

  المقالة الاولي

 <> سءلت عما عندي من الاحتجاج علي مخالفينا واهل الاديان ثم علي الخوارج الذين يخالفون الجمهور تذكرت ما قد سمعته من حجج الحبر الذي كان عند ملك الخزر الداخل في دين اليهود منذ اربع ماءة سنة علي ما شهد وجاء في كتاب التواريخ انه تكرر عليه رءيا كان ملاكا يخاطبه ويقول له ان نيتك مرضية عند الله لكن عملك غير مرضي وكان يجتهد جدا في التعبد في دين الخزر حتي انه كان يخدم خدمة الهيكل والقرابين بنفسه بنية صافية خالصة. فكلما اجتهد في تلك الاعمال جاء الملاك في الليل يقول له نيتك مرضية وعملك غير مرضي فسبب له ذلك البحث عن الاديان والنحل وتهود اخرا هو وجمهور الخزر.

 وكان من حجج الحبر ما اقنعني وطابق اعتقادي فرايت ان اثبت ذلك الاحتجاج كما وقع והמשכילים יבינו (=والفاهمون يفهمون).

 قيل ان ملك الخزر لما راي في رءياه ان نيته مرضية عند الله وعمله غير مرضي وامره في النوم ان يطلب المرضي عند الله سال فيلسوفا عن معتقده.

 فقال له الفيلسوف: ليس عند الله رضي ولا بغض. لانه تعالي منزه عن الارادات والاغراض. لان الغرض يدل علي نقصان المغرض. وان تمام غرضه كمال له، ومهما لم يتم فهو نقصان. وكذلك هو منزه عند الفلاسفة عن علم الجزءيات. لان متغيرة مع الاحيان. وليس في علم الله تغير فهو لا يدريك، فضلا عن ان يدري نيتك واعمالك، فضلا عن ان يسمع صلاتك ويري حركاتك. نعم وان قالت الفلاسفة انه خلقك فعلي المجاز، لانه علة العلل في خلقة كل مخلوق لا لانه مقصود من قبله. نعم ولا خلق قط انسانا لان العالم قديم لم يزل ينشا الانسان من انسان قبله تتركب فيه صور وخلق واخلاق من ابيه وامه وقرابته وكيفيات الاهوية والبلدان والاغذية والمياه، مع قوي الافلاك والدراري والبروج بالنسب الحاصلة منها، والكل راجع الي السبب الاول لا عن غرض له، لكن فيض فاض عنه سبب ثان، ثم ثوالث وروابع، وتلازمت الاسباب والمسببات وتسلسلت كما تراها وتلازمها قديم، كما ان السبب الاول قديم لا اول له، فلكل شخص من اشخاص الدنيا اسباب بها يتم. فشخص تكاملت اسبابه فجاء كاملا، وشخص نقصت اسبابه فجاء ناقصا كالحبشي الذي لم يهيا لاكثر من قبول صورة الانسان والنطق علي انقص ما يمكن. فالفيلسوف الذي تهيات له استعدادات يقبل بها الفضاءل الخلقية والخلقية والعلمية والعملية ولم ينقصه شء من الكمال. لكن هذه الكمالات بالقوة يحتاج في اخراجها الي الفعل الي التعليم والتاديب فتظهر الهيءات علي ما هيءت له من كمال ونقصان وتوسطات الي ما لا نهاية له، فالكمال يتصل به من النمط الالهي نور يسمي العقل الفعال يتصل به عقله المنفعل اتصال اتحاد حتي يري الشخص انه هو ذلك العقل الفعال لا تغاير بينهما وتصير الاته اعني اعضاء ذلك الشخص لا تتصرف الا في اكمل الاعمال وفي اوفق الاوقات وعلي افضل الحالات وكانها الات للعقل الفعال لا للعقل الهيولاني المنفعل الذي كان من قبل يصرفها فكان يصيب مرة ويخطا مرات. وهذا يصيب داءما. وهذا الدرجة الغاية القصوي المرجوة للانسان الكامل بعد ان تصير نفسه مطهرة من الشكوك محصلة للعلوم علي حقاءقها فتصير كانها ملك فتصير بادون رتبه من الملكوتية المفارقة للاجساد وهي رتبه العقل الفعال وهو ملك رتبته دون الملك الموكل بفلك القمر وهي عقول مجرده عن المواد قديمة مع السبب الاول لا تخاف الفناء ابدا، فتصير نفس الانسان الكامل وذلك العقل شيءا واحدا فلا يبالي بفناء جسده والاته اذ قد صار وذلك شيءا واحدا وطابت نفسه في الحياة اذ صار في زمرة هرمس واسقلابيوس وسقراط وافلاطون وارسطوطاليس بل هو وهم وكل من كان في درجتهم والعقل الفعال شء واحد. فهذا الذي يكني عنه برضا الله علي سبيل اللغز او التقريب فاتبعه واتبع العلم بحقاءق الامور ليصير عقلك فعلا لا منفعلا والزم اعدل الطرق في الاخلاق والاعمال لانه معونة في تصور الحق ولزوم التعلم والتشبه بذلك العقل الفعال ويتبع هذا القنوع والخضوع والخشوع وكل خلق فاضل مع التعظيم للسبب الاول لا ليهبك رضاه ولا ليزيل عنك سخطه بل للتشبه للعقل الفعال في ايثار الحق ووصف كل شء بما يجب له واعتقاده علي ما هو عليه. فهذا من صفات العقل فاذ صرت بهذه الصفة من الاعتقاد لا تبالي باي شرع تشرعت او تدينت وعظمت وباي قول وباي لسان وباي اعمال او اخترع لنفسك دينا لمعني التخشع والتعظيم والتسبيح ولتدبير اخلاقك وتدبير منزلك ومدينتك ان كنت مقبولا منهم او تدين بالنواميس العقلية المءلفة للفلاسفة واجعل قصدك وغرضك صفاء نفسك وبالجملة فاطلب صفاء القلب باي وجه امكنك بعد تحصيل كليات العلوم علي حقاءقها فتصادف مطلوبك اعني الاتصال بذلك الروحاني اعني العقل الفعال وربما انباك وامرك بعلم غيب من منامات صادقه وخيالات مصيبة.

 <> قال له الخزري: ان كلامك لمقنع لكنه غير مطابق لطلبتي لاني اعلم من نفسي اني صافي النفس مسدد الاعمال نحو رضا الرب لكن كان جوابي ان هذا العمل ليس بمرضي وان كانت النية مرضية فلا شك ان ثم عملا ما مرضيا بذاته لا بحسب الظنون، والا فان النصراني والمسلم اللذين اقتسما المعمورة يتقاتلان وكل واحد منهما قد اصفي نيته لله وترهب وتزهد وصام وصلي ومضي مصمما لقتل صاحبه، وهو يعتقد ان في قتله اعظم حسنه وتقرب الي الله فيقتتلان وكل واحد منهما يعتقد ان مسيره الي الجنة والفردوس. وتصديقهما محال عند العقل.

 <> قال الفيلسوف: ليس في دين الفلاسفة قتل واحد من هءلاء، اذ يومون العقل.

 <> قال الخزري: واي حيرة عند الفلاسفة اعظم من اعتقادهم الحدث، وان العالم خلق في ستة ايام، وان السبب الاول يكلم شخصا من الناس، فضلا عن ذلك التنزيه الذي تنزهه الفلاسفة عن معرفة الجزءيات ومع هذا ينبغي علي اعمال الفلاسفة وعلومهم وتحقيقهم واجتهادهم ان تكون النبوة مشهورة فيهم شاءعة بينهم لاتصالهم بالروحانيات، وان يوصف عنهم غراءب ومعجزات وكرامات، ولقد نري المنامات الصادقة لمن لم يعن بالعلم، ولا باصفاء نفسه. ونجد ضد ذلك فيمن رامه. فدل ان للامر الالهي وللنفوس سرا سوي ما ذكرته يا فيلسوف. ثم قال الخزري في نفسه، اسال النصاري والمسلمين فان احد العملين هو لا شك المرضي. واما اليهود فكفي ما ظهر من ذلتهم وقلتهم ومقت الجميع لهم.

 فدعا بعالم من علماء النصاري، فساله عن علمه وعمله.

 فقال له: انا مءمن بالحدث للمخلوقات وبالقدم لخالق تعالي وانه خلق العالم باسره في ستة ايام وان جميع الناطقين من ذرية ادم، ثم ذرية نوح، واليه ينتسبون كلهم. وان لله عناية بالخلق واتصالا بالناطقين، وسخطا ورضا ورحمة وكلاما وظهورا وتجليا لانبياءه واولياءه وحلولا فيما بين من يرضاه من الجماهير، والجملة فكل ما جاء في التوراة وفي اثار بني اسراءيل التي لا مدفع في صدقها لشهرتها ودوامها وعلانيتها في الجماهير العظام. وفي اخرياتها وعاقبة لهم تجسمت اللاهوتية وصارت جنينا في بطن عذراء من اشراف نساء بني اسراءيل وولدته ناسوتي الظاهر الاهوتي الباطن، نبيا مرسلا في ظاهره الها مرسلا في باطنه، وهو المسيح المسمي عندنا بابن الله، وهو الاب وهو الابن وهو روح القدس، فنحن موحدون حقيقة وان ظهر علي لساننا التثليث نءمن به وبحلوله في بني اسراءيل اجلالا لهم ما لم يزل الامر الالهي يتصل بهم، حتي عصي جمهورهم هذا المسيح وصلبوه، فصار السخط مستمرا علي جمهورهم، والرضا علي الافراد التابعين للمسيح. ثم علي الامم التابعين لاولءك الافراد ونحن منهم، وان لم نكن من ذرية اسراءيل فنحن اولي بان نتسمي بني اسراءيل لاتباعنا المسيح واصحابه من بني اسراءيل اثنا عشر مقام الاسباط، ثم جملة من بني اسراءيل تابعت لاولءك الاثنا عشر، صاروا كالخميرة لامة النصاري واستحقوا درجة بني اسراءيل، وصار لنا الظفر والانتشار في البلاد، وجميع الامم مدعوون الي هذا الدين مكلفون العمل به من تعظيم المسيح وتعظيم صليبه الذي صلب عليه وما اشبهه وحكاه. واحكامنا وسيرنا فمن وصايا شمعون الحواري، وقوانين ماخوذة من التوراة التي نقراها ولا مدفع في حقيقتها وانها من عند الله. وقد قيل في الانجيل عن المسيح ما جءت لانقص شريعة من شراءع موسي، بل جءت لاعضدها ولازيدها.

 <> قال الخزري: ليس ههنا مجال للقياس بل القياس يبعد اكثر هذا الكلام. لكن اذا صح العيان والتجربة حتي ياخذ بمجامع القلب ولا يجد مندوحة في اعتقاد غير ما صح عنده تحيل علي القياس بلطفه حتي يقرب ذلك المستبعد كما يفعل الطبيعيون في الخواص الغريبة التي تطرا عليهم مما لو حدثوا بها قبل رءيتها لانكروها، فاذا راوها تلطفوا وجعلوا لها اسبابا من النجوم والروحانيات، ولم يدفعوا العيان، وانا لا اجدني طيب النفس لقبول هذه الامور، لاني طرات عليها ولم انشا فيها، والاستقصاء واجب علي.

 ثم استدعي عالما من علماء الاسلام وساله عن علمه وعمله. فقال اما نثبت الوحدانية والقدم لله، والحدث للعالم، والانتساب الي ادم ونوح، وننفي التجسيم جملة وان ظهر شء في القول تاولناه وقلنا انه مجاز وتقريب، مع اقرارنا بان كتابنا كلام الله، وهو في ذاته معجزة، يجب علينا قبوله من اجل ذاته، اذ لم يمكن احدا ان ياتي بمثله ولا بمثل اية من اياته، وان نبينا خاتم النبيين، وناسخ لكل شريعة تقدمت، وداعي الامم كلها الي الاسلام، وجزاء الطاءع اعادة روحه الي جسده في جنة ونعيم لا يخلو من اكل وشرب ونكاح وكل ما يشتهي. وجزاء العاصي اعادته في نار لا يفني عذابها ابدا.

 <> فقال له الخزري: ان من يرام هدايته بامر الله ويحقق عنده ان الله يكلم البشر وهو يستبعد ذلك، ينبغي ان يقرر عنده امور مشهورة لا مدفع فيها. وبالاحري ان يصدق عنده ان الله قد كلم بشريا، وان كان كتابكم معجزة والكتاب عربي فليس يميز معجزته وغرابته عجمي مثلي واذا تلي علي لم افرق بينه وبين غيره من كلام العربي.

 <> فقال له العالم: وقد ظهر علي يديه معجزات لكن لم تجعل حجة في قبول شريعته.

 <> قال الخزري: نعم ولا تسكن النفوس الي ان تقر ان الاله متصل بالبشر الا بمعجزة يقلب فيها الاعيان فنعلم ان ذلك لا يقدر عليه الا من اخترع الاشياء من لا شء، وان يخول ذلك الامر بين يدي جماهير يرونه عيانا، ولا ياتيهم برءياه واسناد وبان يدرس ذلك ويمتحن المحنة بعد المحنة حتي لا يقع في الظن ان هناك تخيلا او سحرا، وبالاحري ان تقبل النفوس هذا الامر العظيم اعني ان خالق الدنيا والاخرة والملاءكة والسماوات والانوار يتصل بهذه الحماة والقذرة اعني الانسان ويكلمه ويقضي رغبته وتحكماته.

 <> فقال العالم: اليس كتابنا مملي من اخبار موسي ע"ה وبني اسراءيل لا مدفع فيما فعل بفرعون وشقه البحر وتسليم من رضا عنه وتغريق من سخط عليه، ثم المن والسلوي طول اربعين عاما، وتكليمه موسي في الطور، وايقافه الشمس ليشوع، ونصرته علي الجبارين، وما كان قبل ذلك من الطوفان وهلاك قوم لوط، اليس هذا مشهورا ولا ظن فيه للتحيل والتخيل.

 <> قال الخزري: بلي كاني اراني مضطرا الي مساءلة اليهود لانهم بقية بني اسراءيل لاني اراهم هم الحجة في ان لله شريعة في الارض.

 ثم استدعي حبرا من احبار اليهود وساله عن اعتقاده.

 <> فقال له: انا مءمن باله ابراهيم واسحاق واسراءيل المخرج بني اسراءيل من مصر بالايات والمعجزات ومكتفلهم في التيه ومعطيهم ارض الشام بعد تجويزهم اليم والاردن بمعجزات، ومرسل موسي بشريعته، ثم الاف انبياء بعده مءكدين لشريعته والوعد لمن تحفظ بها، والوعيد لمن خالفها، وايماننا لما اندرج في التوراة والخبر طويل.

 <> قال الخزري: قد كنت عازما الا اسال يهوديا لعلمي بتلاف اثارهم ونقصان اراءهم اذ المنحسة لم تترك لهم محمدة، فهلا قلت يا يهودي انك تءمن بخالق العالم وناظمه ومدبره وبمن خلقك ورزقك وما اشبه هذه الاوصاف التي هي حجة كل ذي دين، ومن اجلها يتبع الحق العدل للتشبه بالخالق في حكمته وعدله.

 <> قال الحبر: هذا الذي تقول هو الدين القياسي السياسي يءدي اليه النظر وتنطوي فيه شكوك كثيرة فسل الفلاسفة عنه ولن تجدهم متفقين علي عمل واحد ولا اعتقاد واحد، اذ هي دعاوي، منها ما يقدرون ان يبرهنوا عليها، ومنها ما يقنعون فيها، ومنها ما ليس يقنعون فيه فضلا عن البرهان.

 <> قال الخزري: اري كلامك يا يهودي اشبه من فاتحته، وقد اريد الزيادة.

 <> قال الحبر: بل فاتحة كلامي هو البرهان، بل هو العيان وغني عن دليل وبرهان.

 <> قال الخزري: وكيف ذلك.

 <> قال الحبر: تاذن لي في مقدمات اقدمها، فاني اراك مستحقرا لكلامي مستقلا له.

 <> قال الخزري: قدم مقدماتك حتي اسمع.

 <> قال الحبر: لو قيل لك ان صاحب الهند فاضل ينبغي لك تعظيمه والتنويه باسمه، ووصف اثاره بما يتصل بك من عدل اهل بلاده وفضل اخلاقهم وعدل معاملتهم، هل كان هذا يلزمك.

 <> قال الخزري: وكيف يلزمني والشك في اهل الهند هل عدلهم من ذاتهم وليس لهم ملك، او عدلهم من قبل ملكهم. ام الامر من الوجهين معا.

 <> قال الحبر: فلو جاك رسوله بهدايا هندية لا تشك انها لا تجد الا في الهند في قصور الملوك، بكتاب مشهود فيه انه من قبله، ويقترن به ادوية تداويك من امراضك، وتحفظ عليك صحتك، وسموم لاعداءك ومحاربيك تقابلهم بها فتقتلهم دون اعداد ولا اعداد، هل كنت تلتزم طاعته.

 <> قال الخزري: نعم، وكان يزول عني الشك القديم هل للهند ملك ام لا، وكنت اعتقد ان ملكه وامره واصل الي.

 <> قال الحبر: واذا سالت (سءلت؟) عنه بماذا تصفه.

 <> قال الخزري: بالصفات التي صحت عندي عيانا، ثم اتبعها بالتي كانت مشهورة وتبينة بهذه الاواخر.

 <> قال الحبر: وبمثل هذا اجبتك اذ سالتني، وبمثل هذا فاتح موسي فرعون اذ قال له اله العبرانيين ارسلني اليك، يعني اله ابراهيم واسحاق ويعقوب، اذ كان امرهم مشهورا عند الامم، وانه صحبهم امر الهي، وعني بهم، وقضي لهم العجاءب. ولم يقل له رب السماء والارض، او خالقي وخالقك ارسلني. وكذلك فاتح الله خطابه لجمهور بني اسراءيل. انا الله معبودك الذي اخرجتك من بلد مصر. ولم يقل انا خالق العالم وخالقكم. فهكذا فاتحتك يا امير الخزر اذ سالتني عن ايماني، جاوبتك بما يلزمني، ومعشر بني اسراءيل الذين صح عندهم ذلك العيان، ثم التواتر الذي هو كالعيان.

 <> قال الخزري: فاذا شريعتكم انما هي وقف عليكم.

 <> قال الحبر: نعم ومن انضاف الينا من الامم خاصه ينل من خيرنا ولم يستو معنا، ولو كان لزوم الشرع من اجل ما خلقنا لاستوي فيه الابيض والاسود اذ كلهم خلقته تعالي، لكن الشرع من اجل اخراجه لنا من مصر، واتصاله بنا لكوننا الصفوة من بني ادم.

 <> قال الخزري: اراك يا يهودي تتلون، وقد عاد كلامك غثا بعد ما كان سمينا.

 <> قال الحبر: اغثه اسمنه ان اتسع لي صدرك حتي اتسع في شرحه.

 <> قال الخزري: قل ما شءت.

 <> قال الحبر: ان بحكم الامر الطبيعي لزم الاجتذاء والنمو والتوليد وقواها وجميع شراءطها، واختص بذلك النبات والحيوان، من دون الارض والحجارة والمعادن والعناصر.

 <> قال الخزري: هذه جملة تحتاج الي تفصيل، لكنها حق.

 <> قال الحبر: وبالامر النفساني اختص الحيوان كله، ولزم منه حركات وارادات واخلاق وحواس ظاهرة وباطنة وغير ذلك.

 <> قال الخزري: وهذا ايضا لا مدفع فيه.

 <> قال الحبر: وبحكم الامر العقلي اختص الناطق من جملة الحيوان، ولزم منه اصلاح اخلاق، ثم اصلاح المنزل، ثم اصلاح المدينة. وكانت السياسات ونواميس سياسية.

 <> قال الخزري: وهذا حق.

 <> قال الحبر: فاي رتبة تكون فوق هذه.

 <> فال الخزري: رتبة العلماء العظماء.

 <> قال الحبر: لم ارد الا رتبة تفارق صاحبتها مفارقه جوهرية كمفارقة النبات للجماد ومفارقة الانسان للبهاءم. واما المفارقة بالاكثر والاقل فلا نهاية لها اذ هي مفارقة عرضية وليست رتبة علي الحقيقة.

 <> قال الخزري: فلا رتبة اذا في المحسوسات بعد الانسان.

 <> قال الحبر: فان نجد انسانا يدخل النار فلا تءذيه، ويزمن عن الطعام فلا يجوع، ويكون لوجهه نور لا تحتمله الابصار، ولا يمرض، ولا يهرم، حتي اذا بلغ عمره مات موتا اختياريا كمن يصعد الي فراشه لينام في يوم معلوم وساعة معلومة، مضافا الي علم الغيب مما كان ويكون، اليس هذه الرتبة مفارقة في الجوهر لرتبة الناس.

 <> قال الخزري: بل ان هذه الرتبة هي الهية ملكوتية ان كانت موجودة، وهذا من حكم الامر الالهي، لا من العقلي، ولا من النفساني، ولا من الطبيعي.

 <> قال الحبر: هذا بعض صفات النبي الذي لا مختلف عليه، الذي علي يديه ظهر للجمهور اتصال اللاهوت بهم، وان لهم ربا يدبرهم كيف شاء، وبحسب طاعتهم وعصيانهن ايضا، وكشف الغيب واعلم كيف كان حدث العالم، وانساب الناس قبل الطوفان، وكيف انتسبوا الي ادم، ثم الطوفان، ونسب السبعين امة الي سام وחם وיפת اولاد نوح، وكيف تفرقت اللغات، وحيث سكنوا، وكيف انشءت الصناءع وبنيت المدن، والتاريخ من ادم الي هلم جرا.

 <> قال الخزري: وهذا غريب ان كان عندكم تاريخ متحقق لخلقة العالم.

 <> قال الحبر: بل بذلك نءرخ، لا اختلاف بين اليهوديين في ذلك من الخزر الي الحبشة.

 <> قال الخزري: فكم تعدون اليوم.

 <> قال الحبر: اربعة الاف وخمس ماءة، وتفصيلها مشروح من عمر ادم وشيث وانوش الي نوح، ثم سام وعبر الي ابراهيم، ثم اسحاق ويعقوب الي موسي ע"ה. وهءلاء علي اتصالهم لباب ادم وصفوته، ولكل واحد منهم اولاد كالقشور لم يشبهوا الاباء، فلم يتصل بهم امر الهي فضبط التاريخ بالالهيين، وكانوا افرادا لا جماعات، حتي اولد يعقوب اثنا عشر سبطا كلهم يصلحون للامر الالهي، فصارت الالهية في جماعة، وبهم التاريخ، فنحن نحمل تاريخ من تقدمهم عن موسي ע"ה، وندري ما من موسي الي هلم.

 <> قال الخزري: هذا التفصيل يبعد الظن السوء من الكذب والاصطلاح، اذ مثل هذا لا يتفق عشرة عليه دون ان يتخاذلوا ويكشفوا سر اصطلاحهم، او يدفعوا قول من يحقق عندهم مثل هذا، فكيف جماهير عظيمة والتاريخ قريب، لا يتسع للكذب والافتراء.

 <> قال الحبر: نعم وابراهيم بعينه حضر في تفريق اللغات، وبقي هو وقرابته بلغة עבר جده. وبذلك تسمي عبرانيا. وجاء موسي ע"ה بعده باربع ماءة عام، والدنيا في احفل ما كانت من تمكن العلوم السماوية والارضية، وورد علي فرعون وعلماء مصر وعلماء بني اسراءيل المواقفين له، والباحثين عليه الذين لم يصدقوا تصديقا تماما ان الله يخاطب البشر، حتي اسمعهم خطابه بالعشر كلمات. هكذا كان قومه معه ليس من جهلهم، بل من علمهم مخافة الحيل من العلوم السماوية وغير ذلك مما لا يثبت عند التفتيش كالدلس، والامر الالهي كالذهب الابريز، يزيد في الخبر للدينار دينارا. فكيك يتخيل ان يصور عندهم ان اللغات قبلهم بخمس ماءة سنة كانت لغة עבר وحدها. وتفرقت في بابل في ايام פלג، ونسب امة كذي وامة كذي الي سام وامة كذي الي חם، وبلادهم كذي وكذي، هل يصح ان يكون اليوم احد يصور عندنا كذبا في انساب ملل مشهورة وفي قصصهم ولغاتهم، ويكون خبره دون خمس ماءة عام.

 <> قال الخزري، هذا محال، وكيف ونحن نجد العلوم بخطوط واضعيها منذ خمس ماءة عام، وخبر من كان اليوم خمس ماءة عام لا يجوز الكذب علي مشهوراته مثل الانساب واللغات والخطوط؟

 <> قال الحبر، فكيف لا يناقض موسي فيما اتي به وقومه مطالبوه فضلا عن غيرهم؟

 <> قال الخزري، هذه مقبولات قوية ممكنة.

 <> قال الحبر، اتري ان اللغات قديمة لا اول لها؟

 <> قال الخزري، بل حديثة مصطلحة عليها، يدل علي ذلك تاليفها من الاسماء والافعال والحروف، وهذه من الشبهات الماخوذة من مخارج النطق.

 <> فال الحبر، هل رايت مخترع لغة او سمعت عليه.

 <> قال الخزري، لم ار ولا سمعت، فلا شك انها حصلت في عصر من الاعصار، ولم يكن قبل لغة مصطلحا عليها من اصطلاح قوم دون قوم علي لغة.

 <> قال الحبر، اسمعت عن امة تخالف في السبوع المعلوم ابتداءه من الاحد وتمامه في السبت، فهل يمكن ان يتفق في ذلك اهل الصين مع اهل الجزاءر المغربية دون ابتداء واجتماع واصطلاح.

 <> قال الخزري، لا يمكن ذلك الا باصطلاح من الجملة. وهذا بعيد او ان يكون الناس كلهم بني ادم او بني نوح او غيرهما فيكون الاسبوع منقولا عندهم عن والدهم.

 <> قال الحبر، هذا اردت، نعم وعدد العشرة اتفاق الناس عليه في المشارق والمغارب، اي طبع يقود الي وقوف عند العشرة، الا لانه محمول عن مبتدء به.

 <> قال الخزري، كيف لا يخل بايمانك هذا ما يخبر عن اهل الهند ان عندهم اثارا ومباني يحققون ان لها الف الف من السنين.

 <> قال الحبر، كان يخل بايماني لو وجد اعتقاد مضبوط، او كتاب اجمع عليه جمهور دون خلاف بتاريخ، ولن يوجد ذلك، وانما هم امة ساءبة ولا تحقيق عندهم، فيغايظون اهل الاديان بمثل هذا الكلام، كما يغايظونهم باوثانهم وطلاسمهم وحيلهم ويقولون انها تنفعهم، ويستهزءون بمن يقول ان عنده كتابا من عند الله، وضع مع هذا كتب قليلة الفها افراد من الناس يغتر بها الضعيف الراي، كبعض كتب المنجمين يضعون فيها تواريخ عشرات الاف من السنين، مثل كتاب الفلاحة النبطية يسمي فيها ينبوشاد، وصغريت، ودواني، يزعم انهم كانوا قبل ادم، وان ينبوشاد منهم هو معلم ادم، وما اشبه هذا.

 <> قال الخزري، هب اني حاججتك بعامة دهما وبقوم لا تجمع لهم كلمة فاصبت الجواب. فما ذا تقول في الفلاسفة وهم من البحث والتحرير حيث هم، واجمعوا علي الازلية والقدم للعالم، وليس هذا عشرات الاف ولا الاف الاف الا ما لا نهاية له.

 <> قال الحبر، ان الفلاسفة لمعاذير اذ كانوا قوما لم يرثوا علما ولا دينا، لانهم يونانيون، ويونان من بني יֶפֶת ساكني الشمال، والعلم المورث من لدن ادم وهو العلم المءيد بامر الهي انما هو في ذرية سام الذي هو صفوة نوح لم يزل العلم ولا يزال في تلك الصفوة من ادم. وانما صار العلم في يونان مذ صارت لهم اليد الغالبة، فانتقل العلم اليهم من فارس، والي فارس من الكسدانيين ونبغ فيهم الفلاسفة المشهورون في تلك الدولة لا من قبل ولا من بعد، ومذ صارت الدولة الي الروم لم يقم فيهم فيلسوف مشهور.

 <> قال الخزري، ان هذا يوجب ان لا يصدق ارسطوطاليس في علمه.

 <> قال الحبر، نعم انه خلف(كلف؟) ذهنه وفكرته لما لم يكن عنده خبر من يثقه تقليدا، فتفكر في اواءل العالم واواخره، فصعب علي فكره تصور الابتداء كما صعب ايضا القدم، لكن رجح قياساته القاءلة بالقدم بمجرد فكره، ولم ير ان يسال عن تاريخ من كان قبله، ولا كيف انتسب الناس، ولو كان الفيلسوف في امة يرث مقبولات ومشهورات لا مدفع له فيها، لصرف قياساته وبرهانه في تمكينه الحدث علي صعوبته كما مكن القدم الذي هو اصعب للقبول.

 <> قال الخزري، وهل في البرهان ترجيح.

 <> قال الحبر، ومن لنا في المسالة بالبرهان اعوذ بالله ان ياتي الشرع بما يدفع عيانا او برهانا، ولكن ياتي بمعجزات وخرق عادات باختراع اعيان او قلب عين الي عين اخري ليدل علي مخترع العالم، وقدرته علي فعل ما شاء متي شاء، ومسالة القدم والحدث غامضة ودلاءل الحجتين متكافءة، ثم يرجح الحدث النقل عن ادم ونوح وموسي ע"ה بالنبوة التي هي اصدق من القياس، وبعد ان يلجا المتشرع الي التسليم والاقرار بهيولي قديمة، وعوالم كثيرة قبل هذا العالم، ليس في ذلك مطعن في اعتقاده ان هذا العالم حادث منذ مدة محصلة واول ناسه ادم وחוה.

 <> قال الخزري، تكفيني هذه الحجج المقنعة في الباب. وان طالت صحبتي لك ساكلفك ان تعرض علي الحجج القاطعة، لكن عد الي ادراج حديثك، وكيف تمكن في نفوسكم هذا الامر العظيم ان يخول خالق الاجسام والارواح والنفوس والعقول والملاءكة الذي ترفع وتقدس وتنزه عن ان تدركه العقول فضلا عن الحواس، له اتصال بهذا الخلق الحقير الذميم في مادته، وان كان في صورته عجيبا، اذ في اقل حشرة من عجاءب الحكمة ما يحار فيه الذهن.

 <> قال الحبر، قد كفيتني بقولك هذا كثيرا من جوابك، اتنسب هذه الحكمة الموجودة في خلق النملة مثلا الي فلك او الي كوكب او الي غير ذلك، حاشا البارء القادر المقدر الذي يعطي كل شء حقه دون زيادة ولا نقصان.

 <> قال الخزري، وهذا هو المنسوب الي فعل الطبيعة.

 <> قال الحبر، ما الطبيعة.

 <> قال الخزري، هي قوة من القوي علي ما سمعنا في العلوم ولا ندري ما هي، ولكن العلماء قد عرفوها لا محالة.

 <> قال الحبر، بل علمهم فيها كعلمنا، حدها الفيلسوف بانها المبدا والسبب الذي به يتحرك ويسكن الشء الذي هو فيه بالذات لا بالعرض.

 <> قال الخزري، كانه يقول ان الشء الذي يتحرك من ذاته ويسكن من ذاته له سبب ما به يتحرك ويسكن، وذلك السبب هو الطبيعة.

 <> قال الحبر، هذا الذي يريد تحذق كثير وتدقيق وتفريق بين ما يفعل بالعرض عما يفعل بالطبع، واشياء تروق السامعين، ولكن حاصل علمهم بالطبيعة هذا.

 <> قال الخزري، فما اراهم الا اضلونا بهذه الاسماء ، وجعلونا مشركين بالله في قولنا الطبيعة حكيمة فاعلة، وربما قلنا خالقة علي فحوي كلامهم.

 <> قال الحبر، نعم لكن للعناصر والقمر والشمس والكواكب افعال بطريق التسخين والتبريد والترطيب والتيبيس وتوابعها من غير ان ينسب اليها حكمة، بل سخرة. واما التصوير والتقدير والتبريز وكل ما فيه حكمة لغرض فلا ينسب الا للحكيم القادر القاهر. فمن سمي هذه التي تصلح المادة بالتسخين والتبريد طبيعة لم يضر اذا نفي عنها الحكمة كما ينفي عن الرجل والمراة خلقة الولد اذا اجتمعا. وانما هما من اعوان المادة القابلة لصورة الانسان والصورة من عند المصور الحكيم فلا تستبعد ظهور اثار الهية شريفة في هذا الادني اذا تهيات تلك المواد لقبولها. وهذا هو اصل الايمان واصل العصيان.

 <> قال الخزري، وكيف يكون اصل الايمان هو اصل العصيان؟

 <> قال الحبر، نعم ان الاشياء التي تصلح لقبول ذلك الاثر الالهي ليست في وسع البشر ولا يمكنهم ان يقدروا كمياتها وكيفياتها، ولو علموا ذواتها فلن يعلموا ازمنتها وامكنتها وقراءنها والتهيء لها، فيحتاج في ذلك الي علم الهي تام مشروح غاية الشرح من عند الله، فمن ورد عليه هذا الامر وامتثله علي حدوده وشروطه بنية خالصة فهو المءمن. وما رام اصلاح اشياء لقبول ذلك من حذق وقياس وظنون مما يوجد في كتب المنجمين من استنزال الروحانيات وعمل الطلاسم فهو العاصي، لانه يقرب القرابين ويبخر البخورات عن قياس وعن ظن، فلا يدري حقيقة ما الذي ينبغي، وكم، وكيف، وفي اي مكان، وفي اي وقت، ومن من الناس، وكيف ينبغي ان يتناول ذلك، وقراءن كثيرة يطول وصفها، فكان كالجاهل الذي دخل الي خزانة طبيب مشهور بان ادويته نافعة. والطبيب قد عدم، والناس يطلبون تلك الخزانة طلبا للمنفعة، وذلك الجاهل يفرق عليهم من تلك الاواني، وهو لا يعرف الادوية، ولا كم يصلح ان يسقي من دواء لشخص شخص، فقتل خلقا بتلك الادوية التي كانت تنفعهم. وان اتفق ان ينفع احدهم باناء من تلك الاواني مال الناس اليه وقالوا ان ذلك هو النافع، حتي اذا خانهم او راوا لغيره نفعا بالعرض، مالوا ايضا اليه، ولم يدروا ان النافع بذاته انما كان راي ذلك الطبيب العالم الذي كان دبر تلك الادوية، ثم كان اسقاها علي ما ينبغي وكان يامر العليل ان يستعد بما يصلح لدواء دواء من غذاء وشراب ورياضة وسكون ونوم ويقظة وهواء ومرقد وغير ذلك. فهكذا صار الناس قبل موسي، حاشا القليل، ينخدعون للنواميس النجومية والطبيعية، وينتقلون من ناموس الي ناموس، ومن اله الي اله، وربما تمسكوا بكثير منها، وينسون مدبرها ومصرفها، وجعلوها سبب منافع، وهي باعيانها سبب مضار بحسب التهيء والاستعداد. واما المنفعة بذاته فهو الامر الالهي، والضار بذاته هو عدمه.

 <> قال الخزري، ارجع بنا الي الغرض واعلمني كيف نشا دينكم، ثم كيف فشا وظهر، وكيف تالفت الكلمة بعد ما اختلفت، وفي كم من المدة تاسس الدين وانبني حتي تشيد وتم. لان مبادء الملل لا محالة انما تكون بافراد يتضافرون علي نصرة الراي الذي يشاء الله اظهاره، فلا يزالون يكثرون وينصرون بانفسهم، او يقوم لهم ملك ناصر الجماهير علي ذلك الراي.

 <> قال الحبر، انما يقوم وينشا علي هذه الصفة النواميس العقلية التي مبدءها من الانسان، واذا ظهر وصحبه التوفيق قيل انه مءيد من الله ملهم وما اشبه هذا. واما الناموس الذي مبدءه من الله فانما يقوم دفعه، قيل له كن فكان، مثل خلقة العالم.

 <> قال الخزري، لقد هولت علينا يا حبر.

 <> قال الحبر، بل الامر اهول، كان بني اسراءيل مستعبدين بمصر ست ماءة الف رجل ممن كان فوق العشرين عاما، مسمين منتسبين الي اثنا عشر سبطا، لم يشذ منهم شاذ، ولا فر الي بلد اخر، ولا داخلهم غريب، منتظرين وعدا وعد به اجدادهم ابراهيم واسحاق ويعقوب ע"ה ان يورثهم بلد الشام، والشام حينءذ بيد سبع امم في غاية الكثرة والقوة والاقبال. وبنو اسراءيل في غاية الذلة والشقاء مع فرعون، يقتل اولادهم كي لا يكثروا. فارسل موسي وهارون ע"ה علي ضعفهما، وواقفا فرعون علي قوته، بالايات والمعجزات وخرق العادات، ولم يقدر ان يحتجب عنهما، ولا ان يامر فيهما بسوء، ولا ان يحجب نفسه عن الافات العشر الحالة باهل مصر، في مياههم، ثم في ارضهم، ثم في هواءهم وفي نباتهم وفي حيوانهم وفي ابدانهم، ثم في نفوسهم اذ مات في طرفة عين شطر الليل اجل من كان في منازلهم، واحبهم اليهم كل ولد بكر، ولا دار دون ميت، حاشا دور بني اسراءيل. وكل هذه الافات تنزل بهم باذن وانذار ووعد وترتفع باذن وانذار، بحيث يعتقد انها مقصودة من اله مريد، يفعل ما شاء متي شاء، لا طبيعية ولا نجومية ولا اتفاقية. فخرج بنو اسراءيل بامر الله في تلك القلزم وقاءدهم عامود غمام وعامود نار، ساءر امامهم، ومدبرهم وساءسهم وامامهم الشيخان الالهيان موسي وهارون ע"ה، كانا حين اتاهما النبوة ابني ثمانين ونيف. والي الان ليس عندهم شراءع الا قليلة موروثة عن اولءك الافراد من لدن ادم ونوح، ولم ينسخها موسي ولا فسخها، لكن زاد عليها. ثم تبعهم فرعون فلم يلجوا الي سلاح، ولا كان القوم ممن يدري الحرب. فشق البحر وغازوه وغرق فرعون وحشره، وقذف بهم البحر الي بني اسراءيل امواتا، حتي راوهم عيانا والخبر طويل مشهور.

 <> قال الخزري، هذا هو الامر الالهي حقا، وما اقترن به من الشرع واجب قبوله، اذ لا يداخل القلب منه شك من سحر او حيلة او تخيل لو خيل لهم بحر وانشقاقه وغزاهم فيه، كيف يخيل لهم نجاتهم من العبودية وموت مستعبديهم واخذهم لبسهم وبقاء اموالهم بايديهم، هذا تعسف من المتزندقة.

 <> قال الحبر، وبعد هذا اذ حصلوا في التيه حيث لا زرع، انزل عليهم طعام مخترع مخلوق يوما يوما، حاشا يوم السبت، اكلوه طول اربعين عاما.

 <> قال الخزري، وهذا ايضا لا مدفع فيه، ما يدوم اربعين عاما لست ماءة الف رجل وتوابعهم، ينزل ستة ايام ويرتفع في السبت. فالسبت واجب قبوله اذ صار الامر الالهي كالملازم له.

 <> قال الحبر، السبت مءكد من هذا ومن خلقة العالم في ستة ايام وما ساذكره. وذلك ان القوم مع ايمانهم بما ياتي به موسي ע"ה بعد هذه المعجزات بقي في نفوسهم شك كيف يخاطب الله البشر، كي لا يكون مبدا الشريعة من راي وفكرة من قبل الانسان يصحبه الهام وتاييد من عند الله، اذ كانوا يستبعدون الخطابة من غير بشر، اذ الخطابة جسمية، فاراد الله ازاحة هذا الشك عندهم وامرهم بالتزام بالباطنة والظاهرة. وجعل اوكدها اعتزال النساء والتهيء والتاهب لسمع كلام الله، واستعد القوم وتاهبوا لدرجة الوحي، بل لسماع الخطاب جهرا كلهم. وكان ذلك بعد ثلاثة ايام، بمقدمات هول عظيم من بروق ورعود وزلازل ونيران حفت بالمسمي طور סיני، وبقيت تلك النار طول اربعين يوما علي الجبل، يراها القوم، ويرون موسي داخلا اليها وخارجا عنها، وسمع القوم الخطاب فصيحا بعشر كلمات هي اماهة الشراءع واصولها. احداها الامر بالسبت. وقد كان تقدم الامر به مقرونا بنزول المن. فهذه العشر كلمات لم ينقلها الجمهور عن رجال افراد، ولا عن نبي، لكن عن الله. ولكن لم تكن لهم قوة موسي ע"ה لمشاهدة ذلك الامر العظيم، وامن القوم من ذلك اليوم بان موسي ע"ה مخاطب بكلام مبدءه من الله، لم يتقدم لموسي ע"ה فيه فكرة ولا راي، كي لا تكون النبوة كما تزعم الفلاسفة من نفس تصفو افكارها وتتصل بالعقل الفعال المسمي بالروح القديس او بجبراءيل فيلهم. وربما خيل اليه في ذلك الوقت في النوم او بين النوم واليقظة ان شخصا يكلمه، ويسمع كلامه خيالا بنفسه لا باذنيه. ويراه بوهمه لا بعينه، فيقال حينءذ ان الله كلمه، فانتفت هذه الظنون بهذا المشهد العظيم. وما تبع الكلام الالهي من كتاب الهي اذ رسم هذه العشر كلمات في لوحين من جوهر رفيع، ودفعهما الي موسي ע"ה وراوها كتابا الهيا كما سمعوها خطابا الهيا، وعمل لها موسي ע"ה بامر الله تعالي تابوتا واقام عليها القبة المشهورة، وبقي ذلك بين بني اسراءيل طول دولة النبوة نحو تسع ماءة سنة، حتي عصا القوم، فاختفي التابوت، وظفر بهم بختنصر واجلاهم.

 <> قال الخزري، ان من يسمع كلامكم ان الله خاطب جمهوركم وكتب لكم الواحا وغير ذلك، لمعذور ان ينسب اليكم راي التجسيم، وانتم معاذير ايضا اذ لا مدفع في هذه المشاهد العظيمة الجليلة الظاهرة وتعذرون في اطراح القياس والنظر العقلي.

 <> قال الحبر، واعوذ بالله من المحال وما ينفيه العقل ويضعه محالا، واول العشر كلمات هو الامر باعتقاد الربوبية. والثاني من الكلمات هي النهي عن اتخاذ اله دون الله تعالي، وعن الاشراك به، والنهي عن التشبيه والتمثيل والتخييل، وبالجملة عن التجسيم، وكيف لا ننزهه عن التجسيم ونحن ننزه كثيرا من مخلوقاته عن ذلك، كالنفس الناطقة التي هي الانسان علي الحقيقة. فان الذي يخاطبنا من موسي ويعقل ويدبر، ليس ذلك لسانه ولا قلبه ولا دماغه، بل هذه الات لموسي. وموسي نفس ناطقة مميزة ليست جسما ولا تتحيز في مكان ولا يضيق عنها مكان ولا نضيق هي عن ان تحصل فيها صور جميع المخلوقات فنصفها باوصاف ملكوتية روحانية، فضلا عن خالق الكل، وانما علينا ان لا ندفع ما تواتر من ذلك المشهد، ثم نقول لا ندري كيف نجسم المعني حتي صار كلاما وقرع اذاننا، ولا ما اخترع له تعالي مما لم يكن موجودا، ولا ما سخر له من الموجودات اذ لا تعجزه قدره كما نقول انه تعالي خلق اللوحين وكتبهما كتب نقش كما خلق السماء والكواكب بمشيته فقط، شاء الله تعالي فتجسم بالمقدار الذي شاء، وعلي الهياه التي شاء، وانتقش فيها الخط بالعشر كلمات، كما نقول انه شق البحر، وصيره اسوارا واقفه عن يمين القوم وعن شمالهم، وازقه مرتبة واسعة، وارضا وطية يمشون فيها دون تكلف ولا تخلف، وذلك الشق والبنيان والاتقان منسوب اليه تعالي، لم يحتج فيه الي الة واسباب متوسطة كما يحتاج في فعل المخلوقين، فان الماء وقف لامره وتشكل بمشيته، هكذا يتشكل الهواء الواصل الي اذن النبي باشكال الحروف التي تقتضي المعاني التي يريد الله ان يسمعها النبي والجمهور.

 <> قال الخزري، هذا توجيه مقنع.

 <> قال الحبر، ولست اجزم ان الامر علي هذه الصفة، ولعله علي طريق اغمض من ان اتخيلها، لكن الحاصل من هذا تحقق من شاهد المشاهد ان الامر من قبل الخالق دون واسطة، اذ هي مماثلة للاختراع والاول والخلقة الاولي، فيحصل في النفوس الايمان بالشرع المقترن بها، مع الايمان بان العالم حادث هكذا خلقه، كما ترون انه اخترع اللوحين والمن وغير ذلك، وتزول من نفس المءمن شكوك الفلاسفة والدهرية.

 <> قال الخزري، انظر يا حبر لا تصحبك هواده في وصف محامد قومك، وتترك مشهور عصيانهم مع هذه المشاهد، فاني سمعت ان في اثني هذا اتخذوا عجلا وعبدوه دون الله.

 <> قال الحبر، ذنب شنع عليهم لجلالتهم، والجليل من عدت خطاياه.

 <> قال الخزري، وهذا من تعصبك وتعسفك لقومك، واي ذنب اعظم من هذا، واي فضل يبقي بعد هذا.

 <> قال الحبر، امهلني قليلا حتي اقرر عندك شرف القوم، وكفاني شاهدا اتخاذ الله اياهم حزبا وامة من بين ملل العالم، وحلول الامر الالهي في جمهورهم حتي وصل جميعهم الي حد الخطاب، وتخطي الامر الي نساءهم فكان منهن نبيات، بعد ان كان الامر لا يحل الا في افراد من الناس من لدن ادم، فان ادم هو الكامل دون استثناء، اذ لا عذر في كمال صناعة من صناع حكيم قادر، من مادة اختارها للصورة التي شاها، ولم يعق عاءق من مزج مني الاب ودم الام، ولا من الاغذية والتدبير في سني التربية والطفولة واثر الاهوية والمياه والارضين، اذ انما خلقه كالمتناهي في الشباب الكامل في خلقه واخلاقه، فهو الذي قبل النفس علي كمالها والعقل علي غاية ما يمكن من الفطرة الانسانية والقوة الالهية بعد العقل، اعني الرتبة التي بها يتصل بالله وبالروحانيين، ويعرف الحقاءق دون تعليم بل باهون فكره. وقد تسمي عندنا بابن الله، هو وكل من يشبهه من ذريته ابناء الله، واولد اولادا كثيرة ولا يصلح منهم ليكون خليفة ادم غير הֶבֶל لانه كان يشبهه، ولما قتله קין اخوه غيره علي هذه الرتبة عوض بשֵת الشبيه بادم، فكان صفوته ولبابه، وغيره كالقشور والحشف. وصفوة שת אנוש. وكذلك اتصل الامر الي نوح بافراد كانوا لبابا يشبهون ادم ويتسمون بابناء الله، لهم الكمال في الخلق والاخلاق وطول الاعمار وعلوم وقدرة، وباعمارهم هو التاريخ من ادم الي نوح ، وكذلك من نوح الي ابراهيم.

 وربما كان فيهم من لم يتصل به الامر الالهي مثل תֶּרַח، لكن كان ابراهيم ابنه תַּלְמִיד لجده עֵבֶר. نعم وادرك نوح بعينه. وصار الامر الالهي متصلا من الاجداد الي الحفدة. فابراهيم صفوة עֵבֶר وتلميذه وبذلك تسمي عبرانيا. وעֵבֶר صفوة שֵם. وשֵם صفوة نوح، لانه وارث الاقاليم المعتدلة التي وسطها ونكتتها الشام ارض النبوة. وخرج יֶפֶת الي الشمال. وחָם الي الجنوب. وصفوة ابراهيم من جميع بنيه اسحق. وقد ابعد جميع اولاده من هذه الارض الخاصة لتختص لاسحق. وصفوة اسحاق يعقوب. واندفع اخوه العيس، اذ استحق يعقوب تلك الارض واولاد يعقوب كلهم صفوة، صلح جميعهم للامر الالهي، فحصل لهم ذلك الموضع الخاص بالامر الالهي، وهذا ابتداء حلول الامر الالهي في جماعة، بعد ان كان لا يوجد الا في افراد، فتولي الله حفظهم وانماهم وتربيتهم بمصر كما تربي الشجرة الطيبة الاصل حتي اثمرت ثمرا كاملا يشبه الثمر الاول الذي منه جرست اعني ابراهيم واسحق ويعقوب ويوسف واخوته.

 فجاءت الثمرة بموسي ע"ה وهرون ومريم ע"ה، وبمثل בְּצַלְאֵל وאָהֳלִיאָב ورءساء الاسباط، وبمثل السبعين شيخا الذين صلحوا للنبوة مستمرا، وبمثل يوشع وכלב وחור وغيرهم كثير. وحينءذ استحقوا ظهور النور عليهم وتلك العناية الربانية، وان كان فيهم عصاه ممقوتون، لكنهم لا محالة صفوة بمعني انهم في غريزتهم وطباءعهم من الصفوة، ويولدون من يكون صفوة فيحافظ علي الاب العاصي لما خالطه من الصفوة التي تظهر في ولده او في حفيده، كيف ما صفت النطفة كما قلنا في תֶּרַח وغيره ممن لم يتصل به الامر الالهي لكن في غريزته ان ينتج صفوة ما لم يكن مثل ذلك في غريزة كل من تناسل من חָם وיֶפֶת. ونري مثل هذا في الامور الطبيعية، فكم انسان لا يشبه اباه بتة لكنه يشبه جده. فلا شك ان تلك الطبيعة وذلك الشبه كان الوالد كامنا، وان لم يظهر للحس، كما كمنت طبيعة עֵבֶר في اولاده حتي ظهرت في ابراهيم.

 <> قال الخزري، هذا هو حق الشرف المنساق من لدن ادم، وقد كان ادم اشرف المخلوقات في الارض، فوجب لكم الشرف علي كل موجود في الارض. لكن اين هذا الشرف من هذا الخطا.

 <> قال الحبر، ان الامم كلها حينءذ كانت تتخذ معبودات صورا ولو كانوا الفلاسفة يبرهون علي الوحدانية والربوبية فلا بد لهم من صورة يومونها، ويقولون لعامتهم وجمهورهم ان هذه الصورة يتصل بها امر الهي، وانها خاصة بامر عجيب غريب، فمنهم من ينسب ذلك الي الله كما نفعل نحن اليوم في مواضع معظمة عندنا، حتي نتبارك بترابها وحجارتها. ومنهم من ينسب ذلك الي روحانية كوكب من الكواكب، او برج، او نسبة طلاسم وغير ذلك. وكان لا يتالف جمهور علي شرع واحد الا بصورة محسوسة اموها. وكان بنو اسراءيل قد وعدوا بان ينزل اليهم من عند الله امر يرونه ويومونه، كما اموها عمود الغمام والنار حين خروجهم من مصر، ويشرون اليه ويعظمونه ويستقبلونه ويسجدون نحوه لله تعالي. وكذلك كانوا يومون عمود الغمام الذي ينزل علي موسي ע"ה طول مخاطبة الله له فيقفون بنو اسراءيل ويسجدون نحوه لله تعالي. فلما سمع القوم خطاب العشر كلمات وصعد موسي ע"ה الي الجبل ينتظر اللوحين لينزلها اليهم مكتوبة، ويصنع لها التابوت، فيكون لهم قبلة مرءية فيها العهد الالهي والاختراغ الرباني، اعني اللوحين، سوي ما اتصل بالتابوت من الغمام والانوار، وما ظهر بتوسطه من المعجزات، وبقي القوم منتظرين نزول موسي ע"ה وهم علي حالهم، لم يغيروا زيهم وحالهم وحللهم التي عيدوا بها يوم الطور، بل بقوا بهيتهم ينتظرون موسي ע"ה مع اللحظات، فابطا عنهم اربعين يوما وهم لم يتزود، ولا فارقهم الا علي نية الانصراف من يومه، غلب سوء ظن علي بعض ذلك الجمهور العظيم وبدات العامة تفترق فرقا، وتكثر الاراء والظنون، حتي لجا قوم منهم الي ان طلبوا معبودا يومونه كساءر الامم، من غير ان يجحدوا ربوبية من اخرجهم من ارض مصر، بل ان يكون ذلك موضوعا لهم يشيرون اليه اذا وصفوا عجاءب ربهم كما فعل المءمنون بتابوت موسي ע"ה قاءلين ان الرب هناك، وكما نفعل نحن بالسماء وبكل امر نتحقق ان حركته انما في بمشية الله دون اتفاق ولا ارادة انسان ولا طبيعة، فخطاهم كان في التصوير الذي منعوا عنه، ثم في ان نسبوا امرا الهيا لشء مصنوع بايديهم واختيارهم دون امر الله، وعذرهم في ذلك ما تقدم من التشتت الواقع بينهم، ولم ينته الذين عبدوه نحو ثلاثة الاف من جملة ست ماءة الف. واما عذر الخاصة المساعدين في عمله، فكان لغرض عسي ان يظهر العاصي من المءمن، ليقتل العاصي العابد للعجل، وكان في ذلك عليهم نقد اذ اخرجوا العصيان من القوة والضمير الي حد الفعل. فلم يكن ذلك الذنب خروجا عن جملة طاعة من اخرجهم من مصر، لكن خالفوا لبعض اوامره، فانه تعالي نهي عن الصور، فاتخذوا صورة، وكان لهم ان يصبروا ولا يضعوا لانفسهم قدوة وقبلة ومذبحا وقرابين. وكان ذلك من تعقل من كان بينهم من المنجمين والمطلسمين، زعموا انهم ستقرب اعمالهم القياسية من اعمال الحقيقة، وكان سبيلهم في ذلك سبيل الجاهل الذي ذكرناه انه تولي خزانة الطب فقتل الناس الذين كانوا ينتفعون بها قبل ذلك، مع ان القوم لم يكم قصدهم الخروج عن الطاعة، بل كانوا مجتهدين بزعمهم في الطاعة ولذلك قصدوا هرون، وقصد هرون كشف سريرتهم، فساعد في عمله، وادركته الملامة لاخراجه عصيانهم من القوة الي الفعل. فهذه القصة تهول وتشنع عندنا لارتفاع المعبودات المصورة من اكثر الملل في زماننا هذا، وتهون في ذلك الوقت لكون جميع الملل متخذين صورا. فلو كان ذنبهم انهم اتخذوا بيتا ما باختيارهم للعبادة، وجعلوه قبلتهم وقربوا فيه وعظموه، لما عظم الامر لما نحن عليه اليوم من اتخاذنا البيوت باختيارنا وتعظيمنا لها وتبركنا بها وربما قلنا ان الله يحلها وملاءكته تحف بها. ولولا الضرورة لتاليف جماعتنا لكان هذا منكرا، كما كان في ايام الدولة ينكر علي قوم مجتهدين ان يتخذوا بيوتا للعبادة تسمي בָּמוֹת، وكان فضلا الملوك يهدمونها كي لا يعظم غير البيت الذي يختاره الله والهية التي يامر بها ولا ينكر فيها الصور التي يامر هو بها من الكروبين، ومع هذا فقد حل العقاب بالذين عبدوا العجل من يومهم وقتلوا، وكان مبلغ عددهم نحو ثلاثة الاف من جملة ست ماءة الف. ولم يزل المن نازلا لقوتهم، والغمام للتظليل عليهم، وعمود النار لهدايتهم، والنبوة فاشية متزاءدة فيهم. ولا صرف عنهم شء فضلوا به غير اللوحين اللذين كسرهما موسي ע"ה، ثم شفع في صرفهما فصرفا عليهم وغفر لهم ذلك الذنب.

 <> قال الخزري، لقد ايدت رايي فيما اعتقدته وما رايت في منامي انه لا يصل الانسان الي الامر الالهي الا بامر الهي، اعني باعمال يامر الله بها والا فاكثر الناس مجتهد حتي المنجم والمطلسم وعابد النار وعابد الشمس والثنوية وغيرهم.

 <> قال الحبر، نعم وكذلك هي شراءعنا منصوصة في التوراة من مخاطبة الله لموسي، ومما كتب موسي ودفع الي ذلك الجمهور العظيم في جمعهم في التيه، لم يحتج فيه الي رءية اسناد افراد سورة سورة واية اية، ان صفات القرابين، وكيف تقرب، وفي اي موضع، ولاي جهة، وكيف تذبح وكيف يصنع بدمها، واعضاءها من صناعات مختلفة، كلها ببيان من عند الله، كي لا ينقص منها اقل شء فيفسد الكل، كالاخوان الطبيعية التي تاتلف من نسب دقيقة تدق عن الاوهام، التي لو اختلت نسبها اقل اختلال لفسد ذلك المتكون. فلم يكن ذلك النبات او ذلك الحيوان او ذلك العضو مثلا الا فاسدا او عادما. وكذلك ذكر كيف يعضي الحيوان المقرب، وما يفعل بعضو عضو، وما للاكل، وما للحرق، ومن ياكل ومن يحرق ومن يقرب من طواءف مامورة بهم لم يتعدهم، وكيف تكون صفات المقربين كي لا تكون فيهم نقيصة، حتي هياتهم وملابسهم، لا سيما الهاروني الذي اباح له الدخول الي مكان الامر الالهي حيث السكينة مع التابوت والتوراة، وما يقترن بذلك من التنطيف والتطهير، ورتب التطهيرات والتقديسات والصلوات امر يطول وصفة. وانما يحال فيه علي قراة التوراة، وما نقل الاحبار، والكل من تكليم الله لموسي. وكذلك هية القبة كلها عرضت علي موسي في الطور القبة والخباء والماءدة والمنارة والتابوت والدار المحيطة بها، واعتمدتها وستورها وجميع صناعتها عرضت عليه روحانية وشكلها جسمانية علي ما رسم له. وكذلك البيت المعظم الذي بناه سليمان مما عرض علي داود صورته روحانية. والبيت الموبد المقدس الذي وعدنا به مما عرض علي نبي يسمي יחזקאל، الصورة والهية. وليس في عبادة الله تفرض وتعقل وتحكم، ولو كان هذا لكانت الفلاسفة قد وصلت بحكمهم وعقولهم الي اضعاف ما وصل اليه بنو اسراءيل.

 <> قال الخزري، بمثل هذا تطيب النفس للتشرع به دون شك ولا ارتياب مجء نبي الي عبيد مستعبدين مماليك يعدهم بالخروج من العبودية من وقتهم دون توان ومطل علي تلك الصفة، وادخالهم ارض الشام علي سبع امم كل واحدة منها اقوي منهم، ويرسم لكل سبط نصيبه من الارض قبل وصولهم اليها. وتم هذا كله في ايسر مدة بغراءب من المعجزات، هذا يحقق عظامة المرسل وجلالة الرسول، وفضل المرسول اليهم خصوصا. ولو قال اني بعثت لاهدي جميع المعمورة، ثم لم يتصل خبره في نصفها لكان قدحا في رسالته اذ لم يتم قصد الله في ذلك، وكان يعذر تمامه كون كتابه عبرانيا ويكلف السند والهند والخزر فهمه والعمل به الا بعد ميين سنين ان يتفق لهم الاستحالة اليهم بجلبه، او بمغاورة، لا بمشاهدة النبي بعينه، او نبي اخر يشهد له ويءكد شريعته.

 <> قال الحبر، لم يدع موسي الي شريعته غير قومه واهل لسانه، ووعدهم الله تاكيد شرعه مع الايام بانبياء، ففعل طول زمان الرضا وحلول السكينة.

 <> قال الخزري، وهلا كانت الهداية للكل وذلك في الحكمة لاءق.

 <> قال الحبر، اوليس الاولي ان يكون الحيوان كله ناطقا، اذا قد نسيت ما تقدم في نسق نسل ادم واطراد حلول الامر الالهي النبوي في شخص لباب الاخوة وصفوة الاب قابل لذلك النور، وغيره كالقشور لا يقبله، حتي جاء بنو يعقوب صفوة ولبابا يفارقون بني ادم بخصوصية الهية تجعلهم كانهم نوع اخر وجوهر اخر ملاءكي يطلب كلهم درجة النبوة فيظفر الكثير منهم بها، ومن لم يظفر منهم بها قاربها بالاعمال المرضية والتقديس والتطهير ولقاء الانبياء. واعلم ان من يلقي نبيا فانه حين لقاءه له وسمعه كلماته الالهية تحدث له روحانية، ويفارق جنسه بصفاء النفس وتشوقها الي تلك الدرجات، والتزام الخشوع والطهارة، وهذه كانت عندهم الدلالة الظاهرة والاية الباهرة القاهرة في ثواب الاخرة، اذ المطلوب منها انما هو ان تصير نفس الانسان الهية، تفارق حواسه وتشاهد العالم الاعلي، وتلتذ برءية النور الملكوتي، وسمع النطق الالهي، فان تلك النفس تامن من الموت اذا فنيت الاتها الجسدية، فاذا وجدت شريعة يوصل بعلومها وعملها الي هذه الدرجة في الموضع الذي حدت، ومع القراءين التي امرت، فهي لا محالة الشريعة الموثوقة بابقاء النفوس بعد فناء الاجساد.

 <> قال الخزري، ان مواعد غيركم امتن واسمن من مواعدكم.

 <> قال الحبر، لكنها كلها بعد الموت، وليس في الحياة منها شء، ولا شء يدل عليها.

 <> قال الخزري، نعم ولا رايت احدا من المعتقدين لتلك المواعد يحب استعجالها، بل لو امكنه مطلها وتاخيرها الف اعوام، ويبقي في قيد الحياة لهذه الشقوة والانكاد الدنياوية لاكثارها.

 <> قال الحبر، فما ظنك بمن يشاهد المشاهد العظيمة الملكوتية.

 <> قال الخزري، انه لا شك يتمني ان تتمادي نفسه علي مفارقة حواسه وتبقي ملذته بذلك النور، وذاك هو الذي يتمني الموت.

 <> قال الحبر، لكن مواعدنا اتصالنا بالامر الالهي بالنبوة وما يقربها، واتصال الامر الالهي بنا بالعنايات والكرامات والمعجزات، فلذلك لا يتكرر في التوراة انكم ان عملتم هذه الشريعة اعيدكم بعد الموت الي جنات ولذات، لكنه يقول انكم تكونون لي خاصة واكون لكم الها مدبرا لكم، فيكون منكم من يدخل حضرتي ويصعد الي السماء كالذين كانوا بانفسهم يتصرفون بين الملاءكة، ويكون ايضا ملاءكتي يتصرفون فيما بينهم في الارض، وترونهم افرادا واجنادا يحرسونكم ويحاربون دونكم، ويدوم بقاءكم في الارض التي تعين علي هذه الدرجة، وهي الارض المقدسة، ويتعلق خصبها وجدبها وخيرها وشرها بالامر الالهي بحسب اعمالكم، فيكون العالم يجري امره مجري طبيعيا حاشاكم، بانكم ستشاهدون مع حلول السكينة بينكم من خصب بلادكم وانتظام امطاركم لا تتعدي اوقاتها المحتاج اليها، وظفركم بعدوكم دون اعتداد، ما تدرون به ان امركم ليس يجري علي قانون طبيعي، لكم ارادي، كما سترون ان خالفتم من الجدب والقحط والموتان والحيوان المهلك، والدنيا كلها في دعة، فتعلمون ايصقا ان امركم يدبره امر ارفع من الامر الطبيعي، وكان ذلك كله، فهذه شريعة مضمونة المواعد، لا يخاف خلافها. مواعد تلك الشراءع كلها ليست مضمونة اذ هي بعد الموت، ومواعدنا كلها يعمها اصل واحد وهو رجاء القرب من الرب وملاءكته، فلا يخاف من وصل تلك الرتبة تلافا. فهذه الشريعة قد عرضت علينا عيانا، ومثلنا مثل اصحاب مترافقين متلازمين في مفازة من الارض، سافر واحد منهم الي الهند، ووافق من ملك الهند تكريما وتعظيما لما عرف عنه من اولءك الاصحاب، وكان يعرف اباءهم قديما وكانوا اولياءه، فاعطاه ذخاءر حملها لاصحابه. وكساه حللا، وارسل معه من حاشيته قوما لم يكن في الظن انهم سيخرجون من حضرة الملك ولا ان ينزلوا الي تلك البادية، وامره باوامر وعهود من قبول طاعته. فجاء علي اصحابه مع اولءك الرسل الهنديين، فرحب بهم هءلاء الاصحاب، وجدوا في خدمتهم وكرامتهم، وبنوا لهم قصرا سكنوهم فيه، وصاروا هءلاء الاصحاب يتوسلون للوصول الي الهند والي رءية الملك بادون سعي بعناية هءلاء الرسل الذين كانوا يهدونهم الي الطريق الاقصر والارشد، وعرف جميعهم ان من شاء الوصول الي الهند فان ذلك سهل عليه اذا التزم طاعة الملك وكرامة رسله الموصلين له اليه، فلم يحتاجوا ان يسالوا لماذا نتكلف هذه الطاعة، اذ العلة ظاهرة عيانا ليتصل بالملك. والاتصال به هي السعادة.

 فالاصحاب هم بنو اسراءيل. والمسافر الاول هو موسي. والمسافرون الاخر ساءر الانبياء، والرسل الهنديون السكينة والملاءكة، والحلل النور المعقول الذي حل نفسه بالنبوة، والنور المحسوس الذي حل وجهه، والذخاءر المرسولة اللوحان بالعشر كلمات.

 وتلك النواميس الاخر لم يروا شيءا من هذا، لكن قيل لهم التزموا طاعة ملك الهند كما التزمها اولءك الاصحاب، وستتصلون بالملك بعد الموت. والا فسيبعدكم ويعذبكم بعد الموت. فمنهم من قال ما جاءنا احد يخبر انه في جنة مذ مات او في نار. والاكثر اثروا انتظام حالهم واجتماع كلمتهم، والتزموا تلك الطاعة واطمعوا انفسهم في الباطن اطماعا قويا محققا متفوقين مستظهرين علي عامتهم بالايمان، فكيف يتظاهر هءلاء بدعوي ما يحصل لهم بعد الموت علي الذين يحصل لهم ذلك في حياتهم، اليس طبيعة الانبياء والاولياء اقرب الي البقاء الابدي من طبيعة من لم يقرب من هذه الدرجة.

 <> قال الخزري، لقد يبعد عن القياس ان يكون الانسان تارها بطبعه تالفا جسده ونفسه كالبهاءم، حاشا الفلاسفة علي رايهم. ثم يقول اهل الاديان انه يصير حيا للابد في نعيم بكلمة يقولها بفمه، وربما لم يدر طول عمره غير تلك الكلمة وربما لم يفهم معناها، ان كلمة تنقل من درجة البهاءم الي درجة الملاءكة لعظيم، ومن لم يقل تلك الكلمة يصير بهيمة، او لو كان فيلسوفا عالمه عابدا طول دهره شوقا الي الله تعالي.

 <> قال الحبر، نحن لا نسلب احدا جزء فضيلته عند الله خاصة من اي امة كان. لكن نري الفضل الاتم للقوم المقربين في حياتهم، فننسب درجاتهم عند الله بعد مماتهم تلك النسبة.

 <> قال الخزري، والزم هذا المثل في العكس وانسب درجتهم في الاخرة بدرجتهم في الدنيا.

 <> قال الحبر، اراك تعيرنا بالذلة والمسكنة. وبهما يتفاخر افضل هذه الملل، وهل يستظهرون الا بمن قال من لطم خدك الايمن اعطه الايسر، ومن اخذ رداك اعطه قميصك، ووصل واصحابه وشيعته مءين من السنين من الهوان والضرب والقتل الي الحدود المشهورة عندهم. واولءك هم الفخر. وكذلك صاحب شرع الاسلام وصحابته حتي ظهروا وظفروا. وباولءك يفتخر ويستظهر. لا بهءلاء الملوك الذين عظم شانهم واتسع مكانتهم وغلظ حجابهم وهال مركبهم، فنسبتنا من الله اقرب منها لو كان لنا ظهور في الدنيا.

 <> قال الخزري، ذلك كذلك لو كان تواضعكم اختيارا، لكنه اضطرارا، واذا اصبتم الظفرة قتلتم.

 <> قال الحبر، اصبت مقتلي يا ملك الخزر، نعم لو كان اكثرنا كما تقول يلزم الذل خضوعا لله ولشريعته لما اهملنا الامر الالهي هذه المدة المديدة، لكن اقلنا علي هذا الراي، وللاكثر اجر لانه يحمل الذل بين اضطرار واختيار، لانه لو شاء لصار صاحبا وكفيا لمن يذله بكلمة يقولها دون مونه، ومثل هذا لا يضيع عند الحاكم العدل، فلو حملنا هذا الجلاء والبلاء في ذات الله علي ما يجب لكنا فخرا للجيل المنتظر مع المسيح، فكنا نقرب الاجل للفرقان المنتظر، ونحن لا نساوي مع نفوسنا كل من دخل في ديننا بكلمة فقط، لا باعمال فيها شق علي النفس من تطهير وتعليم واختتان واعمال شرعية كثيرة، والاحري ان يسير سيرتنا. ومن شراءط الاختتان واسبابه ان يتذكر داءما انها علامة الهية شرعها الله في الة الشهوة الغالبة لتصير مغلوبة، فلا تصرف الا كما ينبغي، في وضع البزر حيث ينبغي، في الوقت الذي ينبغي، علي ما ينبغي، عسي ان يكون بزرا ناجبا يصلح لقبول الامر الالهي، ومن لزم هذا الطريق فقد حصل له ولنسله جزء صالح من القرب الي الاله. ومع هذا لا يستوي الدخيل في دين اسراءيل مع الصريح، اذ الصرحاء خاصة اهل للنبوة. وغيرهم غايتهم الاقتباس منهم، وان يصيروا اولياء علما لا انبياء. واما تلك المواعد التي اعجبتك فقد تقدم احبارنا برسم الجنة وجهنم، وكالوها طولا وعرضا، ووصفوا النعيم والعذاب باكثر استقصاء من وصف الملل القريبة. وانما كلمتك منذ اقبلت علي ما جاء في نصوص كلام الانبياء، فانه لا يكثر فيها مواعد الاخرة بفصيح كما كثر في كلام الاحبار. نعم ان في كلام النبوة رجوع التراب من جسد الانسان الي التراب، ورجوع الروح الي الخالق الذي وهبها، وفي كلام النبوة احيا الموتي في المستانف وبعثه نبي يسمي אליהו (الخضر) قد بعث فيما مضي ورفعه الله كما رفع غيره. وقيل انه لم يذق موتا. وفي التوراة دعا من تنبا باذن الله ودعا لنفسه بان تكون ميتته سهلة وان اخرته كاخرة بني اسراءيل. وقد سال بعض الملوك وهو طالوت لسموال نبيا ميتا، فتنبا له بكل ما يجري عليه كما كان يتنبا له في حياته، وان كان فعل هذا الملك منكرا في شريعتنا اعني مسءيلة الموتي، فانه يدل علي القوم كانوا يعتقدون في ايام الانبياء ان الانفس باقية بعد فناء الاجساد ولذلك يسالون الميت. وفاتحة صلاتنا التي لم يخل من حفظها النساء ، فضلا عن الخاصة، يا ربي ان الروح التي نفختها في مقدسة انت خالقها وانت حافظها وانت اخذها مني وانت صارفها علي في الاخرة، فمهما صحبتني احمدك واشكرك يا رب العالمين، فسبحانك يا من يرد الروح في الاجساد الميتة. والجنة بعينها الذي يكثر الناس ذكرها، انما اخذت من التوراة، وفي الرتبة التي اعدت لادم، لو لم يعص لبقي فيها مخلدا. وكذلك جهنم انما هو موضع مشهور قريبا من بيت المقدس، خندق لا تنطفي منه النار، توقد فيه العظام النجسة والجيف وساءر النجاسات، واللفظة عبرانية مركبة.

 <> قال الخزري، اذا فلا جديد بعد شريعتكم غير جزءيات اخبار الجنة والنار ورتبتها، وتكرير ذلك والاكثار منه.

 <> قال الحبر، نعم ولا ذاك ايضا جديد، لان الاحبار قد اكثروا في ذلك، حتي انك لا تسمع من ذلك شيءا الا وتجده للاحبار ان طلبته.

  المقالة الثانية

 <> ثم ان الخزري كان من امره ما هو مذكور في تاريخ الخزر من كشفه سر منامه لوزيره، والمنام المتكرر عليه بان يطلب العمل المرضي عند الله تعالي في جبال ورسان، ومشيهما جميعا الملك ووزيره الي الجبال القفرة علي البحر، وكيف صادفا في الليل تلك المغارة التي كان يسبت فيها القوم من اليهود في كل سبت، وكيف تظاهرا اليهم ودخلا في دينهم واختتنا في تلك المغارة، ورجعا الي بلدهما مصرين بدين اليهود مسترين في السر لاعتقادهما، حتي تلطفا في كشف السر قليلا قليلا لاقوام من خواصهم، حتي كثروا واشهروا ضميرهم، وتقوي علي بقية الخزر وادخلوهم في دين اليهود، واستعدوا العلماء والكتب من البلاد، وتعلموا التوراة، وما كان من نجابتهم وظهورهم علي اعاديهم، واستفتاحهم البلاد، وما انكشف لهم من الكنوز وما انتهي اليه عسكرهم من الكثرة الي مءين الاف مع حبهم في الدين، وتشوقهم الي بيت المقدس، حتي اقاموا هية القبة التي اقامها موسي ע"ה وتشريفهم لصرحا بني اسراءيل وتبركهم بهم علي ما جاء في تاريخهم.

 فلما درس الملك التوراة وكتب الانبياء، اتخذ ذلك الحبر استاذا وجعل يساله سءالات عبرانية، فاول ما ساله عن الاسماء والصفات المنسوبة الي الله، وما يظهر في بعضها من التجسيم علي بعد ذلك عند العقل، وكذلك تبعده الشريعة ايضا بفصيح من القول.

 <> قال الحبر، اسماء الله تعالي جميعا، حاشا الמפורש، هي نعوت وصفات اضافية ماخوذة من انفعالات المخلوقات له باسباب قضاياه واقداره، فيسمي רחום عند صلاح حال من كان يشفق الناس من سو حاله فينسبون الي الله الرحمة والشفقة، وحقها عندنا ضعف نفس وخور طبيعة وليس ذلك في حقه تعالي. بل انه حاكم عدل، يقضي بفقر انسان وغني اخر من غير ان يتغير هو ذاته، فلا يشفق للواحد ولا يغضب علي الاخر، وقد نري مثل هذا في حكام الناس، ترد عليهم المساءل فيقضون بما تقضيه الشريعة، فيسعد قوم وينحس قوم اخرون. فيصير عندنا باعتبار اثاره مرة אל רחום וחנון ومرة אל קנא ונוקם، وهو تعالي لا يتغير من صفة الي صفة، وبالجملة، فنتقسم الصفات حاشا השם המפורש ית' الي ثلثة اقسام، اما تاثيرية، اما اضافية، واما سلبية، فالتاثيرية ماخوذة من الاثار الصادرة عنه بوساءط طبيعية مثل מוריש ומעשיר משפיל אף מרומם وחנון ורחום وקנא ונוקם וגבור ושדי واشباهها. واما الضافية فمثل ברוך ומבורך ומהולל וקדוש ורם ונשא تءخذ من تعظيم الناطقين له، وهذه وان كثرت لا توجب له كثرة ولا تخرجه عن الوحدانية. واما السلبية فمثل חי ואחד וראשון ואחרון. وصف بهذه ليسلب عنه اضدادها لا لتثبت له هذه علي ما نفهم نحن منها، فانا لا نفهم نحن حياة الا بحس وحركة. وقد تعالي عنهما، نصفه بחי لنسلب صفة الجماد والموات من اجل الوهم الذي يسبق اليه ان ما ليس بحي فهو ميت. وليس يلزم هذا عند العقل. بل قد تسلب الزمان مثلا الحياة. وليس يلزم ان يكون ميتا اذ ليس من شانه قبول الحياة والموت، كما لا يلزم من قولك ال الحجر ليس هو عالم ان تصفه بانه جاهل. وكما ان الحجر اقل من ان يقبل العلم والجهل كذلك الذات الالهية اجل من ان يقبل الحياة والموت، وكما لا يقبل النور والظلمة، وكان لو سءلنا هل تلك الذات نيرة او ظلمة لقلنا علي مجاز نيرة، مخافة الوهم ان يقول ان ما ليس بنير فهو ظلم. واما علي الحقيقة فلنا ان نقول لا يقبل النور والظلمة الا الاجسام، والذات الالهية فليست بجسم، فلا توصف بنور ولا بظلمة الا بطريق التشبيه او لسلب الصفة الناقصة، وكذلك لا يقبل الحياة والموت الا الاجسام الطبيعية، والذات الالهية منزهة مرفعة عنهما، فان قيل حياة ليس كحياتنا فهو غرضنا، اذ لم نفهم نحن قط حياة الا حياتنا، فكانه قال لا ندري ما هو، فقولنا אל חי، وאלהים חיים، انما هي اضافة مقابلة لصفة معبودات الامم التي هي אלהים מתים لا يصدر عنها فعل. وعلي هذا السبيل اوله احد لنسلب عنه الكثرة، لا لنثبت له الوحدة المفهومة عندنا. لان الواحد عندنا ما اتصلت اجزاءه وتشابهت، كما تقول عظم واحد وعصبة واحدة وما واحد وهو واحد، وتقول في الزمان علي طريق التشبيه بالجسم المتصل، يوم واحد، وسنة واحدة. والذات الالهية منزهة عن الاتصال والانفصال، فنقول واحد لنسلب الكثرة. وكذلك ראשון لنسلب عنه التاخر، لا لنثبت له الابتداء. وكذلك אחרון لنسلب عنه الفناء لا لنثبت لا الانتها. وجميع هذه الصفات ليست لازمة للذات ولا تتكثر بها. واما الصفات المتعلقة بשם המפורש ית'، فهي الاختراعية دون وساءط طبيعية، مثل יוצר ובורא ועושה נפלאות גדולות לבדו، يعني بمجرد قضاءه ارادته دون واسطة سبب اخر. ولعل هذا اراد بقوله וארא אל אברהם וגו' באל שדי، يعني بطريق القوة والغلبة كما قال לא הניח איש לעשקם ויוכח עליהם מלכים. ولم يخترع لهم معجزة كما اخترع لמשה. فقال ושמי ה' לא נודעתי להם. اراد ובשמי ה'. لان الباء في באל שדי تنوب عنها. ففعل مع משה וישראל ما لم يبق شكا في النفوس ان خالق الدنيا هو خالق تلك الاشياء اختراعا مقصودا اولياء مثل מכות מצרים וקריעת ים סוף ואלמן ואלעמוד ענן وغير ذلك ليس لجلالتهم علي אברהם יצחק ויעקב بل لانهم جماعة والشك في نفوسهم. والאבות في غاية من الايمان ونقا اصدور حتي لو لم يلقوا ابدا الا الشر لما اختل ايمانهم بالله. فلم يحتج معهم الي هذا. ونسميه تعالي חכם לבב لانه ذات عقل. وهو العقل وليس العقل صفة له. واما אמיץ כח فمن الصفات التاثرية.

 <> قتل الخزري، كيف تفعل في الصفات التي هي اجسم من هذه مثل רואה ושומע ומדבר וכותב את הלוחות ויורד על הר סיני ושמח במעשיו ומתעצב אל לבו.

 <> قال الحبر، الم اشبهه لك بقاض عدل لا انحراف في اخلاقه فيصدر عن قضاياه اظهار قوم واسعادهم فيسمي محبا فيهم فارحا بهم. ويقضي علي اخرين بهدم ديارهم وتعفيه اثارهم فيوصف بضد هذا انه مبغض فيهم غاضب عليهم. وانه لا يخفي عليه شء مما يفعل ولا مما يقال فهو רואה ושומע. وانه تنفعل لارادته الهواء وساءر الاجسام فتتشكل بامره كما تشكلت السماوات والارض. فيسمي מדבר וכותב. وكذلك يتشكل من الجسم اللطيف الروحاني الذي يسمي רוח הקודש الصور الروحانية المسماة כבוד ה'. ويتسمي مجازا بה'، وينزل الي הר סיני. وسنوسعه بيانا اذا تكلمنا في العلوم.

 <> قال الخزري، هب انك تتخلص في جميع الصفات حتي لا توجب كثرة فما الذي يخلصك من صفة الارادة تنسبها اليه تعالي، والفيلسوف ينفيها عنه.

 <> قال الحبر، قد قاربنا التخلص ان لم يعارضنا باكثر من الارادة، نقول له يا ايها الفيلسوف ما الامر الذي صير عندك السماوات ابدا داءرة والفلك الاعلي حامل الجميع ولا مكان له ولا ميل في حركاته، وكرة الارض مركوزة واقفة في وسطه دون ميل ولا سند. وصير نظام الكل علي ما هو عليه من الكمية والكيفية والاشكال، ولا بد لك من الاقرار بذلك الامر اذ لا تخلق الاشياء انفسها ولا بعضها بعضا، ذلك الامر صير الهواء متشكلا في الاسماع بالعشر كلمات، وصير الخط منقوشا في الالواح فسمه ارادة او امرا او كيف شءت.

 <> قال الخزري، قد تبين سر الصفات واندرج لي فهم معني כבוד ה' ומלאכות ה' ושכינה.

 <> قال الحبر، انها اسماء واقعة علي اشياء مرءية عند الانبياء كما يقال עמוד ענן ואש אוכלת ועב וערפל ואש ונוגה، كما يقول عن الضوء في الجدوات والعشوات وفي يوم جيم ان الضوء شعاع من قبل الشمس، وعلي انها محجوبة، ويقال ان النور والشعاع من ذات الشمس، وليس كذلك، لكن الاجسام هو المنفعلة بمقابلتها فتستنير بها. كذلك الכבוד شعاع نور الهي ينفع عند قومه في ارضه.

 <> قال الخزري، قولك ((عند قومه)) قد تبين لي، واما قولك ((في ارضه)) فيشق علي قبوله.

 <> قال الحبر، لا يشق قبول اختصاص ارض من جملة الارضين وانت تري مواضع ينجب فيها نبات دون نبات، ومعادن دون معادن، وحيوان دون حيوان. ويختص اهله بصور وخلاق دون غيرهم، بتوسط المزاج، فان بحسب المزاج يكون كمال النفس ونقصانها.

 <> قال الخزري، لكن لست اسمع عن ساكني الشام فضيلة علي ساءر الناس.

 <> قال الحبر، كذلك جبلكم هذا تقولون انه ينجب فيه الكرم، لو لم تجرس فيه الدوالي وتفلح الفلاحة الذي ينبغي لها لم يثمر عنبا، فالخصوصية الاولي للقوم الذين هم الصفوة واللباب كما ذكرت. ثم للارض في ذلك معونه مع الاعمال والشراءع المقترنة بها التي هي كالفلاحة للكرم، لكن لا يصح لهذه الخاصة الاتصال بامر الهي في غير هذا الموضع، كما يصح للكرم النجابة في غير هذا الجبل.

 <> قال الخزري، وكيف ذلك وقد نبي من אדם הראשון الي משה في غير ذلك الموضع، אברהם في אור כשדים، ויחזקאל ודניאל في בבל، וירמיהו في מצרים.

 <> قال الحبر، كل من نبء انما نبا فيها او من اجلها. فنبي אברהם ليمضي اليها. وיחזקאל وדניאל من اجلها. وقد كانا حضرا في בית ראשון والשכינה التي بحضورها كان يرقي الي النبوة كل من استعد لها من الصفوة. واما אדם הראשון فهي كانت تربته وفيها مات علي ما نقل الينا ان في الמערה اربعة זוגות، אדם וחוה، وאברהם ושרה، وיצחק ורבקה، وיעקב ולאה. وهي الارض المسماة לפני ה'، المقول عنها תמיד עיני ה' אלהיך בה. وعليها وقع التغاير والتحاسد بين הבל وקין اولا لما ارادا ان يعلما من منهما المقبول ليكون خليفة ادم وصفوة ولبابه فيرث الارض متصلا بالامر الالهي، ويكون غيره كالقشور، فجري ما جري من قتل הבל، وبقي الملك عقيما، وقيل ויצא קין מלפני ה' يعني من تلك الارض التي كانوا فيها، فكان נע ונד בארץ، وقال هو הן גרשת אתי היום מעל פני האדמה ומפניך אסתר. وكما قيل ויקם יונה לברוח תרשישה מלפני ה'. انما هرب من موضع النبوة، فرده الله اليها من بطن الحوت، ونباه فيها. ولما ولد שת متشابها لادم كما قيل ויולד בדמותו כצלמו، صار مكان הבל كما قيل כי שת לי אלהים זרע אחר תחת הבל כי הרגו קין. واستحق ان يتسمي בן אלהים مثل ادم واستحق تلك الارض التي هي رتبة دون גן עדן، وعليها وقع تحاسد יצחק وישמעאל، حتي دفع ישמעאל قشرا وان قيل فيه הנה ברכתי אותו והפרתי אותו והרבתי אותו במאד מאד بالسعادة الدنياءية، ولكن قيل بعده ואת בריתי אקים את יצחק كناية عن اتصال الامر الالهي به وسعادة الاخرة، فليس لישמעאל ברית ولا لעשו وان سعدوا. وعلي هذه الارض وقع التحاسد بين يعقوب والعيس في البكورة والبركة، حتي اندفع עשו علي قوته امام יעקב علي ضعفه. واما نبوة ירמיהו بמצרים فبها ومن اجلها. وكذلك نبوة משה وאהרן وמרים. واما סיני وפארן فكلها من حدود الشام. لانها دون ים סוף، كما قال تعالي ושתי את גבולך מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר עד הנהר. فالמדבר هو מדבר פארן وهو המדבר הגדול והנורא ההוא حدها في الجنوب. وהנהר هو פרת حدها في الشمال. وفيها الמזבחות التي للاباء التي اجيبوا فيها بالنار السماوية والنور الالهي. وقد كانت עקידת יצחק في جبل قفر وهو הר המוריה ثم كشف الغيب في ايام דוד وهو معمور، بانه الموضع الخاص المهيا للשכינה، وארונה היבוסי يفلح ويحرث فيه كما قال ויקרא אברהם את שם המקום ההוא ה' יראה אשר יאמר היום בהר ה' יראה. وافصح في דברי הימים ان בית המקדש مبني في הר המוריה، فهناك لا محالة المواضع التي تستحق ان تسمي ابواب السماء. الا تري יעקב كيف لم ينسب الروي التي راها الي صفاء نفسه ولا الي دينه وحسن يقينه، لكن نسبها الي المكان كما قال ויירא ויאמר מה נורא המקום הזה. وقال عنه قبل ذلك ויפגע במקום. يعني الموضع الخاص، والا تري كيف نقل אברהם من بلدة لما نجب ووجب اتصاله بالامر الالهي وهو لب تلك الصفوة الي الموضع الذي فيه يتم كماله، كما يجد الفلاح اصل الشجرة طيبة الثمر في برية من الارض فينقلها الي ارض مخدومة من شانها ان ينجب فيها مثل ذلك الاصل فيربيه هناك فيصير بستانيا بعد ان كان بريا، ويصير كثيرا بعد ان كان قليلا، لا يوجد الا متي اتفق وحيث اتفق. هكذا صارت النبوة في نسله في الشام كثر اهلها طول بقاءهم مع القراءن المعينة من الطهارات والعبادات والقرابين، لا سيما بحضور الשכינה. لان الامر الالهي كالمرتقب لمن يستحق ان يتصل به فيصير له الها، كالانبياء والاولياء. كما ان العقل مرتقب لمن كملت طباءعه واعتدلت نفسه واخلاقه ان يحل فيه علي الكمال كالفلاسفة، كما ان النفس مرتقبة لمن كملت قواه الطبيعية كمالا مستعدا لفضيلة ازيد فتحل فيه كالحيوان كما ان الطبيعة مرتقبة للمزاج المتعادل في كيفيته لتحله فيصير نباتا.

 <> قال الخزري، هذه جمل علم تحتاج الي تفصيل ليس نحن الان بسبيله، وساسالك عنه في موضع العلم، فصل كلامك في فضاءل ארץ ישראל.

 <> قال الحبر، انها كانت موقوفة لهداية المعمور مقررة لاسباط بني اسراءيل منذ تفرقت الالسن كما قال בהנחל עליון גוים. ولم يصح لאברהם ليتصل بامر الهي وان يتعاهد ويتعاقد معه الا بعد حصوله في هذه الارض في مشهد בין הבתרים. فما ظنك بجملة صفوة استحقوا اسم עם ה' وفي ارض خاصة تسمت נחלת ה' في اوقات مفروضة من عنده تعالي لا مصطلح عليها ولا ماخوذة من علوم النجوم ولا غير ذلك بل ما يتسمي מועדי ה' مع طهارات وعبادات وكلمات وافعال مقدرة من عنده تتسمي מלאכת ה' ועבודת ה'.

 <> قال الخزري، بهذا الانتظام ينبغي ان يظهر כבוד ה'(؟.)

 <> قال الحبر، الم تر كيف التزمت الارض اسباتا كما قال שבת הארץ. ושבתה הארץ שבת לה'. ولا يباح تباءعها بتاتا كما قال כי לי הארץ. واعلم ان מועדי ה' ושבתות ה' انما تتعلق بנחלת ה'.

 <> قال الخزري، اليس الايام مفروضة الابتداء من الصين لانها اول المشرق للمعمورة؟

 <> قال الحبر، هل ابتدا السبت الا מסיני ومن אלוש قبله حيث نزل المن اولا والا فهل يدخل السبت الا علي من غابت له الشمس بعد סיני علي تدريج الي اخر الغرب ثم الي ما تحت الارض ثم الي الصين الذي هو شرق المعمورة فيسمي السبت للصين بعد ארץ ישראל تمانية عشر ساعة، اذ الشام كالوسط للمعمورة، فغروب الشمس للشام هو نصف الليل للصين. ونصف النهار للشام هو غروب الشمس للصين. وهذا هو سر الקביעות التي هي مبنية علي י"ח שעות كما قال נולד קודם חצות בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה، والقصد به الشام موضع الشريعة، وهو الموضع الذي فيه انزل ادم من גן עדן في ليلة السبت، ومنه ابتدا التاريخ אחר ששת ימי בראשית. وابتدا ادم يسمي الايام. فكل ما عمرت الارض واتصل بنو ادم كان عدهم للايام علي ما اصله ادم. ولذلك لم يختلف الناس في السبعة الايام الجمعية فلا تعارضني بهءلاء الذين ابتداوها من وسط نهار اخر المعمورة في الغرب وهو مجيب الشمس لארץ ישראל. وفيه خلق النور الاول، ثم الشمس، لانه كان نورا وغيب لحينه وصار ليلا للمعمورة، واتصل النظام بتقدم الليل علي النهار كما قال ויהי ערב ויהיה בקר. وكذلك وردت الشريعة מערב עד ערב. ولا تعارضني بهءلاء المحدثين الراصدين سراق العلم ولا يقصدوا السرقة، لكنهم وجدوا علوما مشكوكة مذ طمس عين النبوة، فتحكموا وتعقلوا ووضعوا اوضاعا بحسب ما اعطاهم قياسهم. ومن جملة ذلك ان جعلوا الصين مبتدء للايام ضدا للشريعة، لكن ليس بضد تام، اذ يتفقون مع اهل الشريعة في مبتدء النهار انه من الصين، وانما الخلاف بيننا وبينهم في تقديمنا الليل قبل النهار فيجب ان تكون الי"ח ساعة اصلا في تسمية اليوم الجمعي، لان الشام الذي هو موضع ابتدا لتسمية الايام بينه وبين الشمس في وقت ابتدا التسمية ست ساعات فلا يزال يستمر اسم السبت مثلا علي اول اليوم الذي ابتدات الشمس الدوران من اخر الغرب وراها ادم غاربة وهو في الشام السمي اول السبت، حتي وصلت الي سمت راسه بعد י"ח ساعة وصار غربا لاول الصين، وسمي هناك ايضا اول السبت وكان اخر حدود التسمية، لان ما بعده انما يتسمي بانه شرق لمكان المبتدء للايام، ولا بد من موضع مشترك يكون اخر غربه واول شرقه وهو لארץ ישראל اول المعمورة. وليس هذا بحكم الشريعة فقط لكن بحكم الطبيعة ايضا، فانه لا يمكن ان تكون الايام الجمعية مسماة تسمية واحدة بعينها للمعمورة كلها الا بان نفرض موضعا يكون مبدا للتسمية، وموضعا مقاربا لا ان يكون بعضه شرقا لبعض، بل بعضه شرقا محضا وبعضه غربا محضا، والا فلا يتم للايام تسمية محصلة اذ كل موضع من داءرة وسط الارض مشارق ومغارب معا، فتصير الصين شرقا للشام وغربا لاسفل الارض، واسفل الارض شرقا للصين وغربا للغرب، والغرب شرقا لاسفل الارض وغربا للشام، فلا شرق ولا غرب ولا ابتداء ولا انتهاء ولا اسماء محصلة للايام، فالنظام المذكور اعطي اسماء محصلة للايام من ارض الشام، لكن للتسمية عرض علي كل حال اض لا يمكن تحصيل الافاق نقطة نقطة من الارض، فان في ירושלם بعينها مشارق ومغارب كثيرة، وان مشرق ציון مثلا غير مشرق בית המקדש، ودواءر افاقها مختلفة بالحقيقة التي لا تدركها الحواس، فضلا عن דמשק من ירושלם، فلا بد من القول بان سبت דמשק قبل سبت ירושלם، وسبت ירושלם قبل سبت מצרים، فلا بد الاقرار بالعرض. فالعرض الذي تختلف فيه الاقطار في تسمية يوم بعينه هو י"ח ساعة لا اكثر ولا اقل، يسمي اهل هذا القطر سبتا، وقد خرج اهل قطر اخر عن السبت القطر بعد القطر حتي تتم י"ח من الوقت الذي ابتدات فيه تسمية السبت حين تصير الشمس علي سمت الشام، وتخف التسمية عن ذلك اليوم، وليس يبقي احد ممن يسمي ذلك اليوم، يبتدء بتسمية اليوم الذي يليه فلهذا قيل נולד קודם חצות בידוע שנראה סמוך לשקיעת החמה، كانه قال נולד קודם חצות יום שבת בירושלם בידוע שנראה ביום שבת סמוך לשקיעת החמה، وذاك ان اسم يوم שבת استمر الי"ח ساعة بعد انفصال تسمية موضع الابتداء حتي عادت الشمس الي سمت الشام بعد يوم وليلة ووجب ظهور الهلال لمن كان في اول الصين في عشية يوم السبت، واتفق مع قولهم צריך לילה ויום מהחדש. وقد ارتفع اسم السبت عن المعمورة، وابتدا اسم الاحد وعلي ان الشام قد خرجت عن اسم السبت وصارت في وسط يوم الاحد، فانما الغرض الاسم الجمعي الشاءع في المعمورة ليقال لمن في الصين ولمن في الغرب في اي يوم عيدتم ראש השנה، فيقولوت السبت مثلا، وعلي ان احدهما قد كان خرج عن العيد اذ كان في العيد الاخر باضافة مواضعهما الي الشام. واما بتسمية الايام الجمعية فقد عيدا في يوم واحد بعينه. فقد تعلق علم שבתות ה' وמועדי ה' بالارض التي هي נחלת ה'، الي ما قد قراته من تسميتها وהר קדשו وהדום רגליו وשער השמים وכי מציון תצא תורה. وما كان ما حرص الاباء علي سكناهم فيها وهي بايدي עובדי עבודה זרה، وشوقهم اليها، وحمل عظامهم اليها مثل יעקב وיוסף، ورغبة משה في رءيتها ومنع من ذلك فكان حرمانا، ثم عرضت عليه من ראש הפסגה فكان امتنانا، وما كان من رغبة الامم من فارس والهند ويونان وغيرهم ان يقرب عنهم ويدعي لهم في ذلك البيت المعظم، وما بذلوا من اموالهم علي ذلك المكان وان اعتقدوا نواميس اخر لما لم يقبلهم الناموس الحق، وما لها اليوم من التعظيم علي عدم السكينة الظاهرة عنها، وان جميع القباءل يحج اليها ويحرف عليها حاشانا لتعذيرنا وتعذيبنا، وما ذكر الاحبار من فضلها مما يطول.

 <> قال الخزري، اسمعني من ذلك ما حضرك من نكتها.

 <> قال الحبر، من ذلك قولهم הכל מעלין לארץ ישראל ואין הכל מורידין. وحكمهم علي المراة اذا ابت عن المسير مع زوجها لארץ ישראל תצא בלא כתובה. وبعكس ذلك اذا ابي الرجل المسير مع المراة لארץ ישראל יוציא ויתן כתובה. وقولهم לעולם ידור אדם בארץ ישראל ואפילו בעיר שרובה גוים ואל ידור בחוצה לארץ ואפילו בעיר שרובה ישראל، שכל הדר בארץ ישראל דומה למי שיש לו אלוה، וכל הדר בחוצה לארץ דומה למי שאין לו אלוה. וכן הוא אומר בדוד כי גרשוני היום מהסתפח בנחלת ה' לאמר לך עבוד אלהים אחרים. לומר לך כל הדר בחוצה לארץ כעובד עבודה זרה. وقد جعلوا لמצרים فضيلة علي ساءر البلاد، وحكموا علي ساءر البلاد מקל וחומר وقالوا ומה מצרים שנכרתה עליה ברית אסור، שאר ארצות לא כל שכן. ومن قولهم כל הקבור בארץ ישראל כאלו קבור תחת המזבח. ويحمدون من مات فيها اكثر ممن حمل اليها ميتا، لقولهم אינו דומה קולטתו מחיים כקולטתו לאחר מיתה، بل قالوا فيمن كان يمكنه سكناها ولا يسكنها ثم امر ان يحمل اليها بعد موته، בחייכם ונחלתי שמתם לתועבה، במיתתכם ותבואו ותטמאו את ארצי. وبلغ من حرج ר' חנניה اذ سءل هل يجوز لפלוני ان يمضي לחוצה לארץ ליבם زوجة اخيه، ان قال אחיו נשא גויה ברוך המקום שהרגו הוא ירד אחריו. ومن تحريمهم بيع عقار لנכרי وتحريمهم بيع نقض الدار وتركها خرابة. وما يتعلق من قولهم אין דנין דיני קנסות אלא בארץ ישראל. والا يخرج العبد الي חוצה לארץ. وغير ذلك كثير. وقولهم אוירה דארץ ישראל מחכים. ومن تحبيبهم الارض قالوا כל המהלך ארבע אמות בארץ ישראל מובטח לו שהוא בן העולם הבא. وقال ר' זירא للמין المعترض عليه اقتحامه جواز اولوادي في غير مخاصة حرصا علي الوجاز لארץ ישראל، דוכתא דמשה ואהרן לא זכו ליה מי ימר דזכינא ליה.

 <> قال الخزري، انك اذن مقصر في حق شريعتك، اذ لا توم هذا المكان وتجعله دار حياتك ومماتك وانت تقول רחם על ציון כי היא בית חיינו، وتعتقد ان الשכינה راجعة اليها، ولو لم يكن لها من الفضيلة الا بقاء الשכינה بها طول خمس ماءة عاما لكان للنفوس سكون اليها وخلوص فيها، كما يعرضنا في مواضع الصالحين والانبياء، فكيف وهي שער השמים. وقد اتفقت الامم علي ذلك، فعند النصاري ان النفوس اليها تحشر، ومنها يعرج بها الي السماء. وعند الاسلام انها موضع المعراج، ومن هناك عرج بالانبياء الي السماء. وهو موضع الحشر يوم القيامة. وهي للجميع قبلة وحج. وان سجودك وركوعك نحوها اما راي واما عبادة دون فكرة. وقد كان اباءكم الاولون يختارونها مسكنا علي مواضع منشاهم، ويختارون الغربة فيها اكثر من اهلية في مكانهم. هذا وكانت حينءذ لا تسكنها سكينة ظاهرة، بل هي مملوة من الدنات والدنس وعبادات الاوثان، وهم لا امل لهم غير لزومها ولا يخرجون منها في اواقت الجلاء والجوع الا باذن من عند الله تعالي ثم يرغبون في حمل عظامهم اليها.

 <> قال الحبر، لقد وبختني يا ملك الخزر وهذا الذنب هو الذي منع من تمام وعد الله في בית שני في قوله רני ושמחי בת ציון، فقد كان الامر الالهي مستعدا ليردها كاول مرة لو اجابوا كلهم للانصراف وتطيب نفوسهم، وانما استجاب بعضهم، وبقي اكثرهم واشرفهم في בבל راضين بالذمة والعبودية ولا يفارقون مساكنهم واحوالهم. ولعل فيهم لغز שלמה قوله אני ישנה לבי ער، كني بالنوم عن الגלות، وبنباهة القلب عن بقاء النبوة بينهم، קול דודי דופק دعوة الله لهم للرجوع. שראשי נמלא טל كناية عن الשכינה الخارجة عن ظل الמקדש. وقال פשטתי את כתנתי كناية عن كسلهم عن الاجابة للرجوع. وقال דודי שלח ידו מן החור الحاح עזרא وנחמיה والانبياء ע"ס، حتي اجاب بعضهم اجابة غير موفاة فاعطوا بقدر نيتهم، فجات الامور مقصرة بتقصيرهم. فان الامر الالهي انما يتمكن من المر بقدر استعداده له، ان كان قليلا فقليل وان كان كثيرا فكثير. فلو استعددنا للقاء رب اباءنا بالنية الخالصة لساعدنا منه ما ساعد الاباء بمصر، فما نطقنا השתחוו להר קדשו، وהשתחוו להדום רגליו، המחזיר שכינתו לציון، وغير ذلك، الا كنطق الزرزور الببغاء لا نحصل ما نقول في هذا ولا في غيره كما قلت يا امير الخزر.

 <> قال الخزري، كفاني هذا من هذا الغرض، واريد ان تقرب لي ما قراته في القرابين مما يشق علي العقول قبوله، كقوله את קרבני לחמי לאשי ריח ניחחי، يقول عن القرابين انها قرابين الله وطعامه وشمامه.

 <> قال الحبر، ان قوله לאשי يسهل كل صعب. يقول ان ذلك القربان واللحم والריח ניחח المنسوبة لي انما هي לאשי، يعني النار المنفعلة عن امره تعلي التي طعامها القرابين. ثم ياكل الכהנים بقية نصيبها. واما الغرض فحسن النظام ويحله الملك حلول تشريف لا حلول تمكن وضع، مثال الامر الالهي النفس الناطقة الحالة في بدن طبيعي بهيمي لما اعتدلت طباءعه وانتظمت قواه الريسة والمروسة انتظاما مستعدا لحال اشرف من حال البهاءم، استحق حلول الملك العقلي عنده ليهديه ويرشده ويصحبه مهما بقي ذلك النظام. فاذا فسد النظام فارقه فيخيل للجاهل ان العقل محتاج الي الماكل والمشارب والارياح لما يراه باقيا ببقاءها مفارقا بمفارقتها، وليس كذلك. لكن الامر الالهي جواد يريد الخير بالكل، فمتي انتظم شء واستعد لقبول تدبيره لم يمنعه ولا توقف عن الافاضة عليه نورا وحكمة والهاما. ومتي انخرم نظامه لم يقبل ذلك النور فكان فساده، ويتنزه الامر الالهي عن ان يدركه خلال او اختلال. فجميع ما هو في סדר עבודה من الخدمة والقرابين والتباخير والاغاني والماكل والمشارب علي غاية من التطهير والتقديس يقال فيه עבודת ה' وלחם אלהיך وغير ذلك. انما هي كناية عن رضاءه عن حسن النظام في الامة والاءمة وقبوله ضيافتهم مثلا وحلوله عندهم تشريفا لهم وهو المقدس المنزه عن الالتذاذ بطعامهم وشرابهم، وانما طعامهم لانفسهم كما ان هضم المعدة والكبد اذا صلح ثم صلح صفوة في القلب، وصفو الصفو في الروح، صلح القلب والروح والدماغ بذلك الغذاء. وصلحت ايضا الات الهضم وساءر الاعضاء بالارواح الساءرة اليها من الشريانات والعصب والعروق الساكنة، وبالجملة صلح المزاج باسره وكان مستعدا لقبول تدبير النفس الناطقة التي هي جوهر مفارق يقارب جوهر الملاءكة المقول عنهم די מדרהון עם בשרא לא איתוהי. فيحل البدن حلول رياسة وسياسة لا حلول مكان، وهي ليس ياكل من ذلك الغذاء شء لانه منزه عنه فالامر الالهي لا يحل الا نفسا قابله للعقل، والنفس لا ترتبط الا بروح حار غريزي. والروح الغريزي لا بد له من ينبوع به يرتبط ارتباط اللهيب براس الفتيل، ومثال الفتيل هو القلب، والقلب محتاج الي مادة دم. والدم لا يتكون الا بالات الهضم، فاحتاج الي المعدة والكبد وخوادمها، وكذلك احتاج القلب الي الرءة والحلق والانف والحجاب والعضل المحرك لعضل الصدر لخدمة التنفس، لتعديل مزاج القلب بالهواء الداخل والدخان الخارج، واحتاج لنفي فضلات الغذاء الي الات من قوي دافعة والات البراز والبول، فكان الجسد من جميع ما ذكرنا واحتاج الي ما ينقل الجسد من مكان الي مكان لطلب ما يحتاج اليه وللنفور مما يضره، والي الات تغلب اليه وتدفع عنه، فاحتاج الي اليدين والقدمين، واحتاج الي مشءورين مميزين منذرين بما يخاف ويرجء، محصلين لما كان، مدونين مذكرين بالسلاف ليحذر عن مثله في المستانف او ليرجا فاحتاج الي الحواس الظاهرة والباطنة. وكان الراس محلها بتاييد القلب وامداده. فصار البدن كله منتظما نظاما واحدا راجعا الي تدبير القلب الذي هو المحل الاول للنفس وان حلت الدماغ فحلولا ثانيا بتوسط القلب.

 وهكذا انتظمت الملة الحية الالهية كقول יהושע בזאת תדעון כי אל חי בקרבכם. انفعلت النار لارادة الله عند رضاءه عن الملة، فكانت علامة القبول لضيافتهم وهديتهم. لان النار الطف واشرف ما تحت فلك القمر من الاجسام، فكان محلها دسم شحوم القرابين وقتارها ودخان البخورات والادهان علي معهود النار انها لا تعلق الا بالدسم والدهن كالحرارة الغريزية التي تعلق باللطيف الدسم من الدم، فامر تعالي بמזבח העולה وמזבח הקטרת والמנורה ثم الעולות وקטרת הסמים وשמן המאור وשמן המשחה. اما מזבח העולה فلتتصل به النار الظاهرة المشهورة. وמזבח הזהב فلنار هي اخفي والطف. واما الמנורה فليتصل بها نور الحكمة والالهام. والשלחן ليتصل به الخصب والخيرات الجسدية كما قال الחכמים הרוצה שיחכים ידרים، הרוצה שיעשיר יצפין. وكل هذا كرامة للארון والכרובים التي هي بمنزلة القلب والرءة مرفرفة عليه واحتيج لهذه الالات وخوادم مثل כיור וכנו وמלקחים وמחתות وקערות وכפות وמנקיות وסירות وמזלגות، وغير ذلك. واحتيج الي ما يصونها המשכן והאהל ומכסהו وصيانة للكل חצר המשכן والاته. حتي احتيج حملة لهذه الجملة فاختار الله لذلك بني לוי لانهم المقربون لا سيما من وقت العجل اذ قيل ויאספו אליו כל בני לוי، فاختار لاشرفهم وهي אלעזר اشرف الاشياء والطفها كما قيل ופקדת אלעזר בן אהרן הכהן שמן המאור וקטרת הסמים ומנחת התמיד ושמן המשחה. هذه التي تعلق بها النار اللطيفة ونور الحكمة والالهام، نعم ونور النبوة بالאורים وبالתמים. ولاشرف طواءف الלוים بعده وهم بني קהת حمل الاعضاء الباطنة הארון והשלחן והמנורה והמזבחות וכלי הקדש אשר ישרתו בהם. وفيهم قيل כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. كما ليس للاعضاء الباطنة عظام تعين في حملها بل القوي والارواح تحملها مع تعلقها بما يلاصقها. ولمن دونهم بني גרשון حمل الاعضاء اللينة الخارجة مثل יריעות המשכן ואהל מועד מכסהו ומסכה התחש אשר עליו מלמעלה. ولمن دونهم بني מררי حمل الاعضاء الصلبة קרסיו קרשיו בריחיו עמודיו ואדניו. واعينت الطبقتان في حملها بالعجل بحسب حملها שתי העגלות לגרשון, וארבע העגלות למררי כפי עבודתם. وكل ذلك بترتيب ونظام حكمي الهي. ولست اجزم ولا اقطع وعياذا بالله ان الغرض من هذه الخدمة هذا النظام الذي اقوله، بل ما هو اخفي واعلي وانها شريعة من عند الله. ومن قبلها قبولا تاما دون ان يتعقل فيها ولا يتحكم فهو افضل ممن تعقل وبحث. لكن من زهق عن تلك الدرجة العالية الي البحث فالابشه ان يوجه فيها وجه الحكمة من ان يتركها لظنون سوء وشكوك مءديه الي الהלכה.

 <> قال الخزري، لقد اغربت يا حبر في تشبيهك الا ان الراس وحواسه لم اسمع لها تشبيها ولا لשמן המשחה.

 <> قال الحبر، نعم ان اصل العلم مودع في الארון الذي هو بمنزلة القلب وهي العشر كلمات وفروعها وهي الתורה الي جانبه كما قال ושמתם אתו מצד ארון ברית ה' אלהיכם. فمن هناك ينفرع العلمان علم الشريعة وحملتها الכהנים، وعلم الوحي وحملته الנביאים، وهم كانوا بمنزلة المشءورين المميزين المنذرين للامة المدونين المءرخين فهم راس الامة.

 <> قال الخزري، فانتم اليوم جسد بلا راس وبلا قلب.

 <> قال الحبر، بل انا كما قلت نعم ولا جسد، لكن اعضاء مفرقة بمنزلة העצמות היבשות التي راها יחזקאל. ولكن يا ملك الخزر هذه العظام التي بقي لها طبع من طباءع الحيوان وقد كانت الات لقلب وراس وروح ونفس وعقل خير من اجساد مصورة من الرخام والغص برءوس واعين واذان وجميع الالات ولم يلحقها قط روح حياة ولا يمكن ان يحل بها وانما هي تشبيه وتصوير كالانسان وليست بانسان.

 <> قال الخزري، هو كما تقول.

 <> قال الحبر، ان الملل الاموات التي رامت ان تتشبه بالملة الحية لم تقدر علي اكثر من التشبيه الظاهر اقامت بيوتا لله فلم يظهر لله فيها اثر، تزهدت وتنسكت ليظهر عليها الوحي فلم يظهر، ففسقت وعصت وطغت فلم ينزل بها نار سماوية ولا وباء فجاءه ليحقق انه عقاب من الله علي ذلك العصيان، اصيب قلبهم اعني ذلك البيت الذي يستقبلونه فلم تتغير حالهم، وانما تتغير حالهم حسب كثرتهم وقلتهم وقوتهم وضعفهم واختلافهم واءتلافهم علي طريق الطبيعة والاتفاق. ونحن متي اصيب قلبنا الذي هو بيت المقدس فقد تلفنا، الذي اذا جبر فقد جبرنا كنا في قلة او في كثرة وعلي اي حال اتفق، لان مءلفنا الاله الحي، وهو مالكنا وماسكنا في هذه الحال علي ما نحن عليه من الفرق والتشتت.

 <> قال الخزري، نعم لا يتوهم مثل هذا التفرق علي امة الا وتستحيل الي امة اخري لا سيما مع طول هذه المدة، وكم امة تلفت كالت بعدكم، ولم يبق لها ذكر، אדום وמואב وעמון وארם وפלשת وכשדים وמדי وפרס وיון والبرهامة والصابة وغيرهم كثير.

 <> قال الحبر، ولا تظن مساعدتي لك في القول اقرارا مني بانا بمنزلة الاموات بل لنا اتصال بذلك الامر الالهي بالشراءع التي جعلها صلة بيننا وبينه، كالختانة المقول فيها והיתה בריתי בבשרכם לברית עולם. والسبت المقول فيه כי אות היא ביני וביניכם לדורותיכם. حاشا ברית אבות وברית الתורה التي الزمها مرة في חורב وثانية في ערבות מואב، مع الوعد والوعيد المقرونين بها في פרשת כי תוליד בנים וג' وما اندرج فيها من قوله تعالي אם יהיה נדחן בקצה השמים וגו'. כי אל רחום ה' אלהיך וגו' ومثل פרשת והיה כי יבואו עליך וג' ושבת עד ה' אלהיך וג'. وשירת האזינו، وغير ذلك فلسنا بمنزلة الميت. لكنا بمنزلة المريض المدخول الذي يءس الاطباء من بريه، ويطمع في ذلك من طريق المعجزات وخرق العادات كقوله התחינה העצמות האלה. وكالمثل المضروب في הנה ישכיל עבדי. من قوله לא תאר לו ולא הדר. וכמסתר פנים ממנו يعني انه من سماجة الظاهر وقبح المنظر بمنزلة الاشياء القذرة التي يستقذر الانسان اليها فيستر وجهه عنها. נבזה וחדל אישים איש מכאובות וידוע חולי.

 <> قال الخزري، وكيف يكون هذا مثلا لישראל وهو يقول אכן חליינו הוא נשא. وישראל انما حل بهم ما حل بسبب ذنوبهم.

 <> قال الحبر، ان ישראל في الامم بمنزلة القلب في الاعضاء اكثرها امراضا واكثرها صحة.

 <> قال الخزري، زدني بيانا.

 <> قال الحبر، القلب فيه امراض متصلة تتداوله من هموم وغموم وحذر وحقد وعداوات وحب وبغض واخواف ومزاجة مع الايحان في تقلب وتغير من نفس زاءد او ناقص فضلا عن غذاء ردي او مشروب ردي، والحركات والرياضات والنوم واليقظة كلها تءثر فيه وغيره من الاعضاء في الرفاهية.

 <> قال الخزري، قد تبين كيف هو اكثر الاعضاء مرضا فكيف هو اكثرها صحة؟

 <> قال الحبر، ايمكن ان يتمكن منه خلط يحدث فيه فلغموني وسرطان وثولوله وقرحة وخدر واسترخاء كما يتمكن في ساءر الاعضاء.

 <> قال الخزري، لا يمكن ذلك لان بايسر من هذا يكون الموت ولان القلب بذكاء حسه لصفو دمه وكثرة روحه يشعر بادني سبب موذ فيدفع عن نفسه مهما بقي له رفق للدفع، وغيره لا يشعر شعوره فيتمكن فيه الخلط حتي تتمكن منه هذه الامراض.

 <> قال الحبر، فشعوره وحسه هو غالب كثرة الامراض اليه وهو السبب في اندفاعها عنه في اول حلولها قبل ان تتمكن.

 <> قال الخزري، نعم.

 <> قال الحبر، والامر الالهي منا بمنزلة النفس من القلب ولذلك قال רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על כן אפקוד את כל עונותיכם. هذه الامراض. واما الصحة فكقول العلماء מוחל לעונות עמו מעביר ראשון ראשון. لانه لا يترك عليها ذنوبا كثيرة متركبة فتسبب هلاكنا بالابتات كما فعل بالאמורי اذ قال כי לא שלם עון האמורי עד הנה. وتركه حتي تمكن مرض ذنوبه فقتله. فكما ان القلب من عنصره وجوهره صاف معتدل المزاج تتصل به النفس الناطقة كذلك ישראל من جهة عنصرهم وجوهرهم وكما يلحق القلب من ساءر الاعضاء امراض من شهوة الكبد والمعدة والانثين من سوء مزاجهما كذلك نال ישראל الامراض من تشبههم بالامم كما قيل ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם. فلا يستبعد ان يقال في مثل هذا אכן חליינו הוא נשא ומכאובינו סבלם. فصرنا متكلفين. والعالم في دعة وراحة والبلايا الحالة بنا سبب لصلاح ديننا وخلوص الخالص منا وخروج الزيف عنا فبخلوصنا وبصلاحنا يتصل الامر الالهي بالدنيا كما علمت ان العناصر انساقت ليكون منها المعادن ثم النبات ثم الحيوان ثم الانسان ثم صفوة ادم، فالكل مناسق من اجل تلك الصفوة ليتصل بها الامر الالهي. وتلك الصفوة من اجل صفوة الصفوة كالانبياء والاولياء. وبذلك اطرد قول القاءل תן פחדך ה' אלהינו על כל מעשיך. ثم תן כבוד לעמך. ثم צדיקים יראו וישמחו. لانهم صفوة الصفوة.

 <> قال الخزري، لقد نبهت وشبهت ولقد احسنت في التنبيه والتشبيه. لكن كان ينبغي ان نري منكم العباد والزهاد اكثر منهم في غيركم.

 <> قال الحبر، لقد يعز علي نسيانك ما وطاته عندك من الاصول واقررت انت بها، الم نتفق انه لا يتقرب الي الله الا باعمال مامور بها من عند الله، اتظن التقرب هو الخشوع والتذلل وما جري مجراهما.

 <> قال الخزري، نعم مع العدل هكذا اظن قراته في كتبكم كما قيل ומה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' אלהיך וגו' ומה ה' אלהיך דורש ממך وغير ذلك كثير.

 <> قال الحبر، هذه وامثالها هي النواميس العقلية وهي التوطءة والمقدمة للشريعة الالهية متقدمة لها بالطبع وبالزمان، لا بد منها في سياسة اي جماعة كانت من الناس حتي جماعة اللصوص لا بد فيها من التزام العدل فيما بينهم والا لا تدوم صحبتهم. ولما بلغ عصيان ישראל الي حد تسهلوا بالشراءع العقلية والسياسية التي لا بد منها لكل جماعة كما لا بد لكل فراد من الامور الطبيعية من اكل وشرب وحركة وسكون ونوم ويقظة، وتمسكوا مع هذا بالعبادات من القرابين وغير ذلك من الشراءع الالهية السمعية قنع منهم بالدون وقيل لهم يا ليت لو حافظتم علي الشراءع التي يلتزمها اقل الجماعات وادونها من لزوم العدل والخير والاقرار بفضل الله لان الشريعة الالهية لا تتم الا بعد كمال الشريعة السياسية والعقلية. وفي الشريعة العقلية لزوم العدل والاقرار بفضل الله فمن فاته هذا كيف له بالقرابين والسبت والختانة وغير ذلك مما لم يوجبه العقل ولا ينفيه وهي الشراءع التي بها خصوا ישראל زيادة علي العقليات وبها حصل لهم فضل الامر الالهي فلم يدروا كيف وجبت هذه الشراءع كما لم يدروا كيف اتفق ان ينزل כבוד ה' بينهم وאש ה' אכלת قرابينهم، وكيف سمعوا خطاب الرب وكيف جري لهم كل ما جري مما لا تحتمله العقول لولا العيان والمشاهدة التي لا مدفع فيها، فلمثل هذا قيل لهم ומה ה' דורש ממך وעולותיכם ספו על זבחיכם وغير ذلك مما اشبهه، ايمكن ان يقتصر الاسراءيلي علي עשות משפט وאהבת חסד ويختصر الמילה والسبت وساءر الشراءع ويفلح.

 <> قال الخزري، لا، بحسب ما قدمته، وانما يصير علي راي الفلاسفة رجلا فاضلا ولا يبالي باي وجه تقرب بالتهود او بالتنصر او غير ذلك او بما يخترعه لنفسه. وقد رجعنا الي التعقل والقياس والتحكم ويصير جميع الناس مجتهدين موجودين علي التشرع بما ادي اليه قياسهم وهذا محال.

 <> قال الحبر، فالشريعة الالهية لا تتعبدنا بالتزهد لكن بالاعتدال واعطاء كل قوة من قوي النفس والبدن نصيبها بالعدل دون اسراف لان الاسراف في قوة واحدة تقصير عن اخري، فمن مال مع قوة الشهوة قصر عن قوة الفكر، وبالعكس. ومن مال مع الغلبة قصر عن غيرها، فليس طول الصيام عبادة لمن كان خامل الشهوات ساقطها ضعيف البدن، بل التنعم هنا نقض وحذر. ولا التقلل من المال عبادة اذا اتفق حلالا هينا لا يشغله اكتسابه عن العلم والعمل، لا سيما لمن كان ذا عيل وبنين وامال في نفقات ترضي الله. بل التكثر اولي به. وبالجملة فشريعتنا مقسمة بين ال وال وال ... تتقرب الي ربك بكل واحدة منها. فليس خشوعك في ايام ال باقرب من الله من فرحك في ... و ...اذا كان فرحك عن فكرة ونية. فكما ان ال محتاجة الي فكرة ونية. كذلك الفرح بامره وشريعته يحتاج الي فكرة ونية لتفرح بنفس الشريعة محبة في مشرعها. وتري ما فضلك به وكانك في ضيافته مدعو الي ماءدته ونعمه تشكر علي ذلك اضمارا واظهارا. وان تخطي بك الطرب الي حد الغناء والرقص فرحا منك بالشريعة خاصة كان ذلك الغناء والرقص عبادة وصلة بينك وبين الامر الالهي. وهذا الامور ايضا لم تتركها شريعتنا مهملة بل مضبوطة، اذ ليس البشر تقسيط مصالح قوي الانفس والابدان وتقرير ما تجل الارض حتي تعطل في ... و.. ويعطي منها ال.. وغير ذلك. ففرض عطلة السبت وعطلة الاعياد وعطلة الارض والكل ... و... لان الامرين متقارنان لانهما انقضيا بمجرد الارادة الالهية لا باتفاق ولا بطبيعة وكما قال تعالي ... فصار التحفظ بالسبت هو بعينه الاقرار بالربوبية . لكن كانه اقرار بنطق عملي لان من اعتقد السبت من ان فيه كان الفراغ من .. فقد اقر بالحدث لا شك. وان اقر بالحدث اقر بالمحدث الصانع تعالي. ومن لم يعتقده وقع في شكوك القدم ولم يصف اعتقاده لخالق العالم تعالي، فالتحفظ بفراءض السبت اقرب الي الله من التعبد والتزهد والانقطاع. فانظر كيف صار الامر الالهي المرتبط ب.. ثم بجمهور صفوته وبالارض المقدسة يساوق الامة درجة درجة ويحافظ علي النسل حتي لا يشذ منهم شاذ ويضعهم في احفظ مكان واطيبه واخصبه وينميهم ذلك النمو المعجزي حتي ينقلهم ويغرسهم في التربة المشاكلة للصفوة فتسمي ب.. و.. كما تسمي ... و.. و.. تشبيها لهذه المواضع بالسماوات كما قيل .. ولظهر نوره في هذه كظهور نوره في السماء لكن بواسطة قوم يستحقون قبول ذلك النور فهو يفيضه عليهم ويتسمي ذلك منه ... وهي التي رسمت لنا وفرضت علينا ان نعتقدها ونسبح ونشكر عليها في ... لنتصور الابتداء منه لا منا كما نقول في خلقه الحيوان مثلا انه لم يخلق نفسه. لكن الله صوره واتقنه اذ راي مادة تصلح لتلك الصورة. كذلك كان هو تعالي المبادر المبتدء لاخراجنا من مصر لنكون له عسكرا ويكون لنا ملكا. كما قال... بل قد قال ايضا ...

 <> قال الخزري، لقد تجاوز القول ههنا تجاوزا عظيما وتسامحت الخطابة تسامحا كثيرا ان يكون الخالق يفتخر ببشر.

 <> قال الحبر، هل كنت تستسهل ذلك في خلقت الشمس.

 <> قال الخزري، نعم لعظيم اثارها لانها بعد الله السبب في الكون وبها ومن اجلها ينتظم الليل والنهار وفصول السنة، وتتكون المعادن والنبات والحيوان، وبنورها الباهر يكون الابصار والالوان المبصرة، فكيف لا يكون خلقها فخرا لخالقها عند الناطقين؟

 <> قال الحبر، اوليس نور البصاءر الطف واشرف من نور الابصار اولم يكن اهل الارض في عمي وطغيان قبل بني اسراءيل حاشا الافراد الذين ذكرناهم. فقوم يقولون ان لا خالق، بل لا جزء من العالم احق بان يكون مخلوقا من ان يكون خالقا فالكل قديم. وقوم يقولون ان الفلك هو القديم وخالق الكل فيعبدونه. وقوم يدعون بان النار هي ذات النور والافعال القوية العجيبة وهي التي ينبغي ان تعبد وان النفس نار. وقوم يعبدون غير ذلك من شمس وقمر وكواكب وصور حيوانات يتعلقون بصور الفلك. وقوم يعبدون ملوكهم او علماءهم، وكلهم يصفق انه لا يظهر في العالم اثر وفعل خارج عن العادة والطبيعة. حتي المتفلسفون الذين لطف نظرهم وصفاء رايهم واقروا بسبب اول لا يشبه الاشياء وليس كمثله، احالوا بقياسهم ان يكون له اثر في العالم لي سيما في الجزءيات، التي ينزهونه ويرفعونه عن ان يدريها فضلا عن ان يحدث فيها حدثا، حتي صفت تلك الجملة التي الستحقت حلول النور عليها وقضي المعجزات لها وخرق العادات، وظهر عيانا ان للدنيا مالكا وحافظا وضابطا، يعلم ما دق وما غل، ويجازي علي الخير والشر. فصارت هداية للقلوب وكل ما جاء بعدها لم يقدر ان يشذ عن اصولها، حتي صارت اليوم المعمورة كلها مقرة بالقدم لله والحدث للعالم، وبرهانهم علي ذلك بنو اسراءيل وما قضي لهم وما انقضي عليهم.

 <> قال الخزري، ان هذا لفخر عظيم، ومن البيان لسحر، وبحق قيل לעשות לו שם עולם ותעשה לך שם כהיום הזה وלתהלה ולשם ולתפארת.

 <> قال الحبر، الم تر كيف وطا דוד في مدح الתורה اذ قدم وصف الشمس في השמים מספרים כבוד אל. فوصف عموم نورها وصفاء جرمها وقوام طريقها وجمال مناظرها، واتبع ذلك بقوله תורת ה' תמימה وما يتبعه، كانه يقول لا تعجبوا من هذه الاوصاف لان الתורה اظهر وابهر واشهر وارفع وانفع، ولوا بني اسراءيل لم تكن الתורה، نعم ولم يفضلوا من اجل .. بل انما فضل .. من اجلهم، لان ال.. انما كانت في الجمهور ...، واختاير .. لتوصيل الخير اليهم علي يديه. فنحن لا نتسمي بامة ..، بل امة الله كما قيل ..، و... فليس دليل الامر الالهي تدقيق الالفاظ ورفع الحواجب واخفي سواد العين والتكثير بالتحنين والتضرع والحركات والاقوال التي ليس وراءها افعال، لكن النيات الخالصة التي دليلها افعال من شانها ان تشق علي الانسان، لكن يفعلها بغاية الحرص والمحبة كالقصد الي الموضع الخاص من اي موضع كان، والحج ثلث مرات في السنة، وما يتبع ذلك من الشقاء والنفقات، وهي يمتثله بغاية الفرح والاتخاج وكاخراج ...، وال..، وترك غلات في ال وال.. ونفقات السبوت والاعياد وعطلتها، واعطاء ال وال و و و، حاشا ال وال، وحاشا كل ما يلزمه علي ...، ال، وما يلزمه من ال علي الاعراض التي تطرا عليه من النجاسات، وعلي كل ولادة تكون عنده، وكل .. وكل ..، وغير ذلك كثير. كل ذلك بامر الله تعالي لا تعقل ولا تحكم، ولا في قدرة البشر تقدير هذا مترتبا متناسبا لا يخاف دخول الخلل منه كانه قسط ... وقدرهم وقدر غلات ارض الشام نباتا وحيوانا وقدر .. وامر في ال بهذه النسب علماء منه بان هذه النسبة اذا انتظمت بقوي ... بوفرهم ولم ينقص ال شء، ولم يصل الامر الي صعف ... او .. بما جعل ايضا من انصراف الكل في سنة ال كما كان في السنة الاولي من قسمة الارض الي تفاصيل ودقاءق تضيق الصحف عنها يري من تدبرها انها ليست من تدابير بشري، سبحان مدبرها، ... وبقي هذا النظام في الدولتين نحو الف وثلث ماءة عاما ولو استقام القوم لبقي...

 <> قال الخزري، انكم اليوم في حيرة من هذه اللوازم العظيمة واي امة تقدر علي حرز هذا النظام؟

 <> قال الحبر، الجماعة التي رقيبها ومعاقبها ومثيبها للحين في ما بينها اعني ال.. الا تري قول ... هذا وقد كانت جماعته من التحفظ في حد لم يوجد فيهم عاص في حرم ... اكثر من .. في جملة اكثر من ست ماءة الف، ثم كان من العقاب للوقت علي جماعة ما كان، وما كان من عقوبة مريم وال...، وعقوبة ..، وعقوبة..، وعقوبة... وقد كان من معجزات ال.. ان يظهر السخط اليسير علي ذنوب ما للوقت في الحيطان وفي الثياب. واذا قوي ظهر في الابدان علي منازل من القوة والضعف. وال.. موقوفون لهذا العلم الدقيق ولتمييز ما منه الهي فينتظر به الاسابيع كما انتظر في مريم، وما منه مزاجي متمكن وغير متمكن وهي علم غريب حث عليه تعالي ...

 <> قال الخزري، هل عندك في هذا بعض اقناع وتقريب؟

 <> قال الحبر، قد قلت لك ان لا مناسبة بين عقولنا والامر الالهي وينبغي ان لا نروم تعليل مثل هذه العظاءم. لكني اقول بعد الاستغفار والتبري من القطع انه كذلك انه ربما تعلقت ال.. وال.. من نجاسة الميت لان الموت هو الفساد الاعظم، والعضو الابرص كالميت، والمني الفاسد كذلك لانه كان ذا روح طبيعي متهيء ليكون نطفة ويتكون منه انسان ففساده مضاد لخصوصية الحياة والروح، وليس يدرك مثل هذا الفساد للطافته الا ذوو الارواح اللطيفة والانفس الشريفة التي تعلق بالالهية بالنبوة او الرءية الصادقة والخيالات المتحققة. نعم وقد وجد قوم ثقلا في نفوسهم مهما لم يطهروا من جنابتهم وقد جرب انهم يفسدون بمسهم الاشياء اللطيفة كالنواوير والخمور. واكثرنا يتغير من قرب الموتي والمقابر. وتشوش نفوسهم مدة في البيت الذي كان فيه الميت. ومن كان غليظ الفءاد لا يتغير لذلك، كما نري مثل ذلك في العقليات من يطلب صفاء فكر في العلوم البرهانية، او صفاء نفس للصلاة والدعاء يجد للاغذية الغليظة ولزيادة الماكول والمشروب ضررا، وكذلك يجد الضرر من مجالسة النساء وصحبة ذوي الهزل والاشتغال بالاشعار الهزلية الغزلية.

 <> قال الخزري، يقنعني هذا عند تشكك النفس لما ذا ينجس هذا الفضل الجوهري اعني المني وكله روح ما لا ينجس البول والبراز علي سماغة راءحته ومنظره مع كثرته. وبقي علي ...

 <> قال الحبر، قد قلت انها من خصوصيات ال..، فانها كانت في ... بمنزلة الروح في جسد الانسان، تفيدهم حياة الهية وتكسبهم رونقا وجمالا ونورا في انفسهم وابدانهم وهياتهم ومساكنهم، ومتي انقبضت عنهم سخفت اراءهم وسمجت ابدانهم وتغير جمالهم واذا انقبضت عن الافراد ظهر علي شخص شخص اثار انقباض نور ال.. عنه، كما تري اثر انقباض الروح دفعة للفزع والهم يغير البدن ونري في النساء والصبيان لضعف ارواحهم يعرض في ابدانهم اثار سود وخضر من الخروج بالليل، وينسب ذلك للشياطين، وربما عرض من ذلك ومن رءية الموتي والقتلي امراض عسيرة الزوال في البدن والنفس.

 <> قال الخزري، اري شريعتكم ينطوي فيها كل دقيق وغريب، من العلوم ما ليس كذلك في غيرها.

 <> قال الحبر، بل ال .. كانوا مكلفين الا يفوتهم علم من العلوم الحقيقية والتخيلية والاصطلاحية حتي السحر واللغات وكيف يوجد داءما سبعون شيخا عالما ان لم تكن العلوم شاءعة مبثوثة في الامة، فمتي ما مات شيخ خلفه اخر مثله. وكيف لا يكون ذلك وكلها محتاج اليها في الشريعة، فالطبيعية منها محتاج اليها في الفلاحة لمعرفة ال..، والتحفظ من ال.. وال..، وفي تمييز النبات وانواعه كي تبقي علي ما خلقت عليه ولا يختلط نوع بنوع علم دقيق، هل الخندروس مثلا من نوع ال..، او ال.. من نوع ال..، والقنبيط من نوع الكرنب ومعرفة قوي اصولها، ومقدار امتدادها في الارض، وما يبقي لسنة اخري، وما لم يبق ليعلم كم يترك بين نوع ونوع في المكان وفي الزمان. ثم في تمييز انواع الحيوان لهذا الغرض، وغرض اخر في ما له سم وما لا له سم. ثم معرفة ال.. التي هي ادق من كل ما اتي به ارسطاطاليس من معرفة مقاتل الحيوان للابعاد عن اكل الميتة، وفي القليل الذي بقي عندنا من هذا العلم ما يبهر العقول ثم معرفة العيوب التي من اجلها يتاخر ال... عن الخدمة. وعيوب الحيوان الذي يبعد عن القرابين. ثم في تفرقة اصناف ال... للرجل وللامراة وكمية ادوار ال...، وفي تفاصيل ذلك علوم لا يقدر عليها البشر بطريق قياسية دون معونة الهية.

 وفي علم الافلاك ومسيرها ما صار العبور (עבור?) بعض نتاءجه. وجلالة قانون ال... معلومة، وما تاصل فيه لهذه الامة الضعيفة المادة القوية الصورة، وكيف لا، وهي غير محسوسة بين الامم لقلتها وذلتها وتشتتها، وتنظمها بقايا الشريعة الالهية نظاما صاروا به كواحد. ومن اغربها ال... بالاصول المنقولة عن ... من ... الذي لم يختل منذ الف ومءين سنين، وقد اختلت ارصاد الراصدين من ... وغيرهم، واحتيج فيها الي اصلاح وزيادات بعد ماءة عام. وهذا بقي علي صحته لاقترانه بالنبوة. ولو صحبه اختلال في دقيقة في الاصل لكانت اليوم الفضيحة لبعد ما كان يوجد بين ال.. وال.. وكذلك لا شك كانت عندهم ... وغيرها من الكواكب.

 واما علم الموسيقي فتخيل امة تفضل الالحان وتوقفها علي اجل قومها وهم ... ينتحلون الاغاني في البيت المعظم في الاوقات المعظمة، وقد كفوا طلب المعايش بما ياخذون من العشور(עשור?)، فلا شغل لهم غير الموسيقي، والصناعة معظمة عند الناس كما هي في نفسها لا مهجنة ولا ضاءعة، والقوم من شرف العنصر وذكاء الطبع حيث هو، ومن رءساءهم في الصناعة ...و...، فما تظن بالموسيقي هل احكموها ام لا.

 <> قال الخزري، هناك لا محالة تمت وكملت، وهناك حركت الانفس كما يقال انها تنقل النفس من خلق الي ضده وليس يمكن ان تكون اليوم في نسبة مما كانت اذ صارت هجينة، ويحملها الخدم والمهجورون من الناس، لكنها يا حبر ضاعت علي شرفها كما ضعتم علي شرفكم.

 <> قال الحبر، وما ظنك بعلوم ... وقد تكلم علي جميع العلوم بتاييد الهي وعقلي وغريزي وكان اهل الارض يقصدونه لينقلوا علومه الي الامم، حتي من الهند. فجميع العلوم انما نقل اصولها وجملها من عندنا الي ال.. اولا. ثم الي... ثم الي ... ثم الي الروم. ولبعد العهد وكثرة الوساءط لا يذكر في العلوم انها نقلت من العبرانية، لكن من اليونانية والرومية والفضل للعبرانية في ذات اللغة وفي ما ضمنت من المعاني.

 <> قال الخزري، وهل للعبرانية فضل الي اللغات، وهي اكمل واوسع نري ذلك عيانا؟

 <> قال الحبر، عرضها ما عرض حامليها، ضعفت بضعفهم، وضاقت بقلتهم، وهي في ذاتها اشرف نقلا وقياسا. اما النقل فانها اللغة التي اوحي بها الي .. و.. وبها تلافظا كما يدل علي ذلك اشتقاق .. من .. و.. من .. و.. من .. و.. من .. و.. من .. و.. من .. مع شهادة التوراة ونقل الكافة الي .. الي .. الي .. وانها لغة ..، وبه تسمت عبرانية لانه بقي عليها وقت ال.. وتشتت الالسنة وقد كان ... سريانيا في .. لان السريانية لغة .. وكانت له العبرانية لغة خاصة .. والسريانية .. لذلك حملها .. الي العرب العرابة، فصارت هذه الثلث لغات متشابهة السريانية والعربية والعبرانية في اسماءها وانحياها وتصاريفها. واما فضلها قياسا فباعتبار القوم المستعملين لها فيما احتيج اليه من المخاطبة لا سيما مع النبوة الشاءعة فيهم والحاجة الي الوعظ والاغاني والتسابيح، وملوكهم مثل ... و.. و.. و.. ايمكن ان تنقصهم عبارة عند حاجتهم اليها عن شيء كما تنقصنا نحن اليوم لذهاب اللغة عندنا؟ ارايت وصف ال.. لل.. وال.. وال.. وغير ذلك اذ احتاج الي اسماء غريبة؟ ما اكمل ما وجده وما اجمل انتظام الوصف. وكذلك اسماء الامم واصناف الطيور والاحجار، واعتبر تسابيح ..، وشكاوي .. وجدله مع اصحابه، ووعظ ... ووعده ووعيده وغيرهم.

 <> قال الخزري، غايتك في هذا وغيره ان تسويها مع غيرها من اللغات في الكمال، فاين الفضيلة الزاءدة؟ بل يفضلها غيرها بالاشعار المنظومة المنطبقة علي الالحان.

 <> قال الحبر، قد تبين ان الالحان مستغنية عن وزن الكلام وان بالفراغ والملا يقدر ان يلحن ... بلحن ... هذا في الالحان ذوات الاعمال. واما القرضيات المهتوتة الانشادية التي فيها يجمل النظام فاختصرت لفضيلة هي ارفع وانفع.

 <> قال الخزري، وما هي؟

 <> قال الحبر، لان المقصود من اللغة تحصيل ما في نفس المخاطب في نفس السامع. وهذا القصد لا يتم علي كماله الا بالمشافهة لان للمشافهة فضلا علي المكاتبة. وكما قيل ... لما يستعان بالمشافهة بالوقوف في موضع القطع، والتمادي في موضع الوصل، وبتشديد النطق وتليينه، وباشارات وبايماءات من تعجب وسءال وخبر وترغيب وترهيب وتضرع، وحركان تقصر عنها العبارة الساذجة. وربما استعان المتكلم بحركات عينيه وحواجبه وجملة راسه ويديه ليفهم السخط والرضا والتضرع والتجبر علي المقادير التي يريد. وفي هذه البقايا التي تبقت لنا من لغتنا المخلوقة المخترعة دقاءق ولطاءف انطبعت فيها لتفهيم المعاني ولتقوم مقام تلك الاستعمالات المشافهية وهي ال.. التي يقرا بها ال... يشكل فيها القطع والوصل ويفصل مواضع السءال من الجواب والابتداء من الخبر والحفز من التواني والامر من الرغبة يحتمل ان تءلف في ذلك تواليف. فمن يكون هذا غرضه فانه لا محالة يدفع المنظوم. لان المنظوم لا يمكن انشاده الا بطريقة واحدة، فيصل علي الاكثر في موضع الفصل، ويقف في موضع الوصل، ولا يمكن التحفظ من هذا الا عن تكلف كثير.

 <> قال الخزري، بحق دفعت فضيلة سماعية بجنب فضيلة معنوية لان النظم يلذذ المسموع. وهذا الضبط يحصل المعاني لكني اراكم معشر اليهود ترومون فضيلة النظم وتحكون غيركم من الامم وتدخلون العبرانية في اوزانها.

 <> قال الحبر، وهذا من تكلفنا وخلافنا، اما كفي اطراحنا لهذه الفضيلة المذكورة الا انا نفسد وضع لغتنا التي وضعت للالفة فنردها للشتات.

 <> قال الخزري، وكيف ذلك؟

 <> قال الحبر، الم تر ماءة رجل يقرون ال... كانهم شخص واحد، يقطعون في ان واحد ويصلون قراءتهم كواحد؟

 <> قال الخزري، قد اعتبرت ذلك ولم ار مثله في العجم ولا في العرب، ولا يمكن ذلك في انشاد الشعر، فاخبرني كيف حصلت هذه الفضيلة في هذه اللغة، وكيف افسدها الوزن؟

 <> قال الحبر، بان جمع فيها بين ساكنين ولم يجمع فيها بين ثلث حركات الا تحاملا فجاء الكلام الي السكون واكسب هذه الفضيلة اعني الالفة والنشاط علي القراءة وسهل بذلك الحفظ وحصول المعاني في النفس، واول ما يفسد عروض الشعر امر هذين الساكنين فيطرح ال.. وال.. يفصير .. و .. سواء. .. و .. سواء في اللحن. .. و .. وكذلك يصير .. و .. سواء علي ما بينهما من البون من ماض ومستقبل. وقد كان لنا اتساع في طريق ال.. الذي لا يفسد لغة اذا حرز لكن ادركنا في القول المنظوم ما ادرك اباءنا في ما قيل عنهم ...

 <> قال الخزري، اسالك هل تعلم سببا لتحرك اليهود عند قراءة العبرانية؟

 <> قال الحبر: ذكر انه لتنبيه الحرارة الغريزية. وما اظنه الا من الباب الذي نحن فيه، لما امكن جملة منهم القراءة פה אחד امكن ان يجتمع عشرة واكثر علي مصحف واحد. ولذلك صارت مصاحفنا كبارا فيلجا كل واحد من العشرة الي الميل مع الاحيان لرءية الحرف، ثم يعود. ويكون هذا ميلا ورجوعا لكون المصحف في الارض. ويكون هذا السبب الاول، ثم صارت عادة من الرءية والمشاهدة والمحاكاة التي هي في طبع الناس. وغيرنا يقرا كل واحد في مصحفه ويضم مصحفه الي عينه او ينضم هو اليه بقدر ما يريد من غير ان يضايقه صاحبه فيه، فليس يحتاج الي ميل وارتفاع.

 ثم فضيلة النقط وضبط الשבעה מלכים وما لنا من تحرير وتدقيق والفواءد الحاصلة من التفرقة بين الקמץ والפתח والצירי والסגל وفاءدته في المعاني يفرق بها بين الماضي والمستقبل. مثل שמתי وשמתי ואברכהו ואברכהו. ويفرق بين فعل وصفة مثل חכם وחכם وبين הא الاستفهام وהא المعرفة. مثل העולה היא למעלה. وغير ذلك الي ما تفيد من حسن انتظام ادراج الكلام في جمع الساكنين حتي تاتي الكلام العبراني قراءة تستوي فيها جماعة دون لحن. وللحن ايضا شروط اخر لان جهات النطق في العبرانية بالقسمة ثلث ضمة وفتحة وكسرة، وبقسمة ثانية ضمة كبري وهي קמץ ووسطي وهي חולם وصغري وهي שרק وفتحة كبري وهي פתח وصغري وهي סגול وكسرة كبري وهي צירי وصغري وهي חירק، والשבא محركة بهذه كلها بشراءط وهي الحركة وحدها دون زيادة، وغيرها تقتضي ساكنة بعدها، فالקמץ يتبعه ساكن ممدود فلا يتبعه דגש في الوضع الاول وان اتبعه דגש فلضرورة في الوضع الثاني او الثالث وساكنه الممدود اما الف واما هاء مثل ברא. وربما تبع الساكن الممدود ساكن ظاهر مثل קאם الחולם يتبعه ساكن ممدود وساكنه واو او الف مثل לא לו، وربما تبعه ساكن ظاهر مثل שור שמאל. الצירי يتبعه ساكن ممدود وساكنه الف او ياء مثل יוצא وיוצאי. واما الهاء فليست للצרי بالطبع بالوضع الاول. لكن بالوضع الثاني الשרק متروك للثلثة الاوضاع قد يتبعه الممدود وقد يتبعه الדגש والساكن الظاهر وساكنه الواو وحدها مثل לו وללון وלקח. الחרק مثل الשרק مثل לין وלי وלבי. الפתח والסגל لا يتبعهما ساكن ممدود في الوضع الاول وانما يمدهما الوضع الثاني. اما للاعتماد عليه او للحن او لموضع قطع وفصل فالوضع الاول تلتزم شراءطه مهما نظرت الي حرف حرف وكلمة كلمة ولم تعن باصلاح ادراج الكلام المءلف منها من وصل وقطع وكلمة كبيرة وصغيرة وغير ذلك فحينءذ تتضع لك الשבעה מלכים علي وضعها الاول دون خلاف والשבא علي قدرها دون גיעיא. والوضع الثاني ينظر في حسن تاليف الالفاظ وادراجه فربما غير من الوضع الاول لاصلاح الثاني والوضع الثالث هو التلحين وربما غير شيءا من الوضعين المتقدمين ولا ينكر في الوضع الاول تتالي ثلث حركات لا يتخللها ساكن ولا דגש بل تتصل حركة שבאية بعد حركة שבאية ثلث واكثر كما يجوز ذلك في العربية لكن ذلك منكر في الوضع الثاني فمتي اتفقت ثلث حركات في الوضع الاول مد احداها الوضع الثاني بقدر ساكن مثل משכני לשכני רצפת اذ العبرانية تستثقل توالي ثلث حركات الا في التقاء مثلين مثل שררך او א'ה'ח'ע' נהרי נחלי فان شءت مددت وان شءت اسرعت. وكذلك جوز الوضع الاول اجتماع حركتين متواليتين ممدودتين بقدر ساكنين وراي الوضع الثاني ان النطق بذلك يسمج فيسقط احد المدين ويبقي الثاني مثل .. وكل ما ماثله. الا تري .. واصحابه النطق بها بعكس النقط تمد العين وهي .. وتهمل الفاء وهي .. ومد العين انما هو لاعتماد لا لساكن لين. ولذلك ابقي .. و.. علي الوضع الاول لما اعتمد علي الحرف الصغير. وهكذا نري .. ب..ين وهو فعل ماض فنطلب علة ذلك فنجده في .. او .. فنقول ان هذا الساكن تمكن في الوضع الثاني من احل الوقوف والقطع فيطرد لنا هذا حتي نجد .. ب..ين ايضا في .. فنطلب علته فنجده موضع قطع في المعني وكان يستحق ان يكون .. او .. لولا ضروريات اخر الجات الا يقع في .. ولا في .. كما نجد ايضا في .. و.. ..ين علي غير ذلك من الاطراد مثل .. وكل .. فوجد علة .. مراعاة المعني اذ لا يستحق .. الوقف فيه لاضطراره الي ما بعده في تتميم المعني، الا قليلا مثل .. فان معناه تام بالاحالة علي ما تقدم فيستحق ال.. لانه موضع قطع. واما .. فكان حقه ان يكون .. فصعب نقل الكسرة الي فتحة كبري دون تدريج لكن نقلت الي .. ولعل .. من هذا الطريق من اجل ان اصله .. فنقل ال.. عند الوقف الي ..

 وكذلك نتعجب من .. وكل ما جاء وزنه .. ممدود الفاء وهو ب حتي نتفكر انه لو لم تمد الفاء لضمت ضرورة نطق العبراني الي مد العين فيصير .. ويصير بين العين واللام ساكن لين بعد .. وهذا شنيع وليس بشنيع في الفاء اذ لا بد لهن من ساكن. وموضع الساكن فارغ فتلك المدة التي هي .. انما هي ساكن ظاهر بازا .. لا بازا .. نعم انه اذا كان في .. و.. رجع .. بازا فراينا ضرورة المد كما قلنا في ..

 كذلك نتعجب من .. و.. واصحابها لامتداد فاءها وهي .. ونتفكر فنري انها مقام .. وانما فتحت من اجل.. ولذلك لم تتغير عند الاضافة كما يتغير .. و.. عند الاضافة لانها علي زنة .. وكذلك نجد .. ب.. مع ساكن لين فنتفكر في المثال الاول الذي هو .. ونري ان عين الفعل لم يبن علي مد بل علي ساكن ظاهر مع .. ابدا ونعذر لما لم ينقط ب.. فيقال .. اذ لا تقع فتحة علي هاء لينة الا ب.. وال.. ممدود وعين الفعل ليس بممدود اصلا الا ان تنقل اليها حركة او تقع الي الف مثل ..

 فوجب نقل .. الي .. لانه اقل الحركات تمكنا ويشارك ال.. اذا احتيج في الوضع الثاني الي تمكينه عوضا منه في الوقفات ويكاد الا يظهر للهاء في .. مكان الا في القطع او في اللحن، ويستسهل ال.. معها .. حتي لا تظهر ما ليس كذلك في .. و.. و فلا يتبعها .. ويتقدمها .. لاظهار الالف. والا تري استخفافهم بالهاء حتي اسقطوها من الخط واللفظ .. فكيف تمكن بال.. بل انما تعطي اقل الحركات وهي ال.. هذا في الوضع الاول حتي ينقلها الوضع الثاني الي ال.. عند القطع.

 وكذلك نتعجب من .. و.. و.. واصحابها لما نراها في الاضافة ب.. وفي غير الاضافة ب.. ونظن الحق كان في عكس هذا. فاذا تفكرنا في لام الفعل المعتلة وهي ال.. انها محسوبة كالعدم وكان هذه الاسماء انما هي .. فلم تستحق غير ال.. حتي تاتي ضرورة لاظهارها بساكن لين في .. و.. و.. و.. فصير ال.. ليقوم عند الاضافة مقام ال.. في .. و.. والذي جاء علي الوضع الاول ولم يغيره الثاني في النقط لكن في اللفظ .. مفصولة ب.. ومضافة ب.. وربما مدة اللحن مثل .. وهو علي وضعه الاول ب.. وربما حفزه اللحن .. وهو علي وضعه الاول ب.. ولا اشتباه في .. انه ب.. ولواضع هذا العلم الدقيق اسرار تخفي عنا وربما وقفنا علي بعضها يقصد بها التنبيه علي تفاسير كقولنا في .. وفي ما يفرق بين الماضي والمستقبل وبين الانفعال والمنفعل فينقط .. ب.. و.. وينقط .. وان لم تكن في موضع قطع لفظي فهي في موضع قطع معنوي. وكثيرا ما يحمل ال.. التابع لل.. محمل ال.. وال.. وال.. فيتغير الوضع الاول ولو اتسعت في هذا الباب لطال الكتاب وانما اعرضت عليك ذوقا من هذا العلم الدقيق وانه ليس مهملا بل معللا مضبوطا.

 <> قال الخزري: كفاني هذا تعجيبا بهذه اللغة وارغب ان تنتقل معي الي صفة المتعبد عندكم، ثم اسالك عن احتجاجكم علي القراءين، ثم اطلب منك في الاراء والاعتقادات اصولا، ثم اطلبك بما بقي عندكم من العلوم القديمة.

  المقالة الثالثة

 <> قال الحبر: صفة المتعبد عندنا ليس بمنقطع عن الدنيا كي لا يصير كلا عليها وتصير كلا عليه، فيبغض حياته التي هي من نعم الله عليه ويمتن بها عليه كقوله את מספר ימיך אמלא، بل يحب الدنيا وطول العمر، لانها تكسبه الاخرة، وكل ما زاد حسنة رقي درجة في الاخرة، نعم انه يود لو يصير في رتبة חנוך الذي قيل فيه ויתהלך חנוך، او رتبة אליהו ليتفرغ حتي يتفرد لصحبة الملاءكة فلا يتسوحش في الوحدة والخلوة، بل هي انسه. ويستوحش في الملا لفقده مشاهدة ملكوت السماء التي تغنيه عن الاكل والشرب. فلمثل هءلاء يحق بالتفرد التام، بل يتمنون الموت اذ قد بلغوا النهاية التي ليس بعدها درجة ترجي زيادتها. وللعلماء المتفلسفة حب في التفرد لتصفو افكارهم لينتجوا من قياساتهم نتاءج حق، حتي يحصل لهم اليقين في ما تبقي عليهم من الشكوك. ويريدون مع هذا لقاء تلاميذ يدعونهم الي البحث والتذكر كمن ولع بجمع المال، فهو يكره الاشتغال الا مع من يتاجره فيربح معه. وهذه درجة سقراط ومن اشبهه. وهءلاء افراد لا مطمع في درجتهم اليوم. نعم ان بحضرة الשכינה في الارض المقدسة في الامة المهياة للنبوة كان خلق يتزهدون ويسكنون القفار مجتمعين مع من شاكلهم لا متفردين بالجملة، بل يتعاونون علي علوم الشريعة واعمالها المقربة الي تلك الدرجة بקדושה وبטהרה وهم בני הנביאים واما في هذا الزمان وهذا المكان وهذا الخلق ואין חזון נפרץ، مع قلة العلم المكتسب وعدم ذلك العلم المطبوع. من حصل نفسه في الانقطاع بالزهادة فقد حصل نفسه في عذاب ومرض نفسي وجسمي فيري عليه تذلل الامراض فيظن انه تذلل بالخشوع والخضوع ويحصل مسجونا يكفر بالحياة ملالا لسجنه والامه، لا التذاذا بالتفرد. وكيف لا؟ وهو لم يتصل بنور الهي يانس اليه كالانباء، ولا حصل علوما ما تفي باشغاله وتلذيذه بقية عمره كالفلاسفة. وهب انه ورع خير محب في مناجاة ربه في الخلوة والقيام والتضرع والتحنن ما عساه ان يحفظ من الתחנונים والבקשות وهذه المبتدعات انما لها لذة ايام مهما تطرا، وكل ما تكررت علي اللسان لم تنفعل لها النفس، ولا وجد لها شجا وتحنينا، فيبقي الليل والنهار ونفسه تطلبه بقواها التي طبعت عليها من النظر والسمع والكلام والتصرف والاكل والشرب والنكاح والربح في الاموال والاصلاح علي الاهل ومشاركه، الضعفاء ومعاونة الشريعة بالمال اذا راي اختلالا، اليس يبقي منتشبا نادما علي ما ربط نفسه اليه، فيزيد بندامته بعدا من الامر الالهي الذي رام قربه.

 <> قال الخزري: فلتصف لي اعمال خيركم الان.

 <> قال الحبر: ان الخير هو المحافظ علي مدينته، يقسط ويقدر علي اهلها ارزاقهم وجميع حاجتهم، ويعدل فيهم بحيث لا يغبن احدهم ولا يعطيه فوق حقه الذي يستحقه، ثم يجدهم في وقت حاجته اليهم مطيعين سريعي الاجابة لدعوته يامرهم فياتمرون وينهيهم وينتهون.

 <> قال الخزري: عن خير سالتك لا عن رءيس.

 <> قال الحبر: الخير هو من كان ريسا مطاعا علي حواسه وقواه النفسانية والبدنية وسوسها السياسة المدنية كما قيل ומושל ברוחו מלוכד עיר وهو المهيا للرياسة لانه لو راس مدينة لعدل فيها كما عدل في بدنه ونفسه، فقمع القوي الشهوانية ومنعها عن الانهمال بعد انصافها واعطاءها ما يسد خللها بالطعام القصد والشراب القصد والاسحمام واسبابه بقصد ايضا، وقمع ايضا القوي الغضبية الطالبة لظهور الغلبة، بعد انصافها واعطاءها حظا في الغلبة النافعة من مناظرات العلوم والاراء وزجر اهل الشر واعطي الحواس حظها فيما يعود نفعه عليه، فيصرف اليدين والقدمين واللسان في الامر الضروري وفي الاختيار الانفع. وكذلك السمع والبصر والحس المشترك تابع لهما. ثم التخيل والوهم والفكر والذكر، ثم القوة الارادية المصرفة لجميع هذا وهي مصرفة خادمة لاختيار العقل، ولا يدع احدا من هذه الاعضاء والقوي ان ينهمل في ما يخصه وحده، فيبخس الباقية.

 ولما قضي حاجة كل واحدة منها واعطي الطبيعية ما يكفيها من السكون والنوم، والحيوانية ما يقوتها من اليقظة والحركة في اعمال الدنيا، دعا حينءذ جماعته كالريس المطاع يدعو عسكره المطيع الي ما يعينه علي الاتصال بالرتبة التي فوقها، اعني الرتبة الالهية التي فوق الرتبة العقلية، فيرتب جماعته وينظمها يحاكي ترتيب משה רבינו ע"ה جماعته حول הר סיני، ويوصي القوة الارادية ان تكون قابلة مطيعة لما يرد من عنده من امر، فتمتثله من حينها، فتصرف القوي والاعضاء علي ما يامر دون خلاف، ويوصيها الا تلتفت الي شياطين الوهمية والمتخيلة، ولا تقبلهما ولا تصدقهما حتي تشار العقل، فان جوز ما عندهما قبلته، والا عصتهما، فتقبل الارادية ذلك منه تصمم علي امتثاله، فتسدد الات الفكر وتخلية من كل ما تقدم من الافكار الدنياءية وتكلف المتخيلة احضار ابهج الصور الموجودات عندها بمعونة الذكر لتحاكي به الامر الالهي المطلوب مثل מעמד הר סיני، وמעמד אברהם وיצחק בהר מוריה ومثل משכן משה ע"ה وסדר העבודה وحلول الכבוד في البيت، وغير ذلك كثير ويامر الحافظة ان تودع ذلك ولا تنساع ويزجر الوهمية وشياطينها من تشويش الحق وتشكيكه، ويزجر الغضبية الشهوانية عن تمييل الارادية وتحريفها واشغالها بما عندهما من غضب وشهوة.

 وبعد هذه التوطءة تنهض القوة الارادية جميع الاعضاء المتصرفة لها بنشاط وحرص وفرح، فتقف في وقت وقوف من غير كسل، وتسجد عند ما يامرها بالسجود، وتقعد حين القعود، وتشخص الاعين شخوص العبد الي مولاه، وتقف اليدان عن عبثهما ولا تجتمع الواحدة بالاخري. وتستوي القدمان للوقوف، وتقف جميع الاعضاء كالباهتة الخاءفة لطاعتها لساءسها، لا يهمها ان بها الما او كلالا، ويكون اللسان مطابقا للفكر الا يفضل عنه، ولا ينطق في صلاته علي سبيل الاعتياد والملكة كالزرزور والببغاء، بل مع كل كلمة فكرة ورءية فيها، فيصير وقته ذاك لباب زمانه وثمرته، وتصير ساءر اوقاته كالطرق الموصلة الي ذلك، يتمني قربه اذ فيه يتشبه بالروحانيين ويبعد عن البهيميين، فصارت ثمرة يومه وليلته تلك الثلاثة اوقات الصلاة، وثمرة الاسبوع يوم السبت، اذ كان موقوفا للاتصال بالامر الالهي وعبادته בשמחה لا بخشوع كما تبين. وترتيب هذا من النفس تتكدر كل ما بعد وقت الصلاة عنها كما يرد عليها من اشغال الدنيا، لا سيما ان دعت الضرورة الي صحبة صبيان ونساء واشرار فيسمع ما يكدر صفاء نفسه من كلمات فاحشة واعاني تطرب اليها النفس ولا يقدر علي ملكها. وعند الصلاة يطهر نفسه مما سلف ويهييها للمستانف، ثم لا يمر اسبوع علي هذا الترتيب الا وقت سيمت النفس والبدن وقد اجتمعت فضول مكدرة مع طول الاسبوع لا يمكن تطهيرها وتنظيفها الا باتصال عبادة يوم مع راحة البدن، فيستوفي البدن في السبت ما فاته الستة ايام، ويستعد للمستانف. والنفس ايضا تتذكر ما فاتها مع شغل البدن، وكانها ذلك اليوم متعالجة متداوية من مرض متقدم ومستعدة بما يدفع عنها المرض في المستانف، شبيها بما كان يفعل ايوب في كل اسبوع باولاده كما قال אולי חטאו בני. ثم يستانف العلاج الشهري الذي هو זמן כפרה לכל תולדותם، يعني תולדות החדשים، حوادث الايام كقوله כי לא תדע מה ילד יום ثم يستانف שלש רגלים، ثم يوم الصوم المعظم الذي فيه التبري عن خطا سلف، ويستدرك فيه كل ما فاته في ايام الاسابيع الشهور، وتتبرا النفس من الوساوس الوهمية والغضبية والشهوانية، وتتوب عن مساعدتها بتة فكرا او فعلا. وان لم تمكن التوبة عن الفكر لغلبة الخواطر عليها بما سلف لها من حفظ ما سمعت منذ الصبا من اشعار واخبار وغير ذلك تبرات من الفعل، واعتذرت من الخواطر والتزمت الا تذكرها باللسان فضلا عن ان تفعلها، وكما قيل זמותי בל יעבר פי. وصيامه ذلك اليوم صياما يقارب به التشبه بالملاءكة، لانه يقطعه بالخشوع والخضوع والوقوف والركوع والتسبيح والتهليل. وجميع قواه البدنية صاءمة عن الامور الطبيعية مشغولة بالشريعة كانه ليس فيه طبع بهيمي. وكذلك يكون صوم فاضل متي صام، ان يصوم فيه البصر والسمع واللسان فلا يشغلها بغير ما يقرب الي الله تعالي. وكذلك القوي الباطنة من خيال وفكر وغير ذلك، ويقترن بذلك الاعمال الصالحة.

 <> قال الخزري: الاعمال معلومة.

 <> قال الحبر: الاعمال السياسية والنواميس العقلية هي المعلومة. واما الالهية المزيدة علي تلك لتحصل في ملة אל חי يدبرها فليست معلومة حتي تاتي من عنده مفسرة مفصلة. نعم ولا تلك السياسية العقلية وان عرفت ذواتها فليس يعرف تقديرها. لانا نعرف ان المواساة والمشاركة واجبة، ورياضة النفس بالصوم والخضوع واجب، والجبن قبيح، والانهمال مع النساء قبيح، واتيان بعض القرابة قبيح. وبر الوالدين واجب، وما اشبه ذلك. لكن تحديد ذلك وتقديره بحيث يصلح للكل فانما هو لله تعالي. واما الاعمال الالهية فلا مجال فيها لعقولنا وليست مدفوعة عند العقل، لكن العقل مقلد فيها كما يقلد العليل بالطبيب في ادويته وتدابيره. الا تري الמילה ما ابعدها عن القياس، ولا مدخل لها في السياسة؟ وقد امتثلها אברהם علي صعوبة الامر عند الطبيعة وهو بن ماءة عام، في نفسه وفي ولده. وصارت אות ברית ليتصل به وبنسله الامر الالهي، كما قال והקימותי את בריתי ביני ובינך ובין זרעך אחריך לדורותם לברית עולם להיות לך אלהים וגו'.

 <> قال الخزري: وبحق التزمتم هذه الشريعة علي ما ينبغي وامتثلتموها بغاية الاهتبال في الحفل والتهيء لها والتسبيح عليها وذكر اصلها وعلتها في البركة. وغيركم رام التشبه بكم فحصل علي الالم وحده دون اللذة التي يحصل عليها من يتخيل السبب الذي من اجله يحتمل هذا الالم.

 <> قال الحبر: وهكذا ساءر التشبيهات لم تقدر امة من الامم ان تتشبه بنا في شء، اتري الذين اتخذوا يوما للراحة مقام السبت، اقدروا ان يحكوه الا كما تحكي صور الاصنام صور الناس الاحياء.

 <> قال الخزري، قد تفكرت في امركم ورايت ان لله سرا في ابقاءكم وانه قد صير الاسبات والاعياد من اقوي الاسباب في ابقاء رمقكم ورونقكم فان الامم كانت تقتسمكم وتتخذكم خدمة لفطانتكم وذكاءكم ولتصيركم محاربين ايضا، لولا هذه الفصول التي تراعونها هذه الرعاية لانها من قبل الاله ولعلل قوية مثل זכר למעשה בראשית، זכר ליציאת מצרים، זכר למתן תורה. وكلها امور الهية مءكدة عليكم محافظتها، ولولاها ما لبس احدكم ثوبا نظيفا، ولا كان لكم اجتماع لتذكر شريعتكم لخمول هممكم بتوالي الذلة عليكم، ولولاها ما تنعمتم يوما واحدا في طول اعماركم. وقد حصل لكم بها سدس العمر في راحة جسم وراحة نفس لا يقدر الملوك عليها، اذ نفوسهم لو تتودع في يوم راحتهم لانهم ان دعتهم اقل ضرورة في ذلك اليوم للتعب والحركة تحركوا وتعبوا، فليست نفوسهم في دعة تامة ولولاها لكان كسبكم لغيركم، اذ هو معرض للنهب فانفاقكم فيها ربح لكم دنيا واخرة، اذ النفقة فيها لذات الله.

 <> قال الحبر: فالخير منا يراعي من الشراءع الالهية هذه، اعني الמילה والاسبات والاعياد ولوازمها المشروعة من عند الله، والتحفظ بالעריות والכלאים في النبات والثياب والحيوان، والשמטה والיובל، والتحفظ من עבודה זרה وما يتعلق بها من طلب علم غيب من غير النبوة او الאורים والתומים او الחלומות، فلا يسمع من زاجر او منجم او قراع او متفاول او متطاءر. والتحفظ من الזבות والנדות، والتحفظ من الحيوان النجس في اكله ومسه، ومن الצרעת، والتحفظ بالدم والشحم لانها نصيب אש ה' ومراعاة من يلزمه علي كل עבירה בשוגג ומזיד من קרבן، حاشي ما يلزمه من פדיון בכור والבכורים والבכורות، وعلي كل والدة تلد عنده קרבן، وما يتطهر من זיבות وצרעת קרבן وמנחה، حاشي ما يلزمه من מעשר ראשון وשני وמעשר עני، والראיון שלש פעמים בשנה، والפסח ولوازمه الذي هو קרבן ה' لازم لكل אזרח מישראל والסוכה والלולב والשופר، وما يحتاج من الالات والاواني المقدسة المطهرة لهذه الמנחות والقرابين وما يحتاج هو من التطهير والتقديس، ومراعاة الפאה والערלה وקדש הלולים، وبالجملة فيراعي من الاوامر الالهية ما يمكنه ان يكون صادقا في قوله לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי. سوي الנדרים والנדבות والשלמים وما يلزم نفسه من الנזירות. هذه وامثالها الشراءع الالهية وتمام اكثرها بעבודת כהנים. واما الشراءع السياسية فمثل לא תרצח، وלא תנאף، وלא תגנוב، وלא תענה ברעך، وכבוד אב ואם، ואהבת לרעך כמוך، ואהבתם את הגר، وלא תכחשו ולא תשקרו. وتجنب الנשך والתרבית، وتحري מאזני צדק אבני צדק איפת צדק והין צדק، وترك الלקט والעוללות والפאות وما اشبه هذا. واما الشراءع النفسانية كאנכי ה' אלהיך، وלא יהיה לך، وלא תשא، مع زيادة ما صح في هذه الشريعة انه تعالي مشاهد مطلع علي ضماءر العباد فضلا عن اعمالهم واقوالهم. وانه يجازي علي خيرها وشرها وان עיני ה' משוטטות בכל הארץ. فلا يتحرف الخير ولا يتكلم ولا يفكر الا ويعتقد ان بحضرته اعينا تراه وتراقبه، وتثيبه وتعاقبه، وتنقد عليه كل معوج من قوله وفعله، فهو يمشي ويجلس كالخاءف الخجل المستحي من اعماله اوقاتا، كما انه يفرح ويبتهج وتعظم نفسه عنده اذا اتي بحسنه، وكانه يمتن علي ربه اذا احتمل مشقه في طاعته. وبالجملة فهو يعتقد ويلتزم ما قيل הסתכל בשלושה דברים ואין אתה בא לידי עברה، דע מה למעלה ממך، עין רואה، ואוזן שומעת، וכל מעשיך בספר נכתבים. ويري ما قال דוד اصدق حجه הנוטע אזן הלא ישמע אם יוצר עין הלא יביט. وكل ما قال في ה' חקרתני ותדע. ويتفكر في ان جميع اعضاءه موضوعة بحكمة وتدبير ونظام وتقدير، ويراها مطيعة لارادته وهو لا يدري ما الذي ينبغي ان يتحرك منها، مثل ان يريد القيام فيجد جماعة الاعضاء كالاعوان المطيعين قد اقامت جسده وهو لا يدري تلك الاعضاء. وكذلك اذا اراد الجلوس والمشي وساءر النصب. والي هذا اشار بقوله אתה ידעת שבתי וקומי ארחי ורעי זרית וכל דרכי הסכנת. واكثر من ذلك وادق والطف اعضاء النطق. تري الطفل يحكي كل ما يسمعه وهو لا يدري باي عضو وباي عضلة وباي عصبة ينبغي ان يحكي ذلك. وكذلك الات الصدر في الحان الغناء يحكيها ويحكمها وهو لا يدري باي شء كان خالقها يحضرها ويصرفها له مع الاحيان في حاجته. والامر كذلك او قريبا من ذلك، لانه لا يتصور امر الخلقة، مثل امر الصناعة، لان الصانع يصنع رحي مثلا ويغيب عنها، والرحي تفعل ما له صنعت، والخالق يخلق الاعضاء ويعطيها القوي ويمدها مع اللحظات، ولو توهم عنايته وتدبيره انا واحدا لفسد العالم باسره. فاذا كان الخير يتصور جميع هذا في حركاته كلها، فكيف لا تكون حركاته كلها قد اعطي فيها نصيبا للخالق الذي خلقها اولا ويمدها بمعونة داءمة في تمامها، فهو ابدا كان الשכינה معه والملاءكة تصحبه بالقوة وان تقوي في الخير وكان في المواضع المءهلة للשכינה صحبته بالفعل وراها عيانا دون درجة النبوءة ، كما كان اخيار الחכמים في בית שני يرون صورة ويسمعون בת קול وهي درجة الاولياء، وفوقها درجة الانبياء، فيلتزم الخير من توقير الامر الالهي الحاضر معه، ما ينبغي ان يلتزم العبد لمولي خلقه وانعم عليه، وهو مراقبة ليثيبه او يعاقبه، فلا يستبرد قول الخير قبل دخوله الخلا התכבדו מכובדים، تادبا مع الשכינה، واعتذاره بعد الخروج ببركة אשר יצר את האדם בחכמה. فما اجل هذه البركة في معناها وما احكم لفظها لمن تثبتها بعين الحقيقة اذ قدم اولا بحكمة، وختمها بרופא כל בשר ומפליא לעשות، دليل علي غريب ما خلقه في الحيوان من القوي الدافعة والماسكة، وشمل جميع الحيوان بقوله כל בשר. ويربط نيته بالامر الالهي بحيل، منها فراءض منصوصة ومنها منقولة، فيحمل الתפלין علي موضع الفكر والذكر من الراس، ويبت منها شركة تصل الي يده ليراها مع الساعات. وתפלין של יד علي ينبوع القوي اعني القلب. ويحمل الציצית كي لا تشغله حواسه بالدنيا، وكما قال ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם، والمكتوب في الתפלין التوحيد، والوعد والوعيد، وזכר ליציאת מצרים، لانها الحجة لا مدفع فيها ان للامر الالهي اتصالا بالخلق وعناية بهم، وعلما باعمالهم. ثم يطرق في جميع محسوساته الي اعطاء نصيب الله فيها. وقد نقل ان اقل المقادير التي يتخلص الانسان به في التسابيح هو מאה ברכות لا اقل منها المشهورة. ثم يروم مع طول الايام استتمامها بمشمومات وماكولات ومسموعات ومراءيات يبارك عليهم. وكل ما زاد كان نافلة مقربة الي الله، وكما قال דוד: פי יספר צדקתך כל היום תהלתך כי לא דעתי ספורות، يعني ان تسبيحك لا احصره الي عدد، بل الزمه طول عمري ولا اخلي عنه داءما. والאהבה والיראה لا محالة حاصلة في النفس مع هذه القراءن، ومقدرة بتقدير شرعي كي لا تفرط الשמחה في שבתות وימים טובים الي حد يخرج الي اللهو والشهوات والبطالة وتعطيل الصلوات في اوقاتها علي ما يجب. وكي لا تفرط الיראה الي حد يوءس من الغفران والصفاح، فيبقي كءيبا طول عمره ويتجاوز ما امر به من الשמחה برزقه كقوله ושמחת בכל הטוב، فيقل شكره علي نعم الله لان الشكر يتبع الשמחה، فيصير كما قال תחת אשר לא עבדת את ה' אלהיך בשמחה וגו' ועבדת את אויביך. وكي لا تفرط في الקנאה في הוכח תוכיח וגו' ومناظرة العلم فيخرجه الي الغضب والحقد، وتشتغل نفسه عن الصفاء في اوقات الصلوات، ويمكن من نفسه צדוק הדין تمكينا يكون له جنة وحجابا دون الرزايا والخطوب الجارية في الدنيا اذا تمكن في نفسه عدل خالق الحيوان ورازقه ومدبره بحكمه لا تدرك الاذهان تفصيلها، لكن تدرك جملتها بما تري من اتقان الخلقة في الحيوان، وما تتضمن من العجاءب والغراءب الدالة علي قصد حكيم وارادة عالم قادر، حتي جعل لما دق منها وما جل كل ما احتاج اليه من حواس باطنة وظاهرة واعضاء، وجعل الات مطابقة موافقة للارواح، فصير للارنب والايل الات الهرب واخلاق الجبن، وصير للسباع اخلاق الجراة والات الخلب والافتراس، فان تفكر في خلقه الاعضاء ومنافعها ونسبتها من الارواح راي في ذلك من العدل والنظام الحكمي ما لا يبقي في نفسه شكاء ولا ريبة في عدل الخالق. فاذا تعرض شيطان الوهم ليعرض عليه الغور علي الارانب اذ هي طعمة للسباع، والذباب للعنكبوت. رد عليه العقل وزجره قاءلا كيف انسب الغور الي حكيم قد تقرر عندي عدله واستغناءه عن الغور، ولو كان صيد السباع للارانب وصيد العناكب للذباب بالاتفاق لقلت بحجة الاتفاق، لكني اري ذلك الحكيم العدل المدبر هو الذي يصير الات الصيد للاسد من جراة وقدرة وانياب ومخاليب، وصير العنكبوت ملهما للحيلة وصير له النسج ملكه دون تعلم ينسج الشباك، وصير له الالات المشاكلة لهذه الصناعة، واعد له الذباب معاشا وقوتا كما اعد لكثير من حوت البحر قوتا من حوت اخر، فهل اقول في هذا انه الا لحكمة لا ادركها، واسلم لمن تسمي הצור תמים פעלו. فمن تمكن من نفسه هذا صار كما يقال عن נחום איש גם זו كلما نابته ناءبة، قال גם זו לטובה. فيعيش عيشا لذيذا داءما وتخف عليه الاحزان، بل ربما فرح لها اذا تفطن لذنب كان عليه فتمحص بذلك كمن قضي دينه وفرح بخفيف ظهره منه، ويفرح للذخر والاجر المرفوع له، ويفرح لما يكسب الناس من الهداية للصبر والتسليم لله تعالي، ويفرح لما له في ذلك من الثناء والفخر. هذا في الرزايا الخاصة به. وهكذا يفعل في الرزايا العامة اذا اخطرت وساوس الوهم علي باله طول الגלות وتشتت الملة وما وصل اليها من القلة والذلة تعزي اولا بצדוק הדין كما قلت، ثم بتمحيص الذنوب، ثم بالذخر والاجر المنتظر לעולם הבא، والاتصال بالامر الالهي בעולם הזה. فان اياسه شيطانه من ذلك بقوله התחיינה העצמות האלה لعظيم ما دثر اثرنا وجبر خبرنا كما قيل הנה אומרים יבשו עצמותינו וגו'. فيتفكر في كيفية יציאת מצרים وكل ما يقال في כמה מעלות טובות למקום עלינו. فليس يصعب عليه كيف ننجبر، ولو لم يبق منا الا واحد وكما قيل תולעת יעקב، ما عسي ان يبقي من الانسان اذا صار תועלת في قبره.

 <> قال الخزري: مثل هذا يعيش في الגלות عيشا لذيذا ويغني ثمرة دينه في الدنيا الاخرة ومن حمل الגלות متسخطا فكاد ان يفسد اولاه واخرته.

 <> قال الحبر: وما يءكد لذته ويمكنها ويزيده لذة علي لذة التزام الברכות علي كل ما يصيب من الدنيا وعلي كل ما يصيبه منها.

 <> قال الخزري: وكيف ذلك والברכות كلفة زاءدة؟

 <> قال الحبر: اليس الانسان الكامل احق ان يوصف بالالتذاذ بما ياكل ويشرب من الطفل والبهيمة؟ كما ان البهيمة احق باللذة من النبات، وان كان النبات في اغتذاء داءم.

 <> قال الخزري: نعم لفضل الحس والشعور باللذة، فانه لو سيق الي سكران كل ما يشتهيه وهو بحال السكر فياكل ويشرب ويسمع الاغاني ويجتمع مع من يحب وتعانقه معشوقته ثم يوصف له جميع هذا اذا صحا، لتاسف لذلك وحسب جميعه خسرا لا ربحا لما لم تجيه تلك اللذات في حال تحصيل واحساس تام.

 <> قال الحبر: فالتهيء للذة والشعور بها وتخيل عدمها قبل ذلك يضاعف اللذات بها وهذا من فواءد الברכות لمن التزمها بنية وتحصيل لانها تصور نوع اللذة في النفس والشكر عليها لمن وهبها وقد كان معرضا لعدمها فتعظم المسرة بها كقولك שהחינו וקימנו وقد كنت معرضا للموت فتشكر علي حيوتك وتراها ربحا ويهون عليك المرض والموت اذ حل لانك اذا حاسبت نفسك ورايت انك مربح مع ربك لانك اهل للعدم من كل نعمة بطبعك لانك تراب، ثم انعم عليك بالحياة واللذة فتشكر. ومتي صرفها عند تحمد وتقول ה' נתן ה' לקח וגו' فتبقي ملتذا طول عمرك. ومن لم يلتزم هذه الطريقة فلا تظن لذته لذة انسانية لكن لذة بهيمية لا يحصلها كما قلنا في السكران.

 وهكذا يحصل الفاضل في نفسه معني كل ברכה ويتصور غرضها وما يتعلق بها. فيتصور في יוצר המאורות نظام العالم العلوي وعظم تلك الاشخاص وعظيم فاءدتها وانها عند بارءها كاقل الحشرات وان عظمت في اعيننا لعظيم انتفاعنا بها. والدليل انها عند بارءها كما قلت ان حكمته وتدبيره في خلقة النملة والنحلة ليست مقصرة عن حكمته وتدبيره للشمس وفلكها بل اثر العناية والحكمة الطف واغرب في النملة والنحلة لما وضع فيها من القوة والالات علي صغرها يتفكر في هذا كي لا تعظم في عينه الانوار فيخدعه الشيطان ببعض اراء اصحاب الروحانيات فيوهمه انها تضر وتنفع بذواتها وليس كذلك. بل بكيفياتها كالريح والنار. فيكون كما قيل אם אראה אור כי יהל וגו' ויפת בסתר לבי וגו' وكذلك يتصور في אהבת עולם اتصال الامر الالهي بالجماعة المتهيءة لقبوله كاتصال النور بالمراة الصقلة. وان الشريعة من عنده ابتداء ارادة منه لاظهار ملكوته في الارض كظهورها في السماء. ولم تقتض الحكمة ان يخلق ملاءكة في الارض بل ادميين من مني ودم وتتغالب فيها الطباءع وتتجاذب الاخلاق بحكم تضاد الاقبال والادبار كما تبين في ספר יצירה فمتي صفا منهم فراد او جماعة حلة النور الالهي ودبره بلطاءف وغراءب خارجة عن نظام العالم الطبيعي وتسمي ذلك منه אהבה وשמחה ولم يجد الامر الالهي قابلا طاءعا لامره لازما للنظام الذي امره به بعد الانوار والافلاك الا افاضل الناس كانوا افرادا من لدن ادم الي יעקב ثم صاروا جماعة فحلهم الامر الالهي محبة להיות להם לאלהים ونظمهم في الמדבר نظام الفلك ארבעה דגלים نحو اربعة ارباع الفلك، وשנים עשר שבט نحو שנים עשר מזלות، وמחנה לוים בתוך המחנות كما في ספר יצירה והיכל קדש מכוון באמצע והאלהים נושא את כלם وهذا كله دل علي אהבה فيسبح عليها ويتلو ذلك قبوله الشريعة بקרית שמע ثم بما تضمنه אמת ויציב من وكيد المعاني لالتزام الתורה كانه لما تبين له كل ما تقدم وحصله وميزه عقد علي نفسه عقدا واشهد شهادة انه قد التزمه كما التزمه الاباء قبله وكذلك يلتزمه البنون الي جابر الدهر كما يقول על אבותינו ועלינו ועל בנינו ועל דורותינו דבר טוב וקיים חוק ולא יעבור ثم يسرد تلك العقاءد التي بها تتم عقيدة اليهودية وهي الاقرار بربوبيته تعلي وبازليته وبعنايته باباءنا. وبان الشريعة من عنده وبالبرهان علي جميع ذلك وهي الخاتمة وهي יציאת מצרים بقول אמת שאתה ה' אלהינו אמת מעולם הוא שמך ועזרת אבותינו ואמת ממצרים גאלתנו، فمن جمع هذه بنية خالصة كان اسراءيليا حقيقة وحق له ان يطمع بالاتصال بالامر الالهي المتصل بבני ישראל دون ساءر الامم وكان مستاهلا للوقوف بين يدي الשכינה وان يسال فيجاب فوجب ان יסמוך גאולה לתפילה بغاية الحرص والنشاط كما تقدم، فيقف للصلاة بالشروط التي قدم ذكرها بالברכות التي تعم ישראל لان الرغبة والدعاء فيما يخص انما هو من النوافل التي لا تلزم، وقد كان لها موضع في שומע תפילה لمن شاء. فيتصور من ال.ברכה الاولي المسماة אבות فضل الאבות وثبات الברית من الله لهم للدهر لا يحول، بقول ומביא גואל לבני בניהם، ومن الברכה الثانية المسماة גבורות ان له في هذا العالم حكما مستمرا وليس كما يظن الطبيعيون انه علي الطباءع التي جربوها، فيتصور انه מחיה מתים متي شاء علي بعد ذلك عن قياس الطبيعيين، وكذلك משיב הרוח ומוריד הגשם وغير ذلك، وفي الاراديات מתיר אסורים وغير ذلك. وقد تحقق ذلك من اثار بني اسراءيل. فبعد التامين بאבות وגבורות التي تخيل انه تعالي يتعلق بهذا العالم الجسماني ينزهه ويقدسه ويرفعه عن ان يلحقه او يتعلق به شء من اوصاف الجسمانيات بקדושת השם وهو אתה קדוש فيتصور من هذه الברכה كل ما وصفته به الفلاسفة من التنزيه والتقديس بعد تصريح ربوبيته وملكه بאבות وגבורות فان بها تحقق عندنا ان لنا مالكا وشارعا، ولولاها لتشككنا في كلام الفلاسفة مع الدهريين، فوجب تقديم אבות وגבורות علي קדושת השם، وبعد هذا التعضيم يبدا بطلب حاجته مشتملا مع جميع ישראל ولا يجوز غير ذلك الا في النوافل، فالدعاء المجاب انما هو لجماعة او في جماعة او لواحد يقوم مقام جماعة وهو معدوم في وقتنا.

 <> قال الخزري: ولم ذلك؟ اوليس الانفراد للانسان افضل واصفي لنفسه واخلي لفكره؟

 <> قال الحبر: بل الفضل للجماعة من ودوه، احدها ان الجماعة لا تدعو في ما به فساد الافراد. والفراد ربما دعا في ما فيه فساد افراد اخرين، وربما كان في اولءك الافراد من دعا في ما فيه فساده هو. ومن شروط الدعاء المجاب، ان يكون في ما ينفع العالم ولا يضره بوجه. ومنها ان قليلا ما تتم صلاة الفراد دون سهو وغفلة. وذلك رسم لنا ان يصلي الفراد صلاة الجماعة، نعم وان تكون صلاته ما امكن في جماعة لا اقل من عشرة، كي يتم في البعض ما نقص من البعض بسهو او غفلة، فينتظم من الجميع صلاة جماعة بنية خالصة، وتحل البركة الجميع، وينال كل واحد من الافراد نصيبة منها، فان الامر الالهي انما هو كالمطر يعم قطرا ما اذا استحقه ذلك القطر جملة وربما انطوي فيه كم لا يستحقه من الافراد وسعدوا بشفاعة الاكثر. وبعكس ذلك يحرم قطر المطر لان القطر لا يستحقه جملة وربما انطوي فيه افراد كانوا يستحقونه وحرموا بحرمان الاكثر. هذه احكامه تعالي الدنياءية، وعنده تعالي الجزاء لاولءك الافراد في الاخرة، نعم وفي الدنيا وقد يعوضهم بخير عوض وينجيهم بعض النجاة يتميزون به عن جيرانهم، لكن قليلا ما يسلمون من العقاب الشامل سلامة بتة. ومثل من دعا لنفسه مثل من رام ان يصلح علي منزلة وحدة، ولم يرد ان يدخل مع اهل المدينة في تعاونهم علي اسوارهم، فهو ينفق الكثير ويبقي علي الجرر. والذي يدخل مدخل الجماعة ينفق القليل ويبق في امن، لان ما قصر عنه الواحد وفي به الاخر، وتقوم المدينة علي اكمل ما يمكن، ويصير اهلها قد نالوا كلهم بركتها بنفقه يسيره مع الانصاف والاءتلاف. ومثل هذا يسمي افلاطون ما ينفق في جانب الشريعة نصيب الكل، فمهما اغفل الفراد نصيب الكل. وهو الذي تصلح به جماعته الذي هو جزء منها، وظن ان يتوفر عليه فقد اخطا علي الكل واخطا علي نفسه اكثر. فان الفراد في جماعته كالعضو الواحد في جملة الجسد لو شح الذراع بدمه اذا احتاج الي الفصاد لفسد الجسد وفسد الذراع بفساده، لكن ينبغي للفراد احتمال المشقة بل الموت بجنب مصالح الكل فاوكد ما ينظر فيه الفراد هو نصيب الكل ان يعطيه ولا يتغافل عنه ولما لم يكن يدركه القياس فرضه الله بال.. وال... وال.. وغير ذلك. وهو نصيب الكل من الاموال.

 واما في الاعمال فالاسبات والاعياد وال.. وال.. وما جري مجراها. واما ان الاقوال فالصلوات والبركات والتسابيح. ومن الاخلاق ال.. وال.. وال.. واولي الطلبات بالتقديم طلبة العقل والالهام اذ به يصل الانسان الي التقرب الي ربه. فقدم ... مقرونا بما بعده اعني ... ليكون تلك ال.. وال.. وال.. في طريق ال.. وال.. كقوله .. ولما لم يكن للادمي بد من الزلل وجب الدعاء في الصفح عن الخطا في علمه وعمله في .. و.. ويصل بهذا الدعاء نتيجة الصفح وعلامته وهو الفرج مما نحن فيه فيبدا .. ويختم ب.. ثم يدعو في صحة الابدان والنفوس ويقرن بهذا الدعاء حضور قوتها لحفظ قوتها في .. ثم يدعو في جمع الشمل في .. ويقرن به ظهور العدل وانتظام الحال بقول ..، ثم يدعو في نفي الخبث وقطع الشرك في ..، ويقترن به الحوطة علي الصفوة الخالصة في قوله .. ثم يدعو في اعادة .. وتصييرها محلا للامر الالهي. ويقترن به الدعاء في .. وفرج من الحاجات الدنياءية. ثم الدعاء في قبول الدعاء ب.. ويقترن به الدعاء في حضور ال.. مرءية بالعين كما كانت للانبياء وللاولياء وللمخرجين من مصر فيدعو ... ويختم ... ويتخيل ال.. متمثلة امامة ويسجد نحوها كما كان يسجدون .. عند رءيتهم ال.. ويركع ركعة .. في .. التي تتضمن الاقرار بفضله تعالي والشكر عليه معا. ويقرنها ب.. التي هو الخاتمة ليكون التوديع والانفصال عن حضرة ال..

 <> قال الخزري: لم يبق لي موضع اعتراض اذ اري جميع الاغراض مضبوطة محكمة والذي كنت انقده وهو قلة ما اري في ادعيتكم من ذكر الاخرة قد حججتني فيه بان من يدعو في الاتصال بالنور الالهي في حياته حتي يدعو ان يراه بعينه ويدعو في درجة النبوة ولا اقرب للانسان الي الله منها، فلا محالة انه قد دعا في اكثر من الاخرة ان حصل له فالاخرة حاصلة له، لان من اتصلت نفسه بالامر الالهي وهي مشغولة باعراض الجسم والامة فاحري واغدر ان تتصل به اذا انفردت وتركت هذه الالات الدنسة.

 <> قال الحبر: ازيدك في ذلك بيانا بمثال، رجل قدم علي سلطان فقربه السلطان تقريبا كثيرا ومكنه من الدخول اليه متي شاء وكان هو يدل علي السلطان حتي يكلفه النزول عنده في منزلة وحضور ضيافته فيحضر ويرسل اخص وزراية اليه ويفعل معه ما لا يفعله مع غيره، ومتي سها هذا الرجل او اخطا وانقطع عنه السلطان فانما يدعو ويرغب في العودة الي العادة لينزل عنده ولا يقطع وزراه من زيارته، وكان اهل البلد كلهم انما يدعون ويرغبون ان يكون السلطان اذا سافروا ان يصحبهم في الطريق من يسلمهم من اللصوص والحيات وافات الطريق، وكانوا يثقون بان السلطان يسعفهم في هذا وانه يعني بهم في سفرهم وان لم يعن به في حضرهم وكان يتفاخر بعضهم علي بعض ان السلطان يعني به اكثر من غيره قياسا منه بانه يعظم السلطان اكثر من غيره. وكان هذا الرجل الغريب قليلا ما يذكر السفر ولا يدعو من يشيءعه. فلما حان سفر هذا الرجل قال له اهل البلد انك لهالك في هذا الطريق المغرور اذ ليس لك من يشيعك. فقال لهم ومن ذا الذي يشيعكم انتم، قالوا له السلطان الذي دعونا ورغبنا في تشييعه لنا منذ حصولنا في هذه المدينة ولم نرك انت تدعو في مثل هذا ابدا. فقال لهم يا مجانين ومن يدعوه في وقت الامن، اليس احري ان يرجوه في وقت الحذر ولولم يفه بذلك وهو الذي يجيبه في وقت الرفاهية اليس حقيقا ان يجيبه اكثر في وقت الضرورة وان ادعيتم عنايته بكم لتعظيمكم له، هل فيكم من التزم له التزامي، وعظمه تعظيمي، وحمل من المشقة من اجل التزام اوامره حملي، وتحفظ من الدنس عند ذكره تحفظي، والتزم من توقير اسمه وكتابه ما التزمته. وكل ما فعلته بامره وتعليمه وانتم عظمتموه قياسا وتخرصا ولن يضيع لكم، فكيف يفردني انا في سفري لما لم افصح بذلك افصاحكم وثقت بعدله. وهذا المثل انما هو لمن تعسف ولم يقبل من الاحبار والا فادعيتنا مملوة من ذكر ... وكلام الاحبار المنقول عن الانبياء معمور بتحديد ... و.. كما بينت لك.

 فقد وصفت لك اعمال الفاضل في وقتنا هذا فكيف تتخيله في ذلك الزمان السعيد وفي ذلك المكان الالهي وفيما بين اولءك القوم الذين عنصرهم .. و..و.. وهم صفوتهم مطبوعين علي ال.. رجالا ونساء لا كراهة في السنتهم في تصرف الفاضل بينهم فلا تتدنس نفسه بكلمات فاحشة يسمعها منهم، ولا تتعلق بثيابه وجسمه نجاسة ..و..و..واموات و.. وغيرها لالتزامهم ال.. وال..، لا سيما لمن كان ساكن مدينة السكينة، فلا يلقي الا طواءف متدرجين في ال.. من ..و..و..و..و..و..و..و.. او يري من الجمهور .. في ال..، فلا يسمع الا ..، ولا يري الا.. لا سيما ان كان .. او .. يعيش من ..، ويلازم بيت .. من طفوليته مثل ..، وقد كفي طلب المعاش، فيلتزم .. طول عمره، ما الذي تظن بعمله وبصفاء نفسه وبصلاح عمله.

 <> قال الخزري: هذه درجة النهاية ليس بعدها الا درجة الملاءكة وبحق يطمع في النبوة بمثل هذا الالتزام، لا سيما مع حضور ال..، ومثل هذه تكون العبادة التي تغني عن الزهادة والانقطاع، واريد منك الان بعض شفاء فيما عندك في القراءين فاني اراهم مجتهدين في التعبد اكثر من الربانيين واسمع حججهم ارجح واكثر مطابقة لنصوص ال..

 <> قال الحبر: الم نتقدم بالقول ان التحكم والتعقل والتخرص في الشريعة لا يءدي الي رضا الله والا فالثنوية والدهريون واصحاب الروحانيات والمنقطعون في الجبال ومحرقي اولادهم بالنار كلهم مجتهدون في التقرب الي الله. وقد قلنا انه لا يتقرب الي الله الا باوامر الله نفسها، لانه تعالي يدري تقديرها وتقسيمها وازمنتها وامكنتها، وما يتبع هذه اللوازم التي بتمامها يكون الرضا والاتصال بالامر الالهي، كما كان في ..الذي قال في كل صناعة منها ..،..،.. وفي كل واحدة منها .. يعني بلا زيادة ولا نقصان. وليس في شء من تلك الاعمال ما يطابق عقولنا وقياساتنا، وختمها بقول .. واقترن بتمامها حلول ال.. لما تمت الامران اللذان هما عمد الشريعة. اولهما ان تكون الشريعة من الله. والثاني ان تمتثل بالنية الخالصة من الجماعة، فقد كان ال.. من امر الله، وكان عمله من قبل جميع الجماعة كقوله .. بغاية الحرص والرضا فوجب تمام التنتيج التي هي ال,, كما قال .. وقد مثلت لك بخلقة النبات والحيوان وقلت ان الصورة التي بها يتجوهر نبات دون نبات وحيوان دون حيوان ليست من الطباءع بل اثر من الله تعلي يسمونه العلماء طبيعة. نعم ان الطبيعة تستعد بقبول ذلك الاثر بحسب نسبها من الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، فيصير هذا نخلة وهذا دالية وهذا فرسا وهذا اسدا. وتلك النسب لا نقدر نحن علي تقديرها. ولو قدرنا علي ذلك لقدرنا علي عمل دم ولبن مثلا ومني من رطوبات نقدر مزاجاتها حتي نقدر علي خلق حيوانات تحلها الروح، او كنا نقدر ان نعمل ما يقوم مقام الخبز من اشياء ليست غاذية بتقديرنا الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، لا سيما ان عرفنا النسب الفلكية وتاثيرها المعينة بزعم اهل النجوم في كل ما يراد اظهاره في هذا العالم. وقد راينا خزي كل من رام شيءا من هذه الطرق من الكيمياويين واهل الروحانيات. ولا تعترضني بما يقتدر الناس عليه من خلق الحيوانات مثل اتخاذ النحل من لحم البقر والبعوض من الخمر، فان ذلك ليس من تقديرهم وعلمهم، وانما هو من تجاريب وجدوها كما وجدوا الجماع يكون عنه الولد وليس للانسان في تلك اكثر من وضع البزر في ارض مهياة لقبوله ونجابته فيها. وتقدير النسب التي تستحقه الصورة الانسانية انما هو لمن خلقها. وكذلك تقدير الملة الحية المستحقة لحلول الامر الالهي بينها انما هو لله وحده. فليسمع ذلك التقدير والتقسيط منه ولا يتعقل علي قوله كما قال .. فكيف تري الحيلة في التشبه باباءنا حتي نقتدي بهم ولا نتعقل نحن في الشريعة.

 <> قال الخزري: لا سبيل الي ذلك الا بنقل اخبارهم واسناد اثارهم ان يوجد من يوثق بذلك من جماعة اثر جماعة لا يجوز علي مثلهم الاصطلاح.

 <> قال الحبر: بهلة الطريق كان تحمل ال.. وفروعها وشروحها من لدن .. مصححه في الصدور او في المصاحف.

 <> قال الخزري: فكيف تري ان يوجد خلاف من مصحف او في مصحفين او ثلاثة؟

 <> قال الحبر: ينظر الي اكثر المصاحف، فان الكثرة لا يجوز عليها الكذب، ويترك الافراد، وكذلك يفعل في الناقلين اذا اختلف، الاقل يرجع الي راي الاكثر.

 <> قال الخزري: فما تقول في حرف يوجد في المصاحف يخالف القياس مثل ... ، ويرد .. وغير ذلك كثير لا يعد ولا يحد.

 <> قال الحبر: ان احللت القياس علي هذا واشباهه فقد غيرت الكتب كلها، في الحروف اولا، ثم في الكلمات، ثم في الصلات، ثم في التنقيط، ثم في الالحان، وتتغير المعاني. وكم .. يقدر الانسان ان ينقل معناه الي الضد بنقل احد هذه التوابع، فكيف كلها؟

 <> قال الخزري: فكيف تظن انه اودع ... كتابه عند ...؟

 <> قال الحبر: لا محالة انه سفر ساذج خلو من التنقيط والالحان كما نري ال.. اليوم. اذ لا يجوز الاصطلاح عليها في الجمهور كما لا يجوز الاصطلاح علي الفطير في .. وساءر شراءعه التي هي ..، التي تستقر في نفوس .. حقيقة .. بتلك الاعمال المستمرة التي لا يجوز ان يتواطا عليها في سنة من السنين، فلا يكون عليها متعرض.

 ولا محالة انه كان محفوظا في الصدور بالفتحة والضمة والكسرة والامالة وال.. والالحان، في صدور ال.. لحاجتهم الي ال..، وفي صدور الملوك لما ورد عليهم ...، وفي صدور ال.. لحاجتهم الي الاحكام، وفي صدور ال.. لحاجتهم اليها فيما قيل ..، وفي صدور الاتقياء .. وفي صدور اهل الريا لطلب الاستظهار فوضعوا ال.. وال.. علامات لتلك الهيات التي حملوها نقلا عن .. فما الذي تظن بالذين ضبطوا ال.. بال.. اولا، ثم بالتنقيط، ثم بالالحان، ثم بال.. مع تحصيل ال.. وال..، حتي عدوا حروفها وصححوا ان .. قاسمة ال..، وتحصيل كل ما شذ من .. خارجا عن القياس. اتري في عملهم فضول وبطالة ام اجتهاد في واجب.

 <> قال الخزري: بل اجتهاد في واجب مع الحياطة علي الشريعة كي لا يتطرق الي تغييرها مع العلم البارع اذ يظهر من وضع التنقيط وال.. نظام لا يصدر الا عن علم مءيد لا يناسب علومنا بوجه وليس يمكن ان يصير مقبولا من الجمهور الا عن جملة مرتضين او واحد مرتضي وليس يمكن ان يقبل جمهور من واحد ان لم يكن نبيا او مءيدا بامر الهي لان العالم الغير مءيد يدعي من قاربه في علمه ان يعمل مثل عمله.

 <> قال الحبر: فالتقليد اذا واجب علينا وعلي القراءين وعلي كل من يقر ان هذه ال.. الموجودة المقرة علي هذه الهيءة هي ..

 <> قال الخزري: هكذا يقول القرءيون. واما بعد حصول ال.. تامة فهم في غني عن التقليد.

 <> قال الحبر: فسبحان الله فهذا ... الساذج احتيج في الفاظه والنطق به من التقليد الي كم طاءفة من منقط وملحن ومفسق وممسر فكم بالحري احتيج في معانيه، اذ المعني اكثر اتساعا من الالفاظ. اتري اذ قال لهم ... مثلا، لم يتشكك الناس هل اراد شهور القبط وهم المصريون الذين كانوا بينهم، ام اراد شهور السوريانيين الذين كانوا قوم ... في .. وهم الكسدانيون، ام شهورا شمسية، ام قمرية، ام شهورا قمرية بحيث يوفقها مع السنين الشمسية كما جاء في علم ال..، وددت ان يقنعني القراءيون في الجواب علي هذا ومثاله فارجع الي مذهبهم فاني محب في الاجتهاد، وان يقنعوني اذا سالتهم عما يحل به الحيوان ما معني الزبحية، ولعله نحر وقتل كيف ما اتفق ولما ذا حرمت ... وما الذي بين ذباحه وسلاخه وساءر صنعته. ووددت ان يبين لي الشحم المحرم وهو متصل بالحلال في الماسريقا والمبعر وغير ذلك من تنقية اللحم، ويعطيني الحد الذي بين الحلال والحرام بحيث لا اختلف فيه مع صاحبي. وكذلك ال.. المحرمة عندهم هل لها حد. ولعل واحدا يعزل طرف الذنب وحده واخر يعزل القطنة باسرها، ووددت ان يبين لي الطاءر الحلال من الحرام، حاشي المشهورين اعني ...، ومن اين له الا تكون الدجاجة والاوزة والبراكة والحجلة من ال.. ووددت ان يعطيني حدود... ان كان بيته او داره او ملكه ان كانت له دور كثيرة او دربه او ربضه او مدينته او تخم مدينته، اذ لفظة ... يشترك بهذه واكثر منها. ووددت ان يرسم لي حد ال... المحظورة في السبت، وما الذي يمنع من القلم والمحبرة لتصحيح ال...، ويبيح رفع السفر الثقيل والماءدة وساءر المطاعم واطعام الضياف وتكلف كل ما يتكلف المضيف لضيافه وهم في راحة وهو في عذاب، واكثر من ذلك خدمه ونساءه وقد قيل .. وبما ذا يحرم ركوب خيل ال.. في السبت، وبما ذا تحرم التجارة. ووددت ان يحكم بين خصمين من ... واجلي ما في ال.. مشكل فضلا عن المشكل لان التعويل انما كان علي .. ووددت ان اري فتاويه واحكامه في جميع المواريث من ..، بل كيفية ال.. وال.. وال.. ويبين لي من اين لزمته صلاة الله. ومن اين اعتقد ان ثم ميعادا ووعيدا وثوابا وعقابا بعد الموت، وكيف يقضون في الشراءع المتنافية، كال.. مع ال..، وال.. مع ال..، .. وغير هذا مما يطول ذكره جملة فكيف تفصيله. هل سمعت يا ملك الخزر عن تاليف للقراءين في شء مما ذكرت مسندا مقبولا مقلدا لا اختلاف فيه بينهم من .. او من تنقيط او من الحان او من .. او من احكام.

 <> قال الخزري: لم ار ولا سمعت عنهم لكني اراهم مجتهدين.

 <> قال الحبر: ذلك مما قلته لك من التعقل والتحكم والمتعلقون في العبادة ل.. اكثر اجتهادا من .. المامور بها. لان هءلاء قد استراحوا بتقليدهم واطمانت نفوسهم كالمتصرف في المدينة فلم يتاهبوا لمناقضة مناقض. وهءلاء كالماشي في القفار لا يدري ما يلقي، فهو مستعد بسلاح متاهب لقتال معلم للحرب مدرب فيها فلا يعجبك ما تراه من حزمهم ولا يكسلك ما تري من تراخي المقلدين اعني الربانيين فان اولءك طلبوا حصنا يتحصنون فيه، وهءلاء راقدون متعودون في فرشهم في مدينة حصينة قديمة.

 <> قال الخزري: كل ما قلته لازم.

 <> قال الحبر: ان الشريعة حثت ان تكون תורה אחת ומשפט אחד. وبحسب قياساتهم تكثر الشراءع بحسب قياس كل واحد منهم، نعم الواحد لا يبقي علي شرع واحد لانه يظهر اليه في كل يوم راي جديد ويزيد علمه ويلقي من يرده بحجه فيجب ان ينتقل بانتقال الراي فان وجدناهم متفقين فلنعلم انهم مقلدون لواحد او لجماعة تقدمتهم فيجب ان ننكر عليهم الاتفاق فنقول لهم كيف اتفقتم في شريعة كذا والراي يترجح في كلام الله الي وجوه كثيرة. فان قالوا ان هكذا كان يعتقد ענן او בנימין او שאול او غيرهم لزمتهم حجة التقليد لمن هو اقدم واولي بالتقليد اعني ال...، لانهم جماعات واولءك افراد وقياس ال... مسند الي نقل عن الانبياء. واولءك قياس مجرد فقط، وال... متفقون، واولءك مختلفون، وال... اقوالهم من ... ولو كان حكمهم من مجرد قياسهم لوجب قبوله. واولءك ليسوا هكذا. ويا ليت شعري ما ذا جوابهم في مسالة ...، واري عملهم تابعا للربانيين في ... ثم يتعرضون عليهم عند رءية هلال ... كيف صمتم ... في ... الا يختزون وهم لا يدرون هل ذلك الشهر ... ام .. اذا كبسوا. وهل هو ... او ... اذا لم يكبسوا، فهلا قالوا انا الغريق فما خوفي من البلل نحن لا ندري هل الشهر .. او ... او..، فكيف نتعرض علي من نتبع اثارهم ونتعلم منهم هل تصومون في التاسع او العاشر من ايام الشهر.

 ان شريعتنا مربوطة ...، او ... بحضرة ... ونحن مامورون بالطاعة لل.. المفوض في كل جيل كما قال ... ثم ... قرن عصيان ال... وال... باعظم الجنايات في قوله... واتبعه ...، مهما النظام باق من ال... وال... وساءر الطواف التي بهم يتم النظام ويتصل بهم الامر الالهي لا محالة، اما بنبوة واما بتاييد والهام كما كان في ... ولا يجوز علي مثل اولءك تواطء ولا اصطلاح. وبذلك لزمت شريعة ال... وال... وشريعة ال... وجاز ان نقول ... وغير ذلك ولو كانت سننا خرجت بعد ال... لما تسمت فرضا ولا لزمتنا ...، لكن يقال فيها انها .. او .. فاكثر شراءعنا مسنده الي ... وهكذا ينبغي ان يكون قوم كفوا مءنة المعاش اربعين عاما ومءنة اللباس وال.. وهم من الكثرة حيث هم، و... حاضر معهم، وال.. لا تبارحهم. وقد امرهم بجمل شراءع، اليس من المحال الا يسالوا في جزءياتها مع الاحيان وينقلوا تفسيرها وتفصيلها. وقد نري ... وهو قد قال لهم اخرا ... فمن شاء ان يكذب هذا ال... فينظر الي القراءيين، ومن شاء ان يصدقه فينظر علوم ال... والتلمود، وهي قليل من كثير من العلوم الطبيعية والالاهية والرياضية والفلكية، فيري انه يحق لهم الفخر علي جميع الامم، بعلومهم، وبعض شراءعنا ... بالشروط المذكورة. وقد صحبت النبوة ... نحو اربعين عاما وقد اثني ... (..؟؟ عليه السلام) في نبوته علي اهل ... وعلي خيرهم وعلمهم ودينهم، فان لم نقلد اولءك فمن نلقد. وقد نري ما شرع بعد ... وصارت شريعة مثل ... اذ قدس ...، وعمل ال... في غير ال..، وعمل ال.. وما رتب ... من نظام ال... في البيت وصار شرعا مستمرا، وما عمل ... في ال..، وما كتب ... لجماعته في ... من ...، وما اقاموا مقام ال... وعلقوا امامها ال.. لما علموا ان ال... مدفون هناك.

 <> قال الخزري: كيف يستقيم هذا مع ..

 <> قال الحبر: انما قيل هذا للجمهور كي لا يتعقلوا ويتحكموا وضعوا لانفسهم شراءع من قياساتهم كفعل القراءيين، ويحث علي القبول من الانبياء بعد ... ومن .. وال...، كما يقول في ال...، وقال في ال... وال ... ان يكون حكمهم مطاعا، فصار قول...، يعني ما امرتكم به ... وما امرتكم علي ... علي الشروط المثبتة للنبوة، او ما اتفق عليه ال... وال... من ... فانهم مءيدون بال...، ولا يجوز عليهم اصطلاح علي ما يخالف الشريعة لكثرتهم، ولا يجوز عليهم الوهم لعلمهم الواسع الموروث والطبيعي والمكتسب لما نقلوا عن ال... مكلفون تحصيل جميع العلوم ولا سيما وقليلا ما فارقتهم النبوة ما يقوم مقامها من ... وغير ذلك.

 فهب انا نسلم للقراءيين في ما يعترضون علينا من مفهوم لفظ ... انه من الاحد ثم نقول ان احد ال... او ال... او الملوك المرضيين مع راي ال... وجميع ال...راي ان الغرض من ذلك العدد انما هو تصيير خمسين يوما ...، ومراعاة ... التي هي ...، فاعطانا مثلا باول يوم من الجمعة قاءلا ان كان الابتداء ... من يوم الاحد فتنتهون الي يوم الاحد لنقيس منه انه ان كان الابتداء من يوم الاثنين فالي يوم الاثنين و...مخلي الينا متي راينا انه يصلح ابتداءنا به وعددنا به، فرتب ذلك ان يكون ثاني يوم ال... ولا يكون في ذلك نقض لل... ووجب التزامه شريعة، اذ كان .... بالشروط المذكورة. وعساه كان بوحي من الله تعالي والامر ممكن. ونتبرا من تشجيب المشجبين.

 <> قال الخزري: لقد قطعت يا حبر بهذه الكليات التي لا اقدر ان انكرها عن جزءيات كانت في نفسي من حجج القراءيين كنت اظن ان افحمك بها.

 <> قال الحبر: اذا صحت الكليات فلا تبال بالجزءيات فكثيرا ما يدخلها الوهم، ثم لا نهاية لها لانها تتشعب ولا ينفك المتناظران من شجبها وهذا كمن تقرر عنده عدل الخالق وان حكمته شاكلة فلا يلتفت الي ما يظهر في الدنيا من الغور. وكما قال ... وكمن صح عنده بالبرهان بقاء النفس بعد فناء الجسد وانها ليست جسمية لكن جوهر مفارق للجسد كالملاءكة فلا يلتفت الي ما يعترضه الوهم من عدم افعال النفس عند النوم وعند المرض المستغرق للفكر ومن اتباعها لمزاج البدن وغير ذلك من الافكار المشجبة.

 <> قال الخزري: مع هذا لست اقنع حتي اتشفي من مناظرتك بالجزءيات وان كان علي في ذلك نقد بعد اقراري بالكليات التي اوردتها.

 <> قال الحبر: قل ما شءت.

 <> قال الخزري: اليس القصاص بينا في ال.. في قوله..

 <> قال الحبر: الم يقل اثر ذلك ...، اليس هذا الدية، وهلا قال من قتل فرسك اقتل فرسه، لكن قال خذ فرسه اذ لا منفعة لك في قتل فرسه، وكذلك من قطع يدك وخذ دية يده اذ لا منفعة لك في قطع يده. لا سيما وينطوي في هذه الاحكام ما يناقضه العقل من ... كيف لنا تقدير ذلك، وربما مات احدهما من جرحه ولم يمت الاخر من مثلها. وكيف لنا حتي تخرص مثلها؟ وكيف نقلع عين اعور في حق من كانت له عينان فيبقي الواحد اعمي والاخر اعور وال.. تقول ... وما ضرورتي ان اناظرك في هذه الجزءيات بعد تقديمي ضرورة التقليد مع صدق المقلدين وجلالتهم وعلمهم واجتهادهم.

 <> قال الخزري: مع هذا لقد يعجبني تحفظهم من النجاسات.

 <> قال الحبر: ال... وال.. معنيان متضايفان لا يوجد احدهما الا بوجود الاخر فحيث لا ... لا ... لان معني ال... انما هو امر يحرم علي صاحبه الدنو بشء من امور ال.. مما يوهل لله كال... وماكلهم وملابسهم وال... والقرابين و... وغير ذلك كثير. وكذلك معني ال.. امر يحرم علي صاحبه الدنو بامور كثيرة مشهورة. واكثر ذلك متعلق بحضرة ال... وقد عدمناها. وما عندنا من تحريم مباشرة ال.. وال.. ليس من قبل ال..، لكن شريعة مجردة من الله. وكذلك ما عندنا من ابعاد مءاكلتها والاسترهاب من قربها انما هي تحظيرات وسياجات كي لا تكون طرقه لمباشرتها. واما فراءض ال.. فساقطه عنا لانا في ... و... فضلا عن كل ما نتصرف فيه من ال... وال.. وال... وال.. وال.. وغير ذلك. وكذلك تحرم علينا ال.. وليس من قبل نجاستها، لكن شريعة مجردة في تحريم ال.. وشوط ال.. زاءد. ولولا قولهم .. لما لزم لزوما شرعيا لكن لزوم .. وتنظيف. فان كان التزامهم هذا لمعني النتظيف فلا باس بذلك، من غير ان يلزموا شرعا، والا فقد حصلوا متحكمين عن جهل منهم ومغيرين في الشرع ومسببين لل.. اعني شتات المذاهب الذي هو اصل فساد الملة، وخروجها عن ... و.. فان كل ما نسهل نحن من ال.. وان كان سمجا يسهل وبجنب ما يسبب رايهم من ال..، حتي يكون في دار عشرة اناس بعشرة مذاهب، فان لم تكن الشراءع عنده مضبوطة الي حدود لا تتجاوزها لم يثق ان يدخل فيها ما ليس منها ويخرج عنها بعض ما فيها، لانه ياخذ بقياسه وذوقه فيسهل علي ال... من ذهب وفضة وبخور وخمر، وفي الحقيقة ان الموت دون ذلك اجود. ويصعب عليه ان ينال من الخنزير ولي في دواء وهو في الحقيقة من ال... الخفيفة يلزم فيها .. وكذلك كان يسهل علي ال.. اكل الزبيب والعنب اكثر من الשכר من نبيذ العسل او نبيذ التفاح. وفي الحق ضد هذا اذ التحريم انما هو لما خرج من الدالية فقط، وليس الغرض تحريم الשכר كما يقع في الظن، بل السر هو في علم الله وعم انبياءه واولياءه، ولا يمكن تجهيل الناقلين والقياسيين في هذا، لان لفظه ... مشهورة معلومة. ونقلوا ان .. و.. المقول في ال.. يقتضي انواع المسكر كلها. وان .. و.. المقول في ال.. انما هو عن عصارة العنب فقط، فللشراءع حدود مستقصاه في العلم وان سمجت عند العمل. والمتحري يتجنبها من غير ان يحرمها مثل .. الذي هو مباح لانا لسنا علي ثقة من موت ذلك الحيوان. ولقاءل ان يقول انه سيبرا فيحل. والטרפה من حيوان ظاهر الصحة محرم لان به علة قاتلة ولا بد لا يمكن ان يعيش بها، ولا ان يبرا منها فحرم. وعند اللذة والتعقل تاتي هذه الاحكام بالعكس، فلا تتبع ذوقك وقياسك في فروع الشراءع فتوقعك في شكوك تدعو الي الמינות. ولن تتفق مع صاحبك في شء منها فان لكل واحد من الناس ذوقا وقياسا. وانما ينبغي ان تنظر الي الاصل من المنقول والمكتوب والقياسات المستعملة بالقانون المنقول لرد الفروع الي الاصول. فما اخرجتك اليه فاعتقده ولو نافره وهمك وظنك كمو ينافر الظن والوهم عدم الخلاء، والقياسات العقلية قد نفت الخلاء، وكما ينافر الظن امكان التقسم للجسد الي ما لا نهاية والقياس العقلي يوجب ذلك، وكما ينافر الوهم كرية الارض وكونها جزء من ماءة وستين من قرصة الشمس. وكل ما في براهين الهية من ما ينافره الوهم، فكل ما احل العلماء لم يكن لذوق ولا لما يظهر اليهم ببادء الراي بل بنتاءج العلم الموروث والمنقول عندهم وكل ما حرموا كذلك. فمن اجز عن علمهم ياخذ كلامهم بالذوق انكر عليهم كما تنكر العامة اقوال الطبيعيين والفلكيين، وهم اذا تقصو حدود الفقه واعطوا الحلال والحرام محض الفقه عرضوا عليك ما يسمج من تلك الحدود، كما يسمجون اكل בשר כס כס واخذ مال بحيل فقهية واستعمال السفر في السبت بحيل من الערוב، واستحلال النساء بحيل يحل بها الزواج وحل الايمان والنذور باصناف الערמות التي يجوزها النظر الفقهي مجردا عن الاجتهاد الديني والامران يحتاج اليهما معا، لانك ان افردت النضر الفقهي جاز في حدوده انواع من التحيل لا يمكن ضبطها. وان تركت الحدود الفقهية التي هي سياج الشريعة وعولت الي الاجتهاد كان سببا للמינות وتلف الكل.

 <> قال الخزري: اما هكذا فاني اقر للرباني الذي يجمع هذين الوجهين بفضله علي القرءي في الظاهر والباطن ويحصل مع هذا طيب النفس علي شريعته لانها منقولة عن اسناد موثوقين بان علمهم من عند الله تعالي فان القرءي لو بلغ اجتهاده ما بلغ فانه لا تطيب نفسه اذ يدري ان اجتهاده تقايس وتحكم فلا يثق ان عمله ذاك هو المرضي عند الله تعالي ويدري ان في الامم كثيرا من يجتهد اكثر من اجتهاده. لكن بقي علي مساءلتك في الערוב وهي رخصة في شريعة السبت، كيف يستحل ما حظره الله تعالي بتلك الحيلة الهينة الهجينة.

 <> قال الحبر: وعياذنا بالله تعالي ان يتفق جماهير فضلا وعلما علي ما يحل عروة من عري شريعة الله تعالي، بل هم الذين يءكدون ويقولون ועשו סייג לתורה. ومن جملة السياجات التي سيجوا ان حرموا الהוצאה والהכנסה מרשות יחיד לרשות רבים وبالعكس، ما لم تحرم ذلك الתורה. ثم طرقوا في ذلك السياج طرقة الرخصة كي لا ينزل اجتهادهم بمنزلة شريعة وكي يكون مرفقا للناس في التصرف، ولا ينالوا ذلك المرفق الا باذن. والاذن هو عمل الערוב ليكون امازة بين المباح جملة وبين السياج وبين المحظور.

 <> قال الخزري: لقد اقنعني هذا، لكني لم يقو عندي صناعة الערוב حتي تكون تءلف بين שתי רשויות.

 <> قال الحبر: اذا فلم تقو عندك الشريعة كلها، ايقوي عندك استحلال المال والملك والاهل والعبيد باخذ الקנין، وبالצואה، وتطليق المراة وتحريمها بعد كونها حلالا بقول כתבו וחתמו ותנו גט، واباحتها بعد تحريمها بقول תהא לי מקודשת. وكل ما في תורת כהנים مما يتعلق تمامه بعمل ما او كلام ما، وצרעת הבגד והבית المتعلقة بقول الכהן טמא او טהור. وجميع المشكنة انما تعلقت الקדושה فيها בהקמת משה الמשכן، والמשיחה בשמן המשחה. وكذلك الכהנים انما تعلقت الקדושה بهم بالמלואים والתנופה. والלוים بالטהרה والתנופה. وتطهير الטמאים במי נדה التي هي אפר פרה ואזוב ושני תולעת، וחטוי הבית בשתי צפרים חיות. وتلك الصناعة وغفران الذنوب في יום הכיפורים. وتطهير القدس من الטמאות בשעיר עזאזל مع الاعمال المقترنة به. وبركة בני ישראל برفع אהרן يديه، والتكلم بقول יברך ה'. وكان يحل مع كل فعل من هذه الافعال الامر الالهي، لان اعمال الشريعة كالاكوان الطبيعية جميعها مقدرة من عند الله تعالي، وليس تقديرها في قدرة بشري كما تري الاكوان الطبيعية تقدر وتتزن وتتناسب في امتزاجها من الطباءع الاربع فبايسر امر تتم وتتهء وتحلها الصورة التي تستحقها من حيوان ونبات، ويحصل لكل مزاج الصورة التي يستاهلها وبايسر شء يفسد. الا تري البيضة يفسدها اقل عرض من حر مفرط او برد او حركة فلا تقبل صورة الفروج ويتممها تسخين الدجاجة لها ثلاثة اسابيع، فتحله الصورة علي الكمال، فمن ذا الذي يقدر ان يقدر الاعمال حتي يحلها الامر الالهي الا ان يكون الله وحده. وفي مثل هذا ضل الكيماويون والروحانيون. اما الكيماويون فزعموا انهم سيقدرون النار الطبيعية باوزانهم حتي تكون لهم ما يردون، وتقلب لهم الاعيان، كما تفعل نار الحر الغريزي في الحيوان الذي يقلب الغذاء دما ولحما وعظما وساءر الاعضاء فيرومون ايجاد مثل هذه النار وغلطتهم تجارب وجودها بالاتفاق لا من تقديرهم، كما وجد الانسان يتكون مع وضع المني في الرحم والروحانيون لما سمعوا من لدن ادم الي بني اسراءيل ما كان ينقضي لهم بالقرابين من ظهور الاثار الالهية ظنوا ان الابتداء انما هو من التحذق والبحث وان الانبياء انما كانوا علماء متحكمين يدبرون تلك الغراءب بقياسهم، فطمعوا ان يقدروا هم ايضا قرابين في اوقات معلومة وارصاد نجومية بحسب ما ادي اليه قياسهم مع اعمال وبخورات حتي عملوا مصاحف للكواكب وغير هذا مما يحرم ذكره، ودون هءلاء اصحاب الשמות لما سمعوا عن نبي نبء انه نطق بكذا وكذا وانقضت له معجزة كذا ظنوا ان ذلك الكلام هو السبب في تلك المعجزة، فراموا تلك الهيءات ليس المستعمل كالمطبوع الاعمال الشريعية تشاكل الطبيعية لست تدري حركاتها وتحسبها عبثا حتي تري النتيجة فتفوض الي مدبرها ومحركها وتسلم له كما لو انك لم تسمع بجماع ولا عرفته ولا عرفت نتيجته ورابت نفسك شرهة الي اخس عضو في المراة وانت تري ما في قربها من الخساسة وما في الانذعان الي المراة من الدناة لعجبت ولقلت ما هذه الحركات الا عبثا وجنونا حتي اذا رايت مثالك قد نشا ما امراة اعجبك الامر وتخيلت انك من اعوان الخلقة وان الخالق قصد بك عمارة الدنيا. وهكذا اعمال الشريعة المقدرة من عند الله تعالي تذبح الكبش مثلا، وتتلوث في دمه وفي سلخه وفي تنظيف احشاءه وغسله وتعضيته ورش دمه، واصلاح حطبه وايقاد ناره ونضده ولو لم يكن من امر الله تعالي لاستخففت بهذه الاعمال ولرايت انها مبعدة من الله تعالي لا مقربة، حتي اذا تم علي ما ينبغي ورايت النار السماوية، او وجدت في نفسك روحا اخر لم تعهده، او منامات صادقة او كرامات عرفت انها نتيجة ما قدمت والامر العظيم الذي به اتصلت وعليه حصلت ولم تبال ان مت بعد اتصالك به اذ انما موتك فناء جسدك فقط. واما النقس التي حصلت في تلك الرتبة فلا انحطاط لها عنها، ولا بعد عن تلك الدرجة.

 فتبين من هذا ان لا قرب الي الله تعالي الا باوامر الله تعالي ولا سبيل الي العلم باوامر الله الا من طريق النبوة لا بتقايس ولا بتعقل، ولا صلة بيننا وبين تلك الاوامر الا بالنقل الصحيح. والذين نقلوا الينا تلك الشراءع لم يكونوا افرادا، بل كثرة وعلماء واجلاء ومتصلين بالانبياء، ولو لم يكونوا غير الכהנים والלוים والשבעים זקנים الذين كانوا حملة الתורה ولم ينقطعوا من لدن משה.

 <>

 <> قال الحبر: فنحن اليوم اذا احذق منهم واعرف اذ نحفظ الתורה بزعمنا.

 <> قال الخزري: كذلك اقول.

 <> قال الحبر: فلو كلفنا تقريب قربان اكنا ندري كيف نذبحه ولاي جهة، وקיבול דמות והפשטו ונתוחו وكم عضوا يعضي وكيف يرش الدم وמנחתו ונסכו والשירות عليه، وما يلزم الכהנים من קדושה וטהרה ומשיחה ولياس وهيات، وكيف ياكلون الקדשים وازمنتها وامكنتها وغير ذلك مما يطول.

 <> قال الخزري: لسنا ندري هذا دون امام او نبي.

 <> قال الحبر: الا تري اهل בית שני كيف بنوا الמזבח سنين حتي اعان الله تعالي في بنيان البيت ثم في بنيان السور، اتظن انهم كانوا يقربون جزافا كيف ما اتفق؟

 <> قال الخزري: ليس يمكن ان يكون עולה אשר ריח נחוח وهي شريعة ليست عقلية الا وتتم جميع اجزاءها باذن الله تعالي وبامره لا سيما وقد علموا شراءع יום הכפורים وما اعظم من الסוכה، وكلها تحتاج الي علم دقيق ومعلم حاضر.

 <> قال الحبر: فمن يدري هذه الدقاءق من الתורה يخفي عنه عمل الסוכה وشريعة לא יבוא עמוני ומואבי.

 <> قال الخزري: فما عسي ان اقول وفي וימצאו כתוב؟

 <> قال الحبر: الحق الصحيح وهو ان مءرخ الמקרא لم يعن بالخفيات لكن المشهورات المعلنات فلم يذكر مع יהושע شيءا من علمه المنقول عن الله تعالي وعن משה ע"ה، بل انما ذكر يوم وقوف الירדן ويوم وقوف الشمس ويوم الמילה لشهرتها عند الجمهور. وكذلم من اخبار שמשון وדבורה وגדעון وשמואל وדוד وשלמה. ولم يذكر من علومهم ولا مما كان لهم من الاثار في الشريعة شيءا لكن ذكر من اخبار שלמה طعامه العظيم وغناه الجسيم ولا يذكر من نوادر علمه غير אז תבאנה שתים נשים זונות. لما انقضي الامر بحضرة الجمهور. واما حكمه مع מלכת שבא وغيرهم فلم يذكرها، اذ لم يكن غرض المدون ان يذكر حاشي المشهور عند الجمهور الذي حملته الكافة. واما الاخبار الخاصة التي كانت تحملها الخاصة فكلها تلفت عنا الا القليل او الخطب الفصيحة من النبوة التي استعذب الناس حفظهم لجلالة معناها وفصيح لفظها. فهكذا لم يءرخ من اخبار עזרא وנחמיה ע"ה غير المشهور في الجمهور فكان يوم عمل الסכות يوما مشهورا عن وעלי זית وעלי הדס وעלי תמרים. فكان וימצאו כתוב كناية عن سمع العامة والجمهور وتحركهم لعمل الסוכות. واما الخواص فلم يخفهم دقيق الشرع فضلا عن جليله فقصد المءرخ تشنيع ذلك اليوم كما قصد في يوم تطليق الעמוניות والמואביות فانه يوم اثر عظيم في تطليق الناس امهات اولادهم وهو امر يشق ويصعب. وما اظن امة تاتي لمثل هذا طاعة لربها غير هذه الصفوة، فلهذه الشهرة قيل וימצאו כתוב. يعني انه لما وصل القارء علي العامة الي לא יבא עמוני ומואבי تحرك الناس وكان سبب هول عظيم في ذلك اليوم.

 <> قال الخزري: اريد ان تجلب لي ذوقا من كيفية النقل الدالة علي صحته.

 <> قال الحبر: ان النبوة صحبت اهل בית שני طول اربعين عاما من الشيوخ المءيدين بقوة الשכינה التي كانت في בית ראשון. اذ كانت النبوة المكتسبة ارتفعت بارتفاع الשכינה، فصارت لا ترجي الا في النادر وعن قوة عظيمة مثل אברהם وמשה ע"ה والמשיח المنتظر وאליהו وامثالهم الذين هم وذواتهم محل الשכינה وبحضورهم يكتسب الحاضرون درجة النبوة فبقي للقوم في رجوعهم الي البيت חגי وזכריה وעזרא وغيرهم. وبعد اربعين عاما كان جمهور الחכמים المسمين אנשי כנסת הגדולה وعددهم لا ينحصر لكثرتهم، وهم الذين صعدوا مع זרובבל، اسندوا رءياتهم الي الانبياء كما قيل ונביאים מסרוה לאנשי כניסת הגדולה، وبعده عصر שמעון הצדיק כהן גדול ومن تبعه التلاميذ والاصحاب. وبعده אנטגנס איש סוכו مشهور، ومن تلاميذه צדוק وביתוס الذين كانوا اصلا للخوارج وبهم سموا الצדוקין والביתוסין. وبعده יוסף בן יועזר חסיד שבכהונה وיוסף בן יוחנן واصحابهما. وفيه قيل משמת יוסף בן יועזר בטלו האשכולות שנאמר אין אשכול לאכול וגו'. لانه لم يحفظ عليه ذنب منذ صباه الي وفاته ז"ל. وبعده יהושע בן פרחיה وامره شهير. وישו הנוצרי كان من تلاميذه. وנתאי הארבלי معاصر له. وبعده יהודה בן טבאי وשמעון בן שטח واصحابهما. وفي زمانهما نشا اصل مذهب القراءيين لما جري للחכמים مع ינאי. وكان כהן وكانت امه متهمة بانها חללה وعرض به احد من الناس من جمهور الחכמים بان قال له: ינאי המלך، רב לך כתר מלכות הנח כתר כהונה לזרעו של אהרן. فادخله اصحابه علي الחכמים ليستفه اليهم وينفيهم ويبددهم ويقتلهم. فقال: لاصحابه اذا انا اتلقت الחכמים من لنا بعلم الתורה؟ فقالوا: הרי תורה שבכתב حاضرة كل من شاء ان يتعلم ياتي ويتعلم ولا تبال بתורה שבעל פה، فقبل منهم ونفي الחכמים وفي جملتهم שמעון בן שטח، وكان صهرة واختل الרבנות مدة قليلة وراموا التشرع بالقياس فعجزوا، حتي انصرف שמעון בן שטח وساءر تلاميذه من الاكسندرية وعاد النقل الي اوله تاصل للقراءيين اصل بقوم يدافعون תורה שבעל פה ويتحيلون بالحجج كما تراهم اليوم. واما الצדוקין والביתוסין وهم الמינים المدعو عليهم في الصلاة. واما اصحاب ישו فهم الמשמעדים الداخلون في المعمودية المبطسون في الירדן. واما القراءيون فمجتهدون في الاصول متحكمون في الفراع، وربما تعدي الفساد الي الاصول لكن جهلا منهم لا قصدا. ثم تلا هذا שמעיה وאבטליון ومن تلاميذهما הלל وשמאי. وكان من امر הלל ما شهر من علمه وحلمه، وهو من זרע דוד وعاش ماءة وعشرين عاما. وكان له من التلاميذ الاف وفي مختاريهم قيل שמונים תלמידים היו לו להלל הזקן، שלשים ראויים שתשרה עליהם שכינה، ושלשים ראויים לעבר את השנים، ועשרים בינונים. גדול שבהם יונתן בן עוזיאל، קטן שבהם יוחנן בן זכאי שלא הניח מקרא ומשנה ותלמוד להלכות והגדות וכל מדות חכמים וכל מדות סופרים וכל דבר ודבר שהוא מדברי תורה שלא למדו. ואמרו עליו שלא שח שיחת חולין מימיו، ולא הניח אדם בבית המדרש ויצא ולא קדמו אדם לבית המדרש ולא שין בבית המדרש לא שנת קבע ולא שנת עראי ולא הלך ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין ולא מצאו אדם יושב ודומם אלא יושב ודורש ולא פתח אדם לתלמידיו אלא הוא ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו ולא אמר הגיעה עת לעמוד מבית המדרש וכן היה ר' אליעזר תלמידו נוהג אחריו. وهذا רבן יוחנן בן זכאי عاش مثل استاذه ماءة وعشرين عاما. وحضر חרבן בית שני. من تلاميذه ר' אליעזר בן הורקנוס الذي له פרקי ר' אליעזר المشهورة في الهية وفي مساحة الافلاك والارض وكل شء غريب في علم النجوم. ومن تلاميذه ר' ישמעאל בן אלישע כהן גדול وهو ר' ישמעאל של היכלות והכרת פנים ומעשה מרכבה، لانه علم اسرارها حتي استحق درجة قريبة من النبوة، وهو القاءل פעם אחת נכנסתי להקטיר קטורת וראיתי את אכתריאל יה ה' צבאות وساءر الהלכה. ومن تلاميذه ايضا ר' יהושע المشهور الذي جرت له مع רבן גמליאל الاخبار المشهورة. وר' יוסי وר' אלעזר בן ערך المقول فيه אלו היו כל חכמי ישראל בכף מזנים ואלעזר בן ערך בכף שניה מכריע הוא את כלם. وفي هذه الاعصار حاشي هءلاء المشاهير وحاشي جمهور الחכמים وحاشي الכהנים والלוים الذي كانت תורתם אומנותם، لا يزال الשבעים סנהדרין وعلمهم، وباذنهم كان ولي الوالي ويعزل المعزول مثال ما قيل אמר ר' שמעון בן יוחאי: כך מקובל אני מפי שבעים זקנים ביום שהושיבו את ר' אלעזר בן עזריה בישיבה. وتوابع الשבעין מיאין. وتوابع المياين الاف، اذ لا يمكن ان يصفوا سبعون كاملا الا عن מיאין دونهم. وبعد هءلاء ר' עקיבה وר' טרפון وר' יוסי הגלילי واصحابهم وجميعهم بعد الחרבן. ووصل רבי עקיבה الي حد قريب من النبوة حتي كان يتصرف في عالم الروحانيين كما قيل عنه ארבעה נכנסו לפרדס אחד הציץ ומת ואחד הציץ ונפגע אחד הציץ וקצץ בנטיעות ואחד בא בשלום ויצא בשלום. ומנו? ר' עקיבה. فكان الذي مات ممن لم يحتمل مشاهدة ذلك العالم الا انحل تركيبه والاخر جن وتوسوس الوسواس الالهي فلم ينتفع الناس به. والثالث افسد العمليات لما اشرف علي العقليات قاءلا ان هذه الاعمال انما هي الات وادوات موصلة الي هذه الدرجة الروحانية وانا قد وصلتها فلا ابالي باعمال الشريعة، ففسد وافسد، وضل واضل، وكان ר' עקיבה هو الذي يتصرف في العالمين من غير اذاء يلحقه. وقد قيل عنه ראוי היה שתשרה עליו שכינה כמשה אלא שאין השעה ראויה לכך، وهو من جملة הרוגי מלכות وهو الذين حين قتل كان يسال تلاميذه هل هو وقت קרית שמע ليقراها، فقالوا له רבינו עד כאן، فقال لهم כל ימי הייתי מצטער על מקרא זה בכל לבבך ובכל נפשך ואפילו הוא נוטל את נפשך، עכשיו שבא לידי לא אקימנו؟ והיה מאריך באחד עד שיצאו נשמתו.

 <> قال الخزري: مثل هذا يعيش عيشا لذيذا ويموت موتا لذيذا ثم يحيي الحياة الابدية في لذة متصلة.

 <> قال الحبر: ثم بعدهم في عصر واحد ר' מאיר وר' יהודה وר' יוסי وשמעון בן עזאי وר' חנניה בן תרדיון واصحابهم. وبعد هءلاء רבי وهو רבינו הקדוש وهو ר' יהודה הנשיא. ومعه ר' נתן وר' יהושע בן קרחה وغيرهم كثير وهم اخر رواة الמשנה المسمين תנאים، وليس بعدهم الا الאמוראים وهم اهل التلمود. ودون الמשנה في سنة תק"ל למנין שטרות، وهي سنة ק"נ לחרבן בית שני بعد תק"ל سنة لارتفاع النبوة، اندرج فيها كل ما ذكرنا. هذه نكت قليلة من كثيرة من اخبارهم واثارهم. وقد عنوا بالמשנה عنايتهم بالתורה من نظمهم لها وترتيبها وعدد الסדרים والפרקים والהלכות وحرز الروءيات ما يبعد عن الظن ان يكون امرا مصطلحا عليه، وينطوي فيها من فصيح اللغة العبرانية ما لم يشتق من لغة الמקרא كثير، واما ايجاز كلامهم وحسن نظامها وجودة تصنيفها وحصر وجوه المعاني مع الجزم والقطع دون تشكك وظن ففي حد يري متاملها بعين الحقيقة ان البشر يقصر عن تاليف مثلها الا مع تاييد الهي وما يعاديها الا من يجهلها ولم يشتغل بقراءتها وتصفحها ويسمع من اثار الחכמים الاخبار العامية الدرشية فيقضي لهم بالفتور والنقصان كمن يقضع بالنقصان علي من لقيه دون خبرة وطول صحبه، ومن مثالات اسنادهم الي النبوة قولهم אמר ר' נחום הלבלר מקובל אני מרבי מיאשא שקבל מאביו שקבל מן הזוגות שקבלו מן הנביאים הלכה למשה מסיני. ومن تحفظهم من نقل الافراد قول بعضهم لولده موصي عند وفاته בני חזור לך בארבעה דברים שהייתי אומר، אמר לו: ואתה למה לא חזרתה בך? אמר לו: אני שמעתי מפי רבים והם שמעו מפי מרובין، אני עמדתי בשמועתי והם עמדו בשמועתם، אבל אתה שמעתה מפי יחיד، מוטב להניח את דברי יחיד ולאחוז את דברי מרובים. وهذه نكت قليلة ونقطة من بحر من دلاءل فضل روايات الמשנה. واما روايات التلمود ونقاليه فيطول الكلام فيهم وفي طراءقهم ونوادرهم وامثالهم وان فيها ما لا يستحسن اليوم، فقد كان في تلك الاعصار مستعملا مستحسنا.

 <> قال الخزري: كذلك اري في جزءيات اخبارهم ما يخل بما تصف من كلياتها من تخريجهم ايات الתורה الي وجوه يبعدها القياس وتشهد النفوس بانه لم يكن القصد من ذلك الפסוק ما ذكروه مرة في الاحكام ومرة في الדרשות. وكذلك ما لهم من הגדות وמעשיות تستبعدها العقول.

 <> قال الحبر: ارايت ما لهم من التحرير والتحري في شرح الמשנה والבריתא، وما ينتهون فيها من التدقيق والتحقيق دون مسامحة في لفظه فكيف في معني؟

 <> قال الخزري: رايت ما يفوق كل جدل بل ذلك البرهان الذي لا تعقب وراءه.

 <> قال الحبر: افيقاس علي من يدقق هذا التدقيق انه يجهل من الפסוק ما ندريه نحن؟

 <> قال الخزري: ذلك محال بل الامر علي احد وجهين اما انا نحن لا ندري طرق تفسيرهم للתורה، واما الذين يفسرون الהלכה ليسوا هم المفسرين للתורה. وهذا الوجه الثاني محال وقليلا ما نري لهم تفسير פסוק يطابق القياس وظاهر اللفظ كما انا لا نري لهم تفسير הלכה الا في غاية المطابقة للقياس.

 <> قال الحبر: لكن نقول احد امرين اما ان لهم اسرار خفيت عنا في طرق تفسير الתורה كانت عندهم نقلا في استعمال שלש עשרה מדות. واما ان غلبهم للפסוקים طريق الاسناد المسماة عندخم אסמכתא يجعلونها علامة لنقلهم كما جعلوا ויצו ה' אלהים על האדם לאמר מכל עץ הגן אכל תאכל علامة علي שבע מצות שנצטוו בני נח  ויצו אלו הדינין، ה' זה ברכת השם، אלהים זו עבודה זרה، על האדם זו שפיכות דמים، לאמר זה גילוי עריות، מכל עץ הגן זה גזל، אכל תאכל זה אבר מן החי. ما ابعد ما بين هذه الغراض وهذا الפסוק، لكن عند القوم نقل هذه الשבע מצות وعلقوها بهذا الפסוק كالסימן تسهيلا لحفظها. وعسي الوجهين عندهم في تفسير الפסוקים او ثم وجوه غابت وتقليدهم واجب مذ صح علمهم ودينهم واجتهادهم وجمهورهم العظيم الذي لا يجوز فيه التواطء فلا نرتاب بقولهم وانما نرتاب بافهامنا كما نفعل في الתורה وما ينطوي فيها من كلام لا تحتمله نفوسنا ولا ريب عندنا في شء منه، وننسب التقصير الي انفسنا.

 واما الהגדות فمنها استعمال توطءة ومقدمة لغرض يريدون تاكيده وتاييده مثل אמרו כשירד רבון העולמים למצרים، لتاكيد الايمان بان יציאת מצרים انما كانت قصدا من الله، لا باتفاق ولا بوساءط من حيل الناس وروحانيات كواكب وملاءكة وجن وكل ما يختلج بالبال المفكر، بل بامره تعالي وحده. فقالوا علي طريق ما يقولون כביכול. يعنون بعد ان يتفق كذا وكذا لكان كذا وكذا، وعلي ان هذا ليس في التلمود ولا يوجد الا في بعض الסדורין لكن مع هذا متي وجدت مثله فالي هذا ينحو كما قال מיכיהו لאחאב: ראיתי את ה' יושב על כסאו וגו' ויאמר ה' מי יפתה את אחאב וגו' ויצא רוח וגו'. وساءر القول ولم يكن في الحقيقة اكثر من قوله הנה נתן ה' רוח שקר בפי כל נביאיך אלה وغير ذلك مقدمة وتوطءة خطابية موثقة مءكدة لهذا القول انه حق. ومنها اوصاف من مشاهدات روحانيات راوها ليس بمستغرب علي اولءك الفضلاء ان يروا صورا منها خيالية لعظيم تفردهم واصفاء اذهانهم. ومنها صور لها حقيقة من خارج كما راها الانبياء. وكذلك בת קול التي صحبتهم في בית שני درجة دون الחזון والקול. فلا يستبعد قول ר' ישמעאל שמעתי בת קול שמנהמת כיונה وغير ذلك، اذ تبين من مشهد משה وאליהו ע"ה ما يجعل هذا من الممكن، فاذا جاء به الخبر الصادق وجب قبوله. فياول في قوله אוי לי שחרבתי את ביתי ما ياول في וינחם ה' ויתעצב אל לבו. ومنها ما هي امثال مضروبة علي اسرار علوم منع كشفها اذ لا منفعة فيها للجمهور وهي معرضة للبحث والتفحيش للافراد وظفر بها من استحقها واحد في عصر او في اعصار. ومنها محالية الظاهر ويتبين غرضها بايسر نظر مثل قولهم שבעה דברים נבראו קודם לעולם: גן עדן ותורה וצדיקים וישראל וכסא הכבוד וירושלים ומשיח בן דוד، نظيرا لقول العلماء اول الفكرة اخر العمل. فلما كان قصد الحكمة في خلقة الدنيا الתורה التي هي جسد الحكمة وحملتها هم الצדיקים وبينهم يحل כסא הכבוד، والצדיקים بالحقيقة لا يكونون الا من صفوة وهم ישראל ولا يليق بهم الا اخص المواضع وهي ירושלים، ولا ينظمهم الا اشرف الناس وهو משיח בן דוד، ومالهم ومسيرهم الي גן עדן، وجب ان توضع هذه مخلوقة بالقوة قبل العالم. ومن المحالية الظاهر ايضا ما ذكر من עשרה דברים נבראו בין השמשות פי הארץ ופי הבאר ופי האתון וגו' للتوفيق بين الشريعة والطبيعة اذ الطبيعة تقول بالعادة والشريعة تقول بخرق العادة. والتوفيق بينهما ان العادات التي انخرقت انما هي بالطبيعة. لانها في الارادة القديمة مشروطة بها مبنية عليها מששת ימי בראשית، ولست انكرك يا ملك الخزر ان يكون في التلمود امور ليس اقدر علي اقنعك فيها ولا علي ضمها الي مضمار. وهي التي ضمها التلمود اجتهاد التلامذة لما كان عندهم ان אפילו שיחת חכמים צריכה תלמוד. وما كان يتحرون الا يقولوا الا ما سمعوه من استاذيهم مع اجتهادهم ان يرووا كل ما سمعوه من استاذيهم ويتحرون في ذلك لفظهم بعينه وربما لم يفهموا معناها فقالوا ان هكذا روينا وسمعنا. وربما كان للاستاذ في ذلك اغراض خفيت عن تلاميذه فوصل الامر الينا فاستخففنا به لما لم ندر غرضه. ولكن جميع هذا في ما لا يحل ولا يحرم فلا نبالي به ولا يخل في التاليف مع الوجوه التي ذكرنا.

 <> قال الخزري: لقد طيبت نفسي ومكنت ايماني بالنقل واريد الان ان تعرض لي ذوقا من علومكم بعد ان تزيدني بيانا في اسماء الله تعالي وتوسع لي في ذلك قليلا بعون الله.

  المقالة الرابعة

 <> قال الحبر: אלהים صفة لمالك امر ما وحاكمه وقد يكون في الكل اذا اريد به مالك العالم باسره. وقد يكون في الجزء اذا اريد به قوة من قوي الفلك او طبيعة من الطباءع او حاكم من الناس. وانما انبني هذا الاسم علي الجمع من شاءع الاستعمال الجاري بين الامم الذين كانو يتخذون اصناما يعتقدون كل واحد منها عندهم اله، فسيمون الجملة אלהים ويحلفون بها وكانها حاكمة عليهم، فهي متكثرة بتكثر القوي المدبرة للبدن والقوي المدبرة للعالم، فان القوي كناية عن اسباب الحركات، فان كل حركة فعن قوة غير قوة الحركة الاخري. فان فلك الشمس وفلك القمر ليس يجريان بقوة واحدة لكن بقوي مختلفة، ولم يلتفتوا الي القوة الاولي التي عنها صدرت جميع هذه القوي، اما لانهم لم يقروا بها، وادعوا ان جماعة هذه القوي هي المكني عنها باله، وان النفس ايضا انما هي جماعة القوي المدبرة للبدن. واما اقروا بالله لكنهم استبعدوا الانتفاع بعبادته وزعموا انه انزه وارفع من ان يعرفنا فضلا عن ان يعني بنا  تعالي الله عن قولهم  فصاروا لا يعبدون امرا واحدا لكن كثيرا يسمونها אלהים، جملة تعم الاسباب دون تفصيل. والتحرير والتفصيل انما هو في الاسم المكتوب بיוד הא ואו הא יתברך ויתרומם. فهو اسم علم مشار اليه بالصفات لا بالمكان، بعد ان كان مجهولا ان كان يسمي אלהים علي العموم فسمي ה' علي الخصوص. كان ساءلا سال اي אלהים هو الذي ينبغي ان يعبد: الشمس او القمر او السماء او البروج او احد الكواكب او النار او الهواء او الملاءكة الروحانيون او غير ذلك، فان لكل واحد منها تاثيرا وحكما، وكل واحد منها سبب في الكون والفساد. فيكون الجواب ה' كقولك فلان اسم علم مثل ראובן وשמעון بعد ان يفهم من لفظ ראובן وשמעון حقيقة ذواتهما.

 <> قال الخزري: وكيف اشخص من لا اشارة اليه لكن استدل عليه من اثاره؟

 <> قال الحبر: بل يشار اليه بالمشاهدة النبوية وبالبصيرة، لان الاستدلال مضلل، ومن الاستدلال تحدث الزندقة والمذاهب الفاسدة. وكان الثنويه اداهم الي القول بسببين قديمين الا الاستدلال. وكان الدهرية اداهم الي القول بقدم الفلك وانه سبب نفسه وسبب غيره الا الاستدلال. وكذلك عباد النار وعباد الشمس الاستدلال اداهم الي ذلك، لكن طرق الاستدلال اداهم اختلفت، فمنها مستقصاه ومنها مقصرة واحفلها استقصاء الفلاسفة. وطرق الاستدلال ادتهم الي القول برب لا يضرنا ولا ينفعنا ولا يدري صلواتنا وقرابيننا ولا طاعتنا ولا عصياننا، وان العالم قديم كقدمه، فليس عند واحد منهم اسم علم لله مشار اليه، لكن عند من سمع خطابه وامره ونهيه، وثوابه عند الطاعة وعقابه عند المعصية فهو يسميه باسم علم كناية عن ذلك الذي خطابه وحقق عنده انه خالق العالم بعد عدمه، فاولهم ادم ما كان ليدري الله اولا خطابه وثوابه وعقابه واختراعه له חוה من ضلع من اضلاعه، فتحقق ان ذلك هو خالق العالم، واشار اليه بالقول والصفات وسماه ה'. ولولا هذا لبقي علي اسم אלהים لا يتحقق ما هو هل واحد ام اكثر. هل هو عالم بالجزءيات ام لا. ثم קין وהבל انما عرفاه بعد تقليدهما لابيهما بالمشاهدة النبوية. ثم נח. ثم אברהם وיצחק وיעקב الي משה. ومن بعده الانبياء فسموه هم ה' بمشاهدتهم. وسماه القوم المقلدون لهم بتقليدهم لهم ה'. من حيث يتصل امره وتدبره بالناس. ويتصل الاصفياء من الناس به حتي يشاهدونه بواسطة ما يتسمي כבוד وשכינה وמלכות وאש وענן وצלם وתמונה وמראה הקשת وغير ذلك مما يدلهم انهم مخاطبون من عنده تعالي فيسمون ذلك כבוד ה'. وربما سموه ה' وربما سموا الארון ה'، كقول קומה ה' عند القيام، وשובה ה' عند النزول. وעלה אלהים בתרועה ה' בקול שופר، وهم يريدون ארון ה'. وربما سموا النسبة التي بين ישראל وبينه والاضافة ה'، وفي ذلك قيل הלא משנאיך ה' אשנא. ואויבי ה' يريدون עם ה'، او ברית ה'، او תורת ה'، اذ لا اضافة بينه وبين ملة من الملل. اذ انما يفيض نوره علي الصفوة فهم مقبولون منه وهو مقبول منهم. وبذلك يتسمي هو אלהי ישראל ويتسمون هم עם ה' وעם אלהי אברהם. وهب ان بعض الملل قد اتبعوه وعبدوه سماعا وتقليدا، اين قبوله هو لهم واتصاله بهم ورضاه عن طاعتهم وسخطه لعصيانهم، نراهم متروكين مع الطبيعة والاتفاق، يسعدون وينحسون بحسبهما لا بامر يتحقق انه بامر الهي وحده. وكذلك خصصنا بقوله ה' בדד ינחנו ואין עמו אל נכר. فصار هذا الاسم خاصا بنا اذ لا يعرفه حق معرفته غيرنا، وهو اسم علم لا يحتمل הא المعرفة كما تزاد علي אלהים فيقال האלהים. وهذا الاسم من جملة الفضاءل التي خصصنا بها وسره مستور. واما فضيلة الحروف الخاصة به فهي الناطقة لانها احرف אהו"י التي هي علة ظهور جميع الحروف اذ لا ينطق بحرف من الحروف مهما لم تحضر قوة هذه، اعني الفتحة للالف والهاء، والضما للواو والكسر للياء، فهي كالارواح. وساءر الحروف كالاجسام.

 واما יה فمثله. واما אהיה فيشبه ان يكون من هذا الاسم، ويشبه ان يكون مشتقا من היה، اراد به صرف الاذهان عن الفكرة في حقيقة الذات الممتنعة معرفتها، فلما ساله ואמרו לי מה שמו اجابه قاءلا ما بالهم يطلبون ما لم يمكنهم ادراكه، شبيها بقول الملاك למה זה תשאל לשמי והוא פלאי، لكن قل لهم אהיה، وتفسيره אשר אהיה. يعني الحاضر الذي احضركم متي طلبتموني فلا يطلبوا اعظم دليلا من وجودي معهم، فليسموني هكذا، فقال אהיה שלחני אליכם. وقد تقدم وجعل برهانه لמשה مثل هذا بقوله כי אהיה עמך וזה לך האות، الاية اني مرسلك اني احضرك في كل مكان، وتابعه بما يشاكل هذا بقوله אלהי אבותיכם אלהי אברהם אלהי יצחק ואלהי יעקב المشهورين بالامر الالهي معهم ابدا. واما אלהי האלהים، فكناية عن كون جميع القوي الفاعلة مفتقرة الي رب ينظمها ويصرفها. وאדני האדנים مرادف له.

 اما אל فمشتق من אילות، وعنه صدرت القوي فهو منزه من الاشتباه بها، وساج قول מי כמוך באלים جمع אל. واما קדוש فكناية عن التنزيه والترفيع عن ان يليق به صفة من صفات المخلوقات وان سمي بها علي المجاز، ولذلك سمع ישעיהו קדוש קדוש קדוש. الي ما لا نهاية، يعنع انه منزه ومرفع ومقدس ومبرا عن ان يلحقه شء من نجاسات الامة التي حل نوره فيما بينهم، ولذلك راه על כסא רם ונשא. فيكني بקדוש عن الروحاني الذي لا يتجسم ولا يتشبث بجانبه شء مما يتعلق بالمجسمات فيقال קדוש ישראל كناية عن الامر الالهي المتصل به، ثم بجمهور ذريته اتصال تدبير وسياسة لا اتصال لصوق ومماسة. وليس بمباح لكل من شاء ان يقول אלהי وקדשי الا علي سبيل المجاز بطريق التقلبد. واما علي حقيقة فانما يقوله نبي او ولي ممن يتصل به امر الهي، ولذلك يقال للنبي חל נא את פני יהוה אלהיך، وقد كان المقصود بهذه الامة ان تكون نسبتها من الامم كنسبة الملك من الناس كقوله קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלהיכם.

 واما אדני المكتوب אלף דלת נון יוד فهو كالاشارة الي شء وان كان في حقه منزها عن الاشارة، لان الاشارة انما هي لجهة دون جهة. فقد يشار الي الاشياء المنفعلة عنه المتصرفة له تصريفا اوليا كما يشار الي العقل فيقال انه في القلب او في الدماغ فيقال هذا العقل وذاك العقل، ولا اشارة بالحقيقة الا الي ما يتحيز بمكان، وعلي ان الاعضاء كلها تتصرف للعقل فان كان ذلك بواسطة القلب او الدماغ، فالته الاولي يشار اليها ان العقل هناك، كذلك يشار الي السماء، لانها الة تتصرف بمجرد ارادته تعالي دون اسباب اخر متوسطة بينهما، ولا يشار الي شء من المركبات لانها الات متصرفة بتوسط اسباب اخر تتسلسل اليه تعالي فانه سبب الاسباب، فيقال היושבי בשמים. כי האלהים בשמים. وربما قيل علي المجاز יראת שמים. וירא שמים בסתר. ומן השמים ירוחמו. وكذلك يشار الي עמוד האש وעמוד הענן ويسجد نحوه ويقال ان الرب هناك لان ذاك العامود تصرفه بمجرد ارادته، وليس كساءر الغمام والنيران المتفقة في الجو من اسباب اخر, وكذلك يشار الي אש אוכלת בראש ההר التي راتها العامة، والي الصورة الروحانية التي راتها الخاصة ותחת רגליו כמעשה לבנת הספיר. وسميت אלהי ישראל. وكذلك يشار الي ארון הברית فيقال عنه אדון כל הארץ، لظهور العجاءب معه وعدمها دونه، كما سميت العين مبصرة، والمبصر به غيرها، اعني النفس. وقد يشار الي الانبياء والعلماء الفضلاء لانهم كالالات الاولي لارادة الله يتصرفون بمشيءة ولا يخالفون شيءا من امره. وتظهر العجاءب بهم. وبمثل هذه الاشارة قالت الاحبار את ה' אלהיך תירא לרבות תלמידי חכמים. وحقيق من هو في مثل هذه الدرجة ان يتسمي איש אלהים. صفة مركبة من الناسوت واللاهوت كانك قلت الانسان الالهي. فعند المخاطبة لشء الهي مشار اليه يقال אדני بאלף דלת נון יוד، كانه يقول يا مولاي. ويشير الي ما يحيز مكان مجازا كقول יושב הכרובים، وיושב ציון، وשוכן ירושלם، فتكثرت الصفات، والذات واحدة، لاختلاف محل القابل، كاختلاف الشعاعات والشمس واحدة. وهذه المثال ليس بمطابق بالكلية الا لو كانت الشمس غير مدركة فتوجد الشعاعات ولا يدرك سببها الا بطريق الاستدلال.

 ولا بد من التوسع قليلا في الكلام ههنا لانه موضع اعتراض كيف يشار الي مكان من لا مكان له ثم يعتقد في المشار اليه انه السبب الاول، فنوطء في جواب ذلك توطءة، فنقول ان الحواس تدرك من المحسوسات اعراضها لا جواهرها. فما تدرك من الرءيس الذي تعتقد تعظيمه، بل قد تراه في الحرب في زي ما، ثم تراه في المدينة في زي اخر، وتراه في منزله في زي ثالث، وتقول ان هو السلطان بقضاء العقل لا بقضاء الحس. وربما رايته صبيا ثم شابا ثم كهلا ثم شيخا ورايته صحيحا ثم مريضا. وقد تبدلت مراءاته وملموساته واخلاطه واخلاقه. وانت تقضي انه هو هو. وانما قضيت علي انه خاطبك وامرك نهاك وذلك منه انما هو العقل او النفس الناطقة. وقد ثبت ان ذلك الجزء منه جوهر غير متحيز فلا اشارة اليه وانت قد اشرت اليه وقضيت بانه السلطان. بل جسم يحركه من شاء وينفعل من انفعالات من الاتفاق والارادة كالسحاب الذي اتفق في الجو تحمله ريح وتسوقه اخري وتجمعه ريح وتفرقه ريح اخري. وكان قبل ذلك جسما لا ينفعل الا باردة نفس ذلك السلطان. فكان كعمود الغمام الالهي الذي لا تبدره الارياح. مثال اخر: الشمس نراها داءرة بسيطة بقدر الترس وفي شكلة مضية حارة ساكنة. والعقل يقضي بانها كرة بقدر كرة الارض نحو קס"ו مرة وانها ليست حارة ولا ساكنة لكن متحركة حركتين متضادتين مشرقية ومغربية بشراءط يطول شرحها. فلم توضع للحواس قوة لادراك جوهر الاشياء بل قوة خاصية لادراك اعراض تابعة يستدل منها العقل علي جوهرها وسببها فلا يقف علي الماهية والمعني الا العقل الصحيح. فكل ما هو عقل بالفعل كالملاءكة يدرك المعاني والماهيات الا بلطاءف صنع الله تعالي بخصوصيات وقوي وضعها في الحواس مشاكلة لاعراض المحسوسات ملازمة ابدا في جميع النوع فلا يختلف بصري مع بصرك ان تلك الصفيحة المدورة المنيرة المسخنة هي الشمس، وان كانت هذه الصفات منفية عند العقل لا يضر ذلك بالنظر من حيث استدللنا بها علي مرادنا كما ينتفع البصير العاقل يطلب ناقته بقول الاعمش الاحول اري في موضع كذا غرنوقتين فيعلم البصير انه انما راي الناقة وان عمشه خيل له انه غرنوق وحوله خيل له انه اثنان فانتفع البصير بشهادة الاعمش وعذره في سوء عبارته لسوء نظره. فهكذا الحواس والقوة الخيالية عند العقل وكما تلطف الخالق تعالي في وضع هذه النسبة بين الحس الظاهر والمحسوس الجسماني كذلك تلطف وفي وضع نسبه بين الحس الباطن والمعني غير المجتسم، فجعل لمن شرف من خلقه عينا باطنة تري اشياء باعيانها لا اختلاف فيستدل منها العقل علي معني تلك الاشياء ولبابها. ومن خلقت له تلك العين هو البصير بالحقيقة ويري جميع الناس كالعمي فيهديهم ويرشدهم، ويوشك ان تكون تلك العين هي القوة المتخيلة مهما خدمت القوة العقلية فتري صورا عظيمة هاءلة تدل علي حقاءق لا ريب فيها. واعظم الدليل علي حقيقتها اتفاق جميع ذلك الصنف علي تلك الصور اعني جميع الانبياء فانهم يشاهدون اشياء يشهد فيها بعضهم لبعض كما نفعل نحن في محسوساتنا فنشهد بحلاوة العسل ومرارة الحنظل. وان راينا من خالفنا قلنا انه خارج عن الامر الطبيعي، فهءلاء لا محالة يشاهدون ذلك العالم الالهي بالعين الباطنة فيرون صورا مشاكلة لطباءعهم وما الفوا فيصفونها بالصفات التي شاهدوها مجسمة وتلك الصفات حقيقة بالاضافة الي ما يطلبه الوهم والخيال والحس وليست بحقيقة بالاضافة الي الذات التي يطلبها العقل كما مثلنا في الرءيس. فان من قال هو الطويل الابيض لابس الديباج الذي علي راسه العلم وما اشبه ذلك لم يكذب. ومن قال ليس هو ذلك لكن العاقل المميز الامر الناهي في بلد كذا في عصر كذا علي امة كذا لم يكذب ايضا، فيشاهد النبي بالعين الباطنة اكمل الصور التي شاهدها كصورة رءيس او قاض متقعد علي كرسي في حال امر ونهي وتوليه وعزل فيعلم انها صورة تشاكل رءيسا مطاعا. واذا راي صورة حامل سلاح او حامل الات كتابة او مشمر لعمل امر ما علم انها صورة تشاكل الخادم المطيع، فلا يشق عليه تشبيه ادمي بالخالق. واما باعتبار العقل فيشبهه اولا بالنور لانه اشرف المحسوسات والطفها واشدها احاطه واشتمالا باجزاء العالم. فاذا تفكر في الصفات التي لا بد منها مجازا او حقيقة مثل حي وعالم وقادر ومريد ومدبر وناظم ومعطي كل شء حقه وحاكم عادل لم يجد في مشاهدتنا اشبه به من النفس الناطقة وهي الانسان الكامل وهي هو من حيث هو انسان لا من حيث هو جسم، فانه يشترك في ذلك مع النبات، ولا من حيث هو حيوان، فانه يشترك ايضا في ذلك مع البهاءم، وقد شبه المتفلسفون العالم بانسان كبير، والانسان بعالم صغير. فان كان هذا وكان الله روح العالم ونفسه وعقله وحياته كما تسمي بחי העולם، فقد صح التشبيه بطريق العقل، فكيف وللنبوة بصر اجلي من القياس، فذلك البصر ادرك الملا الاعلي عيانا وراي عمار السماء من الروحانيين المقربين وغيرهم في صورة ادم، واليهم الاشارة في قوله تعالي נעשה אדם בצלמנו כדמותנו، يعني اني قد درجت الخلقة وسقتها علي ترتيب الحكمة من العناصر الي المعادن الي النبات الي حيوان الماء والهواء، ثم الي حيوان الارض ذوات الحواس الذكية والالهامات العجيبة. وليس بعد تلك الرتبة الا رتبة تقارب الجنس الالهي الملاءكي، فخلق ادم في صورة ملاءكته وخدمة المقربين اليه بالرتبة لا بالمكان، اذ تعالي عن المكان، فعلي كلا التشبيهين لا يمكن ان يكون مثاله عند الخيال الا صورة اجل الناس يصدر عنه النظام والرتبة لساءر الناس علي درجات كما عنه تعالي ترتيب العالم ونظامه، فيري في حين العزل والتولية والحكم علي ممالك עד די כרסון רמיו ועתיק יומין יתב. وفي حين الغضب والاهمام بالاقلاع יושב על כסא רם ונשא، وשרפים עומדים ממעל לו. وفي حين الاقلاع المركبة التي راها יחזקאל، وحصل جميع هذا في الخيال خارج موضع النبوة وهو كما حددخ מים סוף עד ים פלשתים، وينتظم فيه مثل מדבר סיני وפארן وשעיר وמצרים ايضا، فان لذلك المكان خصوصية اذا اتفق لها قابل مع الشراءط الشرعية المامور بها، ترات تلك الصور عيانا بالبصر במראה ולא בחידות، משה الמשכן وסדר עבודה وארץ כנען باجزاءها، ومشهد ויעבר ה' על פניו، ومشهد אליהו في ذلك الموضع بعينه فهذه الاشياء التي لا تدرك قياسا ابطلتها فلاسفة يونان لابعاد القياس ما لم ير مثله، واثبتها الانبياء لما لم يمكنهم انكار ما شاهدوا بالعين الروحانية التي فضلوا بها، وكانوا جماعات وفي اعصار مختلفة لا يجوز عليهم الاصطلاح، واقر لهم العلماء الذين ادركوهم وشاهدوهم في حال نبوتهم. ولو شاهد فلاسفة يونان الانبياء في حال نبوتهم ومعجزاتهم لاقروا لهم ولطلبوا وجوها قياسية في كيفية حصول هذه الرتبة للانسان. وقد فعل ذلك بعضهم لا سيما المتفلسفون من اهل الاديان, فالي مثل هذا تقع الاشارة بאדני بאלף דלת נון יוד لامر الهي حاضر كانه يقول له يا مولاي. وמלאכות ה' كناية عن الرسالة. والملاك قد يكون مخلوقا لوقته من الاجسام العنصرية اللطيفة، وقد يكون من الملاءكة السرمديين، ولعلهم الروحانيون الذين يزعمهم الفلاسفة ولا لنا دفعهم ولا علينا قبولهم. والشك فيما راي ישעיהו وיחזקאל وדניאל هل هو من المخلوقين او من الصور الروحانية الثابتة. وכבוד ה' هو الجسم اللطيف التابع لارادة الله المتشكل بحسب ما يريد عرضه للنبي هذا بحسب الراي الاول. واما بحسب الراي الثاني فيكون כבוד ה' جملة الملاءكة والالات الروحانية כסא وמרכבה وרקיע وאופנים وגלגלים وغير ذلك مما هو ثابت باق. فهو يتسمي כבוד كما تسمي ثقلة الرءيس כבודה. ولعل هذا كان مطلوب משה ע"ה بقول הראני נא את כבודך. انعم له بذلك بشرط ان يتحفظ من رءية المقدمة التي لا يحتملها بشري وكما قال וראית את אחורי. وفي ذلك الכבוד ما يحتمل البصر النبوي نعم وفي توابعه ما يحتمله ابصارنا مثل الענן وאש אוכלת مما هو مالوف عندنا وفيه الطف فالطف الي ان يبلغ الي درجة لا يدركها النبي وان تقحمها انحل تركيبه، كما عندنا في قوة الابصار فمن بصره ضعيف لا يري الا في الضوء اليسير الذي يبقي بعد عشاء كالخفاش والعمش وضعفاء البصر لا يرون الا في الظل ومن هو اقوي بصرا يري في الشمس. لكن نفس الشمس حين صفاءها لا يقدر البصر علي النظر اليها. وان تكلف ذلك عمي. فهذا هو כבוד ה' وמלאכות ה' وשכינת ה' في الاسماء الشرعية لكن ربما استعيرت للاحكام الطبيعية فقيل מלא כל הארץ כבודו، ומלכותו בכל משלה. واما علي الحقيقة فلا ظهور للכבוד وللמלכות الا علي اولياءه واصفياءه وانبياءه الذين بهم يتحقق الزنديق ان لله حكما وملكا في الارض وعلما بجزءيات اعمال العباد فحينءذ يقال حقيقة מלך ה'، وנראה כבוד ה'، وימלוך ה' לעולם אלהיך ציון، وאמרו לציון מלך אלהיך، وכבוד ה' עליך זרח.

 فلا يستبعد كل ما قيل ותמונת ה' יביט، ויראו את אלהי ישראל، وמעשה מרכבה، نعم ولا שיעור קומה لما في ذلك من تحصيل هيبته في الانفس، وكما قال ובעבור תהיה יראתו על פניכם וגו'.

 <> قال الخزري: اوليس اذا حصل في العقل ربوبيته ووحدانيته وقدرته وعلمه وصدور الكل عنه وحاجة الكل اليه واستغناءه عن الكل، يحصل الهيبة منه والحب له ويغني عن هذا التجسيم؟

 <> قال الحبر: هذا دعوي المتفلسفين، والذي نري من النفس الادمية انها ترهب عند حضور المفزعات محسوسة ما لا تهرب اذا حدثنا عنها، كما ترغب في الصورة الجميلة الحاضرة المرءية ما لا ترغب اذا حدثنا عنها. ولا تصدق المتعقل اذا زعم انه يتصل له الفكر علي ولا وعلي نظام حتي يحصل جميع المعاني المحتاجة في الالهية بمجرد عقله دون اسناد الي محسوس ولا ضباط بمشاهدة مثل، اما من لفظ، واما من خط، واما من صورة مرءية او خيالية، الا تري انك لا تقدر علي تحصيل معاني صلاتك بالفكر وحدة دون قراءة، ولا تقدر ان تعد الي ماءة مثلا بمجرد الفكر دون النطق، لا سيما ان اردت ان تءلف الماءة من اعداد مختلفة، فلالا الحس الذي يضبط ذلك النظام العقلي المثالات وحكايات لم ينضبط، فهكذا تنتظم للنبي عظمة الله وقدرته ورحمته وعلمه وحياته ودوامه وسلطانه وغناه عن الكل، وحاجة الكل اليه، وانفراده وتقدسه بما يراه دفعة في ان واحد من عظم تلك الصورة المخلوقة له وبهاها والحيات والالات الدالة علي القدرة كاليد المرفوعة، والسيف المصلت، والنيران والرياح والبروق والرعود المتصرفة بامره، والكلام الصادر عن ذلك الانذارات والاعلام بما كان ويكون، ووقوف الناس والملاءكة بين يديه خاضعين، وصدور حاجتهم كلهم من عنده، يغنيهم ولا ينقصهم. ويعز الذليل ويذل العزيز. ويبسط يده للتاءبين، ويدعوهم מי יודע ישוב، ويحتمي، ويتعصب علي الاشرار، ويعزل ويولي، وبين يديه אלף אלפין ישמשונה וגו'. هذا كله وامثاله يراه النبي في لحظة وتحصل الهيبة، والمحبة مغروزة في نفسه طول عمره، ويمشي عاشقا هيمانا طول دهره رغبة في ان يتراي له مرة ثانية او ثالثة. وقد استعظمت لשלמה المرتان كقوله האל הנראה אליו פעמים. ايحصل مثل هذا لفيلسوف بفكره؟

 <> قال الخزري: لا يمكن ذلك، لان الفكر انما هو كالحديث ولا يمكن وصف شيءين معا، وان امكن ليس يمكن السامع تحصيلها معا، فان الجزءيات التي اراها من المدينة واهلها في ساعة واحدة ليس يحملها ديوان كبير، وقد حصل لي في حين واحد حب في المدينة او بغض، ولو تلي علي ذلك في ديوان لم يحصل في نفسي، والفكر يتشوش بما يطرا عليه من الوهم والخيال واشياء تقدمت فلا يصفو له شء تام.

 <> قال الحبر: لكنا كالعمش الذين لا يحتملون ابصار ذلك النور، فنقتدي بالبصراء الذي تقدمونا القادرين علي رءيته، فكما ان البصير لا يمكنه ان يري الشمس ويدل غيره عليها ويدركه في النظر اليها الا في اوقات غوبة النهار وفي مواضع مشرفة تشرق عليها الشمس، كذلك البصير بالنور الالهي له اوقات ومواضع فيها يري ذلك النور. فالاوقات هي اوقات الصلوات لا سيما في ايام الתשובה. والمواضع هي مواضع النبوة.

 <> قال الخزري: فاراك مقرا بارباب الساعات والايام والمواضع كالمنجمين؟

 <> قال الحبر: وكانا ندافع في ان للعلويات تاثيرا في الارضيات بل نقر ان مواد الكون والفساد من قبل الفلك لكن الصور من قبل مدبرها ومصرفها وجاعلها الات لاقامة كل ما شاء من المتكونات من غير ان ندري تفصيلها. والمنجم يدعي التفصيل والتحصيل، ونحن ننكر عليه ذلك ونقطع انه لا يدرك ذلك بشري فان وجدنا من ذلك العلم شيءا مسندا الي علم الهي شريعي قبلناه، وبذلك تطيب الانفس علي ما ذكر من العلم النجومي الחכמים ז"ל طمعا انه محمول عن قوة الهية فهو حق، والا فكله تخرص وقرعة في السماء اصدق منها قرعة التراب، فاذن من يري تلك الانوار هو النبي الحق، والموضع الذي تري فيه القبلة حقا، لانه موضع الهي، والشريعة التي تاتي من قبلة هي شريعة حق.

 <> قال الخزري: بل الشراءع التي بعدكم اذا اقرت بالحق ولم تنكره فكلهم يفضل ذلك الموضع ويقول انه معراج الانبياء، وباب السماء، وموضع الحشر، وان النفوس اليه تحشر، وان النبوة في بني اسراءيل بعد تفضيل اباءهم، والاقرار بמעשה בראשית، والמבול، واكثر ما في الתורה، ويحجون الي ذلك الموضع المعظم.

 <> قال الحبر: انما كنت اشبههم بالגרים الذين لم يقبلوا جميع فروع الشراءع لكن اصولها، لولا تناقض افعالهم مع اقوالهم وان تفضيلهم لموضع النبوة بالقول مع استقبالهم مواضع كانت للاوثان في مواضع اتفق ان كان فيها جمهورهم لم ير فيها اثر الهي مع ابقاءهم رسوم العبادات القديمة وايام حجها ومناسكها ولم يغيروا غير الصور التي كانت هناك محوها ولم يمحوا رسومها، حتي كدت اقول ان قوله تعالي ועבדת שם אלהים אחרים עץ ואבן، وتكريره مرارا انما هو اشارة اي الذين يعظمون الخشبة والذين يعظمون الحجر، ونحن مع الايام نستحيل اليهم בעונותינו، نعم ان اعتقادهم ليس الا للاله مثل قوم אבימלך وقوم נינוה ومتفلسفين في جانب الله، وقاءد كل واحدة من الطاءفتين يقال انه ادرك تلك الانوار الالهية في معدنها، اعني في ארץ ישראל، وان من هناك عرج به الي السماء وامر ان يهدي اهل المعمورة كلها، وكانت قبلتهم تلك الارض فلم يلبث الامر الا قليلا حتي صارت قبلتهم حيث جمهورهم. اليس هذا بمنزلة من اراد ان يهدي الناس كافة الي موضع الشمس لكنهم عمش لا يقدرون عليه ولا يدرون مجراها، فحملهم الي قطب الجنوب او الشمال وقال لهم ههنا الشمس استقبلوها تروها، فلا يرونها، وكان القاءد الاول موسي عليه السلام قد اوقف الجمهور عند הר סיני ليروا النور الذي راه هو، لو قدروا عليه كقدرته، ثم دعا الשבעים זקנים وراوه، كما قال ויראו אל אלהי ישראל.

 ثم جمع الשבעים الثواني فحلهم من نور النبوة ما ناسبوه به، كما قال ויאצל מן הרוח אשר עליו ויתן על שבעים איש הזקנים. فيشهد بعضهم لبعض فيما يرونه وما يسمعونه، وتنتفي الظنون السوء من الامة ان يظن النبوة دعوي من ادعاها من الافراد اذ لا يجوز الاصطلاح علي تلك الجماهير لا سيما اذ كثروا وصاروا جماعات مستوين مع אלישע في علم يوم رفع אליהו ע"ה في قوله הידעת כי היום ה' לוקח את אדניך. وكلهم شاهد لמשה ע"ה مءكد شريعته.

 <> قال الخزري: لكنهم اقرب اليكم من الفلاسفة.

 <> قال الحبر: بعيد ما بين المتشرع والمتفلسف. لان المتشرع يطلب الرب لمنافع عظيمة، حاشي منفعة العلم به. والمتفلسف انما يطلبه ليصفه علي حقيقته، كما يطلب ان يصف الارض انها مثلا في مركز الفلك الاعظم وليست في مركز فلك البروج وغير هذا من المعارف، وانه لا يضر الجهل بالله الا كالجهل بالارض لمن قال انها سطح. والمنفعة عنده انما هيا علم الاشياء علي حقاءقها يتشبه بالعقل الفعال فيصير هو هو، كان صديقا او زنديقا لا يبالي اذا تفلسف. ومن اصول اعتقاده לא ייטיב ה' ולא ירע، وان يعتقد القدم للدنيا فلا يري انها كانت قط عدما حتي خلقت بل لم تزل ولن تزال، وان الله تعالي خالقها علي المجاز لا علي مفهوم اللفظ، وانما يريد بخالق صانع انه سببه وعلته ولم يزل المعلول مع العلة، ان العلة بالقوة فالمعلول بالقوة، وان كانت بالفعل فالمعلول بالفعل. والله تعالي علة بالفعل فمعلوله بالفعل مهما هو علته، لكنهم وان بعدوا هذا البعد فانهم يعذرون اذ لم يمكنوا من العلم الالهي الا بطريق القياس، فهذا ما ادي اليه قياسهم. فمنصفوهم يقولون للمتشرعين ما قال سقراط: "يا قوم ان حكمتكم هذه الالهية لست انكرها، لكني اقول لست احصرها، وانما انا حكيم بحكمة انسانية." واما هذه الملل فبقدر ما قربوا بعدوا، والا فان ירבעם وشيعته اقرب الينا وكانوا עובדי עבודה זרה وهم ישראל مختتنون محافظون علي السبت وساءر الشراءع، حاشي قليل مما دعتهم ضرورة سياسية الي الخلاف فيها، وهم مقرون بאלהי ישראל المخرجهم من مصر، كما قلنا في عاملي العجل في الמדבר. فغاية ما فضلهم هءلاء بنفي الصور. واما منذ حرفوا القبلة وطلبوا الامر الالهي حيث لا يوجد، حاشي تغييرهم لاكثر الشراءع السمعية فقد بعدوا جدا.

 <> قال الخزري: ينبغي ان يفرق بين شيعة ירבעם وبين شيعة אחאב تفاريق. فان עובדי הבעל هم עובדי עבודה זרה بالبتات. وفي ذلك قال אליהו: אם ה' האלהים לכו אחריו ואם הבעל לכו אחריו، وفيهم تشكك الחכמים كيف اكل حتي יהושפט من طعام אחאב، ولا يقعوا في مثل هذا في شيعة ירבעם، ولا وقع انكار אליהו في עבודת העגלים اذ قال קנא קנאתי לה' אלהי צבאות، فان شيعة ירבעם لה' אלהי ישראל كان جميع اعمالهم، وانبياءهم נביאי ה'. وانبياء אחאב נביאי הבעל. وقد اقام الله יהוא ليمحو اثر אחאב واجتهد ذلك الاجتهاد في تلك الحيلة بقوله אחאב עבד את הבעל מעט יהוא יעבדנו הרבה، حتي محا اثر الבעל، ولم يعترض للעגלים، فاصحاب العجل الاول وشيعة ירבעם واصحاب الבמות وפסל מיכה لم يكن جميعهم الا قصدا لאלהי ישראל، لكن مع المعصية يستحق اهلها القتل كمن يتزوج اخته لضرورة او لشهوة، لكن يمتثل شروط الزوجية علي ما امر الله بها، او كمن ياكل الخنزير لكن يتحفظ بالذبيحة ومن الدم وغير ذلك من شروط الماكل علي ما امر به.

 <> قال الحبر: لقد نبهت علي موضع شك، وليس عندي فيه شك، فقد خرجنا عن غرضنا في الصفات، فلنعد اليها، وازيدك بيانا بمثال من الشمس التي هي واحدة، لكن تختلف نسب الاجسام القابلة لها، فاكملها قبولا لنورها الياقوت والبلار مثلا والهواء الصافي والماء، فيتسمي في هذه نور ثاقب، ويتسمي في الحجارة اللامعة والسطوح الصقيلة نور لامع مثلا، وفي الخشب والارض وغير ذلك نور لاءح، وفي جميع الاشياء عموما نور مطلق دون تخصيص. فالنور المطلق هو بمنزلة قولنا אלהים كما قد تبين. ونور ثاقب هو بمنزلة ה' اسم علم خاص بالنسبة التي بينه وبين اكمل مخلوقاته في الارض اعني الانبياء التي انفسهم شفافة قابلة لنوره ينفذ فيها كنفوذ نور الشمس في البلار والياقوت، وهذه الانفس لها معدن ومقطع من لدن ادم كما قد تبين تناسق الصفوة واللب جيلا بعد جيل وقرنا بعد قرن. وتخرج عامة الدنيا حاشي ذلك اللب قشورا واوراقا وصموغا وغير ذلك فيتسمي اله هذا اللب خاصة ה'، ولاتصاله بادم نقل اسم אלהים بعد فراغ מעשה בראשית الي ה' אלהים، كما قالوا ז"ל: שם מלא על עולם מלא، وكمال العالم انما كان بادم الذي هو لب كل ما تقدمه. والمعني المراد بאלהים ليس ينكره عاقل، انما يقع الانكار في ה'، اذ النبوة غريبة نادرة في الافراد فكيف في جماعة. ولذلك انكر פרעה وقال לא ידעתי את ה' كانه فهم من لفظ ה' מפורש، ما يفهم من النور الثاقب فدل علي اله يتصل نوره بالناس وينفذ فيهم، فقال له زيادة אלהי העברים، اشارة الي الאבות الذين شهروا بالنبوة والكرامات. واما אלהים فتراه اسما شاءعا في מצרים في قول פרעה الاول ليوسف אחרי הודיע אלהים אותך، وقال איש אשר רוח אלהים בו. كما لو ان انسانا واحدا يري الشمس وحده ويدري مشارقها ومواضع جريها، وكنا نحن لم نرها قط لكن نتصرف في ظل في غيم، فنري منازلة مضية اكثر من منازلنا، لعلمه بمجري الشمس فيضع لها كوي وروازن بحسب ما يريد. وكذلك نري زرعاته وغرساته تنجب، ويقول لنا ان ذلك لعلمه بالشمس، لانكرنا ذلك وقلنا ما الشمس وانما ندري نحن الضوء ومنافعه كثيرة، لكن تغينا بالاتفاق. فيقول هو انا يجيني منه ما شءت ومتي شءت لاني عالم سببه وكيف جريه، فاذا اعددت له ووطءت وتحفظت بجميع اعمالي في الاوقات المعلومة عندي لم اخب من منافعه كما ترون.

 واسم ה' هو المكني عنه بפנים في قوله פני ילכו، אם אין פניך הולכים. وهو الغرض المطلوب في قوله ילך נא ה' בקרבנו. ومعني אלהים يدرك بالقياس لان العقل يءدي الي ان للعالم حاكما وناظما ويختلف الناس فيه بحسب قياساتهم، واولي الاراء فيه راي الفلاسفة. واما معني ה' فلا يدرك قياسا لكن مشاهدة بذلك البصر النبوي الذي به يصير الانسان يكاد ان يفارق نوعه ويتصل بنوع ملكي وتصير فيه רוח אחרת كما قيل ונהפכת לאיש אחר، ויהפך לו אלהים לב אחר، ורוח לבשה את עמשי، היתה עלי יד ה'، ורוח נדיבה תסמכני، كناية عن רוח הקודש الملابسة للنبي حين النبوة وللנזיר وللמשיח اذا مسح للכהנה او للמלוכה حين ما يمسحه النبي، او حين ما يءيده الله ويرشده لامر ما، او حين ينبا الכהן بعلم الغيب عند سءاله في الאורים والתמים. فحينءذ تنفك للانسان الشكوك المتقدمة التي كان يشككها في אלהים ويستخف بتلك القياسات المستعملة ليحصل منها علم الربوبية والوحدانية. فحينءذ يحصل الانسان عابدا عاشقا لمعبوده مستهلكا في حبه لعظيم ما يجده من لذة الاتصال به والضر والاذي بالبعد عنه. بخلاف المتفلسفين الذين لا يرون في عبادة الله الا حسن ادب وقول الحق في تعظيمه علي ساءر الموجودات، كما ينبغي ان تعظم الشمس علي ساءر المرايات، وان ليس في الكفر بالله اكثر من خساسة النفس راضية الكذب.

 <> قال الخزري: قد بتين لي الفرق بين אלהים وה'، وفهمت ما بين אלהי אברהם وאלהי ارسطوطاليس، وان ה' ית' يتشوق اليه شوقا ذوقا ومشاهدة. وאלהים يمال اليه قياسا. وذلك الذوق يدعو من ادركه الي الاستهلاك في حبه، والموت دونه. وهذا القياس يري ان تفضيله واجب مهما لم يضر، ولا احتمل من اجله مشقة. فليعذر ارسطوطاليس اذا استخف باعمال الناموس، اذ يتشكك هل يعلم الله ذلك.

 <> قال الحبر: وبحق احتمل אברהם ما احتمله في אור כשדים، ثم التغرب، ثم الמילה، ثم اطراح ישמעאל، ثم همه بذبح יצחק اذ شاهد ما شاهد من الامر الالهي ذوقا لا قياسا، وراي انه لا يخفي عنه شء من جزءياته، وراه يجازيه علي خيره مع اللحظات، ويهديه الي مراشده، حتي لا يقدم ولا يءخر الا باذنه. فكيف لا يستخف بقياساته القديمة. وكما דרשו الחכמים ז"ל في ויוצא אותו החוצה: אמר לו צא מאצטגנינות שלך. يعني انه امره ان يترك علومه القياسية من النجوم وغير ذلك، ويلتزم طاعة من ادرك ذوقا كما قيل טעמו וראו כי טוב ה'، فبحق تسمي ה' بאלהי ישראל اذ هذا النظر معدوم في غيرهم، وتسمي بאלהי הארץ اذ لها خصوصية من هواءها وارضها وسماءها معينة علي ذلك مع القراءن التي هي كالفلاحة والتوطءة لانجاب هذا الصنف، وكل ما اتبع الناموس الالهي فانما هو تابع لذوي هذا البصر وتطيب نفوسها علي تقليدها علي سذاجة كلامهم وغلظ امثالهم، ما لا تطيب علي تقليد الفلاسفة علي رقة حكاياتهم، وحسن نظام تواليفهم، وما يلوح عليها من البرهان، لكن لا تتبعهم الجماهير، كان النفوس وحي اليها بالحق، كما قيل נכרים דברי אמת.

 <> قال الخزري: اراك تنحي علي الفلاسفة وتنسب اليهم ضد ما شهر عنهم، حتي من اعتزل وتزهد قيل انه تفلسف واخذ براي الفلاسفة، وانت تسلبهم كل عمل صالح.

 <> قال الحبر: بلي ان الذي قلت هو اصل عقيدتهم، ان السعادة القصوي للانسان انما هو العلم النظري وحصول الموجودات معقولات بالعقل بالقوة، فيصير عقلا بالفعل ثم عقلا مستفادا مقاربا للعقل الفعال فلا يخاف الفناء. وهذا لا يتم الا بافناء العمر في البحث ودوام الفكر. وهذا لا يتم مع شغل الدنيا. فلذلك راوا بالزهد في المال والجاه واللذة والبنين كي لا تشغله عن علم. فمتي حصل الانسان عالما بتلك الغاية المطلوبة من العلم فلم يبالي بما يعمل فانهم لا يتورعون ليجازا علي تورعهم ولا يرون ان علي اخذهم مالا حراما او قتلهم كانو يعقبون عليه. لكن امروا بالمعروف ونهوا عن المنكر بطريق الاولي والافضل والتشبه بالخالق الذي وضع الامر علي الطريق الاصلح، فانتجوا النواميس وهي سياسات غير لازمة، لكن مستثني بها الا ان كانت ضرورة. وليس الشريعة كذلك، الا في اجزاء سياسية قد تبين في العلم الشريعي ما يحتمل الاستثناء وما لا يحتمله.

 <> قال الخزري: لقد طمس هذا النور الذي تصفه طموسا يستبعد ظهوره، ودثر دثورا لا يظن بغبرة.

 <> قال الحبر : انما طمس في عين من لا يرانا بعين البصيرة، فيستدل من ذلتنا ومسكنتنا وشتاتنا علي طمس نورنا، ويستدل من ظهور غيرنا وظفره بالدنيا واستيلاءه علينا علي ان له نورا.

 <> قال الخزري: لست استدل بهذا، فاني اري الملتين المتضادتين ظافرتين وليس يمكن ان يكون الحق في طرفي النقيض لكن في احدهما، او ليس في واحد منهما، وقد فسرت لي في הנה ישכיל עבדי ما دل علي ان الذلة والخضوع اليق بالامر الالهي من الظهور والتجبر. وهذا ايضا مشهور عند الملتين فان النصاري ليس يستظهرون بالملوك والجبابرة والاغنياء لكن باولءك التابعين لישו طول تلك المدة المديدة التي لم يقم فيها دينه وكانوا اولءك ينتفون ويختفون ويقتلون حيث ما وجد منهم واحد، وحملوا علي نصرة دينهم عجاءب من الذل والقتل فهم الذين يتبارك بهم وتفضل مواضعهم ومصارعهم وتبني الكناءس علي اسماءهم. وكذلك انصار صاحب الاسلام قد حملوا من الذل كثيرا حتي نصروا، وباولءك يستظهرون وبهم وبذلتهم وموتهم شهداء يفتخرون، لا بالامراء المستظهرين باموالهم وسعة احوالهم، بال بالذين يلبسون الخلق وياكلون الشعير ولا يشبعون. لكن يا حبر اليهود كان منهم هذا مع غاية الاعتزال والانقطاع الي الله تعالي، فلو رايت اليهود يفعلون هذا لذات الله لفضلتهم علي الملوك الداودية، لاني اعلم ما علمتني في قول ואת דכא ושפל רוח וגו' وان نور الله انما يحل بنفوس المتواضعين.

 <> قال الحبر: حق لك ان تعيرنا بهذا. لانا حصلنا علي الذل دون نتيجة. لكن اذا تفكرت في المتفخرين منا الذين كانوا يقدرون علي دفع الذل عن انفسهم بكلمة يقولونها دون كلفة، ويحصلون احرارا ويصولون علي مستعبديهم، فلا يفعلون ذلك محافظة علي دينهم، اليست هذه صلة، تشفع وتستغفر ذنوبا كثيرة؟ ولو كان الذي تطالبني به لما لبثنا في هذه الحالة، مع ان لله فينا سرا وحكمة كالحكمة في البزرة التي تقع في الارض فتتغير وتستحيل في الظاهر الي الارض والماء والزبل وليس يبقي لها اثر محسوس علي ما يظن الناظر اليها، واذا بها هي التي تحول الارض والماء الي طبعها وتنقلها درجة درجة حتي تلطف العناصر وتردها الي مثل نفسها، وتدفع قشورا واوراقا وغير ذلك، حتي اذا صفا اللباب وصلح ليحله ذلك الامر الالهي وصورة البزر الاول اثمرت تلك الشجرة مثل الثمر الذي منه كان بزرها. فهكذا دين موسي كل من جاء بعده يستحيل اليه في الحقيقة، وان كان في الظاهر دافعا له، فهذه الملل انما هي توطءة ومقدمة للמשיח المنتظر الذي هو الثمرة، ويصير كلهم ثمرة اذا اقروا له، وتصير الشجرة واحدة، وحينءذ يفضلون الاصل الذي كانوا يرذلونه، وكما قلنا في הנה ישכיל עבדי. ولا تلتفت الي بعد هءلاء عن الاوثان، واجتهادهم في التوحيد فتفضلهم، وتري ישראל في عين النقيصة لاتخاذهم المعبودات في دولتهم فتنقصهم، والتفت الي ما ينطوي عليه الكبير منهم من الزندقة، بل قد يصرحون بها ويقولون فيها الاشعار المشهورة المحفوظة من ان لا مالك لاعمال الناس ولا مجازي ولا معاقب عليها، ما لم يذكر قط عن ישראל. وانما كان القوم طالبي منافع تلك الطلاسم والروحانيات زيادة علي دينهم، وهم محافظون علي شراءعهم، لشهرة المنفعة بتلك العبادات حينءذ، والا فلم لم يستحيلوا الي اديان الامم الذين جلوهم وسبوهم، حتي מנשה وצדקיה وافسق من كان في ישראל لم يرض ترك دين ישראל، نعم كانت لهم اهواء في زيادة منافع من ظفر وبركة مال بتلك الخواص التي كانت عندهم مغربة مما نهي الله عنها. ولا كان لها اليوم تلك الشهرة لرايتنا اليوم نحن وهم منخدعين لها، كما ننخدع للبقايا الباردة من نجوم ورقي وعزاءم وتغاريب بعيدة من الطبيعة، مع ابعاد الشريعة لها.

 <> قال الخزري: اريد الان تلوح لي بشء من بقايا العلوم الطبيعية التي قلت انها كانت عندهم.

 <> قال الحبر: منها ספר יצירה لאברהם אבינו ע"ה، فيه غموض، وشرحه طويل، دل علي الوحدانيا والربوبية باشياء مختلفة متكثرة من جهة، لكنها متحدة متفقة من جهة اخري. واتفاقها من جهة الواحد الذي ينظمها، فمنها ספר וספור וספר. اراد بספר التقدير والتقسيط في الاجسام المخلوقة، لان التقدير حتي يكون الجسم منظوما متناسبا يصلح لما خلق انا يكون بالعدد. واما المساحة والكيل والوزن وتناسب الحركات ونظام الموسيقة، فكلها بالعدد. ספר كما تري البناء لا يصدر عنه بين الا وقد تقدم تصوره في نفسه. واراد بספור النطق لكنه نطق الهي، قول דברי אלהים חיים يقترن به حضور الهية والشكل الذي نطق به كقول יהי אור، יהי רקיע. فما فرغ القول حتي حضر العمل وهو ספר يعني به الخط. وخط الله هي مخلوقاته. وكلام الله هو حطه. وتقدير الله هو كلامه. فصار ال وال وال في حق الله شيءا واحدا وفي حق الانسان ثلاثة، فانه يقدر بذهنه وينطق بفمه ويكتب بيده ذلك الكلام ليدل بهذه الثلاثة علي شء واحد من مخلوقات الخالق، ويصير تقدير الانسان وخطه ولفظه علامات دالة علي الشء، لا نفس الشء. واما تقدير الله وكلامه فهو الشء بعينه وهو خطه، كما لو تخيلت دباغا يفكر في صناعته والحرير يطاوعه فيتلون بالالوان الخاطرة بباله ويتركب التركيبات التي يريدها، فيكون ذلك الديباغ بامره وبخطه. فلو كنا نقدر اذا لفظنا بانسان او خططنا جسم انسان ان نحضر صورته لكنا قادرين علي النطق الالهي والخط الالهي ولكنا خالقين، كما نقدر بعض القدرة في التصوير العقلي، لكن اللغات والخطوط تتفاضل، منها ما اسماها شديدة المطابقة لمسمياتها، ومنها بعيدة. واللغة الالهية المخترعة التي لقنها الله ادم، والقاها علي لسانه وفي خاطره هي لا محالة اكمل اللغات واشدها مطابقة لمسمياتها، وكما قال וכל אשר יקרא לו האדם נפש חיה הוא שמו، يعني انه يستحق ذلك الاسم ويطابقه وينبء عن طبيعته، فوجب تفضيل לשון הקדש، وان الמלאכים اشد انفعالا لها من غيرها. ومن هذه النسبة يقال في الخط ان اشكال حروفه ليست جزافا واتفاقا، بل لغرض يطابق المقصود من حرف حرف، فلا يستبعد بهذا النظر تاثير الשמות وما جري مجراها من طريق اللفظ والخط، وقبلهما التقدير اعني فكرة النفس الخالصة المتشبهة بالملاءكة.

 فيجتمع الשלשה ספרים ספר וספור וספר بشء واحد، فيحدث ذلك الشء المقدر كما قدره ذو النفس الخالصة وكما نطق به وكما خطه. وكذلك قال هذا الكتاب عن الله تعالي: ברא את עולמו בשלשה ספרים ספר וספור וספר وكلها في حقه تعالي واحد، وذلك الواحد مبدا שלשים ושתים נתיבות פליאות חכמה، والتي هي עשר ספירות وעשרים ושתים אותיות، اشار الي خروج الموجودات الي الفعل انها تتميز بالكمية والكيفية. والكمية عدد. وسر العدد انما هو في العشرة كما قال עשר ספירות בלימה، עשר ולא תשע، עשר ולא אחת עשרה، ولها سر مكتوم . لم وقف الحساب علي عشرة لا زاءد ولا ناقص.

 ولذلك اتبعه بقول הבן בחכמה וחכם בבינה בחון בהם וחקור מהם ודע וחשוב וצור והעמד דבר על ברורו והשב יוצר על מכונו ןמדתן עשר שאין להם סוף. ثم ذكر تميزها بالكيفية وقسم الעשרים ושתים אותיות ثلاثة اقسام: שלש אמות وשבע כפולות وשתים עשרה פשוטות، فقال שלש אמות אמ"ש סוד גדול מופלא ומכוסה שממנו יוצאים רוח מים אש שבהן נברא הכל. وجعل تناسب هذه الاحرف مع تناسب العالم الاكبر والاصغر اعني الانسان وتناسب الزمان واحدا. وسماها עדים נאמנים עולם ונפש ושנה. اعلمنا ان النظام واحد عن ناظم واحد تعالي وتقدس وان اختلفت الموجودات وتباينت، فاختلافها عن موادها التي هي مختلفة منها العالي ومنها الاسفل ومنها الكدر ومنها الصافي. واما من قبل واهب الصور ومعطي الهيات والنظام فالحكمة فيها كلها واحدة، والعناية متفقة منتسقة علي نظام واحد في العالم الاكبر وفي الانسان وفي نظام الافلاك وهي التي قال عنها انها עדים נאמנים علد وحدانيته עולם ונפש ושנה. وصير نظامها علي التقريب علي هذا المثال:

 שלוש אמות א' מ' ש'

 בעולם אויר מים אש

 בנפש גויה בטן ראש

 בשנה רויה קור חום

 שבע כפולות ב' ג' ד' כ' פ' ר' ת'

 בעולם שבתי צדק מאדים חמה נוגה כוכב לבנה

 בנפש חכמה עושר ממשלה חיים חן זרע שלום

 בשנה שבת חמישי שלישי ראשון ששי רביעי שני

 שתים עשרה פשוטות ה' ו' ז' ח' ט' י' ל' נ' ס' ע' צ' ק'

 בעולם טלה שור תאומים סרטן אריה בתולה מאזנים עקרב קשת גדי דלי דגים

 בנפש אבר לראות אבר לשמוע אבר להריח אבר לדבר אבר לטעום אבר לתשמיש אבר לעשות אבר להלוך אבר להרהר אבר לכעוס אבר לשחוק אבר לישן

 בשנה ניסן אייר סיון תמוז אב אלול תשרי מרחשון כסלו טבת שבט אדר

 אחד על גבי שלשה، ושלשה על גבי שבעה، ושבעה על גבי שנים עשר.

 وفي هذه الاعضاء موضع تشكك مثل כליות יועצות وטחול שוחק وכבד כועס وקיבה ישנה. ولا ينكر للكلي قوة في جودة الراي اذ نري مثل ذلك الانثيين لانا نري الخصيان اضعف عقولا من النساء، ولما عدموا الانثيين عدموا اللحية وجودة الراي. واما טחול שוחק فلان بقوته الطبيعية ينقي الدم والرءة من العكر والكدر، وبنقاءهنا يكون الطرب والضحك. واما כבד כועס فللمرار المتولد فيه. واما الקיבה فكناية عن الات الغذاء. ولم يذكر القلب لانه رءيس، ولا الحجاب والرءة لانهما خادمان له خاصة وليسا خادمين لجميع البدن الا بطريق العرض لا بقصد اولي. والدماغ داخل في تفصيل الحواس الناشءة منه وكيف وان للاعضاء التي دون الحجاب الفاصل سرا، لانها هي الطبيعة الاولي، والحجاب فاصل بين عالم الطبيعة وعالم الحيوان. كما ان العنق حاجز بين عالم الحيوان وعالم النطق، كما ذكر افلاطون في طيماوس. فالمعادن الاولي انما هي من عالم الطبيعة وهناك اصل الكون، فان من هناك ينبعث الזרע وهناك يتخلق الجنين فيما بين اربع طباءع، ومن هناك اكثار تعالي الاعضاء المقربة החלב והדם ויותרת הכבד ושתי הכליות. ولم يكثر قلبا ولا دماغا ولا رءة ولا حجابا. والسر اغمض والشرح محظور. وقد قيل אין דורשין בספר יצירה الا بشروط، قليلا ما تتفق.

 ثم قال שבע כפולות שש צלעות לששה צדדים והיכל קדוש מכוון באמצע ברוך כבודו ממקומו، הוא מקומו של עולם ואין עולם מקומו. اشارة الي الامر الالهي المءلف بين المتضادات وشبهه بالنقطة والمركز من الجسم ذي الست جهات والثلاث امتدادات، ومهما لم تفرض الوسط لم تنفرض الاطراف فنبه علي المناسبة التي بين هذه وبين القوة الحاملة للكل، وبها تاتلف المثادات بالمناسبة المفروضة في עולם ונפש ושנה، فانه جعل لكل واحد منها شيءا ضابطا لاجزاءه ناظما لها فقال תלי בעולם כמלך על כסאו، גלגל בשנה כמלך במדינה، לב בנפש כמלך במלחמה. תלי اسم الجوزهر اشار به الي عالم العقل، لان الجوزهر به يكني عن الاشياء الخفية التي لا تدرك بالحس. واراد بגלגל فلك الشمس الماءل لان به تنتظم اجزاء السنة. ولب ناظم الحيوان وملك اجزاءه. واراد ان الحكمة في الثلاثة واحدة والامر الالهي واحد والخلاف بينها انما هو باختلاف هيولاها فشبه الامر اذا دبر الروحانيين מלך על כסאו الذي تنقضي اوامره بايسر اشارة عند خاصته وخدمة العارفين به من غير حركة منه ولا منهم. وشبهه اذا دبر الافلاك كملك بمدينة لانه يحتاج الي ان يظهر في اقطار المدينة ليظهر علي كل جزء منها سلطانه وهيبته ومنافعه.

 وشبهه اذا دبر الحيوان كמלך במלחמה لانه بين الاضداد يروم تغليب موالفيه وقمع مخالفيه. والحكمة واحدة، فليست الحكمة في الافلاك باعظم من الحكمة في اقل الحيوان وانما شرفت تلك بانها من مادة صافية ثابتة لا يفنيها الا الذي اخترعها، والحيوان من مادة متاثرة منفعلة يءثر فيها الاضداد المتعاقبة عليها من حر وبرد وغير ذلك ويفنيه الزمان، لولا الحكمة التي تلطفت له بالذكورة والانوثة حتي يبقي النوع مع تلاف الاشخاص، وذلك بادارة الفلك والشروق والغروب كما نبه هذا الكتاب عليه. وقال ان لا فرق بين خلقة الانثي والذكر الا ما بين ظهور اعضاهما واختفاها. وقد بين ذلك في التشريح ان اعضاء الانثي هو اعضاء الذكر الا انها منكوسة معكوسة الي الباطن، كما قال זכר באמ"ש ונקבה באש"ם. חזר גלגל פנים ואחור، אין בטובה למעלה מענג ואין ברעה למטה מנגע. يعني ان حروف אמ"ש وאש"ם وענג وנגע واحدة، وليس بينها الا التقدم التاخر، كما ان الشروق والغروب للفلك واحد في حقه، وفي حقنا نحن اقبال وادبار. ثم لجزء في الاعضاء التي دون الحجاب معادن الطباءع الاربع بقوله שני לועזים ושני עליזים שני נועצים ושני עליצים עשאן כמין מריבה ערכן כמין מלחמה מקצת אלו מצטרפין על אלו. אלו תמורת אלו، אלו כנגד אלו، אם אין אלו אין אלו וכולן אדוקין זה בזה. والاشارة مفهومة جملة وان عصر تفصيلها من حاجة الحيوان الي الاضداد وكيف تنتج سلامته من هذا الحرب. ولولا هذا الحرب ما كانت سلامته هذه. هذا بعد ترتيبه المخلوقات وتقديمه الاشرف وهي רוח אלהים חיים، قال אחת רוח אלהים חיים، שתיים רוח מרוח، שלש מים מרוח، ארבע אש ממים. ولم يذكر الارض لانها الجسد والمادة للمتكونات لان جميعها ارض، لكن يقال هذا جسد ناري وهذا جسد هواءي وهذا جسد ماءي. ولذلك قدم שלש אמות אש ומים ורוח. فقدم רוח אלהים وهي רוח הקודש، منها تنخلق الملاءكة الروحانيون وبها تتصل الانفس الروحانية، وبعدها الهواء المدرك، وبعده الماء الذي فوق الרקיע لم يدركه قياس الفلاسفة فلم يقروا به. ولعل مخرجا يخرجه الي انه كره الزمهرير وحيث تنتهي السحاب، وبعده الاثير مكان النار الطبيعية كما قال אש ממים. كما يخرج ורוח אלהים מרחפת על פני המים، انه اراد بهذا الמים المادة الاولي غير مكيفة بل תהו ובהו، حتي تكيفت بارادة الله المحيطة بها، وكني عنها بרוח אלהים. وتشبيه المادة الطبيعية بالماء احق تشبيه، لان ما كان ارق من الماء لا ياتي منه جسد طبيعي متماسك، وما كان اغلظ من الماء لا تستوي افعال الطبيعة في جميع اجزاءه اذ هي متماسكة، وانما يصلح الجسد الارضي لصناعة فان الصناعات انما تحيط بسطوح المادة لا بجميع اجزاءها. والطبيعة انما تحتوي علي جميع اجزاء الشء، فما من مكون الا وقد كان في قوام الماء ماءعا ساءلا والا لم يتسم كونا طبيعيا بل صناعيا او متركبا اتفاقيا. وانما تفعل فيه الطبيعة مهما كان ماءيا تشكله كيف شاءت، ثم تترك عما احتاجت ان يصلب فيصلب وقال عن مثل ذلك עשה מתהו ממש ועשה את שאינו ישנו וחצב עמודים גדולים מאויר שאינו נתפש. وقال ايضا מים מרוח חקק וחצב תהו ובהו ורפש וטיט עשאן כמין ערוגה הציבן כמין חומה סככן כמין מעזיבה יצק מים עליהם ונעשו עפר، وقال ايضا תהו זה קו ירוק שמקיף את העולם כלו، בהו אלו אבנים המפולמות המשוקעות בתהום שמביניהם יוצאים מים. ولوح بشء من سر الاسم المعظم יוד הא ואו הא المطابق للذات الالهية المتواحدة التي ليست لها ماهية لان ماهية الشء غير وجود الشء، والله تعالي وجوده ماهيته، لان ماهية الشء حده، والحد مءلف من جنسه وفصله، ولا جنس ولا فصل للعلة الاولي، فوجب ان يكون هو هو، وكما وصف ان سبب تكثر الاشياء هو دوران الفلك بقول חזר גלגל פנים ואחור. وشبه ذلك بامتزاج الحروف المفردة אלף עם כלם וכלם עם אלף، בית עם כלם וכלם עם בית، חוזרות חלילה، נמצא כל הדבור ברל"א שערים كيف تكثرت بتثليث الحروف وتربيعها، שלש אבנים בונות ששה בתים، ארבע בונות עשרים וארבעה בתים، צא וחשוב מה שאין הפה יכול לדבר ומה שאין האוזן יכולה לשמוע، كذلك احتاج الي ان يبحث من اين تكثرت الاشياء قبل دوران الفلك، والخالق واحد هو هو، وللفلك مثلا ست جهات، ففرض في النطق العقلي اسماء للخالق، واكثار له في النطق الجسمي الحروف الالطف التي هي كالارواح لساءر الحروف وهي הו"י. وقال ان الارادة اذا نفذت بهذا الاسم المعظم كان ما اراد تعالي، ولا محالة انه والملاءكة ناطقون النطق العقلي وعالمون بما يكون في العالم الجسمي قبل خلق العالم، وكيف يفيض النطق والتمييز منه علي الناطقين الذين سيخلقون في العالم فوجب ان يكون العالم الجسماني ينخلق بامر يشاكل الجسمانية بالاسم المعظم العقلي المشاكل للاسم الجسماني יהו יוה הוי היו ויה והי. وجب من كل واحد جهة من جهات العالم وقام الفلك، وهذا مما لا يقنع اما لان المطلوب اغمض من ان يدرك، واما لان اذهاننا تقصر، او للامرين جميعا. وعن مثل هذا بحث الفلاسفة فاداهم الي ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد، ففرضوا ملكا مقربا فاض عن الاول. ثم قالوا ان هذا الملك له صفتان، احداهما علمه بوجوده بذاته والاخري علمه ان له سببا، فوجب عنه شيءان ملك وفلك الكواكب الثابتة. وهذا ايضا بما عقل من الاول وجب عنه ملك ثان، وبما عقل من ذاته وجب عنه فلك زحل، وهكذا الي القمر، ثم الي العقل الفعال. وقد قبل الناس هذا وانخدعوا له، حتي قالوا انه برهان لما نسب الي فلاسفة يونان. وهذا دعوي محضة لا اقناع فيها ويعترض بكم وجوه، احدها لم وقف هذا الفيض التقصير من الاول ثم يقال لم لم يجب عن عقل زحل لما فوقه شء ما وهن عقله للملك الاول شء اخر فتصير فيوض زحل اربعة. ومن اين لنا ان من عقل ذاته يجب عنه فلك، ومن عقل الاول يجب عنه ملك، فمتي ادعي ارسطوطاليس انه يعقل ذاته ينبغي ان يطالب بان يفيض عنه فلك. وان ادعي انه يعقل الاول ان يفيض عنه ملك انما ذكرت لك هذه المبادء ليلا تهول عندك الفلسفة فتظن انك لو اتبعتها لارحت نفسك بالبرهان الشافي، بل مبادءهم كلها ما لا يحمله عقل ولا يضبطه قياس. ثم لا اتفاق بين اثنين منهم، الا المقلديو الذين يقلدون استاذا واحدا اما ابودقليس او فيتايغورش او ارسطوطاليس او افلاطون وغيرهم كثير لا يتفق واحد منهم مع صاحبه.

 <> قال الخزري: وما الحاجة الي حروف הו"י او الي ملك وفلك وغير ذلك مع الاقرار بالارادة والحدث وان الله خلق الاشياء الكثيرة العدد دفعه علي اجناسها كما رسم في סדר בראשית. ثم وضع فيها قوة البقاء والانتاج، ويمدها مع اللحظات بالقوة الالهية كما نقول מחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית.

 <> قال الحبر: احسنت يا ملك الخزر، ولله انت، هذا هو الحق والايمان بالحق وترك الفضول. لكن ربما كان هذا النظر لאברהם אבינו اذ تحقق الربوبية والوحدانية قبل ان يوحي اليه، واذ اوحي اليه ترك جميع قياساته ورجع يطلب رضا الله من عنده بعد ان اعلمه كيف الرضا باي شء يدرك وفي اي مكان، وقد דרש الחכמים في قوله ויוצא אותו החוצה  צא מאצטגנינות שלך، يعني اخرج عن علم النجوم وعن كل علم طبيعي مشكوك. وقد قال افلاطون عن النبي الذي كان زمان مارينوس الملك، انه قال للفيلسوف المغثر بالفلسفة بوحي عن الله انك لا تصيل الي بهذه الطريق لكن بمن جعلته واسطة بيني وبين خلقي، يعني الانبياء والناموس الحق. واندرج في هذا الكتاب في سر العشرة الاحاد التي هي متفقة في المشارق والمغارب من غير ان يبعث عليها طبع ولا يرجحها عقل، بل لسر الهي، قوله עשר ספירות בלימה בלום פיך מלדבר בלום לבך מלהרהר ואם רץ לבך שוב למקום שלכך נאמר רצוא ושוב. ועל דבר זה נכרתה ברית. ומדתן עשר שאין להם סוף נעוץ סופן בתחלתן ותחלתן בסופן כשלהבת קשורה בגחלת דע וחשוב וצור שהיוצר אחד ואין בלעדיו ולפני אחד מה אתה סופר. وخاتمة الكتاب וכשהכין אברהם אבינו וצר וחקק וצרף ויצר וחקר וחשב ועלתה בידו נגלה עליו אדון הכל וקראו אהובי וכרת לו ברית בין עשר אצבעות ידיו והוא ברית לשון ובין עשר אצבעות רגליו היא ברית מילה וקרא עליו בטרם אצרך בבטן ידעתיך.

 <> قال الخزري: اريد ان تعرض علي ذوقا من علوم الחכמים المطابقة للطبيعة.

 <> قال الحبر: قد نبهت علي علمهم الارصاد الصحيحة بدليل علمهم بתקופת לבנה التي هي כ"ט י"ב תשצ"ג منقولة عن בית דוד، ولم يختل الي هذه الغاية. وתקופת חמה المحققة التي بها كانوا يراعون الا يقع פסח الا بعد תקופת ניסן، وكقول بعضهم כד חזית דמשכה תקופת טבת עד שיתסר בניסן עברה לההיא שתה، كي لا يقع פסח في فصل الشتاء، والله قد امر ووكد بقوله שמור את חדש האביב. والתקופה المشهورة عند الجمهور ليست هي المحققة لكنها تقريب بقسمة السنة لاربعة ارباع كل ربع צ"א يوما وسبع ساعات ونصف. وقد يقع פסח بحسابها في فصل الشتاء، وقد طالبت الناصري اليهود وزعمت ان اصل دينهم قد ذهب، وليس هم علي اصل اذ يقع لهم פסח قبل حلول فصل الربيع بحسب حسابهم بالתקופה المشهورة التي בפרהסיא، ولم يابهوا الي תקופת חמה المصححة التي هي بصنعه غير مشهورة، وان بحسب حسابها بلا يقع פסח بوجه من الوجوه الا وقد حلت الشمس راس الحمل ولو يوما واحدا، ولم يختل هذا منذ الاف اعوام وهو حساب مطابق لرصد البتاني وهو احق التعاديل واصحها ، وهل يصح תקופה חמה وתקופת לבנה محررة الا عن علم الهية باصح ما يكون؟ وما قدمنا من سر נולד קודם חצות وغير ذلك. وقد بقي من العلم الخاص بذلك كتاب يتسمي بפרקי ר' אליעזר فيه مساحة الارض وكل واحد من الافلاك وطباءع الكواكب والبروج والصور وبيوتها وحظوظها وسعودها ونحوسها وصعودها وهبوطها وشرفها ووبالها ومدد حركاتها، وهو من חכמי משנה المشاهير. وשמואל من חכמי תלמוד القاءل נהירא לי שבילי רקיעא כשבילי דנהרדעא. ولم يشتغلوا به الا لمعني الشريعة اذ لم يتم تحقيق مسير القمر واختلافات مسيره لتحقيق وقت اجتماعه بالشمس وهو الמולד ومدة محاقه قبل الמולד وبعده الا باكثر علم الهية. وكذلك علم التحاويل اعني الתקופות الاربع علي التحقيق لا يتم الا بعلم الحضيض والاوج. والمطالع علي اختلافاتها، ومن تكلف هذا فلا بد ان ينجر معه ساءر علم الفلك. واما مه يوجد لهم من العلم الطبيعي مما انجر في اثناء كلامهم بالاتفاق لا بقصد لتعليم هذا العلم لغراءب وعجاءب فما ظنك بالكتب التي كانت لعلماءهم موضوعة في نفس العلم.

 <> قال الخزري: ما الذي اتلف تلك المقصودة وابقي هذه الاتفاقية؟

 <> قال الحبر: لان تلك كان يحملها خواص من الناس يتسمي هذا منجم وهذا طبيب وهذا مشرح مثلا. واول ما يتلف من الامة المنتحسة الاخص فيهم ثم ما هو اعم منه فتلف الخواص وتلفت علومهم ولم يبق الا الكتب الشرعية التي تحتاج اليها العامة وتحملها كثرة ويكثر انتساخها والعناية بها، فما اندرج في كتب الفقه من تلك العلوم احتمي وبقي بكثرة حامليها وعنايتهم بها، من ذلك كل ما ذكر في הלכות שחיטה وהלכות טריפה، ففيها من العلوم ما غاب اكثره عن جالينوس، والا فلم لم يذكر في العلل ما نراه عيانا مما نبهت الشريعة عليه من علل الرءة والقلب مثل סמוך ללב وסמוך לדופן، واتصال الאונות ونقصانها وزيادتها ويبس الرءة وذوبانها. فمن علمهم بتناسب الاعضاء النفسانية مع الطبيعية قولهم שני קרומים יש למוח וכנגדם בביצים، وقولهم כמין שני פולים יש מונחין על פי הקדרה מן הפולים ולפנים  מוח، מן הפולים ולחוץ  חוט השדרה.

 وقولهم תלתא קני הוו חד פאריש לליבא וחד פאריש לריאה וחד פאריש לכבדא. ومن علمهم بالعلل القاتلة والعلل السالمة قولهم חוט השדרה אם עורו קיים מוחו לא מעלה ולא מוריד، ומי שנתמזמז מוחו אינו מוליד. وقولهم קרום שעלה מחמת מכה בריאה אינו קרום، وقولهم גיד הנשה אינו נוהג בעוף מפני שאין לו כף. ومن غريب فقههم כשרה שינקה מן הטריפה קיבתה אסורה، טרי]ה שינקה מן הכשרה קיבתה מותרת שהוא בלום במעיה. ومما حرموا عن علم صحيح وقياسنا ينبء عنه، חמשה קרומים אסורים: קרום של מוח، קרום שעל ביצה، קרום שעל גבי הטחול، קרום שעל הכליות، קרום שעל העוקץ، כולם אסורים באכילה. ومن بديع فقههم في الטרפות انهم حددوا الارتفاع الذي ان دفعت البهيمة منه الي اسفل حرمت משום ריסוק אברים، يعني تتهتك الاعضاء التهتك الذي يءدي الي الموت. ثم قالوا הניח בהמה למעלה ובא ומצאה למטה אין חוששין משום ריסוק אברים משום דאמדה אנפשה، يعني ان البهيمة تقدر لنفسها وتتاهب للوثبة فلا يضرها كما يضر اذا دفعت لان الطبيعة في الوثوب حاضرة، وفي الوقوع هاربة فارة. ومن غريب قولهم ايضا وتجربتهم חרותה בידי שמים כשרה בידי אדם טריפה משום צימוק ריאה. ובדיקותה במים פושרים מעת לעת אי הדרא בריאה כשרה ואם לאו טריפה. وقولهم ריאה ככוחל כשרה، כדיותא טריפה. מאי טעמא? שחור אדום הוא אלא שלקה. ירוקה כשרה وقولهم ריאה שהאדימה מקצתה כשירה، האדימה כלה טריפה. ור' נתן הבבלי שהביאו לפניו ילוד שהוא ירוק، אמר להם המתינו עד שיפול דמו בו، يعني الا يختن حتي ينتشر دمه في لحمه، ففعلوا ذلك وعاش الطفل بعد اطفال كثيري كانوا يموتون لتلك الامراة اثر الختانة، והביאו לפניו ילוד שהוא אדום ואמר המתינו לו עד שיבלע דמו בו، فامتثل ذلك وعاش وسمي נתן הבבלי علي اسمه. وقولهم חלב טהור סותם טמא אינו סותם. ومن دقيق فتواهم מחט שנמצא בעובי בית הכוסות נמצא עליה קורט דם בידוע שהיא קודם שחיטה، לא נמצא עליה קורט דם בידוע שהיא לאחר שחיטה. למאי נפקא מינה? למקח וממכר، لانه لا يمكن ان يصير علي الابرة קורט דם לאחר שחיטה، اذ لا يجري الدم في الميت، فليس له ان يرجع علي الذي اشتري منه البهيمة. وان وجد קורט דם فله ان يرجع عليه ويقول انك بعت مني ميتة. ومثل ذلك הגליד פי המכה בידוע ששלשה ימים קודם שחיטה، לא הגליד המוציא מחבירו עליו הראיה. ومن العلامات في עוף טהור: מותחין לעוף חוט שלמשיחה אם חולק שתים לכאן ושתים לכאן בידוע שהוא עוף טמא، שלש לכאן ואחת לכאן בידוע שהוא עוף טהור. وقولهم כל עוף הקולט מן האויר ואוכל טמא. השוכן עם הטמאים ונדמה להם טמא כזרזיר אצל העורב. وقولهم סימן הולד בבהמה דקה טינוף، ובגסה שליה، ובאשה שפיר ושליה. ومن غريب قولهم ولفظهم في سموم بعض ذوات المخالب قولهم דרוסת חתול ונץ ונמייה בגדיים וטלאים، ודרוסת חולדה בעוף. وقولهم אין דריסה לשועל، ואין דריסה לכלב، אין דריסה אלא בצפורן לא בשן، אין דריסה אלא ביד לא ברגל، אין דריסה אלא מדעת، אין דריסה אלא מחיים. يعني ان الخالب لم يسم الحيوان الا بمخالب اليدين وعن قصد من الحيوان لا باتفاق، ومن تنشب مخالبه في لحم البهيمة دون قصد افتراس. واغرب من هذا قولهم מחיים يعني انه لو اتفق ان تقطع يد المفترس ومخالبه مغروزة في لحم البهيمة لم يكن منه דריסה، وذلك انه لم يلق سمه الا عند الانفصال عنه واخراج مخالبه من لحم البهيمة، ولذلك قال מחיים بعد قولهم מדעת. وقولهم נטלה הכבד ונשתייר בה כזית במקום מרה ובמקום שהיא חיה כשרה. وقولهم מגלא כשר בריאה פסול בכוליא. מים זכים ונקב כשר בכוליא פסול בריאה. وقولهم הגלודה שנשתייר בה כסלא על פני כל השדרה כשרה، وفي الמשנה مسطور من הלכות טרפות. ومن عيوب الבכורות وعيوب الכהנים مما يطول ذكره فكيف شرحه. وذكر تشريح العظام واوجز كلام وابين لفظ ومعني. ومن مليح نوادرهم قالوا יצאו בני מעיה ולא נקבו כשרה. ثم قال לא שנו אלא שלא הפך בהם אבל הפך בהם טריפה שנאמר הוא עשך ויכוננך מלמד שברא הקדוש ברוך הוא כונניות באדם כיון שנהפך אחת מהם אינם יכולין לחיות. وما لهم من تفريق بين دم נדה، טהרה، وזבה، وבתולין، والدم الكاءن عن قروح وبواسير وغير ذلك. وكميات ادوار الנדות، وكذلك זיבות الذكور، والغراءب التي لهم في الצרעת مما يغمض عن اذهاننا.

  المقالة الخامسة

 <> قال الخزري: لا بد من التحامل عليك ان تسمعني كلاما قريبا مخلصا في الاصول والعقاءد علي طريقة المتكلمين الجدليين، ويحل لي سماعها كما حل لك علمها، اما لاعتقدها، واما للرد عليها. اذ قد فاتتني تلك الدرجة العالية من خلوص الاعتقاد دون بحث. وقد تقدمت لي شكوك وظنون ومفاوضة فلاسفة واهل ملل واديان مختلفة، الاولي بي العلم والتحذق في رد الاراء الفاسدة من الجهل. وانما يجمل التقليد مع طيب النفس، واما مع خبثها فالبحث اولي، لا سيما اذا اخرج البحث الي تحقيق ذلك التقليد، فحينءذ تجتمع للانسان الدرجتان، اعني العلم والتقليد معا.

 <> قال الحبر: ومن لنا بنفس صبورة غير منخدعة للاراء التي تمر بها من اراء الطبيعيين والمنجمين والمطلسمين والسحراء والدهريين والمتفلسفين وغيرهم؟ فلا يصل الي الايمان الا وقد جاز علي مراتب كثيرة للزنادقة، والعمر قصير والصناعة طويلة الا الافراد يقع لهم الايمان بالطبع وتنبو عنهم هذه الاراء كلها ويقع في نفوسهم للحين مواضع اغلوطاتهم وارجو انك من اولءك الافراد، فان كان ولا بد فلست اسلك بك طريق القراءيين الذين ارتقوا الي العلم الالهي دون درج، لكني الخص لك عيونا تعينك في التصور للهيولة المشتركة ثم الاستقصات ثم الطبيعة ثم النفس ثم العقل ثم العلم الالهي ثم اعطي اقناعات في استغناء النفس الناطقة عن الجسد، ثم المعاد، ثم في القضاء والقدر بغاية الايجاز والاختصار. فاقول ان المحسوسات انما ادركنا كميتها وكيفيتها بحواسنا وقضي العقل بانها محمولات في موضع، وذاك الموضع يصعب تصوره، وكيف لنا نتصور شيءا لا كمية له ولا كيفية  <.....> اعراض لا تقوم بانفسهما، ولا بد لهما من حامل، وسمت الفلاسفة هذا الحامل هيولي، وقالت ان العقل يدركها ادراكا ناقصا لنقصانها في ذاتها، لانها ليست موجودة بالفعل لا تستحق صفة من الصفات، وان كانت بالقوة فالصفة جسمانية. قال اريسطوطاليس كانها تستحي من ان تظهر عريانة، فهي لا تظهر الا لابسة صورة. وقد ظن بعض الناس ان الמים المذكور في اول בראשית كناية عن هذه الهيولي، وان רוח אלהים מרחפת על פני המים انما هي ارادة الله ومشيءته النافذة في جميع اجزاء الهيولي يفعل فيها ما شاء، كيف شاء، متي شاء، كما يصنع الفخاري بالطينة التي لا صورة فيها، وكني بعدم الصورة والنظام بחשך תהו ובהו. ثم ان الارادة والحكمة الالهية اقتضت ادارة الفلك الاعلي الذي يدور دوره في كل כ"ד ساعة، ويدير معه جميع الافلاك بان يحدث في هذه الهيولي التي هي حشو فلك القمر تغايير بحسب حركات الافلاك. واولها احتما الجو القريب من فلك القمر لقربه من موضع الحركة فصار نارا اثيرا وهو عند الفلاسفة النار الطبيعية لا لون لها ولا احراق، لكنها جسم لطيف شفاف خفيف سموه فلك النار، ثم فلك الهواء، ثم فلك الماء، ثم كرة الارض التي هي المركز، ثقلت وغلظت لبعدها عن موضع الحركة. فهذه الاربع عناصر من امتزاجاتها تكون المتكونات.

 <> قال الخزري: واراها عندهم حادثة بالاتفاق، كقولهم انه اتفق لما قرب من الفلك جدا ان يكون نارا، وما بعد ان يكون ارضا، وما توسط كان بحسب القرب الي المحيط او الي المركز اما هواء اما ماء.

 <> قال الحبر: بل الضرورة تضمهم الي الاقرار بالحكمة في انفصال جوهر عن جوهر. فانه لم ينفصل النار عن جوهر الهواء، والهواء عن الماء، والماء عن الارض بالاقل والاكثر والاشد والاضعف كل بصورة خاصة بكل واحد منها جعلت هذا نارا وهذا هواء وهذا ماء وهذا ارضا. والا فللقاءل ان يقول شحنت الفلك كلها ارضا بعضها ارق ارضية من بعض. وللاخر ان يقول بل كلها نارا لكن كل ما انحدر كان اغلظ نارية وابرد. ونحن نري التقاء عنصر بعنصر وكل واحد منها يحرز صورته وجوهريته، نري الهواء والماء والارض في موضع واحد تتماس ولا تتشابه حتي تستحيل بعضها الي بعض باسباب اخر تحيلها، فيقبل الماء صورة الهواء، والهواء صورة النار، فحينءذ يستحق الاستقس اسم صاحبه فتميز الجواهر بصورها حاشي اعراضها يدعو الفلاسفة الي القول بان هناك عقلا فعالا الهيا يعطي هذه الصور كما يعطي صور النبات والحيوانات وهي كلها من الاربع عناصر. وليس تميز الدالية من النخلة باعراض لكن بصور جعلت جوهر هذا غير جوهر هذا وانما ينفصل باعراض دالية من دالية ونخلة من نخلة بان هذه مثلا سوداء وهذه بيضاء وهذا احلي من هذه وهذه اطول واقصر واغلظ وارق وغير ذلك من الاعراض. وليس في الصور الجوهرية اقل واكثر، فليس فرس اقل فرسية من اخر ولا انسان اكثر انسانية من اخر. لان حدود الفرسية والانسانية حاصلة لجميع اشخاصهما. فالفلاسفة اقروا ضرورة بان هذه الصور انما يعطيها امر الهي يسمونه عقل واهب الصور.

 <> قال الخزري: هذا لعمرك الايمان اذا اضطرتنا ضرورة العقل الي الاقرار بمثل هذا. فما دعانا الي القول بالاتفاق؟ ولم لا نقول ان الذي جعل هذا فرسا وهذا انسانا بالحكمة التي لا ندرك نحن تفصيلها هو الذي صور النار نارا والارض ارضا للحكمة التي راها تعالي لا للاتفاق من قرب الفلك او من بعده؟

 <> قال الحبر: وهذه الحجة الشريعية وبرهانها بنو اسراءيل وما قلب لهم من الاعيان وما اخترع لهم من الاكوان واذا ارتفع هذا البرهان استوي معك مناظرك بان الدالية مثلا انما نبتت هناك بما اتفق ان يقع في ذلك المكان بزر العنب وصورة البزر انما كانت من دوران الفلك نسبة ما امتزجت بها العناصر امتزاجا ما جاء منه ما تراه.

 <> ؟

 <> ؟

 <> قال الخزري: وان خرجنا قليلا من الغرض عسي ان تلخص لي غرض هذا المزمور.

 <> قال الحبر: انه يناسق مع מעשה בראשית ابتدا עוטה אור כשלמה يشير الي יהי אור ויהי אור. נוטה שמים כיריעה الي יהי רקיע. המקרה במים يشير الي המים אשר מעל השמים، ثم ما يحدث في الجو من السحاب والرياح والنيران والبروق والصواعق، وانها كلها باذن كما قال כי בם ידין עמים. فعبر عن هذا بقوله השם עבים רכובו המהלך על כנפי רוח. עושה מלאכיו רוחות משרתיו אש לוהט. يعني انها رسلة حيث شاء بما شاء. وكل ذلك متعلق بالרקיע. ثم انتقل الي יקוו המים ותראה היבשה بقوله יסד ארץ על מכוניה وان الماء بطبعه محيط فوق الارض يغطيها كلها كالثوب سهلا وجبالا كما قال תהום כלבוש כסיתו על הרים יעמדו מים. لكن القدرة والحكمة اخرجته عن ذلك الطبع وحصرته الي الاعماق حيث البحار حتي يكون ههنا موضع نشو الحيوان وظهور الحكمة فقال מן גערתך ינוסון كناية عن انحصارها في البحار وتحت الارض، والي هذا يشير بقوله לרוקע הארץ על המים لانه قول يضاد في الظاهر لقوله תהום כלבוש כסיתו. فهذا بحسب طبع الماء وذاك بحسب القدرة والحكمة وكما قال גבול שמת בל יעבורון בל ישובון לכסות הארץ وكل هذا مقصود لمنافع الحيوان كما يدفع الانسان بحيله وصناعاته اكثر مياه الاودية بالاسداد وغير ذلك لياخذ من الماء مقدار حاجته للرحي والسقي وغير ذلك. كذلك اشار ههنا بقوله המשלח מעינים בנחלים لتكون ישקו כל חיתו שדי اذا خلقت الחיה ويكون عليهم עוף השמים ישכון اذا خلق الעוף. ثم انتقل الي תדשא הארץ بقوله משקה הרים מעליותיו كناية عن ואד יעלה מן הארץ لمنافع ادم وذريته. فما قيل מצמיח חציר לבהמה ليلا يحقر بالחציר لانه من منافع الحيوان الاهلي بقرا غنما ودواب كني عنها بעבודת האדם يعني الفلاحة ليستخدم هو بها ليستخرج لباب النبات لنفسه كما قال להוציא לחם מן הארץ نظير قوله הנה נתתי לכם את כל עשב זורע זרע، يعني لبابها للانسان وقشورها لساءر الحيوان كما قال ולכל חית הארץ ולכל עוף השמים את כל ירק עשה לאכלה. وذكر الاغذية الثلاث التي تستخرج بالفلاحة وهي דגן ותירוש ויצהר. وكلها לחם. ثم ذكر منافعها יין ישמח לבב אנוש. ثم שמן  להצהיל פנים משמן، وלחם الذي هو الخبز خصوصا לבב אנוש יסעד. ثم عطف علي منفعة نزول المطر للاشجار بقوله ישבעו עצי ה'. ومنفعة الشجر العالية للحيوانات كما قال אשר שם צפרים יקננו. كما ان الجبال الشامخة منافع لحيوانات اخر كما قال הרים גבוהים ליעלים، סלעים מחסה לשפנים. انطوي جميع هذا في ذكر الיבשה. فانتقل الي יהי מאורות بقوله עשה ירח למועדים. وذكر منافع الليل وان الليل مقصود من قبله لا بالاتفاق، لا عبث في فعله ولا في الاعراض التابعة لفعله، لان الليل انما هو مدة عدم الشمس، لكنه مع هذا مقصود لمنافع كما قال תשת חשך ויהי לילה وما يتبعه من القول في ذكر الحيوان المءذي للانسان وتصرفه في الليل وكمونه بالنهار. والانسان والحيوان المءالف للانسان بعكس ذلك, كما قال יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. فقد انجرت له الحيوانات الارضية كلها في ذكر الانهار ثم في ذكر الانوار وانجر معها ذكر الانسان، ولم يبق الا ذكر الحيوان الماءي واكثر احواله مجهولة. والحكمة فيها ليست ظاهرة الينا كظهورها في هذه. فسبح علي ذكر هذه التي الحكمة فيها ظاهرة بقوله מה רבו מעשיך ה'. ثم عطف علي ذكر البحر وما فيه واتبعه بقوله יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו كناية عن قوله וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד كناية عن יום השביעי וישבת ויברך ויקדש لما انكملت الافعال الطبيعية التي تنقضي في زمان وانتهت بالانسان الي رتبة الملاءكة المستغنية عن القوي الطبيعية اذ هي عقول لا يحتاج في افعالها الي زمان كما نري العقل يتصور في ان واحد السموات والارض فهو عالم الملكوت وعالم الراحة اذا اتصلت النفس به استراحت. ولذلك قيل في السبت انه מעין עולם הבא.

 ولنرجع الي كلامنا علي راي اهل القياس ان العناصر لما امتزجت امتزاجات مختلفة بحسب اختلاف المواضع والاهوية والنسب الفلكية استحقت صورا مختلفة من عند معطي الصور. فكان جميع المعادن ... ان قواها وخواصها وجواهرها مزاجية فقط مستغنية عن صور الهية، وان الصور انما تحتاج في النبات والحيوان التي تنسب اليها النفس. ولما امتزجت امتزاجا الطف استحقت صورة اشرف تظهر فيها الحكمة الالهية اكثر، فكان النبات الذي له بعض شعور وادراك وغرا الي الارض فهو يغتذي من الارض الطيبة الندية والماء العذب، وينقبض عن ضد ذلك، ويكبر حتي اذا اولد المثل وعمل بزرا وقف عمله وطلب ذلك البزر مثل ذلك العمل للحكمة الغريبة المغروزة فيه المسماة عندهم طبيعة، وهي قوة تعني بحفظ النوع اذ لا يمكن بقاء الشخص بذاته لانه مركب من اشياء مستحيلة فكان كل ما له هذه القوي للنمو والتوليد والاغتذاء لا يتحرك الحركة المكانية فهو الذي تدبره الطبيعة علي قول الفلاسفة. وبالحق ان الله يدبرها في رتبة ما وملكة ما سم ان شءت تلك الرتبة طبيعة او نفسا او قوة او ملكا. ولما لطف المزاج اكثر واستعد لظهور الحكمة الالهية فيه اكثر، استحق زيادة صورة حاشي القوة الطبيعية حتي ينال اغذيته من بعد وتكون جميع اعضاءه مضبوطة لا تتحرك الا بارادته ويكون املك لاجزاءه من النبات الذي لا يقدر ان يحتجب مما يءذيه ولا يقصد الي ما ينفعه والريح تلعب به فكان الحيوان ذو الالات المحركة له في المكان وسميت الصورة الموهوبة له زاءدا علي الطبيعة نفسا واختلفت الانفس اختلافا متفاوتا بحسب تغالب الطباءع الاربع مع قصد الحكيم لحيوان حيوان لحاجة جملة العالم اليه وان لم ندر نحن ما المنفعة في اكثرها كما لا ندري منافع الات المركب ونظنها عبثا ويدريها صاحب المركب ومنشءه، بل كما نجهل منافع كثير من عظامنا وساءر اعضاءنا لو نثرت بين ايدينا لما علمنا منفعة عظم عظم وعضو عضو علي انا بها نتصرف ونتحقق انه ان نقصنا واحدا منها لنقصت افعالنا وافتقرنا اليه. وهكذا جميع اجزاء العالم معلومة مضبوطة عند بارءها עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע. فوجب اختلاف الانفس فوجب ان تكون الات كل نفس مشاكلة لها فيعطي الاسد الات الخلب بالانياب والمخالب مع الجراة، ويعطي الايل الات الهرب مع الجبن، وكل نفس تتشوق الي تصريف قواها علي ما هيءت له ولم تتعادل الطباءع في شء من الحيوان البهيمي، فلم يتشوق الي قبول صورة زاءدة علي النفس الحيوانية, لكن تعادلت في الانسان وتشوقت الي صورة زاءدة ولا بخل عند الامر الالاهي فافاض عليه صورة زاءدة تسمي العقل الهيولاني المنفعل. والناس ايضا يختلفون لان اكثرهم منحرف الطباءع فيميل عقله مع ذلك الانحراف، ان كان مع الصفراء فمعه الطيش والتهور، وان مال الي السوداء فمعه التاني والثبوت، والاخلاق تتبع المزاج، حتي اذا وجد الانسان متعادل الطباءع واضداد الاخلاق عنده في ملكه مثل كفتي الميزان العدل في يد الوزان يميلها حيث شاء بزيادة الصنج ونقصانها، فذلك الانسان لا محالة فارج/غ القلب من الشهوات المفرطة وتشوق الي رتبة فوق رتبته وهي الرتبة الالهية فهو يقف حاءرا فيما ينبغي له ان ياتيه في تغليب طباءعه واخلاقه فلا يعطي القوة الغضبية سءالها ولا الشهوانية ولا غيرها الا مستشيرا مسترشدا ان يلهمه الله الي الارشاد، فذلك هو الذي يفيض عليه روح الهي نبوي ان استحق النبوة، والهامي ان كان دون ذلك، وكان وليا لا نبيا اذ لا بخل عنده تعالي بل يعطي كل شء حقه، ويسمي الفلاسفة معطي هذه الرتبة العقل الفعال ويجعلونه ملكا دون الله وان عقول الادميين اذا اتصلت به فهي جنتها وبقاءها الابدي.

 <> قال الخزري: عسي لهذه الجملة تفصيلا موجزا.

 <> قال الحبر: يتبين وجود النفس بالحركات والاحساس للحيوان مخالفة للحركات الاستقصية فسمي سببها نفسا او قوة نفسانية وتنقسم القوة النفسانية الي ثلاث، ما اشترك فيه الحيوان والنبات وهي القوة النباتية، وما اشترك فيه الانسان وساءر الحيوان وهي القوة الحيوانية، وما خص به الانسان فيسمي قوة نطقية، ويتبين امر النفس الكلية الجنسية باعتبار الافعال انها من قبل الصور الحاصلة في المادة، لا من قبل المادة من حيث هي مادة، فان السكين ليس يقطع من حيث هو جسم لكن حيث له صورة السكين، وكذلك الحيوان ليس يحس ويتحرك من قبل ما هو جسم لكن من قبل ما له صورة الحيوانية وهي المسماة بالنفس، فسميت هذه الصور كمالات لان بها تكمل هويات الاشياء فالنفس كمال، وثم كمال اول وكمال ثان ، فالاول هو مبدا للافاعيل، والثاني ذات الافاعيل الصادرة عن المبدا، والنفس كمال اول لانها مبدا لا صادر عن المبدا، والكمال اما كمال لجسم واما كمال لجوهر ليس بجسم. فالنفس كمال  <...> لجسم طبيعي، والجسم الطبيعي اما الي واما غير الي اعني ان تتم افعاله بالات او دون الات، فالنفس كمال لجسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة اي مصدر للافعال الحيوانية بالقوة ومتهيء لها، ويتبين ان النفس ليست صادرة عن امتزاج استقصات البدن، لان الشء الحادث عن امتزاج مفردات اما ان يغلب فيه احد المفردات او اكثر من واحد فتكون الصورة الحاصلة بحسب ذلك واما ان تتغالب المفردات حتي لا يبقي واحد منها علي صورتها فيحدث من ذلك صورة نت وساءطها، والنفس ليست من قبيل شء من مفردات البدن، فليست الا صورة من خارج كالنقش من قبل الطابع في الطينة المءلفة من الماء والتراب فانه ليس النقش من قبيل صور الماء والتراب. واول القوي القوة الغاذية وهي كالمبدا، والمولدة كالغاية، والمنمية كالواسطة، والرابطة بين المبدا والغاية، وللمولدة سبوق وتقدم وان طرت متاخرة فانها تستولي اولا علي المادة المهياة لقبول الحياة، وتلبسها صورة المقصود بخدمة المنمية والغاذية، ثم تترك التدبير لهما الي وقت التوليد، فالمولدة مخدومة والغاذية خادمة والمنمية خادمة ومخدومة، وللغاذية، الاربع قوي المشهورة الخادمة لها كل متحرك بارادة حاس متحرك، والا كان الحس عبثا، والحكمة لا تعطي شء عبثا ولا ضارا، ولا تمنع ضروريا ولا نافعا حتي ذوات الاصداف وان الباطنة فاولها الحاسة المشتركة لان المنافي والملاءم انما يدركان بالتجربة، فوجب وضع قوة متصورة ليحفظ بها صور المحسوسات وهي الحاسة المشتركة، والقوة المتذكرة الحافظة لتحفظ بها المعاني المدركة من المحسوسات، والقوة المتخيلة يستعيد بها ما امحي عن الذكر. والقوة المتوهمة ليقف علي صحيح ما يستنبط التخيل وسقيمه ضربا من الوقوف الطري حتي يعيده الي الذكر. والقوة المحركة لاجتلاب ما يحتاج اليه من قرب وبعد ودفع الضار. وجميع قوي الحيوان اما مدركة واما محركة. والمحركة هي الشوقية وهي ضربان اما محركة لطلب مختار وهي القوة الشهوانة واما محركة لدفع مكروه وهي الغضبية. والمدركة ضربان اما ظاهرة كالحواس الظاهرة واما باطنة كالحواس الباطنة. والمحركة انما تفعل بحكم المتوهمة باستخدام المتخيلة وهي الغاية من الحيوان البهيمية اذ لم يوضع له القوة المحركة ليصلح بها اسباب الحس والتخيل بل الحاسة المتخيلة وضعت له لتصلح اسباب الحركة. والناطق بعكس ذلك اعطي الحركة لاصلاح النفس الناطقة العاملة الدراكة الحواس الخمس معلومة ومدركاتها معلومة بتوسطها يدرك ايضا الشكل والعدد والعظم والحركو والسكون تبين وجود الحاسة المشتركة من حكمنا علي العسل مثلا اذا رايناه انه حلو. وهذا انما هو بان عندنا قوة مشتركة للحواس الخمس وهذه القوة هي المتصورة وتفعل في اليقظة وفي النوم. ثم قوة تركب ما اجتمع في الحس المشترك وتفرق بينهما وتوقعع الاختلاف فيها من غير ان تزول الصور عن الحس المشترك، وهذه هي المتخيلة وقد تصدق وقد تكذب. واما المتصورة فصادقا ابدا. ثم القوة الوهمية وهي قوة حاكمة تقضي علي شء ينبغي ان يطلب وعلي شء بانه ينبغي ان يهرب عنه، وليس في المتصورة ولا في المتخيلة حكم وقضاء بل تصور فقط.

 ثم القوة الحافظة مذكرة لمعاني ما ادركته الحواس مثل ان الذءب عدو والولد حبيب، فالمحبة والاضرار والتصديق والتكذيب للوهمية. واما الحافظة المذكرة فتحفظ ما صدقت الوهمية. والقوة المتخيلة اذا استعملتها الوهمية سميت متخيلة. واذا استعملتها الناطقة سميت مفكرة. والتصور في مقدم الدماغ والتخيل في وسطه. والتذكر في مءخره. والتوهم في جميعه واكثره في حيز التخيل. وكل هذه القوي ماءتة فانية بفناء الاتها. ولا بقاء الا للناطقة علي انها قد تستخلص لنفسها لباب هذه القوي ضربا من الاستخلاص فتوجدها بذاتها. هذا تلخيص اقوال القوم في ما دون النفس الناطقة. وقالوا في الناطقة انها العقل الهيولني، او العقل بالقوة شبيه بالهيولي التي هي قرينة عدم بالفعل، وهي كل شء بالقوة وتحصل فيها الصور المعقولة اما بالهام الهي واما باكتساب. والتي بالالهام هي المعقولات الاولي التي اشترك فيها جميع الناس الذين علي المجري الطبيعي. والتي بالاكتساب فهي القياس والاستنباط البرهاني كتصور الحقاءق المنطقية مثل الاجناس والانواع والفصول والخواص والالفاظ المفردة والمركبة بالضروب المختلفة من التراكيب والقياسات المءلفة الحقيقية والكاذبة والقضايا المنتجة نتاءج ضرورية برهانية او جدلية او خطابية او سوفسطانية او شعرية وكتحقيق الامور الطبيعية كالهيولي والصورة والعدم والطبيعة والمكان والزمان والحركة والاجرام الفلكية والاجرام العنصرية والكون والفساد المطلقين، وكون المواليد الكاءنة في الجو والكاءنة في المعادن والكاءنة علي אדים الارض من نبات وحيوان وحقيقة الانسان وحقيقة تصور النفس لنفسها وتصور الامور الرياضية من العددية والهندسية المحضة والهندسية النجومية والهندسية اللحنية والهندسية المناظرية وتصور الامور الالهية كمعرفة مبادء الوجود المطلق من حيث هو وجود ولواحقه كالقوة والفعل والمبدا والعلة والجوهر والعرض والجنس والنوع والمضاد والمجانسة والاتفاق والاختلاف والوحدة والكثرة واثبات مبادء العلوم النظرية من الرياضية والطبيعية من المنطقية التي لا يتوصل اليها الا بهذا العلم كاثبات المبدع الاول والمبدع الاول والنفس الكلية وكيفة الابداع ومرتبة العقل من المبدع ومرتبة النفس من العقل ومرتبة الطبيعة من النفس ومرتبة الهيولي والصورة من الطبيعة ومرتبة الافلاك والنجوم والكاءنات من الهيولي والصورة ولما ذا جبلت علي هذا الاختلاف والتقدم والتاخر ومعرفة السياسة الالهية والطبيعة الكلية والعناية الاولية وقد تستفيد هذه النفس الناطقة صورة من الحس بان تعرض علي ذاتها ما في المتصورة والحافظة باستخدام المتخيلة والوهمية فتجد تلك الصور يشترك بعضها مع بعض في صفات وتفترق في صفات اخر، ومن تلك الصفات صور ذاتية ومنها عرضية، فتفصلها وتركبها وتستنبط الاجناس والانواع والفصول والخواص والاعراض ثم تركبها تركيبا قياسيا فتنتج منها فواءد النتاءج باعانة العقل الكلي المفيد لها وان استعانت اولا بالقوي الحسية فهي غير محتاجة اليها في تصور هذه المعاني في ذاتها وفي تركيب القياسات منها لا عند التصديق ولا عند التصور وكما ان القوي الحسية انما تدرك بتشبه من المحسوس كذلك القوي العقلية انما تدرك بتشبه من المعقول بتجريد الصورة عن المادة والاتصال بها، الا ان القوة الحاسة لا تفعل بارادة كما تفعل الناطقة، بل تحتاج الي القوة المحركة ومعونة الوساءط الموصلة الصور اليها. واما القوة العاقلة فتعقل بذاتها وتعقل ذاتها متي شاءت، ولذلك قيل القوة الحاسة منفعلة والعاقلة فاعلة. وليس العقل بالفعل غير صور المعقولات مجردة في ذات العقل بالقوة. ولذلك قيل ان العقل بالفعل عاقل ومعقول معا. ومن خواص العقل ان يوحد الكثير ويكثر الواحد بالتركيب والتحليل، والعقل وان ظهر فعله بزمان في تركيب القياسات بالرءية والفكرة فان تحصيله لنتيجة لا يتعلق بزمان، بل ذات العقل مرفع عن الزمان. والنفس الناطقة اذا اقبلت علي العلوم سمي فعلها عقلا نظيرا. واذا اقبلت علي قهر القوي البهيمية سمي فعلها سياسة وسمي عقلا عمليا. وقد تسعد القوة النطقية في بعض الناس من الاتصال بالعقل الكلي بما ينزهها عن استعمال القياس والرءية وتكفي المءنة بالالهام والوحي وتسمي خاصيتها هذه تقديسا. فتسمي روحا مقدسا. ومن براهين جوهرية النفس وانها ليست جسما ولا عرضا انها صورة الجسم لا تتقسم بذاتها كتقسم الجسم ولا بالعرض كتقسم العرض بتقسم حاملة فان اللون والراءحة والطعم والحرارة والبرودة قد تتقسم بذاتها. والصورة العقلية انما هي المعقول. والمعقول من الانسان مثلا لا يقبل القسمة اذ لا يتصور نصف انسان ولا جزء من انسان انسانا كما تتصور جزء من الجسم جسما وجزء من اللون لونا، وكذلك اللون والجسم من حيث هما معقولان فلا يتصور فيهما قسمة. فلا نقول نصف لون معقول ونصف جسم معقول كما نقول نصف ذاك الجسم محسوس ونصف اللون المحمول عليه المشار اليه، ولا يقال نصف النفس الناطقة التي في زيد كما نقول نصف بدنه اذ لا تتميز ولا تتحيز بجهة من الجهات ولا يشار اليها. فاذا لم تكن جسما ولا عرضا قاءما بالجسم حالا فيه، وقد ظهر وجودها بما يصدر عنها من الافعال. فلم يبق الا ان تكون جوهرا قاءما بذاته متصفا بصفات الملاءكة والجواهر الالهية والاتها الاول الصور الروحانية المتشكلة في وسط الدماغ من الروح النفساني بالقوة المتخيلة تصيرها فكرية اذا تحكمت فيها وركبتها تركيبات وفصلتها تفصيلات تءدي الي انتاج علم. وقد كانت قبل ذلك تخييلية اذ كانت تتحكم فيها القوة الوهمية كما يعرض في الاطفال وفي البهاءم وفي ما انحرف مزاجه بمرض حتي تتعامي تلك الاشكال علي النفس فلا تتاتي لاستيفها النظر في الراي المقصود فياتي الراي ناقصا وهميا كله او بعضه، ومن الدلاءل علي مفارقة النفس الجسد واستغناءها عنه ان القوي الجسمية تضعف بمدركاتها القوية كالعين عند الشمس والاذن عند الصوت القوي بفساد الاتها. والنفس الناطقة ليست كذلك، بل تقوي كلما ادركت علما اقوي. ومن ذلك ان الهرم ينال البدن ولا ينال النفس، بل تقوي بعد الخمسين سنة والبدن في الانحطاط.

 ومن ذلك ان اعمال البدن متناهية وافعال النفس غير متناهية اذ الصور الهندسية والعددية والحكمية غير متناهية. والدليل علي وجود جوهر عقلي مفارق للاجسام يقوم للنفس مقام الضوء للبصر وان النفس اذا فارقت الاجسام اتحدت به ان النفس لم تحصل علمومها بالتجربة لان ما حصل بالتجربة ليس يحكم عليه قطعا، لانه ليس يقطع الانسان حكما ان كل انسان لا يحرك اذنيه كما يقطع ان كل انسان حساس، وكل حساس حي، وكل حي جوهر، وان الكل اكثر من الجزء، وغير ذلك من المعقولات الاول. لان اعتقادنا صحة الاراء ليس يصح بتعلم والا فستسلسل الي ما لا نهاية له فهو اذن من فيض الهي يتصل بالنفس الناطقة وهذا الفيض ما لم يكن له هذه الصورة العلية الكلية لم يمكن ان ينقشها في النفس الناطقة وكل ما فيه صورة عقلية في ذاته فهو جوهر غير متجسم فاذا هذا الفيض جوهر عقلي لا متجسم قاءم بذاته وتصور النفس للصورة كمال لها وانما يحصل عند الاتصال بهذا الجوهر العقلي، لكن عاق عن ذلك الاتصال شغل البدن، فلا يصح الاتصال التام الا برفض جميع قوي البدن، فانه لا مانع لها عن الاتصال به غير البدن، فاذا فارقته بقيت مكملة متعلقة به، امنة من الفساد، متصلة بهذا الجوهر الشريف المكني بالعلم الاعلي وغير هذا من القوي فانما فعله بالبدن فيذهب بفساد الالة لكن النفس الناطقة قد تصورتها واخذت لبابها كما تقدم.

 <> قال الخزري: اري لهذا الكلام الفلسفي فضل تدقيق وتحقيق علي ساءر الكلام.

 <> قال الحبر: وهذا الذي كنت اخافه عليك من الانخداع وسكون النفس الي اراءهم لما صح عنهم البرهان في العلوم الرياضية والمنطق طابت النفوس علي كل ما قالوه في الطبيعة وفي ما بعد الطبيعة، وظن ان كل ما قالوه برهان، فهلا شككت في دعاواهم في الاربعة عناصر اولا، وطلبتهم بعالم النار الذي يدعون ان هناك النار الاثيرية لا لون لها فيمنع لون السماء والكواكب، ومتي ادركنا نحن نار عنصرية بل كيفية حارة في الغاية ان حلت ارضا كانت جمرا وان حلت هواء كانت لهيبا وان حلت ماء كانت مغلي. ومتي شاهدنا جسما ناريا وهواءيا داخلين في مادة النبات والحيوان حتي نقضي انه مركب من الاربعة كلها نار وهواء وماء وارض، هب انا ادركنا الماء والارض واستخالتهما ودخولهما في مادة النبات وللهواء ولحرارة الشمس معونة في الكون بطريق الكيفية لا بجسم نار ولا بجسم هواء، او متي رايناها تنحل الي الاربع باعيانها ان احنل جزء الي شبيه التراب فليس ترابا بل رماد يصلح لدوء ما. والجزء المنحل الي شبيه بالماء فليس بماء لكن عصاره او رطوبه سميه او غذاءية لا ماء شروب. والجزء المنهل الي شبيه بالهواء كان بخارا او قتارا لا هواء يصلح ان يتنفس به. وهذه ايضا ربما استحالت الي حيوان او الي نبات او انعقجت في اجزاء الارض، وصارت من استحالة الي استحالة، وفي النادر يقع لها الاستحالات الي عنصر خالص. نعم ان يعد التتبع يخرج لنا الاضطرار بالقول بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة وانها كيفيات اول اذ لا يخلو منها او من وساءطها جسم من الاجسام وان العقل يحل المركبات اليها ويركبها منها ويضع لها جواهر حاملة فيقول نارا وهواء وماء وارضا بالتصور والقول لا بانها كانت قط بسيطة خارج الذهن وتركب منها كل مكون، وكيف يقولون هذا وهم يقولون بالقدم، فلم يزل الانسان متكونا من مني ودم، والدم من الاغذية والاغذية من النبات، والنبات كما قلنا من بزور، والماء الذي يستحيل غذاء مشاكلا له بمعونة من الشمس والهواء والارض. نعم ولجميع الكواكب ونسب الافلاك تاثير ومعاون فيه، فهذا الشك في العناصر علي رايهم.

 واما علي راي الشريعة فان الله قد اخترع العالم كما هو وحيوانه ونباته مصورا، فلم يحتاج الي تقديم بساءط وتركيب مركبات. وفي ايجاب الحدت تسهيل كل صعب وتوطءة كل متعذر اذا تخيلت ان هذا العالم لم يكن، ثم كان بمشية الله حين شاء وكيف شاء لم تشق في البحث كيف تكونت الاجسام، وكيف ارتبط بها النفس، ولم تشمز نفسك من قبول الרקיע وהמים אשר מעל השמים، والشياطين التي تذكرها الاحبار، والاخبار المنتظرة من ימות המשיח وתחית המתים وהעולם הבא. فما حاجتنا الي هذا التحيل في بقاء النفس بعد فناء الجسد. والمخبر الصادق المقلد قد حقق عندنا المعاد ودعها تكون روحانية او جسمانية. وان تتبعت طريق المنطق لاثبات الاراء فيها ولاحالتها فني العمر دون نتيجة، ومن لنا بصحة ما اوردنا بان النفس جوهر عقلي لا يتحيز بمكان ولا يدركه كون ولا فساد، وبما ذا تتميز نفسي عن نفسك، او عن العقل الفعال وساءر العلل، والعلة الاولي، ثم كيف لا تتحد نفس ارسطوطاليس ونفس افلاطون ويدري كل واحد منهما صاحبه ومعتقده وضميره وجميع الفلاسفة، ثم كيف لا يعقلون معقولاتهم دفعة واحدة كما هي عند الله وعند العقل الفعال، وكيف يدركهم النسيان، ولم يحتاجون الي فكر في معقولاتهم جزءا بعد جزء. ثم كيف لا يجد الفيلسوف نفسه اذا نام واذا سكر واذا تبرسم واذا اصابته ضربة في دماغه واذا شاخ وهرم، وما الذي نقضي علي من بلغ علم الفلاسفة وعرضه وسواس سوداني او برسام نفسي ونسي جميع علمه، اليس ذاك هو هو بعيه ام نقول انه غيره، ثم نفرض انه برء من علته بتدريج وجعل يتعلم من قبل وشاخ ولم يدرك العلم الاول. هل تصير له نفسان مفارقتان الواحدة دون الاخري. ثم نفرض ان تبدل مزاجه الي حب الغلبة والشهوات، انقول ان له نفسا في النعيم ونفسا في العذاب؟ واي الحدود من العلم هو الذي تصير به نفس الانسان مفارقة للجسد غير تالفه. ان كان بجميع علم الموجودات، فكثير ما يبقي علي الفيلسوف لا يدريه مما في السماء وفي الارض وفي البحر. وان كان يقنع بالبعض فكل نفس ناطقة مفارقة. لان المعقولات الاولي مغروزة فيها. وان كان انما تفارق النفس بتصور المعقولات العشر وما فوقها من مبادء الفكر وتنحصر فيها الموجودات كلها بان ياخذها منطقية دون تقص لجزءياتها، فعلم قريب يدرك من يومه وبعيد ان يصير الانسان ملكا من يومه، وان كان ولا بد من تقصيها والاحاطة بها منطقية وطبيعية فامر غير مدرك فهو تالف هالك لا محالة علي رايهم.

 ولقد انخدعت لخيالات فاسدة وطلبت ما لم يمكنك منه خالقك ولم يجعل في غريزة البشر ادراكه بقياس لكن جعل غلك في غريزة المصطفين من صفوة الخلق بالشراءط التي ذكرناها تحصل لهم تلك النفوس التي تتصور العالم باسره وتري ربها وكلاءكته وتري بعضها بعضا ويعلم بعضها ضماءر بعضها كما قال גם אני ידעתי החשו، ونحن لا ندري كيف ذلك وبما ذا، الا ان ياتينا من طريق النبوة. ولا كان علم الفلاسفة في ذلك حقا لادركوها، اذ يتكلمون في النفوس وفي النبوة وهم كساءر البشر. نعم انهم فضلوا بالحكمة الانسانية كما كان يقول سقراط لاهل اتينيا، يا قوم اني لست انكر حكمتكم الالهية، لكني اقول اني لست احسنها، واما انا حكيم بحكمة انسانية . وانهم لمعاذير لما لجوا الي قياساتهم لعدم النبوة والنور الالهي عندهم، اتقنوا العلوم البرهانية اتقانا لا غاية وراءه، وانفردوا لذلك ولا خلاف بين شخصين في تلك العلوم، ويكاد الا اتفاق بين شخصين في ما تكلفوا بعد ذلك من الاراء في ما بعد الطبيعة. نعم وفي كثير من الطبيعة وان وجدت جملة متفقين علي راي واحد، فليس ذلك لبحث ونتيجة وقف عليها رايهم، بل انهم شيعة احد المتكلمين يقلدونه. كشيعة فيتاغورا وشيعة ابندقليس وشيعة ارسطوطاليس وشيعة افلاطون وغيرهم، واصحاب المظلة والمشاءين وهم من شيعة ارسطوطاليس، ولهم في المبادء اراء تسخف العقل ويسخفها العقل، كتعليلهم في دوران الفلك انه يطلب كمالا ينقصه ليكون محاذيا لكل جهة، ولما لم يمكن ذلك داءما ولكل جزء طلبه علي التعاقب. ومثل تخرصهم في الفيوض الفاءضة عن الاول تعالي، وكيف لزم عن العلم والاول ملك، وعن العلم بنفس فلك، وتدرجت الي י"א رتبة ووقفت الفيوض عند العقل الفعال، ولم يلزم عنه لا ملك ولا فلك. واشياء هي في الاقناع دون ספר יצירה. وفي جميع ذلك الشكوك، ولا اتفاق بين فيلسوف وصاحبه، لكن يعذرون علي كل حال ويشكرون علي ما انتجوا من مجرد قياساتهم، وقصدوا الخير، وعملوا النواميس العقلية وزهدوا في الدنيا، فهم علي كل حال مفضلون اذ لا يلزمهم قبول ما عندنا، ونحن يلزمنا قبول المشاهدة والتواتر الذي هو كالمشاهدة.

 <> قال الخزري: عسي نكت مختصرة من الاراء التي تخلصت عند الاصوليين وهم المسمون عند القراءيين باصحاب علم الكلام.

 <> قال الحبر: لا فاءد في ذلك غير التحذق في الكلام، والعون علي ما قيل הוי זהיר ללמוד מה שתשיב את אפיקורוס. لان العالم الساذج كالانبياء مثلا قليلا ما يقدر ان يفيد احدا بطريق التعليم ولا يرد علي مسالة بطريق الكلام، وصاحب الكلام يظهر عليه رونق علم حتي انه يفضله السامع علي ذلك الساذج الخير الذي علمه عقاءد لا يصرفه عنها صارف. وغاية ذلك المتكلم في كل ما يتعلمه وما يعلمه ان يحصل في نفسه وفي نفس متعلميه العقاءد التي في نفس ذلك الساذج المطبوع. وربما افسد علم الكلام كثيرا من عقاءد الحق عليه بما يورده من الشكوك والاراء المنتقلة، كالذين نراهم من الذين يقريون الاعاريض ويدققون وزنها، ونسمع جعجعة وكلمات حاءلة في علم هين علي المطبوع يذوق وزن الشعر ولا يجوز عليه زحف بوجه. وغاية اولءك ان يصيروا مثل هذا الذي يظهر جاهلا بالعروض لانه لا يقدر ان يعلمه، واولءك يقدرون علي تعليمه. نعم وان هذا المطبوع يعلم مطبوعا اخر باقل اشارة وكذلك القوم المطبوعون للتشرع والتقرب الي الله تعالي نتقدح في نفوسهم شرارات من كلمات الاخيار وتصير لهم انوار في قلوبهم. وغير المطبوع هو الذي يحتاج الي علم الكلام، وربما لم ينفعه ، بل ربما اضر به.

 <> قال الخزري: لم اطالبك بما يجال في هذا المعني وانما اطلب نكتة اصولية في الدين تذكره لي، اذ قد قرعت سمعي وتشوقت نفسي اليها.

 <> قال الحبر: فاول ما ينبغي اثبات الحدث للعالم، القول في ابطال قدم العالم، ان كان الماضي لا اول له فالاشخاص الموجودة في سالف الدهر الي وقتنا هذا لا نهاية لها. وما لا نهاية له لا يخرج الي فعل، فكيف خرجت تلك الاشخاص الي الفعل وهي لا نهاية لها كثرة، لا محالة ان للماضي اولا وللاشخاص الموجودة عددا يتناهي، لان في قوة العقل ان يعد الافا والاف الاف مضاعفة الي ما لا نهاية له، هذا في القوة، واما ان يخرجها الي حد الفعل فلا. لان ما يخج الي الفعل يعد واحدا، فذلك العدد الخارج الي الفعل ذو نهاية لا محالة، واما ما لا نهاية له فكيف يخرج الي الفعل، فللعالم اذا ابتداء، ولدورات الفلك عدد متناه، ومن ذلك ان ما لا نهاية له لا نصف له ولا ضعف ولا نسبة عددية، ونحن ندري ان دورات الشمس جزء من اثني عشر من دورات القمر. وكذلك ساءر حركات الافلاك بعضها عند بعض فيصير هذا بعض هذا، وليس في ما لا نهاية له بعض، فكيف يصير هذا مثل ذاك لا نهاية له وهو دونه او فوقه، اعني انه ازيد عددا او انقص عددا. ومن ذلك كيف انتهي ما لا نهاية له الينا، ان كان قبلنا من الخلق ما لا نهاية لعددهم، فكيف انتهي العدد الينا، وما تناهي الي شء فلا بد له من ابتداء، والا فكل واحد من الاشخاص يحتاج في وجوده انتظار وجود اشخاص قبله لا نهاية لها فلا يوجد احد.

 فصل: العالم حادث لانه جسم. والجسم لا يخلو عن الحركة والسكون، وهما عرضان حادثان عليه متعاقبان، فالطارء عليه حادث لا محالة لطريانه، والسابق حادث لانه لو كان قديما لما انعدم، فكلاهما حادثان. وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث اذ لم يسبق الحوادث. والحوادث حادثة فهو حادث.

 فصل: لا بد للحادث من سبب يحدثه، لان لا بد للحادث من وقت يختص به يمكن ان يفرض له قبل وبعد، فاختصاصه بوقته دون ما قبله وبعده يضطر الي المختص.

 فصل: الله ازلي قديم لم يزل. لانه ان كان محدثا افتقر الي محدث يتسلسل ذلك الي ما لا نهاية ولا يتحصل، او ينتهي الي محدث قديم هو الاول، وهو مطلوبنا.

 فصل: الله ابدي لا يزال. لان ما ثبت له القدم انتفي عنه العدم. لان حدوث العدم محتاج الي سبب كما ان حدوث الحدث محتاج الي سبب، فانه لا ينعدم الشء من قبل نفسه لكن من قبل ضده، ولا ضد له ولا مثل. لان ما هو مثله في جميع الوجوه فهو هو لا يوصف باثنين. واما الضد المعدم فلا يمكن ايضا ان يكون قديما، لان هذا قد تبين قدم وجوده ولا يمكن ان يكون حديثا، لان كل حادث انما هو معلول لهذا القديم فكيف يعدم المعلول علته.

 فصل: الله ليس بجسم. لان الجسم لا يخلو عن حوادث. وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. ومن المحال تسميته عرضا، لان العرض قيامه بالجسم الحامل. فالعرض معلول للجسم تابع له محمول عليه، والله تعالي لا يتحيز ولا يختص بجهة دون اخري، لان هذا من شروط الجسم.

 فصل: الله تعالي عالم بما غل وما دق، ولا يعزب عن علمه شء، اذ تبين انه خلق الكل ورتبة ونظمة كما قال הנוטע אוזן הלא ישמע אם יוצר עין הלא יביט. وقال גם חשך לא יחשיך ממך וגו'، כי אתה קנית כליותי וגו'.

 فصل الله تعالي حي اذ قد ثبت به العلم والقدرة. فقد ثبت له الحياة. لكن ليس كحياتنا المحددة بالحس والحركة. لكن حياة معناها العقل المحض وهي هو وهو هي.

 فصل: الله تعالي مريد. لان كل ما صدر عنه في الامكان ان يصدر ضده او عدمه، او قبل الوقت الذي صدر او بعده. وقدرته علي الحالين سواء، فلا بد من ارادة ترد القدرة الي احدهما دون الاخر. ولقاءل ان يقول ان علمه يغني عن قدرة وارادة، اذ علمه مخصوص لاحد وقتين واحد الضدين، وعلمه القديم هو السبب في كل حادث علي ما هو، وهذا يطابق الفلسفة.

 فصل: ارادته تعالي قديمة مطابقة لعلمه. فلا يطرا عليه شء ولا يتغير عنده. وهو تعالي حي بحياة ذاتية لا مكتسبة. وكذلك قادر بقدرة ومريد بارادة، لان من المحال وجود الشء ونقيضه معا. فلا يقال قادر بلا قدرة قولا مطلقا.

 <> قال الخزري: هذا كاف للتذكرة، ولا محالة ان هذا الذي ذكرته في امر النفس والعقل وهذه العقاءد انما هو منقول من حفظك لما قاله غيرك. وانا لا اطلب الا ذوقك وعقيدتك. وقد قلت لي انك معرض للبحث في هذا وامثاله، واظن ان لا محيد لك عن البحث في مسالة القدر والاختيار اذ هي مسالة عملية، فلتقل لي فيها رايك.

 <> قال الحبر: ليس ينكر طبيعة الممكن الا متعسف ممار يقول ما لا يعتقد، لانك تري من استعداده لما يرجوه ويخافه ما يدلك علي انه يعتقد ان الامر ممكن، وينفع فيه الاستعداد. ولو اعتقده ضروريا لاستسلم ولم يستعد بسلاح لعدوه ولا بقوت لجوع مثلا، فان زعم ان ذلك الاستعداد ضروري ايضا لمن يستعد، وترك الاستعداد ضروري لمن لا يستعد، فقد اقر بالاسباب المتوسطة وان بها قوام المتاخرة وسيصادف الارادة في جملة الاسباب المتوسطة، وان انصف ولا يتعسف فسيقر بانه يجد نفسه مخلي بينه وبين ارادته في الامور الممكنة له، ان شاء فعلها وان شاء تركها، وليس في هذا الاعتقاد اخراج شء عن حكم الله تعالي، بل الكل راجع اليه علي وجوه مختلفة علي ما ابين.

 اقول: ان جميع المعلولات منسوبة الي العلة الاولي علي ضربين، اما علي القصد الاول، واما علي طريق التسلسل، مثال الضرب الاول النظام والترتيب الظاهر في الحيوان والنبات وفي الافلاك الذي لا يمكن العاقل المتامل ان ينسبه الي اتفاق، بل الي قصد صانع حكيم يضع كل شء موضعه ويعطيه حظه. ومثال الثاني احراق هذه النار مثلا لهذه الخشبة، لان النار جسم لطيف حار فعال، والخشبة جسم متخلخل منفعل، ومن شان اللطيف الفعال ان يفعل في منفعله، والحار اليابس ان يسخن ويفني رطوبات المنفعل حتي تتفرق اجزاءه، واسباب هذه الافعال وهذه الانفعالات اذا طلبتها لم يعزب عليك ادراكها، وربما وجدت اسباب اسبابها حتي تنتهي الي الافلاك، ثم الي علل الافلاك، ثم الي العلة الاولي. فبحق قال القاءل ان الكل من قدر الله تعالي. وبحق قال اخر بالاختيار والاتفاق من غير ان يخرج شيءا من ذلك عن قدر الله. وان شءت قربت تصور ذلك بهذه القسمة التاثيرات اما الالهية واما طبيعية واما اتفاقية واما اختيارية. فالالهية ان السبب الاول نافذة ولا بد لا سبب لها غير مشيءة الله تعالي. واما الطبيعية فعن اسباب متوسطة مهيءة لها ومبلغتها اخر كمالها مهما لم يعق عاءق من قبل احد الثلثة اقسام. واما الاتفاقية فعن اسباب متوسطة ايضا، لكنها بالعرض لا بالطبع ولا بنظام ولا عن قصد ولا لها تهيء لكمال ما تبلغه وتقف عنده، ويستثني فيها بساءر الاقسام الثلثة. واما الاختيارية فسببها ارادة الانسان في حال اختياره. والاختيار من جملة الاسباب المتوسطة وللاختيار اسباب تتسلسل الي السبب الاول تسلسلا غير ضروري لكون الامكان موجودا. والنفس مخلاة بين الراي ونقيضه تاتي ايهما شاءت، فوجب ان تحمد او ان تذم علي ذلك الاختيار ما لا يجب ذلك في ساءر الاسباب المتوسطة فانه لا يلام سبب اتفاقي ولا طبيعي وعلي ان الامكان حاضر في بعضها، كما لا تلوم الطفل والناءم اذا اذاك وكان في الامكان خلاف ذلك، الا انك لا تلومه لارتفاع الفكر عنه.

 اتري الذين ينكرون الممكن ليس يغضبون علي من يءذيهم قصدا، وهل يستسلمون الي من يسرق ثيابهم فيءذيهم بالبرد كما يستسلمون الي الريح الشمالية اذا هبت في يوم قر حتي تءذيهم، ام يزعمون ان ذلك الغضب قوة كاذبة غرزت عبثا ليغضب الانسان علي شء دون شء اخر. وكذلك ان يحمد ويستحسن ويحب ويبغض وغير ذلك فليس للاختيار من حيث هو اختيار سبب ضروري، لانه يرجع ذلك الاختيار اضطرارا فيصير كلام الانسان ضروريا مثل نبضه وفي هذا انكار العيان  <.....> مهما كنت في ملك العقل ولم تملكك اعراض اخر، ولو كانت الحوادث مقصودة قصدا اوليا عن العلة الاولي لكانت مخلوقة لحينها مع اللحظات، ولجاز ان نقول في العالم باسره في كل حين انه الان خلقه الخالق ولم يكن للطاءع فضل علي العاصي اذ كلاهما طاءعان فاعلان ما انهضا اليه وحملا عليه الي شناعات عظيمة تلحق هذا الاعتقاد، واشدها انكار العيان كما قلنا. واما الشناعة اللاحقة بمن يقول بالاختيار لاخراجه بعض الامور عن قدر الله تعالي فيحتج عليها بما تقدم انه ليس يخرجها عن قدر الله بالجملة بل يردها اليه بطريق التسلسل، وتلحقه بعد ذلك شناعة اخري وهي اخراجه تلك الامور عن علمه، لان الممكن المحض مجهول بطبعه، وقد خاض في ذلك المتكلمون، فخرج لهم ان العلم به بالعرض وليس العلم بالشء سببا لكون ذلك الشء، فلا ينكر علم الله للكاءنات وهي مع ذلك ممكنة ان تكون ولا تكون، اذ ليس العلم بما سيكون هو السبب في كونه، كما ان العلم بما كان ليس سببا لكونه بل دليل عليه، كان العلم لله، او للملاءكة او للانبياء او للكهنة. ولو كان العلم سببا للكون لوجب حصول قوم في גן עדן لعلم الله انهم صالحون من غير ان يطيعوا. واخرون في جهنم لعلمه انهم عاصون من غير ان يذنبوا، ولوجب ان يشبع الانسان من غير ان ياكل لعلم الله انه سيشبع في وقت كذا، فتسقط الاسباب المتوسطة، ولو سقطت لارتفع وجود المخلوقات المتوسطة، فقد ساج/ساغ قول והאלהים נסה את אברהם لاخراج طاعته من القوة الي الفعل ليكون سببا لسعادته، يقول יען אשר עשית את הדבר הזה וגו' כי ברך אברכנו וגו'. ولما كانت الحوادث مضطرة هل هي الهية ام غيرها من الاقسام، وكان في الامكان ان تكون كلها الهية اثر الجمهور نسبها الي الله، لان ذلك اوثق واقوي في الايمان. لكن لمميز ان يميز قوما من قوم، وشخصا من شخص، وزمانا من زمان، ومكانا من مكان، وقراءن من قراءن اخر. فيري ان الحوادث الالهية انما ظهرت علي الاكثر في ارض مخصوصة وهي المقدسة، وفي قوم مخصوصين وهم بنو اسراءيل، وفي ذلك الزمان، ومع القراءن التي اقترنت بها من فراءض وسنن، ظهر بانتظامها المرغوب، وظهر بانخرامها المكروه. ولا تغني الامور الطبيعية والاتفاقية بمغني في وقت الانخرام، ولا تضر في وقت الانتظام، ولذلك صار بنو اسراءيل حجة في كل ملة علي الزنادقة الذين يرون راي افيقوروس اليوناني في زعمه ان جميع الامور انما تقع بالاتفاق، اذ لا يظهر فيها قصد قاصد، وشيعته يسمون اصحاب اللذة، اذ يرون ان اللذة هي الغاية المطلوبة، وانها الخير باطلاق. ومطلوب المتشرع من الشارع ان يكون مرضيا عنده يفوض اختياراته اليه تعالي، طالبا الهامات ان كان وليا، او معجزات وكرامات ان كان نبيا او جماعة مرضية، مع القراءن المذكورة في الתורה من الازمنة والامكنة والافعال، فلا يبالي بالاسباب الطبيعية والاتفاقية كل المبالاة، ويعلم ان شرها مدفوع عنه، اما لالهام يسبق له في التوطءة لذلك الشر، واما بكرامة تصنع له في حين ذلك الشر، واما خير الاسباب الاتفاقية فليس يمتنع علي الفاسق فضلا عن الخير، وسعادات الاشرار انما هي بتلك الاسباب الاتفاقية والطبيعية ثم لا دافع لنحسها اذا حل. واما الاخيار فيسعدون بتلك الاسباب، ثم يامنون من نحسها.

 وقد كدت ان اخرج عن غرضي، فلارجع اليه.

 واقول ان דוד ע"ה قد اتي بثلاثة اقسام في اسباب الموت، بقوله כי אם ה' יגפנו، وهو السبب الالهي. או יומו יבא ומת وهو السبب الطبيعي. או במלחמה ירד ונספה وهو السبب الاتفاقي بالعرض. وترك القسم الرابع اعني الاختياري، لانه لا يختار ذو عقل الموت، وان كان שאול قد قتل نفسه فليس لاختياره الموت، لكن لمنافرته عذاب العدو له وعبثه به. ومثال هذه الاقسام في النطق لان نطق الانبياء في حين ملابسة רוח הקדש لهم في جميع كلامهم مقصود من الامر الالهي وليس الي النبي تغيير كلمة من كلماته. والنطق الطبيعي هي الاشارات والاماءات المشاكلة للمعاني التي يراد التبعير عنها، وتبعث عليها النفس دون اصطلاح متقدم. واما اللغات المصطلح عليها، فمركبة من الامر الطبيعي والاختياري. واما النطق الاتفاقي فهو نطق المجانين حين جنوهم لا ينتظم منه معني ولا ينتهي الي غرض مقصود. والنطق والاختياري هو كلام النبي في غير وقت النبوة، او كلام العاقل المفكر يءلف خطبه، يختار كلامه بحسب ما يراه لاءق مقصوده، ولو شاء لبدل كل كلمة منها بغيرها، بل لو شاء لترك معني واخذ عيره. وقد تنسب جميع هذه الاقسام الي الله تعالي بطريق التسلسل، لا بانها عن قصد اول منه، والا فكلام الطفل وكلام الموسوسين وخطبة الخطيب وشعر الشاعر كلام الله  تعالي عن ذلك. واما احتجاج العاجز علي الحازم بقوله انه قد سبق في علم الله ما سيكون، فليس بحجة،لانه بمنزلة قوله لو قال ان الذي سيكون لا بد له ان يكون، يقال له نعم، ولكن ليس تمنع هذه الحجة من الاخذ بالراي الافضل فتستعد بالسلاح لعدوك، والقوت لجوعك، اذا صح عندك ان سلامتك او هلاكك انما يتم بالاسباب المتوسطة، ومن جملتها بل اكثرها اخذك بالحزم والعزم او بالعجز والتواني، ولا تحتج بما يجري علي الاقل وفي النادر وبطريق الاتفاق والعرض من هلاك الحازم وسلامة المنهمل والغافل، لان اسم الامن معني محصل غير معني اسم الغرر، وليس يفر العاقل الي موضع غرر من موضع امن، كما يفر من موضع غرر الي موضع امن. وما جري في موضع الغرر من سلامة يقال انه نادر. وما يجري في موضع الامن من هلاك يقال انه امر خراج عن الطبع. فالاخذ بالحزم واجب، ومن اسباب الحزم رايي هذا لمن اعتقده، ومن اسباب الانهمال الراي المناقض لهذا الراي.

 والكل راجع بالتسلسل الي الله تعالي. واما الذي يكون بقضاء مجرد وذلك في الكرامات والمعجزات فهو يغني عن الاسباب المتوسطة وربما الجا اليها، كعصمة משה ע"ה من الجوع طول اربعين يوما دون الاستعداد بقوت. وهلاك قوم סנחריב دون سبب باد بل باسباب الهية ليست عندنا اسبابا لجهلنا بها. وفي تلك يقال انه ان كان القضاء حقا فالجهد محال لانه لا ينفع فيها الاستعداد، وذلك في الاستعدادات المحسوسة، واما الاستعدادات النفسانية وهي اسرار الشريعة لمن علمها واحكمها، فهي نافعة غالبة للخير ودافعة للشر. فاذا اخذ الانسان بالحزم في الاسباب المتوسطة بعد التفويض فيما خفي عنه الي الله بالنية الخالصة اصاب ولم يخب. واما التغرير الصحيح اتكالا عند امره بالطاعة لمن سبق في علمه انه سيعصيه او سيطيعه، فليس بعبث لانا قد قدمنا وبينا ان العصيان او الطاعة انما يتم بالاسباب المتوسطة، فكان سبب طاعة الطاءع الامر بالطاعة. وهكذا سبق في علمه عصيان العاصي بالاسباب المتوسطة اما بصحبة اشرار او بغلبة مزاج سوء او ميل الي دعة وراحة، وكان في وعظه تخفيف في عصيانه، فان من المشهور ان للوعظ تاثيرا في النفس علي كل حال، وان العاصي تنفعل نفسه بسماع الوعظ وان اقل انفعال، لا سيما اذا كان الوعظ لجمهور، فان فيهم علي كل حال قابلا، فقد نفع فليس بعبث.

 اول المقدمات التي بها قوام هذا الراي: الاقرار بالسبب الاول، وانه صانع حكيم، ليس في افعاله عبث، بل جميعها بحكمة ونظام لا يشوبها اختلال، وقد تقرر هذا في النفوس من استقراء جل الخلقة وما تاصل منها في نفس المتامل حتي حصل له الايمان بان لا خلل في افعاله، وان ظهر اليه في الاقل خلل لم يختل ايمانه بذلك، بل نسبه الي جهل نفسه وقلة تحصيله.

 والمقدمة الثانية: الاقرار باسباب متوسطة، لكن ليست فاعلة بل اسباب علي طريق المادة او علي طريق الالات، فان المني والدم مادة للانسان، واعضاء التناسل تءلف بينهما، والارواح والقوي الات تتصرف بارادة الله، فيتم شكله وتخطيطه ونموه واغتذاءه، حتي في الشء المخترع قد يحتاج فيه الي السبب المتوسط، كالتراب الذي كان مادة ادم، فلا غني عن الاقرار بالاسباب المتوسطة.

 المقدمة الثالثة: ان الله يعطي كل مادة احسن ما يمكنها قبوله من الصور واحكمها، وانه تعالي جواد لا يمنع لطفه وحكمته وتدبيره عن شء، وان حكمته في البرغوث والباعوض مثلا ليست مقصرة عن حكمته في نظام الافلاك، لكن اختلاف الاشياء من قبل موادها، فليس لك ان تقول لم لم يخلقنا ملكا، كما ليس للدودة ان تقول لم لم يخلقنا انسانا.

 المقدمة الرابعة: الاقرار بان للوجود رتبا عالية ودونا. وان ما له ادراك وشعور وحس اعلي مما ليس له ذلك لقربه من رتبة السبب الاول الذي هو عقل بذاته. وان اخس النبات اعلي رتبة من اشرف معدن. واخس بهيمة اعلي رتبة من اشرف النبات. واخس انسان اعلي رتبة من اشرف بهيمة. وكذلك اخس متشرع بشريعة الله تعالي اعلي رتبة من اشرف جاهلي. لان الشريعة التي هي من عند الله تكسب النفوس سير الملاءكة وهياتهم. وذلك ما لا يدرك بالاكتساب. والدليل علي ذلك ان المداومة علي اعمال تلك الشريعة تنهض الي درجة الوحي التي هي اقرب الرتب الانسانية الي الالهية. فالمتشرع العاصي خير من جاهلي، لانه قد اكسبته شريعة الله سيره ملكوتية اشرف بها علي رتبة الملاءكة. وان كان عصيانه قد شوشها عليه وافسدها، فانه قد بقي له منها اثار، وبقي في نار التشوق اليها، لكنه مع ذلك لو خير لم يكثر ان يصير في رتبة الجاهلية. كما ان الانسان اذا مرض وتعذب بالامه لو خير ان يصير فرسا او حوتا او طاءرا متنعما بغير الم، ويفرق بينه وبين العقل الذي يقربه من رتبة الاله لما اختار ذلك.

 والمقدمة الخامسة: ان نفوس السامعين تتاثر لعظة الواعظ اذا وعظ بامور مقبولة، فللوعظ بالحق منفعة علي كل حال، وان لم يرد العاصي من فعل الشر، ينقدح في نفسه من ذلك الوعظ شرارة يري ان ذلك الفعل شر. وهذا جزء من التوبة ومبدا لها.

 المقدمة السادسة: ان الانسان يجد نفسه قدرة علي فعل الشر وتركه في الامور الممكنة له، وما تعذر عليه انما تعذر عليه لعدم الاسباب المتوسطة، او لجهل الانسان بها. مثال ذلك فقير غريب عديم السياسة يروم الترءس علي طاءفة، فيعتذر عليه، ولو حضرت الاسباب ويكون هو عالم بتناولها، لتم مرغوبه كما يتم مرغوبه فيما اسبابه حاضرة ويدريها ويديرها، مما يراس في منزله علي بنيه وخدمه، واكثر من ذلك اعضاءه يحركها كيف شاء ويتكلم بما شاء. واكثر من ذلك فكره وتخيله يتخيل البعيد والقريب متي شاء وكيف شاء لانه يملك اسبابه المتوسطة، ولذلك لا يتفق ان يغلب الضعيف القوي في الشطرنج، فليس يقال في حرب الشطرنج سعادة وحرمان كما يقال في حرب رءيسين متحاربين، لان اسباب حرب الشطرنج حاضرة باسرها فيغلب العالم بتناولها ابدا، وليس يخاف سببا طبيعيا يستثني به، ولا سببا اتفاقيا، الا نادرا من قبل غفلة، والغفلة داخلة في الجهل كما قلنا. ومع هذا فان للسبب الاول ينسب جميع بالطريق المذكورة، واما علي القصد الاول ففي حوادث بني اسراءيل طول بقاء الשכינה بينهم. واما بعد ذلك فالامر مشكوك الا في قلوب المءمنين هل هذه الحوادث قصد اول من الله تعالي ام هي من اسباب فلكية او اتفاقية ولا حجة قاطعة. لكن الاولي ان ينسب الجميع اليه تعالي لا سيما مع عظم، كالموت والهزاءم والسعادة والحرمان وما اشبه هذا.

  خاتمة الكتاب

 <> قال الحبر: هذا وامثاله مما يحسن البحث عنه وعن كيفية احكام الله في عباده، وتعليقها بما علقها النبي من פוקד עון אבות על בנים לשונאי ועושה חסד לאלפים לאוהביו ולשומרי מצותיו. وتنظير ذنب ذنب الي عقوبه مما جاء في الמקרא وفي اثار الחכמים، وما يرد من ذلك بالתשובה وما لا يرد. وشروط الתשובה ما ياتي من الامتحان علي سبيل المحنة والتجربة، وعلي سبيل الاقتصاص من ذنب متقدم. وعلي سبيل التعويض في الدنيا، وعلي سبيل التعويض في الاخرة، او لذنوب الاباء وما ياتي من نعمة لحسنة متقدمة. او من اجل זכות אבות، او لامتحان ولتجربة. وامتزاج هذه الوجوه وغيرها مما يغمض وضوحه ويوشك ان ينكشف عند البحث. واكثر الاسباب في צדיק ורע לו רשע וטוב לו. وما لم ينكشف يسلم فيه الي علم الله تعالي وعدله. ويقر الانسان وجهله في هذه الاسباب الجلية فضلا عن الخفية. واذا وصل بمناظرته الي الذات الاولي وما يجب لها من الصفات تبرا عنها وراي ان دونها حجاب نور يبهر الابصار فيعتذر علينا ادراكها لقصور ابصارنا وبصاءرنا، لا لخفاءه ولا لنقصانه، فانه ابهر واشهر واظهر عند ذوي الابصار النبوية من ان يحتاج فيها الي استدلال وغايتنا من ميز حقيقته ان نميز في الطبيعيات ما لم يكن فيه سبب شء من الطباءع فننسبه الي قوة غير جسمانية بل الهية كما يقول جالينوس في القوة المصورة ويفضلها علي ساءر القوي ويري انها ليست من قبل المزاج بل لامر الهي. وفي المعجزات ان نري قلب الاعيان وخرق العادات واختراع موجودات لم تكن دون حيلة متقدمة. وذلك الفرق بين ما عمل علي يد משה ע"ה وبين عمل الחרטומים בלטיהם التي لو فتش عليهم لوجدت الحيلة كما قال ירמיהו: הבל המה מעשה תעתועים בעת פקדתם יאבדו، يعني ان تفقدتها وفتشت عليها تلاشت كالشء المدلس. والامر الالهي كل ما فتشت عليه وجدته كالذهب الابريز. فاذا وصلنا هذه الرتبة قلنا ان هناك لا محالة امرا ليس بجسماني يدبر جميع الجسمانيات تعجز اذهاننا عن البحث عنه، فلنعتبر في افعاله ونتوقف عن وصف ذاته، فانه لو ادركنا حقيقته لكان ذلك نقصا فيه. فلا نبالي بقول الفلاسفة الذين يقسمون العالم الالهي الي رتب. فكلها عندنا رتبة الهية منذ ننفصل من التجسيم فليس الا اله مدبر للاجسام. والذي دعا الفلاسفة الي تكثير الالهات اعتبارهم حركات الافلاك حصلوها ووصلوها لاكثر من اربعين وراوا ان لكل حركة منها سببا غير سبب الاخري واخرج لهم النظر ان تلك الحركات ارادية لا قسرية ولا طبيعية. فوجب ان تكون كل حركة عن نفس ولكل نفس عقل. وذلك العقل هو ملك مفارق للمادة. فسموا تلك العقول الله وملاءكة وعللا ثواني وغير ذلك من الاسماء، واخر رتبها واقربها الينا العقل الفعال. زعموا انه مدبر هذا العالم والادني، ثم العقل الهيولاني، ثم النفس، ثم الطبيعة، ثم القوي الطبيعية والحيوانية. وقوة عضو عضو. وهذا كله تدقيق يفيد التحذيق لا التحقيق، والمنخدع له علي كل حال زنديق، فدع استشهاد القراءين بوصية דוד ע"ה لولده ועתה שלמה בני דע את אלהי אביך ועבדהו. واستدلالهم من ذلك علي انه يحتاج الي معرفة الله حق المعرفة وحينءذ تجب عبادته. بل انما حث علي تقليد والده واجداده في اعتقاد אלהי אברהם وאלהי יצחק وאלהי יעקב الذي صحبتهم عنايته وانجز لهم مواعده في كثرة النسل ووراثة الشام وحلول السكينة وغير ذلك، ومثل قوله אלהים אשר לא ידעום، وאשר לא ידעתם، لم يرد بذلك المعرفة بحقيقتها، بل التي لم تروا منها لا خيرا ولا شرا، فلا ترجونها ولا تخافونها.

 <> ثم انه كان من امر هذا الحبر انه عزم علي الخروج من بلاد الخزر قاصدا ירושלם ת"ו فعز علي الخزري فخاطبه علي ذلك قاءلا ما الذي يطلب اليوم في الشام والسكينة معدومة منها، والتقرب الي الله مدرك في كل مكان بالنية الخالصة والتشوق الشديد، ولما تتكلف الغرر في البر والبحر والامم المختلفة.

 <> فقال الحبر: اما السكينة الظاهرة عيانا فهي التي عدمت، اذ لا تتجلي الا لنبي او لجمهور مرضي في موضع الخاص وهو المنتظر من قوله כי עין בעין יראו בשוב ה' ציון، وقولنا في صلاتنا ותחזינה עינינו בשובך לנוך לציון. واما السكينة الخفية الروحانية فهي مع اسراءيلي صريح، زكي الاعمال، طاهر القلب، خالص النية لرب اسراءيل، وارض الشام خاصة برب اسراءيل والاعمال لا تتم الا بها. وكثير من شراءع الاسراءيلية تسقط عن من لا يسكن الشام. والنية لا تخلص والقلب لا يطهر الا في المواضع التي يعتقدها خاصة لله. ولو كان ذلك تخييلا وتمثيلا فكيف وذلك حقيقة كما تقدم بيانه، فيهيج الشوق نحوها وتخلص النية فيها، لا سيما لمن قصدها من بعد، لا سيما لمن سلفت له ذنوب ويروم الاستغفار، ولا سبيل الي الקרבנות التي كانت مشروعة من الله لذنب ذنب من זדון وשגגה، فيانس الي قول الחכמים גלות מכפרת עון. لا سيما ان كان الاغتراب الي موضع رضاء. واما التغرير في بر وفي بحر فليس بتغرير داخل في לא תנסו את ה'، بل تغرير كما يغرر مثله لو كانت له سلعه يرجو ان يربح فيها ولو غرر اكثر من هذا بجنب شوقه ورجاء الغفران لكان معذورا في تعرضه للمهالك، بعد ان حاسب نفسه وشكر علي ما مضي من عمره وقنع به، وحبس بقية ايامه علي رضا ربه. حمد وشكر، وان اهلكه بذنوبه رضي وصبر، وتحقق انه استغفر بموتته اكثر ذنوبه. ورايي ارجح رايا من الذين يغررون بانفسهم في الحروب ليذكروا بالشجاعة والسبق او لياخذوا اجرة كبيرة، وانه اخف تغريرا من الذين يصادرون الحرب للاجر في الجهاد.

 <> قال الخزري: قد كنت اراك تحب الحرية، واراك الان تستزيد عبودية من لوازم تلزمك اذا سكنت الشام من شراءع ليست لازمة لك ههنا.

 <> قال الحبر: انما اطلب الحرية من عبودية الكثيرين الذين اطلب رضاءهم ولا ادركه، ولو جهدت مدي عمري فيه، ولو ادركته لم ينفعني، اعني عبودية الناس وطلب رضاءهم.

 واطلب عبودية واحد يدرك رضاءه بايسر مءنة، وهو نافع في الدنيا والاخرة، وذلك رضاء الله تعالي، فعبوديته هي الحرية، والتذلل له هو العز الحقيقي.

 <> قال الخزري: اذا اعتقدت كل ما ذكرته فقد علم الله تعالي نيتك، والنية خالية مع الله عالم النيات وكاشف الخفيات.

 <> قال الحبر: هذا حق اذا تعذر العمل. واما الانسان مخلي بينه وبين امله وعمله. فالانسان ملوم اذ لا يجلب الاجر الظاهر الي العمل الظاهر. ولذلك قيل והרעותם בחצוצרות ונזכרתם לפני ה' אלהיכם והיו לכם לזכרון، وזכרון תרועה، ليس ان الله محتاج الي التذكير والتنبيه، لكن لان الاعمال محتاجة الي كمال وحينءذ تستحق المجازءة كما تحتاج معاني الصلاة الي النطق بها علي اكمل ما يكون من التحنن والضراعة متي وفيت النية والعمل علي ما يجب كانت المجازءة عليها، فيصير ذلك علي معهود الناس كانه تذكير وדברה תורה כלשון בני אדם. وان كان العمل دون النية او النية دون العمل خاب السعي، اللهم الا فيما لم يمكن. فاحضار النية والاعتذار عن العمل نافع بعض منفعة، مثل اعتذارنا في صلاتنا ומפני חטאינו גלינו מארצנו، وما اشبه ذلك. وفي تنبيه الناس وتحريكهم الي محبة ذلك الموضع المقدس اجر وتاكيد للامر المنتظر كقوله אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד، כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו، يعني ان ירושלם انما تبني اذا تشوق ישראל اليها غاية الشوق حتي يحنوا علي حجارتها وترابها.

 <> قال الخزري: ان كان هكذا فمنعك اثم، ومعونتك حسنة، اعانك الله وكان لك ناصرا ووليا وعنك رضيا بمنه وשלום.

 تم الكتاب بعون الله تعالي وحسن عونه ولواهب العون حمدا بلا نهاية 