

  قالة اهلي االاهواي والملل والنحل ومعتتدانيم الدينية
  قال يهودا بن شاعول() طيب الله ذكره، قال المءلف : سثلت عما لدي من حجج ورذود علي من يختلفون معذا من الفلاسفة واصحاب الترانع، وعلي الفرق() التي تخالف جمهور بني اسرانيل، فذكرت ما كنت قد سمعنه من اتج الحير الذي كان عند ملك الخزر الذي دخل دين اليهود منذ اربعمانة عام كما ذكر . واعلن في كتب اخبار الايام ان ملك الخرز كلما نام كان يري في منامه ملكا يكلمه ويقول له: تيتاك مرضية عند الخالق لكن عملك ليس مرضيا. فكان يجتيد جدا في شريعة الخزر حدي انه كان يقوم بالخدمة في الهيكل، ويقدم القرابين بنفسه بقلب سليم. وكلما اجتهد في القيام بتلك الاعمال كان الملاك ياتيه ليلا ويقول له : نيناك مرضية وعملاك غير مرض، مما دفعه الي البحت في العقاند والديانات. وقد نهود في نهاية الامر هو وجمهور تقير من الخزر . وكان من يين حجج الحبر ما اطمانت اليها نفسي وافقت رايي. ورايت ان اكتب ذلك الاحتجاج كما وقع، وليفيم العقلاء .ا


 قيل ان ملك الخزر لما راي في روياه ان نيته مرضية عند الله وعمله غير مرض، وامره في النوم ان يطلب العمل المرضي عند الله سال فيلسوفا عن معتقده، فقال له الفيلسوف: ليس عند الله رضي ولا بغض؛ لانه نعالي منزه عن الارادات والاغراض؛ لان الغرض يدل علي نقصان المغرض، وان تمام غرضه كمال له. وميما لم ينم فيو نقصان. وكذلك هو منزه عند الفلاسفة عن علم الجزنيات؛ لانيا متغيرد مع الاحيان وليس في علم الله تغير . فيو لم يدرك فضلا عن ان يدري نينك واعمالك، فضلا عن ان يسمع صلاتك ويري حركانك. نعم، وان قالت الفلاسفة انه خلقك فعلي المجاز؛ ثانه علة العلل في خلقة كل مخلوق لا ثانه مقصود من قبله، نعم، ولا خلق قط انسانا لان العالم قديم لم يزل ينشا الانسان من انسان قبله تتركب فيه صور وخلق واخلاق من ابيه وامه وقرايته وكيفيات الاهوية والبلدان والاغذية والمياه مع قوي الافلاك والذراري والبروج بالنسب الحاصلة منيا، والكل راجع الي السبب الاول لا عن غرض له، لكن فيضا فاض عنه سبب نان تم ثالث ورابع، وتلازمت الاسباب والمسببات، وتسلسلت كما تراها، ونلازمها قديم كما ان السبب الاول قديم لا اول له، فلكل شخص من اشخاص الدنيا اسباب بيما ينم. فشخص تكاملت اسبابه فجاء كاملا، وشخص نقصت اسبابه فجاء ناقصنا، كالحبشي () الذي لم يهيا لاكثر من قبول صورة الانسان و النطق علي انقص ما بمكن . فالفيلسوف الذي نييات له استعدادات يقبل بيا الفضانل() الخلقية والعلمية والعملية، ولم ينقصه شء من الكمال، لكن هذه الكمانات بالقوة يحناج في اخراجيما الي الفعل، الي التعليم والتاديب. فتظهر الييا



 اعي ما هينت ليها من كمال ونقصان ونوسطات الي مالا نياية له. فالكامل يتصل به من النمط الالمي نور يسمي العقل القعال، يتصل به عقله المنفعل انصال انحساد حي يري الشخص انه هو ذلك العقل الفعال لا تغاير بينيما. وتصير الاته اعني اعضاء ذلك الشخص لا تتصرف الا في اكمل الاعمال وفي اوفق الاوقات وعلي افضل حالات وكانيما الات للعقل الفعال لا للعقل الهيو لاني المنفعل () الذي كان من قل يصرفيا ()، فكان يصيب مرة ويخطي مرات. وهذا يصيب دانما. وهذه الرجة الغاية القصوي المرجوة للانسان الكامل بعد ان تصير نفسه متطيرة من الشكوك محصلة للعلوم علي حقانقيا فتصير كانها ملاك، فتصير بادون رتبة من الملكونية المفارقة للاجساد. وهي رتبة العقل الفعال. وهو ملك رتبته دون المللي الموصل بغلك القمر. وهي عقول مجردة عن المواد، قديمة مع السيب الاول لا تخاف الفناء ابذا. فتصير نفس الانسان الكامل وذلك العقل شيءا واحذا. فلا يبالي بففاء جسده والاته. اذ قد صار (هو)() وذلك شينا واحذا. وطابت نفسه في الحياة .
 صار في زمرة هرمس وابسقلابيوس وسقراط وافلاطون وارسطوطاليس. بل هو وهم وكل من كان في درجتيم والعقل الفعال شينا واحدا. قيذا الذي يكني عنه برضي الله علي سبيل اللغز او التقريب. فاتيعه واتبع العلم بحقاءق الامور؛ ليصير ع قلك فعالا لا منفعلا. والزم اعدل الطرق في الاخلاق والاعمال؛ لانه معونة في تصور الحق ولزوم التعلم والتشبه بذلك الحقل القعال. وينبع هذا القنوع والخضوع والخشوع وكل خلق فاضل مع النعظيم للسبب الاول لا ليهبك رضاءه ولا ليزيل


 اعنك سخطه بل للتشبه بالعقل() الفعال في ايتار الحق ووصف كل شء بما يجب له واعتقاده علي ما هو عليه. فهذا من صفات العقل. فاذ() صرت بهذه الصفة من الاعتقاد لا تبالي باي نوع تخشعت او تدينت وعظمت، وباي قول وباي لسان وباي اعمال، او اخترع لتفسك دينا لمعني التخشع والتعظيم والتسبيح لتدبير اخلاقاي وتدبير منزلك ومدينتاك ان (كان) () مقبولا منيم، او تدين بالنواميس العقلية المءلقة الفلاسفة. واجعل قصدك وخرضاك صفاء نفساك، وبالجملة فاطلب صفاء القلب بياي وجه امكتاي بعد تحصيل كليات العلوم علي حقانقيا، فتصادف مطلوبا اعني الاتصال يذلك الروحاني، اعني العقل الفعال. وربما انباك وامدك بعلم غيب من منامات صادقة وخيالات مصيية
  قال له الخزري: ان كلامك لمقنع لكنه غير مطابق لطلبتي()؛ لاني اعلم من فسي اني صافي النفس مسدد الاعمال نحو رضا الرب، لكن كان جوايي ان هذا العمل ليس يمرض، وان كانت النية مرضية. فلاشك ان نمة عملا ما مرضيا بذاته لا بحسب الظنون، والا فان النصراني والمسلم اللذين اقتسما المعمورة يتقاتلدن وكل واحد منهما قد اصفي نيته لله، ونرهب وتزهد وصام وصلي ومصي مصمما لقتل صاحبه وهو يعتقد ان في قتله اعظم حسنة وتقرب الي الله فيفتتلكن. وكل واحد منيما يعتقد ان مصيره الي الجنة والفردوس. وتصديقهما محال عند العقل.
  قال الفيلسوف: ليس في دين الفلاسفة قتل واحد من هءلاء اذ ينمون العقل



 قال الخزري: واي حيرة عند الفلاسفة اعظم من احتقادهم الحدث، وان العالم خلق في ستة ايام، وان السبب الاول يكلم شخصا من الناس فصلا عن ذلاي النزيه الذي نتزهه الفلاسفة عن معرفة الجزنيات. ومع هذا فكان ينبغي علي اعمال الفلاسفة وعلومهم وتحقيقهم واجنيمادهم ان نكون النبوة مشهورة فهم شانعة بينهم لانصالهم بالروحانبات، وان يوصف عنهم خراقب ومعجزات وكرامات. ولقد نري المنامات الصادقة لمن لم يعن بالعلم ولا باصفاء نقسه. ونجد ضد ذلك فيمن رامه() فدل (ذلك) () ان للكمر االالهي وللتفوس سرا سوي ما دركته يا فيلسوف.
 قال الخزري في نفسه اسال النصاري والمسلمين، فان احد العملين هو لالشك المرضي، واما اليهود فكفي ما ظيمر من ذلتيم وقلتهم ومقت الجميع لهم. فدعا بعالع من علماء النصاري فساله عن علمه وعمله، فقال له: انا مءمن بالحدث للمخلوقات وبالقدم للخالق تعالي، وانه خلق العالم باسره في ستة ايام، وان جميع الناطقين من ذرية ادم ثم من ذرية نوح، واليه ينتسيون كليم، وان لله عناية بالخلق وانصالا بالناطقين، وسخطا ورضا ورحمة وكللما وظهورا وتجليا لانبيانه واوليانه وحلولا في ما يين من يرضاه من ال الجماهير. واب) () الجملة فكل ما جاء في التوراة وفي اثار بني اسراءيل الني لا مدفع في صدفها لشيرتها ودوامها وعلانيتها في الجماهير العظام وفي اخرياتها، وعاقبة لهم تجسمت اللاهوتية وصارت جنينا في بطن عذراء من اشرف نساء بني اسرانيل، وولدته ناسوتي الظاهر لاهوتي الباطن نبتا


 مرسلا في ظاهره واليما مرسلا في باطنه، وهو المسيح المسمي عندنا بابن اله، وهو الاب وهو الابن وهو روح القدس. فنحن موحدون حقيقته وان ظيمر علي لساننا التتليث، نءمن به وبحلوله في بني اسرانيل اجلالا لهم علي ما لم يزل الامر الاليمي يتصل بقم حني عصي جمتورهع هذا المسيح وصلبوه، فصار السخط مستمرا علي جمتورهم والرضا علي الافرا التابعين للمسيح، نم علي الامم التابعين لاولنك الافراد ونحن منيم. وان لم نكن من ذرية اسر انيل فنحن اولمي بان نتسمي بني اسرانيل لاتباعنا المسيح واصحابه من بني ابسراءيل انني عشر مقام الاسباط تم جملة من يني سرانيل تابعة لاولنك الاتني عشر صاروا كالخميرة لامة النصاري (اونحن)() نستحق درجة بني اسراءيل. وصار لنا الظفر والانتشار في البلا وجميع الامم مدوون الي هذا الدين، مكلفون العمل به من تعظيم المسيح ودعظيم صليبه الذي صلب عليه وما اشبيه، واحكامذا وسيرنا. فمن وصايا شمعون الحواري قوانين ماخوذة من التوراة التي() تقراها ولا مدفع في حقيقتها وانيا من عند الله. وقد قيل في الانجيل عن المسيح ما جنت لانقض ريعة من شرانع موسي بل جنت لاعضددها ولازيدها.
  قال الخزري: ليس ههنا مجال للقياس، بل القياس ييعد اكثر هذا الكللم. لكن انا صح العيان والتجربة حتي ياخذ باجماع القلب ولا يوجد مجدوحا() في اعتقاد غير ما صح، عنده تحيل علي القياس بلقظه حني يقرب ذلاك المستيعد كما يفعل


 الطبيعيون في القوي الغريية التي تطرا علييم ممالو حدثوا بيما قبل رويتيا الكروها. فاذا راوها تلفظوا وجعلوا لها اسبابا من النجوم والروحانيات ولم يدفعوا العيان. وانا لا اجدني طييب النفس لقبول هذه الامور لاني طرات عليها ولع() انشا فيها والاستقصاء واجب علي استدعي عالما من علماء الاسلام وساله عن علمه وعمله فقال: انا تتبت الوحدانية والقنم لله والحدث للعالم والانتساب الي ادم ونوح. وننقي التجسيم جملة. وان ظير شء في القول تاولناه، وقلنا انه مجاز وتقريب مع اقرارنا بان كتابنا كلام الله وهو في ذانه معجزة يجب علينا قبوله من اجل ذانه اذ لم يمكن احد ان ياتي بمظه ولا بمنل اية من ايانه، وان نبينا خاتم النبيين وناسخ لكل شريعة تقدمت، وداعي الامم كلها الي الاسلام، وجزاء الطانع اعادة روحه الي جده في جنة ونعيم. لا يخلو من اكل وشرب ونكاح وكل ما يشتيمي. وجزاء العاصي اعادته في نار لا يفني عذابها ابذا
  فقال له الخزري ان من نرام هدايته بامر الله ويقرر عنده ان الله بكلم البشر و هو بستيعد ذلك ينبغي ان يقرر عنده امورا مشيورة لا مدفع فيما و بالاحري ان نصدق عنده ان الله قد كلم بشرءا. وان كان كتابكم معجزة و الكتاب عريي فليس يميز معجزته وغرابته اعجمي منلي. واذا تلي علي لما افرق بينه وبين غيره من كلام العرب.
  فقال له العالم: وقد ظير علي يديه معجزات، لكن لع تجعل حجة في قبول شريحته.
  قال له الخزري: نعم ولا تسكن النفوس الي ان تقر ان الاله متصل بالبشر 


 االا بمعجزة يقلب فيها الاعيان() . فيعلم ان ذلك لا يقدر عليه الا من اخترع الاشياء من لا شء، وان يكون ذلك الامر بين يدي جماهير يرونه عيانا و لا ياتيهم برواية واسناد وبان يدرس ذلك ويمتحن المحنة() بعد المحنة حتي لا يقع في الظن ان هناك تخيلا او سحرا، وبالاحري ان تقيل النفوس هذا الامر العظيم، اعني ان خالق الدنيا والاخرة والسماوات والانوار يتصل بيذ الحماة القذرة؛ اعني الانسان ويكلمه ويقضي رغبده وتحكماته.
  فقال العالم: اليس كتابنا مملوعا من اخبار موسي عليه السللم وبني اسرانيل لا مدفع في ما فعل بفرعون وشفه البحر، وتسليم من رضي، وتغريق من سخط عليه، نم المن والسلوي طول اربعين عالما، وتكليمه موسي في الطور، وايقافه الشمس ليشوع()، ونصره علي الجبارين، وماكان قبل ذلك من الطوفان، وهلاك قوم لوط؟ اليس هذا مشهورا ولا ظن فيه لتحييل والتخييل؟
  قال الخزري: بلي، اني() اراني مضطرا الي مسالة اليهود؛ لانهم بقية بني ااسرانيل؛ لاني اراهم هم الحجة في ان لله شريعة في الارض.
 م استدعي حبرا من احيار اليهود وساله عن اعتقاده
  فقال له: انا مءمن باله ابراهيم واسحق واسرانيل المخرج بني اسراءيل من 


 مصر بالايات والمعجزات ومعلفيع() في التيه ومعطييم ارض (الشام)() بعد تجويزهم اليم وانهر()) الاردن بمعجزات ومرسل موسي بشريعته نم االاف انبياء بعده مءكدين لشريعته بالوعد لمن نحفظ والوعيد لمن خالفها وابماننا لما اندرج في التوراة، والخير لطويل.
  قال الخزري: قد كنت عازما الا اسال ييوديا لعلمي بتلف اثارهم ونقصان ارانيم اذ المنحسة() لم تترك ليم محمدة. فيلا قلت يا يعودي انك تءمن بخالق العالم وناظمه ومديره وبمن خلقك ورزقاك، وما اشبه هذه الاوصاف الي هي حجة كل ذي دين ومن اجلها يتبع العدل للتشبه بالخالق في كمته وحدلهم
  قال الحبر : هذا الذي تقول هو الدين القياسي السياسي يءدي() اليه النظر. وتنطوي فيه اشكوك) () كثيرة، فسل الفلاسفة عنه. ولن تجدهم متققين علي عمل واحد، ولا اعتقاد واحد اذ هي دعاوي منيما ما يقدرون ان يبرهذوا عليها، ومنها ما يقنعون فييا، ومنها ما لع يقتعوا فيها فضا عن البرهان.
  قال الخزري: اري كلامك يا ييودي اشبه() من فاتحته وقد اريد الزيادة .



  قال الحبر : بل فاتحة كلامي هو البرهان، بل هو العيان وغني عن دليل وبرهان.
  قال الخزري: وكيف ذلك؟
  قال الحبر : تاذن لي في() مقدمات اقدمها، فاني اراك مستحقرا لكلامي مستقلا له.
  قال الخزري: قدم مقدماتك حتي اسمع.
  قال الحبر: لو قيل لك ان صاحب المند فاضل ينيغي لك تعيمه والتنويه باسعه ووصف اثاره بما يصلك() من عدل بلاده وفضل اخلاقهم وعدل معاملنيمم، هل كان هذا يلزمك:
  قال الخزري: وكيف يلزمني والشك في اهل الهند هل عدلهم من ذانيم وليس لهم ملك؟ او عدلهم من قبل ملكهم، ام الامر من الوجيين معا 
  قال الحبر : فلو جاعك رسوله بهدايا هندية لا تشك انها لا توجد الا في اليذد في قصور الملوك، وبكتاب مشهور فيه انه من قبله، ويقترن به ادوية داويك من امراصاك، وتحقظ علياك صحتاي، وسعوم لاحدانك ومحاربيان تقابليم به فتقتليم دون اعداد ولا اخداد، هل كنت تلتزم طاعته
  قال الخزري: نعم، وكان يزول عني الثيك القديم هل للهند ملك او لا وكنت اعتقد ان ملكه وامره واصل الي.
  قال الحبر: واذا ستلت عنه بماذا تصيفه؟



  قال الخزري: بالصفات التي صحت عندي عيانا، ثم انبعها بالتي كانت مشكوكة وتبينت بيذه الاواخر.
  قال الحبر: وبعظ هذا اجبتك اذ سالتتي، وبمل هذا فاتح موسي فرعون اذ قال له: اله العير انيين ارسلني اليك؛ يعني اله ايراهيم واسحق ويعقوب از كان ابيراهنم مشيورا عند الامم، وانه صحبيم امر اليي وعني بتم ويقضي ليم العجانب، ولع يقل له رب السماء والارض، ولا خالقي وخالقك ارسلني، وكذلك فاتح الله خطابه لجميور بني اسرانيل: انا الله معبودك الذي اخرجتاي من بلد مصر، ولم يقل انا خالق العالم وخالقكم، فيكذا فاتحتك يا امير الخزر اذ سالتتي عن ايصاني جاوبنك بما يلزمني ومعشر بني اسرانيل الذي صح حندهم نللي العيان تم التواتر الذي هو كالعيان
  قال الخزري: فاذا شريعتكم انما هي وقف عليكم
  قال الحير : نعم، ومن انضاف الينا من الامم خاصة يصله من خيرتا ولم ييستو معذا، ولو كان لزوم الشرع من اجل ما خلقنا لاستوي الابيض والاسود اذكليمم خلقته تعالي، لكن الشرع من اجل اخراجه لنا من مصر واتصاله بنا لكوننا الصفوة من بني اسم.
  قال الخزري: اراك يا يقودي تتلون وقد عاد كلامك غيا بعدما كان سعينا
  قال الحبر : اغثه، اسمنه()، ان اتسع لي صدرك حتي انسع في شرحه .
  قال الخزري: قل ما شنت.
  قال الحير : ان بحكم الامر الطبيعي لزم الاغتذاء والنمو والتوليد وقواها


 وجميع شراءطه واختص بذلك النبات والحيوان من دون الارض والحجارة والمعادن والعناصر.
  قال الخزري: هذه() جملة تحتاج الي تفصيل لكتها حق.
  قال الحير : وبالامر النقساني اختص الحيوان كله، ولزم منه حركات وارادات واخلاق وحواس ظاهرة وباطنة وغير ذلك.
  قال الخزري: وهذه() ايضا لا مدفع فيها.
  قال الحبر: وبحكم الامر العقلي اختص الناطق من جملة الحيوان ولزم منه صلاح اخلاق ثم اصلاح المنزل ثم اصلاح المدينة وكانت السياسات (و)() واميس سياسية
  قال الخزري: وهذا حق
  قال الحبر: فاي رتبة تكون فوق هذه؟
  قال الخزري: رتبة العلماء العظماء.
  قال الحبر : لع ارد الا رتبة تفارق صحابتها مفارقة جوهرية كمفارقة النيات ال لجماد ومفارقة الانسان للبهانم. واما المفارقة بالاكثر والاقل فلا نهاية لها اذا هي مفارقة عرضية وليست رتبة علي الحقيقة.
  قال الخزري: اذا فلا رتبة في المحسوسات بعد الانسان.



  قال الحبر: فان نجد انسانا يدخل النار فلا توذيه، ويزمن() عن الطعام فلا يجوع. ويكون لوجيه نور لا تحتمله الابصار ولا يمرض ولا ييرم حني اذا بلغ عمره مات موتا اختياريا كمن يصعد الي فراشه لينام في يوم معلوم وساعة معلومة، بالاضافة() الي علم الغيب مما كان ويكون. اليست هذه الرتبة مفارقة في الظاهر لرتبة الناس؟
  قال الخرزي: بل ان هذه الرتية هي اليية ملكوتية  ان كانت موجودة وهذه من حكم الامر الالهي لا من العقلي ولا من الانساني ولا من الطبيعي
  قال الحبر : هذه بعض صفات النبي الذي لا مختلف عليه الذي علي بديه ظقر لجميور اتصال اللافوت بيم، وانليمع رنا يدبرهع كيف شاء وبحسب طاحتيم وعصيانيم ايضا، وكتيف الغيب، واعلم كيف حدث العالم وانساب النساس قيل الطوفان وكيف انتسبوا الي ادم تم الطوفان، ونسب السبعين امة الي سام وحام ويافث اولاد نوح، وكيف تفرقت اللغات() حيث سكنوا. وكيف انشءت الصنانع وبتيت المدن، والتاريخ من ادم الي هلم جرا
  قال الخزري: وهذا غريب ان كان عندكم تاريخ متحقق لخلقة العالم
  قال الحبر : بل بذلك نورخ، لا اختلاف بين اليهوديين في ذلك من الخزر الي الحيشة.
  قال الخزري: فكم تعدون اليوم؟
  قال الحبر: اربعة الاف وخمسمانة. وتفصيلها مشروح من عصر انم وشيت


 وانوش الي نوح، نع سام وحابر الي ابراهيم، نع ابسحق ويعقوب الي موسي عليه السلام. وهءلاء علي انصاليم لباب ادم وصفوته. ولكل واحد منيم اولاد كالقشور لم يتبيميا. فظم يتصل بهم امر العي. فضيط التاريخ بهولا الالهيين. وكانوا افراذا لا جماعات حتي اولد يعقوب انتي عشر سبطا كليم يصلحون للامر الاليمي. فصارت الالوهية() في جماعته وبيم التاريخ. فنحن حمل() تاريخ من نقتميع عن موسي عليه السللم. وندري ما من موسي الي
  قل الخزري: هذا التفصيل يبعد ظن السوء من الكذب والاصطلاح. اذ مثل هذا لا يتفق عشرة عليه دون ان يتبادلوا ويكشفوا سر اصطلاحيم او يدفعوا ول من يحقق عندهم منل هذا. فكيف جماهير عظيمة والتاريخ قريب لا يتسع للكتب والافتراء؟
  قال الحبر: نعم، وابراهيم بعينه حضر في تفريق اللغات. وبقي هو قرابته بلغة حابر، جده وبتلك تسمي عبرانيا. وجاء موسي عليه السللم بعده باريعمانة عام والدنيا في احفل ما كانت من تمكن العلوم السماوية والارضية. وورد الي فرعون وعلماء مصر وعلماء بني ايسراءيل الموافقين له والباحثين عليه الذين لم يصدقوه تصديقا تاما() ان الله يخاطب البشر حني اسمعهم خطابه بالحشر كلمات(). هكذا كان قومه معهليس من


 ليم، بل علميمع مخافة الحيل من العلوم السماوية وغير ذلك مما لا يتبت ع ند التفتيش كالذلس. والامر الاليي كالذهب الابريز يزيد في الكبر دينارا دينارا. فكيف يتخيل ان يصور عندهم ان اللغات قبله بخمسماءة سنة كانت لغة عابر وحدها وتفرقت في بابل في ايام فالج، ونسب امة كذا وامة كذا الي سام وامة كذا وكذا الي حام وبلادهم كذا وكذا؟ هل يصلح ان يكون اليوم احد يصور حتدنا كذيا قي انساب ملل متيورة وفي قصصيم ولغانيم ويكون خبرد من دون خمسماءة عام؟
  قال الخزري: هذا محال. وكيف ونحن نجد العلوم بخطوط واضعيها مذذ مسماءة عام وخبر من كان اليوم خمسمانة عام لا يجوز الكنب علي مشيوراته منل الانساب واللغات والخطوط
  قال الحبر : فكيف لا بناقض موسي فيما اني به وينبعه قومه فضلا عن غيرهم()؟
  قال الخزري: هذه مقبولات قوية ممكنة.
  قال الحبر : اتري ان اللغات قديمة لا اول لها:
  قال الخزري: بل حديثة مصطلحة علييما يدل علي ذلك تاليفها من الاسماء والافعال والحروف، وهذه من الاصبوات الماخوذة من مخارج النطق.
 () .،



  قال الخزري: لع ار ولا سمعت، فلا شك انيها حصلت في عصر من الاعصار ولع يكن (من) قبل لغة مصطلحة عليها من اصطلاح قوم دون قوم علي لغة.
  قال الحبر : اسمعت عن امة تخالف في الاسيوع المعلوم ابتداءه من الاحد وتمامه في السبت؟ فهل يمكن ان يتفق في ذلك اهل الصين مع اهل الجزانر المغربة دون ابتداء واجتماع واصطلاح
  قال الخزري: لا يمكن ذلك الا باصطلاح من الجملة وهذا بعيد، او ان يكون الناس كلهم بذي ادم او بني نوح او غيرهما، فيكون الاسبوع منقولا عندهم من والدهم.
  قال الحبر : هذا ما اردت() . نعم، وهل() عدد العشرة اتفق الناس عليه في المشارق والمغارب" اي طبع يقود الي وقوف عند العشرة، الا لانه محمول حن مبددي به
  قال الخزري: كيف لا يخل بايماناك هذا مما يخبر عن اهل اليند ان عندهم اثارا وميان يحققون ان لها الف الف من السنين؟
  قال الحبر: كان يخل بايماني لو وجد اعتقاد مضبوط او كتاب اجمع عليه جمهور دون خلاف بتاريخ. ولن يوجد ذلك وانما هم امة ساءبة() ولا تحقيق عندهم، فيغايظون اهل الاديان بمتل هذا الكلام كما يغايظونيم باوشانيم وطلاسميم وحيليم، ويقولون انما تتفعقم ويستيزنون بمن يقول ان عنده


 كتابا من عند الله ووضعوا مع هذا كتيا قليلة الفيا افراد من الناس يغتر بيما الضعيف الراي كبعض كتب المنجمين يضعون فييا تواريت عشرات الالاف من السنين معل كتاب الفلاحة النبطية يسمي فييا ينباشر، ومصغريت ومدوانء ويزعمون() انهم كانوا قبل انم، وان ينباشر، منيم هو معلم انم وما اشيه هذا.
  قال الخزري: هب اني حججناك بعامة دهمة وبقوم لا تجمع ليم كلمة فاصبت الجواب. فماذا تقول في الفلاسفة وهم من البحث والتحرير حيث هم، واجمعوا علي الازلية والقدم للعالم، وليس هذا عشرات الاف ولا الاف الا مالا نيماية له؟
  قمال الحبر : ان الفلاسفة لمعانير اذ كانوا قوما لم يرتوا علما ولا دينا لانهم يونانيون ويونان من بني يافت ساكني الشمال. والعلم العوروت من لدن انم وهو العلم المءدي بامر اليمي انما هو في ذرية سام الذي هو صفوة نوح، لم يزل العلم ولا يزال في تلك الصفوة من انم. وانما صار العلم في يونان مذ صارت ليم اليد الغالبة، فانتقل العلم اليقع من فارس والي فارس من الكسدانيين(). ونبغ فييم الفلاسفة المشيورون في تلك الدولة لا من قبل ولامن يعد. ومذ صارت الدولة الي الروم لم يقم فينم فيلسوف مشيمور
  قال الخزري: ان هذا يوجب الا يصدق ارسطوطاليس في علمه .
  قال الحبر : نعم، انه كلف ذهنه وفكرته لمالم يكن عنده خبر من يحقه تقليذا ففكر في اوانل العالم واواخرد. فصعب علي فكرد تصور الابتداء، كما



 صعب ايضا القدم. لكن رجح قياساته القاءلة بالقدم بمجرد فكره ولم ير ان يسال عن تاريخ من كان قبله ولا كيف انتسب الناس. ولو كان الفبلسوف في امة يرث مقبولات ومشيورات لا مدفع له فيها لصرف قياساته وبرهانه في تمكينه() الحدث علي صعوبته كما مكن القدم الذي هو اصعب للقبول
  قال الخزري: وهل في البرهان ترجيح؟
  قال الحبر : ومن (اين)() لنا في المسالة بالبرهان؟ اعوذ بالله ان ياتي الشرع با يدفع عيانا او برهانا، ولكن ياني بمعجزات وخرق عادات باختراع اعيان() او قلب عين الي عين اخري ليدل علي مخدرع العالم وقدرته علي فعل ما شاء مدي شاء. ومسالة القدم والحدث غامضة. ودلانل الحجتين مكافنة، تم يرجح الحدث النقل عن ادم ونوح وموسي عليه السلام بالنبو الي هي اصدق من القياس. وبعد ان يلجا المتشرع الي التسليم والاقرار بيولي قديمة وعوالم كثيرة قبل هذا العالم لم (يكن)() في ذلك مطعن في اعتقاده ان هذا العالم حادث منذ مدة محصلة، واول ناسه ادم ونوح
  قال الخزري: تكقيني هذه الحجج المقنعة في هذا الباب(). وان طالت صحبدي لك ساكلفك ان تعرض علي الحجج القاطعة، لكن عد الي ادراج حدينك، وكيف تمكن في نفوسكم هذا الامر العظيم ان يكون خالق الاجسام و الارواح والنفوس والعقول والملانكة الذي ترفع وتقدس وتنزه عن ان 



 ركه العقول فضلا عن الحواس له اتصال بيذا الخلق الحقير النميم في مادنه؛ وان في صورنه عجييا اذ في اقل حشرة من عجانب الحكمة ما يحار فيه الذهن؟
  قال الحبر: قد كفيتقي بقولك هذا كتيرا من جوابك، انتسب هذه الحكمة الموجودة في خلق النملة مثلا الي فلك او الي كوكب او الي غير ذلك حاشا الباري القادر المقدر الذي يعطي كل شء حقه دون زيادة ولا نقصان
  قال الخزري: وهذا هو المنسوب الي فعل الطبيعة
  قال الحبر: وما الطبيعة،
  قال الخزري: هي قوة من القوي ما سمعنا في العلوم ولا ندري ما هي، ولكن العلماء قد عرفوها لا محالة.
  قال الحبر : بل علميم فييا كعلمنا. حدها الفيلسوف بانيا المبدا والسبب الذي يتحرك ويسكن الشء الذي هو فيه بالذات لا بالعرض.
  قال الخزري: كانه يقول ان الشء الذي يتحرك من ذاته ويسكن من ذاته له بب ما به يتحراك ويسكن، وذللي السيب هو الطبيعة
  قال الحبر : هذا الذي يريد (مع) تحديق كنير وتدقيق وتفريق بين ما يفعل بالعرض عما يفعل بالطبع واشياء تروق() السامعين، ولكن حاصل علمنم بالطبيعة هذا
  قال الخزري: فما اراهم الا اضلونا بهذه الاسماء وجعلونا مشركين بالله في قولنا: الطبيعة حكيمة فاحلة، وربما قلنا عاقلة فحوي كلميم



  قال الحبر : نعم، لكن للعناصر والقمر والتمس والكواكب افعال بطريق السخين والتبريد والدرطيب والنيبيس وتوابعها من غير ان ينسب اليها حكمة ل سخرة. واما التصوير والنقدير والتبريز وكل ما فيه حكمة الغرض فلا ينسب الا للحكيم القادر القاهر . ومن سمي هذه التي تصلح المادة بالتسخين والتبريد طبيعة لم يضر اذ انفي عنها الحكمة كما ينفي عن الرجل والمراة خلقة الولد اذا اجتمعا وانما هما من اعيان المادة القابلة لصورة الانسان من ع ند المصور الحكيم، فلا تستبعد ظهور اثار الالوهية() شريفة في هذا الادني اذا تيميات تلك المادة لقبولها، وهذا هو اصل الايمان واصل العصيان
  قال الخزري: وكيف يكون اصل الايمان هو اصل العصيان
  قال الحبر : نعم، ان الاشياء التي تصلح لقيول ذلك الاثر الالهي ليست في وسع ابشر، ولا يمكنيم ان يقدروا كمياتها وكرفياتها ولو علموا (جوهرها)، ولا يعلمون ازمنتها وامكنتيا وقراننها والتهيء لها، فيحتاج في ذلك الي علم اليمي تام مشروح خاية الشرح من عقد الله، فمن ورد عليه هذا الامر وامتطه علي حدوده وشروطه نية خالصة فيو المءمن، ومن رام اصلاح الاشياء لقبول ذلك (الامر) () من حدق () وقياس وظنون مما يوجد في كتب المنجمين و() استتزال الروحانيات وعمل الطلاسم فيو العاصي. فيو يقرب القرابين وبخر البخورات(ت) عن قياس وعن ظن قلا يدري حقيقة ما الذي ينبغي، وكم؟ وكيف؟ وفي اي مكان؟ وفي اي


 وقت؟ ومن (من)() الناس؟ وكيف ينبغي ان يتتاول ذلك؟ وقرانن كثيرة يطول وصفها. فكان كالجاهل الذي يدخل الي خزانة طبيب مشيور كانت() انويته نافعة. والطبيب قد عدم. والناس يطلبون نلك الخزانة طلبا للمنفعة. وذلك الجاهل فق عليهم من تلك الاواني وهو لا يعرف الادوية، ولاكم يصلح ان يسقي من دواء لشخص شخص؟ فقتل بتلك الانوية التي كانت تتفعهم. وان اتفق() ان ينفع الحدهم باناء من تلك الاواني مال() الناس اليه. وقالوا ان ذلك هو النافع حتي اذا خانيم او راوا لغيره نفعا بالعرض مالوا ايضنا اليه. ولم يدروا ان النافع بذاته انما كان راي ذلك الطبيب العالم الذي كان دبر نلك الادوية ثم كان اسقاها علي ما نبغي. وكان بامر العليل ان يستعد بما يصلح لكل دواء من غذاء وشرلب ورياضة وسكون ونوم ويقظة وهواء ومرقد وغير ذلك. فيكذا صار الناس قيل موسي حاثيا القليل ينخدحون للنواميس التجومية والطبيعة وينتقلون من فواميس الي نواميس ومن اله الي اله، وربعا ممسكون بكتير منيا. وينسون طبرها ومصرفيا. وجعلوها سيب منافم. وهي باعيانيا سبب مخار بحسي اليء والاستعداد. واما المنفعة بذاتها فيو الامر الالهي والضار بذاته هو علمه
  قال الخزري: ارجع بنا الي الغرض واعلمني كيف نشا دينكم؟ ثم كيف فشي وظير؟ وكيف تالفت الكلمة بعدما اختلفت" وفي كم من المدة تاسس الدين و انيني حدي تشد وتم فميادي الملل لا محالة انما تكون بافراد يتضافرون علي صرة الراي الذي يشاء الله اظهاره. فلا يزالون يكترون وينصرون بانفسيم او قوم لهم ملك ناصر يقير الجماهير علي ذلك الراي


 قال الحبر: انما يقوم وينشا علي هذه الصفة النواميس العقلية التي مبداها من الانسان، واذا ظير وصحنه التوفيق قيل انه مءند من الله مليم وما اتبه هذا. واما النواميس التي مبدءها من الله فانما تقوم دفعة، قيل له كن فكان منل خلقة العالم.
  قال الخزري: لقد هولتت علينا يا حبر.
  قال الحبر : بل الامر افول. كان بنو اسرانيل مستعبدين بمصر ستعاءة الف جل ممن كان قوق العشرين عاما مسمين منتسبين الي انني عشر سبطا، لما شذ منيم شماذ ولا فر الي بلد اخر ولا داخليم غريب منتظرين الوعد. وعد به اجدادهم ابراهيم واسحق ويعقوب علييع السلام ان يورنيع بلد الشام، و الشام حننذ بيد سيع امم في غاية الكثرة والقوة والاقبال. وبنو اسرانيل في غاية الذلة والشفاء مع فرعون، يقتل او لادهم كي لا يكترون. فارسل موسي وهارون علييما السلام علي ضعفيما ووقفا امام() فرعون علي قوته بالايات والمعجزات وخرق العادات. ولم يقدر ان يحدجب عنيمما ولا ان امر فييما بسوء ولا يحجب نفسه عن الافات العشر() الحالة ياهل مصر: ي مياههم، نع في ارضتم، نم في هوانيم، وفي نبانيم وفي حيوانهم، وفي ايدانيم، تم في نفوسيم. اذ مات في طرفة عين شطر الليل اجل من كان في مفازليم واحبتع الييم كل واد بكر. ولا دار دون ميت حاشادور بني اابسرانيل. وكل هذه الافات تنزل بيم باذن وانذار ووعد، ورتقع باذن وانذار، بحيث بيحتقد انيما مقصودة من الله مريد يفعل ماشاء مني شاء،


 ولا طبيعة ولا نجومية ولا انفاقية، فخرجوا بنو اسرانيل بامر الله في نلك اليلة في حين وفاة اولاد مصر من عبودية فرعون، فصاروا الي ناحية حر القازم وقاندهم عمود غمام وعمود نور سافر امامقم ومديرهم وساييم واماميم الشيخان الالهيان موسي وهارون علييما السلام. كانا حين اناهما النبوة ابني ثمانين ونيف، والي الان لم ا(يكن)() عندهم شرانع الا قليلة مورونة عن اولءك الافراد من لدن ادم ونوح. ولم يتسخيا موسي ولا فسخها لكن زاد علييا. ثم تبعيم فرعون. قلم يلجاوا الي سلاح ولا كان القوم ممن دري الحرب. فشق البحر وجازوه، وخرق فرعون وحتدد، وةذف بيم البحر الي بني اسرانيل اموانا حني راوهم عيانا. والخير طويل مشيورا
  قال الخزري: هذا هو الامر اناليمي حقا، وما القدرن به من الشرع واجب قبوله لا يداخل القلب فيه شك من سحر او حيلة او تخيل. فلو خيل ليم بحل و انشقاقه وجوازهم فيه ايخيل() ليم نجانيم من العبودية وموت مسنعبدييم واخذهم لبسيم وبقاء امواليمم باردييم؟ هذا تعسف من المدزندق.
  قال الحبر : وبعد هذا اذ حصلوا في التيه حيث نا زرع، انزل علييع طعام مخذرع مخلوق يوما بيوم حاسا يوم السبت، اكلوه اربعين عالما
  قال الخزري: وهذه ايضا لا مدفع فييا، ما يدوم اربعين عاما لستعانة الف رجل ونوابعيم ينزل ستة ايام ويرتفع في السبت، فالسبت واجب قبوله ان صار الامر الاليي كالملتزم.



  قال الحبر : السبت مءكد من هذا ومن خلقة العالم في سنة ايام وما سانكره و ذلك ان القوم مع ايمانيم بما ياتي به موسي عليه السلام بعد هذه المعجزات قي في نفوسهم شك، كيف يخاطب الله البشر كي لا يكون مبدا الشريعة من اراي وفكرة من قبل الانسان يصحبه الهام وناييد من عند الله اذ كانوا ييتبعدون الخطابة من غير بشر، اذ الخطاية جسمية. فاراد الله ازاحة هذا الشك عندهم وامرهم بالتزام() الباطنة والظاهرة. وجعل اوكدها اعتزال النساء والتميء والتاهب لسماع كلام الله. واستعد القوم وتاهبوا لدرجة() الوحي بل لسماع الخطاب وجها لوجه()، وكان ذلك بعد ثلاثة ايام بمقدمات هول عظيم من بروق ورعود وزلازل ونيران حفت بالمسصي طور سيناء وبقيت تلاي النار طول اربعين يوما علي الجبل يراها القوم ويرون موسي داخلا اليها وخارجا عنيا. وسمع القوم الخطاب فصيحا في عشر كلمات() هي اميات الشرانع واصولها، احداها() الامر بالسبت. وقد كان تقدم الامر به مقرونا بنزول المن. فهذه الكلمات العشر لم ينقلها الجمهور عن رجال افاد ولا عن نيي لكن عن الله. ولم نكن ليمم قوة موسي عليه السلام لمشاهدة ذلك الامر العظيم. وامن القوم من ذلاك اليوم بان موسي عليه السللم مخاطب بكلام ميدءه من الله. لم يتقدم لموسي عليه السلام في قكره و لا راي؛ كي لا نكون النبوة كما نزعم الفلاسفة من نفس تصفو افكارها وتتصل بالعقل الفعال المسصي يروح القدس او بجبريل فيلهم. وريما خيل



 اليه في ذلك الوقت في النوم او بين النوم واليقظة ان شخصا يكلمه ويسعع كلامه خيالا بنفسه لا بادنيه، ويراه بوهمه لا بعينه، فيقال حينفذ ان الله كلمه.
 فانتفت هذه الظنون ييمذا المشهد العظيم وما تبع الكلام الاليي من كتاب اليي؛ اذ رسم هذه الكلمات العشر في لوحين من جوهر رفيع(). ورفعيما الي موسي. وراوها كتابا الييا كما سمعوها خطابا الينا . وعمل ليما موسي عليه السلام بامر الله تعالي تابوتا، واقام عليها القبة المشهورة، وبقي ذللي بين بني اسرانيل طول دول النبوة تحو تسعمانة سنة حني عصي القوم فاختقي التابوت. وظفر عليقم بخنتصر واجلاهم.
 قال الخزري: ان من يسعع كلامكم ان الله خاطب جميوركم، وكقب لكم الولحا وغير ذلك لمعذور ان ينسب اليكم راي التجسيم. وانتم معاذير ايضا اذ لا مدفع في هذه المشاهد العظيمة الجليلة الظاهرة، وتعذرون في اطراح القياس والنظر العقلي.
  قال الحبر: واعوذ بالله من المحال() وما ينييه العقل ويضعه محالا. واول الكلمات العشر هي الامر باعتفاد الربوبية. والثاني من الكلمات هي النيمي عن انخاذ اله دون الله تعالي وعن الاشراك به، والنيي عن التتبيه والتمنيل والتخييل (و)() بالجملة عن التجسيم. وكيف لا ننزهه عن التجسيم ونحن نزه كثيرا من مخلوقاته عن ذلك كالنفس الناطقة التي هي الانسان علي الحقيقة فان الذي يخاطبنا من موسي ويعقل وبدبر ليس ذلك لسانه ولا قليه 


 ولا دماخه بل هذه الات لموسي. وموسي نفس ناططقة مميزة ليست جسعا، و لا تتحيز في مكان، ولا يضيق عنها مكان، ولا تضيق هي عن ان تحصل فييا صور جمبع المخلوقات. فنصفه باوصاف ملكونية روحانية فضلا عن الق الكل. وانما علينا ان لا ندفع ما تواتر من ذلك المشهد، ثم تقول لا ذري كيف تجسم الصعني حني صار كلاما حدي قرع اذاننا؟ ولا ما اخترع له تعالي ممالم يكن موجوذا ولا مما سخر له من الموجودات از لا تعجزه قدرة كما نقول انه تعالي خلق اللوحين وكتبهما، كتابة() نقش، كما خلق السماء والكواكب بمشينته فقط شياء الله تعالي فتجسع بالمقدار الذي شاء و اننقش فيها الخط بالكلمات العشر كما نقول انه شق البحر وصتره اسوارا واوقفه عن يمين القوم وعن شعاليم، وازقة مرحبة واسعة وارض وطنة يمشون فييما دون تخوف ولا تكلف. وذلك الشق والبنيان والانقان منسوب اليه تعالي لم يحتج فيه الي الة واسباب متوسطة كما يحتاج في فعل المخلوقين. كان الماء واقفا لامره، وتشكل بمشينته. هكذا يتشكل اليمواء الواصل الي انن النبي باشكال الحروف التي تقتضي المعاني التي يريد النله ان يسععيها النبي والجميور
  قال الخزري: هذا توجيه مقنع.
  قال الحبر : ولست اجزم ان الامر علي هذه الصفة والعلة علي طريق اغمض من ان اتخيليا، لكن الحاصل من هذه تحقق من شاهد المشاهد ان الامر من قبل الخالق دون واسطة. اذ هي مماتلة لاختراع الاول والخلقة الاولي، فيحصل في النفوس الايمان بالشرع المقرن بيما مع الايمان بان



 العالم حادث وانه هكذا خلقه. كما تبين انه اخترع اللوحين والمن وغير ذلك ونزول من نفس المءمن شكوك الفلاسفة والدهرية
  قال الخزري: انظر يا حبر الا تصبك() هوادة في وصف محامد قومك وتنراك مشيور عصيانيم مع هذه المشاهد. فاني سمعت ان في انتاء هذا اخذوا عجلا وعبدوهدون الله
  قال الحبر : ذنب شنع علييم لجلالتيم، والجليل من عنت خطاياه
  قال الخزري: هذا من تعصتبك() وتعسقك لقومك. واي ذنب اعظم من هذاء واي فعل ييقي بعد هذا؟
  قال الحير : اميلني قليلا حتي اقرر عندك شرف القوم. وكفاني شاهذا اتخان اله اياهم حزبا وامة من بين ملل العالم، وحلول الامر الالهي في جمتورهم حي وصل جميعيم الي حد الخطاب، وتخطي() الامر الي نسانيم. فكان م فهن نييات بعد ان كان الامر لا يحل الا في افراد من الناس من لدن انم فان ادم هو الكامل دون استتناء. اذ لا عذر في كمال صنعة في صانع() حكيم قادر من مادة اختارها للصورة التي شاءها، ولم يعق عانق ولا مزج من مني الاب ودم الام، ولا من الاغذية والتدبير في سنتين التربية والطفولة و اثر الاهوية والمياد والارضين. اذ انما خلقه كالمتتاهي في الشباب الكامل في خلقه واخلاقه. فيو الذي قبل النفس علي كماليا والعقل علي غاية ما



 ييكن من الفطرة الانساتية والقوة الاليية بعد العقل، اعني الرتبة التي بها تصل بالله والروحانيين، ويعرف الحقانق دون تعليم بل باهون فكره. وقد يمي عندتا بابن الله هو وكل من يشييه من ذرية ابناء الله، واولد اولاذا ككيرة ولا يصلح منهم ليكون خليفة ادم غير هابيل لانه كان يشبهه. ولما قله قايين() اخوه غيرة علي هذه الرتبة عوض تبشيت* الشبيه بادم، فكان صفوة ولبابا وغيره كالقشور والحشف. وصفوة شيت، "انوش، وكذلك اتصل الامر الي نوح بافراد كانوا لبايا يشبهون ادم ويتسمون بابناء الله لهم الكمال في الخلق والاخلاق وطول الاعمار والعلوم والقدرة(). وباعمارهم هو الاريخ() من ادم الي نوح، وكذلك من نوح الي ابراهيم، وربما كان فييم من لم ينصل به الامر الالمي منل *تارح"، لكن كان ابراهيم ابنه تلميذا لجده عابر.. نعم وادرك نوح بعينه وصار الامر الالهي متصاا من الاجداد الي الاحفاد()، فابراهيم صفوة معابر، وتلميذه. وكذلك تسمي عبرانيا، ومعابر صفوة تشيت،. وتسام، صقوة نوح لانه وارث الاقاليم المعتدلة التي وسطيما و نكتتها() الشام ارض النبوة. وخرج يافت، الي الشمال وتحام الي الجنوب.
 وصفوة ابداهيم من جميع بنيه ابسحق. وقد ابعد جميع اولاده من هذه الارض الخاصة ليختص لاسحق. وصقوة اسحق يعقوب. واندفع اخوه عيسو()


 اذ استحق يعقوب تلاك الارض. واولاد يعقوب كلهم صفوة، صلح جميعنم لمر الالهي. فصلح() لهم ذلك الموضع الخاص بالامر الالهي. وهذا اابداء حلول الامر الالهي في جماعة بعد ان كان لا يوجد الا في افراد فولي الله حفظيم وانماءهم وتربينيمع بمصر كما تربي الشجرة الطيبة الاصل حقي انمرت تمرا كاملا يشبه الثمر الاول الذي منه غرست، اعني ايراهي واسحق ويحقوب ويوسف واخوته. فباعت التمرة بموسي عليه السللم وهارون ومريم عليها السلام، وكمثل بصلييل، واهلياب، ورءساء الاسباط وكمثل السبعين شيخا الذين صلحوا للنبوة مستمرا()، وكمثل هوشع و كالب، وبحور، وغيرهم كثير. وحيننذ استحقوا ظيور النور عليهم وتللي العناية الربانية وان كان فيهم عصاة (كانوا)() ممقوتين لكنيم لا محالة صفوة، يمعني انيم في غريزنيم وطيانعيم من الصفوة ويولدون من يكون صقوة. فيحافظ علي الاب العاصي لما خالطه من الصفوة الني تظير في ولده او في حفيده كيفما صفت النطفة كما قلنا في تارح، وغيره ممن لم تصل به الامر الالهي لكن في غريزته ان ينتج صفوة، ما لم يكن مثل ذلكك في غريزة كل من تتاسل من محام، وتيافت.. ونري مثل هذا في الامور ال الطبيعية. فكم انسان لا يشيه اباه بتة لكنه يشبه جده. فلا شك ان تلك الطبيعة وذلك التبه كان في الوالد كامنا وان لم يظيمر للحس، كما كانت طبيعة عابر، كامنة() في او لاده حتي ظهرت في ابراهيم




  قال الخزري: هذا هو حق الشرف المناسق من لدن ادم، وقد كان ادم اشرف المخلوقات في الارض، فوجب لكم الشرف علي كل موجود في الارض، ل لكن اين هذا الشرف من هذا الخطان
  قال الحبر : ان الامم كليا حيتنذ كانت تتخذ معبودات صورة. ولوكانوا فلاسفة يبرهنون علي الوحدانية والربوبية فلابد ليع من صورة امنوها، ويقولون لعامنيم وجمقورهم ان هذه الصورة ينصل بيما امر اليي، وانيا خاصة بامر عجيب غريب. فمنيم من ينسب ذلاك الي الله كما نفعل نحن اليوم في مواضع معظمة عندنا حني نتبارك بترابها وحجارتتا. ومنيم من نستب ذلك الي روحانية كوكب من الكواكب او برج او نسبة طلاسع وغير ذلك، وكان لا يتالف جعيمور علي شرع واحد الا بصورة محسوسة امنوها.
 وكان بنو اسرانيل قد وعدوا بان ينزل الييم من عند الله امر يرونه ويءمونه ما اموا عمود خمام والتار حين خروجقم من مر. وييدون اليه ويعظمونه ويستقبلونه ويسجدون نحوه لله تعالي. وكذلك كانوا بءمون عمود الغعمام الذي ينزل علي موسي عليه السلكم طول مخاطبة الله له. فيفف بنو اسرانيل ويسجدون نحوه لله تعالي. فلما سمع القوم خطاب الكلمات العشر وصعد موسي عليه السلم الي الجبل ينتظر اللوحين لينزلمما الييم مكتوبين ويصنع لهما() التابوت فيكون لهم قبلة مرنية فيها العيد الاليمي والاختراع.
 الرباني؛ اعذي اللوحين سواء ما اتصل بالتابوت من الغمام والانوار وما قر بنوسطه من المعجزات، وبقي القوم مننظرين نزول موسي عليه السلالم، وهم علي حاليمع لع يغير زنهم وخلاهم وحللهم الني عيدوا بها يوم



 الطور بل بقوا بهينتيم ينتظرون موسي عليه السلام مع اللحظات()، فابطا عنيع اربعين يوما وهو لم يتزود، ولا فارقيم الا علي نية الانصراف من يومه. غلب سوء ظن علي بعض ذلك الجمهور العظيم وبدت الحامة تدفرق فرقا وتكثر الاراء والظنون حتي لجا قوم منهم الي ان طلبوا معبودا يءمونه كساءر الامم من غير () ان يجحدوا ربوبية من اخرجهم من ارض مصر. بل ان يكون ذلك موضعا ليم يسيرون اليه اذا وصفوا عجانب رييم كما فعل المءمذون بتابوت من سيحة(؟)() قاءلين ان الرب هناك. وكما نفعل نحن بالسماء وبكل امر نتحقق ان حركته انما هي بمشينة الله دون اتقاق ولا ارادة انسان ولا طبيعة، فخطءهم كان في التصوير الذي منعوا عنه وفي انيم () نسبوا امرا الهنا لشء مصنوع() بايديهم واختيارهم دون امر الله. وعذرهم في ذلك ما نقدم من النشتت الواقع بينيم. ولم يننه الذي عبدوه نحو ثلاثة االاف من جملة ستمانة الف. واما عذر الخاصة المساعدين في عمله فكان لغرض عسي ان يظير العاصي من المءمن ليقتل العاصي العايد للعجل وكان في ذلك علييم نقد. اذ اخرجوا العصيان من القوة والضمير الي حد ل



 وكان ليمم ان يصبروا ولا يضعوا لانفسهم قدرة وقيلة ومذبحا وقرابين، وكان ذلك من تعقل من كان بينهم من المنجمين والمطلسمين، يزعمون انمم ستقرب اعمالهم القياسية من اعصال الحقيقة. وكان سبيليم في نلاك سبيل الجاهل الذي ذكرنا انه تولي خزانة الطب فضل التاس الذين كانوا() ي ننفعون بها قبل ذلك، مع (ان)() القوم لم يكن قصدهم الخروج عن الطاعة ب مجديدون بزحمتم في الطاحة ولذلاي قصدوا هارون. وقصد هارون شف سريرنيم فساعد في عصله وادركته الملامة لاخراجه عصيانيم من القوة الي الفعل. فهذه القصة تهول وتشنع عندنا لارتفاع() المعبودات المصورة من اكثر الملل في زماننا هذا. وتهون في ذلك الوقت لكون جميع الملل مدخذين صورا. فلو كان ذنيهم انهم اتخذوا بيتا ما باختيارهم للعبادة وجعلوه قبلنيم وقربوا فيه وعظموه لما عظم الامر لما نحن عليه اليوم من اخاذنا البيوت ياختيارنا وتعظيمنا لها وتبريكنا بنما ، وربما قلنا: ان الله يحليما وملانكته تحف بها. ولولا الضرورة لتاليف جماحتتا لكان هذا منكرا كما كان في ايام الدولة ينكر علي قوم مجتهدين يتخذوا بيوتا للعبادة تسمي ببوت(). وكان فضلاء الملوك يهدمونه كي لا يعظم غير البيت الذي خداره والهينة الذي يامر بيا. ولا ينكر في الصور التي يامر هو بها من 


 الكروبيين(). ومع هذا فقد حل العقاب بالذين عبدوا العجل من يومهم وقتلوا وكان مبلغ عددهم نحو ثلاثة الاف من جملة سنمانة الف. ولم يزل المن ناز لا لقوتهم، والغمام للتظليل عليهم، وعمود النور ليمداينهم، والنبوة فاشية م زايدة فيهم. ولا صرف عنيم سء فضلوا به غير اللوحين اللذين() كسرهما موسي عليه السلم نم شفع في صرفيما. فصرفا () علييم وخفر لهم ذلك الذنب.
  قال الخزري: لقد ايدت() رايي فيما اعتقدته وما رايت في منامي انه ال لا يصل الانسان الي الالهي (الا بامر الهي)() اعني باعمال يامر الله بها والا فاكثر الناس مجتهد حني المنجم والمطلسم وعابد النار وعابد الشمس والثتوية وغيرهم.
  قال الحبر : نعم، وكذلك هي شرانعنا متصوصة في التوراة من مخاطية الله لموسي، ومماكنب موسي ودقع الي ذلاك الجميور العنظيم في جمعيم في اليه. لم يحتج فيه الي رواية اسناد افراد سورة سورة واية اية: صفات


 القرابين، وكيف تقرب؟ وفي اي موضع؟ ولاي جية، وكيف تذبح؟ وكيف نعم بدميا واحضانيما من صناحات مختلفة ؟ كليما بييان من عند النهكي لا ينقص منها اقل شء فيفسد الكل كالمكونات() الطبيعية التي تاتلف من نسب دقيقة تدق عن الاوهام التي لو اختلت نسبتها اقل اختلال لفسد ذلك المتكون، فلم يكن ذلك النبات او ذلك الحيوان او ذلك العضو مثلا الا فاسدا او عادما. وكذلك ذكر كيف يعضتا() الحيوان المقرب؟ وما يفعل بكل عضوة وما للكل؟ وما للحرق؟ ومن ياكل ومن يحرق؟ ومن يقرب من طوانف مامورة بهم لا يتعداهم؟ وكيف تكون صفات المقربين كي لاتكون فييم نقيصة" حتي هينتيم وملابسهم لاسيما الياروني() الذي اباح له الدخول الي مكان الامر الاليمي حيث السكينة مع التابوت والنوراة، وما يقدرن بذلك من التنظيف والتطيير ورتب النطهيرات والتقديسات والصلوات. وهو امل يطول وصفه وانما يحمل() فيه علي قراءة التوراة وما نقل الاحبار، والكل من تكليم الله لموسي، وكذلك هينة القبلة كلها عرضت علي موسي في الطور: القبلة والخبا والماندة والمنارة والتابوت والدار والمحيطة بما واحمدتيا وستورها وجميع صناحته عرضت عليه روحانية وشكليما جسعانية اعلي ما رسح له . وكذلك البيت المعظم الذي بناه سليمان مما عرض علي داود صورته روحانية. والبيت المءخر المقدس الذي وعدنا به مما عرض اعلي نيي يسمي حزقيال الصورة والعينة. وليس في عبادة الله تفرض ونعقل



 ونحكم. ولو كان هذا لكانت الفلاسفة قد وصلت بحكميا وعقوليا الي اضعاف() ما وصل اليه بنو اسر انيل.
  قال الخزري: بمل هذا تطيب النفس للتشرع يه دون شك ولا ارتياب في() جء نيي الي عنيد مستعيدين مماليك يعدهم بالخروج من العبودية من وقتيم دون توان ومطل علي نلك الصفة، واخليم ارض الشام علي سبع امم كل واحدة منيما اقوي منيم، ويرسم لكل سبط نصيبه من الارض قيل وصوليم الييا، وتم هذا كله في ايسر مدة بغرانب من المعجزات هذا يحقق عظمة() الرسل وجلاكة الرسول وفضل المرسول الييم خصوصا. ولو قال اني بعنت اهدي جميع المعمورة ذم لم يتصل خبره في نصفيا لكان قدحا() في رسالته لع يتم قصد الله في ذلك. وكان يكدر تمامه كون كنابه عبرانيا ويكلف السند و الهند والخزر فيمه والعمل به الا بعد منات() (من ال)() سنين، او يفق لهم الاستحالة الييم بغلبة او بعجاورة لا بمشاهدة النبي بعينه او نبي اخر شهد() له ويءكد شريعته.
  قال الحبر: لم يدع موسي الي شريعده غير قومه واهل لسانه. ووعدهم اله تاكيد شرعه مع الايام بانبياء. ففعل طول زمان الرضا وحلول السكينة.



  قال الخزري: وهلا كانت الهداية للكل (اولي)() وذلك في الحكمة اليق؟ 
  قال الحبر : او ليس الاولي ان يكون الحيوان كله ناطقاء اذا قد نسيت ما تقدم في نسق نسل انم واطراد حلول الامر الالهي النيوي في شخص لباب الاخوة، وصفوة الاب قايلة لذلك النور وغيره كالقشور لا يقبله، حني جاء بذو عقوب صفوة ولبابا يفارقون بني انم بخصوصية الهية تجعلهم كانهم نوع اخر ملانكي يطلب كلهم درجة النبوة فيظفر الكثير منيم بهاء ومن لا يظفر هم بها قاربها بالاعمال المرضية والتقديس والتطيير ولقاء الانبياء. واعلم ان من يلقي نبيا فانه حين لقاءه له وسمعه كلماته الالمية تحدث له روحانية ويفارق جنسه بصفا النفس وتتبوقها الي تلاك الدرجات والتزلم الخشوع والطهارة. وهذه كانت عندهم الدلالة الظاهرة والاية الباهرة القاهرة في تواب الاخرة. اذ المطلوب منها انما هو ان تصير نفس الانسان الهية تفارق حواسها، وتشاهد العالم الاعلي، ونلذ برءية النور الملكوتي، وسمع النطق الالهي. فان تلك النفس دامن من الموت اذ فتيت الاتها الجسدية. فاذا وجدت ريعة توصل بعلمها وعملها الي هذه الدرجة في الموضع للذي حددت ومع القرانن التي امرت (بيا)() فيي لا محالة الشريعة الموثوقة بابقاء النفوس بعد فاء الاجساد.
  قال الخزري: ان مواعد() غيركم امدن واسمن من مواعدكم
  قال الحبر : لكنيا كلها بعد الموت، وليس في الحياة معها شء يدل عليها



  قال الخزري: نعم، ولا رايت احذا من المتقين لتلاي المواعد يحب استعجالها. يل لو امكنه مطلها وتاخيرها الف عام() ويبقي في قيد الحياة بهذه الشقوة والاتكاد الدنياوية لاختارها.
  قال الحبر : فما غلناك بمن يساهد المشاهد العظيمة الملكوتية:
  قال الخزري: انه لا شك يتمني ان تتمادي() نفسه علي مفارقة حواسة وتبقي ملتذة بذلك النور وذاك هو الذي يتمني الموت
  قال الحبر: لكن مواعدنا اتصالنا بالامر الالهي بالتبوة وما يقربها واتصال الامر الالهي بنا بالعظمات() والكرامات والمعجزات. فلذلك لا يذكر() في الوراة انكم ان عملتم هذه الشريعة اعيدكم بعد الموت الي جنات ولذات لكنه يقول انكم تكونوا لي خاصة. واكون لكم الما مدبرا لكم فيكون منكم من يدخل حضرتي ويصعد الي السماء كالذين() كانوا بانفسهم يتصرفون بين الملانكة ويكونون ايضا ملانكتي يتصرفون في ما بينهم في الارض، ودرونهم افراذا واجناذا يحرسونكم. ويحاربون دونكم. ويدوم بقاءكم في الارض الدي تعين علي هذه الدرجة، وهي الارض المقدسة. ويتعلق اخصبها وجدبها وخيرها وشرها بالامر الالهي بحسب احمالكم. فيكون العالع يجري امره مجري طبيعيا. حاشماكم يانكم تشاهدون مع حلول السكينة بينكم من خصب بلدكم وانتظام امطاركم لا تتعدي اوقانها


 المحتاج اليها، وظفركم بعدوكم دون اعتداد ما. تدرون به ان امركم ليس يجري علي قانون طبيعي لكن ارادي. كما سترون ان خالفتم من الجدب والقحط والموتان() والحيوان المهلك والدنيا كلها في دعة، فتعلمون ايضا (ان)() اوامركم يدير (ها) امر ارفع من الامر الطبيعي وكان ذلك كله.
 فهذه شريعة مضمونة() المواعد. لا يخاف خلافيا. ومواعد تلك الشرانع كلها يضمها اصل واحد وهو رجاء القرب من الرب وملانكته، فلا يخاف من وصل تلك الرتبة تلفا(). فهذه الشريعة قد عرضت علينا عيانا، ومتله معل اصحاب متقارقين مدلاازمين) في مفازة من الارض سافر واحد نهم الي الهند ووافق من ملك الهند تعظيما واحتراما() لما عرف (انه من اولنك الاصحاب وكان يعرف اباءهم قديما. وكانوا اولياءه. فاعطاه خاءر حملها لاصحابه. وكساه حللا. وادخل معه من حاشيته قوما لع يكن في الظن انيم من حضرة الملك، ولا ان ينزلوا الي تلك البادية. وامره اوامر وعيود من قيول طاعته. فجاء الي اصحابه مع اولناك الرسل المتديين. فرحبوا ينم هولاء الاصحاب. وجدوا في خدمديع وعرامنيم وبنوا ليم قصرا سكتوهم فيه. وصاروا هءلاء الاصحاب يتراسلون لوصول الي الهند والي روية الملك باهون سعي بعناية هءلاء الرسل الذين كانوا يهدونيم الي الطريق الاقصر والارشد. وعرف جميعهم ان من شاء الوصول الي الهند فان ذلك سهل عليه اذا النزم طاعة الملك وكرامة 



 ر سله الموصلين له اليه، فلم يحتاجوا ان() يسالوا لماذا يتكلف هذه الطاحة: اذ العلة ظاهرة عيانا ليتصل بالعلك. والاتصال به ه السعادة فالاصحاب هم بذو اسرانيل. والمسافر الاول هو موسي. والمسافرون ال الاخر سانر الاتبياء. والرسل الينديون السكينة والملانكة. والحلل النور المعقول الذي حل نفسه() بالنبوة. والنور المحسوس الذي حل وجهه والنخانر المرسولة اللوحين بالكلمات العشر . وملوك النواميس الاخر لم يروا شينا من هذا، لكن قيل لهم التزموا طاعة ملك الهند كما التزمها() اولقلي الاصحاب. وستصلون بالملك بعد الموت والا فسيبعدكم ويعذبكم بعد الموت. فعنيم من قال ما جاعنا احد يخبر انه في جنة مذ مات او في نار.
 و الاكثر اثر اننظام() حاليم واجنماع كلمتيم. والنزموا تلاك الطاعة.
 واطمعوا انفستمم في الباطن اطماغا ضعيفا، واما الظاهر فاطماعا قويا محققا مدفوقين مستليرين علي عامتيم بالايمان. فكيف يتظاهرون هءلا بدعوي ما(ت) يحصل ليمم بعد الموت علي الذين يحصل ليمع ذلاك في احيانهم؟ اليست طبيعة الانبياء والاولياء اقرب الي البقاء الابدي من طبيعة من لع يقرب من هذه الدرجة
  قال الخزري: لقد يبعد عن الفياس ان يكون الانسان فانيا بطبعه تالفا() جسده ونفسه كالبيمانم. حانتسي الفلاسفة، علي راييع. نم بقول اهل الاديان



 انه يصير حيا للابد في نعيم بكلمة يقولها بفمه. وربعا لم يدر عمره غيل تلك الكلمة. وريما لم يفيم معناها (العظيم). ان كلمة تنقل من درجة البهانم الي درجة الملانكة، ومن لم يقل نلاي الكلمة يصير بعيمة ولو كان فيلسوفا عالما عابذا طول دهره شانقا() الي الله تعالي.
  قال الحبر: نحن لا نسلب اذا جزاء() فضيلته عند الله خاصة من اي امة كان، لكن تري الفضل الانم للقوم المقربين في حيانيمم. فتتسب درجانيم ند الله يعد ممانهم تلك التسبة
  قال الخزري: والزم هذ المنل في العكس، وانسب درجتيع في الاخرة كدرجنيم في الدنيا
  قال الحبر : اراك تعيرتا بالذلة والمسكنة. وبهما يتقاخر افضل هذه الملل وهل يستظهرون الا بمن قال: من لطم خدك الايمن اعطه الايسر، ومن اخذ رداعك اعطه قميصك. ووصل هو واصحايه وشيعته منات() من السنين من الهوان والضرب والقتل الي الحدود المشهورة عندهم واولتي هم الفخار، وكذلاك صاحب شرع الاسللم وصحبته حدي ظيمروا وظفروا وباولنك يفتخر ويستظهر لا بهءلاء الملوك الذين عظم شانهم، واتسعت() مكاننهم، وغلظ حاجرهم، وهال مركبهم، فنسبتتا من اننه اقرب منيم لو كان لنا ظهور في الدنيا 




  قال الخزري: ذلك كذلك لو كان تواضعكم اختيارا، لكنه اضطرار()، واذذا اصبتم الظفرة قتلتم.
  قال الحبر: اصبت مقتلي يا ملاك الخزر . نعم، لو كان اكثرنا كما تقول يللزم الذل خضوعا لله ولشريعته لما اهملنا() الامر الاليمي هذه المدة المديدة، لكن اقلنا علي هذا الراي. وللككثر اجر لاته يحمل الذل بين اضطرار واختيار؛ لانه لو شماء لصار صاحيا وكفوا لمن يذله بكلمة يقولها دون مءنة. ومثل هذا لا يضيع عند الحاكم العادل. فلو حملنا هذا() الجلاء والذلة في ذات الله علي ما يجب لكنا فخرا للجيل المنتظر مع المسيح، فكنا قرب الاجل للفرقان المنتظر . ونحن لا نساوي مع نقوستا كل من دخل في ديننا بكلمة فقط، بل ياعمال فيها شق علي النفس من تطعير وتعليم واختتان واعمال شرعية كثيرة. والاحري ان يسير سيرتقا. ومن شرانط الاختتان واسبابه ان يتذكر دانما انها عللمة الهية شرعيا الله في الة الشهوة الغالبة لتصير مغلوبة، فلا تتصرف() الا كما يتيغي في وضع البذر حيث ينبغي، وفي الوقت الذي ينبغي، علي ما ينيغي، عسي ان يكون ذرا ناجيا يصلح لقبول الامر الالهي، ومن لزم هذا الطريق فقد صلحله ولنسله جزء صالح من القرب الي الله. ومع هذا لا يسدوي الدخيل في دين ااسرانيل مع الصريح اذ الصرحاء خاصة اهل النبوة، وغيرهم شاينهم الاقتباس منيم وان يصيروا اولياء علماء لا انبياء. واما تلك المواعد التي



 اعجبتاي فقد تقدم احبارنا برسعم الجنة وجهتم، وكالوها طولا وعرضا ووصقوا النعيم والعذاب باكثر استقصاء من وصف الملل القريبة. وانما ك لمتك حتي الان () علي ما جاء في نصوص كلام الانبياء. فانه لا يكثر فيها مواحد الاخرة بفصيح كما كثر في كلكم الاحبار. نعم ان في كلام النبوة رجوع الذراب من جسد الانسان الي الدراب، ورجوع الروح الي الخالق الذي يهيها. وفي كلكم النبوة احياء الموني في المستانف وبعتة تبي يسصي الياهو() الخضر . قد بعث في الزمن الماضي ورفعه الله كما رفع غيره. وقيل انه لم يذق مونا. وفي التوراة ذعاء من تنبا ياذن الله ودعا نفسه بان تكن موتته سهلة وان تكون() اخرته كاخرة بني اسرانيل. وقد الا لا ل



 شريعنتا، اعني مسالة الموتي، فانه يدل علي ان القوم كانوا يعتقدون في ايام الاتيياء ان النفس باقية بعد فناء الاجساد. ولنلك يسالون الميت، وفاتحة صلانتا التي يعلمن حفظيا النساء فضلا عن الخاصة تيا ربي ان الروح للتي فخدها في مقدسة، انت خالقها وانت حافظها وانت اخذها مني وانت صارفها علي (في) الاخرة، فمهما صحبنتي احمدك واشكرك يا رب العالمين بحاتك يا من يرد الروح في الاجساد المينة، والجنة بعينها التي() يكثر الناس نكرها انما اخنت من التوراة، وهي الرتبة التي اعدت لادم ولولم يعص لبفي فييا مخاذا. وكنلاك جهنع() انما هو موضع مشيور قريب من بيت المقدس، خندق لا تتطفء مذه النار تقد فيه العظام النجسة والجيف وسانر الجاسات، واللفظة عيرانية مركبة.
  قال الخزري: اذا فلا جديد بعد شريعتكم غير جزءيات اخبار الجنة والنار ورتبدها وتكرير ذلك والاكثار منه.
  قال الحبر: نعم، ولا ذاك ايضا جديدا؛ لان الاحبار قد اكثروا في ذلاك حتي اك لا تسمع من ذلك الا وتجده للكحبار ان طلبته.
 مت المقالة


  اة الاشاق اببعاو الله وصفانه والتجسيم
  نم ان الخزري كان من امره ما هو مذكور في تاريخ الخزر من كشفه سر منامه لوزيره، والمنام المتكرر عليه بان يطلب العمل المرضي عتد الله تعالي في جبال ورسان، ثم سار () الملك ووزيره الي الجبال القفرة علي البحر . وكيف صادفا في الليل تلك المغارة التي كان يسيت فيها القوم من اليود في كل سبت، وكيف تظاهرا الييم ودخلا في دينهم، واختتتا في تلاي المغارة ورجعا الي بلدهما مضرين() بدين الييود، مستترين في الس لاعتقادهما، حدي تلطفا في كشف السر قليلا لاقوام من خواصيمم حني كثروا واشيمروا ضميرهم، وتقوي عليه بقية الخزر واسخلوا في دين اليهود واستدعوا العلماء والكتب من البلاد، وتعلموا التوراة وما كان من نجابتمم وظيورهم علي اعدانهم واستقتاحهم البلد، وما انكشف لهم من الكنوز، وما انهي اليه عسكرهم من الكثرة الي منات الالاف() مع حبهم في الدين وتشوقيم الي بيت المقدس حدي اقاموا هيءة القب() التي اقامها موسي عليه السللم وتشريفهم لصرحاء() بني ابسرانيل، وتبركيم علي ماجاء في



 اريخيم. فلما درس الملك التوراة وكتب الانبياء انخذ ذلك الحبر استاذا وجعل يساله سوالات عبرانية. قاول ما ساله عن الاسماء والصفات المنسوبة الي الله وما يظير في بعضها من التجسيم علي بعد ذلك عند العقل وكذلك تبعده الشريعة ايضا بفصيح من القول
  قال الحبر اسماء الله تعالي جميعا حاشا المفسر () نعوت وصفات اضافية ماخوذة من انفعالات المخلوقات له باسياب قضاياه() واقداره. فيسمي رحيم عند صلاح حال من كان يشقق الناس عليه لسوء حاله. فينسبون الي الله ال الحمة والشفقة. وحقهما عندنا ضعف النفس وجور الطبيعة وليس ذلك في حقه تعالي، بل انه حاكم عادل يقضي بفقر انسان وغني اخر من غير ان يغير هو ذاته. فلا يشفق للواحد ولا يغضب علي الاخر. وقد نري مل هذا في حكام الناس، ترد علييع المساءل فيقضون كما تقضيه الشريعة، فيسعد قوم وينحس قوم اخرون. فيصير عندنا باعتبار اشاره مرة الها رحيما وحذانا، ومرة الها غيورا ومندفما. وهو تعالي لا يتغير من صفة الي صفة وبالجملة فتتقسم الصفات حاشا الاسم المفستر الي ثلاثة اقسام: اما تاثيريةا وابما اضافية، واما سلبية. فالتاثيرية ماخوذة من الاثار الصادرة عنه بوسانط طبيعية منل: مفقر ومغني ومذل ومعز وحنان ورحيم وغيور ومننقم وجبار وقدير واشباهها. واما الاضافية فمل: تبارك ومبارك ومجيد وقدوس وعال ومتعال، توخذ من تعظيم الناطقين له، وهذه  وان كثرت لا توجبله كثرة ولا تخرجه عن الوحدانية. واما السلبية فعثل: حي، واحد، واول واخر، وصف بيذه ليسلب عنه اضدادها، لا ابتبت له ه(ذه) عليما


 فهم نحن منيم، فانا لا نفهم حياة الا بحس وحركة وقد تعالي عنه او) ما نصفه بحي لنسلب صفة الجماد والموات من اجل الوهم الذي يسبق اليه ان ما ليس بحي فيو ميت، وليس يلزم هذا عند العقل بل قد تسلب من() الزمان مثلا الحياة وليس يلزم ان يكون ميتا اذ ليس من شانه قبول الحياة والموت كما لا يلمزم من قولك ان الحجر ليس هو عالما ان تصفه بانه جاهل. وكما اان الحجر اقل من ان يقبل العلم والجهل كذلك الذات الالهية اجل من ان تقيل() الحياة والموت، وكما لا تقبل() النور والظلمة. وكان لو سثلنا: هل تلك الذات نيرة او ظلمة؟ الق) لنا علي مجاز نيرة مخافة الوهم ان يقول ان اما) ليس بنير فيو ظلام، واما علي الحقيقة فلنا ان نقول: لا يقيل النور والظلمة الا الاجسام، والذات الاليية ليست بجسم فااك توصف بنور و لا بظلمة الا بطريق التشبيه او لسلب الصفة الناقصة . وكذلك لا يقبل الحياة و الموت الا الاجسام الطبيعية، والذات الالمية منزهة مرفعة. فان قيل حيا ليس كحياننا. فيمو غرضنا. اذ ليس نفيم نحن قط حياة الا حيانتا فكانه قال: لا ندري ما هو، فقلنا: اله حي، انما هي اضافة مقابلة لصيفة معبودات الامم التي() هي الية ميتة لا يصدر عنها فعل. وعلي هذا السبيل قوله واحد لسلب عنه الكثرة لا لتثبت له الوحدة المفهومة عندنا؛ لان الواحد عتدنا ما اتصلت اجزاوه وتشابتت كما تقول عظظم واحد وعصبة واحدة وماء واحد وهواء واحد. وتقول في الزمان علي طريق التتبيه بالجسم المتصل يوم واحد، وسنة واحدة. والذات الالهية منزهة عن الاتصمال والانفصال ففقول واحد لنسلب الكثرة. وكذلك اول لنسلب عنه التاخر لا لتثيت له الابتداء



 وكذلك اخر لتسلب عنه الفناء لا لتتبت له الانتهاء. وجميع هذه الصقات ليست لازمة للذات ولا تتكثر بها. واما الصفات المتعلقة بالاسم المفسر فيي الاختراعية دون وسانط طبيعية منل: خالق وبارء وصانع عجانب عظيمة بقرده. يعني بمجرد قضانه وارادته دون واسطة سبب اخر. ولعل هذا ما() اراد بقوله: وانا ظهرت لابراهيم واسحق ويعقوب الاله القادر علي كل ءء () . يعني بطريق القوة والغلبة كما قال: لم يدع احذا يظلمهم بل وبخ من اجلهم ملوكاه () . ولم يخترع لهم معجزة كما اخترع لموسي فقال: اما اسمي يهوه لم اعرف عندهم(). اراد توباسمي ييوهء؛ لان الباء في ببالاله القدير* تنوب عنها. ففعل مع موسي ويعقوب ما لم يبق شكا في النفوس ان خالق الدنيا هو خالق تلك الاشياء اختراعا مقصوذا اوليا منل الضربات التي ضرب بها اهل مصر، وشق بحر سوف، والمن، وعمود الغمام، وغير ذلاي ليس لجلالتهم() علي ابراهيم واسحق ويعقوب، بل لانهم جماعة. والشك في فوسهم، والاباء() في غاية من الايمان ونقاء الصدور. حدي لو لم يلقوا ايذا الا الشر لما اختل ايمانيم بالله، فلم يحنج معيم الي هذا. ونسميه تعالي محكيم القلب*() لانه ذات عقل. وهو العقل. وليس العقل صفة له. واما شديد القوة() فمن الصفات التاثيرية.



  قال الخزري: كيف تفعل في الصفات التي هي اجسع() من هذه مثل: يري ويسمع ويتحدث ويكنب الالواح وينزل علي جبل سيناء ويفرح بافعاله ويخضيي؟
  قال الحبر : الم اشبهه لك بقاض عادل لا انحراف في اخلاقه، فيصدر عند قضانه انظيار قوم وابسعادهم، فيسمي محنا فيهم فارحا بفم. ويفضي علي اخرين بهدم ديارهم وتعفية() اتارهم. فيوصف بضد هذا او)() انه ميغض فيهم خاضب عليهم. وانه لا يخفي (عنه)() شء مما يفعل ولا مما يقال فهو يري وبسمع(). وانه ينفعل لارادته الهواء وساءر الاجسام فتتشكل بامره كما تشكلت السماوات والارض فيسمي يتحدث ويكتب"، وكذلك يتشكل من الجسع اللطيف الروحاني الذي يتسمي روح القدس، الصور الروحانية المسماة بعجد ييوة. ويتسمي مجازا تبيقوه. وينزل الي جبل سيناء وسنوسعه بيانا اذا تكلمنا في العلوم.
  قال الخزري: هب انك تتخلص في جميع الصفات حتي لا توجب كثرة، فما الذي يخلصك من صفة الارادة تتسبيا اليه تعالي، والفيلسوف ينفيها عنه:
  قال الحبر : قد قاربنا التخلص ان لم يعارضنا باكثر من الارادة. تقول له يا ايها الفيلسوف ما الامر الذي صير عتدك السماوات ابذا دانرة، والقللي الاعلي حامل الجميع ولا مكان له ولا ميل في حركاته. وكرة الارض



 مركوزة واققة في وسطه دون ميل ولا ستد، وصير نظام الكل علي ما عليه من الكمية والاشكال، ولابد لك من الاقرار بذلك الامر ، اذ لا تخلق الاشياء انفسها ولا بعضها بعضا. قذلك الامر صير اليواء متشكلا في الاستماع بالكلمات العشر. وصير الخط منقوشا في الالواح، فسمه ارادة او امرا او يف شدت.
  قال الخزري: قد تبين سر الصفات واندرج لي فيمع معني مجد يقوه،، و ملكوت يهوه، تورسالة الرب() والسكينة، وانيا اسماء واقعة علي اشياء مرنية عند الانبياء كما يقال معمود غمام" توتنار اكلة، ومغيم وضباب وتتار ونور.. كما يقال عن الضوء في الغدوات والعشيات وفي يوم غيم ان الضوء والشعاع من قبل الشمس وعلي انيما محجوبة، ويقال ان النور والشعاع من ذات الشمس وليس كذلك، لكن الاجسام هي المنفعلة بمقابلتها فتستنير بيا
  قال الحبر : كذلك "المجد شعاع نور اليمي ينفع عند قومه في ارضه.
  قال الخزري: قولك عند قومه قد تبين لي، واما قولك في ارضه فيشق علي قبوله.
  قال الحبر : لا يشق قبول اختصاص ارض من جملة الارضين. وانت ترق موضعا ينجب فيه زبات، دون نبات ومعان دون معادن، وحيوان دون حيوان. ويختص اهله بصور واخللق دون غيرهم بنوسط المزاج. فان بحسب المزاج يكون كمال النفس ونقصانيا



  قال الخزري: لكن لست اسمع عن () ساكني الشام فضيلة علي سانر الناس.
  قال الحبر : كذلك جبلكم هذا، تقولون انه ينجب فيه الكرم. لو لم تغرس فيه ال الوالي. وتفلح الفلاحة التي() تتبغي لها لم يتمر عنبا. فالخصوصية الاولي لقوم الذين هم الصفوة واللباب كما ذكرت. ثم للكرض في ذلك معونة مع االاعمال والشرانع المقترنة بها التي هي كالفلاحة للكرم، لكن لا يصح لهذه الخاصة الاتصال بامر الهي في غير هذا الموضع، كما ل() يصح للكرم النجابة في (غير) () هذا الجبل.
  قال الخزري: وكيف ذلك وقد نيء من ادم الاول الي موسي في غير ذلك الوضع، وايراهيم في اور الكلدانيين، وحزقيال ودانيال في بابل، وارميا في مصر؟
  قال الحبر : كل من نيي انما نبي فييا او من اجليا. فتبي ابراهيم ليمضي اليها وحزقيال ودانيال من اجلها. وقد كانوا حضورا في (فترة)() الهيكل الاول. والسكينة التي بحضورها كان يرقي() الي النبوة كل من استعد لها من الصفوة. واما ادم الاول فهي كانت رتبته. وفيها مات علي ما نقل الينا ان في المغارة() اربعة ازواج: ادم وحواء وايراهيم وسارة واسحق ورفقة 



 ويعقوب ولينة، وهي الارض المسماة "امام الرب، المقول عنها معينا الرب الهك عليها دانماء (). وعليها وقع التغاير والتحاسد بين هابيل وقايين() اولا لما ارادا ان يعلما من منهما المقبول ليكون خليفة ادم وصفوته() ولبابه، قيرث الارض متصلا بالامر الالهي، ويكون غيره كالقشر. وجري ما جري من قبل هابيل وبقي الملك عقيما. وقيل: وخرج قايين من لدن الرب* ()، يعني من تلك الارض. وقال: "انك قد طردتتي اليوم عن وجه الارض ومن وجهك اختفء(). وكما قيل: فقام يونان ايونس) ليهرب الي رشيش من وجه الرب"()، انما هرب من موضع النبوة فرده الله اليها من بطن الحوت ونباه فيها. ولما ولد تثيت، متشابها لادم كما قيل: معلي شبهه كصورته() صار مكان هابيل كما قيل: لان الله قد وضع لي نسلا اخر عوضا عن هابيل لان قايين كان قد قتله()، واستحق ان يتسمي بابن الله منل ادم واستحق تلك الارض الني هي رتية دون جنه عدن، وعليها وقع حاسد ابسحق وابسعاعيل حني دفع اسماعيل قشرا، وان قيل فيه: مسا انا اباركه وانمره واكثره كثيرا جداء() بسعادة الدنيا، ولكن قيل بعده ().
 ولكن عهدي اقيمه مع اسحق، كناية عن اتصال الامر الالهي به والسعادة ل الاخرة. فليس لاسصاعيل عهد ولا لعيسو وان سعدوا. وعلي هذه الارض


 وقع التحاسد بين يعقوب وعيسو() في البكورية() والبركة، حتي اندفع عيسو، علي قوته امام يحقوب علي ضعفه. واما نبوة ارميا في مصر فيها ومن اجلها، وكذلك نبوة موسي وهارون ومريم، واما تسيناء وفاران، فكلما من حدود الشام؛ لانها دون بحر تسوف() كما قال تعالي: "واجعل تخومي من بحر سوف الي بحر الفلسطينيين، ومن البرية الي النهر()، فاليرية هي برية فاران فيي القفر العظيم المخوف() هينا حدها في الجنوب . والنهر الرابع. هو الفرات حدها من الشمال، وفيها المذابح التي للاباء التي اجيبوا فيها بالنار السماوية والنور الالهي. وقد كان تقديم اسحق() في جبل قفر وهو ميبل المورياء. نم كشف الغيب في ايام داود، وهو معمور بانه الموضع الخاص المهيا للسكينة. وارونا الييوسي، يفلح ويحرث فيه كقوله: فدعا ايراهيم اسم ذلك الموضع يهوه يراه() . الذي يدعي اليوم جبل الرب




 يري:. وافصح في اخبار الايام ان بيت المقدس مبني في جبل: "الموريا،.
 فيتاك لا محالة الموضع الذي يستحق ان يسصي ابواب السماء. الاتري عقوب كيف لم ينسب الرءية التي راها الي صفوة تفسه، ولا الي دينه وحسن يقينه، لكن نسبيما الي المكان كما قال: توخاف وقال ما ارهب هذا المكان!(). وقال عنه قبل ذلك: وصادف مكانا() ، يعني الموضع الخاص.
 و الا تري كيف نقل ايراهيم من بلده لما نجب ووجب اتصاله بالامر الاليمي، ل وهو لب تلك الصفوة الي الموضع الذي فيه يتم كماله . كما يجد القلاح اصل الشجرة طيبة التمر في برية من الارض، فينقلها الي ارض مخدومة من شانيما ان ينجب فيها ذلك الاصل، فيربيها هناك ليصير بستانيا بعد ان كان بريا. ويصير كثيرا بعد ان كان لا يوجد الا متي اتفق وحيث اتفق. هكذا صارت النبوة في نسله في الشام. كثر اهلها طول بقانيم في الشام مع القرانن المعينة من الطيارات والعيادات والقرابين لاسيما بحضور السكينة لان الامر الالهي كالمرتقب لمن يستحق ان يتصل به فيصير له الها كالانيياء والاولياء. كما العقل مرتقب لمن كملت طباءعه واحتدلت نفسه واخلاقه ان يحل فيه علي الكمال كالفلاسفة، كما ان النفس مرتقبة لمن كملت قواه الطبيعية، كمالا مستعدا لفضولة() ازيد فتحل فيه الحيوان، كما ان الطبيعة مرتقبة للمزاج المتعادل في كيفيانها لتحله يصير نبانا
  قال الخزري: هذه جمل علم تحتاج التفصيل ليس نحن الان بسبيله وساسالك عنه في موضع العلم، فصل كلامك في فضانل ارض اسرانيل




  قال الحبر : انها كانت موقوفة لمداية المعمور، مقدرة لاسباط بذي اسر انيل منذ تفرقت الالسن كما قيل: تحين قسم العلي للامم()،، ولم يصح لابراهيم ان يتصل() بامر المي وان يتعاهد ويتعاقد معه الا بعد حصوله في هذه الارض في مشيمد بين القطع(). فما ظنك بجملة صفوة استحقوا اسم تعب الرب"، وفي ارض خاصة تسمت تنصيب الرب في اوقات مفروضة من عقده تعالي لا مصطلحا عليها ولا ماخوذه من علوم النجوم ولا غير ذللي فكل ما يتسمي مواسع الرب، مع طيارات وعبادات وكلمات وافعال مقدر من عذده تتسصي ،عصل الرب وخدمة الرب.
  قال الخزري: بهذا الانتظام ينبغي ان يظهر تمجد الرب".
  قال الحير: الم تر كيف التزمت الارض اسباتا كما قال: سبت الارض وتسيت الارض سبدا للرب،(). ولا يباح تبايعها بتاتا كما قيل: والارض لا تباع بدة؛ لان لي الارض وانتم غرباء ونزلاء عندء() واعلم ان مواسع الرب، وسبوت الرب: انما تتعلق بنصيب الرب"().




  قال الخزري: اليس الايام مفروضة الابتداء من الصين لانها اول المشرق المعمورة
  قال الحبر : هل ابتداء السبت اليس) الا من اجبل) سيناء ومن الوش() قبله حيث نزل المن اولا؟ فهل يدخل السيت الا علي من غابت له الشمس بعد جبل سيناء علي تدريج الي اخر الغرب، نم الي ما تحت الارض، ثم الصبن الذي هو شرق المعمورة؟ فيتسصي السبت للصين يعد ارض ابسراءيل بتمان عشرة ساعة. اذ الشام بالوسط للمعمورة، فغروب الشمس للتام هو نصف() اليل للصين. وتصف النهار للتمام هو غروب الشمس للصين. وهذا هو سر احساب المواقيت التي هي مبنية علي تمان عشرة ساعة كما قيل تولد قبل منتصف النيار علي ما يبدو قبيل غروب التمس، والقصد به الشام موضع تريعة السبت. وهو الموضع الذي فيه انزل ادم من جنة عدن في ليلة السبت، ومنه ابتدا التاريخ بعد ايام الخلق الستة ابتدا ادم وسمي الايام. فكل ما عمرت الارض واتصل بنو ادم كان عدهم للايام علي ما اصله ادم: ولذلك لم يختلف الناس في سبعة ايام الجمعة التي ابتداها من وسط نهار اخر المعمورة في الغرب او) هو مغيب التمس لارض اسرانيل، وفيه خلق (النور) الاول ثم الشمس؛ لانه كان نورا وغاب لحينه وصار ليلا للمعمورة ، واتصل النظام بتقدم الليل علي النهار بما قيل توكان مساء وكان صباح"() وكذلك وكدت الشريعة "من المساء الي المساء() . ولا تعارضني بهءلاء



 المحدثين الراصدين ستراق العلم ولا يقصدوا() السرقة، لكنهم وجدوا علوما مشكوكة مذ طمس عين النبوة. فتحكموا وتعقلوا ووضعوا اوضاعا بحسب ما اعطاهم قياسيم. ومن جملة ذلك ان جعلوا الصين مبتدا للايام ضذا للشريعة لكن ليس بضد تام. اذ يتفقون مع اهل الشريعة (في)() مبتدا النيار انه من الصين. وانما الخلف بينتا وبينهم في تقدبمتا الليل قيل النهار . قيجب ان كون الثمان عشرة ساعة اصلا في تسمية ايام الجمعة؛ لان الشام الذي هو وضع ابتداء لتسعية الايام بينه وبين التعس في وقت ابتداء التسعية ست ساعات. فلا يزال يستمر اسم السبت منلا علي اول اليوم الذي ابتدات المس الدوران من اخر الغرب، وراها انم غاربة وهو في الشام يسمي اول السبت حني وصلت الي سعت راسه بعد نمان عشرة ساعة، وصار غربا لاول الصين. وسمي هناك ايضا اول السبت، وكان اخر حدود السعية؛ لان ما بعده انما يتسمي بانه شرق للمكان المبتدا للايام. ولابد من موضع مشترك يكون اخر غربه واول شرقه وهو لارض اسراءيل اول المعصورة. وليس هذا بحكم (الشريعة) فقط لكن يحكم الطبيعة ايضا. فانه لا يمكن ان نكون ايام الجمعة مسماة واحدة باعيانها للمعمورة كليا الا بان فرض موضعا يكون مبدا للتسعية، وموضعا متقاربا لنلا يكون بعضه شرقا ل بعض بل بعضه شرقا محضا، ويعضه غربا محضا والا قلايتم لليام تسعية محصلة. اذ كل موضع من دانرة وسط الارض، مشارق ومغارب معا. فتصير الصين شرقا للشام وغريا لاسفل الارض، واسفل الارض شرقا الصين وغريا للغرب، والغرب شرقا لاسفل الارض، وغريا للشام، فلا شرق ولا غرب، ولا ابتداء ولا انتيماء، ولا اسماء محصلة للايام.



 فالنظام المذكور اعطي اسماء محصلة للايام من ارض الشام، لكن للتسمية اعرض() علي كل حال. اذ لا يمكن تحصيل افاق نقطة نقطة من الارض ال لان() في اورشليم بعينيا مشارق ومغارب كثيرة. وان مشرق صييون مثلا غير مشرق بيت المقدس، ودوانر افاقيا مختلفة بالحقيقة التي لاتدركيما الحوانس فضلا عن دمشق من اورشليم. ومن الممكن ان نقول ان سبت دمشق يسبق سبت اورشليع(). وسبت اورشيلم قبل سبت مصر. فلابد من الاقرار بالعرض فالعرض. الذي تختلف فيه الاقطار في تسمية يوم بعينه هي نمان عشرة ساعة لا اكثر ولا اقل يسمي اهل القطر سبتا. وقد خرج اهل قطر اخر عن السبت (و)() القطر بعد القطر حتي تتم النمان عشرة ساحة من الوقت الذي ابتدا فيه تسمية السبت حين نصير التمس علي سعت الشام. وتكف التسصية عن ذلك اليوم، وليس يبقي احد ممن يسمي ذلك اليوم لكن ييندي بتسمية اليوم الذي يليه . فلهذا قيل: تولد قبل مننصف النهار علي اما يبدو قبيل غروب التمس.كانه قال: تولد قبل منتصف يوم السبت في اورشليم علي ما يبدو في يوم سيت قييل غروب الشمس.. وذاك ان اسم يوم السيت* استمر تمان عشرة ساحة يعد انفصال تسمية موضع ابتداء حني عادت الشمس علي سمت الشام يعد يوم وليلة، ووجب ظهور الهلل لمن كان في اول الصين في عشية يوم السبت، وانفق مع قوليع نيجب ليلة ويوم لشاي". وقد ارتفع اسم السبت عن المعمورة وابتدا اسم الاحد، وعلي ان الشام قد خرجت عن اسم السبت وصارت في وسطيوم الاحد فانما الغرض الاسم الجمعي الشانع في المعمورة؛ ليقال لمن في الصين ولمن في الغرب 


 في اي يوم عيددم تراس السنة،. فيقولون السيت مثلاك، وعلي ان احدهما قد كان خرج عن العيد اذ كان العيد الاحد باضافة موضعهما الي التام. واما بتسعية ايام الجمعة فقد عيدا في يوم واحد يعينه. فقد تعلق علم سبوت الرب ومواسم الرب. بالارض التي هي تتصيب الرب، الي ما قد قراته من صينيا بجيل قدسه، وموطي قدميه، وباب السعاء، وان من صييون تخرج شريعة،، وما كان من حرص الاباء علي سكونيم فييا وهي بايدي معابدي العبادات الغريية"، وشوقيم اليها وحمل عغلامهم اليها منل يعقوب ويوسفا ورخبة موسي في روينها، ومنع من ذلك فكان حرمانا، نم عرضت عليه من راس الفسجة() فكان امنتانا، وما كان من رغية الامم من فارس واليمند ويونان وخيرهم ان يقرب عنيم، ويدعي ليم في ذلك البيت المعظم، وما ب ذلوا من امواليم علي ذلك المكان  وان احتقدوا نواميس اخر لما لم يقبلع الناموس الحق  وما ليمم اليوم من التعظيم علي عدم السكينة الظاهرة فييا() وان جميع القبانل يحج اليها ويحرص علييما حاشانا لتعذيبنا وتغرييتا وما ذكر الاحبار من فضلها مما يطول
  قال الخزري: اسصعني من ذلك ما حضرك من نكتها
  قال الحير : من ذلك قولهم() : "الكل يصعدون لارض اسراييل، ولا ينزحون ذها، وحكميم علي المراة اذا ايت عن المسير مع زوجياء لارض ابسرانيل



 ان تسرح ولا تاخذ مبلغ الكتوبا(). وبعكس ذلك اذا ابي الرجل المسير مع المراة لارض اسرانيل يسرحها ويعطيها مبلغ "الكتوباء. وقولهم: معلي المرء ان يسكن في ارض اسراءيل في مدينة غالبية سكانها من الاغيار . ولا يسكن خارج ارض اسراءيل حتي لو في مدينة غالبية سكانها من اليهود، لان كل من يسكن في ارض ايسراءيل يشبه من له اله، وكل من يسكن خارج ارض سرانيل يشبه من لا اله له،، وهذا ما يقوله في داود: * لانهم قد طردوني اليوم من الانضمام الي نصيب الرب قانلين : اذهب اعبد الهة اخري(). فهو يقول لك: ان كل من سكن خارج ارض اسراييل كمن يعبد عبادة غريبة وقد جعلوا لمصر فضيلة علي سانر البلاد، وحكموا علي ساءر البلاد عن طريق معيار الاولي، وقالوا بما ان مصر قد حرمت [الاقامة فيها]() فالاولي ان تحرم الاقامة في سانر البلدان الاخري، ومن قولهم: مكل من دفن في ارض اسرانيل كانه قد دفن تحت المذيح"، ويحمدون من مات فيها اكثر ممن حمل اليها ميتا لقولهم: ملا يستوي دخولهم اليها احياء مع دخوليم بعد الوفاةا



 بل قالوا فيمن كان يمكنه السكن فيها() ولم يسكنها ، ثم امر ان يحمل اليها بعد مونه: في حيانكم جعلتم ميراني رجسا وعند موتكم تانون لتتجسوا ارضء(). وبلغ من حرج الربي حننيا اذ سثل هل يجوز() لفلان ان يمضي خارج ارض اسراءيل ليدخل بارملة اخيه()" ان قال: تزوج اخوه بامراة من خير اليهود، فاماته تبارك وتعالي، فكيف يذهب خلفه *! ومن تحريميم ييع عقار لغير اليهودي، ومن تحريمهم بيع نقض() الدار وتركها خاربة، وما يتعلق من قولهم: لا تفرض احكام غرامة الا في ارض اسراءيل، والا يخرج العبد الي خارج ارض اسراييل، وغير ذلك كثير. وقولهم: ان هواء ارض ااسرانيل يكسب الحكمة،، ومن تحبييهم الارض قالوا: مكل من يمش اربعة ارع في ارض اسراءيل يضمن انه سوف يحظي بالعالم الاتي(). وقال الربي تزيراء للكافر() المعترض عليه اقتحامه جواز الوادي في غير


 مخاضة() حرصا علي الجواز الي ارض اسراءيل : المكان الذي لم يحظ موسي وهارون به من يقل اننا حينا يه
  قال الخزري: انك اذن مقصر في حق شريعتك، اذ لا توم هذا المكان وتجعله دار حيانك ومماتك، وانت تقول: ارحم صهيون؛ لانها البيت الذي حيا فيه،، وتعتقد ان "السكينة" راجعة الييما. ولو لم يكن لهما من القضيلة الا بقاء السكينة" ييما طول تسعماءة عاما لكان للنفوس سكون الييا، وخلوص ف ييا كما يعرضتا() في مواضع الصالحين والانبياء فكيف وهي باب السعاء؟ وقد انفقت الامم؛ فعند النصاري ان النفوس تحشر ومنيما يعزج بفا الي السماء، وعند اهل() الاسلام انها موضع المعراج. ومن هناك عرج بالانبياء الي السعاء. وهو موضع الحشر يوم القيامة. وهي للجميع قبلة وحج، وان سجودك وركوعك نحوها، اما رياء واما عبادة دون فكرة. وقد كان اباءكم الاولون يختارونها مسكنا علي مواضع منشنهم. ويختارون الغربة فيها اكثر من اهلية في مكانيم هذا، وكانت حينيذ لم تسكنها سكينة ظاهرة بل هي مملوءة من الدناءات() والدنس وعبادات الاوثان، وهم لا امل لهم غير لزومها. ولا يخرجون عنها في اوقات الجلاء() والجوع الا باذن من عند الله تعالي. نم يرغبون في حصل عظامهم اليها




  قال الحبر: لقد وبختني يا ملك الخزر. وهذا الذنب هو الذي منع من تمام وعد اله في (فترة)() الهيكل الثاني في قوله تترنمي وافرحي يا ابنة صييون.. فقد كان الامر الالهي مستعدا ليردها كاول مرة لو اجابوا كليم للانصراف وتطيب فوسيع، وانما استجاب بعضيم وبقي اكترهم واشرفيم في بابل راضين بالنلة والعبودية. ولا يفارقون مساكنهم واحوالهم، ولعل فيهم لغز سليمان قوله انا نانمة وقلبي مسديقظ(). كني بالنوم عن السبي، وبنباهة القلب عن بقاء النبوة ينيم صوت حبيبي قارغاء [كناية عن]() دعوة الله ليم للرجوع لان راسي امتلا من الطل. كناية عن السكينة، الخارجة عن ظل "المقس.. وقال، قد خلعت نوبي، كناية عن كسليم عن الاجابة للرجوع. وقال: حبييي مديده من الكوة* [كناية عن]() الحاح "عزرا ونحمياء والانبياء علييم السلام حتي اجاب ضيم اجابة غير موافماةات) فاحطوا بقدر نينيم فجاعت الامور مقصرة قصيرهم. فان الامر الاليمي انما يتمكن من المرء() بقدر استعداده له ان كان قليلا فقليل وان كان كثيرا فكثير. فلو استعددنا للقاء رب اباننا بالنية الخالصة الساعدنا منه ما ساعد الاباء بمصر، فما نطقنا اسجدوا لجبل قدسه، اسجدوا الموطي: قدمي من سيعيد سكينته لصييون، وغير ذلك الا كنطق الزرزور والبلبل لا نحصل ما نقول في هذا ولا في غيرد كما قلت يا امير الخزر



  قال الخزري: كفاني هذا من هذا الغرض. واريد ان تقرب لي ما قراته في القرابين مما يشق علي العقول قبوله بقوله: ،قرباني طعامي مع وقاندي رانحة سروري()، يقول عن القرابين انها قرابين الله وطعامه وشمامه.
  قال الحبر: ان قوله لوقودي" يسهل كل صعب. فهو يقول ان ذلك القربان والخبز ورانحة السرور المنسوبة لي انما هي لوقودي"، يعني النار المنفعلة عن امره تعالي التي طعامها() القرلبين. ثم ياكل الكينة بقايا تصييها، واما الغرض فحسن التظام ويحله الملك حلول تشريف لا حلول تمكن وضع مثال الامر الالهي النفس الناطقة الحالة في بدن طبيعي بهيمي لما اعتدلت طبانعه، وانتظمت قواه الريسة المريسة() انتظاما مستعدا لحال اشرف من ال البهانم. اسنحق حلول ملك العقل عنده ليهديه ويرشده ويصحبه ميما ب قي ذلك النظام. فاذا فسد النظام فارقها. فيخيل للجاهل ان العقل محتاج الي الماكل والمشرب() والارياح لما يراه باقيا ببقانها مفارقا بمفارقتها وليس كذلك. لكن الامر الالهي جواد() يريد الخير بالكل. فمتي انتظم شء واستعد لقبول تدييره لم يمنعه، ولا يوقف عن الافاضة عليه نورا وحكمة والهاما. ومتي انخرم نظامه لم يقبل ذلك النور فكان فساده. ويتتزه الامر الالهي عن ان يدركه خلل اي اختلال. فجميع ما هو في نظام الخدمة، من الخدمة والقرابين والتباخير والاغاني والماكل والمشرب() علي غاية من 


 الطهير والتقديس يقال فيه خدمة الرب وطعام الهاي، وغير ذلك انما هي ك ناية الي رضانه عن حسن النظام في الامة والاءمة وقبوله ضيافتيع() متلا، وحلوله عندهم تتريفا ليم. وهو المقنس المنزه عن التذاذ يطعامهم وشرابيم. واما طعامهم فلاتفسهم. كما ان هضع الضعدة والكبد اذا صلحتم صلح صفوه في القلب وصقو الصفو في الروح، صلح القلب والروح والدماغ بذلك الغذاء. وصلحت ايضا الات الهضع وساءر الاعضاء بالارواح الساءرة اليها من الشريانات والعصب والعروق الساكنة، وبالجملة صاح المزاج باسره وكان مستعدا لقبول تدبير النفس الناطقة التي هي() جوهر م فارق يقارب جوهر الملانكة المقول عنهم: لبسوا طينا ولا لحماء فيحل البدن حلول رناسة وسواسة لا حلول مكان. وهو ل"() ياكل من ذلك الغذاء شيءا لاته منزه عنه. فالامر الالهي لا يحل الا نفسا قابلة للعقل. والنقس لا ترتبط الا بروح حار غريزي. والروح الغريزي لا بد له من ينبوع به يرتبط ارتباط اللهيب براس الفتيل، والفتيل هو القلب، والقلب محتاج الي تدقق() دم. والدم لا يتكون الا بالات الهضم. فاحتاج الي المعدة والكبد وخوادمها. وكذلك احتاج القلب الي رنة والحلق والانف والحجاب والعضل المحرك لعضل الصدر؛ لخدمة التتفس لتعديل مزاج القلب بالهواء الداخل والدخان الخارج واحتاج لنفي [في]() فضلات الغذاء الي الات من قوي دافعة والات البراز والبول. فكان الجسد من جميع ما ذكرنا. واحتاج الي



 من ينقل الجسد من مكان الي مكان لطلب ما يحتاج اليه، وليهرب مما يضايقه، والات تجلب له() وتدفع عنه. فاحتيج الي اليدين والقدمين واحتيج الي مشاورين مميزين منذرين بما يخاف ويرجو()، محصلين لماكان، مدونين مذكرين بالسالف؛ ليحذر عن منله في المستانف او ليرجو. فاحتاج الي الحواس الظاهرة والباطنة. وكان الراس محلها بتاييد() القلب وامداده .
 قصار البدن كله منتظما نظاما واحذا راجغا الي تدبير القلب الذي هو المحل الاول للنفس. وان حل الدماع فحلولا ثاتيا بتوسط القلب. وهكذا انتظمت ال الملة الحية الاليية كقول يهوشع: تيهذا تعلمون ان الله الحي في وسطكم() افعلت النار لارادة الله عند رضانه عن الملة. فكانت علامة القبول الضيافتهم وهديتيم لان النار الطف واترف ما تحت فلك القمر من الاجسام.
 فكان محله دسم شحوم القرابين وقتارها ودخان البخرات والادهان علي معيد() النار انها لا تعلق الا بالدسم والدهن كالحرارة الغريزية التي تعلق بالطف الدسع من الدم. فامر تعالي ب: مذبح المحرقة، ومذبح البخور، والسراج، ثم "المحرقات، وبخور الطيب، وزيت المسح، وزيت السراج، واما مذبح المحرقة فلتتصل به النار الظاهرة المشيمورة، ومنبح الذهب للنار اخف() والطف. واما السراج، فليتصل به نور الحكمة والالهام. والماندة لينصل بها الخصب والخيرات الجسدية، كما قال العلماء: من اراد الحكمة


 يجه جنوبا ومن اراد الثراء يتجه شمالا()، وكل هذا خدمة للتابوت و الكروبيم() التي هي بمنزلة القلب والرنة مرفرفة عليه. واحتيج ليذه الالات والخوادم مثل: :المرحضة وقاعدنها والملاقط والمنافض والصحاف والصحون وادوات السكب والقدور والمناشل() وغير ذلك. واحديج الي ما يصونيا المسكن والخيمة والغطاء، وصيانة للكل فناء المسكن. والانه حني احتيج لحملة لهذه الجملة. فاختار الله لذلك بني لاوي لانهم المقربون لاسيما من وقت العجل اذ قيل : فاجتمع اليه جميع بني لاوي"(). فاختار اشرفي ل ل ل هذه التي تعلق بها النار اللطيفة ونور الحكمة والالهام. نعم ونور النبوة بالاوريم والتميح.(). ولاترف طوانف اللاويين بعده وهم بني قيات حمل الاعضاء الباطنة : "التابوت، والماندة، والسراج، والمذابح، والادوات المقدسة الي يستعملونها في الخدمة". وفييع قيل: لان خدمة القدس كاتت عليهم علي الاكتاف كانوا بحملون،() . كما ليس للاعضاء الياطنة عظام تعن في


 حملها، بل القوي والارواح تحملها مع تعلقها بما يلصقها. ولمن دونهع يني جرشون: حمل الاعضاء اللينة الخارجة مثل: شقق المسكن، وخيمة الاجتماع، وغطاءها وغطاء التخس الذي عليها من قوق() . ولمن دونهم بني مرارء حمل الاعضاء الصلبة: "الواح المسكن وعوارضه واعمدته وفرضه:()، واعينت() الطبقتان في حملها بالعجل بحسب حملها: "اثتتان من العجلات لجرشون واربع من العجلت لبذي مراري حسب خدمدهم"()، وكل ذلك بدرتيب ونظام حكمي() الهي. ولست اجزم ولا اقطع  وعياذا بالله ان الغرض من هذه الخدمة وهذا النظام الذي اقوله بل ما هو اخفي واعلي ل و انها شريعة من عند الله ومن قبلها قبولا تاما دون ان يتعقل فيها ولا يتحكم.
 فهو افضل ممن تعقل وبحث، لكن من زهق عن تلاي الدرجة العالية الي البحث فالاشبه() ان يوجه فيها وجه حكمة من ان يدركها لظنون سوء وشكوك مءدية الي الهلكة.
  قال الخزري: لقد اغربت يا حير في تشبيهك، الا ان الراس وحواسه لم اسمع لها تتبييا ولا لزيت المسح..
  قال الحبر : نعم ان اصل العلم مودع في التابوت" الذي هو بمنزلة القلب، وهي الكلمات العشر وفروعها، وهي التوراة الي جانبه كما قيل: وضعوه


 بجانب تابوت عيد الرب اليكم،(). فمن هناك ينفرع العلمان: علم الشريعة وحملتها الكينة، وعلم الوحي وحملته الانبياء، وهم كانوا بمنزلة المشاورين المميزين المنذرين للامة، المدونين المءرخين، فيم راس الامة.
  قال الخزري: فانتم اليوم جسد بلا راس وبلا قلب.
  قال الحبر : بل انا كما قلت نعم، ولسنا جسدا() لكن اعضاء مفرقة بمنزلة العظام المتيبسة، التي راها تحزقيال"، ولكن يا ملك الخزر هذه العظام التي بقي لها() طبع من طبانع الحيوان، وقد كانت الات لقلب وراس وروح ونفس وعقل خير من اجساد مصورة من الرخام والجص برعوس واعبين واذان وجميع الالات، ولم يلحقيما قط روح حياة، ولا يمكن ان يحل بها وانما هي نشبيه وتصوير كالانسان وليست بانسان
  قال الخزري: هو كما تقول 
  قال الحبر : ان الملل الاموات التي رامت ان تتتبه بالملة الحية لم تقدر علي اككر من التشبيه الظاهر . اقاموا بيوتا لله قلم يظهر لله فيها انر . تزهدت ونتسكت ليظير علييا الوحي فلم يظيمر. ففسفت وعصت وطغت. فلم ينزل يا نار سماوية ولا وباء فجاة ليحقق انها عقاب من الله علي ذلك العصيان اصيب قلبهم، اعني ذلك البيت الذي يستقبلونه فلم تتغير حالهم. وانما تتغير المع بحسب كنرتيم وقلنيم وقونيم وضعفيع واختلفيم واننلفيم علي طريق الطبيعة والاتفاق. ونحن مني اصيب قلينا الذي هو ييت المقدس فقد


 تلففا اذا جبر فقد جبرنا، كنا في قلة او في كثرة وعلي اي حال اتقق لان مءلفتا الله الحي. وهو مالكنا وماسكتا في هذا الحال علي ما نحن عليه من التفرق والتشتت.
  قال الخزري: نعم لا يتوهم() مثل هذا التفرق علي امة الا وتستحيل الي امة ااخري لاسيما مع طول هذه المدة. وكم امة تلفت كانت بعدكم ولم يبق ليا ذكر "ادوم ومواب وعمون وارام وبلشت() وكسديم() ومادي() وفارس ويونان، والبراهمة والصاينة وغيرهم كثير.
  قال الحبر : لا تظن مساعدتي لك في القول اقرارا مني بانا بمنزلة الاموات، بل لنا اتصال بذلك الامر الاليمي بالشرانع التي جعلت صلة بيننا وبينه كالختانة المقول فيها: فيكون عيدي في لحمكم عهذا ابديا() . والسبت المقول فيه: لانه علامة بيني وبينكم في اجيالكم"(). حاشا عهد الاباء وعيد التوراة الذي قطعه() مرة في حوريب ونانية في عرابوت مواب مع الوح والوعيد المقرونين بتما في جزء () اذا ولدتم او لاذا واولاد اولاد: وما اندرج فيها من قوله تعالي: ، ان يكن 


 د بددك الي اقصاء السموات...()، وترجع الي الرب الهك(). وغير (هم)ل لسنا بمنزلة الميت لكنا بمنزلة المريض المدخول() الذي ينس الاطباء من برنه ويطمع في ذلاك عن طريق المعجزات وخرق العادات كقوله: انحياهذه العظام.()، وكالمثل المضروب في هوذا عبدي يعقل.() من قوله: لا صورة له ولا جمال... وكمسدر عنه وجوهذا()، يعني انه من سصاجة الظاهر وقبح المنظر بمنزلة الاشياء القذرة الني يستقذر الانسان النظر اليها فيستر وجهه عنها امحتقر ومخقول من الناس رجل اوجاع ومختبر الحزن() .
  قال الخزري: وكيف بكون هذا مثلا لاسرانيل وهو يقول: لكن احزاننا حمليا() ؟ واسرانيل انما حل بيم ما حل بسبب ذنوبهم
  قال الحبر : ان اسرانيل في الامم بمنزلة القلب في الاعضاء اكثرها امراضا واكثرها صحة.
  قال الخزري: زدني بيانا.



  قال الحبر : القلب فيه امراض متصلة تصييه() من هموم وغموم وحرد وحةد وعداوات وحب وبغض ومخاوف. ومزاجه مع الاحيان في نقلب وتغير من نفس زاند او ناقص فضلا عن شذاء ردء او مشروب ردء. والحركات و الرياضات والنوم واليقظة كليما تءثر فيه وغيره من الاعضاء في رلحة() 
  قال الخزري: قد تبين كيف هو اكثر الاعضاء مرضا، فكيف هو اكثرها صحة
  قال الحير : ايمكن ان يتمكن منه خلط حدث فيه فلجمونء وسرطان وتلولة وقرحة وخدر واسترباء كما يتمكن في سانر الاحضاء؟
  قال الخزري: لا يمكن ذلك؛ لان بايسر من هذا يكون الموت، ولان القلب نكاء حسه لصفاء دمه وكترة روحه يشعر بادني سينب منه، فميدفع عن نقسه ميما بقي له رفق لادفع، وغيره لم يشعر شعوره فينمكن فيه الخلط حني تمكن منه الامراض.
  قال الحبر : فتعوره وحسه هو جالب كثرة الامراض اليه، وهو السبب في اندفاعيا عنه في اول حلولها قبل ان تتمكن.
  قال الخزري: نعم.
  قال الحبر : والامر الاليمي منا بمنزلة النفس من القلب . ولذلك قال: اياكم فقط عرقت من جميع قبانل الارض لذلك احاقبكم علي جميع ننوبكم.) . هذه الامراض. واما الصحة فكقول العلماء: تيغفر انام شعبه. يمحو اولا باول.. لانه لا يترك علينا ذنوبا متركبة فتسبب هاكنا بالكثرة بتاتا كما فعل بالاموري اذ


 قال: "لان ذنب الاموريين ليس الي الان كاملا"(). وتركه حتي تمكن مرض نويه فقتله. فكما ان القلب من عنصره وجوهره صاف معندل المزاج تصل به النفس الناطقة كنلك اسرانيل من جية عنصرهم وجوهرهم. وكما يلحق القلب من ساير الاعضاء امراضا من شيوة الكيد والمعدة والخصيتين() من سوء مزاجيا، كذلك نال ابسرانيل الامراض من تشبهيم بالامم كما قيل: اختلطوا بالامم وتعلموا اعماليع"(). فلا يستبعد ان يقال في مل هذا: لكن احزاننا حمليما و اوجاعنا تحملياء(). فصرنا متخلفين والعالم في دعة وراحة، واليلايا الحالة بنا سيب لصلاح دينذا وخلوص الخالص مذا وخروج الزيف عنا. وبصلحنا يتصل الامر الالنمي بالنيا. كما علمت ان العناصر انساقت ليكون منيا المعان فم النبات ثم الحيوان نم الانسان نم صفوة انم، فالكل منساق من اجل تلك الصفوة يتصل بيما الامر الالهي، وتلك الصفوة من اجل صفوة الصفوة كالانبيا والاولياء وبذلك اطرد قول قانل: اجعل خشيتك يارب يا الينا علي كل افعالك امنح مجذا لشعيك. تع يري الصديقون ويفرحوا لانهم صفوة الصفوة
  قال الخزري: لقد نبيت وشبيت، ولقد احسنت في التتبيه والتشبيه، لكن كان يتبغي ان نري منكم العباد والزهاد اكثر منيم في غيركم.
  قال الحبر : لقد يعز علي نسيانك ما وطنته عندك من الاصول واقررت انت بيا. الم نتفق انه لا يتقرب الي الله الا باعمال مامورة بهما من عند الله؟ انظن القرب انما هو الخشوع والتذلل وما جري مجراهماة




  قال الخزري: نعم مع العدل هكذا اظن قراته في كتبكم كما قيل: تماذا طلب منك الرب الهك الا ان تتقي الرب الهك"(). وغير ذلك كثير .
  قال الحبر : هذه وامثاليما هي النواميس العقلية وهي الوطنة() والمقدمة لشريعة الاليية متقدمة لها بالطبع وبالزمان . لابد منها في سياسة اي جماعة كانت من الناس، حدي جماحة اللصوص لابد فيها من التزام العدل فيما بينعم والا لا تدوم صحبتيم، ولما بلغ عصيان اسراءيل الي حد انيم استخفوال) بالشرانع العقلية السياسية التي لابد منها لكل جماعة مثلما لا يمكن() لكل فرد ان يعيش() بدون الامور الطبيعية من اكل وشرب وحركة وسكون ونوم ويقظة، وتمسكوا مع هذا بالعبادات من القرابين وغير ذلك من الشرانع الالهية السمعية، قنع منهم بادون(). وقيل لهم: لينكم() حافظتم علي الشرانع الني يلتزمها اقل الجماعات وادونها من العدل والخير والاقرار بفضل الله لان الشريعة الالهية لا تتم الا بعد كمال التريعة السياسية والعقلية، وفي الشريعة العقلية لزوم العدل والاقرار بقضل الله. فمن فاته هذا كيفله بالقرابين والسبت والختانة وغير ذلك مما لم يوجبه الحقل ولا ينفيه، وهي الشرانع التي بها خصوا اسرانيل زيادة علي العقليات. وبها حصل لهم فضل الامر الالهي فلم يدروا كيف اتفق ان ينزل "مجد الرب.() بينهم كنار 



 اكلة.() قرابينيح؟ وكيف سمعوا خطاب الرب؟ وكيف جري ليم ما جري ما (لا)() تحتملة العقول لولا العيان والمشاهدة التي لا مدفع؟ فييا فلمثل هذا قيل ليمم: وماذا يطلبه منك الرب.() ومحرقاتكم انضمت الي ذبانحكم وغير ذلك مما يشبهه()، ايمكن ان يقتصر الاسرانيلي علي تصنع الحق وتحب الرحمة.() ويختصر الختان والسبت وسانر الشرانع فيصلح
  قال الخزري: لا بحسب ما قدمته، وانما يصير علي راي الفلاسفة رجلا فاضلا ولا يبالي باي وجه تقرب: بالتيود او بالتتصتر او غير ذلك او بما خدرعه لنفسه، وقد رجعنا الي التحقل والقياس والتحكم، ويصير جميع الناس مجنيدين موجودين علي التشرع بما ادي اليه قياسيم. وهذا محال.
  قال الحبر : فالشريعة الاليية لا تتعبدنا بالتزهد لكن بالاعتدال واعطاء كل قوة من قوي النفس والبدن نصيبيما بالعدل دون اسراف في قوة واحدة وتقصير عن اخري. فمن مال مع قوة الشيوة قصر حن قوة الفكر وبالعكس، ومن مال() مع الغلية قصر عن غيرها. فليس طول الصيام عبادة لمن كان خامل الشهوات سقطها ضعيف البدن بل النتعم هذا نفص وحذر() و لا التقلل من المال عبادة اذا اتفق حلالا هنيا لا يشغله اكتسابه عن العلم والعمل لاسيما لمن كان ذا عيل وبنين وامال في نفقات ترضي الله، بل



 ال الكثر اولمي به. وبالجملة فشربعتتا مقسمة بين: الخشية والمحبة والبهجة تقرب الي ربك يكل واحدة منيا. قليس خشوعك في ايام الصوم باقرب من اله من فرحك في السبوت والايام المباركة، اذا كان فرحك عن فكرة ونية فكما ان التضرع محتاج الي فكرة ونية كذلك الفرح بامره وشريعده يحتاج الي فكرة ونية؛ لتفرح بنفس الشريعة محبة في مشرعها. ودري ما فضلك به وكانك في ضيافته مدعي الي ماءدنه ونعمه، وتشكر علي ذلك اطمارا واظهارا. وان تخطي بك الطرب الي حد الغناء والرقص (فيي) عبادة وصلاح بينك وبين الامر الالهي. وهذه الامور ايضا لم تدركها شريعتتا ميملة بل مضبوطة. اذ ليس في وسع البشر تفسيح() مصالح قوي ل


 وغير ذلك. ففرض عطلة السبت وعطلة الاعياد وعطلة الارض. والكل تنكار ال لخروج من مصر. وتذكار لعمل الخلق. لان الامرين متقارنان لانهما انقضيا ب جرد الارادة الالهية لا باتفاق ولا بطبيعة، وكما قال تعالي: فاسال عن الايام اولي التي كانت قبلك، من اليوم الذي خلق الله فيه الانسان علي الارض، ومن اقصاء المتماء الي اقصاءها. هل جري مثل هذا الامر العظيم، او هل سمع نظيرة ل سمع شعب صوت الله يتكلم من وسط النار كما سمعت انت، وعاش؟ او ل شرع الله ان ياتي وياخذ لنفسه شعبا من وسط شعب، بتجارب وايات و عجانب وحرب ويد شديدة وذراع رفيعة ومخاوف عظيمة، مثل كل ما فعل لكم الرتب التكم في مصنر امام اعينكم()؟
 فصار التحفظ() بالسبت هو بعينه الاقرار بالربوبية لكن كانه اقرار ب بطق ععلي؛ لان من اعتقد السبت من ان فيه كان فراغ من عصل الخلق فقد اقر بالحدث بلاشك. وان اقر بالحدث اقر بالمحدث الصانع تعالي. ومن لم يعتقده وقع في شكوك القدم، ولم يصف اعتقاده لخالق العالم تعالي. فالتحفظ بفرانض السبت اقرب الي الله من التعبد والتزهد والانقطاع. فانظر كيف صار الامر الالهي المرتبط بابراهيم نم بجميور صقوته وبالارض المقدسة ياتي() بالامر درجة درجة، ويحافظ علي النسل حتي لا يشذ منيمم شان ويضعنم في احفظ مكان واطيبه واخصبه، وينمبيم ذلاك النمو المعجزي مم كرمنا المجول. انها يوبيل. مفدسة تكون لكم. من الحقل تاكلون غلتيا. في سنة النوبيل هذه ترجعون كل الي ملكه.. (المترجمة).


 قلهم() ويغرسهم في التربة() المشاكلة للصفوة، فتسمي باله ابراهيم واله الارض. كما تسمي الجالس علي الكروبيح والجالس في صييون والساكن في اورشليع، تشبيها ليذه المواضع بالسموات. كما قيل: الساكن في السصوات، ولغظيور نوره في هذه كغظيمور نوره في السماء، لكن يستحقون ق بول ذلك النور بواسطة فهو يفيضه عليهم، ويتسصي ذلك منه محبة". وهي اي رسمت لنا وفرضت علينا ان نعتقدها وتسبح ونشكر علييا في احببتا محية ابدية، لنتصور الابتداء منه لا منا كما تقول في خلقة الحيوان مثلا انه ل يخلق تفسه لكن الله صوره وانقته. اذ راي مادة تصلح لتلاي الصورة.
 كذلك كان هو تعالي المبادر المبتدي لاخراجنا من مصر لنكون له عسكرا ويكون لنا ملكا كما قال : انا الرب الهكم الذي اخرجكم من ارض مصر يكون لكم الياء() بل قد قال ايضا: انت عبدي اسرانيل الذي به اتمجد() .
  قال الخزري: لقد تجاوز القول هاهنا تجاوزا عظيما، وتسامحت الخطابة سامحا كثيرا ان يكون الخالق يفتخر بشرا
  قال الحير : هل كنت تستسهل اذلك] () في خلقة الشمس؟
  قال الخزري: نعم، لعظيم اثارها لانها بعد الله السبب في الكون، وبيما ومن اجلها ينتظم الليل والنيمار وفصول السنة، وتتكون المعادن والنبات والحيوان وبنورها الباهر يكون الابصار والالوان المبصرة. فكيف لا يكون خلقها فخرا لخالقها عند الناطقين



  قال الحير : او ليس البصاءر الطف من نور الابصار؟ او لم يكن اهل الارض في عمي وطغيان قبل بني اسرانيل حاشي الافراد الذين ذكرناهم فقوم يقولون: انه لا خالق، بل لا جزء من العالم احق بان يكون مخلوقا() من ان يكون خالقا فالكل قديم. وقوم يقولون: ان الفلك هو القديم وخالق الكل ف يعبدونه، وقوم يدعون بان النار هي() ذات النور والافعال القوية العجيبة وهي الني يننغي ان تعبد، وان النفس نار . وقوم يعبدون غير ذلك من شمس وقصر وكواحب وصور حيوانات، يتعلقون بصور القلك. وقوم يعبدون م لوكهم او علماءهم. وكلهم يتفق انه لا يظهر في العالم اثر وفعل خارج عن ال العادة والطبيعة حتي المتقلسفين الذين لطف نظرهم وصفا رايهم واقروا بب اول لا يشبه الاشياء وليس كمتله شء، احلوا بقياسيمع ان (لا)() يكون له انر في العالم. لا سيما في الجزنيات الدي ينزهونه ويرفعونه عن ان يدريها فضلا عن ان يحدث فييا حدثا، حني صفت تلك الجملة() حتي استحقت حلول النور عليها وقضاء المعجزات لها وخرق العادات. وظعر عيانا ان للدتيا ملكا وحافظا وضابطا يعلم ما جل وما دق، ويجازي علي الخير والشر. فصارت هداية للقلوب. وكل ما جاء بعدها لم يقدر ان يشد عن اصوليا حني صارت اليوم المعمورة كليما مقرة بالقدم لله والحدث للعالم وبرهانيمم علي ذلك بنو اسرانيل، وما قضسي ليمم وما انقضي علييم



  قال الخززي: ان هذا لفخر ومن البيان لسحر وبحق قيل: التصنع له اسما ابديا، وتصنع لك اسما في هذا اليوم وتسبيحة ومجدا().
  قال الحبر : الم در كيف وطي داود في مدح التريعة اذ قنم وصف الشمس في السماء السموات تحدث بمجد اينه() . فوصف عموم نورها، وصفاء جرميا وقوام طريقيا وجمال مناظرها واتيع ذلك يقوله ناموس الرب كامل() وما يتبعه كانه يقول: لا تعجبوا من هذه الاوصاف لان الشريعة اطير وابهر واشهر وارفع وانفع. ولولا بنو اسرانيل لم تكن التوراة، نعم ولا يفضلوا من اجل موسي، بل انما فضل موسي من اجليم؛ لان المحبة.
 كاتت في الجميور نسل ابراهيم واسحق ويعقوب، واختيار موسي لنوصيل الخير الييم علي يديه. فنحن لا نتسمي بامة موسي بل امة الله كما قيل: تعب ييوه وشعب اله ابراهيم.. قليس دليل الامر الالهمي تدقيق الالفاظ ورفع الحواجب واخفاء سواد العين بالتحنين والتضرع والحركات والاقوال الي ليس وراءها افعال، لكن التيات الخالصة التي دليليا افعال من شانيا ان تق علي الانسان، لكن يفعلها بغاية الحرص والمحبة بالقصود الي الموضع الخاص من اي موضع كان. والحج ثلاث مرات في السنة وما يتبع ذلك من الشقاء والنفقات، وهو يمتتلها بغاية الفرح والابتهاج وباخراج العثر الاول و العشر الثاني وعشر الفقير()، وبزيارة بيت المقدس في اعياد الحج الثلاثة 


 وتقديم قربان المحرقة. وترك الغلال() في سنة التبوير وفي اليوبيل ونفقات السبوت والاعياد وعطلتيما واعطاء البواكير () والبخوروت()، وهبات الكينة() واول ما يجز من الغنم، وقرص العجين()، حاشا النذور والصدقات، وحاشا كل ما يقرض عليه انقديمه]() عند العمد وعند السيو وذبانب السلامة()، وما يفرض عليه من القرابين علي ان يحملوه ويذهبوا الي الفشس وياعلوه هناك ويعطوه كيدية للتخرين دون مقابل، عشر الفقراء: ويخرج من المحصول بعد عزل العشر الاول، ويعطي هذا العشر للفقراء، ويخرج في السنة الثالثة والسادسة من التبوير. راجع للمنرجمة: التلمود : الذكر  الصلاة الدعاء فسير الاحلام، ص.


 الاعراض التي تطرا عليه من النجاسات وعلي كل ولادة() تكون عنده وكل سيل() وكل برص() وغير ذلك كثير. كل ذلك بامر الله تعالي، لا تعقل ولا تحكم ولا في قدرة البشر تقدير هذا مترتبة متتاسبة() لا يخاف دخول الخلل منه كانه قسطاة) اسرانيل وقدرهم وقدر غلات ارض الشام نبانا وحيوانا وقدر سبط لاوي وامر في البرية بهذه النسب لعلمه بان هذه النسبة اذا انتظمت بقوا(). اسرانيل بوفرهم لم ينقص اللاوبين شء ولم يصل الامر (الالهي)() الي ضعف سبط او عشيرة كما جعل ايضا من انصراف الكل في سنة اليوبيل كما كان في السنة الاولي من فسمة الارض االي التفاصيل ودقانق تضيق الصحف عنيا. يري من تدبرها انيا ليست من دابير بشري سبحان مدبرها لم يصنع هكذا باحدي الامم، واحكامه لم يعرفوها(). وبقي هذا النظام في الدولتين() نحو الفا وثلاثمانة عام ولو استقام القوم لبقي ما يقيت السماء علي الارض.



  قال الخزري: انكم اليوم في حيرة من هذه اللوازم العظيمة، واي امة تقدر علي حرز () هذا النظام؟.
  قال الحبر : الجماحة الني رقيبها ومعاقييا للحين بينيا  اعني السكيقة الا ري قول يشوع: لا تقدرون ان تعبدوا الرب؛ لانه اله قدوس واله غيور هو . لا يغفر ذنوبكم وخطاياكم"(). هذا وقد كانت جماعته من التحفظ() الي حد لم يوجد فيها عاص في حرم اريحا اكثر من معاخان. في جملة اكثر من ستعاءة الف. ثم كان العقاب في حينه علي كل الجماعة وهذا ما كان()، وما كان من عقوبة مريع() والبرص، وعقوبة عوزا، وعقوبة ناداب وايياهو وحقوبة اهل بيت شعش عندما راوا تابوت الرب. وقد كان من معجزات السكينة ان يظير السخط اليسير علي ذنوب ما في الحيطان وفي التياب و اذا قوي ظهر في الابدان علي منازل من القوة والضعف(). والكهنة موقوفون لهذا العلم الدقيق ولتمييز ما منه اليمي. فينتظر به الاسابيع كما ادطر قي مريم، وما منه مزاجي منمكن وغير منمكن، وهو علم غريب حث عليه تعالي: "احرص في ضربة البرص لتحقظ جا وتعمل حسب حل ما يعلمك الكينة اللاويون كما امرتيمم تحرصون ان تعملوا().



  قال الخزري: هل عندك في هذا بعض اقناع وتقريب
  قال الحبر : قد قلت لك ان لا مناسبة بين عقولنا والامر الاليمي، وينبغي ان لا نروم تعليل منل هذه العظانم. لكني اقول بعد الاستغفار والتبري من القطع انه كذلك. انه ربما تعلق البرص والسيلن من نجاسة العيت، لان الموت هو الفساد الاعظم. والعضو الابرص كالميت والمني الفاسد() . كذلك لانه ذو روح طبيعي منييي ليكون نطفة وينكون مته انسان. ففساده مضاد لخصوصة الحية والروح. وليس يدرك مثل هذا الفساد للطافته الا ذوي الارواح اللطيفة والانفس الشريفة التي تعلق بالالوهية() والنبوة او الروية الصادقة والخيالات المتحققة. نعم قد يوجد قوم تقلاء نفوسيع منمالم يطيروا من جنابتهم(). وقد جرب انيم يفسدون بمسهم الاشياء اللطيفة كالجواهر وعصير العنب المختمر(). واكثرنا يتغير من قرب الموني والمقابر وتشوش فوسنا مدة() في البيت الذي كان فيه الميت() . ومن كان غليظ الفراند لا يتغير


 ذلك، كما نري منل نلك في العقليات من يطلب صفاء فكره في العلوم البرهانية او صفاء نفس للصلاة والدعاء يجد الضرر من مجالة النساء وصحبة ذوي الهزل والاشتغال بالاشعار اليمزلية الغزلية.
  قال الخزري: يقنعني هذا عند تتكاي النفس. لماذا ينجس هذا الفضل الجوهري  اعني المني  وكله روح، ولا ينجس البول والبراز () علي سصاجة رانحته ومنظره مع كثرته وبقي علي برص الملابس والبيت،
  قال الحبر : قد قلت انيا من خصوصيات السكينة، فانيما كانت في ابسرانيل ببمنزلة الروح في جسد الاتسان، تفيدهم حياة اليية وتكسبهم رونقا وجمالا ونورا في انفسفم وابدانيم وحيانيم ومساكنيم. ومني انفيض عنيم سخفت اراءهم وسصجت ابدانهم وتغير جماليمم. واذا (انقبضت) عن الافرا ظير علي شخص شخص انار انقباض نور السكينة عنه كما تري انر انقباض الروح فجاة سببا للفزع واليم، فيغير() البدن. ونري في النساء والصبيان لضعف ارواحتم يعرض في ابدانيم اثار سود وخضر من الخروج بالليل وينسب ذلك للشياطين. وربعا عرض من ذلك ومن رءية الموني والقتلي امراض عسيرة الزوال في البدن والنفن
  قال الخزري: اري شريعنيع ينطوي فيها كل دقيق وغريب من العلوم ما ليي كذلك في غيرها.
 الطقس المنبع ف تطيير من م جثة لو رفات منوفي من اعقد طقوس النطيير. زاجع لمنرجمة: موسوعة التعاير الييوسية والطقوس، باب النجاسة، تحت الطبع



  قال الحبر: بل السنيدرين() كانوا مكلفين الا يفوتيمم علم من العلوم الحقيقية و الدخييلية والاصطلاحية حني السحر واللغات. وكنف يوجد دانما سبعون شيخا عالما ان لم تكن العلوم شانعة مبثونة في الامة؛ فمتي مات شيخ خلفه اخر متله. وكيف لا يكون ذلك وكليما محتاج اليها في الشريعة،؛ فالطبيعية م فها محتاج الييا في الفلاحة لمعرقة الهجين ()، والتحفظ من السنة السابعة() والغرلة() وفي تمييز النبات وانواعه كي تبقي علي ما خلقت عليه ولا يختلط نوع بنوع، فيو علم دقيق يبحث() هل الكندروس مثلا من نوع الشعير، او السلت() من نوع القمح، والقنباط() من نوع الكرنب؟ ومعرفة قوي اصولها، ومقدار امتدادها في الارض، وما يبقي لسنة اخري، وما لم


 بق ليعلم كم يدرك بين نوع ونوع في المكان وفي الزمان. نم في تمييز انواع الحيوان ليذا الغرض وغرض اخر فيما له سم وما لا سم له. تم معرفة الفريسة() التي هي ادق من كل ما اني به ارسطو طاليس من معرفة م فاتل الحيوان للابتعاد عن اكل الميتة. وفي القليل الذي بقي عندنا من هذا العلم ما يبيمر العقول، تم معرفة العيوب التي من اجلها يتاخر الكمنة عن الخدمة()، وعيوب الحيوان الذي يبعد عن القرابين، ثم في تقرقة اصناف السيلان للرجل وللمراة() وكمية دورات الحيض وفي تفاصيل ذلك علوم لا يقدر علييا البشر بطريق قياسه دون معونة اليية. وفي علم الافلالي ومسيرها ما صار النسء() بعض نتانجها، وجلالة قانون النسء معلومة وما تاصل فيه ليذه الامة الضعيفة المادة القوية الصورة، وكيف وهي غيل محسوسة بين الامم لقلتيا وذلتيما وتشتتياة! وتنظميمم بقايا الشريعة الاليية نظاما صاروا به كواحد، ومن اغرابيا النسء بالاصول المنقولة عن بيت داود من دوران القمر الذي لم يختل منذ الف ومنات() سنين. وقد اختلت ارصاد الراصدين من يونان وغيرهم واحتيج فيها الي اصلاح وزيادات بعد


 مانة عام، وهذا يقي علي صحته لاقترانه بالنبوة. ولو صحبه اختلل في قيقة في الاصل لكانت اليوم الغضيحة لبعد ما كان يوجد بين العولد والروية. وكذلك لاشك كانت عندهم دورة الشمس وغيرها من الكواكب و اما علم الموسيقي فتخيل امة تفصل الالحان وتوقفيا علي اجل قوميا وهم ي لاوي(). ينتحلون الاغاني في البيت المعظم في الاوقات المعظمة، وقد كفوا طلب المعايش بما ياخذون من العثور. فلا شغل ليم غير الموسيفي والصناعة معظمة عند الناس كما هي في نفسيا لا منجنة ولا ضانعة والقوم من شرف الحنصر ونكاء الطبع حيث هو، ومن زءسانيم في الصناعة داود وصمونيل. فما تظن بالموسيقي هل احكموها ام لا:
  قال الخزري: هناك لا محالة تمت وكملت. وهناك حركت الاتفس، كما يقال: انيا تتقل النفس من خلق الي ضده. وليس يعكن ان تكون اليوم في نسبة مما كانت اذ صارت هجينة. وبحصليما الخدم والميجورون من الناس، لكنيا يا حبر ضاعت علي شرفيا كما ضعتم علي شرفكم.
  قال الحبر : وما ظنك بعلوم سليمان وقد تكلم علي جعميع العلوم بتاييد() اليي وعقلي وغربزي؟ وكان اهل الارض يقصدونه لينقلوا علومه الي الامم حتي من اليمند. فجميع العلوم انما نقل اصولها وجمليما من عندنا الي الكلدانيين اولا م الي الفرس وملدي نم الي يونان نم الي الروم. ولنعد العيمد وكثرة الوسانط لا يذكر في العلوم انها نقلت من العبرانية، لكن من اليونانية والرومية، والفضل لعبرانية في ذات اللغة وفيما ضمنت من المعاني


 (
  قال الخزري: وهل للعبرانية فضل علي اللغات()؟ هي [اي لغة العرب]( اكمل واوسع. نري ذلك عيانا.
  قال الحبر: عرضيما ما عرض حامليا، ضحفت بضعفيم، وضلقت بفلنيم وهي في ذاتيا اشرف نقلا وقياسا. اما النقل فانيا اللغة التي اوحي بيا الي انم وحواء. وبها تلافظا كما يدل علي ذلك اشتقاق ادم من اديم، وامراة من امرء. وحواء من حي، وقايين() من قنيت، وشيت من وضع ونوح من يعزينا، مع شيادة التوراة وتقل الكافة الي عابر الي نوح عن() ادم . وانيما لغة عابر وبيا تسعت عبراتية، لانه بقي علييا وقت البلبلة وتنتت انالسنة.
 وقد كان ابراهيم سريانيا في اور الكلدانيين لان السريانية لغة الكلدانيين وكانت له العبرانية لغة خاصية لغة مفدسة. والسريانبة لغة دنيوية لذلك احعلما اسماعيل الي العرب العاربة فصارت هذه اللغات الثلاث منشابية السريانية والعربية والعبرانية في اسمانيا وانحانها وتصاريفيما. واما فضلما ياسا فباحتبار القوم المستعملين ليا فيما احتاج اليه من المخاطبة لاسيما مع النبوة الشانعة فييم، والحاجة الي الوعظ والاغاني والنسابيح. وملوكيم منل موسي ويشوع وداود وسليمان ايمكن ان نتقصيم عبارة عند حاجتيم الييا في(ت) كما نتقصنا نحن اليوم كهاب اللغة عذاء ارايت وصف التوراة للمسكن والرداء والصدرة() وغير ذلك اذ احتاج الي لسعاء غريبة ما اكمل ما وجده او 


 ما اجمل انتظام الوصف. وكذلك اسماء الامم واصناف الطيور والاحجار ل و اعديار تسابيح داود وشكاوي ايوب وجدله مع اصحابه ووعضظ اشعياء ووعده ووحوده وتيرهم.
  قال الخزري: خايتاك في هذه وغيرها ان تسويها مع غيرها من اللغات في الكمال. فاين الفضيلة الزاندة؟ بل يفضلها غيرها بالاشعار المنظومة المنطبقة علي الالحان.
  قال الحبر : قد تبين ان الالحان مستغنية عن حسن الكلام، وان بالفراغ والملا ي ققر ان يلحن احمدوا الرب لانه صالح() بلحن ، الصانع العجانب وحده() .
 ه ذه في الالحان ذوات الاعمال. واما الايقاعات المنحوته الانشابية() التي فييا يجمل النظام فاختصرت لفضيلة هي ارفع وانفع
  قال الخزري: وما هي؟
  قال الحبر : لان المقصود من اللغة تحصيل ما في نفس المخاطب في نفس السامع ، وهذا القصد لا يتم علي كماله الا بالمشافية؛ لان للمشافية فضل علي المكاتبة، وكما قيل: من فم الكتبة لا من فم الاسفار*، لما يستعان بالمشافية بالوقوف في موضع القطع والتمادي في موضع الوصل، وتتديد الطق ونليينه، وباشارات وبايماءات من نعجب وسءال وخبد وترغيب ودرهيب وتضرح، وحركات تقصر عنيا العبارة الخارجة، وربما انسع من المتكلم بيحركات عينيه وحواجبه وجملة راسه ويديه ليفيم السخط والرضا


 والتضرع والتجير علي المقادير للني يزيد. وفي هذه البقايا التي تبقت لنا من لغننا المخلوقة المخترعة دقانق ولطانف انطبعت فييا لتفييم المعاني ولتقوم مقام تلك الاستعمالات المشافيية، وهي النبرات التي تقرا بتا المفرا() يشكل فيها القطع والوصل وفصل مواضع السءال من الجواب والابتداء من الخبر، والحفز من التواني، والامر من الرغبة، يحتمل ان ولف في ذلك تاليف. فمن يكون هذا غرضه فانه لا محالة يدفع المنظوم لان المنظوم لا يمكن انشاده الا بطريقة واحدة، فيصل علي الاكثر في موضع الغصل. ويقف في موضع الوصل. ولا يمكن التحفظ من هذا الا ان تكلف كثيرا
  قال الخزري: بحق دفعت فضيلة سماحية من اجل() معنوية لان النظم يلذذ المسصع. وهذا لضبط() المعاني. لكني لراكم معشر الييود ترومون فضيلة النظم. وتحكون() غيركم من الامم. وتدخلون العبرانية في اوزانها.
  قال الحبر: وهذا من تخلفنا وخلافنا، اما كفي لنا اطراحفا ليهذه الفضيلة المذكورة! الا انا نفسد وضع لغدنا التي وضعت للالفة فنردها للشتات.
  قال الخزري: وكيف ذللي*
  قال الحبر: الم تر مانة رجل يقراون المقراء كانيم شخص واحد، يقطعون ي ان واحد ويصلون قراعتهم كواحدات) 



  قال الخزري: قد اعتبرت ذلك ولم ار مثله في العجم ولا في العرب ولا يمكن في انشاد الشعر . فاخبرني كيف حصلت هذه الفضيلة في هذه الغة؟ وكيف افسدها الوزن؟
  قال الحبر: بان جمع فييا بين ساكنين، ولم يجمع فينا بين ثلاث حركات الا حاملا، فجاء الكلام [مانلا الي]() السكون. واكسبت هذه الفضيلة، اعني الالفة والنشاط علي القراءة. وسيمل بذلك الحفظ وحصول المعاني في النفس واول ما يفسد عروض الشعر امر هذين الساكنين، فيطرح منبور الصدر ومنيور العجز، فيصير (اكلت وتاكل) سواء، و(قوله وقالوا) سواء في اللحن، علي ما بينيما من الببين من ماض ومستقبل. وقد كان لنا اتساع في طريق البوط"() الذي لا يفسد لغة اذا حرز، لكن انركنا في القول المنظوم ما ادرك اباعنا في ما قيل عنيم واختلطوا بالامم وتعلموا اعماليم().
  قال الخزري: اسالك هل نعلم سببا لتحرك الييود عند قراءة العبرانبة 
  قال الحبر : نكر انها لتتبيه الحرارة الغريزية . وما اظنه الا من الباب الذي حن فيه لما امكن جملة منيم القراءة فما واحذا امكن ان يجتمع عشرة واكثر علي مصحف واحد. واذلاك صارت مصاحفتا كبارا، فيلجا كل واحد من العشرة الي الميل مع الاحيان لروية الحرف تم يعود ويكون هذا ميلا


 ورجوعا لكون المصحف علي الارض. ويكون هذا السيب الاول. فم صارت عادة من الرءية والمتاهدة والمحاكاة التي هي طبع الناس. وغيرنا قراكل واحد في مصحقه، ويضع مصحفه الي عينه او بنضع هو اليه بقدر يريد من غير ان يضايقه صاحبه فيه. فليس يحتاج الي ميل وارتفاع، فم فضيلة النقط وضيط الملوك السبعة() . وما لنا من تحرير وتدقيق والفواند الحاصلة من التفرقة بين القامص والبتح، والصيريه والسيجول. وفاندتها في المعاني. يقرق بفما بين الماضي والمستقبل. ويقرق بين فعل وصفه مشل اصيح حكيما، وحكيما، وبين هاء الاستفيام وهاء المعرفة منل مهل هي صعد الي فوق() وغير ذلك. الا تفيد من حسن انتظام ادراج الكلام في جمع السلكنين حني تاني في الكلام العبراني قراءة تسنوي فيها جماعة دون لحن وللحن ايضا شروط اخر لان جيمات النطق في العبرانية بالقسعة ثلاثة: ضصة وفنحة وحسرة، وبقسمة نانية ضمة كبري وهي ، قامص،، ووسطي وهي حولام،، وصغري وهي نتوروق،، وفتحة كبري وهي بنح،، وصغري وهي اسيجول،، وكسرة كبري وهي اصيريه، وصغري وهي حيريق،، والشبا() محركة بيذه كلها بشرانط وهي الحركة وحدها دون زبيادة تقتحسي ساكنة بعدها. فالقامص، بتبعه ساكن ممدود. فلا ينبعه شدة في الوضع الاول، وان انبعه شدة فلضرورة في الوضع الثاني او


 الثالث، وساكنه الممدود اما الف واما هاء منل ببرا وقناه.. وربعا تبع الساكن الممدود ساكن ظاهر مثل ، قام". الحولام يتبعه ساكن ممدود وساكنه واو او الف مثل لو، لو(). وربما يتبعه ساكن ظاهر مثل شور وسمول().
 الصيريه، يتبعها ساكن ممدود، وساكنه الف او ياء مثل بيوتسا، يوتسي:.
 و اما اليماء فليست للصيريه، بالطبع بالوضع الاول لكن بالوضع التاني.
 الشوروقء مدروك للاوضاع الثلاثة. قد يتبعه الممدود. وقد يتبعه الشدة والساكن الظاهر، وساكنه الواو وحدها مثل لو، لالون، لا قح().
 الحيريق، مثل "الشوروق مثل لين، لي، لبي (). "الفتح والسيجول لا يتبعهما ساكن ممدود في الوضع الاول، وانما يمدهما الوضع التاني، اما لاعتماد عليه او للحن او لموضع قطع وفصل. فالوضع الاول تلتزم شرانطه منما نظرت الي حرف حرف، وكلمة كلمة، ولح نعن باصلاح اراج الكلام المءلف منها من وصل وقطع وكلمة كبيرة وصغيرة وغير لك. فحيننذ نتضع لك الملوك السبعة، علي وضعيما الاول دون خلاف والشباء علي قدرها دون مجعياء(). والوضع الثاني ينظر في حسن تاليف الالفاظ وادراجيما، فربما غير من الوضع الاول لاصلاح الثاني. والوضع الثالث هو التلحين، وربما غير شينا من الوضعين المتقدمين. ولا ينكر في الوضع الاول تتالي ثلاث حركات. لا يختل لها ساكن ولا شدة. بل تتكرر


 حركة شباءية() بعد حركة شبانية ثلاثا واكثر كما يجوز ذلك في العربية لكن ذلك منكر في الوضع الثاني . فمدي اتققت ثلاث حركات في الوضع الاول مد احداها الوضع الداني بقدر ساكن مثل . مشكني لشخني رصفت"().
 اذ العبرانية (لا)() تستحق لتوالي ثلاثة حركات الا في التقاء مثلين مثل سرريخاء او الالف واليماء والحاء والعين *نيمري نحلي.()، فان شنت مددت و ان شنت اسرعت، وكذلك جوز الوضع الاول اجتماع حركتين متواليتين ممدودتين بقدر ساكنين. وراي الوضع الثاني ان النطق بذلك يسمج، فيسقط احد المدين ويبقي الثاني مثل تسمتي وسعتي() وكل ما ماتلت الا تري فعل. () واصحابه النطق به بعكس النقط تمند العين وهي بدح،. وتيممل الفاء وهي قامص.. ومد العين انما هي لاعتماد لا لساكن لين . ولذلك ابقي امرلي وعسه لي، علي الوضع الاول لما احتمد علي الحرف الصغير.
 وهكزا نري فعل بقامصين، وهو فعل ماض فتطلب حلة ذلاك، ونجده في الناح، او تسوف بسوق() فنقول: ان هذا الساكن تمكن في الوضع الثاني من اجل الوقوف والقطع. فيطرد لنا هذا حتي نجد فعل بقامصين، ايضا في راقف.() فنطلب علته فنجده موضع قطع في المعني. وكان يستحق ان يكون ابتاح، او تسوف بسوق لولا ضروريات اخر الجات الا يقع في


 انناح، ولا في نسوف بسوق. كما نجد ايضا في "انناح وسوف بسوق فنحين علي غير ذلك من الاطراد مثل تويلخ وكل ويومر، وزاقنتي وتشبرنا. فنجد علة ويومر، مراحاة المعني اذ لا يستحق ويومر. الوقف فيه لاضطراره الي ما بعده في تتميم المعني الا قليلا مثل مثلما قال"، معناد تتم بالاحالة علي ما تقدم فيستحق القامص. لانه موضع قطع. واما ويلخ وتتبرنا فكان حقا ان يكون ويلخ وتشبرناء.
 فصعب نقل الكسرة الي فتحة كبري دون تدريج لكن نقلت الي تبنح،. ولعل زاقنتء من هذا الطريق من اجل (ان) كان اصله زاقينء فنقل الصيريه.
 عند الوقف الي بنح،. وكذلك تتعجب من فعل وكل ما جاء علي وزنه منبور الصدر معدود الفاء وهو تبيجول" حتي ننفكر انه (لو) لم() تمد الفا لضمت ضرورة نطق العبرانية الي مد الحين فيصير منبور العجز ويصير بين العين واللام ساكن لين بعد تسيجوله. وهذا شنيع وليس بشنيع في الفاء. اذ لا ابد) ليا من سلكن، وموضع الساكن فارغ فتلك المدة الدي هي منبورة الصدر انما هي بازاء افن، عل لا بازاء بقان، عال". نعم انه اذا كان في التتاح وسوف بسوق" رجع قعل" بازاء لقان، عال، فراينا ضرورة المد كما قلنا في سعني وسعدي،، وكنلك نتعجب من شعر ونعر، واصحايها لامتداد فانيا وهي تبنحء، ونتفكر فنري انيا مقام فعل"، وانما فتحت من اجل الف، ها، حاء وعين.. ولذلك لم تتغير عند الاضافة كما يتغير ناهار قاهال، عند الاضاقة لانيما علي زنة "دافار، وكذلك تجد "اعسه، يعسه، ابنه اقنه بسيجول مع ساكن لين فندفكر في المثال الاول الذي هو افعل يفعل". ونري ان عين 


 الفعل لم يبن علي مد بل علي ساكن ظاهر مع تبنح قاطان. ابذا، ونعذر لما لم ينقط بنح جادول فيقال اعسه. اذ لا تقع فتحه علي هاء لينة الا ابقامص..
 والقامص، ممدود. وعين الفعل ليس بعمدود اصلا الا ان تنقل الييما حركة او تقع علي الف مثل "انساء. فوجب نقل "اعسه الي نسيجول لانه اقل الحركات تمكنا ويشارك الصيريه، اذا احتيج في الوضع الثاني الي تمكينه عوضا مذه في الوقفات. ويكاد الا يظير لهاء اعسه، مكان الا في القطع او في اللحن ويستسيل الشدة معها ، اعسه لخا، ابنه لي، حتي لا تظير ما ليس كذلك في ابسا، ابوا، يابوا لي فلا يتبعيا شدة. ويتقدميا مصيريه. لاظيمار الالف. والا تري استخفاقيم بالهاء حتي اسقطوها من الخط واللفظ، مثل ويبن، ويقن، ويعس. فكيف تسكن بالصيرية" بل انما تعطي اقل الحركات وهي السيجول.. هذا فمي الوضع الاول حتي انقليا في الوضع التاني الي الصيريه، عند القطع. وكذلك ندعجب من ، مراد ومعسه ومقنه. واصحابيما لما نراها في الاضافة بصيريه، وفي غير الاضافة بسيجول". ونظن الحق في عكس هذا. فاذا تفكرذا في لام الفعل العاطلة وهي اليماء انما محسوبة بالعدم، وكان هذه الاسماء انما تمرا، معس، مقنء فلم تستحق غير السيجول حدي ناني ضرورة لاظهارها بساكن لين في مراه، ومعسه، ومرا(هن، ومعسيين،. ويرجع السيجول صيريه، ليقوم عند الاضافة مقام الفتح في مرام، معسام.. والذي جاء علي الوضع الاول لم يغيره الثاني في النقط لكن في اللفظ، فبن، مفصولة بصيرية، ومضافة بسيجول، وربما مده اللحن متل ببن ياير، وهو علي وضعه الاول بسيجول، وربما حفزه اللحن بن احير، وهو علي وضعه الاول بصيريه،. ولا اشتباه في فعل منبور العجز انه تبصيريه،، ولولضع هذا العلم الدقيق اسرار تخفي عنا وربعا وقفنا علي



 بعضيما يقصد بها التنبيه علي تفاسير كقولتا في تمعولاهي،، وفيما يفرق بين الماضي والمستقيل من الاتفعال والمنفعل فينطق ناسف ال عمء بقامص و مكاشر ناسف" ببنح، وينقط ويشحط" "بقامص". وان لع تكن في موضع قطع لفظي فيي في موضع قطع معنوي. وكتيرا ما يحمل السيجول، التابعي للزرق() محمل "الانناح، و"السوق بسوق، والزاقف، فيتغير الوضع الاول .
 ولو اتسعت في هذا الباب لطال الكتاب، وانما عرضت عليك نوقا من هذا العلم الدقيق وانه ليس مهملا بل مضبوطا
  قال الخزري: كفاني هذا تعجيبا يهذه اللغة . وارخب ان تتتقل معي الي صفة المتعبد عندكم، ثم اسالك عن احتجاجكم علي القراءين(). ثم اطلب منك في الاراء والاعتقادات اصولا نم اطلبك بما() بقي عندكم من العلوم القديمة. 
 مت المقالة الثانية


  ة القالةه صفات المتعبد والره علي القرانين اولا:صفات المتعيد
  قال الحبر: صفة المتعبد عندنا ليس بمنقطع عن الدنيا كي لا يصير كلا علينا وتصير كل عليه، فيبغض (الحياة) الني هي من نعم الله عليه، ويمنن بقا عليه كقوله "واكمل عدد ايامك"(). بل يحب الدنيا وطول العمر لانيا تكسبه الاخرة. وكل ما زاد حسنة رقي دزجة في الاخرة. نعم انه يصير في رتبة محانوخ، الذي قيل فيه توسار حانوخ"() او رتبة الياهو،()


 يتفرغ() حتي يتفرد لصحبة الملانكة، فلا يستوحش في الوحدة والخلوة، بل هي انسه ويستوحش الملا لفقده مشاهدة ملكوت السماء التي تغنيه عن الاكل والشرب. فلمتل هءلاء يحق بالتفرد التام يل يتمنون الموت. ازقد بلغوا النهاية الني ليس بعدها درجة ترجي زيادتها. وللعلماء المتفلسفة محبة في الفرد لتصفوا افكارهم لينتجوا من قياستيم ننانج حق حدي يحصل ليم اليقين في ما تبقي عليهم من الشكوك. ويريدون مع هذا لقاء تلاميذ يدعونيم (الي البحث والتذكر كمن ولع بجمع المال فيو يكره الاشتغال الا مع من يتاجر ربح معه. وهذه درجة سقراط ومن اشييه. وهولاء افراك نا مطمع في رجديم اليوم. نعم ان بحضرة السكينة في الارض المقدسة في الامة المهيا اا لنبوة كان خلق بنزهدون ويسكنون القفار مجتمعين مع من ساكليم لا متفردين بالجملة ، بل منعاونون علي علوم الشريعة واعماليا المقربة الي تلك الدرجة بقداسة وبطيارة وهم بنو الانبياء. واما في هذا الزمان وهذا المكان وهذا الخلق لم تكن رءيا كثيرة() مع قلة العلوم المكتسبة وعدم ذلك المطبوع (ف)() من حصل نفسه في الانقطاع والزهادة فقد حصل نفسه في عذاب ومرض نفسي وجسمي، فيري عليه تذلل الامراض، فيظن انه تذلل بالخشوع والخضوع ويحصل() مسجونا يكفر بالحياة ملالا لسجنه والامه لا التذاذا بالتفرد. وكيف لا وهو لم ينصل بنور اليمي يانس اليه الي الارض في اخر الزمان قبل يوم الدين ليتم رسالة الخلاص التي كلف بيما. راجع : الفكر الديني الاسرانيلي، ص.


 كالاتيياء. ولا حصل علوما ما تكفي باشغاله وتلذيذه بقية عمره كالفلاسفة.
 وهب انه ورع خير محب في مناجاة ربه في الخلنوة والقيام والنضرع والتحنن ما حساه ان يحفظ من التضرحات والتوسلات وهذه المخترعات انما لها لذة ايام مهما تطرا. وكلما تكررت علي اللسان لم تتفعل لها النفس ولا وجد لما شجي وتحنينا. فييقي الليل والتيمار ونفسه تطالبه بقواها التي طبعت عليها من النظر والسمع والكلام والتصرف والاكل والنكاح والريح في الاموال والاصلاح() علي الاهل ومشاركة الضعفاء ومعاونة الشريعة بالمال اذا راي اختلالا. اليس يبقي() نادما علي ما ربط نفسه اليه: فيزيد بندامته بعذا عن الامر الالهي الذي رام قريه
  قال الخزري: فلتصف لي اعمال خيركم الان.
  قال الحبر: ان الخير هو المحافظ علي مدينته، يقسط ويقدر علي اهليما ارزاقيع وجميع حاجنيم، ويعدل فييم بحيث لا يغبن احدهم ولا يعطيه فوق حقده الذي بسنحقه، نم بجدهم في وقت حاجته الييم مطيعين سريحي الاجابة ادسونته، يامرهم فيانمرون، وينشيم فينتهون
  قال الخزري: عن خير سالتك لا عن رنيس.
  قال الحبر: الخير هو من كان رنيسا مطاغا علي حواسه وقواه النفسانية و اليدنية، ويسوسها السياسة البدنية كما قيل: ومالك روحه خير ممن ياخذ مدينة،(). وهو المهيا للرناسة؛ لانه لو راس مدينة لعدل كما عدل في بدنه 


 ونفسه فقمع القوي الشهوانية ومنعها عن الانممال() بعد انصافها واعطانها ما يسد خللها بالطعام القاصد والشراب القاصد()، والاستحمام واسبابها قصد ايضا. وقمع ايضا القوي الغلبية() الطالبة لظهور الغلبة بعد انصافها واعطانها حظا في الغلبة من مناظرات العلوم والاراء وزجر اهل الشر.
 واعلطي الحواس حخلاا فيما يعود نفعه عليه في صرف اليدين والقدمين والسان في الامر الضروري وفي الاختيار الانفع، وكذلك السمع والبصر والحس المشترك تابع لهما، ثم التخيل والوهم والفكر والنكر، ثم القوة الارادية المصروفة لجميع هذا وهي مصرفة خادمة لاختيار العقل، ولا يدع احذا من هذه الاعضاء والقوي ان ينهمل() فيما يخصه وحده فيبخس الباقية ولما فعل حاجة كل واحدة منها، واعطي الطبيعية ما يكفيها من السكون والنوم، والحيوانية ما يقوتها من اليقظة والحركة في اعمال الدنيا. دعا حيننذ جماعته كالرنيس المطاع. بدعو عسكره المطيع الي ما يعيته علي الاتصال بالرتبة التي فوقها، اعني الرتية الالهية التي فوق الرتبة العقلية. ويرتب جماحته وينغلمها. يحاحي نرنيب سيدنا موسي عليه السللم جماعته حول جبل سيناء. ويوصي القوة الارادية ان تكون قابلة مطيعة لما يرد من عنده من امر فتمتحنه من حينيهاء فتصرف القوي والاعضياء علي ما يامر دون الاف ويوصيها الا تلتفت الي شياطين الوهمية والمتخيلة، ولا تقبلهما ولا تصدقهما حتي تشاور العقل. فان جوز ما عندهما قبلته والا عصتهما ققيل الارادية ذلاك منه. وتصمم علي امتقاله فتسدد الات الفكر وتخليه من 


 كل ما تقدم من الافكار الدنيانية . وتكلف المتخيلة احضار ابهج الصور الموجودات عندها بمعونة الذكر لتحاكي به الامر() الالهي المطلوب مثل الوقوف بجبل سيناء، ووقوف ابراهيم واسحق في جبل الموريا، ومعلي مسكن موسي عليه السللم وتظام الخدمة وحلول البهاء في البيت، وغير ذلاي كثير ويامر الحافظة ان تودع ذلك ولا تنساه. ويزجر الوهمية وشياطينها من تويش الحق وتشكيكه. ويزجر الغضبية والشهوانية عن تمييل الارادية وفحريفها وانمخالها يما عندهما من غب وشهوة. وبعد هذه التوططقة تتهض القوة الارادية جميع الاعضاء المتصرفة لها بنشاط وحرص وفرح. فتقف في وقت وقوف من خيرسل. ونسجد عندما يامرها بسجود. وتقعد حين القعود. وتشخص الاعيان شخوص العبد الي مولاه. وتقف اليدان عن اعقيما. ولا تجتصع الواحدة بالاخري. وتستوي القدمان للوقوف. ونقف جميع الاعضاء كالباهتة الخاءفة لطاعتها لسانسها. لا تشعر() ان بها الما او خلالا ويكون اللسان مطابقا للفكر . قا() يفضل ولا ينطق في صلته علي سبيل الاحتياد والملكة كالزرزور والبيغاء، بل مع كل كلمة فكرة وروية فيها ويصير وقته ذاك لياب زمانه ونصرته. وتصير سانر اوقانه الطريق الوصولة الي ذلاك. يتمفي قربه اذ فيه يتسبه بالروحانيين. ويبعد عن البهيميين. فصارت نمرة يومه وليلته اوقات الصلاة الثلاشة تلاي. ونصرة الاسيوع يوم السبت. اذ كان موقوفا للاتصال بالامر الالهي وعبادته بفرحة لا خشوع كما نيين. وترتيب هذا من النفس كترتيب الغذاء من البدن يصلي لتفسه ويختذي ليدته، وتبفي عليه بركة الصلاة الي وقت صلاة


 اخري كبقاء قوة (قوت) الغداة حتي يتعشي. ولا تزال النفس تتكدر كلما اتتكدر)() بعد وقمت الصلاة عنها بما يرد علييا من اشغال الدنيا لاسيعا ان دحت الضرورة الي صحبة صبيان ونساء واشرار. فيسمع مايكدر صفاء فسه من كلمات فاحشة واغان تطرب الييا النفس ولا يقدر علي ملكيا().
 وعند الصيلاة يطهر نقسه مما سلف وييميءها للمستانف. نع لا يعر اسبوع علي هذا الترتيب الا وقد تيميات النفس والبدن. وقد اجتمعت فضول مكدر مع طول الاسبوع لا يمكن تطييرها وتتطيفما الا باتصال عبادة يوم مع راحة البدن. فيستوفي البدن في السبت ما فانه في الايام الستة. ويسدعد ال لمستانف. والنفس ايضا نتذكر ما فاتها مع شغل البدن وكانما ذلك اليوم معالجة منداوية من مرض منقدم ومنحدة بما يدفع عنيا العرض في المستانف، شبييا بما كان يفعل ايوب في كل اسبوع باو لاده، كما قال: تربما اخطا بني(). ثم يستانف العلاج الشهري الذي هو فترة تكفير لكل نسليم يعني اي ما استجد من حوادث الايام كقوله : "لانك لا تعلم ماذا يلده يوم) .
 يستانف اعياد الحج الثلاثة(). ثم يوم الصوم المعظم() الذي فيه التبري عن خطا سلف. ويستدرك فيه كل ما فاته في ايام الاسابيع والشيور . وتتبرا النفس من الوساوس() الوهمية والغضبية والشهوانية. وتتوب عن مساعدتيا بة فكرا او فعلا . وان لم تمكن التوبة عن الفكر لغلبة الخولطر عليها بما


 سلف لها من حفظ ما سمعت منذ الصبا من اشعار واخبار وغير ذلك تبرات من الفعل. واعتذرت من الخواطر والتزمت الا تذكرها باللسان فضا عن فعلها. وكما قيل: رذانلي لا تتعدي فمء(). وصيام ذلك اليوم صياما قارب النشبه بالملانكة؛ لانه يقطعه بالخشوع والخضوع والوقوف والركوع والنسبيح والديمليل، وجميع قواه البدنية صانمة عن الامور الطبيعية، مشغولة بالشريعة كانه ليس فيه طيع بييمي، وكذلك يكون صوم الفاضل مني صام ان يصوم() البصر والسمع واللسان. فلا يشغليا بغير ما يقرب الي الله عالي. وكذلك القوي الباطنة من خيال وفكر وغير ذلك. ويقترن يذلك الاعمال الصالحة.
  قال الخزري: ما هي() الاعمال المعلومة؛
  قال الحير : الاعمال السياسية والنواميس العقلية دي المعلوعة. واما اناليية المزيدة علي تلك لتحصل في ملة() اله حي يدبرها، فليست معلومة حتي اني من عنده مفسرة مفصتلة. نعم ولا تلاي السياسة العقلية وان عرفت ذوانها فلا يعرف تقديرها لانا نعرف ان العواساة والمشاكرة واجبة ورياضة النفس بالصوم والخضوع واجب. والجبن قبيح، والانممال مع النساء قبيح، واتيان بعض القرابة قبيح، وبر الوالدين وما اشبه ذلاي، لكن حديد ذلك وتقديره بحيت يصلح للكل انما هو لله تعالي. واما الاعمال الالهية فلا مجال فييما لعقولنا، فيي مدفوعة عند العقل، لكن العقل مقلد فيها


 كما يقلد العليل الطييب في ادوينه وتدبيره. الا تري الختان ما ابعده عن القياس، ولا مدخل له في السياسة. وقد لسنتله ابراهيم علي صعوبة الامر عند الطبيعة وهو اين مانة عام في نفسه وفي ولده. وصارت عللمة عهد() ل يتصل به وبنسله الامر الالهي كما قال : تواقيم عهدي بيني وبيناي وبين نملك من بعدك في اجيالهم عهذا ابديا. لاكون الها لك().
  قال الخزري: بحق التزمتم هذه الشريعة علي ما ينبغي، وامتتلتموها بغاية االاهتبال() في الحقل() والتهيء لها والتسبيح عليها وذكر اصلها وعلتها في الدعاء، وغيركم رام التشبه بكم وحصل علي الالم () وحده دون اللذة التي حصل عليها من يتخيل السبب الذي من اجله يحتمل هذا الالم
  قال الحبر : وهكذا ساءر التشبيهات لم تقدر() امة من الامم ان تتتبه بنا في شء، ادري الذين اتخذوا يوما للراحة مقام السبت؟ اقدروا ان يحلكوه الا كما تحاكي() صور الاصنام صور الناس الاحياء
  قال الخزري: قد تفكرت في امركم ورايت ان لله سرا في ايقانكم، وانه قد صير الاسبات والاعياد من اقوي الاسباب في ايقاء رمقكم ورونقكم. فان االامم كانت تقسعكم ودتخذكم خدمة لفعطاتنكم وذكانكم، ولتصيركم محاربين ايضاء لولا هذه القصول الي تراعونها هذه الرعاية لانها من قبل الله


 والعلل قوية مثل تذكار لعمل الخلق، تذكار للخروج من مصر، تنكار لمنح الوراة. وكلها امور الهية مءكدة عليكم محافظتها. ولولاها ما لبس احدكم ويا نظيفا. ولا كان لكم اجتماع لتذكر شريعتكم لخمول هممكم بتوالي النلة ع ليكم. ولولاها ما تنعمتم يوما واحذا في طول اعماركم. وقد حصل لكم بهذا لس العصر في راحة جسم وراحة نفس لا يقدر الملوك عليها. اذ نفوسيم لاتتودع في يوم راحدهم؛ لانهم ان دعدهم اقل ضرورة في ذلك اليوم للتعب والحركة تحركوا وتعبوا. فليست نفوسهع في دعة نامة. ولولاها لكان كسبكم لغيركم. اذ (هو) معرض للنهب فانفاقكم فيها ربح لكم دتيا واخرة. اذ النفقة قيها لذات الله.
  قال الحبر: فالخير مذا يراعي من الشرانع الالهية هذه اعني: الختان والاسيات، والاحياد ولوازمها المشروعة من عند الله، والتحفظ بالمحارم، والتجين في النبات، والثياب، والحيوان، وسنة التبوير، وسنة اليوبيل والتحقظ من الحبادات الغريية وما يتعلق يها من طلب علم غيب من غير النبوة او الاوريم والتميم، او الروي، فلا يسمع من زاجر () او منجم او قراع او متفاءل او متطاير، والتحفظ من السيلن ومن دم الحيض، والتحفظ من الحيوان النجس في اكله ومسنه، ومن ضربة البرص، والتحفظيالدم والشحم لانها نصيب وقاند الرب() ومراعاة ما يلزمها علي من يتعداها ساهيا ومن يتعداها عامذا من قرابين، حاشا ما الزمه من افتداء البكر، وتقديم اوانل التمار واواءل الانعام (الماشية والضان). وعلي كل والدة تلد عتده قربان، ومن تطهر من سيلن وضرية يرص يقدم قريانا وتقدمة حاشا ما يلزمه من عشر



 اول وعشر ناني وعشر الفقير . وذبيحة الرءية ثلاث مرات في السنة والفصح ولوازمه الذي هو قربان للرب لازم علي كل وطني من اسرانيل والعريشة وسعف النخيل واليوق، وما يحتاج من الالات والاواني المقدسة المطهرة ليمذه التقدمات والقرابين، وما يحتاج هو من التطيير والتقديس ومراعاة زوايا الحقل() والغرلة() وثمر الشجر في العام الرابع من غرسه().
 وبالجملة قيراعي من الامور الالهية ما يمكنه ان يكون صادقا في قوله: لم اتجاوز وصاياك ولا نسينهاء() عدا النذور والصدقات وذبانح السلامة وما لزم تفسه اذا نذر نفسه للرب وامثالها من الشرانع الالهية وتمام اكثرها علي يد الكينة. واما الشرانع السياسية فمثل : لا تقل، ولاتزن، ولا تسرق،ا و لا تتشهد علي قريبك، ولكرام الاب والام، ومحبة قريبك، ومحبة الغريب، وعدم الانكار، وعدم الكذب، وتجنب الربا والمرابحة، وتحري وزن حق ومنقال حق وايفة حق وهين() حق، وترك اللقاط وما يتبقي علي الشجر بعد جني التمار وزوليا الحقل، وما اتبه هذا. واما الشرانع النفسانية فانا الرب الهك(). :لا يكن لك الهة اخر"(). لا تنطق باسم


 الرب الياق.() مع زيادة ما صح في هذه الشريعة انه تعالي مشاهد مطلع علي ضمانر العباد، فضلا عن اعصاليم واقواليم، وانه يجازي علي خيرها وشرها، وان معينا الرب تطوف في كل الارض. فلا يتصرف الخير و لا يتكلم ولا يفكر الا ويعتقد ان بحضرته اعين تراه وتراقيه وتتيبه وتعاقبه وتنقد عليه كل معوج من قوله وفعله. فيو يمشي ويجلس كالخاءف والخجل المستحي من اعماله لاوقاته() . كما انه يفرح ويبتيمج وتعظم نفسه عنده اذا اي بحسنة وكانه يمتن علي ربه اذا احتمل مشقة في طاحته. وبالجملة فهو يعتقد ويلتزم ما قيل: تتذكر ثلاثة امور لا تقع في معصية: اعلم ان فوقك عين تري، واذن تسمع، وان كل اعمالك مدونة في كتاب(). ويري ما قال داود اصدق حجة الغارس الاذن الا يسمع، الصانع العين الا ييصر() وكل ما قال في تيارب قد اختبرتتي وعرفتتي.(). ويتفكر ان جميع اعضانه موضوعة بحكمة وتدبير ونظام وتقتير ويراها مطيعة لارادته وهو لا يدري ما للذي ينيغي ان يتحرك معيها. منل ان يريد القيام فيجد جماعة الاعضاء كالاعوان المطيعين قد اقامت جسده وهو لا يدري تلك الاعضاء. وكنلاك اذا اراد الجلوس والمشي وسانر النصب(). والي هذا اشار بقوله: "انت عرفت جلوسي وقيامي... مسلكي ومربضي ذريت وكل طرقي عرفت(). ولكثر من ذلك وادق والطف اعضاء النطق. تري الطفل يحكي كل ما بسمعه وهو لا يدري باي عضو وباي عضلة


 وباي عصبة() ينبغي ان يحكي ذلك. وكذلك الات الصدر في اللحان الغناء كيها ويحكمها وهو لا يدري باي شء، كان خالقها يحضرها ويصرفيا له مع الاحيان في حاجته. والامر كذلك او قرييا من ذلك؛ لاته لا يتصور امر الخلقة ل امر الصناعة؛ لان الصانع يصنع رحي منلا ويغيب عنها. والرحي انصنع ما لها صنعه. والخالق يخلق الاعضاء ويعطيها القوي ويمدها مع اللحظات. ولو توفم ارتقاع عنايته وتدبيره انا واحذا لفسد العالم باسره. فاذا كان الخير يتصور جميع هذا في حركاته كلها قد اعطي فيها نصيبا للخالق الذي خلقها لولا ويمدها ببعونة دانمة في دمامها، فهو ابذا كان السكينة معه والملانكة تصحبه بالقوة. او ان تقوي في الخير وكان (في) المواضع المءفلة للسكينة صحبته بالفعل وراها عيانا دون درجة النبوة، كماكان اخيار الحكماء في فترة الهيكل التاني يرون صورة ويسمعون صونا. وهي درجة الاولياء. وفوقيما درجة الانبياء. فيلتزم الخير من توقير الامر الالهي الحاضر معه ما يتبغي ان يلتزم العبد المولي (الذي) خلقه وانعم عليه. وهو مراقبه ليييبه او يعاقبه، فلا يستكبراك() قول الخير قل دخوله الخلاء() : لتتعظموا ايها المعظمون"، تادبا مع السكينة، واعتذاره بعد الخروج بدعاء: "الذي خلق الانسان بحكمةه. فما اجل هذا الدعاء في معناه، وما احكم لفظه لمن تنبته بعين الحقيقة! اذ قدم اولا بحكمة، وختمه ب شاف كل جسد ومعجز في صنعه"، دليل علي غريب ما خلقه في الحيوان من القوي الدافعة والماسكة، وشعل جميع الحيوان بقوله مكل جسده. ويربطنيته بالامر الاليمي بحيل منها فرانض متصوصة ومنها منقولة. فيحمل التفلين علي موضع الفكر والنكر من الراس وينتج منها شركة تصل الي يده ليراها


 مع الساعات، وتقلين اليد علي ينبوع القوي اعني القلب. ويحمل الاهداب كي لا تشغله حواسه بالدنيا وبما قال: تولا تطوفون وراء قلوبكم واعينكم() والمكتوب في التقلين التوحيد والوعد والوعيد، وذكر الخروج من مصر لانه الحجة لا مدقع فيها ان للامر الالهي اتصال بالخلق وعناية بهم، وعلم باحمالهم، نم يطرق في جميع محسوساته الي اعطاء نصيب النه قيهاء وقد تقل انه من اقل المقادير التي يتخلص الانسان به في التسابيح هو * مانة دعاء لا اقل، منها المشهورة نم يروم مع طول الايام اسدتمامها بمشصومات وماكولات ومسعوعات ومرنيات يدعو لها. وكلما زاد كان نافلة مقربة الي اله. وكما قال داود: مقمي يحدث بعدلك اليوم كله بخلصك لاني لا اعرف اعداذا()ه. يعني ان تسبيحك لا يحصره() العدد. يل الزمه طول عمري ولا اخلي عنه ايدا(). والمحبة والخشية لا محالة حاصلة في النفس مع هذه القرانن، ومقررة بتقدير شرعي كي لا تفرط البهجة في السبوت والايام المباركة الي حد يخرج الي اللهو والشهوات الياطلة وتعطيل الصلوات في اوقاتها علي ما وجب. وكي لا تفرط الخشية الي ياس() من الغفران والصفح فبقي خانفا طول عمره. ويتجاوز ما امر به من القرح برزقه كقوله: وتفرح بجميع الخير()، فيقل شكره علي نعم الله؛ لان الشكر يتبع الفرح فيصير كما قال: تمن اجل انك لم تعبد الرب الهلك بفرح وبطيبة قلب لكثرة كل تمء ، 



 ستعبد لاعداءك الذين يرسليم الرب عليك"() . وكي لا تفرط في الغضب في انذارا تنذر صاحبك() وتناظره بالعلم فيخرجك الي الغضب والحقد. وتشتغل فسه عن الصفاء في اوقات الصلوات. ويمكن من نفسه عدالة القضياء() مكينا يكون له جنة وحجابا دون الرزايا والخطوب الجارية في الدنيا. اذا مكن في نفسه عدل خالق الحيوان ورازقه ومدبره بحكمة لا تدرك الاذهان فصيليما، لكن تدرك جملتيما بما تري من اتقان الخلقة في الحيوان وما تتضمن امن) عجانب وغرانب تدل علي قصد حكيم وارادة عالم قادر حني جعل لما ق منها وما جل كل ما احتاج اليه من حواس باطنة وظاهرة واعضاء وجعل الات مطابقة موافقة للكرواح، فصير للكرنب والايل الات اليرب واخلاق الجبن. وصير للسباع اخلاق الجراة والات الخلب والافتراس. فان قكر في خلقة الاعضاء ومنافعها ونسبتها من الارواح راي في ذلك من العدل والنطام الحكمي ما لا يبقي في نفسه شكا ولا ريية في عدل الخالق. فاذا عرض شيطان الوهم ليعرض عليه الجور علي الارانب اذ هي طعام للسباع والذثاب، والذباب للعنكبوت، رد عليه العقل وزجره قاءلا: كيف انسب الجور الي حكيم قد تقرر عندي عدله واستغناءه عن الجور . ولو() كان صير السباع لارنب وصير العناكب للذباب بالاتفاق لقلت بحاجة الانفاق، لكني اري ذلك الحكيم العادل المدبر هو الذي صير الات الصيد للاسد من جراة وقدرة وانياب() ومخالب. وصير العنكبوت مليما للحيلة وصير له النسج


 م لبسا() دون تعلم. ينسج الشباك، وصير الالات المشاكلة ليذه الصناعة واعد له الذباب معاشا وقوتا، كما اعد لكثير من حوت البحر قونا من حوت اخر فيل اقول في هذا انه الا لحكمة لا ادركيا، واسلم لمن تسمي الصخر الكامل صنيعه() فمن تمكن من نفسه هذا صار كما يقال عن ناحوم: ترجل هذه ايضاء(). كلما نابته ناءبة قال: هذه ايضا خير. فيعيش عيشا لذيذا دانما وتخف عليه الاحزان، بل ربما فرح لها اذا تفطن لذنب كان عليه فتمحص بذلكا كمن قضي دينه وفرح بخقوف ظيره منه، ويفرح للشكر والاجر المرفوع له ويفرح لما يكسب الناس من المداية للصبر والتسليم لله تعالي، ويفرح لماله في ذلك من الثتاء والغخر . هذا في الرزايا الخاصة به وكذلك يفعل() بالرزايا العامة. اذا اخطرت وساوس الوهم علي باله طول "الثنات"، وتشتت الملة وما وصل اليه من القلة والذلة تعزي او لا ابعدالة القضاء كما قلت، تم بتمحيص الذنوب، ثم بالشكر والاجر المنتظر افي العالم الاتي والاتصال بالامر الاليمي في هذا العالم. فان اياسه شيطان من ذلك بقوله: ، اتحيا هذه العظام"() لعظيم ما دشر ارنا ونسي() خبرنا كما قيل: ها هم يقولون ينست عظامنا وهلك رجاءناقد ل


 وكما قيل: ءلا تخف يا دودة يعقوب(). ما عسي ان يبقي من الناس اذا صار دودة في قبرهمم
  قال الخزري: مط هذا يعيش في الشتات عيشا لذيذا، ويجني نمرة دينه في ال النيا والاخرة. ومن حمل الشتات ساخطا() كاد ان يفسد اوله واخره
  قال الحبر : وما يءكد لذته ويمكنها ويزيدها لذة علي لذة التزام الادعية علي ل ما يصيب من الدنيا وعلي حل ما يصييه متها
  قال الخزري: وكيف ذلك والادعية كلفة زاندة 
  قال الحير : اليس الانسان الكامل احق ان يوصف باللذاذ بما ياكل ويشرب من الطقل والبهيمة؟ كما ان البهيمة احق باللذة من النبات، وان كان النبات في اختذاء داءع؟
  قال الخزري: نعم لفضل الحس والشعور باللذة، فانه لو سيق الي سكران كل ما يشدهيه وهو كامل السكر فياكل ويشرب ويسمع الاخاني ويجتمع مع من يحب وتعانقه معشوقته، نم يوصف له جميع هذا اذا صحي لتاسف لذلاي وحسب جميعه خسرا لا ربتا لما لع تجنه تلاي اللذات في حال تحصبيل واحساس نام.
  قال الحبر : قالتهيو للذة والشعور بها وتخيل عدمها قبل ذلك يضاعف اللذات بها، وهذا من فواند الادعية لمن النزمها بنية وتحصيل؛ لانها تصور نوع الذة في النفس والشكر عليها لمن وهبها. وقد كان معرضا لعدمها، فتعظم 


 المسرة بها كقولك: "الذي احيانا وابقانا(). وقد كان معرضا للموت. فتشكر اعلي حيانك وتراه ربحا ويهون عليك المرض والموت اذ حل لاتلي اذا حاسبت نفسك ورايت اناك رابخا مع ربك لاناي اهل للعدم من كل نعمة بطبعلي لانك تراب. نم انعم علياك بالحياة واللذة فتشكر. ومني صرفها عتلي حمد وتقول: الرب اعطي والرب اخذ فليكن اسم الرب مباركا() . وتبقي ملنذا طول عمرك. ومن لم يلتزم هذه الطريقة فلا تظن لذته لذة انسانية، لكن لذل بيميمية لا يحصلها كما قلتا في السكران. وهكذا يحصل الفاضل في نفسه معني عل دساء، وبنصور غرضه وما يتعاق به فيصور في مصول النور*()، نظام العالم العلوي وعظم تلك الاشخاص وعظيم فاندتها. وانها اع ند بارنها كاقل الحشرات وان عظمت في اعيننا لعظيم انتفاعنا بها. والدليل انه بارنها كما قلت. ان حكمته وتدبيره في خلقة النملة والنحلة ليست مقصرة عن حكمته وتدبيره للشمس وفلكها، بل اثر العناية والحكمة الطف واغرب في النملة والتحلة لما وضع فيها من القوة والالات علي صغرها. يتفكر في هذا كي لا تعظم في عينه الانوار ، فيخدعه الشيطان ييعض اراء اصحاب الوحانيات، فيوهمه انها تضر ونتفع بذوانما وليس ذلك بل ب كيفياتها؛ كالريح والنار فيكون كما قيل: ان كنت قذ نظرت الي النور حين ضاء، او الي القمر يسير بالبهاء، وغوي قلبي سرءا، ولتم يدي فمء().


 وكذلك يتصور في محبة ابدية() اتصال الامر الالهي بالجماعة المتيينة لقبوله كاتصال النور بالمراة المصقولة()، وان الشريعة من عنده. ابتدا ارادة منه لاظهار ملكوته في الارض كظيموره في السماء. ولم تقتض الحكمة ان يخلق ملانكة في الارض بل ادميين من مني ودم. وتتغلب() فيهم ال الطبانع ودتجاير الاخلاق بحكم تضاد الاقبال والادبار كما تبين في نسفر تسيرا(). فمتي صفا منهم فرد او جماعة حله النور الاليي ودبره بلطانف وخرانب خارجة عن نظام العالع الطبيعي. وسمي ذلك منه محبة وفرحة،.
 ولم يجد الامر الاليمي قابلا طانعا لامره لازما للنظام الذي امره يه بعد الانوار والاقلاك الا افضل الناس. كانوا افرادا من لدن ادم الي يعقوب. ثم صاروا جماعة فحليم الامر الالهي محبة "لاكون ليم الياء. ونظميم في البرية نظام الفلك اربع رايات، نحو الافلاك الاربعة، وانني عشر سبطا نحو اني عشر برجا، ومحلة اللاويين وسط محلاتهم، كما في نسفر يتسيرا: وهيكل مقدس موجود في الوسط والرب يحصل الجميع:. وهذا كله دل علي محبة فيسبح علييا. ويتلو ذلك قيوله الشريعة بقراءة اسمع(). ثم بما


 تضمفه حق ويقين() من وكيد المعاني لالتزام التوراة ، كانه لما تبين له كل ما تقدم وحصله وميزه عقد علي نفسه عقدا، واشيد شيادة انه قد التزمه الاياء قبله وكذلك يلزمه البنون الي غابر الدهر كما يقول: لاباءنا ولنا ولبنينا ولكل اجيالنا هو كلام حسن وتابت فرض ولا يزول"(). ثم يصدر تللي العقاند التي بها ننم العقاند اليهودية، وهي الاقرار بربوييته تعالي وبازليته وبعنايته باباننا، وبان التريعة من عنده، وبالبرهان علي جميع ذلك، وهي الخاتمة وهي الخروج من مصر بقول: حقا انك انت الرب الينا حق ومنذ الازل هو اسمك، انت عون لاباننا حقا خلصتتا من مصر(). فصن جمع هذه ب بنية خالصة كان اسرانيلا حقيقة، وحق له ان يطمع بالاتصال بالامر الاليي المتصل ببني اسرانيل من سانر الامم، وكان اهلا() للوقوف بين يدي السكينة، وان يسال قيجاب. (ويجب)() ان يلحق الخلاص بالصلاة() بغاية الحرص والنشاط كما تقنم. فيقف للصلاة بالشروط التي تقدم نكرها في الالدحية التي تعم اسر اءيل؛ لان الرغبة والدعاء فيما يخص انما هو من الثاني: من نتتية / ويذكر وعد الله بالمكافاة واطالة العمر لمن يعمل بوصاياه والعقاب لمن يرتكب المعاصي. القسم الثالث: من عند /  وينكر فريضة الاهداب اي ان يصنع اهدابا في الثياب) . وفي السحر يقول من يصلي دعاعين قبل قراءة اسمع ودعاء بعدها، وفي الليل يقول دعاعين قبلها ودعاعين بعدها. راجع للمترجمة: مدخل الي دراسة التلمود،ص.


 النوافل التي لا تلزم، وقد كان لها موضع في تسامع الصلاة() لمن شاء يتصور من الدعاء الاول() المسمي "افوت* فضل الاباء وثبات العهد من اله لهم للدهر لا يزول كما يقول() : والاني بمخلص لابناء الابناء، ومن الدعاء الثاني المسصي جيوروت: ان له في هذا العالم حكم مستمر. وليس كما يظن الطبيعيون انه علي الطبانع التي جربها، فيتصور انه محي الموني م ي شاء علي بعد ذلك عن قياس الطبيعيين. وكذلك يرد الريح وينزل المطر وغير ذلك. وفي الاراديات محرر الاسري، وغير ذلك. وقد تحقق ذلك من اثار بني اسرانيل. فبعد الايمان() ، باقوت، ومجبوروتء التي تخيل انه تعالي يتعلق بهذا العالم الجسماني الذي ينزهه ويقدسه، فرفعه عن ان يلحقه او يتعلق به شء من اوصاف الجسمانيات في قنوشاء()، وهو انت قدوس.
 فيتصور من هذا الدحاء كل ما وصفته به الفلسفة من النتزيه والتقديس بعد صريح ربوبيته وملكه في ، افوت وجبوروت()، فان بها تحقق عندنا ان لنا مالك وشارع، ولولاهم لشككنا في كللم الفلاسفة مع الدهريين، فوجب تقديم اافوت وجبوروت، علي قدوشاء. وبعد هذا التعظيم ييدا بطلب حاجته مشتملا ع جميع ابسرانيل. ولا يجوز غير ذلك الا في النوافل. فالدعاء المجاب انما هو الجماحة او في جماحة او لواحد يقوم مقام جماحة وهو معدوم في وقتتا



  قال الخزري: ولع ذلك؟ او ليس الانفراد لانسان افضل واصفي لنفسه واخلي لفكره؟
  قال الحبر : بل الفضل للجماعة من وجوه: احدها ان الجماعة لا تدعو فيما به فساد الاقراد. والفرد ربما دعا فيما فيه فساد لافراد اخرين، وربمادعا الفرد بما فيه() فساده هو . ومن شروط الدعاء المجاب ان يكون فيما ينقع العالم ولا يضره بوجه. ومنها ان قليلا ما تتم صلاة الفرد دون سهو وغقل ولذلك رسم لذا ان يصلي الفرد صلاة الجماعة. نعم وان نكون صلته ما امكن في جماعة لا اقل من عشرة كي ينم في البعض ما نقص من البعض بسهو او غفلة، فينتغم من الجميع صلاة كاملة بنية خالصة، وتحل اليركة علي الجميع()، وينال كل واحد من الافراد نصيبه منها. قان الامر الالهي انما هو كالمطر ينعم قطرا ما اذا استحقه ذلاك القطر جملة. وريما انطوي فيه من لا يستحقه من الافراد وسعدوا بشفاعة الاكثر. وبعكس ذلك يحرم مطر القطر لان القطر لا يستحقه جملة، وربعا انطوي فيه افراد كانوا يستحقونه وحرموا بحرمان الاكثر . هذه احكامه تعالي الدنيانية، وعنده تعالي الجزاء لاولناك الاقراد في الاخرة. نعم وفي الدنيا وقد يعوصضهم بخير عوض ويتجنيم بعض النجاة يدميزون به عن جيرانهم، لكن قليا ما يسلمون من العقاب الشامل سلامة بتة. ومن من دعا لنفسه مل من رام يحصل علي م نزله وحده، ولع يرد يدخل مع اهل المدينة في تعاونهم علي اسوارهم، فهو ينفق الكتير ويبقي علي الخطر، والذي يدخل مدخل الجماعة ينفق القليل ويبقي في امن؛ لان ما قصر عنه الواحد وفي به الاخر . وتقوم المدينة علي


 اكمل ما يمكن. ويصير اهليا قد نالوا كليم بركتيها بنفقة يسيرة مع الانصاف والانفاق. ومنل هذا يسعي افلاطون ما ينفق في جانب الشريعة نصيب الكل فيما اغفل الفرد نصيب الكل وهو الذي تصلح به جماعته الذي هو جزء م ها وظن (انه)() بتوفر اليه فقط اخطا علي الكل واخطا علي نفسه اكثر .
 فان الفرد في جماعته كالعضو الواحد في جملة الجسد، لو نشح الذراع بدمه اذا احتاج الي الفصاد لفسد الجسد وفسد الذراع بفساده. لكن يتنغي للقرد احتمال المشقة بالموت بجنب مصالح الكل. فاوكد ما ينظر فيه الفرد هو صيب الكل ان بعطبيه ولا يتغافل عنه. ولما لم يكن يدركه القياس فرضه الله بالعشور واليمبات والقرابين وغير ذلك. وهو نصيب الكل من الاموال. واما في الاعمال، فالاسبات والاعياد وسنوات التبوير وسنوات اليوبيل وما جري مجراها. واما من الاقوال كالصلوات والادعية والتسابيح، ومن الاخلاق المحبة والخشية والفرحة. واولي الطلبات بالتقديم طلبة العقل والالهام لطاعة ربه، فبيا() يصل الانسان الي القرب من() ربه فقدم "انت تقمب للبشر معرفة.() مقرونا بما بعده، اعني : تيا من ترغب في التوبة.() لكون تلي الحكمة والمعرفة والفيمم في طريق التريعة والعبادة بقوله: تردنا يا ابانا التريعتك،(). ولما لم يكن للادمي بد من الزلل وجب الدعاء في الصفح عن الخطا في علمه وعمله في دعاء محنان، كثير الصفح(). حصل بهذا الدعاء 


 نيجة الصفح(). وعلامته ودو الفرج مما نحن فيه . قيبدا لنتظر الي مذلتتا و لنعادي من يعادينا(). وختم ب يا مخلص اسرانيل،. تم يدعو في صحة الابدان والنقوس. ويقرن بيمذا الدعاء حضور قوتها لحفظ قوتها في دعاء السنين.() . ثم يدعو في جمع الشمل الي تيا جامع مبعدي شعبه اسر انيل).
 ويقرن به ظيور العدل وانتظام الحال بقول: وكن ملكا علينا انت يا رب وحدك (). ثم يدعو في الخبث وقطع الشوك في دعاء "الكافرين.() . ويقدرن به الحوطة الي الصفوة الخالصة في قوله: معل هصديقيم()، كم يدعو في اعادة "اورشليح()، وتصيرها محلا للامر الاليمي. ويقترن به الدعاء في المسيح بن داود()، وفرغ من الحاجات الدنياءية ثم الدعاء في قبول الدعاء ، سامع الصلاة) . ويقترن به الدعاء في حضور "السكينة/) مرنية بالعين كما كانت للانبياء وللكولياء وللمخرجين من مصر، فيدعو لتري اعينفا عودتي.. ويختم بيا من يعيد سكينته لصييون() . ويتخيل السكينة


 ويركع ركعة موديم. في دعاء الشكر()، الذي يتضمن الاقرار يفضله والشكر عليه. ويقرنه ب مصاتع السلام،() الذي هو الخانمة؛ ليكون التوديع والانفصال عن حضرة السكينة بسلم
  قال الخزري: لم يبق لي موضع احترلض اذ لري جميع الاخراض مضيوطة محكمة. والذي كنت انقده وهو قلة ما اري في لدعيتكم عن() الاخرة قد اججنتي فيه يان من يدعو الاتصال بالنور الالهي في حياته حتي يدعو ان يراه بعينه، ويدعو في درجة التبوة، ولا اقرب لابنسان الي الله منها، فلا محالة انه قد دعا في اكثر من الاخرة. وان خصل له فالاخرة حاصلة له؛ لان من اتصلت فسه بالامر الالهي وهي مشغولة باعراض للجسم والامة فاحري واجدر ان تصل به اذا انفردت وتركت هذه الالات الدنسة.
  قال الحبر : ازيدك في ذلك بيانا بمنظ رجل قدم علي سلطان فقربه السلطان قريبا كثيرا، ومكنه من الدخول اليه متي شاء. وكان هو يدل() علي السلطان حتي يكلفه النزول عنده في منزله وحضور ضيافته(). فيحضر ويرسل اخص وزرانه اليه، ورفعل معه مالا يفعله مع غيره. ومني سيي هذا الرجل او اخطا وانقطع عنه السلطان فانما يدعو ويرغب في العودة الي


 العادة لينزل عنده ولا يقطع وزراءه من زيارته. وكان اهل الباد كليم انما دعون ويرغيون ان ايرسل)() السلطان  اذا سافروا من يصحبهم في الطريق، ومن يسلمهم من اللصوص والحيات وافات الطرق. وكانوا يتقون بان السلحلان يسحقيع، وانه يعني ييع في سفرهم  وان لميعنت يفم قي اضردهم وكان يتفاخر بعضهم علي بعض ان السلطان يعني به اكثر من عيره قياسا منه بانته يعظم السلطان اكثر من غيره. وكان هذا الرجل الغربب ق ليلا ما ينكر السفر ولا يدعو في من يشيعه. قلما حان سفر هذا الرجل قال له اهل البلد: انك لهالك في هذا الطريق المحفوف بالمخاطر()، ان ليس ل من يشيعك. فقال ليم: ومن ذا الذي يشيعكم انتم؟ قالوا له: السلطان الذي دعوذا ورخبنا في تتييعه لنا منذ حصولنا في هذه المدينة. ولع نرك انت دعو في مل هذا ايذا، فقال لهم: يا مجانين، ومن يدعوه في وقت الامن اليس اخري ان يرجوه في وقت الحذر ولو لم يفه بذلك؟ وهو الذي يجيبه في وقت الرفاهية، اليس حقيقا ان يجييه اكثر في وقت الضرورة؟ وان ادعيتم عقايته بكم لتعظيمكم له هل فيكم من النزم له التزامي، وعظمه تعظيمي، وحمل من المشقة من اجل النزام اوامره حملي، وتحفظ من الدنس عند ذكره حفضظي، والنزم من توقير اسمه وكتابه ما التزمته؟ وكل ما فعلته بامره وتعليمه. واندم عظمتوه قياسا وتخرصا ولن يضيع لكم. فكيف يفردني() انا في سفري لما لم افصح بذلك اقصاحكم لاني وتقت بعدله؟ وهذا المنل انما هو لمن تعسف ولم يقيل من الاحبار. والا فادعيتنا مملوءة من ذكر العال 



 الاتي"(). وكلام الاحبار المتقول عن الانبياء مملوء() بتحديد مجنة عدن وجينع، كما بينت لك. فقد وصفت لك احمال الفاضل في وقنتا هذا، فكيف تخيله في ذلك الزمان السعيد وفي ذلك المكان الالني، وفيما بين اولنلي القوم الذين عنصرهم ايراهيم وابسحق ويعقوب، وهم صقونهم مطيوحون علي الخشوع رجالا وتساء لا كراهة في السنتيمع، فيتصرف القاضل بينيم فلا تتدنس نفسه بكلمات فاحتبة يسمعها منيمع. ولا تتعلق بنيايه وجسمه نجاسة سيلن وحيض ودبيب واموات وبرص وغيرها؛ لالتزاميم القداسة والطهارة لاسيما لمن كان ساكن مدينة السكينة، فلا يلقي الا طوانف مدرجين في القداسة من الكينة واللاويين. ومن نذر نفسه للرب()، واحبار وانبياء وحكماء وقضاة وعرفاء. او يري من الجمفور جمتور يحجون ويرنمون ويحمدون في اعياد الحج الثلاثة كل سنة، فلا يسمع الا نشيد لرب* ولا يري الا عمل الرب". لاسيما ان كان كاهنا او لاويا، يعيش من خيز الرب"، ويلازم *بيت الرب منذ طفولته منل صمونيل. وقد كفي طلب الصعاش فيلتزم محيادة الرب. طول عمره. ما الذي تغلن بعمله ويصفاء نفسه وصلاح نفسه؟


 ثانيا: الرد علي القراءين
  قال الخزري: هذه درجة النهاية ليس بعدها الا درجة الملانكة، وبحق يطمع في النيوة بمل هذا الالتزام لاسيما مع حضور السكينة. ومل هذه تكون العبادة التي تغني عن الزهادة والانقطاع. واريد منك الان بعض شرح فيما عندك في القرانين، فاني اراهم مجتيدين في التعبد اكثر من الربانيين و اسصع حججيم ارجح واكثر مطابقة لنصوص التوراة
  قال الحبر : الم نتقدم بالقول ان التحكم والتعقل والتخرص في الشريعة لا يءدي الي رضا الله. والا فالثنوية والدهريون واصحاب الروحانيات والمتقطعون في الجبال ومحرقي اولادهم بالتار()، كلهم مجتعدون في القرب الي الله. وقد قلنا انه لا يتقرب الي الله الا باوامر الله نفسها؛ لانه تعالي يدري تقديرها وتقسيمها وازمنتها وامكنتها وما يتيع هذه اللوازم التي بتمامها يكون الرضا والاتصال بالامر الالهي كما كان في معمل المسكن الذي قال في كل صناعة منها توصنع بصلنيل التابوت ()... وصنع غطاء من ذهب()... وصنع شققا من شعر معزي خيمة فوق المسكن().. وفي كل واحد منيا *كما امر الرب موسي() . يعني لا زيادة ولا نقصان. وليس في 


 ء من تلك الاعمال ما يطابق عقولنا وقياستتا. وختميم يقول: فنظر وسي جميع العمل واذا هم قد صنعوه كما امر الرب. فحا صنعوا ف باركهم موسء(). واقترن بتمامها حلول السكينة. لما تع() الامران اللذان ههما عصد الشريعة، اولهما ان تكون الشريعة من الله. والثاني ان تمتقل بالنية الخالصة من الجماعة. فقد كان المسكن، من امر الله، وكان عصله من قبل جميع الجماعة كقوله: خذوا من عندكم تقدمة للرب. كل من قليه سموح ليات بتقدمة الرب() بغاية الحرص والرضا فوجب تمام التتتيج التي هي حلول () السكينة كما قال : "لاسكن في وسطهم (). وقد مثلت لك بخلقة النبات والحيوان. وقلت ان الصبورة الذي بيما يتظير نيات دون نبات وحيوان ذون حيوان ليست من الطبانع، لكن عصل الهي من الله تعالي يسميه الحكماء طبيعة. وحقا فان الطبانع() تستعد لقبول ذلك الاثر بحسب نسبها ين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة فيصير هذا نخلة وهذا دالية() وهذا فرسا وهذا اسدا. وتلاك النسب لا نقدر نحن علي تقديرها. ولو قدرنا علي ذلك لقدرنا علي عمل دم ولبن مذلا ومني من رطوبات نقدر مزاجاتها حتي نقدر علي خلقتها حيوانات تحلها الروح، او كنا نقدر ان نعمل ما يقوم



 قام الخبز من اشياء ليست غذاءية() بتقديرنا الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، لاسيما ان عرقنا النسب القلكية وتاثيرها المعين بزعم اهل النجوم في كل ما يراد اظهاره في هذا العالم. وقد راينا خزي كل من رام شينا من هذه الطرق من (اهل)() الكيمياء. ولا تعارضني بما يقتدر الناس عليه من خلق الحيوانات واهل الروحانيات منل اتخاذ النحل من لحم البقر واليعوض ن الخمر، فان ذلاك ليس من تقديرهم وعصليع، وانما هو من نجارب وجدوها كما وجدوا الجماع يكون عنه الولد، وليس للاينسان في تلك اكثر من وضع البذر في ارض مهياة لقبوله ونجايته فيها. وتقدير النسب التي تستحقه الصورة الانسانية انما هي لمن خلقها، وكذلك تقدير الملة الحية المستحقة الحلول الامر الالهي هي بينها انما هو لله وحده. فليسمع ذلك التقدير والتقسيط فه. ولا يتعقل علي قوله كما قال: ليس حكمة ولا قطتة ولا مشورةتجاه الرب() . فكيف تري الحيلة في التشيه باياننا حتي نقتدي بهم ولا نتعقل نحن في الشريعة.
  قال الخزري: لا سبيل الي ذلك الا بنقل اخبارهم واسناد اثارهم ان يوجد من يونق بذلك من جماعة اثر جماعة، لا يجوز علي كثرهم الاصطلاح يحتمل الوراة وقروعها وشروحها من لكن موسي مصححة في الصدور او في
  قال الحبر : فكيف ذري ان يوجد خلف في مصحف او في مصحفين




  قال الخزري: يتفحصوا معظم() المصاحف فان الكثرة لا يجوز علييا الكذب. ويترك الافراد وكذلك يفعل في الناقلين اذ اختلف الاقل يرجع الي راي الاكثر.
  قال الحبر : فما نقول في حرف يوجد في المصاحف يخالف القياس منل نصبوا فخاخا لخطوانا() اتري ان يرد عادواء() والذي لم يحمل نفسه الي الباطل"() ويرد تنفسه، وغير ذلك كثير لا يعد ولا يحدب
  قال الخزري: ان احلت القياس علي هذا واشباهه فقد غيرت الكتب كليا في الحروف او لا ثم في الكلمات ثم في الصلات ثم في التنقيط ثم في الالحان و تتغير المعاني. وكم فقرة يقدر الانسان ان ينقل معناها الي ضده بنقل احد هذه التوابع، فكيف كليما؟
  قال الحبر : فكيف تظن كيف() اودع موسي كدابه عند بني اسراءيل
  قال الخزري: لا محالة انه سفر ساذج خلو من التتقيط والالحان كما نري الكتب اليوم اذ لا يجوز (الاصطلاح عليها بالجميور كما لا يجوز()) الالصطلاح علي الفطير في الفصح وسانر شرانعه التي هي تذكار للخروج من مصر الني تستقر في نفوس اسرانيل حقيقة الخروج من مصر يتللي


 الاعمال المستمرة التي لا يجوز ان يتواطا علييا في سنة من السنين فلا يكون علييا معترض.
  قال الحبر : فلا محالة انه كان محفوظا في الصدور بالفتحة والضمة والكسرة والامالة والسكون والالحان في صدور الكيمنة لحاجتيمم الي العبادة وتعليم بني ابسراءيل، وفي صدور الملوك لما ورد عليهم فتكون معه ويقرا فيها كل ايام حيانه()، وفي صدور القضاة لحاجتهم الي الاحكام، وفي صدور اسنيدرين() لحاجتيم فاحفظوا واعملوا لان ذلك حكمتكم وفطنتكم()، وفي صدور الاتقياء لكي ينال اجرا، وفي صدور اهل الرياء لطلب الاستظيار.
 فوضعوا "الملوك السبعة(). والنبرات علامات المينات التي حملوها نقلا عن موسي عليه السلام. فما تظن بالذين ضبطوا المقرا بعلامات الوقف اولا بالتتقيط ثم بالالحان نم بعلامات الضبط مع تحصيل الاشباع والنقصان حتي عذوا حروفها. وصححوا ان الواو في كلمة جحون قاسمة التوراة وحصيل كل ما نيذ من نقامص وبنح وصيديه وسيجول خارجا عن القياس. اتري في عمليم فضول وبطالة ام اجتياد في واجب
  قال الخزري: بل الاجتياد في واجب مع الحياطة() علي الشريعة كي لا يطرق الي تغييرها مع العلم البارع. از يظير من وضع النتقيط والنبر نظام لا يصدر الا


 عن علم مءيد لا يناسب علومنا بوجه ولا يمكن ان يصير مقبولا من للجمهور الا عن جملة مرتضين او ولحد مرتض()، ولا يمكن ان يقبل جمهور من ولحد ان لم يكن تبنا او مءيذا بامر الله لان العالم غير المءيد يدعي من قاريه في علم ان بعمل مي عمله
  قال الحبر : فالتقليد() اذا ولجب علينا وعلي للقرلنين وعلي كل من يقر ان هذه الوراة الموجودة المقروعة علي هذه الهياة هي توراة موسي عليه السلم
  قال الخزري: هكذا يقول القرلنيون. ولما بعد حصول التوراة تامة فيم في غني عن التقليد.
  قال الحبر: فسبحان الله! فهذا سفر موسي عليه السلام الساذج انحتاج في الفاظه والنطق به من التقليد() الي كم طاءفة من منقط وملحن وولضع علمات الوقف. فكم بالاحري احتيج في معاتيه اذ المعني اكثر اتساعا من الالفاظ. اتري اذ قال لهم: هذا الشهر يكون لكم راس الشهورء() مثلا لا يتشكك الناس هل اراد شهور القبط وهم المصريون الذين كانوا بينهم، ام اراد شهور السوريانيين الذين كانوا قوم ايراهيم في اور الكلدانيين وهم الكلدانيون، ام شهورا شمسية ام قمرية (ام الشهور القمرية()) بحيث يوفقها مع السنين الشمسية كما جاء في النسء؟ واردت ان يقنعني القرانيون في الجواب علي هذا او مثاله، فارجع الي مذهبهم فاني محب في الاجتهاد. وان



 ققعوني اذا سالتهم عما يحل به الحيوان، ما معني النبيحة وعلة نحر وقتل كيفما اتفق؟ ولماذا خرمت ذبانح الاغيار؟ وما الذي بين نبحه وسلخه وسانر صفعنه واردت ان يبين لي الشحم المحرم وهو منحل بالحلل في الماسريقة() والمبعر() وغير ذلك من تتقية اللحم؟ ويعطيني الحد الذي بين الحلل والحرام بحيث لا اختلاف فيه مع صاحبه . وكذلاك الالية المحرمة عندهم هل لها حدة ولعل واحذا يعزل طرف الذتب وحده واخر يعزل القطنة باسرها. واردت ان يبين لي الطاءر الحلال من الحرام حاشي المشهورين اعني الحمام واليمام، ومن اين له الا ان تكون الدجاجة والاوزة والبراكة والحجلة من النجسين؟ واردت ان يعطيني حدود "لا يخرج احد من مكانه في الوم السابع()، ان كان بيته او داره او ملكه ان كانت له دور كثيرة؟ او دربه* او ربضه" او مدينته، اذ لفظة مكان، يشترك بهذا واكثر منها. واردت ان يرسع لي حد "العمل. المحظور في السبت، وما الذي يمنع من القلم والصحبرة لتصحيح التوراة ويبيح رفع السفر التقيل والماندة وساءر المطاعم واطعام الضياف() وتكلف كل ما يتكلف الضيف لضياقته وهم في راحة وهو في عذاب؟ واكثر من ذلك خدمه ونسانه وقد قيل: لكي يستريح عدك وامتلي ملاي(). وبماذا يحرم ركوب خيل الاغيار في السبت؟ وبماذا تحرم التجارة واردت ان يحكم بين خصمين بماجاء في جزء مهذه هي الفرانض


 و الاحكام،()، وجزء اذا خرجت للحرب علي عدوك() . واقل ما في التوراة ال م شكل فضلا عن المشكل لان التعويل انما كان علي الشريعة الشفاهية،. واردت ان اري فتاواه واحكامه في جميع المواريت استتادا الي ما جاء في فقرة بنات صلفحد()، او كيفية الختان، والاهداب()، والعريشة(). ويبين لي من اين لزمته الصلاة لله(ا" ومن اين اعتقد ان ثم نوابا وعقابا بعد الموت" وكيف يقضون في اشرانع المتعارضة() كالختان مع السبت، والفصح مع السبت ايهما يجب الاخر وخير هذا مما يطول نكره جملة فكيف تفصيلها؟ هل سمعت يا ملك الخزر عن تاليف للقرانين في شء مما ذكرت مسندا مقبولا مقلذا لا اختلاف فيه بينيم من علمات ضبط او تتقيط من الحان او من حرلم وحلل او من احكام
  قال الخزري: لع ار ولا سمعت عنيم لكني اراهم مجتيدين
  قال الحبر : ذلك مما قلت لك من التعقل والتحكم. فالمتحكمون() في العبادة الصنع السماء اكثر اجتهاذا ممن يعمل عمل الرب المامور به؛ لان هءلاء قد استراحوا بتقليدهم واطمانت نقوسيم كالمتصرف() في المدينة. فلم يتاهبوا لمناقضة مناقض. وهءلاء كالماشي في القفار لا يدري ما يلقي، فيو مسدعد


 سلاح مناهب لقتال معلم للحرب مدرب فيها، فلا يعجيك ما تراه من حزميم و لا يكسلك ما تري من تراخي المقلدين اعني الربانيين. فان اولءك طلبوا اصذا ينحصذون فيه، وهولاء راقدون منودعين في فرشنم في مدينة صينة قديمة.
  قال الخزري: كل ما قلت لازم لان الشريعة حثت ان تكون تشريعة واحدة وحكم واحد يكون لكم(). وبحسب قياستهم تكثر الشرانع بحسب قياس كل واحد منيم، نعم الواحد لا يبقي علي شرع واحد لانه يظهر اليه في كل يوم ر اي جديد ويزيد علمه. ويلفي من يرده بحجة فيجب ان ينتقل بانتقال الاي. فان وجدناهم متفقين فلنعلم انيم مقلدون لواحد او لجماعة قتمتيم. فيجب ان ننكر عليهم الاتفاق. فنقول ليم: كيف اتفقتم في الشريعة هذه والراي يدرجح في كللم الله الي وجوه كثيرة فان قالوا: ان هكذا كان يعتقد عنان () او بنيامين() او شاعول() او غيرهم زمتيم حجة التقليد لمن هو اقدم. واولي بالتقليد() الحكماء لانهم جماعات واولءك


 افراد، وقياس الحكماء منند الي نقل عن انبياء، واولتاك قياس مجرد فقط والحكماء متققون، واولنك مدخالفون. والحكماء اقواليمم من المكان الذي يختاره الرب*() ولو كان حكمهم من مجرد قياسهم لوجب قيوليم. واولنك ليسوا هكذا ويا ليت شعري ماذا جوابهم في مسالة هذا الشير()؟ واري علماءهم تابعة لربانيين في "اذار باذار() ثم يعترضون عليهم عند رءية هلال تشري(). كيف صمتم صوم كبور قي التاسع من تتري؟ الا يختزون وهم لا يدرون هل ذللي اشير ايلول() ام نشري اذا كبسواة وهل هو تشري ام مرحشوان() اذا لم كبسوا ؟ فيلا قالوا: انا الغربيق فعا خوفي من البلل()؟ نحن لا ندري هل الشير شري او مرحشوان او ايلول فكيف نعترض علي من ندبع اتارهم ونتعلم منهم ل تصوموا في التاسع او في العاشر من ايام تشري؟



  قال الحبر : ان شريعتتا مربوطة بما فعله موسي في سيناء او من المكان الذي يختاره الرب الهاي()* لان من صهيون نخرج الشريعة ومن اورشليم كلمة الرب() يحضرة قضاة وعرفاء وكهذة وسنيدرين. ونحن مامورون بالطاعة القاضي المفوض في كل جيل كما قال، او الي القاضي الذي يكون في تللي الايام واسال فيخبروك بامر القضاء. فتعمل حسب الامر الذي يخبرونك به من لك المكان الذي يختاره الرب، وتحرص ان تعمل حسب كل ما يعلموناق() . والرجل الذي يعمل بطغيان فلا يسمع للكاهن الواقف هناك ليخدم الرب الهك او للقاضي فيقتل ذلك الرجل فتتزع الشر من وسطقء(). واتبعه فيسمع خميع الشعب ويخافون ولا يطغون بعده (). ميمما النظام باق من العبادة والسنيلرين وساءر الطولنف الدي بيم ينم النظام ويتصل بهم الامر الالهي لا محالة، اما بنبوة، واما بتاييد والهام كما كان في فترة الييكل الثاني . ولا يجوز علي منل اولنك تواطو ولا اصطلاح. وكذلك لزمست شريعة القراءة في المقرا() و(البوريم)() وشريعة (الحانوكا)(). وجاز ان نقول: وامرنا بالقراءة 


 في المقرا، وان نوقد سراج الحانوكا، وان نتم التسابيح()، وان نقرا، وان نفسل اليدين، وامرنا بشريعة دمج الحدود()، وغير ذلك. ولو كاتت سنننا خرجت بعد الشتات لما تسمت فرضا ولا لزمدها ادحية، لكن يقال فييا انيا نن او عرف. فاكثر شرانعنا مستدد الي موسي وعمل لموسي في سيناء.
 وهكذا ينبغي ان يكون قوم كفوا مءنة المعاش اربعين عاما ومءنة الباس والمسكن، وهم من الكثرة حيث هع، وموسي حاضر معيم، والسكينة لا تبارحيم، وقد امرهم بجمل وشرانع. اليس من المحال الا يسالوا في


 جزنياتيا مع الاحيان وينقلوا تفسيرها وتفصيليا" وقد تري واعرفيم فراءض الله وشرانعه(). وهو قد قال ليمم اخرا: "لان ذلك حكمتكم وفطنتكم امام اعين الشعوب الذين يسمعون كل هذه الفرانض فيقولون هذا الشعب العظيم انما هو نشعب حكيم وفطن(). فمن شاء ان يكذب هذه الفقرة فينظ الي الفرانين، ومن شاء ان يطابقه فينظر علوم المشنا والنلمود وهي قليل من كتير من العلوم الطبيعية والاليية والرياضية والفلكية. فيري انه يحق لتع الفخر علي جميع الامم بعلوميم، وبعض شرانعنا من المكان الذي يختاره الرب" بالشروط المذكورة. وقد صحبت النبوة [اهل]() الهيكل الثاتي حو اريعين عاما. وقد انني ارميا عليه السلام في تبوته علي اهل الهيكل التاني وعلي خيرهم وعلميم ودينيم. فان لم نقلد اولنك فمن نقاد" وقد نسري ما شرع بعد موسي وصارت شريعة مثل [ما فعله]() سليمان از قدس وسط الدار (). وعمل المحرقات في غير العذبج، وعمل العيد سبعة ايام وسبعة ايام(). وما رتب داود وصمونيل من نظام المرتلين في البيت وصار شرعا مستعزا، وما عمل سليمان في المقدس، وما اخنصر مماكان ععله موسي في البرية، وما كتب عزرا لجماعته في اليميكل التاني من ثلث الشاقل، والعتبة التي اقاموها مقام التابوت وعلقوا() امامها الحجاب لما علموا ان النابوت مدفون هناك.



  قال الخزري: كيف يستقيم هذا مع علا تزد عليه ولا تتقص منه) 
  قال الحير : انما قيل للجمهور كي لا يتعقلوا ويتحكموا ويضعوا لانفسمم شرانع من قياساتهم كفعل القرانين، ويحث علي القبول عن الانبياء بعد موسي عليه السلم ومن الكهنة والقضاة، كما يقول في النبي: "اقيم لهم نبتا من وسط اخوتهم منلاي، واجعل كلمي في فمه فيكلمهم بكل ما اوصيه به*() . وقال في الكمنة والقضاة ان يكون حكمهم مطاعا فصار قول: لا تزيدوا علي الكلام الذي انا اوصيكم به ولا تنقصوا منه لكي تحفظوا وصايا الرب الهكم التي انا اوصيكم بهاء() . يعني ما امرتكم به علي يدي موسي، وما امرتكم علي يدي نبي من بينك من اخوتاي، علي التروط المثبتة للنبوة او ما اتفق عليه الكهنة والقضاة من "المكان الذي يختاره الرب اليك،(). فانهم مءيدون بالسكينة ولا يجوز عليهم اصطلاح علي ما يخالف الشريعة لكترتهم. ولا يجوز عليهم الوهم لعلمهم الواسع الموروث والطبيعي الكتسب لما قالوا ان السنهدرين مكلفون تحصيل جميع العلوم ولاسيما انه قليل ما فارقتهم النبوة او ما يقوم مقامها من وحي وغير ذلك. فيب انا نسلم لقرانين فيما يعدرضون علينا من مقهوم لفظ* من غداة السبت وحدي خداة السبت"() من الاحد وحتي الاحد ثم نقول ان احد القضاة او الكينة او الملوك


 المرضيين مع راي السذيدرين وجميع الحكماء راي ان الغرض من نلاي العدد انما هو نصوير خمسين يوما بين اوانل حصاد التعير، واوانل حصاد الحنطة، ومراعاة سيعة اساييع الني هي سبعة سبوت كاملة. فاعطانا مثلا باول يوم من الجمعة قانلا : ان كان الابتداء من بدلية المنجل في الزرع ان كان يوم الاحد فتتتمون الي يوم الاحد، لنقيس ان كان الابتداء يوم الانتين فالي يوم الانتين وبداية المنجل متروك() الينا متي راينا انه يصلح ابتدانا به وعددتا منه. فرتتب ذلك ان يكون ناني يوم الفصح ولم يكن في ذلك نقضا في التوراة وجب التزامه شريعة ان كان من المكان الدي يختاره الرب، بالشروط المنكورة. وعساه كان بوحي من الله تعالي. والامر ممكن ونتبرا من تشغيب المشغبين ().
  قال الخزري: لقد قطعت يا حبر بيذه الكليات التي لا اقدر ان انكرها اعن]ل جزذيات كانت في نفسي من حجج القرانين كنت اظن افحمك فيها
  قال الحبر : اذا صحت الكليات فلا تبالي بالجزءيات. فكتيرا ما يدخلها الوهم لولا]() نهاية لها لانيما تتشعب. ولا ينفك المتتاظرون من شجبيا. وهذا كمن قرر عنده عقل الخالق، وان حكمته شاملة، فلا يلتفت الي ما يظير في الدنيا من الجور، وكما قال ان رايت ظلم الفقير ونزع الحق والعدل في البلا فلا ترتع من الامر.). فمن صح عنده باليرهان بقاء النفس بعد فناء الجسد 


 و انها ليست جسمية لكن جوهر مفارق للجسد كالملانكة، قلا يلتفت الي ما يعترضه الوهم من عدم افعال النفس عند النوم وعند المرض المستغزق للفكر، ومن اتباعها لمزاج البن وغير ذلك من الافكار المشغبة .
  قال الخزري: مع هذا لست اقنع حدي اشقي من مناظرتك بالجزنيات وان كان علي في ذلك نقد بعد اقراري بالكليات التي اوردتها
  قال الحبر: قل ما شنت.
  قال الخزري: اليس القصاص عندنا في التوراة عينا بعين وسنا بسن() متلما يحدث بالمرء يفعلون به؟
  قال الحبر : الم يقل اثر ذلك: ومن امات بعيمة يعوض عنيما تفسا بنفس()، اليس هذا الدية؟ وهلا قال: من قتل فرسك اققل فرسه، لكن قال خذ فرسه اذ لا منفعة لك في قتل فرسه. فبدل من قطع بيدك فخذ دية يده اذ لا منفعة لك في قطع يده. لاسيما ويطوي هذد الاحكام ما يناقضه العقل من جرحا بجرح ورضا برض() . كيف لنا تقدير ذلك؟ وربما مات احدهما من جرحه ولم يمت الاخر من ملها. وكيف لنا حدي نكون مثلهاة وكيف نقلع عين اعور في حق من كانت له عينان فيبقي الواحد اعمي والاخر اعور والتوراة تقول: كما احدث عييا في الانسان كذلك يحدث فيه"(). وما ضرورتي ان اناظرك في هذه الجزنيات بعد تقديمي ضرورة التقليد مع صدق المقلدين وجللنيم واجتيمادهم



  قال الخزري: مع هذا لقد يعجبني تحفظكم من النجاسات.
  قال الحبر: النجاسة والقداسة معنيان متضادان لا يوجد احدهما الا بوجود الاخر . فحيث لا قداسة لا نجاسة؛ لان معاني النجاسة انما امر يحرم علي صاحبه الدنو يشء من امور القداسة مما يءهل() لله كالكهنة وماكلمم وملابسيم وانصبتيم والقرايين وبيت المقدس وغير ذلاك كثير . وكذلك معاني القداسة امر يحرم علي صاحبه الدنو بامور كثيرة مشيورة، واكشر ذلاي ممعلق بحضرة السكينة وقد عدمناها. وما عذدنا من نحريح مباشرة الحانض والوالدة، ليس من قبل النجاسة لكن شريعة مجردة من الله. وكذلك ما عندذا من ابعاد مخالطتها()، والاستكثار من قربيا، انما هي تحظيرات وسياجات ي لا تكون طريقة لمباشرتها. واما فرانض النجاسات فساقطة عنا لانا في ارض نجسة وهواء نجس فضلا عن كل ما نتصرف فيه من القيورل والدبيي() والمصابين باليرص والمصابين بالسيلن والاموات وغير ذلك وكذلك تحرم علينا الجيقة وليس من قبل نجاستها لكن شريعة مجردة في عريم الجيفة، وشرط النجاسة زاند ولولا قولهم: [ان]() عزرا قد استن الغطس للجنب لما ليس لزوما شرعيا() لكن لزوم طيمارة وتتظيف، فان كان 


 الزاميم هذا لمعني التتظيف فلا باس بذلك من غير ان يلزموه شرعا، والا فقد حصلوا مدحكمين عن جيل منيم ومغيرين في الشرع ومسبيين للكفر، اعذي شدات المذاهب الذي هو اصل فساد الملة وخروجها عن اشريعة واحدة وحكم واحد يكون لكم(). فان كل ما نسيل نحن من الضربات() وان ان سصجا يسعل بجنب ما يسبب راييم من الكفر حدي يكون في دار عشرة اناس بعشرة مذاهب. فان لم تكن الشرانع عندذا مضبوطة الي حدود لا تتجاوزها لم ينق ان يدخل فييا ما ليس منيا، ويخرج عنيما بعض ما قيها: لانه ياخذ بقياسه وذوقه فيسهل علي القراني الاستقادة من العبادة الاجنبية من هب وفضة وبخور وخمر وفي الحقيقة ان الموت دون ذلك اجود، ويصعب عليه ان ينال من الخنزير ولو في دواء وهو في الحقيقة من الانام الخفيفة يلزم فيها الجلد. وكذلك كان يسمل علي النازير [من نذر نفسه للرب]() اكل الزبيب والعنب اكثر من المسكر من تبيذ العسل او نبيذ التفاح. وفي الحق ضد هذا لان التحريم() انما هو لما خرج من الدالية() فقط. وليس الغرض ريم المسكر كما يقع في الظن، يل لسر هو في علم الله وعلم انييانه جلد يكون عليه اضطجاع زرع يغسل بماء ويكون نجسا الي المساء. والمراة التي يضطجع معيا رجل اضطجاع زرع يستحمان بماء ويكوتان نجسين الي المساءء. وبلتزم القراعون بالطهارة من الجنابة استتادا الي هذا النص. راجع للمترجمة: موسوعة الشعانر الييودية والعطقوس، باب النجاسة، تحت الطبع.


 واوليانه. ولا يمكن تجهيل الناقلين او القياسيين في هذا لان لفظة مسكر مشهورة معلومة. ونقلوا ان الخمر والمسكر، المقول في الكهنة() يقتضي انواع المسكر كلها. وان الخمر والمسكر المقول في النازير () انما هو عن عصارة العنب فقط، فللشرانع حدود مستقصماه في العلم وان سميت عقد العمل. والمدحري يدجنبها من غير ان يحرمها مه لحم كس كس الذي هو م باح لانه لسنا علي ثقة من موت ذلك الحيوان . للقاءل ان يقول انه سيبرا فيحل، والفريسة من حيوان ظاهر الصحة محرم لان به عله قالة ولايد لا يمكن ان يعيش بها ولا ان ييرا منها فحرم. وعند الذوق والتعقل تاني هذه االاحكام بالعكس. فلا تتبع ذوقك وقياسك في فروع الشرانع فتوقعاك في شكوك تدعو الي الكفر ولن تتفق مع صاحبك في شء منها. قان لكل واحد من الناس ذوق وقياس . وانما ينبغي ان تتظر الي الاصول (من)() المنقول والمكتوب والقياسات المستعملة بالقانون لرد الفروع الي الاصول. فما اخرجتاك اليه فاعتقده ولو نافره وفعك وظنك كما ينافر الظن والوهم عدم الخلاء. والقياسات العقلية قد نفت الخلاء وما يتافر الظن امكان التقسم للجسد الي مالا نهاية. والقياس العقلي يوجب ذلك . وكما ينافر الوهم كروية الارض وكونها جزءا من مانة وستين من قرص الشمس. وكل ما في براهين الميا مما يناقره الوهم. فكل ما احل العلماء لم يكن لذوق ولا لما يظهر الييم بادي الراي بل بنتانج العلم الموروت والمنقول عندهم وكل ما حرموا ك ذلك. فمن عجز عن علمهم واخذ كلنمهم بالذوق انكر عليهم كما تنكر العامة اقوال الطبيعيين والفلكيين. وهم اذا تقصوا حدود الفقه واعطوا الحلال



 والحرام محض الفقه عرضوا علياك ما يسمج من تلاك الحدود كما يسمجون ااكل لحم كس كس، واخذ مال بحيل فقيية واستعمال() السفر في السبت حيل من العيروف()، واستحلل النساء بحيل يحل بيا الزواج، وحل الايمان والنذور باصناف الحيل الدي يجوزها النظر الفقيي مجردة عن الاجتهاد الديني. والامران يحتاج اليهما معا لانك (ان)() افردت النظر الفقهي زاد في حدوده انواعا من التحليل لا يمكن ضبطيا. وان تركت الحدود الفقيية التي هي سياج الشريعة، وعولت علي الاجتياد كان سببا لكفر وتلف الكل.
  قال الخزري: اما هكذا فاني اقر للرباني الذي يجمع هذين الوجيمين بفضله اعلي القراني في الظاهر والباطن. ويحصل مع هذا طيب النقس علي ريعته لانيما منقولة عن اسناد موتوقين وان علمه من عند الله تعالي. فان القراني لو بلغ اجتهاده ميما() بلغ فانه لا تطيب نفسه اذ يدري ان اجتياده قابيس ونحكم. ولا ينق ان عمله ذاك هو المرضي عند الله تعالي، ويدري ان في الامم كثيرا من يجنهد اكثر من اجتهاده، لكن يبقي علي مسالتك في العيروف،. وهي رخصة في شريعة السبت، كيف يستحل ما حظر الله عالي بنلك الحيلة اليينة اليجينة
  قال الحبر : وعياذنا بالله تعالي ان ينفق جماهير فضلاء وعلماء علي ما يحل عروة من عري شريعة الله تعالي. بل هم الذين يءكدون ويقولون: "اصنعوا


 سياجا للتوراة،(). ومن جملة سياجيم الني سيجوا ان حرموا النقل من الملكية الخاصة الي الملكية العامة والعكس ما لم تتحرم ذلك التوراة. تم طرقوا في ذلك السياج طرقه الرخصة كي لا ينزل اجتيادهم بمنزلة شريعة ويكون مرفقا للناس في التصرف. ولا ينالوا ذلك المرفقة الا بانن، والاذن هو عمل العبروف، ليكون امازة بين المباح جعلة وبين السياج وبين نفس الدار المحظورة.
  قال الخزري: لقد اقنعني هذا، لكني لم يقو عندي صناعة العيروف، حتي تءلف بين ملكيتين ().
  قال الحبر : اذا فلم نقو عندك الشريعة كليا. ايقوي عقدك استحلال المال و الملك والاهل والعبيد باخذ الاملاك والوصية وتطليق الامراة وتحريمها بعد كونيا حلالا بقول: كتبوا ووقعوا واعطوا طلاق(). واباحتيما بعد تحريمما بقول: لتكن منكوحدي.(). وكل ما في شربعة الكينة مما يتعلق تماميا بعمل او كلام ما، وبرص الملابس والبيوت المتعلقة بقول الكامن: نجس او طاهر. والمسكن انما تعلفت القداسة فيه باقامة موسي ومسحة بزيت المسح وكذلك الكهنة انما تعلقت القداسة بهم بالمل، والترديد(). واللاويون بالطهارة والنرديد، وتطيمير النجسين بماء النجاسة() الذي هو رماد بقرة حصراء


 وزوفا وقرمز. وتطعير البيت بعصقورين() وتلك الصناعة، وغفران الذنوب يوم الغفران، وتطهير المقدس من النجاسات بتيس عزازيل() مع الاعمال المتقدمة المقترنة به والدعاء ليني اسرانيل برفع هارون يديه والتكلم بقول يباركك الرب(). وكان يحل مع كل فعل من هذه الاعمال الامر الالهي؛ لان اعصال الشريعة كالاكوان الطبيعية اثر جميعها مقدرة من عند الله تعالي وليس تقديرها في قدرة بشري. كماتري الاكوان الطبيعية تقذر وتتزن ودتتاسب في امتزاجها في الطبانع الاربع فبايسر امر تتم وتتهيا وتحلها الصورة التي تستحقها من حيوان ونبات. ويكون() لكل مزاج الصورة التي يستاهليا، وبايسر شء يقسد. الا تري البيضة يفسدها اقل عرض من حلر م فرط او برد او حركة. قلا تقبل صورة الفرخ. ويتمميما تسخين النجاجة ليا ثلاثة اسابيع. فتحليا الصورة علي الكمال. فمن ذا الذي يقدر الاعمال حتي يحلها الامر الا ان يكون الله تعالي؟ وفي مثل هذا ضل الكيمانيون والروحانيون. اما الكيمانيون فزعموا انهم سيقدرون النار الطبيعية باوزانمم 


 حتي تكون لهم ما يريدون. وتقلب ليم الاعيان كما تفعل التار الحار الغريزي في الحيوان الذي يقلب الغذاء دما ولحما وعظما وساءر الاعضاء فيرومون ايجاد منل هذه النار. وغلطتهم تجارب يجدوها بالاتفاق، لامن قديرهم كما [وجدوا ان]() اليشر قد تكون من وضع المني في الرحم والروحانيون ايضا لما سمعوا من لدن انم الي بني اسرانيل ما كان ينقضي لم بالقرايين من ظهور الاثار الالهية ظنوا ان الابتداء انما هو من التحذق والبحث، وان الانبياء انما كانوا علماء متحكمين يدركون تلك الغرانب بقياسهم، تطمعوا ان يقدروا هم ايضا قرابين في اوقات معلومة وارصاد جومية بحسب ما ادي اليه قياستم مع احصال وبخورات حني عصلوا مصاحف للكواحب وغير هذا مما يحرم ذكر. ودون هءلاء اصحاب الاسماء() لما سصعوا عن نبي انه نطق بكذا وكذا وانقضت له معجزة كذا ظنوا ان ذلك الكلام هو السبب في تلك المعجزة. فراموا تلك الهيءات. ليس المستعمل كالمطبوع. فالاعمال الشرعية() تشاكل الطبيعية. لست تدري حركانها. وتحسبها عيدا حدي تري النتيجة. فتعالي مدبرها ومحركيا وتسلم له. كما لو انك لم تسمع بجماع ولا عرفت تتيجته، ورايت نفسك شرهة الي اخس عضو في المراة وانت تري ما في قربها من الخساسة وما في الانخداع الي المراة من الدناءة لعجيت ولقلت: ما هذه الحركات الا عبثا وجذونا حتي نري مثالك قد نشا من امراة. اعجبك الامر وتخيلت انك من اعوان الخلقة والخالق قصد به عمارة الدنيا. وهكذا اعمال الشريعة المقدرة من عند الله تعالي. تذبح الكبش منلا وتتلوث في دمه وفي سلخه وفي تتظيف



 احشانه وخسله وتعضيته() ورش دمه واصلاح حطبه وايقاد ناره ونضده.
 ولو لم يكن من امر الله تعالي لا ستخففت بهذه الاعمال، ولرايت انها مبعدة من الله تعالي، لا مقربة حتي اذا تم ما ينبغي ورايت التار السماوية او وجدت في نفساك روحا اخر لم تعهده او منامات صادقة او كرامات عرفت انها نتيجة ما قدمت، والامر العظيم الذي به اتصلت، وعليه حصلت. ولم بال ان تموت بعد انصالك به. اذ انما موتك فناء جسدك فقط واما النفس الي حصلت في تلك الرتبة فلا انحطاط لها عنها. ولا بعد عن تلك الدرجة.
 فقبين من هذا ان لا قرب الي الله تعالي. الا بامر الله تعالي ولا سبيل الي العلم باوامر الله الا بطريق النبوة، لا بقياس ولا بتعقل. ولا صلة بيننا وبين تلك الاوامر الا بالنقل الصحيح. والذين تقلوا الينا تلك الشرانع لم يكونوا ل ا ا ا ل من لدن موسي.
  قال الخزري: لم ار اهل الهيكل الثاني الا قد نسوا التوراة ولم يدروا شريعة العريشة حدي وجدوها مكتوبة، وكذلك شريعة "لا يدخل عموني(). وقيل فييما: فوجدوا مكتوبا في الشريعة التي امر بيا الرب عن يد موسي ان بني


 سرانيل يسكنون في مظال في العيد في الشير السابع(). وهذا دليل تلف الوراة.
  قال الحبر: فنحن اليوم اذا احذق منهم واعرف اذ تحفظ التوراة بزعمنا
  قال الغزري: كذلك اقول.
  قال الحبر: فلو كلفنا تقريب قربان اكنا ندري كيف ننبحه ولاي جهة نتلقي دمه وسلخه وتقطيع اعضانه، ولكم عضو يعضا، وكيف يقرب، وكيف يرش الدم وتقدمته وسكييه() والخدمة عليه وما يلزم الكيمنة من قاسة وطيمارة ومسح ابالزيت العقدس) ولباس وهياة() ، وكيف ياكلون المقسات وازمنتها وامكنتيا() وخير ذلك مما يطول؟
  قال الخزري: لسنا ندري هذا دون امام او نبي
  قال الحبر : الا تري اهل الهيكل الثاني كيف بنوا المذبح سنينا حتي اعان الله تعالي في بنيان البيت نم في بنيان السور، انظن انيم كانوا يقربون جزافا كيفما انفق؟
  قال الخزري: ليس يمكن ان تكون . مخرقة وقود راءحة سرو(). وهي ريعة ليست عقلية الا وتتم جميع اجز انيا بانن الله تعالي وبامره لا سيما


 وقد علموا شرانع يوم الغفران. وما اعظم من العريشة. وكليما تحتاج الي عل دقيق ومعلم حاضر.
  قال الحبر: فمن يدري هذه الدقانق من الشريعة بخفي عنه عمل العريشة وشريعة "لا يدخل عموني،
  قال الخزري: فما عسي ان اقول في ،فوجدوا مكتوبا في الشريعة"() 
  قال الحبر : الحق الصحيح هو ان مءرخ المقرا لم يعن بالخفيات لكن المشيورات المعلنات، قلم يتكر مع يشوع شينا من علمه المقبول عن الله عالي وعن موسي عليه السلام، بل انما ذكر يوم وقوف نهر الاردن() ويوم وقوف الشمس ()، ويوم الختان()؛ لشيرتيا عند الجمهور، وكذلك من اخبار شمشون() ودبورة() وجدعون() وصعونيل وداود وسليمان، ولم يذكر من علومهم ولا مما كان ليم من الاثار في الشريعة شينا، لكن ذكر من اخبار مليمان طعامه العغليع وغذاه الجسيم، ولم يذكر من نوادر علمه غير حيتةذ ات امراتان زانينان.....()، لما انقضي الامر بحضرة الجميور. واما حكمته مع ملكة سيا وغيرها قلم يذكرها اذ لم يكن غرض المدون ان يذكر حاشا


 المشهور عند الجميور الذي حملته الكافة. واما الاخبار الخاصة التي كانت حملها الخاصة فكلها تلفت عنا الا القليل او الخطب الفصيحة من النبوة التي استعذب الناس حفظها لجللة معناها وقصيح لفظيا. وهكذا لم يءرخ من ااخبار عزرا ونحميا() عليهما السلام الا المشهور في الجميور فكان يوم عمل الرش يوما مشهورا، فقد() تحرك الناس وصعدوال) الي الجبال امن اجل()) ان ياتوا باغصان زينون، واغصان اس واغصان نخل لعمل المظال(). فكان فوجدوا مكتوباء كتاية عن سمع العامة والجميور وتحركيم لعمل العرش. واما الخواص فلم يكفهم دقيق الشرع فضلاك عن جليله، فقصد المءرخ تشتيع ذلك اليوم كما قصد في يوم تطليق العموتيات والموابيات() فانه كان يوم اثر عظيم في تطليق النساء اميمات اولادهم. وهو امر يشق ويصعب. وما اظن امة تاني لمنل هذا طاعة لربها غير هذه الصفوة. فليذه الشهرة قيل: فوجدوا مكتوباء، يعني انه لما وصل القاري علي العامة اليلا


 يخل عموني ولا موابي في جماعة الرب حني الجيل العاشسر...() حرك الناس وكان سبب هول عظيم في ذلك اليوم
  قال الخزري: اريد ان تجلب لي ذوقا من كيفية النقل الدالة علي صحته .
  قال الحبر: ان النبوة صحبت اهل الييكل الثاني طول اربعين عاما من اشيوخ المءيدين بقوة السكينة التي كانت في الييكل الاول() . اذ كانت النبوة المكتسبة ارتفعت بارتفاع السكينة، فصارت لا تجري الا في النادر وعن قو عظيعة مثل ابراهيم وموسي علييما السلام، والميح المننظر() والياهو ل وبعد الاربعين عاما كان جميور الحكماء المسمين ترجال المجمع الكبير.
 وعددهم لا ينحصر لكنرنيم وهم الذين صعدوا مع زروبابل() اسندوا


 وايتهم الي الانبياء كما قيل وانانبياء نقلوها الي رجال المجمع الكبير وبعده عصر تسعون الصديق الكاهن الكبير ومن نبعه من التلامين والاصحاب وبعده() انطجنوس من بلدة سوخو مشيور ومن تلاميذه صادوق ويينوس اللذين كانا اصلا للخوارج وبيمم سموا ، الصدوقيين والبينوسيين:() وبعده يوسف بن يوعزر الورع في الكيهانة ويوسف بن يوحنان واصحابيما وفيه قيل(): تمنذ مات يوسف بن يوعزر انتيمت (العناقيد) اي العلماء. ان ورد في ميخا /: . لا عنقود للاكل ولا باكورة تبينة اشتمتها نفسي لانه لم حفضل عليه ذنب منذ صياه الي وفانه طيب الله ذكرد. وبعده ييوشع بن رحيا، وامره شيير. ويشو الناصري() كان من تلاميند. ونتاي الاربيلي


 معاصر له، وبعده ييودا بن طباي وشمعون بن شطح واصحابهماء وفي زمانهما نشا [اصل]() مذهب القراءين لما جري للحكماء مع يناي وكان كاهنا وكانت امه مدهمة بانها حالالية(). وعرض به احد من الناس من جمور الحكماء بان قال له: يناي ايها الملك يكفيك تاج الملك واترك تاج الكينوت نسل هارون. فادخلوه اصحابه علي الحكماء ليستفذ الييم وينفييم ويبذرهم ويقتلهم. فقال لاصحابه اذا انا اتلفت الحكماء من لنا بعلم الشريعة" فقالوا: ري الشريعة المكتوبة حاضرة كل من شاء ان يتعلم ياتي ويتعلم. ولا تبالي بالشريعة النفاهية. فقبل منهم ونفي الحكماء وفي جملنيع شمعون بن شطح وكان صهرد. واختلت الريانية() مدة قليلة. وراموا التشرع بالقياس. فعجزوا حقي انصرف شمعون بن شطح وسانر نلميذه من الاسكتدرية. وعاد النقل الي اوله. وقد تاصل للقرانين اصل بقوم ينكرون() الشريعة الشفاهية.ا ويتحيلون بالحجج كما تراهم اليوم. واما الصدوقيون والبيتوسيون فيم الكفار المدعي علييم في الصلاة. واما اصحاب يشوء فهم المعمدون الداخلون في دين المعمودية المغطسون في نير الاردن. واما القرانيون فمشهورون في الاصول متحكمون في الفروع. وربما تعدي الفساد الي الاصول، لكن جقلا 


 م هم لا قصدا. نم تلي هذا شمعيا وابطليون()، ومن تلاميذهما هليل وشماي وكان من امر هليل ما ظفر من علمه وحلمه وهو من نسل داود، وحاش مانة وعشرين عالما. وكان له من التلاميذ الاف. وفي مختارييم قيل كان لهليل الشيخ نمانون تلميذا، منهم ثلادثون كانوا يستحقون ان تحل علييم السكينة، وثلاثون بءخذ براييع في التقويم وزيادة شير علي شيور السنة لصبح كبيسة، وعشرون وسط اكبرهم يونانان بن عوزينيل، واصغرهم يوحنان بن زكاي الذي لم يدع مقرا او مشنا او تلمود او فقه او رواية او عيار ينسب للحكماء او للكتية او اي امر من امور الشريعة الا ودرسيما وقالوا عنه انه لم يتحدث حدينا دتيويا قط ولم ينصرف من المعيد الديني اييت المدراش) قيل اي من الموجودين. ولم يسيقه احد الي المعيد الديني ولم تاخذه سنة ولا توم في المعهد الديني، ولم يمش اربعة اذرع بدون التوراة وبدون "التقلين،. ولم يجده احد جالسا صامتا بل يفسر. ولم يفدح احد غيره لتلالميذه. ولم يقل شينا لم يسمعه عن معلمه. ولم يقل حان وقت الانصراف من المعهد الديني. وكذلاك كان الربي اليعازر تلميذه ينهج نيمجه. وعاش ا


 صول الريي اليعازر المشيورة في اليينة، وفي مساحة الافلاك والارض وكل شء غريب في علم النجوم. ومن تلاميذه الربي بشصعنيل بن يشععنيل الكاهن الاكبر، وهو الربي يشمعنيل صاحب المياكل وتمييز الوجوه وعمل المركبة()؛ لانه علم اسرارها حدي استحق درجة قريبة من النبوة. وهو القانل: تذات مرة دخلت لكي احرق البخور فرايت رب الجنود علي العرش، وسانر هذا الامر . ومن تلاميذه ايضا الربي ييوشع المشيور الذي جرت له مع الربي جملينيل الاخبار المشيورة. والربي يوسي، والربي العازر بن عراخ المقول فيه (): الو كان كل علماء اسرانيل في كفة والعازر بن عراخ في الكفة التانية لرجحت كفته.. وفي هذه الاعصار حاشي هءلاء المشاهير وحاشي جميور الحكماء وحاشي الكمنة واللاويين الذين كاننت شريعنيم رفتيهم لا يزال السبعين سنيدرين وعلمهم وباذنهم. كان يولي() الوالي ويعزل المعزول منال ما قيل: "قال الربي شمعون بن يوحاي هكذا تلقيت من فم السبعين شيخا انه في اليوم الذي عينوا الربي العازر بن عزريا رءيسا ال لمعهد الدينء. ونوابع السبعين مذات وتوابع المنات الاف، اذ لا يمكن ان صقوا سيعين كاملا الا عن منات دونهم وكذلك علي ندريج. وبعد هءلا الربي عقيفا والربي طرفون والربي يوسي الجليلي، واصحابقم وجميعيع بعد خراب الهيكل. ووصل الربي عقيفا الي حد قريب من النبوة حتي كان تصرف في عالم الروحانيين كما قيل عنه: اربعة دخلوا الفردوس: احدهم طلع فصات، والتاني نظر فاصابه الضر، والثالث نظر وقطف من غرسه 


 و الرابع دخل بسلام وخرج بسلام. ومن هو هو الربي عقيقا() فكان الذي مات ممن لم يحدمل مشاهدة ذلك العالم الا انحل تركيبه() . والاخر جن وتوسوس الوسواس الاليي فلم ينفع() الناس، والثالث افسد العمليات()؛ لانه اشرف علي العقليات قانلا: ان هذه الاعمال انما هي الات وادوات موصلة الي هذه الدرجة الروحانية، وانا قد وصلتها فلا ابالي باعمال الشريعة ففند وافسد، وضل واضل. وكان الربي عقيفا هو الذي يتصرف في العالمين من غير اذي بلحقه. وقد قيل عنه: كان يستحق ان تحل عليه السكينة مش موسي الا ان الوقت لم يكن ملانما لذلك. وهو من جملة من قتليم (ادريانوس) وهو الذي حين قتل كان يسال تلميذه هل حان ميقات قراءة اسمعء ليقراهاء فقالوا له حدي في هذا الوقت؟ فقال ليم : طيلة حياتي كانت تشغلني الفقرة المقرانية الي تقول فتحب الرب اليمك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل قوتلي().. حقي وهو يقبض روحك. والان بمقدوري ان اطبقها [اعمل بما جاء فييا]()، وظل يطيل في نطق واحد() حتي فاضت روحه().
  قال الخزري: مثل هذا يعيش عيشا لذيذا ويموت موتا لذيذا ثم يحيا الحياة الابدية في لذة متصلة.




 قال الحبر : نم يعدهم في عصر واحد الربي مينير، والربي يثودا، والربي وسي، والربي شصعون ين عزاي، والربي حنانيا بن ترديون، واصحابيم وبعد هءلاء الربي وهو الربي المقدس وهو الربي يهودا هناسي()، ومعه الربي ناتان والربي بيوشع بن قرحا، وغيرهم كثير، وهم اخر رواة المشنا المسمين، تتانيم"()، وليس بعدهم الا الامورانيم() . وهم اهل التلمود. ودون المشنا في سنة  للعقود()، وهي سنة  لخراب الهيكل التاني() بعد  سنة لارتفاع النبوة()، اندرج فيها كل ما ذكرنا . هذه نكت قليلة من


 كثيرة من اخبارهم وانارهم وقد عنوا بالمشنا عنايتيع بالتوراة من نظميع ليا وتردييها، وعدد الاجزاء والفصول والتتريعات، وحرز الروايات ما يبعد عن الظن ان يكون امرا مصطلحا عليه، وينطوي فيها من فصيح اللغة العبرانية ما لم يشتق من لغة المقرا كثير() . واما ايجاز كلمها وحسن فظامها وجودة نصنيفها، وحصر وجوه المعاني مع الجزم والقلع دون تكك وظن فقي حديري المتامل له بعين الحقيقة ان اليشري يقصر عن تاليف منلها الا مع تاييد الهي()، وما يعاديها الا من يجهلها ولم يشتغل بقراعتيما وتصفحيا، ويسعع من اثار الحكماء الاخيار العامية الوعظية يقضي ليمم بالفتور والنقصان اكما يقضي بالنقصان)() علي من صادفها دون خبرة وطول صحبة. ومن امثلة اسنادهم الي النبوة قول: قال الربي ناحوم هلبلر تلقيت من الربي مياشا انه تلقي من العلماء الازواج انهم تلقوا من الاتيياء عملا لموسي في سيناء. ومن تحفظيم من تقل الافراد قول بعضيم لولده موصيا عند وقاته: يا بني تراجع عن الاقوال الاربعة التي الشفاهي الييودي بدا مع تدوين التفاسير الاسلامية في مستيل القرن الثاني الهجري اي الامن الميلدي، ولقددفع الاحساس بالخطر اليهود الي تجميع ما تحت ايدييم من ترلت ديني في مراكز تجمعاتيم ودراستيم في فلسطين وفي العراق، وهذا يفسر سبب تتمابه او تكرار المرويات في كتب التفاسير وفي التلمود، وعدم وجود اي اختلاف يعكس الفارق الزمني والمكاني بينيما، علاوة علي ان اقنم مخطوط للتلمود يرجع الي القرن الثاني عشر الميلادي اجع للمترجمة: كيف اصبح جبريل عدوالليهود، ص.


 قلتيا لك، فقال لد: ولماذا لم تتراجع انت عنيا * فقال له: لقد سمعتيا من قيربين وهم سصعوا ايضا من كتيرين، اذلاك تمسكت بما سععت، وتمسكوا هم ايضا بما سمعوا، لكنك سمعت من واحد، والافضل ان تترك اقوال الغرد وتتمسك باقوال الكثيرين (الجماعة) . وهذه نكت قليلة، ونقطة من بحر من دلاءل فضل روايات المشنا. واما روايات التلمود وناقليها فيطول الكلام فيه وفي طرانقيم ونوادرهم وامتاليمم. وان فيها ما لا يستحسن اليوم، فقد كان في تلاك الاعصار مستعملا مستحسنا.
  قال الخزري: كذلك اري في جزنيات اخيارهم ما يخل بما تصف من كلياتما من تخريجيم ايات التوراة الي وجود ييعدها القياس. ونشيد النفوس بانه لم يكن القصد من تلك الفقرة ما ذكروه مرة في الاحكام، ومرة في التفسير وكذلك ما ليمم من خوارق وحوادث تستيعدها العقول
  قال الحبر : ارايت ما لهم من التحرير في شرح المشنا والبرابتا() وما ينتهون فييا من الددقيق والتحقيق دون مسامحة في لفظه فكيف في معني:
  قال الخزري: رايت ما يفوق كل جدل، بل ذلك البرهان الذي لا تعقب وراءد
  قال الحبر : افقياس() علي من يدقق هذا التدقيق انه يجيمل من الفقرة ما ندري نحن*
  قال الخزري: ذلك محال، بل الامر علي احد وجيمين: اما انا نحن لا ندزي


 طريق تفسيرهم للتوراة، واما الذين يفسرون التشريع هلاخاء ليسوا مفسري الوراة(). وهذا الوجه الثاني محال. وقليلا ما نري ليم تفسير فقره من التوراة يطابق القياس وظاهر اللفظ. كما انه لا نري ليم نفسير تشريع "هلاخا" الا في غاية المطابقة للقياس.
  قال الحير : لكن نقول احد امرين: اما ليم اسرار خفيت عنا في طرق تفسير التوراة، وكان عقدهم نقل باستعمال ثلاثة عشر معيارا، واما ان جلييم لفقرات الوراة علي طربق الاسناد المسماة عندهم اسمختاء يجعلونيا علامة لتلقييع() كما جعلوا فقرة: واوصي الرب الاله ادم قاءلا من جميع شجر الجنة تاكل اكلا....() علامة علي الفرانض السبع التي فرضت علي بني نوح(): قاوصي عفي الاحكام، الرب" يعني بركة الزب، "الاله، تعني العبادة الغريية، انم" تعني سفك اللماء، قانلا. تعني غتيان المحارم، من جميع شجر الجنة، يعني الشرقة تاكل اكلا يعني العضو من جسد حي...()، ما ابعد ما بين هذه الاغراض وهذه الفقرة المقرانية، لكن عند القوم نقلت هذه القرانض السبع متعلقة بيمذه الفقرة المقراءية كالعلامة تنسميلا لحفظها. وعسي الوجيين عندهم في تفسير فقات المقرا، او نح وجوه غابت عذا، وتقايدهم واجب منذ صح علميم ودينيم


 واجديمادهم وجميورهم العظيم الذي لا يجوز فيه التواطو. قلا ترتاب بقولهم وانما ذرتاب بافهامنا. كما نفعل في التوراة، وما ينطوي فيها مما ننسب التقصير الي انفسنا، واما الخوارق قمنها استعمال توطنة ومقدمة لغرض يريدون تاكيده وتاييده مل: قالوا عندما نزل رب العالمين مصر...، لتاكيد الايمان بان الروج من مصر انما كان قصذا من الله، لا باتفاق ولا بوسانطمن حيل الناس وروحانيات كولكب وملانكة وجن وكل ما يختلج بالبال المفكر، بل بامره نعالي وحده. فقالوا علي طريق ما يقولون كمالو ان يعنون بعد ان يتفق كذا وكذا لكان كذا وكذا. وعلي ان هذا ليس في التلمود() ولا يوجد الا في يعض كتب الصلوات، لكن مع هذا مني وجدت منله فالي هذا ينحو() كما قال ميخا لاحاب: ترايت الرب جالسا علي عرشه..، وقال الرب من يغوي احاب... وخرجت ريح.... وسانر القول ولم يكن في الحقيقة اكثر من قوله: والان هو ذا قد جعل الرب روح كذب في افواه جميع انبيانك هءلاء() . وغير ذلك مقدمة وتوطنة خطابية معتقة مءكدة لهذا القول انه ق، ومنها اوصاف من مشاهدة روحانيات راوها ليس بمستغرب علي اولءك الفضلاء ان يروا صورا منيا خيالية لعظيم تفكرهم واصفاء اذهانمم ومنيا صور لما حقيقة من الخارج كما راوها الانبياء. وكذلك الصوت الذي صحبهم في فترة الهيكل الثاني درجة دون النبوءة والقول. فلا يستبعد قول الربي يشمعنيل: سصعت صوت يهذل كالحمامة، وغير ذلاك. اذنبين من تد موسي والياهو علييما السلام ما يجعل هذا ممكتا، فاذا جاء يلخبر


 الصادق وجب قبوله وياول في قوله: تويل لي لاني خربت بيني() ما ياول في افحزن الرب... وتاسف في قلبه.()، ومنيا ما هي امثال مضروبة علي اسرار علوم متع كشقيا، ان لا منفعة فييا للجمتور . وهي معرضة للبحث والدفتيش للافراد يظقر بيما من استحقيا، واحد في عصر او في اعصار ومنها محالية الظاهر . وينبين غرضها بايسر نظر مل قوليم: سبعة امور خلفت قبل خلق العالم: جنة عدن والتوراة والصديقون واسرانيل وكرسي العرش واورشليم والمسيح بن داود. نظيرا لقول العلماء اول الفكر اخر العصل، فلما كان قصد الحكمة من خلق العالم التوراة التي هي جسد الحكمة، وحملتيما هم الصديقون وبينيم يحل كرسي العرش، والصديقون بالحقيقة لا يكونون الا من صفوة وهم اسرانيل، ولا يليق بهم الا اخص المواضع وهي اورشليم، ولا ينظمهم الا اشرف الناس وهو المسيح بن داود وماليم وسيرهم الي جنة عدن، وجب ان توضع() هذه مخلوقة بالقوة قيل العالم. ومن المحالية الظاهرة ايضا ما ذكر من معترة امور خلقت بين المغارب() في الارض وفي البذر وفي الاتون.... للتوفيق بين الشريعة 


 والطبيعة. اذ الطبيعة تقول بالعادة والشريعة تقول بخرق العادة، والتوفيق بنهما ان العادات التي انخرقت انما هي بالطبيعة لانيا في الارادة القديمة مشروطة بها مبتية عليها ايام الخلق الستة. ولست انكرك يا ملك الخزر ان يكون في التلمود امور ليس اقدر علي اقتاعك فيها ولا علي ضمها الي مضمر. وهي الذي ضمها التلمود اجنهار التلامذة لما كان عندهم انه. حتي حديث الحكماء يحتاج دراسة وتمحيص،. وكانوا يتحرون الا يقولوا الا ما ممعوا من استانيهم مع اجتيادهم ان يرواكل ما سمعوامن استانييم وينحرون في ذلاك لفظهم بعينه. وربما (لا) يفهمون معناها. فقالوا ان هكذا روبينا وسمعنا. وربعا كان للاستاذ في ذلك اغراض خفيت عن تلاميذه فوصل الامر الينا. فاستخففنا به لما لم ندر غرضه. ولكن جميع هذا فيما لا يحل ولا يحرم. فلا نبالي به. ولا يخل في التاليف مع الوجوه التي ذكرنا .ا
  قال الخزري: لقد طيبت نفسي ومكتت ايماني بالنقل، واريد الان ان تعرض لي ذوقا من علوميم بعد ان تزيدني بياتا في اسماء الله تعالي وتوسع لي في ذلك قليلا بعون الله.
 مت المقالة الثالثة



  المقالة الرابة اتتشاق الابهاي والصفات والعلوم العطبيية اولا: اشتقاق الاسماء والصفات
  قال الحبر : الوهيم.() صفة لمالك امر ما وحاكمه. (وقد يكون)() في الكل اذا اريد به مالك العالم باسره. وقد يكون في الجزء اذا اريد به قوة من قوي الفلاي او طبيعة من ال) طبانع او حلكم من الناس. وانما انبني هذا الاسم علي الجمع من شانع الاستعمال الجاري بين الامم الذين كانوا يتخذون اصناما يعتقدون ان كل واحد منيم محلا لقوي فلكية وما اتبه هذا. وكل واحد منها عندهم اله يسمون الجملة الوهيم،. ويحلفون بها وكانها حاكمة عليهم فهي منكثرة بتكشر القوي المدبرة للبدن والقوي المدبرة للعالم. فان القوة كناية عن اسباب الحركات فان كل حركة عن قوة غير قوة الحركة الاخري، فان فلك الشمس وفلك القمر لا يجريان بقوة واحدة ولكن بقوي مختلفة، ولا يلتفتوا الي القوة الاولي التي عنما صدرت جميع هذه القوي، اما لانهم لع يقروا بها وادعوا ان جماحة هذه القوي هي المكني عنيا باله. وان النفس ايضا انما هي جماعة القوي المدبرة لليدن، واما انيم اقروا بالله لكنيم استبعدوا الانتفاع بعبانته. وزعموا انه انزه وارفع من


 ان يعرفنا فضلا عن ان يعني بنا، تعالي الله عن قولهم. فصاروا لا يعبدون امرا واحذا لكن كثيرا يسمون الوهيم، جملة تعم الاسباب دون تفصيل، والتحرير والتفضيل انما هو في الاسم المكتوب بياء وهاء وواو وهاء() تبارك وتعالي ففو اسم علم مشار اليه بالصفات لا يالمكان بعد ان كان مجيولا. ان كان يسمي الوهيم، علي العموم فسمي يهوه علي الخصوص، كان ساءلا سال اي الوهيم هو الذي ينبغي ان يعبد؛ الشمس او القمر او السماء او البروج او احد الكواكب او النار او الريح او الملانكة الروحانيين او غير ذلك؟ فان لكل واحد منها تاثيرا وحكما، ولكل واحد منيا سبب في الكون والقساد، فيكون الجواب: ييوه، كقولك: فلان اسم علم منل: راوبين وشمعون فيفهم() من لفظ راوبين وشمعون حقيقة ذواتيما
  قال الخزري وكيف اشخص ما لا ابشارة اليه لكن استدل عليه من اثاره
  قال الحبر : بل يشار اليه بالمشاهدة النبوية وبالبصيرة لان الاستدلال مضلل ومن الاستدلال تحدث الزندقة والمداهب الفاسدة. وكان الثتوية اما) اداهم الي القول بسببين قديمين الا الاستدلال. وكان الدهرية ما اداهم الي القول بققدم القلك، وانه سبب نفسه وسيب غيره الا الاستدلال. وكذلك عياد النار وعباد الشمس الاستدلال اداهم الي ذلك، لكن طرق الاستدلال اختلفت. فمنها مستقصاه ومنيا مقصرة. واحفليا() استقصاء الفلاسفة، وطرق الاستدلال


 اتهم الي القول برب لا يضرنا ولا ينفعنا. ولا يدري صلوانتا() وقرابينتا ولا طاعحتتا ولا عصياتنا، وان العالم قديم كقدمه. فليس عند واحد منهم اسم علم لله يشير() اليه، لكن عند من سعع خطابه وامره ونهيه ونوايه عند الااحة وعقابه عند المعصية. فيو يسسيه ياسع حلم كناية حن نلاي الذي خاطبه وحقق عنده انه خالق العالم بعد عدمه فاولهم ادم ما كان ليدري لولا خطابه ونوابه وعقابه واختراعه له حواء من ضلع من اضلاعه. فتحقق ان ذلك هو خالق العالم. واشار اليه بالقول والصفات. وسماه نيهوه. ولولا هذا لبقي علي اسم الوهيم"، لا يتحقق ما هوة هل هو واحد ام اكثر؟ هل هو عالم يالجزنيات ام لا؟ ثم قايين وهابيل انما عرفاه بعد تقليدهما لاييهما بالمشاهدةالنبوية، نم نوح نع ابراهيم وابسحق ويعقوب الي موسي ومن يعده من الانيياء فسعوه هم يقوه، بمشاهدنيم. وسعاه القوم المقلدون ليم يتقليدهم م يقوه، من حيث ينصل امره وتدييره يالناس. وينصل الاصفياء من الناس به حني يشاهدونه بواسطة ما يتسعي سجد وسكينة وملحوت ونار وخمام وشكل وصورة وكمنظر القوس() وغير ذلاي مما يدلهم انهم متاطبون من عنده تعالي. فيسمون ذلاك مجد الرب:. وربعا سعوا التابوت قوه كقول: قم يا يهوه. عند القيام، "ارجع يا يهوه. ()حند الحلول صعد الله يهتاف الرب بصوت البوق(ت) وهم يريدون نابوت يهوه. وربما


 سموا() النسبة التي بين اسرانيل وبينه (عن طريق) () الاضافة الي تييوه وفي ذلك قيل: الا ابغض مبغضيك يا رب و امقت مقاوميي() . يريدون ابم ييوه او عيد يتوه او شريعة ييوه. از لا اضافة بينه وبين مله من الملل؛ اذ انما يفيض نوره علي الصفوة، فهم مقبولون منه، وهو مقبول منيم. وكذك يتسمي هو اله اسر انيل:. وينسمون هم تعب الرب وتبعب اله ابراهيم.
 وهب ان بعض الملل قد انبعوه وعبدوه سماخا وتقليذا، اين قبوله هو ليمم وانصاله بهم، ورضاه عن طاحنيم، وسخطه لعصيانيم؟ تراهم مدروكين مع الطبيعة والاتفاق، يسعدون وينحسون بحسبيما لا بامر يتحقق انه بامر اليمي وحده. وكذلك خصصفا بقوله "الرب وحده اقتاده وليس معه اله اجنبي() فصار هذا الاسع خاصا بنا ان لا يعرفه حق معرفته غيرنا، وهو اسح علم لا يحتمل "هاء المعرفة كما تزاد علي ، الوهيم. فيقال هالوهيم.. وهذا الاسم من جملة الفضانل الني خصصذا بنما وسره منتور. واما فضيلة الحروف الخاصة به فيي الناطقة لانيا احرف ا هو ء التي هي علة ظيور جميع الحروف. اذ ما لا ينطق بحرف امن الحروف]() منها لم تحضر قوة هذه اعني الفتحة للالف والهاء، والضمة للواو، والكسر للياء. فيي كالارواح وساءر الحروف كالاجسام، واما بيه، فمثله. اما "اهيه" قيشبه ان يكون من 


 هذا الاسم، ويشبه ان يكون مشتقا من الفعل،هايا(). اراد به صرف الاذهان عن الفكرة في حقيقة الذات الممتنع معرفتها. فلما ساله فاذا قالوا لي ما اسمه،() اجاب قانلا: ما باليم يطلبوا ما لا يمكنيم ادراكه؟ شبيها بقول الملااك: لماذا يسال عن اسمي وهو عجيب.() لكن قل ليم: "اهيه، وتفسيره الذي اهيه() يعني الحاضر الذي احضركم مني طلبتصوني. فلا يطلبوا اعظم دليل من وجودي معيمم فليسموني هكذا. فقال: اهيه ارسلني اليكم) .
 وقد كان تقدم وجعل برهانه لموسي مل هذا بقوله: اني اكون معك وهذه كون لك العلامة"() الاية اني مرسلك، اني احضرك في كل مكان ويتبعها يما يشاكل هذا بقوله: "اله اباءكم اله ابراهيم واله اسحق واله يعقوب ارسلني اليكم"()، المشيورين بالامر الالهي[فهو]() معهم ابدا. واما اله الالية. "الوهي هالوهيم. فكناية عن كون جميع القوي الفعالة مفتقرة الي رب نظميها ويصرفيا. وادوتي هادونيم، مرادف له، واما ايل. فمشتق من ايلوت.()، وعنه صدرت القوي فيو منزه عن الاشتباه بها، وساغ قول ممن ملك بين الالية) جمع ايل"، واما قدوس، فكتاية عن التنزه


 والترفع() عن (ان) يليق به صفة من صفات المخلوقات وان سمي بها علي المجاز، ولذلك سمع ابتعياء قدوس قدوس قدوس الي ما (لا) نهاية. يعني انه منزه ومرفع ومقدس ومبرا عن ان يلحقه شء من نجاسات الامة التي حل وره فيما بينهم ولذلك راه ، علي كرسي عال ومرتفع(). فيكتي بقدوس عن الروحاني الذي لا يتجسد ولا يتتبه بجانيه شي مما يتعلق بالمجسصات، فقال: قدوس اسرانيل كناية عن الامر الالهي المتصل يه نم بجمهور ذريته اصال تدبير وسياسة لا اتصال لصوق وتماس(). وليس بمباح لكل من شاء ان يقول: الهي وقدوسي. الا علي سبيل المجاز بطريق التقليد. واما علي الحقيقة فانما يقوله نبي ولي ممن يتصل به امر الهي. ولذلك يقال للنبي: ضرع الي وجه الرب اليك() . وقد كان بهذه الامة، او تكون نسبتها من الامم كتسبة الملك من الناس بقوله: تكونون قديسين لي لاني قدوس الرب الهكم.(). واما "ادوناء للمكتوب الف، دال، نون، ياء، فهو كالاشارة الي شء، وان كان في حقه منزها عن الاشارة؛ لان الاشارة انما هي لجهة دون جهة، فقد يشار الي الاشياء المنفعلة عنه المتصرفة له تصريفا اوليا. كما يشار الي العقل فيقال انه في القلب او في النماغ، فيقال هذا العقل، وذاك العقل. ولا اشارة بالحقيقة الا الي ما يدحيز بمكان، وعلي ان الاحضاء كلها تصرف للعقل. كان ذلك بواسطة القلب والدماغ كالاتها الاولي يشار اليها ان العقل هناك. كذلك يشار الي السماء لانها الة تتصرف بعجرد ارادته 


 تعالي دون اسباب اخر متوسطة بينيما. ولا يشار الي شء من المركبات لانها الات متصرفة بتوسط اسباب اخر تتسلسل اليه تعالي. فانه سيب الاسباب فيقال: يا ساكنا في السموات"() "لان الله في السموات"(). وربما قيل علي المجاز بخشية السماء، تويخشي السماء في الخفاء: "ويرحموا من السماع*. وكذلك يشار الي عمود نار.،عمود سحاب() ويسجد نحوه، ويقال ان الرب هناك لان ذاك العمود تصرفه() بمجرد ارادته. وليس كسانر الغمام والتيران المتفقة في الجو من اسباب اخر . وكذلك يشار الي تار اكلة علي راس الجبل () التي راتها العامة، والي الصورة الروحانية التي راتها الخاصة * وتحت رجليه شبه صنعة من العقيق الازرق الشفاف()، وسمي اله حي.. وكذلك يشار الي تتابوت العيد. فيقال عنه تسيد الارض كلها() لفلهور العجانب معه، وعدميا دونه. كما اسعوا العين ميصرة والعبصر به غيرها، اعني النفس . وقد يشار الي الانبياء والعلماء الفضلاء لانهم كالالات الاولي لارادة الله، يتصرفون بمشينته. ولا يخالفون سينا من امره وتغلهر العجانب ييم. وبعتل هذه الاشارة قالت الاحبار: لتخش الرب الهي بالاضافة الي دارسي الشريعة.. وحقيقة من هو في مل هذه الدرجة ان سمي رجل الله، صفة مركبة من الناسوت واللاهوت كانك قلت الانسان الالهي. فعتد المخاطبة لشي الهي مشار اليه يقال ادوني، بالف، دال نون 


 ياء، كانه يقول يا مولاي. ويشير الي ما يحيز بمكان مجازا كقول الجالس علي الكروبيم()، "الساكن في صميون،()، "الساكن في اورشليم(). فتكثرت الصفات والذات واحدة لاختلاف محل المتلقي() كاختلاف الشعاعات والشعس واحدة. وهذا المل ليس بمطابق بالكلية الا لو كانت الشمس خير مدركة، فتوجد الشعاحات ولا يدرك سببها الا بطريق الاستدلال. ولابد من الوسع قليلا في الكلكم ههنا لانه موضع اعدراض. كيف يشار الي مكان من لا مكان له، ثم يعتقد في المشار اليه انه السبب الاول. فنوطء في جواب ذلاي توطنة. فنقول ان الحواس تدرك من المحسوسات اعراضها لا جواهرها. فما درك من الرنيس غير المظير والشكل وهذا ليس حقيقة الرءيس() الذي تعتقد تعظيمه، بل قد تراه في الحرب في زي ما تم تراه في المدينة في زي اخر، وذراه في منزله في زي ثالث. ونقول ان هو السلطان بقضاء العقل لا يقضاء الحس. وربعا رايته صبيا ثم شاباثم كهلانم شيخا. ورايته صحيحا نم مريضا . وقد تبدلت مرايانه وملموسانه واخلطه واخلاقه. وانت قضي انه هو هو. وانما قضيت علي انه (الملك لانه) خاطيك وامرك ونهاك. وذلك منه انما هو العقل او النفس الناطقة . وقد ثبت ان ذلك الجزء م نه جوهر غير متحيز . فلا اشارة اليه. وانت قد اشرت اليه وقضيت بانه السلطان. وعندما مات ورايت منه ما كنت تراه قضيت انه ليس السلطان() بل جسم يحركه من نشاء. وينفعل انفعالات من الاتفاق والارادة كالسحاب


 الذي الفق في الجو تحمله ريح وتسوقه اخري وتجمعه ريح وتفرقه ريح اخري. وكان قيل ذلك جسما لا ينفعل الا بارادة نفس ذلك السلطان، فكان كعمود الغمام الالهي الذي تبذره الارياح. مثال اخر : التمس نراها دانرة سيطة بقدر الدرس وفي شكله مضينة حارة سلكنة. والعقل يقضي بانها اكرة) بقدر كرة الارض نحو  مرة. وانها ليست حارة ولا ساكنة لكن محركة حركتين متضاددين: مشرقية ومغربية بشرانط يطول شرحها. فليس وضع للحولس قوة لادراك جوهر الاشياء بل قوة خاصة لادراك اعراض تابعة يستدل منها العقل علي جوهرها وسببهما. قلا يقف علي الماهية والمعني الا العقل الصحيح. فكل ما عقل بالفعل كالملنكة يدرك المعاني والماهيات بذوانها من غير حاجة الي ان تتوسطها اعراض. واما عقولنا الي هي اولا بالقوة لانغمارها في هيولي، فلا يمكنها الوقوف علي حقانق الاشياء الا يلطاءف صنع الله تعالي بخصوصيات وقوي وضعها في الحواس مشاكلة للاعراض المحسوسات ماازمة ابذا في جميع التوع. فلا يختلف بصري مع بصرك (في) () ان تلك الصفيحة المدورة() المتيرة المسخنة هي التمس. وان كانت هذه الصفات منفية عند العقل لا يضر ذلك بالنوع من حيث استدللنا بها علي موادنا . كما ينتفع العاقل البصير الذي يطلب ناقته ابقول الاعمش الاحول اري في موضع كذا جرنوقتين، فيعلم البصير انه انما ر اي الناقة، وان عمشه خيل له انها جرنوق. وحوله خيل له انه اننين. فانتقع البصير بشهادة الاحصش. وعذره في سوء عبارنه لسوء نخلره. في ذا الحواس والقوة الخيلية عند العقل. وكما تلطف الخالق تعالي في وضع هذه



 النسبة بين الحس الخلاهر والمحسوس الجسماني، كذلك تلطف في وضع سبة بين الحس الباطن والمعني غير المدجسع. فجعل لمن شرف من خلقه عيذا باطنة تري اشياء باعيانها لا اختلاف. فيستدل منها العقل علي معني تلاي الاشياء ولبابها. ومن خلقت له تلك العين هو البصير بالحقيقة. ويري جميع الناس كالعمي. فييدييم ويرشدهم. ويوشك ان تكون تلاك العين هي القوة المتخيلة حين تخدم() القوة العقلية، فتري صورة عظيمة هانلة تدل علي حقانق لا ريب فيها. واعظم دليل علي حقيقتها انفاق جميع ذلك الصنف علي تلك الصور، اعني جميع الانبياء. فانيم يشاهدون اسياء يشهد فيها عضيم ليعض، كما نفعل نحن في محسوساننا فنشيد بحلوة العسل ومرارة الحنظل. وان راينا من خالفنا قلنا انه خارج عن الامر الطبيعي. فيءلاء لا حالة يشاهدون ذلك العالم الالمي بالعين الباطنة، فيرون صورة مشاكلة الطبانعهم وما الفوا، فيصفوها بالصفات الني شاهدوها مجسعة. وتلي الصفات حقيقة يالاضافة الي ما يطليه الوهم والخيال والحس. وليست بحقيفة بالاضافة الي الذات التي يطلبها العقل كما مثلنا في الرنيس. فان من قال هو الطويل الاييض لابس الديباج الذي علي راسه العلم وما اتبه ذلك لم يكذب.
 ومن قال ليس هو ذلك لكن العاقل المميز الامر الناهي في بلد كذا في عصر كذا علي امة كذا لم يكذب ايضا. فيشاهد النبي بالعين الباطنة اكمل الصور الي شاهدها كصورة رنيس او قاض متقعد علي كرسي في حال() امر ونهي وتولية وعزل، علم انها صورة تشاكل رنيسا مطاحا. واذا راي صورة تحمل سلاحا، او حامل الات كتابة او مشمر لعمل امر ما علم انه



 صورة تشاكل الخادم المطيع، فلا يشق عليك تشييه ادم يالخالق. واما باعتبار العقل فيشبهه اولا بالنور؛ لانه اشرف المحسوسات والطفها واندها ااحاطة واشتمالا بالجزء العالم. فاذا تفكر في الصفات التي لابد منها مجازا او حقيقة منل: حي وعالم وقادر ومريد ومدبر وناظم ومعطي كل شء حقه وحاكم عادل لم يجد في مشاهدتتا اشبه به من النفس الناطقة وهي الانسان الكامل. وهذا من حيث هو انسان لا من حيث هو جسم. فانه يشترك في ذلاي مع النبات. ولا من حيث هو حيوان فانه يشترك ايضا في ذلك مع بعانم وقد شبه المتفلسفون العالم بانسان كبير، والانسان بعالع صغير. فان كان هذا وكان الله روح العالم ونفسه وعقله وحياته كما تسمي بالحي الي الابد() فقد صح التشبيه بطريق العقل، فكيف وللنبوة بصر اجلي من القياس؟ وذلكك البصر ادرك الملا الاعلي عيانا، وراي عمار السماء من الروحانيين المقربين وغيرهم في صورة انم، واليهم الاشارة في قوله تعالي نعمل الانسان علي صورتتا كشبهذا() . يعني اني قد درجت الخلقة وسقتها علي رديب الحكمة من العناصر الي المعادن الي النبات الي حيوان الماء والهواء، نع الي حيوان الارض ذي الحواس الذكية والالهامات العجيية وليس بعد تلك الرتبة الا رتبة تقارب الجنس الالهي الملانكي. فخلق ادم في صورة ملانكته وخدمه المقريين اليه بالرتبة لا بالمكان، اذ تعالي عن المكان. فعلي كلا التتييهين لا يمكن ان يكون مثاله عند الخيال الا صورة اا ا ا ل


 ممالك ممتدة الاطراف وموغلة في القدم،، وفي حين الغضب والاهمام بالاقلاع، جالستا علي كرسي عال ومرتفع... السرافيم واقفون فوقهء () . وفي احين الاقلاع "المركبة، التي راها حزقيال، وحصل جميع هذا في الخيال ارج موضمع النيوة وهو كمادده من بر سوف الي بحل الفلسطينيين.() . وينتظم فيه مثل: برية سيناء وفاران وسعير ومصر ايضا فان لذلك المكان خصوصية اذا اتفق لها قابل مع الشرانط الشرعية المامور بها ترات تلك الصور عيانا بالبصر . وعيانا اتكلم معه لا بالالغاز() كما اراي موسي المسكن المقدس. ونظام الخدمة وارض كنعان باجز انيا، ومشيد فاجتاز الرب قدامه()، ومشهد الياهو في ذلك الموضع بعينه. فيذه الاشياء الي لا تدركي قياسا ابطلتما فلاسفة يونان لابعاد القياس ما لم ير منلها و اتبتها الانيياء لما لم يمكنهم انكار ما شاهدوا بالعين الروحاتية التي فضلوا با. وكانوا جماعات وفي اعصار مختلفة لا يجوز عليهم الاصطلاح، واقر لهم العلماء الذين ادركوهم وشاهدوهم في حال نبونيم. ولو شاهد فلاسفة يونان الانبياء في حال نبونهم ومعجزانيم لاقروا ليم، ولطلبوا وجوها قياسية لكيفية حصول هذه الرتبة للانسان. وقد فعل ذلك بعضيم لاسيما المتفلسفين من اهل الاديان . فالي مثل هذا تقع الاشارة تبادوناي بالف دال نون ياء لامر المي حاضر يقول له يا مولاي.. فقال حجي رسول الرب برسالة الرب() كناية عن الرسالة. والملاك قد يكون مخلوقا لوقته من الاجسام 


 العنصرية اللطيفة. وقد يكون من الملانكة السرمديين، ولعليم الروحانيون الذين يزعمهم الفلاسفة ولا لنا دفعهم ولا علينا قبوليم. والشك فيما راي عياء وحزقيال ودانيال هل هو من المخلوقين، او من الصور الروحاتية الثابتة، وتمجد الري() هو الجسم اللطيف التابع لارادة الله المتشكل بحسب اما يريد عرضه للنبي. هذا بحسب الراي الاول. واما بحسب الراي الثاني فيكون تمجد الرب جملة الملانكة والالات الروحانية كرسي ومركيه وجلد والبكرات والعجلت وغير ذلك مما هو ثابت باق فيو ينسمي مجده كما تسعي ثقلة() الرنيس سمجد الرب.. ولعل هذا كان مطمع موسي عليه السلام ب قول: ارني مجداي"() انعم عليه بذلك بشرط ان يتحفظ من روية المقدمة الي لا يحتملها بشري. وكما قال فتتظر وراني واما وجيمي فلا يري() وفي ذلك "المجد* ما يحتمل البصر النبوي. نعم، وفي توابعه ما يحتمله ابصارنا مثل السحاب والنار الاكلة" مما هو مالوف عندنا الطف فالطف الي ان يبلغ درجة لا يدركه النبي وان تقحمها انقل تركيبه كما عندنا في قوة الابصار . فمن بصره ضعيف لا يري الا في الضوء اليسير الذي ييقي بعد عني كالخفاش. والعمش وضعفاء البصر لا يرون الا في الظل. ومن هو اقوي بصرا يري في التمس. لكن نفس التمس حين صفانها لا يقدر البصر علي النظر اليها، وان تكلف لذلك عمي. فهذا هو تمجد الرب ورسالة الرب وروح الرب" في الاسماء الشرعية، لكن ربما استعيرت للاحكام الطبيعية 



 فقيل تمجده ملء كل الارض() ومملكته علي الكل تسود"(). واما علي الحقيقة فلا ظهور للمجد ولا للمملكة الا علي اوليانه وانكيانه وانبيانه الذين هم يتحقق الزنديق. ان لله حكما وملكا في الارض وعلما بجزنيات اعمال العباد، فحيننذ يقال حقيقة تيملك الرب.(). ومجده عليك يري(). وتيملك الرب الهك صهيون للايد.(). وقالوا لصهيون: ملك الهاي"، تمجد الرب اشرق عليكء().
 ستبعد كل ما قيل ويعاين شبه الرب"(). توراوا اله اسراءيل ومعمل المركبة". نعم وليس حقيقته، لما في ذلاك ظن تحصيل هييته في الانقس، وكما قال: ولكي تكون مخافته امام وجوهكم حدي لا تخطنوا().
  قال الخزري: اوليس اذا حصل في العقل ربوبيته ووحدانيته وقدرته وعلمه وصدور الكل عنه وحاجة الكل اليه واستغناءه عن الكل يحصل الهيية منه والحب له ويغني عن هذا التجسيح؟
  قال الحبر : هذه دعوي المتفلسفين. والذي نري من النفس الادمية انها ترهب قد حضور المفزحات محسوسة ما لا ترهب اذا حدنا حتيا، كما خب في الصورة الجميلة الحاضرة المرءية ما لا ترغب اذا حدتتا عنها


 و لا تصدق المتعقل اذا زعم انه يتصل له الفكر علي نظام حني يحصل جميع العاني المحتاجة في الاليمية بمجرد عقله دون لبسناد الي محسوس ولا بمشاهدة مشال اما من لفظ واما خط واما من صورة مرءية او خيالية. الا تري اني لا تقدر علي تحصيل معاني صلاتك بالفكر وحده دون قراءة. ولا تقدر ان عد الي مانة مثلا بمجرد الفكر دون النطق لاسيما ان اردت ان تءلف المانة من اعداد مختلفة. فلولا الحس الذي يضبط ذلك النظام العقلي بمشالات وحكايات لم ينضبط فيكذا نتتظم لانبي علمة انه وقدرنه ورحمده وعلمه وحبيانه ودوامه وسلطانه وغناه عن الكل، وحاجة الكل اليه، وانفراده وتقتسه بما يراه دفعة في ان واحد من عظم تلك الصورة المخلوقة له، ويهانيما والهينات والالات الدالة علي القدرة كاليد المرفوعة والسيف المسلط والنيران والرياح والبروق والرعود المتصرفة بامره، والكلام الصادر عن ذلك بالانذارات والاعلكم بما كان. ويكون وقوف الانس والملانكة بين يديه خاضعين، وصدور حاجتفم علفم من عنده يغنيتم ولا ينقصهم، ويعز الذليل ويذل العزيز، ويبسطيده للتانبين ويدعوهم العله يرجع() ويحتمي ويغضب علي الاشرار ويعزل ويولي، وبين يديه "الوف الوف تخدمه وربوات ربوات وقوف قدامه(). هذا كله وامثاله يراه النبي في لحظة، وتحصل اليمية والمحبة مغروزة في نفسه طول عمره. ويعتي حاشقا هيمانا طول دهره غبة في ان يتراي له مرة ثانية او ثالثة. وقد استعظم لسليمان المرتان بقوله: الذي تراءي له مرتبن.() ايحصل مثل هذا القيلسوف بفكره



  قال الخزري: لا يمكن هذا لان الفكر انما هو كالحديث، ولا يمكن وصف يذين معا. وان امكن ليس يمكن السامع من تحصيليما معا، فان الجزءيات الي اراها من المدينة واهلها في ساعة واحدة ليس يحملها ديوان كبير. وقد حصل لي في حين واحد حب في المدينة او بغض، ولو تلي علي ذلك في ديوان لم يحصل في نفسي. والفكر ينشوش يما يطرا عليهمن الوهم والحواس واشياء تقدمت. فلا يصفو له شء تام.
  قال الحبر : لكنا كالعمش الذين ل يحتملون ابيصار ذلاك النور . فنقتدي بالبصراء يتقدموننا، القادرين علي رءيته. فكما ان البصير لا يمكنه ان يري الشعس ويدل غيره علييا، ويدركه في النظر اليها الا في اوقات نوبة النهار وفي مواضع مشرفة تشرق عليها الشمس، كنلك البصير بالنور الالهي له اوقات ومواضع فييما يري ذلك النور . فالاوقات هي اوقات الصلوات لاسيما في ايام التوبة() . والمواضع هي مواضع النبوة .
  قال الخزري: فاراك مقرا بارباب الساعات والايام والمواضع كالمتجمين
  قال الحبر : وكاننا ندافع() في ان للعلويات تاثيرا في الارضيات. بل نقر ان مواد الكون والفساد من قيل الفلك، لكن الصور من قبل مدبرها ومصرفيا وجاعلها الات لاقامة كل ما شاء من المتكوتات من اغير) ان ندري قصيليا. والعنجم يدعي (انه يدري) التقصيل ونحن ننكر عليه ذلك. ونقطع انه لا يدرك ذلك بشري. فان وجدنا من ذلك العلم شينا مسندا الي علم اليمي


 رعي قبلناه وبذلك تطيب الانفس علي ما ذكر من العلم النجومي عند الحكماء طيب الله ذكرهم طصعا انه محمول عن قوة الهية. فيو حق والا قكله خرص. وقرعة في السماء اضدق منها قرعة التراب. فاذن من يري تلاي المواد هو النبي الحق والموضع الذي تري فيه هو القبلة حقا لانه موضع الي. والشريعة التي تاتي من قيله هي شريعة حق.
  قال الخزري: بل الشرانع التي بعدكم اذ اقرت بالحق ولم تتكره. فكليم يقضل ذلك الموضع. ويقول: انها معراج الانبياء، وباب السماء، وموضع الحشر، وان النفوس اليها تحشر، وان النبوة في بني اسرانيل بعد تفضيل ابانهم والاقرار بعملية الخلق والطوفان واكثر ما في التوراة. ويحجون الي ذلك الموضع المعظم.
  قال الحبر : انما كنت اشبييم بالمتهودين الذين لم يقبلوا جميع فروع الشرانع لكن اصوليا، لولا تناقض افعاليم مع اقوالهم، وان تفضيليم لموضع النبوة بالقول مع استقباليم مواضع كانت للاوثان في مواضع انفق ان كان جمهورهم لم ير فيها اثرا الهنا مع ابقانيم رسوم العبادات القديمة وايام حجيما ومناسكها. ولم يغيروا غير الصور الني كانت هناك، محوها ولم يمحوا سومها حدي كدت اقول ان قوله تعالي تويعبد هناك الية اخري من خشب وحجر() وتكريرها مرارا انما هو ابشارة الي الذين يعظمون الخشبة() والذين يعظمون الحجر(). ونحن مع الايام نستحيل اليهم باتامنا. نعم ان اعتقادهم ليس الا نه منل قوم ابيمالك وقوم نينوي ومدفلسفين في جاتب الله.



 وقاند كل واحدة من الطانفتين قال انه ادرك تلك الانوار الالهية في معدنيا اعني في ارض اسرانيل. وان من هناك عرج به الي السماء. وامر ان ييدي اهل المعمورة كلها. وكانت قبلتيم تلك الارض. فلم يلبث الامر الا قلقيلا حني صارت قبلتهم حيث جميورهم. اليس اذا بمنزلة من اراد ان يقدي الناس كافة الي موضع الشمس؛ لانهم عمش لا يقدرون عليه ولا يدرون ميراها، فحصلهم الي قطب الجنوب او الشمال، وقال لهم ههنا الشمس ااستقبلوها ترونها فلا يرونها؟ وكان القاند الاول موسي عليه السلام قد اوقف الجميور عند جبل سيناء ليروا النور الذي راه هو لو قدروا عليه كقدرته م دعي السبعين شيخا ليروه كما قال: وراوا اله اسرانيل(). ثم جمع السبعين الثواني فحمليم من نور النبوة ما ناسبهم كما قال : تواخذ من الروح الذي عليه وجعل علي السبعين رجلا الشيوخ "(). فيشهد بعضيم لبعض فيما يرونه وما يسمعونه، وتننقي الظتون السوء من الامة ولا يظن (ان) النيوة دعوي من ادعاها من الافراد؛ اذ لا يجوز الاصطلاح علي تلك الجماهير لاسيما اذا كثروا وصاروا جماعات مستوين مع اليشع، في علم يوم رفع الياهو. عليه السلام في قوله: اتعلم انه اليوم ياخذ الرب سيدك(). وكلهمم تاهد لموسي عليه السلنم مءكدين شريحته.
  قال الخزري: لكنهم اقرب اليكم من الفلاسفة 
  قال الحبر: بعيد ما بين المتترع والمتقلسف، لان المتتترع يطلب الرب المنافع عليمة حاسي منفعة العلم يه. والمدفلسف انما يطلبه ليصقه علي


 حقيقته كما يطلب ان يصف الارض انها منلا في مركز الفلك الاعظم و ليست في مركز فلك اليروج، وخير هذا من المعارف. وانما لا يضر الجعل بالله الا كالجهل بالارض لمن قال انها سطح، والمنفعة عنده انما هي علعم الاشياء علي حقانقها. يتشبه بالعقل الفعال. فيصير هو هو اسواء) كان صديقا او زنديقا. لا يبالي اذا تفلسف. ومن اصول اعتقاده الرب لا يحسن ولا يسء() . وان اعتقد القدم للدنيا فلا يري انها كانت قط عدما حتي خلقت يل لم تزل ولن تزال، وان الله تعالي خالقه علي المجاز لا علي المقيوم من اللفظ. وانما يريد بخالق صانع انه سبيه وعلته. ولم يزل المعلول مع العلة، ان العلة بالقوة فالمعلول بالقوة وان كانت بالفعل فالمعلول بالقعل، والله تعالي علة بالفعل فمعلوله بالفعل ميمما هو علته لكنهم وان بعدوا هذا البعد فانهم يعذرون اذ لم يمكنوا من العلم الالهي الا بطريق القياس فهذا ما ادي اليه قياسيم. فمتصفوهم يقولون للمتشرعين ما قال سقراطت يا قوم ان حكمتكم هذه الالهية لست انكرها لكني اقول لست احضرها وانما انا احكيم بحكمة انسانية. واما هذه الملل فبقدر ما قربوا بعدوا والا فان يربعام() وشيعته اقرب الينا. وكانوا يعبدون عبادة غريبة وهم من بني ايسرانيل خدتنين محافظين علي السبت وسانر الشرانع حاشي قليلا مما دعنمم ضرورة سياسية الي الخلاف فيه. وهم مقرون باله اسرانيل الذي اخرجقم


 من مصر كما قلنا في عاملي العجل في البرية. فغاية ما يفضل به() هءلاء في الصور واما منذ حرفوا القبلة وطلبوا الامر الاليمي حيث لا يوجد حاشي غيرهم لاكثر الشرانع السمعية فقد بعدوا جدا
  قال الخزري: ينبغي ان يفرق بين شيعة يربعام وشيعة احاب() تفاريقبفان عابدي البعل هم عابدو عبادة غريبة بالبتات. وفي ذلك قال "الياهو": "ان كان يوه الرب هو الله فاتبعوه وان كان البعل فاتيعوه() . وفيهم تشكك الحكماء كيف اكل ييوشافاط() من طعام احاب؟ ولا يقع في متل هذا في شيعة يربعام. ولا وقع انكار الياهو في عبادة العجول اذ قال: قد غرت غيرة لرب اله الجنود.(). فان شيعة يربعام ليهوة اله اسر انيل، كان جميع اعمالمم و انبياءهم انبياء بقوه، وانبياء احاب انيياء اليحل. وقد اقام الله ياهو بن نمتي ايمحو اثر احاب. واجتيد ذلك الاجتيماد في تلك الحيلة بقوله: "ان احاب قد عيد البعل قليلا. واما ياهو فانه يعبده كثيرا()، حتي محي انر البعل ولم عترض للعجول. فاصحاب العجل الاول وشيعة يربعام، واصحاب المرتفعات وصنع ميخا لم يكن جميعهم الا قصذا لالهة اسرانيل.لكن مع


 المعصية يستحق اهلها القتل كمن ينزوج اخته لضرورة او لشهوة، لكن متتل شروط الزوجية علي ما امر الله بها، او كمن ياكل الخنزير لكن يتحفظ بالذبيح ومن الدم وغير ذلك من شروط الماكل علي ما امر به .
  قال الحبر : لقد نبيمت علي موضع شاك وليس عندي فيه شك. فقد خرجنا عن رضنا في الصفات فلنعد الييا وازيدك بيانا بمثال من الشمس التي هي واحدة لكن تختلف نسب الاجسام المتلقية() لها، فاكملها قبولا لنورها الياقوت والبلور منلا واليواء الصافي والماء فيتسمي في هذه نور تاقب. ويتسمي في ال الحجارة اللامعة والسطوح الصقيلة نور لامع منلا. وفي الخشب والارض وغير ذلك نور لانح. وفي جميع الاشياء عموما نور مطلق دون تخصيص.
 قالنور المطلق هو بمنزلة قولذا الوهيم، كما قد تبين. ونور تاقب هو بمنزلة هو، اسع علم خاص بالنسبة التي بينه وبين مخلوقات في الارض، اعني الاتبياء التي انفسهم شقافة قابلة لنوره ينفذ فييا كنفوذ نور الشمس في البلور والياقوت. وهذه الانفس ليما معدن ومقطع من لدن انم كما قد تبين، وتناسق الصفوة واللب جيلا بعد جيل وقرنا بعد قرن. ونخرج عامة الدنيا حاشا ذلي الب قشورا واوراقا وصموغا وغير ذلك. فيتسمي اله هذا اللب خاصة هوه،، ولاتصاله بادم تقل اسع "الوهيع، بعد فراغ عمل الخليقة الي نيهوه الوهيم. كما قالو طيبو النكر : "اسم كامل علي عالم كامل". وكمال العالم انما كان بادم الذي هو لب كل ما تقدمه، والمعني المراد بالوهيم ليس ينكرد عاقل اننا يقع الانكار في نييوه، اذ النبوة غريبة نادرة في الافراد، فكيف في جماعة؟ ولذلك انكر فرعون وقال: "لا اعرف الرب() كاته فهم من لقظ


 هوه المفستر ما يفهم من النور الثاقب، قدله علي اله يتصل نوره بالناس وينقذ فيهم. فقال له: اله العبرانيين اشارة الي الاباء الذين شعدوا بالنبوة والكرامات. واما الوهيم، فتراه اسما شانعا في مصر في قول قرعون الاول يوسف تبعدما اعلمك الله كل هذا() يقال ترجل فيه روح الله(). كما لو ان انسانا واحدا يري الشعس وحده ويدري مشارقها ومواضع غيرها. وكنا نحن ل نرها قط، لكن تنصرف في ظل قي غيم، فنري منازله مضينة اكثر من مفازلنا لعلمه بمجري التمس، فيضع ليا كوي وروازن بحسب ما يريد وكذلك نري زراعته وغرساته تنجب. ويقول لنا: ان ذلاك لعلمه بالشمس.
 لانكرنا ذلك، وقلتا ما الشمس؟ وانما تدري نحن الضوء ومنافعه كثيرة لكن جينذا بالاتفاق فيقول: هو انا يجينني منه ما شنت ومدي شنت لاني عالم ييه وكيف جريه. فاذا اعددت له ووطنت وتحفظت بجميع اعمالي في الاوقات المعلومة عندي لم اخب من منافعه كما نرون. واسم تييوه، هو الكني عنه ب امام، في قوله توجهي يسير(). ان لم يسير وجهك().
 وهو الغرض المطلوب في قوله فليسر الرب في وسطنا:(). ومعني الوهيم يدرك بالقياس لان العقل يءدي الي ان للعالم حاكما وناظما ويختلف الناس فيه يحسب قياستيم، واولي الاراء فيه راي الفلسفة. واما معني ييوه فلا يدرك قياسا لكن مشاهدة بذلك البصر التبوي الذي به يصير الانسان يكاد ان يفارق نوعه ويتصل بنوع ملكي، وتصير فيه روح اخري كما قيل:


 وتتحول الي رجل اخر"(). "ان الله اعطاه قلبا اخر"(). فحل الروح علي ععمساي(). "وكانت يد الرب علي"(). وبروح منتدبة اعضدني() كناية عن روح القدس الملابسة للنبي حين النبوة وللنازير [من نذر نفسه للرب]() و لمسيح [الممسوح بالزيت المقدس]() اذا مسح للكمنوت او للملك حيقما مسحه النبي او حينما يءيده الله ويشده لامر ما، او حين ينبي الكاهن بعلم الغيب عند سءاله "الاوريم والتميح". وحينءذ تتفك للانسان الشكوك المتقدمة التي كان نشككيا في الوهيم، ويستخف بتلك القياسات المستعملة ليحصل فها علم الربوبية والوحدانية. وحيننذ يحصل الاتسان عابدا عاشقا لمعيوده ستيلكا في حبه لعظيم ما يجده من لذة الاتصال والضر والاذي بالبعد عقه بخلاف المتفلسفين الذين لا يرون في عبادة الله الا احسن ادب، وقول الحق ل
  قال الخزري: قد تبين لي القرق بين الوهيم ويهوه، وفيع ما بين اله و ابراهيم واله ارسطوطاليس، وان يقوه تعلي يتشوق اليه شوقا ذوقا ومشاهدة، والوهيم. يمال اليه قياسا. وذلك الذوق يدعو من ادركه الي الاستيلاك في حبه والموت دونه. وهذا القياس يري ان تفضيله واجب ميما


 ل يضر ولا احتمل من اجله مشفة. فلا عذر لارسطوطاليس اذا استخف باعمال الناموس اذ يتشكك هل يعلم الله ذلك؟
  قال الحبر : وبحق احتمل ابراهيم ما احتمله في اور الكلدانيين ثم التغرب شم الختان نم الطراح ابسماعيل تم همه بذيح اسحق اذ شاهد ما يشاهد من الامر الالهي ذوقا لا قياسا. وراي انه لا يخفي عنه شء من جزنيات. وراه جازيه علي خيره كل لحظة() . ويبديه علي مراشده، وحتي لا يقدم و لا يءخر الا باذنه، وكيف لا يستخف بقياساته القديمة؟ وكما فسر الحكما طيب الله ذكرهم في وابعده الي الخارج وقال له: ابعد عن تتجيمك هذا() .
 يعني انه امره ان يترك علومه القياسية من النجوم وغير ذلك ويلتزم طاعة ما ادرك ذوقا كما قيل: ذوقوا وانظروا ما اطيب الرب(). فبحق تسمي ودء باله اسرانيل اذ النظر معدوم في غيرهم. وتسمي باله الارض. اذ ان لها قوة خاصة من هوانها وارضيا وسمانها معينا علي ذلك مع القرانن التي هي كالفلاحة والتوطنة لانجاب هذا الصتف. وكل من انبع الناموس الالهي فانما هو تابع لذوي هذا البصر، وتطيب نقوسيم علي تقليدهم علي سناجة كلاميم وخلط امتتاليم، ولا تطيب علي تقليد الفلاسفة علي رقة حكايانيم وحسن نظام تواليفهم، وما يلوح عليها من البرهان، لكن لا تتبعهم الجماهير كما لو ان النفوس اوحي اليها بالحق كما قيل: قول الحق غريب،.



  قال الخزري: اراك تتجني() علي الفلاسفة وتتسب الييم ما شهر عنيم ضدا دي من اعتدل وتزهد قيل انه تفلسف واخذ براي الفلاسفة، وانت تسلبفم كل عمل صالح
  قال الحبر : بلي ان الذي قلت هو اصل عقيدتيم. ان السعادة القصوي لانسان انما هو العلم النظري، وحصول الموجودات معقولات بالعقل بالقوةا يصير عقلا بالفعل ثم عقلا مستفاضا مقاربا للعقل الفعال، فلا يخاف الفناء وهذا لا ينم الا بفناء العمر في البحث ودوام الفكر . وهذا لا يتم مع شغل الدنيا. فلذلك راوا بالزهد في المال والجاه واللذة والبنين كي لا تشغله عن علم. فعدي حصل الانسان عالم بنلك الغاية المطلوبة من العلم فلا يبالي بما يععل، قانيم لا يتقوا ليجازوا علي تلك التقوي. ولا يعتقدون انيم ان سرقوا مالا حراما او قتلوا كانوا يعاقيون عليه، لكن قالوا بالمعروف ونيموا عن المنكر بطريق الاولي والافضل والتشبه بالخالق الذي وضع الامور علي الطريق الاصلح. فانتجوا النواميس، وهي سياسات غير لازمة لكن مستتتاه بها الا ان كانت ضرورة. وليست الشريعة كذلك الا في اجزاء سياسية قد بين في العلم الشرعي ما يحتمل الاستتناء وما لا يحتمله.
  قال الخزري: لقد طمن هذا النور الذي تذكره طموسا يسدبعد ظيورد، ودن دنورا لا يظن بجيره.
  قال الحبر: انما طم في عبن من لا يرانا بعين البصيرة. فيستدل من ذلتتا ومسكنتنا وشناننا علي طمس نورنا. وبسندل من ظيور غيرنا وظفره بالدنيا و استيلانه علينا علي ان له نورا.



  قال الخزري: لست استدل بيذا، فاني اري الملتين المتضادتين ظافرتين وليس يمكن ان يكون الحق في طرفي النقيض، لكن في احدهما، او ليس في واحد منها. وقد فسرت لي في هوذا عبدي يعقل() ما دل علي ان الذلة والخضوع اليق بالامر الالهي من الظهور والتجبر . وهذا ايضا مشهور عذد الملدين. فان النصاري ليس يستظهرون بالملوك والجبابرة والاغنياء الكن]() باولءك التابعين ليشو() طول تلك المدة المديدة لهم لم يقم فيها دينه. وكانوا اولذك ينتسون ويخدفون ويقتلون حرنما وجد منهم واحد، وحملوا علي نصرة دينهم عجانب من الذل والقنل. فيم الذين يتبارك بنم ويبجلون مواضعيم ومصارعهم(). وتبني الكنانس علي اسمانهم. وكذلك الانصار صاحبو الاسلل حملوا من الثل الكثير حدي نصرواء وياولنك يستظيرون ويعم وبذلنيم ومونيم شيداء يفتخرون، لا بالامراء المستظيمرين بامواليمم وسعة احوالهم، بل بالذين يلبسون الخرق وياكلون الشعير ولا يشبعون، لكن يا حبر اليهود كان هم هذا مع خاية الاعتدال والانقطاع الي الله تعالي. فلو رايت اليهود يفعلون هذا لذات الله لفضلتيم علي الملوك من بيت داود لاني اعلم ما علمتتي في قول ومع المتسحق والمتولضع الروح()، وان نور الله انما يحل بنفوس الصنواضعين.
  قال الحبر : حق لك ان تعيرنا بهذا لانه حصلتا علي الذل دون ننيجة، لكن اذا تفكرت في المتفكرين منا الذين كانوا يقدرون علي رفع الذل عن انفسم 


 بكلمة يقولونها دون كلفة، ويحصلون احرارا ويعلون علي مستعبدييم فلا يفعلون ذلك محافظة علي دينيع، اليس هذا صلة تشفع وتستغقر ذنوبا كثيرة؟ ولو كان الذي تطالبني به لما لبثتا في هذه الحالة مع ان لله فينا سرا وحكمة كالحكمة في البذرة التي تقع في الارض فتتغير وتستحيل في الظاهر الي الارض والماء والزبل(). وليس ييقي لها اثر محسوس علي ما يظن اناظر اليها، واذ بها هي التي تحيل الارض والماء الي طيعها، وتنقلها درجة درجة حدي تلطف العناصر، فتردها الي مثل نفسها. وترفع قشورا واوراقا وغير ذلك، حتي اذا صفي اللباب وصلح ليحلها ذلك الامر الالهي وصورة البذر الاول اثمرت تلك الشجرة مثل الثمر الذي منه كان بذرها فيكذا دين موسي كل من جاء بعده يستحيل اليه في الحقيقة وان كان في الظاهر دافغا له. فهذه الملل انما توطنة ومقدمة للمسيح المنتظر الذي هو النسرة ويصير كليم نمره. فاذا اقروا له تصير الشجرة واحدة وحينذذ يفضلون الاصل الذين كانوا يرذلونه. وكما قلنا فء هوذا عبدي يعقل().
 ولا تلتفت الي بعد هءلاء عن الاوثان واجتهادهم في التوحيد فتفضليم وتري ابسرانيل في عين التقيصية لاتخاذهم المعبودات في دولنيم. والتفت الي ما نطوي عليه الكبير منيم من الزندقة. بل قد يصرحون بيا، ويقولون فيفا الاشعار المتهورة المحفوظة، ان لا مالاك لاعمال التاس ولا مجازي و لامعاقب عليها ما لم قط يذكر عن اسرانيل. وانما كان القوم طالبي منافع نلك الطلسم والروحانيات زاندة الي دينيم، وهم محافظون علي شرانعيم لشيرة المنفعة بتلك العبادات حيننذ. والا فلم لم يستحيلوا الي لديان الامم الذين جلوهم 


 وسبوهم؟ حتي تمنسا وصدقياهو،، وافسق من كان في اسرانيل، لم يرض تزك ين ابسرانيل. نعم كانت ليم اهواء في زيادة منافع من ظفر وبركة مال بلك القوي التي كانت عندهم مجربة مما نيمي الله عنهاء ولو كان لها اليوم تلك الشهرة لرايتتا اليوم نحن وهم منخدعين لها كما ننخدع للبقايا الباطلة من نجوم ورقي وعزانم وتجارب بعيدة من الطبيعة مع ابعاد التوراة لتا ثانيا: العلوم الطبيعية
  قال الخزري: اريد الان تلوح لي بشء من بقايا العلوم الطبيعية التي قلت انيا كانت حقدهم.
  قال الحير : منها سفر يتسيراء لايينا ايراهيم عليه السلكم. فيه غموض وشرحه طويل دل علي الوحدانية والربوبية باشياء مختلفة متكثرة من جية لكنها منحدة متققة من جية اخري. واتفاقها من جمة الواحد الذي ينظمها فففها تسفر وسفر وسفور(). اراد بسفر التقدير والتقسيط في الاجسام المخلوقة لان التقدير حني يكون الجسم منظوما متتاسبا يصلح لما خلق له انما يكون بالعدد. واما المساحة والكيل والوزن وتناسب الحركات وتظام الموسيقي فكلها بالعدد. تسفر، كما تري البناء لا يصدر عنه بيت الا وقد قدم تصوره في نفسه. واراد بسفور، النطق لكنه نطق الهي، صوت كلمات اله الحي يقترن به حضور الهيءة والشكل الذي نطق به بقول: ليكن نور، ليكن جلد. فلما خرج القول حضر العمل. وهو تسفرء يعني به الخط. وخط



 اله هي مخلوقاته. وكلام الله هو خطه. وتقدير الله هو كلامه. فصار السفر والسفور والسفر، في حق الله شينا واحدا، وفي حق الانسان ثلاثة. فانه يقدر ب دهذه، وينطق بفمه، ويكنب بيده ذلاي الكللم ليدل بهذه الثلاثة علي شء واحد من مخلوقات الخالق. ويصير تقدير الانسان وخطه ولفظه علامات دالة علي الشء لا تفس الشء. واما تقدير كلامه فيو الشء بعينه وهو خطه كما لو تخيلت دباخا يفكر في صناعته، والحرير يطاوعه، فيتلون بالالوان الخاطرة بباله، ويتركب التركييات التي يريدها . فيكون ذلك الديباج بانمره وبخطه. فلو كنا نقدر اذا لفظنا بانسان او خططنا جسم انسان ان حضر صورته لكنا قانرين علي النطق الالمي، ولكنا خالقين كما نقدر بعض القدرة في النصوير العقلي، لكن اللغات والخطوط تتفاضل. منيا ما ااسماءها شديدة المطابقة لمسميانيا. ومنيا بعيدة. واللغية الالليية المخترعة التي لقنيا الله ادم والقاها علي لسانه وفي خاطره هي لا محالة اكمل اللغات واشدها مطابقة لمسعياتها. وكما قال: وكل ما دعا به ام ذات نقس حية فيو اسمهاء() ، يعني انه يستحق ذلاك الاسم ويطابقه وينيء عن طبيعده. فوجب تفضيل اللغة المقدسة، وان الملاككة اند انفعالا ليا من غيرها. ومن هذه النسبة يقال في الخط ان اشكال حروفه ليست جزافا واتفاقا بل لغرض يطابق المقصود من حرف حرف، فلا يستبعد بهذا ال النظر تاثير الاسماء وما جري مجراها من طريق اللفظ والخط، وقبلهما القدير، اعني قكرة النفس الخالصة المتشبهة بالملانكة، فيجتمع الثلاثة سقاريم: سفر وسقور وسفر، اي التقدير والنطق والخط، بشء واحد فيحدث ذلك المقدر كما قتره ذو النفس الخالصة، وكما نطق به وكما خطه 


 وكذلك قال هذا الكتاب() عن الله تعالي: خلق عالمه بثلاثة اسفار : التقدير والنطق والخط. وكلها في حقه تعالي واحد، وكذلك الواحد بداية لانتتين وثلاثين طريقا عجانب الحكمة التي هي عشر مراتب امعايير) واننان وعشرون حرفا اشار الي خروج الموجودات الي الفعل انها تتميز بالكمية والكيفية. والكمية عدد. وسر العدد انما هو في العشرة كما قال: معشر مرانب امعايير فقط، عشر لا تسع عشرة ولا احدي عشرة"، ولياسر مختوم. لم يقف الحساب الا علي عشرة، لا زاند ولا ناقص. ولذلك اتبع بقول: * افهم بالحكمة وتحكم بالفهم اخدبر بها وافحص اوتحر) منها واعلم وفكر وتصور. ووضح حقيقة الامر وضع الخالق في مكانه. ومعيارهم عشرة ولا نهاية ليم، ثم ذكر تميزها بالكيفية وقسم الاثنين وعشرين ثلاثة اقسام: ثلاثة اصول (اميات)، وسبعة مزدوجة، واننا عشر بسيطة فقال: ثلاثة اصول (امهات) الالف والميم والشين، سر عظيم عجيب وخفي يخرج م فه الهواء والماء والنار التي منها خلق الجميع. وجعل تناسب هذه الاحرف مع تتاسب العالم الاكبر والاصغر اعني الانسان. وتناسب الزمان واحذا وسماها تهود مونوق بهم: العالم والنفس والسنة. اعلمنا ان النظام واحد عن نظام واحد تعالي وتقدس. وان اختلفت الموجودات وتباينت فاختلافها عن موادها الني هي مختلفة، منها الاعلي ومنها الاسفل، ومنها الكدر ومنيما الصافي. واما قبل واهب الصور ومعطي اليمينات والنظام فالحكمة فيها كليا واحدة، والعناية متفقة منتسقة علي نظام واحد في العالم الاكبر وفي الانسان ال ا ل ال ا ل لا ال


 ثلاثة اصول (امهات) في العالم هواء ماءنار في النفس جسد بطنراس في السنة شبع برد حر ب جد ايفرت السبعة المزدوجة الزهرة عطارد القصر المشتري المريخ الشمس في العالم زحل الجمال النسل السلام الغني السلطة الحياة في النفس الحكمة الخميس الثلاثاء الاحد الجمعة الاربعاء الانتين في السنة السبت طي زح الور الجوزاء السرطان الاسد العذراء في العالم الحمل ضو لاتغظب عضو للسمع في النفس ضو للشم عضو للكلام عضو للتتوق عضو للجماع ايار سيوان نموز اب ايلول في السنة نيسان اتتا عشرة بسيطة في العالم الميزان العقرب القوس الجديالدلو الحوت ف النفس عضو للعمل عضو للسير صو للتقكيب عضو لاخضب صو للهو حضو للنوم في السنة تشري مرحثوان كسلوطبت شباط اذار



 واحد علي ثلاثة، وثلاثة علي سبعة، وسبعة علي انني حشر، وفي هذه الاعضاء موضع نتكك منل الكلي للاستشارة والطحال للضحك والكبد ال الغضب والمعدة للنوم. ولا ينكر ان يكون للكلي قوة في جودة الراي اذ نري ل ذلك للخصيتين لانا نري الخصيان اضعف عقولا من النساء. ولما اععموا الخصيتين عدموا اللحية وجودة الراي. واما ان الطحال للضحك فلكن قوته الطبيعية ينقي الدم والروح من العكر والكدر، وبنقانهما يكون الطرب والضحك. واما ان الكبد للغضب فللمرار المتولد فيه . واما المعدة فكناية عن الات الغذاء. ولم يذكر القلب لانه رنيس، ولا الحجاب والرءة لانهما خادمين له خاصة، وليسا خادمين لجميع البدن الا بطريق العرض لا بقصد اولي والدماغ داخل في تفصيل الحواس الناشنة منه . وايضا للاعضاء التي دون الحجاب الفاصل سر لانها هي الطبيعة الاولي، والحجاب فاصل بين عالم الطبيعة وعالم الحيوان. كما ان العنق حاجز بين عالم الحيوان وعالع النطق كما ذكر افلاطون في كتاب طيماوس. فالمعدن الاولي انما هو من عالم الطبيعة، وهناك اصل الكون. فان من هناك ينبعث الزرع، وهناك يتخلق الجنين فيما بين اربع طبانع. ومن هناك اختار تعالي الاعضاء المقربة الشحم والدم وفص الكبد والكليتين، ولم يختر قلبا ولا دماغا ولا رنة ولا حجابا. والسر اغمض، والشرح محظور. وقد قيل: لا تفسبر لكتاب يسيرا الا بشروط، قليلا ما تتفق، ثم قال: السبعة المزدوجة ستة اضلاع لستة جوانب وهيكل مقدس معد في المنتصف، فبارك الرب من مكانه، فيو مكان العالم وليس العالم مكانه اشارة الي الامر الاليمي المءلف بين المتضادات. وسيهه بالنقطة والمركز من الجسم ذي الستة جقمات والثلاثة امتدادات. وميمما لا تفرض الوسط لع ننفرض الاطراف، فنيه علي المناسية الي بين هذه وبين القوة الحاملة للكلي بيما تانتلف المتضادات بالمناسبة 



 المفروضة في عالم ونقس وسنة. قانه جعل لكل واحد منيا شينا ضابطا لاجز انه ناظما له. فقال مجموعة الكواكب تلء في العالم كملك علي عرشه. الفلاك في السنة كملك علي مدينة . قلب في نفس كملك في الحرب.
 ومجموعة الكواكب تتلي. هي اسم الجوزهر اشار به الي عالم العقل لان الجوزهر به يكني عن الاشياء الخفية التي لا تدرك بالحس. واراد بالفل لك الشمس المايل لان يه تتتظم اجزاء السنة، وقلب ناظم الحيوان، ومللي اجزانه. واراد ان الحكمة في الثلاثة واحدة. والامر الالهي واحد. والخلاف بنيم انما هو باختلاف هيولها. فشبه الامر اذا دبر الروحانيين تبملك علي عرشه* الذي ننقضي اوامره بايسر اشارة عند خاصده وخدمه العارفين به من غير حركة مذه ولا منيمم. وشبيه اذا دبر الاقلاك كملك بمدينة، لانه حتاج الي ان يظير في اقطار المدينة ليظهر علي كل جزء منها سلطانه وهيبده ومنافعه. وسبهه اذا دير الحيوان بكملاك في الحرب لانه بين الاضداد يروم تغليب موالفيه وقمع مخالفيه. والحكمة واحدة قليست الحكمة في الافلاك باعظم من الحكمة في اقل الحيوان. وانما شرفت تلك بانها من مادة صافية تابتة لا يفنيها الا الذي اخترعها. والحبوان من مادة متاثرة مذفعلة يءتر فيها الاضداد المتعحاقبة علييها من حر وبزد وغير ذلك. ويفنيها الزمان لو لا الحكمة التي نلطفت له بالذكورة والانوثة حتي يبقي النوع مع تلاف الاشخاص، وذلك بادارة الفلك والتروق والغروب كما نبه هذا الكتاب عليه. وقال انه لا فرق بين خلقة الانتي والذكر الا بين ظاهر اعضانهما واختفانيا، وقد بين ذلك في التشريح. ان اعضاء الانثي هي اعضاء النكر الا انيها منكوسة معكوسة الي الباطن كما قال ذكر بالف، ميم، شين وانني



 بالف، شين، ميم. عاد الفلك للمام والخلف. ففي الخير لا شء يفضل اللذة وفي الشر لا شء اسوا من الضربة(). يعني ان حروف الف، ميم، شين والف، شين، ميم، ومعونج، وننجع. واحدة ليس بينها الا التقدم والتاخر، كما ان الشروق والغروب للفلك واحد في حقه، وفي حقنا نحن اقبال وادبار. تم لغز في الاعضاء التي دون حاجب معدن الطبانع الاريع كقوله: اتان رييان واننان مسروران، واننان مشيران، وافان مبنهجان، خخب كالخصام كالحرب في قونه، بعضها يلي يعضا، وهءلاء مع اولنك، وهولاء في مقابل اولنك، وهءلاء امام اولنك، ان لم يوجد هءلاء فلا وجود لاولتاي فكلهم مرتيطون ببعض. والاشارة مفيومة جملة وان عسر تفصيلها من حاجة الحيوان الي الاضداد. وكيف تتدج سللمته من هذه الحرب؟ ولولا هذه الحرب ما كانت سلمته هذه بعد ترتيبه المخلوقات وتقديمه الاثرف وهي روح الله الحء قال: واحدة روح الله الحي، انتان روح من روح، ثلاثة مياه من روح، اربعة نار من مياه. ولم ينكر الارض لانها الجسد والمادة لمتكونات لان جميعها ارض، لكن يقال هذا جسد ناري، وهذا جسد هولني وهذا جسد ماني، ولذلك قدم ثلاثة اصول: نار ومياه وروح. . فقم فروح اله وهي تروح القدس. منها تتخلق الملاءكة الروحانيون. وبها تتصل النفس الروحانية. وبعدها الهواء المدرك. وبعده الماء الذي فوق الجلد لم يدركه قياس الفلسفة، قلم يقروا به ولعل مخرجا يخرجه الي انه كرة الزمهرير، وحيث ينتهي السحاب، وبعده الاثير مكان النار الطبيعية كما قال تنار من مياه. كما يخرج وروح الله يرف علي وجه المياه() . انه اراد يهذه المياه 



 المادة الاولية غير مكيقة بل بخربة وخالية، حتي تكيفت بارادة الله المحيطة بها. وكني عنها بتروح الله. وتشبيه المادة الطبيعية بالماء احق تشبيه لان ما كان ارق من الماء لا ياتي منه جسد طييعي متماسك. وما كان اغلظ من الماء لا تستوي افعال الطبيعة في جميع اجزانه اذ هي متماسكة. وانما يصلح الجسد الارضي لصناعة، فان الصبناعات انما تحيط بسطوح المادة لا بجميع اجزانها. والطبيعة انما تحتوي علي جميع اجزاء الشء. فمامن مكون الا وقد كان قوام الماء مانعا ساءلا، والا لم يتسع كونيا طييعيا بل صفاعيا او متركيا اتفاقيا وانما تفعل فيه الطبيعة مهما كان مانيا تشكله كيف اعت. نم تدرك ما احتاجت ان يصلب فيصلب. وقال عن مثل ذلاي مصنع من الخراب شينا ملموسا وصنع شينا من لا شء واقام اعمدة عظيمة من هواء غير ملموس،. وقال ايضا انحت وشق مياه من روح وخراب وخواء وطين ووحل صنعها وجعلها اقساما كانها جدار وعرشها بما يتتبه القش والدبن، وصب عليها ماء فاصبحت تراباء. وقال ايضا: هذا الخراب خط اخضر الذي يحيط بالعالم كله، والخواء هي احجار رطبة مغمورة في الاعماق ينساب الماء من بينهاء() . ولوح بشء من سر الاسم المعظم: ياء هاء واو هاء ايهوه) المطابق للذات الالهية المتوحدة التي ليست لها ماهية لان ماهية النء غير وجود الشء. والله تعالي وجوده ماهيته لان ماهية الني حده. والحد مءلف من جنسه وفحمله. ولا جنس ولا فحل للعلة الاولي، فوجب ان يكون هو هو، وكما وصف ان سيب تكثر الاشياء هو دوران الفلك بقول: معاد الفلك للكمام والخلف،، وشبه ذلك بامتزاج الحروف المفردة الالف مع كاف، لام، ميم. وكاف لام، ميم مع الالف. الياء مع




 الكاف واللام والميم. والكاف واللكم والميم مع الباء، وهكذا دواليك يتضح ان الكلام ب مقياس . كيف تكثرت بتتليث الحروف ونربيعها: تلاثة احجار تبني سدة بيوت، الاربع تبني اريعا وعشرين بيتا، فاخرج وفكر فيما ال لا يستطيع الفم ان يقوله، ومالا تستطيع الاذن ان تسمعه". كذلك احتاج الي ان يبحث من اين تكثرت الاشياء قبل دوران الفلك والخالق واحد هو هو اوللفلك]() مثلا ست جهات ففرض في النطق العقلي اسماء للخالق واختار له في النطق الجسمي الحروف الالطف التي هي كالارواح لساءر الحروف وهي "الهاء والواو والياء.. وقال ان الارادة اذا نفذت بهذا الاسم المعظم كان ما اراد تعالي ولا محالة انه والملانكة ناطقون النطق العقلي، وعالمون بما كون في العالم الجسمي قيل خلق العالم، وكيف يفيض النطق والتمييز منه علي الناطقين الذين سيخلقون في العالم" فوجب ان يكون العالم الجسماني ي خلق بامر يشاكل الجسمانية بالاسم المعظم العقلي المشاكل لللسم الجسماني ياء هاء واو وتياء واو وهاء، وهاء واو ياء و"هاء ياء واو ، وتواو بياء هاء. ونواو هاء ياء . وجب من كل واحد جية من جيات العالم وقام الفلك، وهذا مما لا يقنع اما لان المطلوب اغمض من ان يدرك، واما لان اذهاننا تقصر او للمرين جميعا. وعن مثل هذا بحث الفلاسفة فاداهم الي ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد، ففرضوا ملكا مقربا قاض عن الاول، شم قالوا ان هذا الملاك له صفتان: احدهما علمه بوجوده بذانه، والاخري علمه ان له سبب، قوجب عنه شيثان: ملك وقلك الكواكب الثابتة. وهذا ايضا بما عقل من الاول وجب عنه ملاك تان، وبما عقل من ذاته وجب عفه فلاي حل، وهكذا الي القمر، ثم الي العقل القعال، وقد قبل الناس هذا. وانخدعوا


 له حدي قالوا انه برهان لما نسب الي فلاسفة اليونان . وهذد دعوي محضة لا اقناع فيها. ويعترض [ عليها بعدة]() وجوه: احدها لع وقف هذا الفيض القاصر() من الاول؟ ثم يقال: لم لا يجب عن عقل زحل لما فوقه شء ما وعن عقله للملك الاول شء اخر فتصير فيوض زحل اربعة. ومن اين لنا ان من يعقل ذاته يجب عنه قلك، ومن عقل الاول وجب عفه صلاي؟ فمتي ادعي ارسطوطاليس انه يعقل ذاته ينيغي ان يطالب بان يفيض عنه فلي وان ادعي انه يعقل الاول ان يفيض عنه ملك . انما ذكرت لك هذه المبادي ثلا تهول عندك الفلسفة فتظن انك لو اتبعتها لارحت نفسك بالبرهان الشافي ل مبادوهم كلها لا يحملها عقل، ولا يضبطها قياس. نم لا اتفاق بين انتين م نيم الا المقلدين الذين يقلدون استاذا واحدا اما ابودقليس او فيتايجروس او ارسطوطاليس او افلطون وغيرهم كثير . لا يتفق واحد منيم مع صاحبه.
  قال الخزري: وما الحاجة الي حروف "هاء، واو. ياءء او الي ملك وفللي وغير ذلك مع الاقرار بالارادة والحدث، وان الله خلق الاشياء الكثيرة العدد دفعة الي اجناسها كما رسم في تسدر بريشيت()، ثم وضع فيها قوة البقاء والانتاج وميعادها مع اللحظات بالقوة الالهية كما نقول: نيجدد احسانه، كل يوم عملية خلق داءمةم
  قال الحبر: احسنت يا ملك الخزر. ولله انت هذا هو الحق والايمان بالحق ودرك الفضل، لكن ربما هذا النظر لابينا ابراهيم اذ تحقق الربوبية والوحدانية قبل ان يوحي اليه، واذا اوحي اليه ترك جميع قياسته ورجع


 طلب رضا انه من عنده بعد ان يعلمه كيف الرضا بياه وباي شء يدرك وفي اي مكان؟ وقد فسر الحكماء قوله : مقايعده الي الخارج وقال له: ابعد عن تنجيمك هذا يعني اخرج عن علم النجوم وعن كل علم طبيعي مشكوك وقد قال اقلاطون عن النبي الذي كان زمان مارينوس الملك انه قال ال لفيلسوف المغدرب بالفلاسفة بوحي عن الله اني لا تصل الي بهذا الطريق لكن بمن جعلته واسطة بيني وبين خلقي. يعني الانيياء والناموس الحق واندرج في هذا الكتاب في سر العشرة الاحاد التي هي متفقة في المشارق والمغارب من غير ان يبعت عليها طبع ولا يرجحها عقل بل سر الهي قوله: عشر درجات سدا تسد فيك عن الكلالم، امنع قلبك من التفكير ، واذا كض قلبك رجوعا لذلك المكان قيل اركض وارجع، فعلي ذلك قطع العهد ومقدارها عشر لا نهابة لها. فنهايتها متصلة ببدايتها. وبداينها بنهايتها كلهب متصل بجمرة. فاعلم وتفكر وتصور ان الخالق واحد ولا غيره. وليس قبل الواحد ما تعده. وخاتمة الكتاب: وعتدما فهم ابراهيم ابونا وتصور وسن واختبر وصنع وتحري وفكر وافلح تجلي له سيد الكل ودعاه خليلي، ال ا اله ته لا د و اله
  قال الخزري: اريد ان تعرض علي نوقا من علوم الاحبار المطابقة للطبيعة 
  قال الحبر : قد نبيت علي علمهم الصحيح بالارصاد، بدليل علمهم دورة القمر التي هي ، ،  منقولة عن ييت داود. ولم يخنل الي هذه الغاية، ودورة الشمس المحققة التي بها كانوا يراعون الا يقع الفصح() الا بعد تيسان؛ كي لا يقع الفصح في فصل الشتاء، والله قد امر واكد بقوله:


 احفظ شهر ابيب، والفترة المشهورة عند الجمهور ليست هي المحققة لكنها قريب بفسمة السنة لاربعة ارباع، كل ربع  يوما وسبع ساعات وتصف وقد يفع فصح بحسابها في فصل الشناء. وقد طالبت التصاري اليهود وزعمت ان اصل دينهم قد ذهب. وليسوا هم علي اصل. اذ يقع لهم مفصح قل حلول فصل الرييع بحسب حسابهم بالتقويم المشهور الذي في العلن. ولم ايهوا الي دورة النمس المصححة المحققة الدي هي في الخقاء غير مشهورة، وان بحسب حسابها لا يقع تفصح، بوجه من الوجوه الا وقد حلت الشمس راس الحمل ولو يوما واحدا. ولم يختل هذا منذ الاف الاعوام. وهو حساب مطابق لرصد البتاني()، وهو احق التعاديل واصحها. وهل يصح دورة الشمس ودورة القمر محددة [الا)() عن علم الهينة باصح ما يكون وما قدمذا من سر ولد قيل الظهر، وغير ذلك. وقد بقي من العلم الخاص بذلك كتاب يتسمي قصول ربي اليعزر، فيه مساحة الارض، وكل واحد من الافلك، وطبانع الكولكب واليروج والصور وبيوتها وحظوظها وسعودها ونحوسها وصعودها وهيوطها وشرفها ونبالها ومدد حرحانها، وهو من احكماء المشنا المشهورين. وشعونيل من حكماء التلمود، وهو القاءل: ن مسالك السماء واضحة لي وضوح مسالك نهر دعة() . ولم يشتغلوا به الا الصعفي التريعة، اذ لم يدم تحقيق مسير القمر، واختلافات مسيره بالتحقيق وقت اجتماحه بالشمس وهو المولده. ومدة محاقه قبل المولد وبعده الا ياكثر



 علم الهينة. وكذلك علم التحاويل اعني الفصول الاربعة علي التحقيق. لا يتم الا بعلم الحضيض والاوج والمطالع علي اختلافاتها. ومن تكلف هذا فلابد ان ينجر معه سانر علم القلاك. واما ما يوجد ليم من العلم الطبيعي مما انجدر في انتاء كلامهم بالاتفاق لا بقصد لتعليم هذا العلم لغراتب وعجانب فما ظناك بالكتب التي كانت لعلمانيم موضوعة في نفس العلم
  قال الخزري: ما الذي اتلف تلك المقصودة وابقي هذه الاتفاقية"
  قال الحبر : لان تلك كان يحمليما خواص من الناس يتسمي هذا منجم وهذا طبيب وهذا مشرح منلا. واول ما يتلف من الامة المنتحسة الاخص فييم نم ما هو اعم منه، فتلف الخواص وتلقت علوميم ولم يبق الا الكتب الشرعية الي تحناج اليها العامة وتحملها كثرة ويكثر انتساخها والعتاية بها. فما انذرج في كتب الفقه من تلك العلوم احتمي وبقي بكثرة حامليها وعناينهم بها. من ذلك كل ما ذكر في. احكام الذبح واحكام الفريسة"، ففيها من العلوم ما غاب اكثره عن جالنيوس والا قلم لم يذكر في العلل ما تراه عيانا مما بهت الشريعة عليه من علل الرءة والقلب مثل ما هو قريب من القلب وما و قريب من الجنب واتصال القوي، ونقصانيا وزيادنيا، ويبس الرنسة وذوبانيا؟ فمن علميم بانساب الاعضاء النفسانية مع الطبيعية قوليهم: غلافان لمخ، ومنليما للخصيدين. ومن علميم العلل القاتلة، والعلل السالمة قوليم: الحيل التوكي ان كان جاده موجود فنخاحه لا يصعد ولا يييط ومن ضاعل نخاعه لن يعيش. ومما حرموا عن علم صحيح وقياسنا ينبي عفه: خمسة اغشية يحرم اكلها: غشاء المخ، وغشاء الخصية، وغشاء الطحال وغساء الكلي، وغشاء المءخرة،. ومن بديع فقييم في الغريسة انيم حددوا



 الارتفاع الذي ان ذفعت البهيمة منه الي اسفل حرمت بسبب تهنك الاحضاء ال الهتك الذي يءدي الي الموت، ثم قالوا: ان ترك امرو البهيمة اعلي وجاءا ووجدها اسفل فلا يخشون تهناك الاعضاء لان البهيمة تقدر لنفسها وتتاهب لوثبة فلا يضرها ما يضر اذا ذفعت لان الطييعة في الونوب حاضرة، وفي الوقوع هاربة فارة. ومن غريب قولهم: الرنة التي احمر جزء منيما تعد صالحة. واذا احمرت كلها تعد فريسة. وقد احضروا للربي ناءان البابلي مولودا وقد اصفر فقال لهم اننظروا حني ينزل دمه، يعني الا يخنن حتي نتشر دمه في لحمه ففعلوا ذلك. وعاش الطفل بعد اطفال كثيرة كانوا يموتون لنلاك الامارة اثر الختانة. واحضروا له طفلا وقد احمر فقال م انغلروا حدي يمنص دمه، قامتتل ذلاي وعاش وسمي نانان البابلي علي اسمه.
 ومن غريب قولهم ولفغلهم في سموم بعض ذوات المخالب قولهم: "لااقتراس لتعلب، ولا افتراس للكلب، ولا افتراس الا بالمخلب لا بالسن، فلا اقتراس الا باليد لا بالارجل، ولا افتراس الا بقصد، ولا افتراس الا من حي، يعتي ان الخالب لا يسعم الحيوان الا بمخالب اليدين وعن قصد من الحيوان لا باتقاق من تنسب مخالبه في لحم البيميمة دون قصد افتراس. واغرب من هذا قولهم انه لو اتفق ان تقطع يد المفترس ومخاليها مجرحة في لحم البهيمة لم يكن منه افتراس. وذلك انه لم يلق سمه الا عند الانفصال عنه واخزاج مخاليه من لحم البييعة، ولذلك قال: ممن حي. بعد قوليع بقصد.. وفي المشنا سطور في احكام الفرينسة من عيوب ابكار البيمانم وعيوب الكينة مما طول ذكره فكيف شرحه؛ وذكر نسريح العظام باوجز كلام وابين لفظ ومعني، وما ليمع من نقريق بين دع الحيض ودم الطير والاستحاضة



 والعذرية، والدم الكانن عن قروح وبواسير وغير ذلاي. وكميات ادولر الحيضات، وكذلك سيلكن الذكور والغرانب التي ليمم في ضربة البرص مما يخمض عن اذهاتتا كملت المقالة الرابعة



  المقالة الخامسة ااصول والعشاءد علي طريقة المتكلمين الجدليين
  قال الخزري: لابد من التحامل عليك ان تسمعني كلاما قرييا مخلصا() في االاصول والعقاند علي طريقة المتكلمين الجدليين، ويحل لي سماعها كما حل اك علمها اما لاعتقادها واما للرد عليها. اذ قد فاتنتي تلك الدرجة العالية من خلوص الاحتقاد دون يحث، وقد تقدمت لي شكوك وغنون ومفاوضة قلاسفة واهل ملل واديان مختلفة. الاولي بي العلم والتحدق في رد الاراء الفاسدة من الجهل. وانما يجمل التقليد مع طيب النفس، واما مع خبتها قالبحث اولي اسيما اذا اخرج البحث الي تحقيق ذلاك التقليد. فحينثذ يجتمع للاينسان الرجتان اعني العلم والتقليد معا
  قال الحبر: ومن لنا بنقس صبورة غير منخدعة للراء التي تمر بها من اراء الطبيعيين والمنجمين والمطلسمين والسحرة والدهريين والمتقلسفين وغيره فلا يصل الي الايمان الا وقد جاز علي مراتب كثيرة للزنادقة  والعمر قصير والصناعة طويلة  الا افراد يقع لهم الايمان بالطبع، وتنبو عنهم هذه الاراء كلها، ويقع في تقوسهم للحين مواضع اغلوطاتهم. وارجو انك من اولنلي الافراد. فان كان ولايد فلست اسلك بك طريق القرانين الذين ارتقوا الي العلم الالهي دون درج، لكتي الخص لك عيانا تعينك في التصور للهيولي



 و المشتركة ثم الاسطقسات تم الطبيعة ثم النفوس ثم العقل ثم العلم الاليمي . نم اعطي لك اقناعات في استغناء النفس الناطقة عن الجسد تم المعاد تم في القضاء والقدر بغاية الايجاز والاختصار . فاقول ان المحسوسات انما ادركنا كمينها وكيفيتها يحواسنا. وقضي العقل بانها محمولات في موضع، وذاي الموضع يصعب تصوره. وكيف لنا ان ندصور شينا لا كمية له ولا كيفية فالكمية والكيفية اعراض لا تقوم بانفسياء ولابد ليما من حامل. وسعت الفلاسفة هذا الحامل هيولي. وقالت ان العقل يدركيا ادراكا ناقصنا لنقصانيا في ذانها لانها ليست موجودة بالفعل. لا تستحق صفة من الصفات. وان كانت بالقوة فالصفة جسمانية. قال ارسطوطاليس كانها تستحي من ان نظهر عريانة، فيمي لا تظهر الا لابسة صورة. وقد ظن بعض الناس ان الماء المذكور في اول سفر التكوين كناية عن هذه اليميولي، وان تروح الله يرف علي وجه المياه() انما هي ارادة الله ومشينته النافذة في جميع اجزاء اليولي. يفعل فييا ما شاء، كيف شاء، مدي شاء كما يصنع الفخاري بالطينة الي لا صورة فييا. وكني لعدم الصورة والنظام ب، ظلمة، وخربة وخالية"(). ثم ان ارادة الحكمة الالهية اقتضت ادارة الفلك الاعلي الذي يدور دورة في كل  ساعة. ويدير معه جميع الافلالي بان يحدث في هذه اليولي الني هي حشو فلك القمر تغايرا بحسب حركات الافلاك. واولها احتماء الجو القريب من قلك القمر لقربه من موصضع الحركة. فصار نارا ايرا. وهو عند الفلسفة التار الطبيعية لا لون ليما ولا احراق، لكنها جسم الطيف شفاف خفيف سعوه فلك النار تم فلاك اليمواءتم فلك الماء نم كرة


 الارض الني هي المركز . تقلت وغلظت لبعدها عن موضع الحركة. فيذه الاربعة عناصر من امتزاجاتها تكون المتكونات.
  قال الخزري: واراها عندهم حادثة بالاتفاق كقوليم انه انفق لما قرب من الفلك جذا ان يكون نارا، وما بعد ان يكون ارضا، وما توسط كان بحسب القرب الي المحيط او الي المركز اما هواء واما ماء
  قال الحبر : بل الضرورة تضمهم() الي الاقرار بالحكمة في انفصال جوهر عن جوهر. فانه لم نقصل جوهر النار عن جوهر اليواء، واليمواء عن الماء، والماء عن الارض بالاقل والاكثر، والانشد والاضعف، بل بصورة خاصة بكل واحد منيا جعلت هذا نارا، وهذا هواء، وهذا ماء، وهذا ارضا والا قللقانل ان يقول شحنة الفلك كلها ارض بعضيم ارق ارضيا من بعضا و للاكثر ان يقول بل كلها نار، لكن كل ما انحدر كان اغلظ نارية وابرد.ا وفن نني النقاء حنصر بعنصر. ول واحد منفايحدز صورنه وجوهريته. نري اليواء والماء والارض في موضع واحد. تنماس و لا تتشابه حنتي تنتحيل بعضيا الي بعض باسباب اخر تحيليا. فيقبل الماء صورة اليواء، والمواء صورة النار . فحينذ يستحق الاسطق اسم صاحيه ففيز الجواهر بصورها حاشا اعراضها. يدعو الفلاسفة الي القول بان هناك عقلا فعالا اليبا يعطي هذه الصور بما يعطي صور النبات والحيوانات وهي كلها من الاربعة عناصر . وليس تميز الدالية من النخلة باعراض لكن بصور جعلت جوهر هذا خير جوهر هذا. وانما ينفصل باعراض دالية من دالية، ونخلة من نخلة بان هذد منلا سوداء، وهذه بيضاء، وهذه احلي من


 هذه، وهذا اطول واقصر واغلظ وارق وغير ذلك من الاعراض. وليس في الصور الجوهرية اقل واكثر . فليس فرس اقل فرسية من اخر، ولا انسان اكثر اتساتية من اخر لان حدود الفرسية والانسانية حاصلة لجميع اخاصهما. فالفلاسفة اقروا ضرورة بان هذه الصور انما يعطيها امر الهي يسصوته عقل واهب الحبور.
  قال الخزري: هذا لعمرك الايمان اذا اضطرتتا ضرورة العقل الي الاقرلر بمي هذا، فما دعاتا الي القول بالاتفاق؟ ولم لا نقول لن الذي جعل هذا فرسا وهذا اانسانا بالحكمة التي لا ندرك نحن تفصيلها هو الذي صور النار تارا، والارض ارضا للحكمة التي راها تعالي لا للاتقاق من قرب للفلك او من بعده؟
  قال الحبر : وهذه الحجة الشرعية، وبرهانها بنو اسرانيل ومن قلب لهم الاعيان، ومن اخترع لهم من الاكوان . واذا ارتفع هذا اليرهان استوي معي م ناظرك بان الدالية منلا انما نبتت هناك كما لتقق ان يقع في ذلاك المكان ذر العنب. وصورة اليذر انما كانت بما اتقق من دوران القلاي نسبة ما اامتزجت يها العتاصر امتزاجا ما جاء منه ماتراه
  قال الخزري: وانا اتكلم معه عن الفلك الاعلي نفسه، ماذا يحركه ؟ وهل هذا الامر بالاتفاق ام لا ؟ واتكلم معه بعد ذلك عن نسب هذه الافلاك، وهي لا حد لها لكثرتها. ونحن نري صور النبات والحيوان لها حد دون زيادة او نقصان. ويجب ان ننجدد مع نجدد النسب صور، ونمحي اخري
  قال الحبر : هي الحجة طالما ادركنا بالعلم الكثير منيم، والحاجة اليهم، في حين انضح في كتاب فاندة انواع الحيوان لارسطو، وفي كتاب فاند الاحضاء لجاليتوس، وغيرهم من عجانب الحكمة، وحنلاك يتضح في ييميمة



 المنزل كالضان والبقر والخيل والحمير. فيي من اجل احتياج الانسان لها ليس الغرض ان يكونوا بريين، لكن في المنزل لفاندة بني ادم. وكل ما اشار له داود عليه السلام يقوله : ما اعظم اعمالك يارب() لانكار ادعاء ابيقوروس اليوناتي الذي كان يري ان العالم كان مصادفة() .
  قال الخزري: وان خرجتا قليلا من الغرض عسي ان تلخص لي غرض هذا المزمور.
  قال الحبر: انه (اي المزمور) متسق مع عملية الخلق، وابتدا اللابس النور كثوب(). يشير الي ما جاء في سفر التكوين /ليكن ور فكان نور*، و"الباسط السموات كشقة() يشير الي تكوين /: مليكن لد.، المسقف علاليه بالمياه"() يشير الي تكوين /: "المياه التي فوق الجلدة، ثم ما يحدث في الجو من السحاب والارياح والنيران والبروق والصواعق، وانها كلها باذن كما قال: "لانه بهذه يدين الشعوب()، فعبر عن هذا بقوله: "الجاعل السحاب مركبته، الماشي علي اجنحة الريح، الصانع ملانكته رياحا وخدامه نارا ملتهبة(). يعني انها رسله حيث شاء بما شاء، وكل ذلك متعلق بالجلد. ثم انتقل الي ما جاء في تكوين /: لتجتمع المياه... ولتظهر اليابسة، بقوله: "المءسس الارض علي قواحدها)، وان


 الماء بطبعه محيط فوق الارض يغطيها كلها كالثوب سيلا وجبالا كما قال: كسوتها الغمر كثوب. قوق الجبال تقف المياه()، لكن القدرة والحكمة اخرجته عن ذلك الطبع، واحضرته الي الاعماق حيث البحار حتي يكون ههنا موضع نشوء الحيوان وظهور الحكمة فقال: من انتهارك تيرب() كناية عن انحصارها في البحار وتحت الارض. والي هذا يشير بقوله في المزمور / الباسط الارض علي المياه. لانه قول يضاد في ظاهره القوله: كسوتها الغمر كثوب،. فيذا بحسب طبع الماء، وذاك بحسب القدرة والحكمة، وكما قال: وضعت ليما تخما لا تتعداه. لا ترجع لتغطي الارض"()، وكل هذا مقصود لمنافع الحيوان كما يدفع الانسان بحيلته وصناحته اكثر مياه الاودية بالسدود وغير ذلك لياخذ من الماء مقدار حاجته لرحي والسقي وغير ذلك. كذلك اشار هذا بقوله:، المفجر عيونا في الاودية،() لكي تتسقي كل حيوان البر()، اذا خلقت الحياة. ويكون قوقها طيور السماء تسكن()، اذا خلق الطير . ثم انتقل الي ما جاء في تكوين /: التتبت الارض عشباء، بقوله: "الساقي الجبال من علاليه.()، كناية عما جاء في تكوين /: بثم كان ضباب يطلع من الارض لمنافع ادم و ذريته فما قيل:. المنبت عشبا للبهانحم()، لنلا يحقر العشب لانه من منافع 


 الحيوان الاهلي بقرا وغنما ودوابا كني عنها بعمل الانسان، يعني الفلاحة يستتدم هو بيا ليسدترج لياب النبات لنقسه كما قال: "لاخراج خبز من الارض"()، نظير قوله في تكوين /: "اني قد اعطيتكم كل بقل يبذر ب ذرا، يعني لبابها للاتسان وقشورها لسانر الحيوان، كما قال في تكوين / : ولكل حيوان الارض ولكل طير السماء... كل عشب اخضر طعاما"، وذكر الاغذية التلاثة تستخرج بالفلحة وهي: الحنطة والخمر والزيت، وكلها خبز. نم ذكر منافعها: اوخمر تفرح قلب الانسان لالماع وجهه اكثر من الزيت وخبز يسند قلب الانسان"() . ثم عطف علي متفعة نزول المطر للاشجار بقوله: الشبع اشجار الرب ارز لينان الذي نصبه() .
 ومنفعة الشجر العالية للحيوانات كما قال: حيث تعشش هناك العصافير"() .
 كما ان للجبال الشامخة منافع لحيوانات اخر كما قال: "الجبال العالية ال لوعول، الصخور ملجا للوبر(). انطوي جميع هذا في ذكر اليابسة. فانتقل الي ما جاء في تكوين / : التكن انوار، بقوله: صنع القمر للمواقيت*().
 و ذكر منافع الليل، وان الليل مقصود من قيله لا بالاتفاق، لا عبث في فعله و لا في الاعراض التابعة لفعله لان الليل انما هو مدة عدم الشمس، لكنه مع هذا المقصود لمنافع كما قال: تجعل ظلمة فيصير ليلا"() . وما بتبعه من القول في ذكر الحيوان المءذي للاينسان وسيره في الليل وكمونه بالنهار


 والانسان والحيوان المولف للانسان بعكس ذلك كما قال : "الانسان يخرج الي ععله والي شغله حدي المساء() . فقد انجرت له الحيوانات الارضية كلها في ذكر الانهار، نم في ذكر الانوار، وانجر معها ذكر الانسان. ولم يبق الا ال كر الحيوان الماني، واكثر احواله مجهولة. والحكمة فيها ليست ظاهرة لتا ظهورها في هذه. فسيح علي ذكر هذه التي الحكمة فيها ظاهرة بقوله: ما اعطم اعمالك يارب:(). ثم عطف علي ذكر البحر وما فيه واتبعه بقوله: كون مجد الرب الي الدهر . يفرح الرب باعماله"()، كتاية عن قوله في كوين /: وراي الله كل ما عمله فاذا هو حسن جداء، كتاية عن اليوم السابع، فاستراح.. وبارك اليوم السابع وقدسه"()، لما انكملت الافعال الطبيعية التي تقتضي في زمان وانتهت بالانسان الي رتبة الملءكة الستغتية عن القوي الطبيعية، اذ هي عقل لا يحتاج في افعالها الي زمان كما تري العقل يتصور في ان واحد السموات والارض فهو عالم الملكوت وعالم الراحة اذا اتصلت النفس به استراحت؛ ولذلاك قيل في السبت انه بمتابة العالم الاتي". ولنرجع الي كلامنا علي راي اهل القياس ان العناصر لما امتزجت امتزاجات مختلفة يحسب اختلاف المواضع والاهوية والنسب القلكية اسدحقت صورة مختلفة من عند معطي الصور. فكانت جميع المعادن الي لها من القوي والطبانع الخاصة. ولبعضهم اراء في المعادن التي قواها وخواصها وجواهرها مزجية فقط مستغنية عن صور الهية، وان الصور انما تحتاج في التبات والحيوان التي تتسب اليها النفس، ولما امتزجت



 امدزلجا الطف استحقت صورة اشرف تظهر فيها الحكمة الالهية اكثر . فكان النيات الذي له بعض شعور وادراك وجري الي الارض. فهو يغتذي من الارض الطيبة الندية والماء العذب، وينقبض عن صد ذلك ويكير حني اذا اولد المنل وعمل بذرا وقف عمله، وطلب ذلك البذر مل ذلك العمل للحكمة الغريبة المغروزة فيه المسماة عندهم طبيعة قوي نعني بحقظ النوع. اذ لا يمكن بقاء الشخص بذاته لانه مرحب من انياء مستحيلة. فكان كل ماله هذه القوي للنمو والتوليد والاغتذاء لا يتحرك الحركة المكانية . فهو الذي تديره الطبيعة علي قول الفلاسفة. وبالحق ان الله يدبرها في رتبة ما وملكة ما سصي ان شنت تلك الرتبة طبيعة او نفسا او قوة او ملكا. ولمالطف المزاج اكثر واستعد لظهور الحكمة الالهية اكثر استحق زيادة صورة حاشا القوة الطبيعية حني بينال اخذيته من بعد ونكون جميع اعضانها مضيوطة لا تحرك الا يارادته. ويكون املك لاجزانه من النبات الذي لا يقدر ان يحتجب مما يءذيه. ولا يقصد الي ما ينفعه. والريح تلعب به. فكان الحيوان ذو الالات محركة له في المكان. وسميت الصورة الموهوبة له زانذا علي الطبيعة تفسا. واختلفت الانفس اختلافا متفاوتا بحسب تغالب الطيانع الاربع ع قصد الحكيم لحيوان حيوان لحاجة جملة العالع اليه، وان لم ندر نحن ما المنفعة في اكثرها. كما لا ندري منافع الات المركب، ونظنها عبتا. ويدريها صاحب العركب ومنشفه. بل كما تجيل منافع عنير من حطامنا وسانر احضانتا لو تفرت بين ايدينا لما علمنا منفعة عطم عخلم وعضو عضو علي انه بها نتصرف. ونتحقق انه ان نقصنا واحذا منها لنقصت افعالنا وافتقرتا اليه. وهكذا جميع اجزاء العالم معلومة مضبوطة عند بارنها كما جاء في الجامعة /علا شء يزاد عليه ولا شء ينقص مذه.. قوجب اختلف الانفس. فوجب ان تكون الات كل نفس مشاكلة لها. فيعطي الاسد الات



 الطلب بالانياب والمخالب مع الجراة. ويعطي الايل الات الهرب مع الجبن.
 وكل نفس تتشوق التصريف بقواها علي ما هينت له. ولم نتعادل الطبانع في ء من الحيوان البييمي، فلم يدشوق الي قبول صورة زاءدة علي النفس الحيوانية لكن تعادلت في الانسان وتتوقت الي صورة زاءدة. ولا بخل عذد الامر الاليي. فافاض عليه صورة زاءدة تسمي العقل الهيولاني المنفعل والناس ايضا يختلفون لان اكثرهم منحرف الطباءع قيميل عقله مع ذللي الانحراف. ان كان مع المرة الصفراء فمعه الطيش والتهور، وان مال الي السوداء فمعه التاني والثبوت. والاخلاق تنبع المزاج حدي اذا وجد الانسان متعادل الطباءع واضداد الاخلاق عنده في ملكه منل كفتي الميزان. والعدل في يد الوزان يميليا حيث شاء بزيادة الصنج() ونقصانها. فذلك الانسان لا محالة فارغ القلب من الشهوات المقرطة، ومتتبوق الي رتبة فوفي رتبته وهي الرتبة الاليية. فهو يقف حانرا فيما ينبغي له ان ياتيه في تغليب طيانعه واخلاقه. فلا يعطي القوة الغضبية سءلها ولا الشهوانية ولا غيرها الا مستتيرا مسدرشدا ان يلهمه الله الي الرشاد، فذلك هو الذي يفيض عليه روح اليي نبوي ان استحق التبوة، والهامي ان كان دون ذلك. وكان وليا لا تيثا اذ لا بخل عنده تعالي، بل يعطي كل نسء حقه. ويسمي القلاسفة معطي هذه الرتبة العقل الفعال. ويجعلونه ملكا دون الله، وان عقول الادميين اذا اتصلت به فهي جنتها وبفاءها الابدي
  قال الخزري: عسي ليمذه الجملة تقصيلا موجزا
  قال الحبر: ينبين وجود النفس بالحركات والاحساس للحيوان مخالفة لحركات الاسطقسبة. فسمي سبيها نفسا او قوة نقسانية. وتنقسم القوة


 النفسانية الي ثلاث: ما اشترك فيه الحيوان والنبات، وهي القوة النباتية وما اتترك فيه الانسان وسانر الحيوان وهي القوة الحيوانية، وما خص به الانسان فيسمي قوة نطقية. ويدبين امر النفس الكلية الجنسية باحتبار الافعالل انها من قبل الصور الحاصلة في المادة، لا من قبل المادة من حيت هي مادة. فان السكين ليس يقطع من حيث جسع لكن من حيث له صورة السكين. وكذلك الحيوان ليس يحس ويتحراك من قبل ما هو جسح لكن من قيل ما له صورة الحيوانية وهي المسماة بالنفس. فسميت هذه الصور كمالات لان بها تكمل هياة الاشياء. فالنفس كمال، وثم كمال اول وكمال ثان. فالاول هو مبدا للافعال، والثاني ذات الافعال الصادرة عن المبدا والنفس كمال اول لانها مبدا صادر عن المبدا. والكمال اما كمال لجسم واما كمال لجوهر ليس بجسح. فالنفس كمال لجسم، والجسع اما طييعي واما ملانكي. والنفس كمال لجسع طييعي، والجسع الطبيعي اما الي واما غير الي، اعني ان نتم افعاله بالات او دون الات. فالنفس كمال لجسم طبيعي الي ذي حياة بالقوة، اعني مصدر للافعال الحيوانية بالقوة ومنييي لما وبنبين ان النفس ليست صادرة عن امتزاج اسطقسات البدن؛ لان الشء الحادث عن امتزاج مفردات اما ان يغلب فيه احد المفردات او اكثر من واحد فتكون الصورة الحاصلة بحسب ذلك، واما ان تتغالب المفردات حني لا يبقي واحد منها علي صورنه، فيحدث من ذلك صورة من وسانطيا.
 والنفس ليست من قبل شء من مفردات البدن، فليست الا صورة من خارج كالنقش من قبل الطابع في الطينة المءلفة من الماء والتراب. فانه ليس النقش من قبل صور الماء والتراب، واول القوي القوة الغاذية وهي المبدا والموككة بالغاية والمنمية بالواسطة والرابطة بين المبدا والغاية. وللمولدة سبوق وتقدم



 وان ظهرت متاخرة فانها تستولي اولا علي المادة المهياة لقبول الحياة وتليسها صورة المقصود بخدمة المنمية والغانية. نم تترك التدبير لهما الي وقت التوليد، فالمولدة مخدومة والغاذية خادمة، والمنمية خادمة ومخدومة ولغاذية الاربع قوي المشهورة الخادمة لها. كل مدحرك بارادة حاس م عرك والاكان الحس عبتا. والحكمة لا تعطي شينا عبثا ولا ضارة ولا تمنع ضروريا ولا نافعا حدي ذوات الاصداف. وان ظهرت ساكنة كان لها انقباض وانبساط وان قلبت علي ظهورها تحركت حدي نتصرف علي طونها ليقرب لها الغذاء، فالحواس الظاهرة مشهورة. واما الباطنة فاولها الحاسة المشتركة لان النافع والملم انما يدركان بالتجربة. فوجب وضع قوة منصورة ليحفغظ بها صور المحسوسات. وهي الحاسة المشتركة والقوة المذكرة الحافظة لتحفظ المعاني المدركة من المحسوسات. والقوة المتخيلة يستعيد بها ما اخفي عن النكر . والقوة المنوهمة، ليقف علي صحيح ما يستتبط التخيل وسقيمه ضريا من الوقوف الطاري حني يعيده علي النكر والقوة المحركة لاجتللب ما يحتاج (اليه)() من قرب وبعد ورفع الضار .
 وجميع قوي الحيوان اما مدركة واما محركة. والمحركة هي الشوقية، وهي ضربان: اما محركة لطلب مختار وهي القوة الشهوانية ، واما محركة لدفع مكروه وهي الغضبية. والمدركة ضربان: اما ظاهرة كالحواس الظاهرة وابما باطنة كالحواس الباطنة. والمحركة انما تفعل بحكم المتوهمة باستخدام المتخيلة وهي الغاية من الحيوان البهيمية اذ لم يوضع له القوة المحركة يصلح به اسباب الحس والتخييل. بل الحاسة المتخيلة وضعت له لتصلح اسباب الحركة. والتاطق بعكس ذلك اعطي الحركة لاصلاح النفس الناطقة 



 العاملة الذاكرة. الحواس الخمس معلومة وبتوسطها يدرك ايضا الشكل والعدد والعظم والحركة والسكون. نبين وجود الحاسة المشتركة من حكمفا علي العسل مثلا اذا رايناه انه حلو . وهذا انما هو لان عندنا قوة مشتركة ال لحواس الخمس. وهذه القوة هي المتصورة وتفعل في اليقظة وفي النوم. تم قوة تركب ما اجدمع في الحس المشترك، وتفرق بينهما وتوقع الاختلاف فيها من غير ان يزول عن الصور (الحس) المشترك وهذه هي المتخيلة وقد تصدق وقد تكذب. واما المتصورة فصبارقة ابذا. ثم القوة الوهمية وهي قوة حاكمة تقضي علي شء بانه ينبغي ان يطلب وعلي شي بانه ينيغي ان يرب عنه. وليس في المتصورة ولا في المتخيلة حكم وقضاء بل تصور فقط ثم القوة الحافظة مذكرة للمعاني ما ادركته منل ان الذءب عدو، الولد ابيب. فالمحية والاضرار والتصديق والتكذيب للوهمية. واما الحافظة المنكرة فتحفظ ما صدقت الوهسية. والقوة المتخيلة اذا استعملتها الوهمية سصيت مدخيلة، واذا استعملتها الناطقة سسيت مفكرة. والتصور في مقلم الدماغ، والتخيل في وسطه، والتذكر في مءخرته، والتوهم في جميعه واكثره في حيز التخيل، وكل هذه القوي ماهيتها فانية بفناء الانها. ولا بقاءا التاططقة حلي انها قد تستخلص لنفسها لياب هذه القوي صربا من الاستخلص فتوجدها بذانها. هذا تلخيص اقوال القوم في ما دون النفس الناطقة. وقالوا في الناطقة انها العقل الهيولاني اي العقل بالقوة شبيها بالهيولي الدي هي قرينة عدم بالفعل وهي كل شء بالقوة. وتحصل فييا الصور المعقولة اما بالهام الهي، واما باكتساب. والتي باليمام هي المعقولات الاولي التي اشدرك فيها جميع الناس الذين علي المجري الطبيعي. والتي بالاكتساب فيي بالقياس والاستتباط البرهاني. فتصور الحقانق المنطقية منل



 الاجناس والانواع والفصول والخواص والالفاظ المفردة والمركبة بالضروب المختلفة من الذراكيب والقياسات المءلفة الحقيقة الكاذية، والقضايا المتنجة تانج ضرورية يرهانية او جدلية او خطابية سفسطانية او شعرية، وبتحقق الامور الطبيعية بالهيولي والصورة والعدم والطبيعة والمكان والزمان و الحركة والاجرام الفلكية والاجرام العنصرية والكون والفساد المطلقين وكون المواليد الكاءنة في الجو والكاءنة في المعادن الكاءنة علي كرة الارض من نبات وحيوان وحقيقة الانسان وحقيقة تصور النفس لنفسها ونصور الامور الرياضية من العددية والمندسية اللحنية والهتدسية المناظرية وتصور الامور الالهية ومعرفة مبادء الوجود المطلق من حيث هو وجود ولواحقه بالقوة والفعل والمبدا والعلة والجوهر والعرض والجنس والنوع والمضادة والمجانسة والاتفاق والاختلاف والوحدية والكثرة، واثبات ميادي ال العلوم النظرية من الرياضية والطبيعية من المنطقية التي لا يتوصل اليها الا بذا العلم باثيات الميدع الاول والنفس الكلية وكيفية الانواع ومرتبة العقل من المبدع، ومرتبة النفس من العقل، ومرتبة الطبيعة من النفس، ومرتبة اليولي والصورة من الطبيعة، ومرتبة الافلاك والنجوم والكانتات من اليولي والصورة، ولماذا جبلت علي هذا الاختلاف والتقدم والتاخر ومعرفة الانسانية الالهية والطبيعة الكلية والعناية الاولية؟ وقد تستفيد هذه التفس الناطقة وقد تقبل هذه النفس الناطقة صورة من الحس بان تعرض علي ذانه ما في المتصورة الحاقظة باستخدام المتخيلة الوهمية، فتجد تلاي الصور يشنرك بعضها مع يعض في صفات وتقدرق في صفات اخر. ومن تلاي الصفات صور ذانية ومنيا عرضبة فتفصلها ونركبيا. ونستتبط الاجفاس والانواع والفصول والخواص والاعراض نم تركبيما تركيبا قياسيا، فتنتج



 منها فواند النتانج بالعقل الكلي المفيد لها. وان استعانت اولا بالقوي الحسية فهي غير محتاجة الييا في نصور هذه المعاني في ذانها، وفي نركيل القياسات منها لا عند التصديق ولا عند النصور. وكما ان القوي الحسية انما درك نسبة المحسوس كذلاك القوي الحقلية انما تدرك تسبة من المعقول بجريد الصورة عن المادة والاتصال بها. الا ان القوة الحاسة لا تفعل بابرادنها كما تفعل الناطقة، بل تحتاج الي القوة المحركة ومعونة الوسانط الموصلة الصور اليها. واما القوة العقلية فتعقل يذانها وتعقل ذاتيا مني شاعت. ولذلك قيل القوة الحاسة منفعلة، والعاقلة فاعلة. وليس العقل بالفعل غير صور المعقولات مجردة في ذات العقل بالقوة. ولذلك قيل ان العقل بالفعل عاقل ومعقول معا. ومن خواص العقل ان يوحد الكثير ويكثر الواحد بالتركيب والتحليل والعقل. وان ظيمر فعله بزمان في تركيب القياسات بالروية والفكرة فان تحصيله لنتيجة لا يتعلق بزمان بل ذات العقل مزفع عن الزمان. والنفس الناطقة اذا اقبلت علي العلوم سصي فعليا عقلا نظريا. واذا اقبلت علي قير القوي البييمية سمي فعلما سياسة، وسصي عقلا عمليا. وقد سعد القوة النطقية في بعض الناس من الاتصال بالعقل الكلي بما ينزهيما عن استعمال القياس والرءية. ويكفي المءنة بالالهام والوحي. وتسمي خاصتها هذه قدينا، فتسمي روحا مقدسا. ومن براهين جوهرية النفس وانيا ليست جسصا ولا عرضا، وانها صورة الجسم لا تتقسع بذانيا كنقسيم الجسم و لا بالعرض كتقسيع العرض بتقسم حامله، فان اللون والرانحة والطعم والحرارة والبرودة قد تتقسع بنقسم حاملنا وان لم تتقسم بذانيا. والصورة ال ا الا



 اليسع جسما وجزءا من اللون لونا. وكذلاك اللون والجسع من حيث هما معقولان. فل يتصور فيهما قسمة. فلا يقول نصف لون معقول ونصف جسم معقول كما تقول نصف ذاك الجسع محسوس ونصف اللون المحمول عليه المشار اليه. ولا يقال نصف النفس الناطقة التي في زيد كما تقول نصف بدنه اذ لا تتميز ولا تتحيز بجهة من الجهات، ولا يشار اليها. فاذا لم تكن جسما ولا عرضا قانما بالجسع حالا فيه فقد نظهر وجودها لما يصدر عنيا من الافعال، قلم يبق الا ان تكون جوهرا قانما بذاته متصفا بصفات الملاكة والجواهر الالهية، والاتها الاولي الصور الروحانية المتشكلة في وسط الماغ من الروح النفساني بالقوة المتخيلة، تصيرها فكرية اذا تحكمت فيها ودركبها تركيبات وفصلتها تفصيلت تءدي الي انتاج علم. وقد كاتت قبل ذلك تخيلية اذ كانت تتحكم فيها القوة الوهمية كما يعرض في الاطفال وفي البهانم وفي ما انحرف مزاجه بمرض حني تحجب تلك الاشكال علي النقس الانسانية التركيبات والتفصيلكت المحتاج اليها لاستيفاء النظر في الراي المقصود، فياتي الراي ناقصا وهمءا كله او بعضه. ومن الدلاءل علي مفارقة الفس الجسد واستغتانها عنه ان القوي الجسعية تضعف بعدركانها القوية كالعين عند الشمس والانن عند الصوت القوي بفساد الاتها. والنفس الناطقة ل يست كذلك بل تقف كلما ادركت علما اقوي. ومن ذلك ان الهرم ينال البدن ولا ينال النفس. بل نقوي بعد الخمسين سنة. والبدن في الاتحطاط ومن كال ان اعمال البدن متتاهية وافعال النفس غير منتاهية . اذ الصور الهندسية والعددية والحكمية غير متتاهية، والدليل علي وجود جوهر عقلي مفارق لجسام يقوم للنفس مقام الضوء للبصر، وان النفس اذا فارقت الاجسام احدت به، ان التفس لم تحصل علومها بالتجربة لان ما حصل بالتجرية



 لي يحكم عليه قطعا لانه ليس يقطع الانسان حكما بان كل انسان لا يحرك انيه، كما يقطع بان كل انسان حساس، وكل حساس حي، وكل حي جوهر، وان الكل اكثر من الجزء، وغير ذلك من المعقولات الاول؛ لان اعتقادنا صحة الاراء ليس يحبح بتعلم والا فيتسلسل الي مالا نياية له. فهو اذن فيض الهي ينصل بالنفس الناطقة . وهذا الفيض مالم يكن له حده هذه الصورة العقلية الكلية لا يمكن ان ينقشها في النفس الناطقة. وكل ما فيه صورة حقلية في ذانه فهو جوهر غير مدجسم. فاذا هذا الفيض جوهر عقلي لا مدجمم قانم بذاته، وتصور النفس للصبورة كمال لها. وانما يحصل ليما الاتصال بهذا الجوهر العقلي، لكن عاق عن ذلك الاتصال شغل البدن فلا يصح الاتصال التام الا برفض جميع قوي الببن فانه لا مانع ليا عن الاتصال به غير البدن . فاذا فارقته بقيت خالية ناجية مما يطرا عليه من الفساد، متصلة بهذا الجوهر الشريف المكني بالعالع الاعلي وغير هذا من القوي فانما فعله بالبدن يذهب بفساد الالة، لكن النفس الناطقة قد تصورنها واكدت لبايها كما تقدم.
  قال الخزري: اري لهذا الكلام الفلسفي فضل تدقيق وتحقيق علي سانر الكللم.
  قال الحير : وهذا الذي كنت اخافه عليك من الانخداع وسكون النفس الي ارانيم. لما صدر عنهم البرهان في العلوم الرياضية والمنطق طابت النفوس علي كل ما قالوه في الطبيعة وفي ما بعد الطبيعة. وظن ان كل ما قالوه بهان. فهلا شككت في دعاوييم في الاربعة عناصر اولا وطلبتيم بعالم النار الذي يدعون ان هناك النار الاثيرة لا لون لها فيمنع لون السماء والكواكب، ومدي ادركنا نحن نارا عنصرية بل كيفية حارة في الغاية ان



 حلت ارضا كانت جمرا، وان حلت هواء كانت لييبا، وان حلت ماء كانت مغليا؟ ومني شاهدنا جسما ناريا وهواء داخلين في مادة النبات والحيوان حتي نقضي انه مركب من الاربعة كلها: نار وهواء وماء وارض؟ هي انا ادركنا الماء والارض واستحالتهما ودخولهما في مادة التبات ولليمواع ولحرارة الشعس معونة في الكون بطريق الكيقبية لا بجسع نار ولا يجسم هواء او مدي رايناها تتحل الي الاربعة باحيانها ان انحل جزء علي شبيه الراب فليس ترابا بل رماذا يصلح لدواء ما، والجزء المنحل علي شييه الماء وليس بماء لكن عصارة او رطوبة سمية او غذانية لا ماء شرب، والجزء المنحل الشبيه بالهواء كان بخارا او قتارا لا هواء يصلح يدتفس به وهذه ايضا ربعا استحالت الي حيوان او الي نيات او انعقدت في اجزاء الارض وصارت من استحالة الي استحالة، وفي النادر يقع ليما الاستحالات الي عنصر خالص، نعم ان بعد التتبع يخرج لنا الاضطرار بالقول بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، وانيا كيفيات اول. اذ لا يخلو منما او من وسانطيا جسع من الاجسام، وان العقل يحل المركبات الييما ويركبها منيا ويضع ليما جواهر حاملة فيقول نارا وهواء وماء وارضا بالتصور والقول لا بانيها كانت قط بسيطة خارج الذهن، وتركب منيما كل مكون. وكيف يقولون هذا وهم يقولون بالقدم فلم يزل الانسان متكونا من مني ودم، والدم من الاغذية، والاغذية من النبات، والنبات كما قلنا من يذور والماء الذي ستحيل غذاء مشاكلا له يمعونة من الشمس واليمواء والارض. نعم، ولجميع الكواكب وتسب الافلاك تاثير ومعاونة فيه . فيذا النثيك في العناصر علي اييع. واما علي راي الشريعة فان الله قد اخترع العالم كما هو، وحيوانه ونبانه مصور قلم يحنج الي نقديم بوسانط وتركيب مركبات. وقي ايجاب



 الحدث تسييل كل صعب، وتوطنة كل متعدد. اذا تخيلت ان هذا العالم لم يكن نم كان بمشينة الله حين شاء لم تنشق في البحث كيف تكونت الاجسام وكيف ارتبطت بيذه الانفس ولم تشمنز نفسك من قبول الجلد والماء الذي اعلي السماء، والشياطين التي تذكرها الاحبار والاخبار المننظرة في ايام المسيح (المننظر)، واحياء الموتي، والعالم الاني. فما حاجتنا الي هذا الحيين في بفاء النفس بعد فناء الجسد؟ والمخبر الصادق المقلد قد حقق ندتا المعاد. ودعيما نكون روحانية او جسمانية، وان تتبعت طريق المنطق لانبات الاراء فيها ولاحالتها فني العمر دون نديجة. ومن لنا بصحة ما اوردنا بان النفس جوهر عقلي لا يتحيز بمكان ولا يدركه كون ولا فساد وبماذا تتميز نفسي عن نفسك او عن العقل الفعال وسانر العلل والعلة الاولي؟ ثم كيف لا تتوحد نفس ارسطوطاليس ونفس افلاطون، ويدري كل واحد منيما صاحبه ومعنقده وضميره وجميع الفلسفة، تم كيف لا يعقاون معقولانهم دفعة واحدة كما هي عند الله وحند الحقل الفعال؟ وكيف يدركيم النسيان؟ ولما يحتاجون الي فكر في معقولاتيم جزء بعد جزء؟ تم كيف لا يجد الفيلسوف نفسه اذا نام واذا سكر واذا تبرسع()؟ واذا اصابته ضربة في دماغه واذا شاخ وهرم؟ وما الذي نقضي علي من بلغ اقصي علم الفلاسفة وعرضه وسواس سوداني او برسام نفسي ينسي جميع علمه اليس ذاك هو هو بعينه: ام نقول انه غيره نع نفرض انه بري من علمه بندريج وجعل يتعلم من قبل وشاخ ولم يدرك العلم الاول، هل تصير له نفسان مفارقتان الواحدة من الاخري نم نفرض ان تبدل مزاجه الي حب الغلبة والشيموات" اقول ان له نفسا في النعيم ونفسا في العذاب. واي الحدود من  يقصد اصابه مرض نفسي.




 العلم هو الذي تصير به نفس الانسان مفارقة للجسد غير تالفة ان كان بجميع علع الموجودات" فيبقي علي الفيلسوف الكثير الذي لا يدريه مما في السماء وفي الارض وفي البحر. وان كان يقنع بالبعض فكل نفس ناطقة مفارقة لان المعقولات الاول مغروزة فيها وان كان انما تفارق النفس بتصور المعقولات العشر وما فوقها من مبدا الفكر، وتنحصر فيها الموجودات كلها بان يءكدها نطقية دون نقصي لجزنيانها فعلم قريب يدراك من يومه وبعيد ان يصير االانسان ملكا من يومه. وان كان ولابد من نقصيها والاحاطة بها منطقية وطبيعية فامر غير مدرك فهو تالف لا محالة علي رايهم. ولقد انخدعت الخيالات فاسدة، وطلبت ما لم يمكناك منه خالقك، ولم يجعل في غريزة البشر ادراكه بقياس لكن جعل ذلاك في غريزة المصطفين من صقوة الخلق بالشرانط التي ذكرناها تحصل لهم . تلك (النفوس) التي تتصور العالع باسره وندري ربها وملتكته ونري بعضما بعضا ويعلم بعضها ضمانر بعض كما قال: تنعم اني اعلم فاصمتوا(). وتحن لا ندري كيف ذلك وبماذا الا ان اتينا من طريق التبوة، ولو كان علم الفلاسفة في ذلك حقا لادركوها. اذا يتكلمون في النفوس وفي النبوة وهم كسانر البشر . نعم، انهم فضلوا بالحكمة الانسانية كما كان يقول سقراط الاول : يا قوم اني لست اكفر حكمتكم الالهية لا ال لكني اقول اني لست احسها واما انا فحكيم بحكمة انساتية وانهم لمعاذير لما احتاجوا الي قياساتهم لعدم النيوة والنور الالهي عندهم. انقنوا العلوم الببهانية اتقانا لا تهاية وراءه، وانفردوا لذلك. ولا خلاف بين شخصين في تلك العلوم ويكاد الا انفاق بين شخصين فيما تخالفا بعد ذلك من الاراء فيما عد الطبيعة، نعم وفي كثير من الطبيعة. وان وجدت جملة مدفقين علي راي


 واحد فليس ذلاك ليحث وتتيجة وقف عليها رايهم، بل انهم شيعة احد المتكلمين يقلدونه كشيعة فيتاغورا وشيعة ابندقليس وشيعة ارسطوطاليس وشيعة افللطون وغيرهم واصحاب المظلة والميطان(): وهم من شيعة ارسطوطاليس. ولهم في المبادي اراء تسخف العقل ويسخفها العقل كتعليلهم في دوران القلك انه يطلب كمالا ينقصه ليكون محاذيا لكل جهة. ولما لم مكن ذلك داءما ولكل جزء طليه علي التعاقب. ومنل تخرصهم في القيوض الفانضة عن الاول تعالي، وكيف لزم عن العلم بالاول ملاك وعن العل بنفسه قلك وتدرجت الي احدي عشرة رنية. ووقفت الفيوض عتد الحقل الفعال ولم يلزم عنه لا ملك ولا فلك واشياء هي في الاقناع دون تسفر تسيراء كتاب الخلق، وفي جميع ذلك شكوك. ولا اتفاق بين فيلسوف وصاحيه لكن يعذرون علي كل حال ويشكرون علي ما انتجوامن تجرد ياسانهم، وقصدوا الخير، وشملوا التواميس العقلية، وزهدوا في الدنيا. فهم علي كل حال مفضلون. اذ لا يلزمهم قبول ما عندنا ونحن يلزمتا قبول المشاهدة والتواتر الذي هو كالمشاهدة.
  قال الخزري: عسي نكت مختصرة من الاراء التي تخلصت عند الاصموليين وهم المسمون عدد القرانين باصحاب علم الكللم.
  قال الحبر : لا فاءدة في ذلك غير التحذق في الكلام، والعون علي ما قيل: ااحرص علي تعلم ما ترد به علي ابيقورس، لان العالم الساذج كالاتبياء مثلا قليلا ما يقدر ان يفيد احذا بطريق التعليم. ولا يرد علي مسالة بطريق الكلم. وصاحب الكلنم يظهر عليه رونق علم حتي انه يفصله السامعون



 علي ذلك الساذج الخير الذي علمه عقاءد لا يصرفه عنها صارف. وغاية ذلك المتكلم في كل ما يتعلمه وما يعلمه ان يحصل في نفسه وفي نفس متعلميه العقاءد الدي في نفس ذلك الساذج المطبوع. وربما افسد علم الكللم كثيرا من عقاءد الحق عليه بما يورده من الشكوك والاراء المنتقلة كالذين اهم من الذين يقرون اعاريض ويدققون وزنها ونسمع جعجعة وكلمات هانلة في علم هين علي المطبوع يذوق وزن الشعر. ولا يجوز عليه زحف بوجه. وخاية اولنك ان يصيروا مثل هذا الذي يظهر جاهلا بالعروض لانه لا يقدر ان يعلمه واولءك يقدرون علي تعليعه. نعم، وان هذا المطبوع يعلم مطبوعا اخر باقل اشارة. وكذلك القوم المطبوعون للتشرع وللتقرب الي الله عالي تنقدح في نفوسهم شرارات من كلمات الاخيار، وتصير ليم انوار في قلوبهم. وغير المطبوع هو الذي يحتاج الي علم الكلام وربما لم ينفعه بل ربما اضر به.
  قال الخزري: لم اطاليك بما يغال في هذا المعني، وانما اطلب نكتة اصولية تذكرة لي اذ قد قرحت سصعي وتشوقت نفسي الييا
  قال الحير : فاول ما ينبغي اببات الحدث للعالم. فالقول في ابطال قدم العال ان كان الماضي لا اول له. فالاشخاص الموجودة في سالف الدهر الي وقتتا هذا لا نهاية لها. ومالا نهاية له لا يخرج الي فعل، فكيف خرجت تللي الاشخاص الي الفعل وهي لا نهاية لها كثرة؟ لا محالة ان للماضي اول وللاشخاص الموجودة عدد ينتاهي لان في قوة العقل ان يعد الفا والاف الاف مضاعفة الي مالا نهاية له هذا في القوة. واما ان يخرجها الي حد الفعل فلا لان ما يخرج الي الفعل يعد واحذا، كذلك العدد الخارج الي الفعل ذو نيماية لا محالة. ومالا نياية له فكيف يخرج الي الفعل؟ فللعالح اذا ابتداء



 ولدورات القلاك عدد منتاه. ومن ذلك ان مالا نياية له لا نفله و لا ضعف ولا نسبة عددية. ونحن ندري ان دورات الشمس جزء من انني عثر من دورات القمر. وكذلك ساءر حركات الافلالك بعضها عند بعض فيصير هذا بعض هذا وليس فيما لا نهاية له بعض فكيف يصير هذا مقل ذاك لا نهاية له وهو دونه او فوقه، اعني انه ازيد عدذا او انقسص عدذا ومن ذلك كيف انتهي ما لا نهاية له اليناة ان كان قيلنا من الخلق ما لا نهاية العددهم فكيف انتهي العدد؟ الينا وما تتاهي الي شء فلابد له من ابتداء والا فكل واحد من الاشخاص يحتاج في وجوده انتظار وجود اشخاص قيله لا نهاية لهم فلا يوجد احد.
 فصل: العالم حادث لانه جسم والجسع لا يخلو من الحركة والسكون. وهما عرضان حادثان عليه متعاقبان. فالطاري عليه حالث لا محالة لطرياته والسابق حادث لانه لو كان قدبما لما انعدم. فكلاهما حادثان. ومالا يخلو من الحوادث فهو حادث. اذلع يسبق الحوادت، والحولت حادثة، فهو حادث صل: لابد للحادث من سبب يحدنه لان لابد للحادت من وقت يخنص به مكن ان يفرض له قبل وبعد. فاختصاصه بوقته دون ما قبله وبعده يضطر الي المخصص.
 فصل: الله ازلي قديم لم يزل لانه ان كان محدثا افتقر الي محدث. ويتسلسل ذذك الي ما لا نهاية. ولا يتحصل ان ينتمي الي محدث قديم هو الاولي اوهو) مطلوبنا.
 فقصل: الله ابدي لا بزال لان لما ثبت له القدم انتفي عنه العدم لان حديث العدم محتاج الي سبب. كما ان عدم الحدث محناج الي سبب فانه لا ينعدم



 السء من قبل نفسه لكن من قبل ضده. ولا ضد له ولا مثل لان ما هو متله في جميع الوجوه فهو هو لا يوصف باتنين. واما المعدم فاا يمكن ايضا ان كون قديما لان هذا قد تبين قدم وجوده. ولا يمكن ان يكون حديثا لان كل حادث انما هو معلول لهذا القديم، فكيف يعدم المعلول علته صل: النه ليس بجسع لان الجسع لا يخلو من حوادث. وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. ومن المحال تسعيته عرضا لان العرض قيامه بالجسم الحامل. فالعرض معلول للجسم تابع له محمول عليه. والله تعالي لا يتحيز و لا يختص بجهة دون اخري لان هذا من شروط الجسم فصل: الله تعالي عالم بما جل وما دق ولا يعذب عن علمه شء. اذ تبين انه خلق الخلق ورتبه ونظمه كما قال: الغارس الاذن الا يبنمع؟ الصتانغ العبن الا ينصر*() الظلمة ايضنا لا تظلم لذيك، واللل مثل النهار يضء. كالظلمة كذا النور لانك انت اقتتيت كليتي. نسجتتي في بطن امي() .
 فصل: الله تعالي حي. اذ قد ثبت له العلم والقدرة فقد ثيت له الحياة، لكن ليس كحياننا المحدثة كالحس والحركة لكن حياة معناها الحقل المحض. وهي هو وهو هي.
 فصل: الله تعالي مريد لان كل ما صدر عته في الامكان ان يصدر ضده او اعدمه او قيل الوقت الذي صدر او بعده، وقترته علي الحالين سواء. فليد من ارادة ترد القدرة الي احدهما دون الاخر. ولقانل ان يقول عن علمه يغني عن ققرة وارادة اذ علمه مخصوص لاحد وقتين واحد الضدين. وعلمه القديم هو السيب في كل حانث علي ما هو . وهذا يطابق الفلاسفة.


 فصل: ارلنته تعالي قديمة مطابقة لعلمه، فلا يطرا عليه نمء، ولا يتغير عنده وهو تعالي حي بحياة ذانه لا مكتسبة، وكذلك قادر بقدرة، ومريد بارانته لان من المحال وجود الشء ونقيضه معا. فلا يقال قادر بلا قدرة قولا مطلقا.
  قال الخزري: هذا كان للتذكرة. ولا محالة ان كذا الذي ذكرته في امر النفس والعقل، وهذه العقاءد انما هو متقول من حفظك لما قاله غيرك. وانا لا اطلب الا ذوقك وعقيدتك. وقد قلت لي انك معرض للبحث في هذا وامثاله واظن ان لا محيد لك عن اليحث في مسالة القدر والاختيار اذ هي مسالة عملية فلتقل لي فيها رايك.
  قال الحير : ليس ينكر طبيعة الممكن الا متعسف ممار، يقول ما لا يعتقد: لانك تري من استعداده لما يرجوه ويخافه ما يدلك علي انه يعتقد ان الامر ممكن وينقع قيه الاستعداد. ولو اعتقد اعتقاذا ضروريا لاستسلم ولاستعد بسلاح لعدوه ولا بقوت لجوعه منلا. فان زعم ان ذلك الاستعداد ضروري ايضا لمن يستعد، وترك الاستعداد ضروري لمن لا يستعد فقد اقر بالاسياب المتوسطة، وان بها قوام المتاخرة. وسيصادف الارادة في جعلة الاسباب المتوسطة. وان انصف ولم ينعسف فسيقر بانه اذ نفسه مخالة() يينه وبين ارادته في الامور الممكنة له ان شاء فعلها وان شاء تركها. وليس في هذا الاحتقاد اخراج شمء عن حكم الله تعالي، بل الكل راجع اليه علي وجوه مختلفة علي ما ابين، واقول: ان جميع المعلومات منسوبة الي العلة الاولي علي ضربين: اما علي القصد الاول واما علي طريق التسلسل. مقال الضرب الاول: النظام والتركيب الظاهر في الحيوان والنبات وفي الافلكك


 الذي لا يمكن للعاقل المتامل ان ينسبه الي انتفاق بل الي قصد صانع حكيم يضع كل شء موضعه ويعطيه حظه. والمتال الثاني احراق هذه النار متلا لهذه الخشبة لان النار جسم لطيف حار فعال، والختبة جسع مدخلخل متفعل ومن شان اللطيف الفعال ان يفعل في منفعله. والحار اليايس ان يسخن ويففي رطوبات المنفعل حدي تنفرق اجزاءه واسباب هذه الافعال وهذه الانفعالات اذا طليتها لا يعزب عليك ادراكها. وربما وجدت اسباب اسبابها حتي تتتيي الي الافلاك ثم الي علل الافلاك ثم الي العلة الاولي. فبحق قال القاءل: ان الكل من قدر الله تعالي، وبحق قال اخر بالاختيار والانفاق من غير ان يخرج شء من ذلك عن قدر الله. وان شنت قربت تصور ذلك بهذه القسمة : التاثيرات اما الهية واما طبيعية واما اتفاقية واما اختيارية. فالالمية عن السبب الاول نافذة. ولايد لاسياب غير مشيءة الله تعالي. واما الطبيعية فعن اسباب منوسطة ميينة لها ومبلغتها اخر كمالها ميما لم يعق عانق من قبل احد الثلاثة اقسام. واما الاتفاقية فعن اسباب منوسطة ايضا لكنها بالعرض لا بالطبع، ولا بنظام ولا عن قصد، ولا لها تهيء لكمال ما تبلغه وتقف عنده ويستتني فيها بسانر الاقسام الثلاثة . واما الاختيارية فسببها اراد الانسان في حال اختياره. والاختيار من جملة الاسباب المتوسطة . وللاختيار اسباب تتسلسل الي السبب الاول تسلسلاك غير ضروري لكون الامكان موجوذا والنفس مخولة بين الراي ونقيضه تاتي ايهما شاعت، فوجب ان حمد او ان تنم علي ذلك الاختيار مالا يجب ذلك في سانر الاسياب المتوسطة، فانه لا يلم سبب اتفاقي ولا طييعي وعلي ان الامكان حاضر في بعضها. كما لا تلوم الطفل والناءم اذا اذاك وكان في الامكان خلاف ذك الا انك لا تلومه لارتفاع الفكر عنه. انري الذين ينكرون الممكن ليس 



 خضبون علي من يوذييع قصدا. وهل يستسلمون اليمن يسرق يابقم يوذييم باليرد كما يستسلمون الي الريح الشمالية اذا هبت في يوم قر() حتي ونييم، ام يزعمون ان ذلك الغضب قوة كاذبة غرزت عبنا ليغصب الانسان لي نشء دون شء اخر، وكذلاك ان يحمد ويستحسن ويحب ويبغض وخير ذلاي فليس للاختيار من حيث هو اختيار سيب ضروري لانه يرجع ذلك الاختيار اضطرارا فيصير كلكم الانسان ضرورتا مل نبضه. وفي هذا انكار العيان. فانت تجد نفسك قادرا علي الكلام وعلي الصمت مهما كتت في ملك العقل، ولم تملكاك اعراض اخر. ولو كانت الحوادث مقصودة قصدا اولنيا عن العلة الاولي لكانت مخلوقة لحينها مع اللحظات. ولجاز ان قول في العالم باسره في كل حين انه الان خلقة الخالق. ولم يكن للطانع فضل علي العاصي، اذ كلاهما طانعان فاعلان ما انقضيا اليه، وحملا عليه مع شناعات عظيمة تلحق هذا الاعتقاد. واشره انكار العيان كما قلنا. واما الشناحة الللحقة بمن يقول بالاختيار لاخراجه بعض الامور عن قدر الله عالي فيحتج عليه بما تقدم انه ليس يخرجها عن قدر الله جملة بل يردها اليه طريق تسلسل وتلحقه بعد ذلك شناعة اخري وهي اخراجه تلك الامور عن اعلعه لان الممكن المحض مجهول بطبعه. وقد خص المتكلمون فخرج ليم ان العلم به بالعرض وليس العلم بالشي سببا لكون ذلك الشي. فلا ينكر علم اله للكاننات وهي مع ذلك ممكنة تكون ولا تكون. اذ ليس العلم بما سيكون هو السبب في كونه كما ان العلم بما كان ليس سببا لكونه بل دليل عليه بان العلم لله او للملاءكة او للانبياء او للكهنة. ولو كان العلم سببا للكون لوجب اصول قوم في جنة عدن لعلم الله انيم صالحون من غير ان يطيعوا


 واخرون في جينم لعلمه انهم عاصون من غير ان يذنبوا، ولوجب ان يشبع الانسان من غير ان ياكل لعلم الله انه سيشبع في الوقت الفلاني . اذا فتسقط الاسباب المتوسطة، ولو سقطت لارنقع وجود المخلوقات المتوسطة، فقد ساغ قول: ان الله امتحن ايراهيم() لاخراج طاعته من القوة الي القعل ليكون سببا لسعادته، وقول: من اجل انك فعلت هذا الامر، ولم تمنسك ابنك وحيذك، اباركك مباركة، واكثر نسلك تكثيرا كنجوم الستماء وكالرمل الذي ع لي شاطي البخزر، ويرث نسلك باب اغدانه().
 ولما كانت الحوادث مضطرة هل هي الهية ام غيرها من الاقسام، وكان في الامكان ان تكون كلها الهية اثر الجمهور نسبتيما الي الله لان نلك اوشق واقوي في الايمان، لكن للمميز ان يميز قوما من قوم وشخصا من شخص وزمانا من زمان، ومكانا من مكان وقرانن من قرانن اخر. قيري ان الحوادث الالهية انما ظيرت علي الاكثر في ارض مخصوصة وهي المقدسة، وفي قوم متصوصين وهم بنو اسرانيل، وفي ذلاك الزمان ومع القرانن التي اقترنت بها من فرانض وسنن ظهر بانتظامها المرغوب وظير بانكراهها المكروه. ولا تغني الامور الطبيعية والاتفاقية في وقت الاكراه ولا تضر في وقت الانتظام. ولذلك صار بنو اسراءيل حجة في كل ملة علي الزنادقة الذين يرون راي ابيقورس اليوناني في زعمه ان جميع الامور انما قع بالاتقاق. اذ لا يظهر فيها قصد قاصد، وشيعته يسعون اصحاب اللذة، ان يرون ان اللذة هي الغاية المطلوبة، وانها الخير باطلاق. ومطلوب المتشرع.
 من الشارع ان يكون مدحيا عنده، يفوض اختيارانها اليه تعالي طاليا


 الهامات ان كان وليا او معجزات وكرامات ان كان تبءا او جماعة مرضية مع القرانن المذكورة في التوراة من الازمنة والامكنة والافعال، فلا يبالي يالاسباب الطييعية والاتفاقية كل المبالاة، ويعلم ان شرها مدفوع عنه اما بالهام يسبق له في التوطنة لذلك الشر، واما بكرامة تصتع له في حين ذللي الشر. واما خير الاسباب الاتفاقية فليس يمتتع علي الفاسق فضلا عن الخير وسعادات الاشرار انما هي بتلك الاسباب الاتفاقية والطبيعية. ثم لا دافع ل لنحسها اذا حل. واما الاخيار فيسعدون بتلك الاسباب تم يامنون من نحسها وقد كدت ان اخرج عن غرضي. فلرجع اليه واقول: داود عليه السلام قد اي بثلاثة اقسام في اسباب الموت بقوله: تان الرب سوف يضربه()، وهو السبب الالهي. او تياتي يومه فيموت"()، وهو السبب الطبيعي. او ينزل الي الحرب ويهلك"()، وهو السب الاتفاقي بالعرض. وترك القسم الرابع اعني الاختياري لان لا يختار ذو عقل الموت. وان كان شاعول قد قتل نفسه فليس لاختياره الموت لكن لمنافرته عذاب العدو له وعبته به. ومثال هذه الاقسام في النطق لان نطق الانبياء ف حين ملابسة روح القدس ليم في جميع كلامهم مقصود من الامر الالهي. وليس الي النبي تغير كلمة من كلماته والنطق الطبيعي هو الاشارات والايماءات المشاكلة للمعاني الني يراد التعبير عنها وتبعث عليها الانفس دون اصطلاح متقدم. واما اللغات المصطلح عليها فمركبة من الامر الطييعي والاختياري. واما النطق الاتفاقي فهو نطق المجانين حين جنونهم، لا يننخظم معني ولا ينديي الي خرض م قصود. والنطق الاختياري هو كلام النبي في غير وقت النبوة او كلم


 العاقل المفكر يءلف خطبه يكثر كلامه بحسب ما يراه لانق مقصوده. ولو شاء لبدل كل كلمة منها بغيرها، يل لو شاء لدرك معني واخذ غيره. وقد نسب جميع هذه الاقسام الي الله تعالي بطريق التسلسل لا بانها عن قحد اول مذه، والا فكلام الطفل، وكللم الموسوسين، وخطبة الخطيب، وشعر الشاعر كلام الله تعالي عن ذلك. واما احتجاج العاجز علي الحازم بقوله انه قد سبق في علم الله ما سيكون فليس بحجة لانه بمنزلة قول: ولو قال ان الذي سيكون لابد له ان يكون. يقال له نعم، ولكن ليس تمنع هذه الحجة من الاخذ بالراي الافضل، فتستعد بالسلاح لعدوك والقوت لجوعك اذا صح اعقدك ان سلامتاي او هلكاي انما يتم بالاسباب المتوسطة ومن جملتيما بل اكثرها اخذك بالحزم والعزم او بالعجز والتواني. ولا يحتج بما يجري علي الاقل وفي النادر وبطريق الاتقاق والعرض من هلااك الحازم وسلامة المنيمل الغافل لان اسم الامن معني محصل غير معني اسم الغدر . ولا يفر العاقل الي موضع الغدر من موضع الامن كما يفر من موضع غدر الي موضع امن. وما جري في موضع الغدر من سلامة يقال انه نادر. وما جري في موضع الامن من هلاكك يقال انه امر خارج عن الطبع. فالاخن بالحزم واجب. ومن اسباب الانهمال الراي المناقض لهذا الراي. والكل اراجع بالتسلسل الي الله تعالي. واما الذي يكون بقضاء مجرد فذلك في الكرامات والمعجزات. وهو يغني عن الاسباب المتوسطة. وربما اضطر() اليها كعصعة موسي عليه السلم من الجوع طول اربعين يوما دون استعداد بقوت، وهلاك قوم سنحريب دون سبب باد بل باسباب المية ليست عندنا اسباب لجيلنا بها، وفي تلك يقال انه لا ينفع فييا الاستعداد، وتللي


 الاستعدادات الصحسوسة. واما الاستعدادات النفسانية، وهي اسرار الشريعة لمن علميما واحكميما، فيمي نافعة جالبة للخير ودافعة للشر. فاذا اخذ الانسان بالحزم في الاسباب المنوسطة بعد التفويض فيما خفي عنه الي الله بالنية الخالصة اصاب ولم يخب. واما التغدير() الصحيح انكالا يندرج تحت لا تجربوا الرب اليكم.() عند امره بالطاعة لمن سبق في علمه انه سيعصيه او يطيعه فليس بعبث لانا قد قدمنا وبينا ان العصيان او الطاعة انما يتم بالاسباب المتوسطة فكان سيب طاحة الطانع الامر بالطاعة، وكذلك سبق في علمه انه طانع وان سبب طاحته سماع وعظه() . وهكذا سبق في علمه عصيان العاصي بالاسباب المتوسطة اما بصحبة اشرار او بغلبة مزاج سوء او ميل الي دعة وراحة. وكان في وعظه تخفيف في عصيانه. فان من المشيور ان للوع تاثيرا في النفس علي كل حال وان العاصي تتفعل نفسه بسماع الوعظ وان اقل افعال لاسيما اذا كان الوعظ لجمهور فان فيهم علي كل حال قابلا فقد ففع ولي بعيت.
 اول المقدمات التي بها قوام هذا الراي الاقرار بالسبب الاول، وانه صانع كيم ليست افعاله عبثا بل جميعيما بحكمة ونظام لا يشوبها اختلال. اوقد قدر هذا في النفوس من استقرار جلال خلقه وما تاصل منها في نفس المتامل حتي حصل له الايمان بان لا خلل في افعاله. وان ظيمر اليه في الاقل خلل لم يختل ايمانه بذلك بل نسبه الي جمل نفسه وقلة تحصيله.



 والمقدمة الثانية : الاقرار باسباب متوسطة، لكن ليست فاعلة بل اسباب علي طريق المادة او علي طريق الالات، فان المني والدم مادة للانسان واعضاء الناسل تءلف بينهما. والارواح والقوي الات تتصرف بارادة الله فيتم شكله وتخطيطه ونموه واختذاءه حدي في كل شء، المختار قد يحتاج فيه الي الاسباب المتوسطة كالتراب الذي كان مادة ادم فلا غني عن الاقرار بالاسباب المتوسطة.
 المقدمة الثالثة: ان الله يعطي كل مادة احسن ما يمكنها قبوله من التصور واحكمها، وانه تعالي جواد لا يمنع لطفه وحكمته وتدبيره عن شء، وان كمده في البرخوث والباعوض منلا ليست مقصرة عن حكمته في نظام االافلاك، لكن اختلاف الاشياء من قيل موادها. فليس لك ان تقول لع لم يخلقني ملكا؟ كما ليس للدودة ان تقول لم لم تخلقني انسانا؟
 والمقدمة الرابعة: الاقرار بان للوجود رتبا عالية ودونية، وان ماله ادراك وشعور وحس اعلي مما ليس له ذلك لقربه من رتية السبب الاول الذي هو عقل يذانه، وان اخس النبات اعلي رتبة من اشرف معدن، واخس بهيمة اعلي رتبة من اشرف النبات، واخس انسان اعلي رتبة من اشرف بهيمة وكذلك اخس متشرع بشريعة الله تعالي اعلي رتبة من اشرف جاهلي لان الشريعة الني هي من عقد الله تكسب التقوس سير الملانكة وهيانهم. وذلك ما لا يدرك بالاكتساب. والدليل علي ذلك ان المداومة علي اعمال تلك الشريعة نيض الي درجة الوحي التي هي اقرب الرتب الانسانية الي الالهية فالمتشرع العاصي خير من جاهلي لانه قد اكسبته شريعة الله سيرة ملكوتية ارف بها علي رتبة الملانكية. وان كان عصيانه قد شوشها عليه وافسدها



 فانه قد بقي له منها اثار يبقي في نار التشوق اليياء لكته مع ذلك لو خير لم خقر ان يصير ف رتبة الجاهلية. كما ان الانسان اذا مرض وتعذب بالامه لو خير ان يصير فرسا او حوتا او طانرا منتعما بغير الم ويفرق بينه وبين العقل الذي يقربه من رتبة الالهية لما اختار ذلك.
 والمقدمة الخامسة: ان نفوس السامعين تتاثر لعظة الواعظ اذا وعظ بامور م قبولة. فللوعظ بالحق منفعة علي كل حال. وان لم يرد العاصي عن فعل الشر ينقدح في نفسه من ذلك الوعظ شرارة يري ان ذلك الفعل شر وهذا جزء من التوبة ومبدالها المقدمة السادسة: ان الانسان يجد من نفسه قدرة علي فعل الشر. وتركه في الامور الممكنة له وما تعذر عليه انما تعذر عليه لعدم الاسباب المتوسطة او الجعل الانسان بهاء مدال ذلك فقير غريب عديم السياسة يروم ان يكون انيسا علي طاءفة فيتعذر عليه. ولو حضرت الاسباب ويكون هو عالما تاولها لتم مرخويه كما ينم مرخوبه فيما اسبايه حاضرة ويدربها ويريدها مما ينراس في متزله علي بنيه وخدمه. واكثر من ذلك احضاءه يحركها كيف شاء، يتكلم بما شاء. واكثر من ذلاك فكره وتخيله، يتخيل البعيد والقريب مذي شاء، وكيف شاء لانه يملك اسيابه المتوسطة . ولذلك لا يتفق ان يغلب الضعيف القوي في التطرنج فليس يقال في حرب الشطرنج سعادة وحرمان كما يقال في حرب رنيسين متحاربين لان اسباب حرب الشطرتج اضرة ياسرها فيغلب العالم بنتاولما ايذا وليس يخاف سبيا طبيعتا يستتني به ولا سببا اتفاقيا الا نادرا من قيل الغفلة. والغقلة داخلة في الجهل كما قلنا.ا ومع هذا فان للسبب الاول ينسب الجميع بالطريق المنكورة. واما علي



 القصد الاول فقي حوادت بني اسرانيل طول يقاء السكينة. واما يعد ذلك فالامر مشكوك الا قي قلوب المءمذين. هل هذه الحوادث قصد اول من الله عالي ام هي من اسباب فلكية او اتفاقية؟ ولا حجة قاطعة، لكن الاولي ان نسب الجميع اليه تعالي لاسيما ما عظم كالموت والانهزام () والسعادة والحرمان وما اشيه هذا.


 خاسمةالكشاب
  قال الحبر : هذا وامثاله مما يحسن البحث عنه وعن كيفية احكام الله في عباده وتعليقها بما علقها النبي من "لاني انا الرب الهك الة غيور، افتقد ذنوب الاباء في الابناء في الجيل الثالث والرابع من مبغضء(). وتنظير ذذب ذنب الي عقوبة عقوبة مما جاء في "المقراء وفي اثار الفقهاء (الحكماء) وما يرد من ذلك بالتوبة وما لا يرد. وشروط التوبة ما ياتي من الامتحان علي سييل المحنة والتجربة، وعلي سبيل الاقتصاص من ذتب منقدم، وعلي بيل التعويض في الدنيا، وعلي سبيل التعويض في الاخرة. او لذنوب الاباء وما ياتي من نعمة لحسنة متقدمة، او من اجل نبر الاباء"، او لامتحان ولتجربة وامتزاج هذه الوجوه وغيرها مما يغمض وصوحه. ويشاك ان نكشف عند البحث اكثر الاسباب في الصديق الذي ارتكب انما والشري الذي فعل خيرا. وما لع ينكشف يسلم فيه الي علم الله تعالي وعدله. ويق الانسان يجيله في هذه الاسباب الجلية فضلا عن الخقية. واذا وصل ببناظرته الي الذات الاولي وما يجب له من الصفات تبرا عنها. وراي ان دونيا حجاب نور يبير الابصار، فيتعذر علينا ادراكيما لقصور ابصارنا وبصاءرنا لا لخفاءه ولا لتقصيانه، فانه ابهر واشهر واظير عند ذوي الابصار النبوية (من) ان يحتاج فيها الي استدلال. وغاينتا من ادراك حقيقته 


 ان نميز في الطييعيات ما لم يكن سبب شء من الطباءع فننسبه الي قوة غير جسعانية بل الهية كما يقول جالينوس في القوة المتصورة ويفضلها علي ساءر القوي، ويري انها ليست من قبل المزاج بل لامر المي في المعجزات ان نري قلب الاعيان وخرق العادات واخدراع موجودات لم تكن دون حيلة مقدمة. وذلك الفرق بين ما عمل علي يد موسي عليه السلكم وبين عمل العرافين بسحرهم() التي لو فنش عليهم لوجدت الحيلة كما قال ارميا: مهي باطلة صنعة الاضاليل().
 يعني ان تفقدتها وفتشت عليها تلشت كالشء المدلس. والامر الالهي كلما فتت عليه وجدته كالذهب الابريز . فاذا وصلتا هذه الرتبة قلنا ان هناك لا محالة اامرا ليس بجسماني يدير جميع الجسمانيات، تحيز اذهاننا عن البحث عنه لتعدبر في افعاله، ونتوقف عن وصف ذاته، فانه لو ادركتا حقيقته لكان ذلك قصا فيه. فلا تبالي بقول الفلاسفة الذين يقسمون العالم الالهي الي رتب فكلها عندنا رتبة الهية منذ ننفصل من التجسيم فليس الا الله مدبرا لاكجسام والذي دعي الفلاسفة الي تكثير الالهة اعتبارهم حركات الافلاك حصولها ووصولها لاكثر من اربعين، وراوا ان لكل حركة منها سببا غير سبب الاخر، واخرج ليم النظر ان تلك الحركات ارادية لا قسرية ولا طبيعية قوجب ان تكون كل حركة عن نفس، ولكل نفس عقل، وذلك العقل هو ملك مفارق للمادة. فسموا تلك العقول الله وملنكة وعللا ثوان وغير ذلك من الاسماء. واخر رتبها واقربها الينا العقل الفعال. زعموا انه مدبر هذا العالم الادني تم العقل الهيو لاني ثم النفس ثم الطبيعة ثم القوي الطبيعية والحيوانية 


 وقوة عضو عضو. وهذا كله تدقيق يفيد التحديق، والمنخدع له علي كل حال نديق. فدع استتشهاد القرانين بوصية داود عليه السلكم لولده نيا سليمان يا بني اعرف اله ابيك واعبده بقلب كامل"()، واستدلالهم من ذلك علي انه يحداج الي معرفة الله حق المعرفة، وحيننذ تجب عبادته. بل انما حثه علي نقليد والده واجداده في اعتقاد اله ابراهيم واله اسحق واله يعقوب الذي صحيتيم عنايته واوجز ليمم مواعده في كثرة النسل وورانة الشام وحلول السكينة وغير نلك ومثل قوله: الهة اخري لم تعرفوها(). لا يرد بذلك المعرفة بحقيقتها، بل الذين ل تروا منها لا خيرا ولا شرا فلا ترجونها ولا تخافونيا
  ثم ان كان من امر هذا الحبر انه عزم علي الخروج من بلاد الخزري قاصدا اورشليم توا، فعز علي الخزري فراقه، فخاطبه علي ذلك قانلا: ما الذي يطلب اليوم في الشام والسكينة معدومة منها والتقرب الي الله مدرك في كل مكان بالنية الخالصة والتشوق الشديد، ولما تتكلف الغدر في البل والبحر والامم المختلفة؟
  فقال الحبر : اما السكينة الظاهرة عيانا فهي التي عدمت. اذ لا تتجلي الا انبي او لجميور مرضي في الموضع الخاص. وهو المنتظر من قوله: عيانا بروا عودة الرب الي صييون،، وقولنا في صلتا: توتري اعيننا عودتك لمسكتك صييون*. واما السكينة الخفية الروحانية فيمي مع اسرانيل() صريح زكي الاعمال طاهر القلب خالص النية لرب اسراءيل، وارض الشام


 خاصة برب ايسراءيل والاعمال لا تتم الا بها. وكثير من الشرانع الاسرانيلية سقط عن من لم يسكن الشام. والنبة لا تخلص والقلب لا يطهر الا في المواضع التي يعتقدها خاصة الله. ولو كان ذلك تخيلا وتمثيلا فكيف؟ وذلك حقيقة كما تقدم بيانه، فيييج الشوق نحوها وتخلص التية فيها لاسيما لمن صدها من بعد، لا سيما لمن سلفت له ذنوب ويروم الاستغفار. ولا سبيل الي القرابين التي كانت مشروعة من الله لذتب اذنب من عمد وسيو، فيانس الي قول الفقهاء: ان السبي يكفر عن الذنب لاسيما ان كان السبي() الي موضع رضا. واما التغرير() في بر وفي بحر فليس بتغرير داخل في لا تجربوا الرب الهكم() بل تغرير كما يغرر متله لو كانت له سلعة يرجو ان يربح قيها. ولو غرر اكثر من هذا بجنب شوقه ورجاء الغفران لكان معذورا قي نعرضه للمهالا بعد ان حاسب نفسه، وشكر علي ما مضي من صرد، وقنع به وحبس بقية ايامه علي رضا ربه وعرض تقسه للخطر وان اقذه اليه() حمد وشكر. وان اهلكه بذتوبه رضي وصبر. وتحقق انه استغفر ببوته اكثر ننوبه. ورايي ارجح رايا من الذين يغررون بانفسهم في الحروب لفنكروا يالشجاعة والسبق لياخذوا اجرة كبيرة، وانه اخف تغريرا من الذين ذهبون الي الحرب للاجر في الجهاد .
  قال الخزري: قد كنت اراك تحب الحرية، واراك الان تستزيد عبودية من لوازم تلزمك اذا سكنت الشام من شرانع ليست لازمة لك ههنا.



  قال الحبر : انما اطلب الحرية من عبودية الكثيرين الذين (لا) اطلب رضاهم ولا ادركه. ولو جيدت مدة عمري فيه ولو ادركته لا ينفعني، احني عبودية الناس وطلب رضاهم واطلب عبودية واحد يترك رضاه بايسر مءنة وهو نافع في الدنيا والاخرة. وذلك رضا الله تعالي. فعبوديته هي الحرية، والتذلل له هو العز الحقيقي.
  قال الخزري: اذا اعتقدت كل ما ذكرته فقد علم الله تعالي نيتك، والنية خالية مع الله. عالم النيات وكاشف الخفيات
  قال الحبر : هذا حق اذا تعذر العمل. واما الانسان فخلي بينه وبين امله وعمله. فالانسان ملوم اذ لا يجلب الاجر الظاهر الا العمل الظاهر ولذلك قيل: تهتفون بالابواق فتذكرون امام الرب اليكم... فتكون لكم تذكارا().
 وتذكار هتاف ليس ان الله محتاج الي التذكير والتتبيه لكن لان الاعمال محتاجة الي كمال، وحيننذ تستحق للمجازاة كما تحتاج معاني الصلاة الي النطق بيها علي اكمل ما يكون من التحنين والضراعة. فمدي وفيت النية والعصل علي ما يجب كانت المجازاة عليها. فيصير ذلك علي معيمود الناس كانه تكير. فالتوراة تحدثت بلغة البشر ، وان كان العمل دون نية او نية بلا عمل خاب السعي، اللهم الا فيما لا يمكن. فاحضار النية والاعتذار عن العمل افع بعض منفعة مثل اعتذارنا في صلاتتا بقولنا بسبب خطايانا سبينا من ارضاء، وما اشبه ذلك. وفي تنبيه الناس وتحريكيم الي محبة ذلك الموضع المقدس اجر . وتاكيذا للامر المنتظر كقوله: "انت تقوم وذرحم صهيون لانه وقت الراقة لانه جاء الميعاد، لان عبيدك قد سروا بحجارتيما وحنوا الي



 ترايها(). يعني ان اورشليم انما تبني اذا تشوق بنو اسراءيل الييا غاية الشوق حتي يحتوا الي حجارتيا وترابها
  قال الخزري: ان كان هكذا فمتحك انم ومعونتاك حسنة. احانك الله وكان لي ناصرا وولءا وحقك رضيا بمنة وسللم.
 الكتاب بعون الله تعالي وحسن عونه ولواهب العون حمدا بلا نهاية
 