

  AUTO الكتاب: سبعة مجالس من امالي ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل  مخطوط
 المءلف: ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني المعروف بقوام السنة
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 فيه
 سبعة مجالس من
 امالي الشيخ الامام الحافظ الاوحد الاجل
 ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل
 رحم الله ايامه، وضاعف افضاله
 رواية الشيخ الامام الحافظ موفق الدين ثبت الحفاظ، ابي سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ عنه.
 سماع لعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن علي المقدسي، نفعه الله الكريم به، وعفا الله عنه.
 سماع للشيخ الزاهد ابي الفرج احمد بن محمد بن ابي الفرج الكرجي نفعه الله به.
 سمع الجزء كله سوي ما في اخره من فضاءل شعبان، من الحافظ العالم موفق الدين ابي سعد محمد بن عبد الواحد بن عبدالوهاب الصاءغ حفظه الله بروايته عن المملي الامام الحافظ اسماعيل بن محمد الشيخ النجيب المقرء ابو بكر محمد بن ابي محمد بن احمد المعلم، وابنه ابو الفتوح عبد القادر، ومعهما اسماعيل بن محمد بن حمد بن مسعود السمسار المكني بابي البركات، وابن اخته ابو بكر بن الحسن بن ابي بكر اليزدي، والشيخ التقي العالم ابو عبد الله محمد بن مكي بن ابي الرخاء بن الفضل، واخوه ابو نجيح محمود، ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن احمد القطان المعلم بقراءته عليه وابن عمته ابو سعد محمود بن احمد بن محمد بن عبد الواحد القطان يعرف بقلم زن وصح لهم ذلك في منزله باصبهان في ذي الحجة سنة احدي وستين وخمسماءة  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام الحافظ قوام السنة ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل املاء من لفظه يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادي الاخر سنة عشر وخمس ماءة ،
   انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق رحمه الله، انا والدي محمد بن اسحاق رحمه الله، انا احمد بن ابراهيم، نا روح بن الفرج، ثنا يعقوب بن حميد، نا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عبد الله العرزمي، عن صفوان بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير ما تعالجون به شرطة حجام، او شء به عسل.

   واخبرنا ابو عمرو، انا والدي ابو عبد الله رحمه الله، نا محمد بن ابي عمرو البخاري، نا ابو بكر محمد بن احمد بن حرب، نا حفص بن داود، نا عيسي بن موسي البخاري، نا ابراهيم بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل يوم تكون فيه الحجامة لسبع عشرة، او تسع عشرة، اهو احدي وعشرين من الشهر.

   اخبرنا عاصم بن الحسن ببغداد، انا ابو عمرو بن مهدي، انا الحسين بن يحيي بن عياش، نا عبد الله بن ايوب المخرمي، نا روح بن عبادة، نا عوف، عن الحسن (قب) قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: استعينوا علي شدة الحر بالحجامة.

   اخبرنا عمر بن احمد الفقيه، نا محمد بن علي الحافظ، انا ابو احمد الحافظ، انا احمد بن محمد السوطي ببغداد، حدثني ابراهيم بن محمد الجبلي، نا ابوالصقر يحيي بن محمد بن داود، نا محمد بن عمر، محمد بن طلحة، عن محمد بن جحادة، عن الحسن، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي ما مررت علي ملا من الملاءكة الا قالوا: امر امتك بالحجامة.

   اخبرنا محمد بن علي بن جولة الابهري، انا ابو بكر بن القاضي، نا عبد الله بن جعفر، نا ابو مسعود احمد بن الفرات، انا ابو جعفر النفيلي، نا ابو معاوية، عن عاصم الاحول، عن ابن سرجس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: في الحجم الشفاء.

   قال وحدثنا ابو مسعود، انا الحسين بن علي، عن زاءدة بن قدامة، عن عبد الملك بن عمير، عن حصين بن ابي الحر، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليه اعرابي، وهو يحتجم بقرن، فقال: تعطي هذا لقطع عروقك، قال: هذا الحجم، وهو خير ما تداوي به الناس.

   قال: حدثنا ابو مسعود، انا ابو عامر العقدي، نا عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن ايوب بن حسن بن علي بن ابي رافع، عن جدته، سلمي، قالت: ما شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم احد، وجعا في راسه الا امرة بالحجامة، ولا وجعا في رجليه (قا) الا قال: اخضبهما بالحناء.

   قال: وحدثنا ابو مسعود، انا عبدالله بن جعفر، نا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن محمد بن قيس، عن ابي الحكم البجلي، قال: دخلت علي ابي هريرة رضي الله عنه وهو يحتجم فقال: يا ابا الحكم الا تحتجم قلت ما احتجمت قط، فقال اخبرنا ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام اخبره ان خير ما تداويتم به الحجامة.

   قال: وحدثنا ابو مسعود، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي ظهر قدمه من وجع كان به.

   قال: وحدثنا ابو مسعود، نا وهب بن جرير، عن ابيه، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في الاخدعين، والكاهل.

   قال: وحدثنا ابو مسعود، نا ابو داود، نا شعبة، عن ابي السفر، عن الشعبي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الدواء: السعوط، واللدود،، والحجامة، والمشي.
 قال الشيخ الامام: السعوط: ما يجعل في الانف، واللدود: ما يجعل في احد شقي الفم، والمشي: شرب الدواء المسهل، واسم الدواء المشي بتشديد الياء، قالت اسماء بنت عميس: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: (قب) بماذا تستمشين؟ قلت: بالشبرم، فقال: حار يار، اين انت من السنا، فان كان في شء يشفي من الموت لكان السنا. قال الشيخ الامام: الشبرم نبت، والسنا نبت يكون بالحجاز.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الحجامة من وجوه، ولم يثبت القصد عنه، الا ان العلماء قالوا: حكمه حكم الحجامة، فراوه مباحا، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: احتجموا لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله. وتبيغ الدم: غلبته وهيجانه.

   اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم، انا علي بن عمر بن اسحاق الهمداني، انا ابو بكر بن اسحاق، انا علي بن محمد، نا اسماعيل بن يحيي بن قيراط، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا خالد بن عبد الرحمن الخراساني، نا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قرا اية الكرسي عند الحجامة كانت منفعة حجامته.

 سمع صاحبه الشيخ ابو الفرج محمد بن الفرج الكرجي، ومحمد بن ابي الرجاء محمد، والشيخ ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر ال (. . .) ()، وابو رجاء بن ابي الفرج الثقفي.
 وسمع معمر من لظ المملي رحمه الله ابو سعد محمد بن عبد الواحد الصاءغ. وحدثناه ايضا من لفظه يوم الثلاثاء العشرين من رجب سنة عشر وخمس ماءة.
   قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار رحمه الله بقراءتي عليه في شعبان (قا) سنة خمس وسبعين، واربعماءة، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن خورشيد قوله، انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن سليم المخرمي، ثنا الزبير بن بكار، ثنا خالد بن وضاح، عن ابي حازم بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المءمن مالف، ولا خير فيمن لا يالف، ولا يءلف.

   قال: وحدثنا الزبير، ثنا ابو غزية، عن فليح بن سليمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه فارملوا فجاء ناس من اصحابه يستاذنونه في نحر ابلهم، فاذن لهم، فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال يا رسول الله ابلهم تحملهم ويبلغهم عدوهم بل ادعهم يا رسول الله بغبرات الزاد فجاء الناس بما بقي معهم، فجمعه ثم دعا فيه بالبركة , ثم دعا باوعيتهم , فملءوا كل وعاء وفضل فضل كثير , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: اشهد ان لا اله الا الله , واشهد اني عبده ورسوله من لقي الله بهما غير شاك دخل الجنة.

   قال: وحدثنا الزبير، ثنا يحيي هو ابن المقدام، عن عمه موسي بن يعقوب بن عبد الله (قب) بن وهب بن زمعة، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن الزهري، ان عروة بن الزبير والقاسم بن محمد، وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود كلهم يخبره عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بداه مرضه الذي مات فيه في بيت ميممونة، فخرج عاصبا راسه، فدخل بين رجلين تخط رجلاه الارض، عن يمينه، وعن يساره رجل، قال عبيد الله اخبرني ابن عباس ان الذي علي يساره علي بن ابي طالب، قال: فلما رايته قلت: واراساه، انا والله اموت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما والله لوددت انك تموتين اكفنك واصلي عليك. قالت عاءشة: فغضبت من قوله وقلت: اما والله اذا لتعرسن ببعض نساءك قبل ان تمسي. قال النبي صلي الله عليه وسلم واراساه، الا ارسلي الي ابن ابي قحافة وابنه، فلا يطمع في الامر طامع ثم قال: كلا يدفع الله ويدفع (قا) المءمنين. قال: يحيي اخبرني عمي موسي انه يعني بقوله وابنه عبد الرحمن بن ابي بكر.

   اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم، قال اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع الموصلي، ثنا ابو بكر مقسم، ثنا العباس بن الفضل القطان، ثنا صالح بن حرب، ثنا اسماعيل بن يحيي، ثنا مسعر، عن حميد بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: التسويف شعاع الشيطان يلقيه الله في قلوب المءمنين.
 قال الشيخ: غريب من حديث مسعر، عن حميد بن سعيد، تفرد به اسماعيل بن يحيي.

   قال: وحدثنا ابو بكر بن مقسم، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الرسعني، ثنا عبد الله بن بن سهل الخزاعي، ثنا ابو هاشم الافشاري، ثنا سوار بن مصعب، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من زار اخاه لم يزره الا لله، نادته الملاءكة من خلفه، الا طبت وطابت لك الجنة.
 قال الشيخ: وهذا ايضا غريب من هذا الوجه.

 سمع الاملاء جميعه من لفظ الشيخ باستملاء الحافظ ابي مسعود كوتاه، الشيخ ابو الفرج الكرجي، والشيخ ابو رجاء الثقفي، وكاتبه محمد بن ابي المرجا وصح، في رجب سنة عشر وخمس ماءة، وسمع معهم ابو منصور الضحاك بن غانم بن حمد يعرف بابن امي، ومحمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ والجماعة المذكورون بخطه في فاتحته.

 (قب) وحدثناه ايضا املاء من لفظه يوم الثلاثاء السابع والعشرين من رجب سنة عشرة وخمس ماءة.
   قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق رحمه الله، انا والدي ابو عبد الله محمد بن اسحاق، انا ابو علي الحسن بن محمد بن النضر، نا اسماعيل بن يزيد القطان، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: المقسطون عند الله تعالي يوم القيامة علي منابر من نور، عن يمين العرش هم الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا.

   واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا ابو عبد الرحمن محمد بن مامون المروزي، ثنا عون بن منصور الطوساني المروزي ، ثنا موسي بن يحيي الكوفي، حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن الحسن بن عمرو الفقيمي، عن سعيد بن سعيد الانصاري، وعبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، عن سالم بن عبد الله بن عمر , عن ابيه , عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اخبرني عن هذا السلطان الذي , ذلت له الرقاب (قا) وخضعت له الاجساد , ما هو؟ قال: هو ظل الله تعالي في الارض , فان احسنوا فلهم الاجر وعليكم الشكر , وان اساءوا فعليهم الاصر، وعليكم الصبر , لا تحملنكم اساءته علي ان تخرجوا من طاعته , فان الذل في طاعة الله خير من خلود في النار , لولاهم ما صلح الناس.

   اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، اخبرنا خيثمة ومحمد بن يعقوب بن يوسف، قال: حدثنا ابو عتبة احمد بن الفرج، ثنا بقية بن الوليد، ثنا عبد الله بن المبارك، عن ابن ابي حسين المكي، وهو عمر بن سعيد، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت عمتي عاءشة رضي الله عنها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولي منكم امرا او عملا فاراد الله عز وجل به خيرا جعل له وزيرا صالحا، ان نسي ذكره، وان ذكره اعانه.

   اخبرنا ابو الحسين سبط ابي بكر بن ابي علي، اخبرنا ابو عبد الله بن الجرجاني، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا ابو عتبة، حدثنا بقية، ثنا خالد بن حميد، عن يحيي بن ابي اسيد مولي ال الزبير (قب) عن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم من نزع يدا من طاعة لقي الله ولا حجة له يوم القيامة، ومن مات وهو مفارق للجماعة، فقد مات ميتة جاهلية.

   قال: وحدثنا محمد بن يعقوب، ثنا ابو عتبة، حدثنا بقية، ثنا مبشر بن عبيد، قال: حدثني الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية، وامر عليهم رجلا من الانصار وامرهم ان يطيعوه، قال: فغضب عليهم يوما، فقال: عزمت عليكم الا جمعتم حطبا، فجمعوا حطبا، ثم امرهم فاوقدوا نارا، فقال: عزمت عليكم الا دخلتموها، قال فهموا ان يفعلوا وتحاجزوا ودفع بعضهم بعضا حتي طفءت النار، وسكن غضبه، قال: فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: والله لو دخلوها ما خرجوا منها الي يوم القيامة، انما الطاعة في المعروف.

 سمع الاملاء جميعه من لفظ الشيخ باستملاء الحافظ ابي مسعود كوتاه ()، الشيخ الزاهد ابو الفرج الكرجي، وكاتبه محمد بن ابي المرجا بن محمد بن الفضل وصح، وسمع معهم ابو منصور الضحاك بن غانم بن حمد يعرف بابن امي، ومحمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ والمذكورون معهم في فاتحته.

 (قا) حدثناه ايضا يوم الثلاثاء املاء من لفظه الثاني عشر من شعبان سنة عشرة وخمس ماءة.
   قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق رحمه الله، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق رحمه الله، انبا احمد بن محمد بن سهل بن الحسن بن علي المعمري، ثنا محمد بن عمر بن علي بن معدان، ثنا يعلي بن خالد العسقلاني، وانبا زهير بن محمد، عن صفوان بن سليم، عن خثيم بن كثير، عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تظلموا فتدعون فلا يستجاب لكم، وتستسقون فلا تسقون، وتستنصرون فلا تنصرون.

   واخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي ابو عبد الله، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا سوار بن سهل، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا جويرية، عن مالك، عن الزهري، ان سعيد بن المسيب اخبره عن هذه الاية: لا جناح عليكم {ان تاكلوا من بيوتكم} الي قوله: {امهاتكم} نزلت في ان الناس كانوا اذا خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وضعوا مفاتيح بيوتهم (قب) عند اهل العلة ممن يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: عند الاعمي، والاعرج، والمريض، وعند اقاربهم ، وكانوا يامرونهم ان ياكلوا مما في بيوتهم اذا احتاجوا الي ذلك، فكانوا يتقون ان ياكلوا منها ويقولون: نخشي ان لا تكون انفسهم طيبة بذلك، فانزل الله عز وجل في ذلك هذه الاية تحلة لهم.

   قال: وحدثنا ابو داود السجستاني، ثنا قتيبة بن سعيد، وعبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.

   قال: وحدثنا ابو داود، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، (قا) عن سعيد بن المسيب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من خيبر اسرع حتي اذا كان من اخر الليل عرس، وقال لبلال: اكلا لنا الصبح، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه، وكلا بلال ما قدر له، ثم استند الي راحلته وهو مقابل الفجر، فغلبته عيناه فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا احد من الركب، حتي ضربتهم الشمس، ففزع فقال: يا بلال، فقال بلال: يا رسول الله، اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتادوا، فبعثوا رواحلهم فاقتادوا شيءا، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا، فاقام الصلاة، فصلي لهم الصبح، وقال حين قضي الصلاة: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل، يقول: (اقم الصلاة لذكري).

   قال: وحدثنا (قب) ابو داود السجستاني، نا ابراهيم بن مهدي، نا يحيي بن ابي زاءدة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: الصراط المستقيم تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طرفه، والطرف الاخر الجنة.

 اخر الاملاء سمع ثالث عشر الشيخ ابو الفرج بن محمد بن ابي الفرج الكرجي (. . . . .) ()، ومحمد بن عبد الواحد بن محمد القساراني، وابو المرجا الثقفي، ومحمد بن يحيي المعلم، وابو احمد عبد الملك بن محمد ابي احمد العطار، وسمع معهم محمد بن عبد الوحد الصاءغ، وشير سفار بن ابي المعالي.

 وحدثناه ايضا املاء من لفظه يوم الثلاثاء التاسع عشر من شعبان، سنة عشر وخمس ماءة،
   قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه، وابراهيم بن محمد الطيان، قالا اخبرنا ابراهيم بن عبد الله خرشيذ قوله، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري الفقيه ببغداد، نا عباس بن محمد، نا قراد، نا الليث بن سعد، عن مالك بن انس، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن بعض شيوخهم ان زيادا مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، حدثهم عن من حدثه ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس بين يديه، فقال: يا رسول الله (قا) ان لي مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني، فاضربهم، واسبهم فكيف انا معهم؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك اياهم، فان كان كفافا، لا لك ولا عليك، وان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل الذي بقي قبلك فجعل الرجل يبكي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويهتف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما له اما يقرا كتاب الله عز وجل {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} فقال الرجل: يا رسول الله ما اجد شيءا خيرا من فراق هءلاء، اشهدك انهم احرار كلهم.
 قال الشيخ حرس الله: هذا حديث غريب من حديث مالك رحمه الله لا يوجد بمصر من حديث الليث بن سعد، عنه يعد في افراد قراد ابي نوح عنه، والطريق الاخر الذي ذكر فيه عن بعض شيوخهم فاكثر ظني انه زياد بن عجلان، وهو شيخ الليث بن سعد، روي من حديث ابن وهب، عن الليث بن سعد عنه.

   اخبرنا ابو سهل احمد بن احمد الصيرفي، وابو طاهر احمد بن محمد بن النقاش، قالا : اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، انا ابراهيم بن محمد بن صالح (قب) ثنا الحسن بن جرير الصوري، ثنا سهيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب العكي، ثنا عبد العزيز بن محمد المدني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء في المسجد.
 قال الشيخ حرس الله: غريب من حديث اهل الشام، عن اهل المدينة، وهي سنة يتفرد بها المدنيون.

   اخبرنا عبد الرزاق بن عبد الكريم الحسناباذي، انا عثمان بن احمد البرجي، انا محمد بن عمر بن حفص، ثنا الفضل بن حماد، الخبري، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله عنه قال: كان قرام لعاءشة رضي الله عنها قد سترت به جانب بيتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة اميطي عنك قرامك هذا فانه لا يزال تصاويره تعرض في صلاتي.
 قال الشيخ: هذا حديث صحيح، وهو عزيز من رواية اهل فارس، عن اهل البصرة.

   اخبرنا محمد بن ابراهيم الكرجي، بقزوين، انا عبد الله بن عمر بن زاذان، انا احمد بن محمد بن اسحاق، انا احمد بن شعيب، انا محمد بن علي بن حرب، ثنا عثمان بن عمر، ثنا مالك بن مغول، عن سليمان الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتما فلبسه، قال شغلني هذا عنكم منذ اليوم (قا) اليه نظرة واليكم نظرة، ثم القاه.
 قال الشيخ: هذا حديث غريب بهذا السياق بعد في افراد اهل الكوفة.

   اخبرنا ابو سعيد عبيد الله بن عبد الله بن حسكويه، بقراءتي عليه بنيسابور، انا ابو الحسن علي بن محمد الطرازي البغدادي، انا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه، ثنا احمد بن يوسف، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن الزبير بن عدي، قال: دخلنا علي انس بن مالك رضي الله عنه فشكونا اليه ما نلقي من الحجاج بن يوسف، فقال: لا ياتي عليكم زمان الا والذي بعده شر منه الي يوم القيامة، سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 قال الشيخ حرس الله حاله: هذا حديث محفوظ من حديث الزبير بن عدي، حسن من حديث سفيان الثوري.

 سمعت باستملاء الشيخ ابي مسعود بن محمد بن عبد الواحد يعرف بكوتاه، والشيخ الزاهد ابو الفرج بن محمد بن ابي الفرج الكرجي، ومحمد بن محمود بن مرة، واحمد بن ابي بكر بن ابي سعد، والحسن بن ابي بكر بن حمكا بن موسي، واحمد بن ابراهيم بن احمد بن مرة القسارانيون، ومحمد بن احمد بن عبد الله بن جعفر القساراني، ومحمد بن احمد بن ابي بكر بن حمكا بن موسي القساراني.

 وحدثناه ايضا املاء يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شعبان سنة عشر وخمس ماءة:
   قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق رحمه الله، انا والدي ابو عبد الله رحمه الله، انا احمد بن اسحاق، انا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن ابن اخي مطرف، وهو عبد الله بن هانء بن عبد الله، قال: سمعت (قب) مطرفا يحدث، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: صمت من سرر هذا الشهر يعني شعبان؟، قال: لا، قال: اذا افطرت من رمضان فصم يوما او يومين.

   واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن يعقوب الشيباني، ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب طعاما فجاء يوما فقال: هل عندكم من ذلك الطعام، فقلت: لا، فقال: اني صاءم.

   واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي، ثنا عقيل بن يحيي، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن سالم رجل من الموالي ، قال: سمعت عبد الله بن ابي الهزيل العنزي، قال: حدثني صاحب لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: تبا للذهب والفضة، قال صاحبي الذي حدثني: فانطلقت انا وعمر بن الخطاب رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له عمر: قلت تبا للذهب والفضة، فماذا يعني نتخذ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قلبا شاكراولسانا ذاكرا وزوجا تعين علي الاخرة (قا).

   واخبرنا عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق من اصل كتابه، بانتقاء ابي احمد القاضي رحمه الله، ثنا احمد بن موسي الرقام، ثنا بكر بن بكار، ثنا شعبة، عن غالب التمار، عن اوس بن مسروق، او مسروق بن اوس، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم الشء ذكر الله.
 قال الشيخ حرس الله: قال ابو عبد الله: غريب لم نكتبه الا عن هذا الشيخ.

   واخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا ابو امية، ثنا عمرو بن حكام، قال ابو عبد الله: وحدثنا احمد بن محمد بن زياد، ثنا جعفر الصاءغ، ثنا عفان، قال ابو عبد الله: واخبرنا خيثمة بن سليمان، ثنا ابو قلابة، ثنا محمد بن كثير، قالوا: حدثنا شعبة، عن سفيان بن حسين، قال: سمعت الزهري يحدث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قاطع يعني قاطع رحم. ت    واخبرنا عبد الوهاب، انا والدي، انا اسماعيل بن يعقوب البغدادي بمصر، ثنا موسي بن هارون الطوسي، ثنا حمزة بن زياد، ثنا شعبة، قال: سمعت (قب) عيينة بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابي يحدث، عن ابي بكرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من ذنب احري ان يعجل له العقوبة في الدنيا من قطيعة الرحم والبغي.

   واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا خيثمة بن سليمان، ثنا ابو قلابة ، ثنا عبد الصمد
 بن عبد الوارث، ثنا شعبة، عن عياض البجلي، عن معقل بن يسار رضي الله عنه ان رجلين اختصما اليه في ارض، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من حلف علي يمين ليقتطع بها مال اخيه لقي الله تعالي وهو عليه غضبان.

   واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن الحسن المقرء، ثنا عبد العزيز بن معاوية البصري، ثنا يحيي بن حماد، ثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح، فقال ها هنا احد من بني فلان ان صاحبكم محبوس بباب الجنة بدين عليه.

   واخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن محمد بن عاصم، ثنا عمران بن عبد الرحيم، ثنا بكر بن بكار، ثنا شعبة، عن عياش الكلبي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة.
 اخر الاملاء وصلي الله علي محمد واله اجمعين  سمعت باستملاء الشيخ ابي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد يعرف بكوتاه، والشيخ ابو الرجا بن ابي الفرج الثقفي، واحمد بن ابي بكر بن محمد الدشتي، وعمر بن عبد الله بن محمد بن ابي العباس الجرباشباوي، والشيخ الزاهد ابو الفرج بن محمد بن ابي الفرج الكرجي، والسيد تاج الدين محمد بن ابي العز مديني بن علي بن الحسين العباسي، وعلي بن ابي بكر بن سهل المعلم، واحمد بن ابي بكر بن ابي سعد القساراني بخطه، ومحمد بن محمود بن مرة القساراني، وسمع معهم (. . .) () محمد بن ابي (. . .) ()، ومحمد بن عبد الوحد بن عبد الوهاب الصاءغ والجماعة.

 (قا) وحدثناه ايضا املاء يوم الثلاثاء الثالث من رمضان سنة عشر وخمس ماءة:
   قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن خلف رحمه الله بنيسابور، سنة احدي وثمانين، انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرني ابو قتيبة، سلم بن الفضل الادمي بمكة، ثنا احمد بن زنجويه القطان، ثنا هشام بن عمار، ثنا ابن عياش، ثنا سفيان الثوري، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان اهل البيت اذا تواصلوا جري الله عليهم الرزق، وكانوا في كنف الله.
 قال الشيخ: قال الحاكم: تفرد به اسماعيل بن عياش، عن الثوري.

   واخبرنا احمد بن علي بن خلف، انا الحاكم ابو عبد الله، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار، ثنا احمد بن عمار الواسطي، ثنا سعيد بن داود، ثنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن تستقيم لك المراة علي خليقة واحدة، انما هي كالضلع ان تقمها تكسرها، وان تتركها تستمتع بها وفيها عوج. قال الشيخ: قال الحاكم: لا اعلم احدا حدث به عن مالك غير الزنبري، والفروي.

   (قب) واخبرنا احمد بن علي، انا الحاكم ابو عبد الله، ثنا علي بن عيسي الحيري، وعبد الله بن سعد البزاز، قالا: حدثنا يوسف بن يوسف بن موسي، ثنا اسماعيل وهو ابن محمد بن يوسف، ثنا حبيب، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: والله لا يعذب الله يوم القيامة من رحم المسكين، وتطول علي اخيه المسلم بذات يده.
 قال الشيخ: قال الحاكم: تفرد به حبيب بن ابي حبيب الوراق، عن مالك.

   واخبرنا احمد بن علي، انا الحاكم ابو عبد الله، انا ابو محمد بن عبد الله بن محمد بن اسحاق الخزاعي بمكة، ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة، ثنا احمد بن محمد الازرقي، ثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، قال: حدثني سليمان بن عطاء، عن ابيه، عن ابي ايوب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ما من يوم اثنين ولا خميس الا يرفع فيهما الاعمال، الا عمل المتهجرين.
 قال الشيخ: قال الحاكم: لم نكتبه من حديث سليمان بن عطاء بن يزيد الليثي، الا بهذا الاسناد، وسليمان بن عطاء ممن يعز حديثه في اولاد التابعين. (قا)    واخبرنا احمد بن علي، انا الحاكم ابو عبد الله، انا محمد بن سليمان بن منصور المذكر، ثنا ابو العباس احمد بن عمرو بن مسلم البغدادي، ثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثني ابن مهدي، عن مالك، عن نافع، عن ابي عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يلدغ المءمن من جحر مرتين.
 قال الشيخ: قال الحاكم: لم نكتبه من حديث مالك عن نافع، الا عن هذا الشيخ.

   واخبرنا احمد بن علي، انا الحاكم ابو عبد الله، ثنا علي بن عبد الله بن العطار ببغداد، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا يحيي بن حماد، ثنا محمد بن طلحة، عن ابيه، عن مصعب بن سعد، قال: راي سعد انه له فضلا علي من دونه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما نصر الله هذه الامة بضعفاءهم بصلاتهم ودعوتهم.
 قال الشيخ: قال الحاكم ابو عبد الله: رواه البخاري في الصحيح، عن سليمان بن حرب، عن محمد بن طلحة، وهو من الاصول التي لم يخرجها مسلم.

 (قب)
   اخبرنا ابو الخير محمد بن احمد بن هارون، انا ابو بكر بن مردويه، ثنا ابو محمد بن غياث بن محمد بن غياث، ثنا الحسن بن المثني العنبري، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا مبشر بن مكسر، قال: حدثني ابو حازم، قال: حدثني سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان للجنة بابا يقال له الريان يدعي اليه الصاءمون يقال: لهم هلموا الي باب الريان، فاذا دخلوا اغلق ذلك الباب فلم يدخل معهم غيرهم.
 قال الشيخ: غريب بهذا الاسناد حسن من رواية البصريين، عن المدنيين.

 سمعت باستملاء الشيخ ابي مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد يعرف بكوتاه ، والشيخ ابو المرجا بن ابي الفرج الثقفي، واحمد بن محمد بن ابي بكر الدستي، والشيخ الزاهد ابو الفرج بن محمد بن ابي الفرج الكرجي، وابو العباس احمد بن ابي بكر بن ابي سعد، ومحمد بن محمود بن مرة القسارانيان، واسماعيل بن محمد بن عبد الواحد الغزال، وعبد الرزاق بن ابي ذر الصالحاني، وابو بكر وعمر ابنا شاذي بن عبد الله العصمتي، والسيد تاج الدين محمد بن ابي العز مديني بن علي بن الحسين العباسي، وابو منصور الضحاك بن علي بن (. . .) () وشيرسفار بن ابي المعالي بن شير سفار الصاءغ، ومحمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ والجماعة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 