

 دلاءل النبوة تاليف الامام الحافظ موفق الدين ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني الملقب: قوام السنة ( ه‍   ه‍) حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له ابو عبد الرحمن مساعد بن سليمان الراشد الحميد عفا الله عنه الجزء الاول دار العاصمة للنشر والتوزيع 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله مدبر الليل والنهار، مقلب القلوب والابصار، ذي النعم والالاء، لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، احمده حمد شاكر لالاءه، مقر بنعماءه.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، عدة للقاءه، وامانا من عذابه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم انبياءه، صلي الله عليه، وعلي اله، واصحابه، واهل بيته، وازواجه، وسلم تسليما.
 ثم ان جماعة من اهل العلم سالوني ان املي عليهم مختصرا في دلاءل النبوة، ومعجزات النبي صلي الله عليه وسلم، يعتمدون عليه، ويسكنون اليه، فاجبتهم الي ذلك، وتوخيت الاختصار والايجاز، وضممت الي ذلك طرفا من 
 مبعثه، ومغازيه، ومولده صلي الله عليه وسلم وسراياه، مستعينا بالله، وراغبا اليه ان ينفعني به، والناظرين فيه، جعلنا الله ممن يعمل بالعلم مءديا لحقه، ولا جعلنا ممن يستخف به، وصلي الله علي من ذلت النفوس لدلاءل نبوته، ودانت العقول لقبول معجزته، وعلي اله، واصحابه، وعترته. 
   فمن علامات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ما كان قبل مولده   ما اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا فرج بن فضالة /، عن لقمان بن عامر، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: قيل يا رسول الله!
 ما كان بدء امرك؟ قال:
 (دعوة ابراهيم، وبشري عيسي، ورات امي خرج منها نور اضاءت له قصور الشام). 
   فصل ومن علامات نبوته [صلي الله عليه و سلم] في حال صباه   اخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الفارسي، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا ابو الاشعث: احمد بن المقدام، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي، قال: حدثني عمر بن عروة بن الزبير، قال: سمعت عروة بن الزبير، يحدث عن ابي ذر الغفاري رضي الله قال: قلت:
 يا رسول الله! كيف علمت انك نبي اول ما علمت حتي علمت ذاك، واستيقنت؟ قال:
 (يا ابا ذر! اتاني ملكان وانا ببطحاء مكة، فوقع احدهما في الارض، والاخر بين السماء والارض، فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟ قال: هو هو، قال: زنه برجل، فوزنت برجل فرجحته، ثم قال: زنه بعشرة، فوزنوني بعشرة، فوزنتهم، فرجحتهم، ثم قال: زنه بماءة، فوزنوني بماءة، فرجحتهم، ثم قال: زنه بالف، فوزنوني بالف، فرجحتهم، 
 فجعلوا ينثرون علي من كفة الميزان، فقال احدهما للاخر:
 لو وزنته بامته رجحها، ثم قال احدهما لصاحبه: شق بطنه، فشق بطني، ثم قال احدهما لصاحبه: اخرج قلبه  او قال: شق قلبه  فشق قلبي، فاخرج مغزي الشيطان / و علق [ا] لدم فطرحها، ثم قال احدهما للاخر: اغسل بطنه غسل الاناء، و اغسل قلبه غسل الملاءة، ثم رمي بسكينة كانها زمردة بيضاء فادخلت قلبي، ثم قال احدهما للاخر: خط بطنه، فخاط بطني، فجعل 
 الخاتم بين كتفي، فما هو الا ان وليا عني فكانما اعاين الامر معاينة). 
   اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، 
 قال: اخبرنا عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابراهيم بن سفيان، قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: 
 حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه، (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو يلعب مع الغلامان، فاخذه، فصرعه، فشق عن قلبه، فاستخرج القلب، فاستخرج منه علقة، فقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لامه، ثم اعاده في مكانه، وجاء الغلمان يسعون الي امه  يعني ظءره  فقالوا: ان محمدا قد ، قتل فاستقبلوه وهو منتقع اللون)، قال انس رضي الله عنه: (وقد كنت اري اثر ذلك المخيط في صدره). 
   وفي رواية انس، عن ابي ذر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (فرج سقف بيتي وانا بمكة، فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب مملوء حكمة وايمانا، فافرغها في صدري، ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بي [الي] السماء).
 وذكر حديث الاسراء. 
   وفي رواية انس، عن مالك بن صعصعة  رجل من قومه  قال: قال / نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 (بينا انا عند البيت بين الناءم واليقظان اذ سمعت قاءلا يقول: احد الثلاثة بين الرجلين، فاتيت، فانطلق بي، فاتيت بطست من ذهب فيها من ماء زمزم فشرح صدري الي كذا وكذا  قال قتادة: قلت للذي معي: ما يعني؟ قال: الي اسفل بطنه  فاستخرج قلبي، فغسل بماء زمزم، ثم اعيد مكانه، ثم حشي ايمانا وحكمة، ثم اتيت بدابة ابيض يقال له البراق 
 فوق الحمار ودون البغل، يقع خطوه عند انقضاء طرفه فحملت عليه، ثم انطلقنا حتي اتين السماء الدنيا).
 وذكر حديث المعراج. 
   فصل ومن علامات نبوته صلي الله عليه وسلم ما روي من انشقاق القمر  اخبرنا ابو محمد السمرقندي، قال: اخبرنا عبد الصمد العاصي، قال: حدثنا ابو العباس البجيري، قال:
 حدثنا ابو حفص البجيري، قال: حدثنا عبد بن حميد، قال:
 حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه، قال: (سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية، فانشق القمر بمكة، فنزلت: (اقتربت الساعة وانشق القمر) [القمر: ]). 
   وفي رواية عبد الله رضي الله عنه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اشهدوا، اشهدوا). 
   فصل ومن علامات نبوته صلي الله عليه وسلم ما روي انهم كانوا يسمعون تسبيح الطعام وهو يءكل، وما روي ان الماء جعل ينبع من بين اصابعه   اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد، قال اخبرنا عبد الصمد العاصمي، قال: اخبرنا ابو العباس البجيري، قال:
 حدثنا ابو حفص البجيري، قال: حدثنا محمد بن بشار، / قال: حدثنا ابو احمد الزبيري، قال: حدثنا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، رضي الله عنه قال: (انكم تعدون الايات عذابا، وانا كنا نعدها بركة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لقد كنا ناكل مع النبي صلي الله عليه وسلم الطعام ونحن نسمع تسبيح الطعام!
 قال: واتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء، فوضع يده فيه، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه، قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (حي علي الطهور المبارك، والبركة من السماء). 
 حتي توضانا كلنا). 
   فصل   اخبرنا محمد بن عبد الله الشاهد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر: احمد بن محمد بن عبد الرحمن، قال:
 حدثنا عبد الله محمد بن مندويه، قال: حدثنا ابن حكيم، قال: حدثنا ابراهيم بن نصر، قال: حدثنا ابو نعيم، قال:
 حدثا مسعر، عن عبد الجبار بن واءل بن حجر، قال: حدثني اهلي، عن ابي، قال: (اتي النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماء فشرب، ثم مج في الدلو، ثم صب في البءر ففاح منها ريح المسك). 
   فصل   اخبرنا عبد الرزاق بن عبد الكريم في (كتابه)، قال: اخبرنا ابو طاهر: عمر بن محمد المنوحي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس في (كتابه)، قال: حدثنا علي بن الحسن بن خلف، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا المقرء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، قال: حدثنا زياد بن نعيم، قال: سمعت زياد بن الحارث الصداءي، قال: (اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته علي الاسلام، فاخبرت انه قد بعث جيشا الي قومي، فقلت: يا رسول الله! اردد الجيش، وانا لك باسلام قومي وطاعتهم، قال:
 (اذهب فردهم)، 
 قلت: يا رسول الله! / ان راحلتي قد كلت، ولكن ابعث اليهم رجلا، قال: فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، وكتبت معه اليهم فردهم، قال الصداءي: فقدم وفدهم باسلامهم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يا اخا صداء! انك لمطاع في قومك)، قلت: بل الله هداهم للاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (افلا اءمرك عليهم؟) قلت: بلي، فكتب لي كتابا، قلت: يا رسول الله! مر لي بشء من صدقاتهم، فكتب لي كتابا اخر بذلك، وكان ذلك في بعض اسفاره، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، فاتي اهل ذلك المنزل يشكون عاملهم، يقولون: اخذنا بشء كان بيننا وبينه في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (او فعل؟) قالوا: نعم، فالتفت الي اصحابه، وانا فيهم، فقال:
 (لا خير في الامارة لرجل مءمن)، قال الصداءي: فدخل قوله في نفسي، ثم انه اتاه اخر 
 فقال: يا رسول الله! اعطني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من سال الناس عن ظهر غني فهو صداع في الراس، وداء في البطن)، فقال الساءل: فاعطني من الصدقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان الله لم يرض فيه بحكم نبي ولا غيره، حتي حكم فيها، فجزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك  او اعطيناك  حقك)، قال الصداءي: فدخل ذلك في نفسي، لاني سالته من الصدقات وانا غني، ثم ان رسول الله صلي الله عليه و سلم اعتشي من اول الليل فلزمته، وكنت قويا، وكان اصحابه ينقطعون عنه ويستاخرون، حتي لم يبق معه / احد غيري، فلما كان اوان صلاة الصبح امرني فاذنت، وجعلت اقول: اقيم يا رسول الله؟
 فينظر الي ناحية المشرق فيقول:
 (لا)، 
 حتي اذا طلع الفجر نزل فتبرز، ثم انصرف الي وقد تلاحق اصحابه، فقال:
 (هل من ماء يا اخا صداء؟) فقلت: لا، الا شء قليل لا يكفيك. قال:
 (اجعله في اناء ثم اءتني به)، ففعلت، فوضع كفه في الاناء، فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور، فقال:
 (لولا اني استحيي من ربي يا اخا صداء لسقينا واستقينا، ناد في الناس: من له حاجة بالماء؟) فناديت فيهم، فاخذ من اراد منهم، ثم جاء بلال فاراد ان يقيم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان اخا صداء هو اذن، ومن اذن فهو يقيم)، قال الصداءي: فاقمت، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته اتيته بالكتابين، فقلت: يا رسول الله! اعفني من هذين، فقال:
 (وما ذاك؟) فقلت: اني سمعتك تقول: لا خير في الامارة لرجل مءمن، وانا اءمن بالله ورسوله، وسمعتك تقول للساءل: من سال عن ظهر غني فهو صداع في الراس وداء في البطن، وقد 
 سالتك وانا غني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (هو ذاك، ان شءت فاقبل، وان شءت فدع)، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (فدلني علي رجل اءمره عليهم)، فدللته علي رجل من الوفد الذين قدموا عليه، فامره علينا، ثم قلنا: يا رسول الله! ان لنا بءرا اذا كان الشتاء وسعنا ماءها واجتمعنا عليها، واذا كان الصيف قل ماءها وتفرقنا علي مياه / حولنا، وقد اسلمنا وكل من حولنا لنا عدو، فادع الله لنا في بءرنا ان يسعنا ماءها فنجتمع عليها ولا نتفرق، قال: فدعا بسبع حصيات فعركهن في يده و دعا فيهن.
 ثم قال:
 (اذهبوا بهذه الحصيات، فاذا اتيتم البءر فالقوا واحدة واحدة، واذكروا اسم الله)، قال الصداءي: ففعلنا، فما استطعنا بعد ذلك ان ننظر في 
 قعرها  يعني البءر). 
   اخبرنا ابو بكر: محمد بن احمد بن علي السمسار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله التاجر، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سليم المخرمي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن هشام بن عروة، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه اخبره ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود، فاستنظره جابر فابي ان ينظره، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع له اليه، فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم اليهودي لياخذ ثمرة نخلة بالدين فابي، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل فمشي فيها، ثم قال لجابر:
 (جد له، فاوفه الذي له)، 
 فجد له بعد ما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاوفاه ثلاثين وسقا، وفضلت له سبعة عشر وسقا، فجاء جابر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي فعل، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه، فاخبره انه قد اوفاه واخبره بالفضل الذي فضل له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اخبر عمر)، فذهب جابر الي عمر رضي الله عنهما / فاخبره، فقال له عمر رضي الله عنه: (لقد علمت حين مشي فيها ليباركن الله تعالي فيها). 
   اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سليم، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا ابو غزية، عن فليح بن سليمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه فارملوا، فجاء ناس من اصحابه يستاذنونه في نحر ابلهم، فاذن لهم. فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا رسول الله!
 ابلهم تحملهم وتبلغهم عدوهم، بل ادعهم بغبرات الزاد، فجاء الناس بما بقي معهم فجمعه، ثم دعا بالبركة، ثم دعا باوعيتهم فملءوا كل وعاء، وفضل فضل كثير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك:
 (اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني عبده ورسوله، من لقي الله عز وجل غير شاك دخل الجنة). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * (الجد): القطع، يقال: جددت الثمرة اجده: اذا 
 صرمته، وايام الجداد: ايام الصرام.
 و (الوسق): الحمل.
 و (الانظار): التاخير والتاجيل.
 و (ارملوا): نفذ زادهم. 
 و (الغبرات): البقايا، يقال: غبر اذا بقي.
   اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عبد الصمد العاصمي قال: حدثنا ابو العباس البجيري، قال:
 حدثنا ابو حفص البجيري، قال: حدثنا محمود بن خداش، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: حدثنا عوف الاعرابي عن ابي رجاء العطاردي، قال: حدثنا عمران بن حصين الخزاعي، قال: (كنا مع / رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وانا سرينا ليلة حتي اذا كان في اخر الليل وقعنا تلك الوقعة ولا وقعة عند المسافر احلي منها، 
 قال: فما ايقظنا الا حر الشمس، و كان اول من استيقظ فلان، ثم فلان  يسميهم ابو رجاء، ويسميهم عوف  ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه  الرابع ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نام لم نوقظه حتي يكون هو الذي يستيقظ، لانا لا ندري ما يحدث له في نومه، فلما استيقظ عمر فراي [ما] قد اصاب الناس  وكان رجلا جليدا اجوف  جعل يكبر ويرفع صوته بالتكبير حتي استيقظ بصوته رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما استيقظ شكي الناس اليه الذي اصابهم فقال:
 (لا ضير)،  قال عوف: او قال: (لا يضير) .
 (فارتحلوا)، 
 فارتحلوا، وكان غير بعيد، ثم نزل، فنودي بالصلاة، فصل بالناس، فلما سلم اذا هو برجل معتزل لم يصل في الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يا فلان! ما لك لم تصل في الناس؟) قال: اصابتني جنابة يا رسول الله! ولا ماء. قال:
 (عليك بالصعيد، فانه يكفيك)، ثم سار / فلما سار شكي الناس اليه العطش. فدعا فلانا  يسميه ابو رجاء ونسيه عوف  ودعا عليا رضي الله عنه وقال لهما:
 (اذهبا فابغيا [نا] الماء)، فانطلقا فيلقيان امراة علي بعير لها من مزادتين من ماء  او سطيحتين  فقالا لها: متي عهدك بالماء؟ فقالت: امس 
 هذه الساعة، قالت: و نفرنا خلوف: فقالا: انطلقي اذا، قالت: اين؟ قالا: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: الي هذا الذي يقال الصابء؟ قال: هو الذي تعنينه، انطلقي، فجاءا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحدثاه الحديث، فاستنزلوها عن بعيرها، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم باناء، فافرغ فيه من افواه المزادتين  او السطيحتين  ثم مضمض، ثم اعاده في الاناء، ثم اعاده في افواههما 
 واوكاهما، واطلق العزالي، ونودي في الناس: ان اسقوا ، واستسقوا، فسقي من سقي، واستسقي من استقي، واخر ذلك ان اعطي الرجل الذي اصابته الجنابة اناء من ماء / وقال:
 (افرغه عليك)، وهي قاءمة تنظر الي ما يصنع بماءها، قال: وايم الله، لقد اقلع عنها حين اقلع وانه لا يخيل اليها انها اشد ملاة مما 
 كانت حيث ابتدا فيها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما رزاناك من ماءك من شء، ولكن الله هو سقانا)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اجمعوا لها)، فجمعوا لها بين دقيقة وسويقة وعجوة حتي جمعوا لها منه طعاما فجعلوه في ثوب [ثم] حملوه بين يديها، فاتت اهلها وقد احتبست عليهم، فقالوا: ما حبسك يا فلانة؟ فقالت:
 العجب! لقيني رجلان فذهبا بي الي هذا الذي يقال له الصابء ففعل بماءي كذا وكذا للذي كان فوالله! انه لاسحر من بين هذه وهذه  تعني السماء والارض  او انه لرسول الله حقا!
 وكان المسلمون من بعد يغيرون علي من حولهم ولا يصيبون القوم التي هي منه، فقالت لقومها: والله! ما ادري 
 اعن عمد يدعنا هءلاء؟! فهل لكم في الاسلام؟ فطاوعوها فجاءوا جميعا فدخلوا في الاسلام). 
 قال الامام رحمه الله:
 وقعنا تلك الوقعة، اي: تمني تلك النومة الثيلة.
 قوله: كان رجلا جليدا اجوف اي: قويا رفيع الصوت. / والمزادة: القربة الكبيرة وكذلك السطيحة. 
 وقولها: ونفرنا خلوف اي: غاب الرجال وبقي النساء والصبيان.
 وافرغ اي: صب.
 والعزالي جمع العزلاء وهي فم القربة من جانبها. 
 واقلع اي: كف وامسك والملاة والملاة الامتلاء.
 ما رزاناك اي: ما نقصناك.
 فابغيانا اي: فابغيا لنا يقال: بغيته الشء، اي:
 طلبته له. 
 والهاء في: دقيقة وسويقد تدل علي القلة اي:
 قطعة من الدقيق قليلة، وكذلك من السويق.
 والصرم: ابيات مجتمعة ونفر يسير.
 وقوله: اوكاهما اي: شد افواههما. 
   فصل اخبرنا حكيم بن احمد الاسفراييني قدم علينا قال: اخبرنا جدي ابو الحسن علي بن محمد الاسفراييني قال: حدثنا الاصم ثنا ابراهيم بن سليمان البرلسي ثنا، قال حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا عاءذ ابن حبيب عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الله المدني قال سمعت عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله 
 عنهما يقول كان فلان يجلس الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا تكلم النبي صلي الله عليه وسلم اختلج بوجهه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 كن كذلك فلم يزل يختلج حتي مات 
 قال الامام الاختلاج الارتعاد كان يحرك شفتيه وذقنه استهزاء بالنبي صلي الله عليه وسلم يحكي ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فبقي كذلك يرتعد بوجهه الي ان مات 
 فصل في ذكر رجل من اليهود اخبر بما انزل الله عز وجل في التوراة من صفة محمد صلي الله عليه وسلم في مرضه وامن به ثم مات   اخبرنا ابو زكريا قال وجدت في كتاب جدي ابي عبد الله ان محمد بن سعد وعلي بن محمد بن نصر واحمد بن اسحاق قالوا حدثنا محمد بن ايوب قال حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال: حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن ابي عبيدة بن عبد الله ن مسعود عن ابيه انه قال ابتعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم بادخال رجل الجنة فدخل الكنيسة فاذا هو بيهود يقراون التوراة فاتوا علي صفة النبي صلي الله عليه وسلم فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم امسكوا وفي ناحية الكنيسة رجل مريض فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما لكم امسكتم فقال المريض انهم اتوا علي صفة نبي فامسكوا ثم جاء المريض يحبو حتي اخذ التوراة فقراها حتي اتي علي صفة النبي صلي الله عليه وسلم وامته فقال: هذه صفتك 
 وصفة امتك اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ثم مات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوا اخاكم. 
   قال ابو عبد الله واخبرنا محمد بن عبد الله بن المنذر وعلي بن نصر قالا حدثنا: محمد بن ايوب قال:
 حدثنا ابو سلمة ثنا حماد بن سلمة قال سعيد الجريري عن عبد الله بن قدامة بن صخر العقيلي قال:
 حدثني اعرابي قال قدمت المدينة بجلوبة لي فقلت لاسمعن من هذا الرجل فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما واضع يديه عليهما قال:
 ورجل يقرا التوراة علي ابن له مريض فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 انشدك بالذي انزل التوراة عليكم هل تجد صفتي ومخرجي فقال لا فوضع يديه علي الصفة فقال ابنه: بلي 
 والذي انزلها ان فيه لصفتك وصفة امتك ومخرجك وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ثم مات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لوا اخاكم. 
 قال الامام قوله: يحبو اي يمشي علي عجزه كما يفعل الصبي الطفل الذي لا يقدر علي القيام 
 وقوله: لوا امر الجماعة من قولك: ولي يلي علي وزن قوا انفسكم اي تولوا غسله وتكفينه ودفنه.
 والجلوبة الابل التي تجلب من مكان الي مكان. 
 فصل في ذكر العكة التي كانت فارغة فعادت ممتلءة قال اهل اللغة: العكة وعاء السمن   اخبرنا احمد بن ابي الفتح قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي بكر قال: عبد الله بن محمد بن محمد قال: احمد بن عمرو قال: شيبان بن فروخ قال: محمد بن زياد البرجمي قال: حدثنا ابو ظلال عن انس بن مالك رضي الله عنه عن امه رضي الله عنها قالت كانت لي شاة فجمعت سمنها في عكة فبعثت بها مع زينب فقلت يا زينب ابلغي هذه العكة رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتدم بها قالت: فجاءت زينب بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله هذه سمن بعثت بها ام سليم. قال:
 ففرغوا لها عكتها 
 ففرغت العكة ودفعت اليها فجاءت وام سليم ليست في البيت فعلقت العكة علي وتد فجاءت ام سليم فرات العكة ممتلءة تقطر سمنا فقالت يا زينب اليس امرتك ان تبلغي هذه العكة رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتدم بها قالت: قد فعلت فان لم تصدقيني فتعالي معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذهبت ام سليم وزينب معها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني بعثت اليك معها بعكة فيها سمن فقال:
 قد جاءت بها فقالت: والذي بعثك بالهدي ودين الحق انها ممتلءة سمنا تقطر فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 اتعجبين ام سليم ان الله اطعمك كما اطعمت نبيه 
   قال: وحدثنا احمد بن عمرو قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا عطاء بن الساءب عن يحيي بن جعدة عن رجل حدثه قال: 
 جاءت ام مالك الانصارية بعكة سمن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلال فعصرها ثم دفعها اليها فرجعت فاذا هي مملوءة فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: نزل في شء يا رسول الله قال:
 وما ذاك يا ام مالك قالت: رددت علي هديتي قال: فدعا بلال فساله عن ذلك فقال: والذي بعثك بالحق لقد عصرتها حتي استحييت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هنيءا لك يا ام مالك هذه بركة عجل الله لك ثوابها. 
   فصل اخبرنا ابو الخير: محمد بن احمد بن هارون قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه قال: حدثنا محمد بن 
 علي بن دحيم قال: حدثنا احمد بن حازم الغفاري قال:
 حدثنا بكر بن عبد الرحمن القاضي قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي قال: حدثنا محمد بن اسحاق ح   قال ابو بكر بن مردويه: وحدثنا محمد بن سعيد بن داود قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد قال:
 حدثنا منجاب بن الحارث قال: قال ابراهيم بن يوسف، عن زياد بن عبد الله عن ابن اسحاق، ح.
   قال ابو بكر بن مردويه: وحدثنا سليمان بن 
 احمد، قال: حدثنا الحسن بن العباس الرازي، قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن محمد بن اسحاق، ح،   قال ابو بكر بن مردويه: وحدثنا سليمان، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: حدثني سلمان حديثه من فيه، قال:
 (كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان من قرية يقال لها جي وكان ابي دهقان قريته، وكنت احب خلق الله اليه، فلم يزل بي حبه اياي حتي حبسني في بيته كما تحبس الجارية، 
 فاجتهدت في المجوسية حتي كنت قاطن النار: اوقدها لا اتركها تخبو ساعة، وكانت لابي ضيعة عظيمة، فشغل يوما، فقال لي: يا بني! اني قد شغلت هذا اليوم عن ضيعتي، فاذهب اليها فطالعها، وامر فيها ببعض ما تريد، ثم قال لي: لا تحتبس علي فانك ان احتبست علي كنت اهم الي من ضيعتي، وشغلتني عن كل شء من امري، فخرجت اريد ضيعته اسير اليها، فمررت بكنيسة / من كناءس النصاري، فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا ادري ما امر الناس: يحبس ابي اياي في بيته، فلما سمعت اصواتهم دخلت عليهم انظر ما يصنعون، فلما رايتهم اعجبتني 
 صلواتهم ورغبت في امرهم، وقلت: هذا والله! خير من الدين الذي نحن عليه، فما برحت من عندهم حتي غربت الشمس وتركت ضيعة ابي، ثم قلت لهم: من ابصركم بهذا الدين؟
 قالوا: رجل بالشام، ثم رجعت الي ابي وقد بعث في طلبي، وقد شغلته عن عمله، قال: اي بني! اين كنت؟ الم اعهد اليك ما عهدت؟ قلت: اني مررت بناس يصلون في كنيسة لهم، فدخلت اليهم، فما زلت عندهم، وهم يصلون حتي غربت الشمس، قال ابي: اي بني! ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين اباءك خير منه، ثم حبسني في بيته، 
 وبعثت الي النصاري فقلت: اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم، فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصاري، فاخبروني بهم، فقلت لهم: اذا قضوا حواءجهم وارادوا الرجعة الي بلادهم فاذنوني، فلما ارادوا الرجعة الي بلادهم / اخبروني بهم، فالقيت الحديد من رجلي ، ثم خرجت معهم حتي قدمت الشام، فلما قدمتها قلت: من افضل اهل هذا الدين علما؟ قالوا: الاسقف في الكنيسة، فجءته، فقلت: اني قد رغبت في هذا الدين، واتعلم منك، واصلي معك، قال: فادخل، فدخلت، وكان رجل سوء: يامر بالصدقة ويرغبهم فيها، فاذا جمعوا اليه شيءا منها اكتنزه لنفسه، فلم يعط انسانا منها شيءا، حتي جمع قلالا من ذهب وورق!
 فابغضته بغضا شديدا لما رايته يصنع، ثم مات فاجتمعت اليه النصاري ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا كان رجل سوء:
 يامركم بالصدقة، ويرغبكم فيها، فاذا جءتموه بها اكتنزها لنفسه، 
 ولم يعط المساكين منها شيءا، قالوا: وما علمك بذلك؟ قلت لهم: فانا ادلكم علي كنزه، قالوا: فدلنا عليه، فدللتهم عليه، فاستخرجوه: ذهبا وورقا فلما راوها قالوا: والله! لا ندفنه ابدا، فصلبوه، ثم رجموه بالحجارة، وكان ثم رجل اخر فجعلوه مكانه)، قال: يقول سلمان: (فما رايت رجلا لا يصلي الخمس افضل منه، ازهد في الدنيا، ولا ارغب في الاخرة ولا اداب ليلا ونهارا منه، فاحببته حبا لم احبه شيءا قط، فما زلت / معه زمانا، ثم حضرته الوفاة، فقلت له: يا فلان! اني قد كنت معك فاحببتك حبا لم احبه شيءا قط، وقد حضرك ما تري من امر الله، فالي من توصي بي، وما تامرني؟ قال: اي بني! والله!
 ما اعلم احدا علي ما كنت عليه، لقد هلك الناس وبدلوا، وتركوا كثيرا مما كانوا عليه، الا رجلا بالموصل، وهو فلان، وهو علي ما كنت عليه، فالحق به، فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل، فقلت له:
 يا فلان! ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك واخبرني انك علي امره، قال: فاقم عندي، فاقمت عنده فوجدته خير رجل علي امر صاحبه، فلم البث ان مات، فلما حضرته الوفاة 
 قلت له: يا فلان! ان فلانا اوصي بي اليك، وامرني ان الحق بك، وقد حضرك من امر الله ما تري، فالي من توصي بي؟ وما تامرني؟ قال: يا بني! ما اعلم بقي احد امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية بارض الروم علي مثل ما نحن عليه، فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية، فاخبرته خبري، فقال: اقم عندي، فاقمت عند رجل علي هدي اصحابه وامرهم، واكتسبت حتي كانت عندي بقيرات / وغنيمة، ثم نزل به امر الله، فلما حضر قلت له: يا فلان! اني كنت مع فلان، فاوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان الي فلان، ثم اوصي بي 
 فلان اليك، فالي من توصي بي، والي من تامرني؟ قال:
 والله! ما اعلم اصبح علي مثل ما نحن عليه احد من الناس امرك ان تاتيه، ولكن قد اظلك زمان نبي هو مبعوث بدين ابراهيم عليهما السلام بارض العرب، [مهاجرة] الي ارض  اظنه قال:  ذات نخل، به علامات لا تخفي: ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل، ثم مات وغيب، فمكثت بعمورية ما شاء الله ان امكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار، فقلت لهم: تحملوني الي ارض العرب واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه؟ قالوا: نعم، فاعطيتهم وحملوني معهم، حتي اذا قدموا وادي القري ظلموني، فباعوني من رجل يهودي، فكنت عنده فرايت النخل، فرجوت البلد الذي وصف لي صاحبي، ولم يحق في نفسي، فبينا انا عنده قدم عليه ابن عم له من بني قريظة فابتاعني منه فحملني الي المدينة، فوالله! 
 ما هو / الا اني رايتها، عرفتها بصفة صاحبي، فاقمت بها، فبعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم، واقام بمكة ما اقام، ما اسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق، ثم هاجر الي المدينة، فوالله! اني لفي راس عذق لسيدي اعمل فيه بعض العمل وسيدي جالس، اذ اقبل ابن عم له، حتي وقف عليه فقال: قاتل الله ابني قيلة والله! انهم ليجتمعون علي رجل قدم عليهم من مكة اليوم، يزعمون انه نبي، فلما سمعتها اخذني الفرح حتي ظننت اني ساقط علي سيدي، ونزلت عن النخلة وجعلت اقول لابن عمه ذلك:
 ما تقول؟ فغضب سيدي، فلطمني لطمة شديدة، ثم قال : 
 ما لك ولهذا؟ اقبل علي عملك، قلت: لا شء، انما اردت ان استثبته عما قال، وقد كان عندي شء قد جمعته، فلما امسيت اخذته، ثم ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء، فدخلت عليه، فقلت له: انه بلغني انك رجل صالح، ومعك اصحاب لك غرباء ذوو حاجة، وهذا شء كان عندي صدقة، فرايتكم احق به من غيركم، وقربته اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه:
 (كلوا)، وامسك هو، فلم ياكل منه، فقلت / في نفسي: هذه واحدة، ثم انصرفت عنه، فجمعت شيءا  فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة  ثم جءته، فقلت: رايتك لا تاكل الصدقة وهذه هدية اكرمتك بها، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها، وامر اصحابه فاكلوا، فقلت في نفسي: هاتان ثنتان، 
 ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقيع الغرقد قد اتبع جنازة رجل من الانصار، وهو جالس فسلمت عليه، ثم استدرت انظر هل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي، فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم استدرت عرف اني استثبت من شء وصف لي فالقي رداءه عن ظهره، فنظرت الي الخاتم، فعرفته، فاكببت عليه اقبله، وابكي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (تحول)، فتحولت، فجلست بين يديه، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس! فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمع ذلك اصحابه، ثم شغل سلمان الرق حتي فاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر واحد، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (كاتب يا سلمان)، فكاتبت صاحبي علي ثلاث مءة نخلة احييها له، وباربعين اوقية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اعينوا اخاكم)، 
 فاعانوني في النخل: / الرجل بثلاثين، والرجل بعشرين، والرجل بخمس عشرة، والرجل بعشر، والرجل بقدر ما عنده، حتي اجتمعت لي ثلاث مءة نخلة، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يا سلمان! فارني حتي اكون انا اضعها بيدي)، ففقرت لها، واعانني اصاحبي ذلك حتي اذا فرغت جءته فاخبرته، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معي اليها، فجعلت اقرب اليه الودي ويضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، ما مات منها ودية واحدة! 
 فاديت النخل، وبقي علي المال، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المغازي، فقال:
 (ما فعل الفارسي المكاتب)؟
 فدعيت له، فقال:
 (خذ هذه فاد ما عليك)، فقلت: واين يقع هذه يا رسول الله! مما علي؟ فقال:
 (خذها فان الله سيءديها عنك)، فوزنت له منها  والذي نفس سلمان بيده!  اربعين اوقية، واوفيتهم حقهم، وعتق سلمان، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الخندق، ثم لم يفته مشهد). 
 قال الامام رحمه الله:
 * قوله: (قاطن النار)، يعني: الذي يقوم بتعهدها، وايقادها.
 * (تخبو) اي: تطفا، يقال: خبت النار: اذا طفءت.
 وقوله: (ابني قيلة)، يعني: الاوس والخزرج /. 
 * و (العذق): النخلة ا * (ففقرت)، اي: حفرت حفيرة يغرس فيها النخل.
 * و (الودي): النخل الصغار تغرس. 
   فصل   اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبد الله بن مطيع، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا حمد ح،   قال البغوي: وحدثني جدي وهارون بن عبد الله وابن زنجويه، قالوا: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا حميد، قال: (سءل انس ابن مالك رضي الله عنه: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء؟ قال:
 نعم، بينا هو جمعة يخطب الناس، فقيل: يا رسول الله! قحط المطر، واجدبت الارض فادع الله عز وجل، فرفع يديه، حتي رايت بياض ابطيه فاستسقي، وما اري في السماء سحابة، 
 فما قضينا الصلاة حتي ان الشاب القريب الدار ليهمه الرجوع الي اهله، فدامت جمعة، فلما كانت الجمعة قالوا:
 يا رسول الله! تهدمت البيوت، واحتبس الركبان، وهلك المال، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم [ثم] قال بيديه هكذا، ففرق بين يديه:
 (اللهم حوالينا، ولا علينا)، قال: فتكشطت عن المدينة). 
 قال الامام  رحمه الله :
 قال اهل اللغة: (القحط): احتباس المطر.
 * و (الجدب): ضد الخصب.
 * و (اهمه الامر)، اي: احزنه وازعجه.
 * و قوله: (حوالينا)، اي: امطر حولنا. 
 * (فتكشطت)، اي: فتكشفت / والكشط:
 القشط.
   اخبرنا محمد بن احمد السمسار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خورشيد قولة، قال: اخبرنا ابو عيسي حمزة بن الحسين السمسار، قال: حدثنا طاهر بن خالد، قال:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا القاسم بن مبرور، عن يونس 
 الايلي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه، وسلم قحوط المطر، قالت: فامر بمنبر، فوضع له في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، وقعد علي المنبر، فحمد الله، ثم قال:
 (انكم شكوتم جدب جنابكم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم الله ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم)، ثم قال:
 (الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين، لا اله 
 الا الله يفعل ما يريد من ذلك، لا اله الا انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، وتجعل ماءه لنا قوة وبلاغا الي حين)، ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع حتي يري بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، و قلب  او حول  رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس، ثم نزل، فصلي بنا ما شاء الله وما يري سحاب، فرعدت وبرقت، ثم امطرت باذن الله، فلم يات مسجده حتي سال السيول / فضحك حتي بدت نواجذه، وقال:
 (اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله). 
 قال الامام رحمه الله:
 * قال اهل اللغة: (الجناب): الفناء والناحية. 
 و (استءخار المطر): مصدر استاخر اي: تاخر.
 و (الابان): الوقت.
 و (البلاغ): الكفاية. 
   فصل في سجود الشجر والحجر له [صلي الله عليه وسلم]   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب بن ابي عبد الله، قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن زياد ومحمد بن يعقوب، قالا: حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا قراد: ابو نوح، قال: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بكر بن ابي موسي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج مع ابي طالب الي الشام في تجارة، فلقيه راهب)، * وفي رواية: (فخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم باشياخ قريش، فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا فحلوا رواحلهم، فجعل يتخللهم حتي جاء فاخذ بيد رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين، فقال له اشياخ قريش: ما علمك؟ قال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا، ولا يسجدون الا لنبي، واني اعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة، / فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به  وكان هو عليه السلام في رعية الابل  فقال: ارسلوا اليه، فاقبل وعليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة، فلما جلس مال فء الشجرة عليه، فقال: انظروا الي فء هذه الشجرة مال عليه، قال: فبينا هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة فقتلوه، فالتفت فاذا هو بسبعة نفر قد اقبلوا من الروم، فاستقبلهم، فقال: ما جاء بكم؟
 قالوا: جءنا لهذا النبي، بلغنا انه خارج في هذا الطريق، ولم يبق طريق الا وقد بعث اليه ناس، وانا اخبرنا خبره فمضينا الي طريقك، فقال لهم: هل خلفتم خلفكم احدا هو خير منكم؟ قالوا: لا، انما اخبرنا خبره  او قال: اخترنا خيرة  
 فمضينا الي طريقك هذا، قال: افرايتم امر اراد الله عز وجل ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده؟ قالوا: لا، قال: فتابعوه، واقاموا، قال: فاتاهم فقال: انشدكم ايكم وليه؟ فقال ابو طالب:
 [انا]، قال /: فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب، وبعث معه ابو بكر رضي الله عنه بلالا، وزوده الراهب من الكعك والزيت). 
   واخبرنا ابو عمرو، قال : اخبرنا والدي، قال:
 اخبرنا عمر بن الربيع بن سليمان، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن الصنعاني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه.
   وعن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه صحب 
 النبي صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمان عشرة، والنبي صلي الله عليه وسلم ابن عشرين سنة  وهم يريدون الشام في تجارة، حتي اذا نزلوا منزلا فيه سدرة قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظلها، ومضي ابو بكر رضي الله عنه الي راهب يقال له بحيرا يساله عن شء، فقال له: من الرجل الذي في ظل السدرة؟ فقال له: ذلك محمد بن عبد الله بن عبد المطلب فقال: هذا والله! نبي، ما استظل تحتها بعد عيسي بن مريم عليه السلام الا محمد! 
 النبي صلي الله عليه و سلم اتبعه). 
   فصل /   اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عبد الصمد العاصمي قال: حدثنا ابو العباس البجيري، قال: حدثنا ابو حفص البجيري: قال:
 حدثني ابي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عبد الواحد بن ايمن، قال: سمعت ابي، عن جابر رضي الله عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة الي شجرة  او نخلة ، فقالت امراة من الانصار  او رجل :
 يا رسول الله! الا نجعل لك منبرا؟ قال:
 (ان شءتم)، فجعلوا له منبرا، فلما كان يوم الجمعة ذهب الي المنبر، فصاحت النخلة صياح الصبي، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمها اليه، فكانت تءن انين الصبي الذي يسكت! قال:
 (كانت تبكي علي ما تسمع من الذكر عندها). 
   قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا عثمان بن عمر ويحيي بن كثير، قالا: حدثنا معاذ بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر حن الجذع، حتي اتاه فالتزمه (*)). 
   اخبرنا ابو نصر الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، قال: حدثنا الحسن، عن انس رضي الله عنه / قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة، مسند ظهره اليها، فلما كثر الناس قال:
 (ابنوا لي منبرا)، قال: فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال انس: وانا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت).
 فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي، ثم قال: 
 (يا عباد الله! الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه و سلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (عتبتان) اي: درجتان. 
 * و (الواله): الذاهب العقل لشدة تصيبه، او مصيبة تناله.
 و (احتضنها)، اي: ضمها الي حضنه، والحضن: ما دون الابط. 
   فصل في تسبيح الحصي في يده [صلي الله عليه و سلم]   اخبرنا احمد بن علي المقرء، قال: حدثنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا محمد بن الحسين الفارسي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد الصراري، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم: شاذان، قال: حدثنا قريش بن انس، ح،   قال هبة الله: و اخبرنا القاسم بن جعفر، قال:
 اخبرنا علي بن اسحاق، قال: ثنا علي بن حرب، / قال:
 حدثنا قريش بن انس، قال: حدثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سويد بن يزيد السلمي، قال: مررت بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فاذا ابو ذر رضي الله عنه، فسلمت وجلست اليه  فذكر عثمان  فقال: (لا اقول ابدا الا خيرا  ثلاث مرات  لشء رايته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلوات رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يعلم 
 منه، فمر بي فتابعته حتي انتهي الي موضع  قد سماه  فجلس فقال:
 (يا ابا ذر! ما جاء بك؟) قلت: الله ورسوله اعلم، اذ جاء ابو بكر رضي الله عنه، فسلم وجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء عمر، فسلم وجلس عن يمين ابي بكر، اذ جاء عثمان، فسلك وجلس عن يمين عمر رضي الله عنه، فتناول النبي صلي الله عليه وسلم سبع  او تسع  حصيات، فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم اخذهن فوضعهن في يد ابي بكر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد / عثمان، فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن).
 * قال هبة الله: (اللفظ لحديث علي بن حرب). 
 دلاءل النبوة تاليف الامام الحافظ موفق الدين ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني الملقب: قوام السنة ( ه‍   ه‍) حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له ابو عبد الرحمن مساعد بن سليمان الراشد الحميد عفا الله عنه الجزء الثاني دار العاصمة للنشر والتوزيع   فصل   اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي رحمه الله، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الوليد الكندي، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر رضي الله عنه قال: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصبحوا فماج الناس، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما لكم؟) قالوا: ليس مع احد من القوم ماء الا الذي في تورك، قال: فوضع يده في التور، فقال:
 (توضءوا)، فجعل الماء يفور من بين اصابعه حتي توضانا وسقينا، 
 قلنا لجابر: كم انتم؟ قال: لو كنا مءة الف كفانا، قلنا: كم انتم؟ قال: اربع عشرة مءة او خمس عشرة مءة). 
   واخبرنا ابو نصر، قال: اخبرنا ابو طاهر، قال:
 حدثنا يحيي بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي بالبصرة، قال: حدثنا ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، قال: حدثنا ابي، عن عمرو بن دينار المكي، عن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، قال: امر ابي بخزيرة فصنعت / ثم امرني فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 (ما هذا يا جابر؟ الحم ذا؟) قال: فقلت: لا، يا رسول الله! ولكن ابي امر بخزيرة 
 وامرني ان اتيك بها، فاخذها، ثم اتيت ابي، فقال: هل رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم، قال: ما قال؟ قال قلت: قال: (الحم ذا يا جابر؟) فقلت: لا، يا رسول الله! ولكن ابي امر بخزيرة، فصنعت، و امرني فاتيتك بها، فقال ابي: عسي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتهي اللحم، فقام الي داجن له، فامر بها فذبحت، ثم امر بها فشويت، ثم امرني فحملتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيته وهو في مجلسه فقال لي:
 (ما هذا يا جابر؟) فقلت: اتيت ابي فقال لي: هل رايت رسول الله؟
 فقلت: نعم، فقال: هل قال شيءا؟ قلت: نعم، قال:
 (ما هذا يا جابر؟ الحم ذا؟) فقال ابي: عسي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتهي اللحم، فقام الي داجن، فامر بها فذبحت، ثم امر بها فشويت، ثم امرني فاتيتك بها فقال:
 (جزاكم الله معشر الانصار خيرا، ولا سيما ال عمرو بن 
 حرام، وسعد بن عبادة). 
 قال الامام  رحمه الله .
 * قوله: (ماج)، اي: اضطربوا ودخل بعضهم في بعض.
 * و (التور): شبه / الاجانة، او الطست من الصفر. 
 * و (الخزيرة)  بالخاء المعجمة، وبعدها زاي معجمة، وبعدها ياء، وبعد الياء راء مهملة : لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير، فاذا نضج ذر عليه الدقيق.
 * و (الحريرة)  بالحاء المهملة، وراءين مهملتين : حساء من دقيق ودسم.
 * و (الداجن): الشاة التي تربي في البيت. 
   فصل في دلاءل نبوته صلي الله عليه وسلم قبل بعثته   اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، قال: حدثنا عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا محمد بن عيسي:
 قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، عن ابراهيم بن طهمان، قال: حدثني سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان). 
   فصل   اخبرنا احمد بن محمد بن مردويه، قال: اخبرنا ابو سعيد بن حسنويه، قال: حدثنا شاكر بن جعفر المعدل، قال: حدثنا عمير بن مرداس، قال: حدثنا محمد بن بكير، قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن صدقة بن سعيد، عن مصعب بن شيبة، عن ابيه، قال: (خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم / يوم حنين: والله! ما اخرجني الاسلام ولا معرفة به، ولكني انفت ان يظهر هوازن علي قريش، فقلت  وانا واقف معه : يا رسول الله! اني اري خيلا بلقا، قال:
 (يا شيبة! انه لا يراه الا كافر)، فضرب يده علي صدري، ثم قال:
 (اللهم! اهد شيبة)، ثم ضرب بها الثانية، فقال:
 (اللهم! اهد شيبة)، 
 ثم ضرب بها الثالثة، فقال:
 (اللهم! اهد شيبة)، فوالله! ما رفع يده من صدري في الثالثة حتي ما كان احد من خلق الله احب الي منه، قال: فالتقي الناس والنبي صلي الله عليه وسلم علي ناقة  او بغلة  وعمر اخذ بلجامه، والعباس اخذ بثفر دابته، فانهزم المسلمون! فنادي العباس بصوت له جهير  او جهوري  فقال: اين المهاجرون الاولون؟ اين اصحاب البقرة؟ والنبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (قدما، ها: انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب)، فعطف المسلمون فاصطكوا بالسيوف، فقال صلي الله عليه وسلم:
 (الان حمي الوطيس)، قال: وهزم الله المشركين). 
 قال الامام رحمه الله:
 * قال اهل التاريخ: (شيبة ابن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي ابن عثمان بن عبد الله بن عبد الدار بن قصي الحجبي: اسلم يوم حنين).
 * و (ايوب بن جابر) هو: الحنفي /.
 * و (ثفر الدابة): حبل يشد تحت ذنبه. 
 * وقوله: (قدما)، اي: تقدموا.
 * و (ها): تنبيه.
 * (فعطف المسلمون)، اي: فاقبلوا.
 * (فاصطكوا بالسيوف)، اي: تضاربوا بها بقوة.
 * و (الوطيس): التنور، والمعني، اشتد الحرب وحمي كما 
 يحمي التنور.
 * و (البلق): جمع الابلق، وهو الذي يخالط سواده بياض. 
   فصل   ذكر الواقدي، عن الضحاك بن عثمان، عن مخرمة بن سليمان، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، قال:
 قال طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه: (حضرت سوق بصري، فاذا راهب في صومعته يقول: سلوا اهل هذا الموسم:
 افيهم من اهل الحرم؟ قال طلحة: فقلت: نعم، فقال:
 هل ظهر احمد بعد؟ قلت: ومن احمد؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو اخر الانبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجره الي نخل وحرة وسباخ، فاياك ان تسبق اليه!
 قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال، فخرجت سريعا حتي قدمت مكة، فقلت: هل كان من حدث؟ قالوا: نعم، محمد الامين تنبا، وقد تبعه ابن ابي قحافة، فخرجت حتي دخلت علي ابي بكر، فقلت: اتبعت هذا الرجل / قال: نعم، فانطلق فادخل عليه فاتبعه، فانه يدعو الي الحق، فاخبره طلحة بما قال (الراهب)، فخرج ابو بكر بطلحة فدخل به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم طلحة، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال الراهب فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، 
 فلما اسلم ابو بكر وطلحة رضي الله عنهما اخذهما نوفل بن خويلد بن العدوية فشدهما في حبل واحد، فلم يمنعهما بنو تيم،  وكان نوفل بن خويلد يدعي اشد قريش  فلذلك سمي ابو بكر وطلحة القرينين). 
 قال الامام:
 * (بصري): بلدة بالشام، * و (الموسم): مجمع الناس للتجارة، * و (الحرة): ارض فيها حجارة سود. 
   فصل   اخبرنا محمد بن احمد بن علي السمسار، قال:
 اخبرنا ابو اسحاق بن خورشيد قوله، قال: اخبرنا احمد بن 
 محمد بن سليم، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا يحيي بن المقدام، عن عمه: موسي بن يعقوب، عن يزيد بن عبد الله، عن ابي بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن حكيم بن حزام، قال: (سمعنا صوتا من السماء وقع الي 
 الارض، كانه صوت حصاة في طست، ورمي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتلك الحصيات يوم بدر فانهزمنا). 
   فصل   / اخبرنا ابو بكر السمسار، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن خورشيد قولة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سليم، قال: حدثنا الزبير، قال: حدثنا ابو ضمرة، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن عمرو بن مرداس بن عبد الرحمن الجندعي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 (قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم):
 (ابسط ثوبك)، فبسطته، ثم حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عامة 
 النهار، ثم ضممت ثوبي الي بطني، فما نسيت شيءا مما حدثني). 
   فصل   اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: اخبرنا احمد بن عبيد، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر، قال: اخبرنا احمد بن سنان، قال:
 حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من بني عامر فقال: ارني هذا الخاتم الذي بين كتفيك، فان يك بك طب داويتك، فاني اطب العرب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (اني اريك اية)، قال: نعم، قال:
 (ادع ذاك العذق)، فنظر الي عذق في نخلة فدعاه، فجاء ينقز حتي قام بين يديه، فقال:
 (قل له يرجع)، قال: فرجع الي مكانه، فقال: يا بني عامر! ما رايت كاليوم اسحر). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قال اهل اللغة: (الطب): السحر، * و (الطبيب): المداوي.
 * وقوله: (اطب العرب) /، اي: اعلمهم بالمداواة.
 * و (العذق): غصن النخل. 
 * و (نقز): اذا وثب، ينقز. 
   فصل   اخبرنا عاصم بن الحسن ببغداد، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: حدثنا الحسين بن يحيي ابن عياش، قال: حدثنا الحسن بن محمد  هو الزعفراني ، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: حدثنا مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، عن سعد بن مالك قال: (رايت عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن شماله يوم احد رجلين عليهما ثياب بياض، لم ارهما قبل، ولا بعد). 
   قال وحدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه  يعني عن جده  عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: (لقد رايت عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يساره يوم احد رجلين، عليهما ثياب بياض، يقاتلان عنه كاشد القتال، ما رايتهما قبل ولا بعد). 
   فصل   اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ  رحمه الله ، قال: اخبرنا عبد الصمد بن نصر العاصمي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمران الشاشي، قال: حدثنا عمر بن محمد البجيري، قال: حدثنا ابو نشيط: محمد بن هارون بن نشيط، قال: حدثنا عمر بن الربيع بن طارق الهلالي، قال: حدثنا يحيي  هو ابن ايوب  عن حميد، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه / يحدث ان رجلا كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد قرا البقرة وال عمران  وكان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران عد فينا  قال: فكان النبي صلي الله عليه وسلم يملي عليه: (غفورا رحيما)، فيكتب: (عليما حكيما)، فيقول للنبي صلي الله عليه وسلم: اكتب كذا وكذا؟ فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم:
 (اكتب كيف شءت)، ويملي عليه: (عليما حكيما)، فيقول: اكتب، (سميعا 
 بصيرا)؟ فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم:
 (اكتب فهو كذلك)، قال: فارتد عن الاسلام، ولحق بالمشركين، فقال: انا اعلمكم بمحمد ان كان ليقول: اكتب ما شءت، فمات فقال:
 (ان الارض لن تقبله)، قال انس: (فاخبرني ابو طلحة انه اتي الارض التي مات فيها، فوجده منبوذا، فقال ابو طلحة: ما شان هذا الرجل؟
 قالوا: قد دفناه فلم تقبله الارض). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * كذا في كتابي: (عد فينا)، والمحفوظ: جد فينا، اي :
 عظم في نفوسنا وقلوبنا، * وقوله: (منبوذا)، اي: مطروحا علي وجه الارض، 
 * وقوله: (اكتب كيف شءت)، يعني اكتب هذه الكلمة كيف شءت: ان شءت (غفورا رحيما)، وان شءت (عليما حكيما) فقد 
 نزل جبريل عليه السلام بهما جميعا. 
  /  فصل   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد السمسار، قال:
 اخبرنا علي بن ما شاذة، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن سالم، قال: حدثنا الحسين بن سليمان، عن عبد الملك بن عمير، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: (كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة تبوك، فشد ذءب علي غنم فاخذ منها، فشدت الرعاء عليه، فقال الذءب: طعمة اطعمنيها الله عز وجل تنزعونها مني؟ قال: فتعجب القوم، فقال: ما تعجبون؟ من كلام ذءب؟ وقد نزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن مصدق و من مكذب). 
   فصل في جريان الماء بين اصابعه [صلي الله عليه و سلم]   اخبرنا احمد بن زاهر الطوسي، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي، قال: حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا هارون بن معروف ومحمد بن عباد  وتقاربا في لفظ الحديث، والسياق لهارون  قالا: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يعقوب بن مجاهد: ابي حزرة، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قال: (خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار قبل ان يهلكوا، و / كان اول من لقينا ابا اليسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه غلام له، معه ضمامة من صحف، وعلي ابي اليسر بردة ومعافري، وعلي غلامه بردة ومعافري، فقال له ابي: يا عم! اني اري في وجهك سفعة من غضب، قال: اجل، كان لي علي فلان بن 
 فلان الحرامي مال، فاتيت اهله، فسلمت عليه، فقلت:
 ثم هو؟ قالوا: لا، فخرج علي ابن له جفر، فقلت: اين ابوك؟
 قال: سمع صوتك فدخل اريكة امي، فقلت : اخرج الي فقد علمت اين انت، فخرج، فقلت: ما حملك علي ان اختبات مني؟ قال: انا والله! احدثك ثم لا اكذبك، خشيت والله! ان احدثك فاكذبك وان اعدك فاخلفك، وكنت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت والله! معسرا، قال: قلت: الله!
 قال: الله! قلت: الله! قال: الله! قال: قلت: الله!
 قال: الله! فقال بصحيفته فمحاها بيده، فقال: فان وجدت 
 قضاء فاقض، والا انت في حل، فاشهد بصر عيني هاتين ووضع اصبعيه علي عينيه  وسمع اذني هاتين، ووعاه قلبي  واشار الي مناط قلبه  رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول /:
 (من انظر معسرا، او وضع عنه اظله الله في ظله)، قال: فقلت له انا: يا عم! لو انك اخذت بردة غلامك، واعطيته معافريك او اخذت معافريه، و اعطيته بردتك، فكانت عليك حلة، وعليه حلة، فمسح راسي، وقال: اللهم! بارك فيه، يا ابن اخي! بصر عيني هاتين، وسمع اذني هاتين، ووعاه 
 قلبي هذا  واشار الي مناط قلبه  رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
 (اطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون)، وكان ان اعطيه من متاع الدنيا اهون علي من ان ياخذ من حسناتي يوم القيامة، ثم مضينا حتي اتينا جابر بن عبد الله في مسجده وهو يصلي في ثوب واحد مشتملا به، فتخطيت القوم حتي جلست بينه وبين القبلة، فقلت: يرحمك الله! تصلي في ثوب واحد، ورداءك الي جنبك؟ فقال بيده في صدري هكذا  وفرق بين اصابعه وقوسها : اردت ان يدخل علي الاحمق مثلك فيراني كيف اصنع، فيصنع مثله، اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدنا هذا، وفي يده عرجون ابن طاب، فراي في قبلة المسجد / نخامة، فحكها بالعرجون، ثم اقبل علينا فقال:
 (ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟!) 
 قال: فخشعنا، ثم قال:
 (ايكم يحب ان يعرض الله عنه؟!) قال: فخشعنا، [ثم قال:
 (ايكم] يحب ان يعرض الله عنه؟) قلنا: لا اينا يا رسول الله! قال:
 (فان احدكم اذا قام يصلي فان الله تبارك وتعالي قبل وجهه، فلا يبصقن قبل وجهه ولا عن يمينه، وليبصق عن يساره تحت رجله اليسري، فان عجلت به بادرة فليقل بثوبه هكذا)، ثم طوي ثوبه بعضه علي بعض، و قال:
 (اروني عبيرا)، فقام فتي من الحي يشتد الي اهله فجاء بخلوق في راحته، فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعله علي راس العرجون، ثم لطخ به علي اثر النخامة، قال جابر: فمن هناك جعلتم الخلوق في مساجدكم، 
 سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بطن بواط، وهو يطلب المجدي بن عمرو الجهني، وكان الناضح يعقبه منا الخمسة والستة والسبعة، فدارت عقبة رجل من الانصار علي ناصح له، فاناخه فركبه، ثم بعثه فتلدن عليه بعض التلدن، فقال: شاء لعنك الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من هذا اللاعن / بعيره /) قال: انا يا رسول الله! قال:
 (انزل عنه، فلا تصحبنا بملعون، لا تدعوا علي انفسكم، ولا تدعوا علي اولادكم، ولا تدعوا علي اموالكم، لا توافقوا من الله ساعة يسءل فيها عطاء فيستجيب لكم)، سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان عشيشية ودنونا من مياه العرب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من رجل يتقدمنا فيمدر الحوض فيشرب ويسقينا؟) قال جابر: فقمت، فقلت: هذا رجل يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (اي رجل مع جابر؟) فقام جبار بن صخر، فانطلقنا الي البءر، فنزعنا في الحوض سجلا او سجلين، ثم مدرناه، ثم نزعنا فيه حتي افهقناه، فكان اول طالع علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 (اتاذنان؟) قلنا: نعم يا رسول الله! فاشرع ناقته، فشربت  يعني ، ثم شن لها ففشجت فبالت، ثم عدل بها فاناخها، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحوض، فتوضا منه، ثم قمت فتوضات من متوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب جبار بن صخر يقضي حاجته فقام رسول الله / صلي الله عليه وسلم ليصلي، وكانت علي بردة ذهبت ان اخالف بين طرفيها فلم تبلغ بي، وكانت لها ذباذب فنكستها، ثم خالفت بين طرفيها ثم تواقصت عليها، ثم جءت حتي قمت عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمينه، ثم جاء جبار بن صخر فتوضا، ثم جاء فقام عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذنا بيديه جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه، فجعل رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم يرمقني وانا لا اشعر، ثم فطنت به، فقال هكذا بيده  يعني شد وسطك ، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (يا جابر!) قلت: لبيك يا رسول الله! قال:
 (اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه واذا كان ضيقا فاشدده علي حقوك)، 
 سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قوت كل رجل منا كل يوم تمرة، فكان يمصها، ثم يصرها في ثوبه، وكنا نتخبط ابو بقسينا وناكل، حتي قرحت اشداقنا، فاقسم اخطءها رجل يوما، فانطلقنا به ننعشه، فاشهدنا له انه لم يعطها فاعطيها، فقام فاخذها، سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي / نزلنا واديا افيح، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجة، فاتبعته باداوة من ماء، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ير شيءا يستتر به، فاذا شجرتان بشاطء الوادي فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداهما، فاخذ بغصن من اغصانها، فقال:
 (انقادي علي باذن الله)، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده، حتي اتي الشجرة الاخري فاخذ بغصن من اغصانها فقال:
 (انقادي باذن الله)، فانقادت معه كذلك حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما لام بينهما  يعني جمعهما ، فقال:
 (التءما علي باذن الله)، 
 فالتامتا، قال جابر: فخرجت احضر مخافة ان يحس بقربي فيبتعد رسول الله صلي الله عليه و سلم، فجلست احدث نفسي فحانت مني لفته، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا، واذا الشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما علي ساق، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف وقفة، فقال براسه هكذا  واشار ابن اسماعيل براسه يمينا وشمالا  ثم اقبل، فلما انتهي الي قال:
 (يا جابر! هل رايت مقامي؟) قلت: نعم يا رسول الله! قال:
 (فانطلق الي الشجرتين / فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فاقبل بهما، حتي اذا قمت مقامي فارسل غصنا عن يمينك وغصنا عن يسارك)، قال جابر: فقمت، فاخذت حجرا، فكسرته وحسرته 
 فانذلق لي فاتيت الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما غصنا، ثم اقبلت اجرهما حتي قمت مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلت غصنا عن يميني وغصنا عن يساري، ثم لحقت، فقلت: قد فعلت يا رسول الله! فعم ذاك؟ قال:
 (اني مررت بقبرين يعذبان، فاحببت بشفاعتي ان يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين)، قال: فاتينا العسكر فقال رسول الله صلي الله عليه و سلم:
 (يا جابر! ناد بوضوء)، فقلت: الا وضوء؟ الا وضوء؟ الا وضوء؟ قال: قلت:
 يا رسول الله! وجدت في الركب من قطرة، و كان رجل من الانصار يبرد لرسول الله صلي الله عليه وسلم الماء في اشجاب له علي حمارة من جريد، قال: فقال لي:
 (انطلق الي فلان الانصاري، فانظر هل في اشجابه من شء؟) قال: فانطلقت اليه، فنظرت فيها فلم اجد الا قطرة في 
 عزلاء شجب منها، لو اني افرغه شربه يابسه، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت /: يا رسول الله! لم اجد فيها الا قطرة في عزلاء شجب منها لو اني افرغه لشربه يابسه، قال:
 (اذهب فاتني به)، فاتيته به، فاخذه بيده فجعل يتكلم بشء لا ادري ما هو، ويغمزه بيديه، ثم اعطانيه، فقال:
 (يا جابر! ناد بجفنة)، فقلت: يا جفنة الركب! فاتيت بها تحمل، فوضعتها بين يديه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده في الجفنة هكذا، فبسطها وفرق بين اصابعه، ثم وضعها في قعر الجفنة وقال:
 (خذ يا جابر! فصب علي وقل بسم الله)، فصببت عليه وقلت بسم الله فرايت الماء يتفور من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم فارت الجفنة ودارت، حتي امتلات، فقال:
 (يا جابر! ناد من كان له حاجة بماء)، قال: فاتي الناس فاستقوا حتي رووا، قال: فقلت: هل 
 بقي احد له حاجة بماء؟ فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه من الجفنة، وهي ملاي!
 وشكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه [وسلم] الجوع، فقال:
 (عسي الله ان يطعمكم)، فاتينا سيف البحر فزخر البحر زخرة فالقي دابة، فاورينا علي شقها النار، فاطبخنا وشوينا، واكلنا وشبعنا، قال جابر: فدخلت / انا وفلان وفلان  حتي عد خمسة  في حجاج عينها ما يرانا احد حتي خرجنا، فاخذنا ضلعا من اضلاعه فقوسناه، ثم دعونا باعظم رجل في الركب، واعظم جمل في الركب، واعظم كفل في الركب، فدخل تحته ما يطاطء راسه). 
 قال الامام رحمه الله :
 في الحديث ايات من دلاءل النبوة النبي صلي الله عليه و سلم، 
 * منها: انقلاع الشجرتين واجتماعهما، ثم افتراقهما.
 * ومنها فوران الماء من بين اصابعه، واخذ الناس الكثير منه، ثم لم ينقص مع كثرة ما اخذ منه، وغير ذلك من الايات.
 واما شرح الالفاظ الغريبة فيه:
 * فقوله: (ضمامة من صحف)، اي: صحف مضمومة، اي: جماعة كتب، واللغة الفصيحة: اضمامة.
 * و (المعافري): ثوب يمني.
 * و (السفعة): تغير في الوجه وسواد. 
 * وفي كتابي: (الحزامي)  بالزاي المعجمة .
 * و (الجفر): الذي قوي وغلظ بعد ما يفطم.
 * و (الاريكة): الحجلة. 
 * وفي كتابي: (بصر عيني وسمع اذني)، وحقه من الاعراب: عيناي، واذناي، فاما ان يكون وقع من الراوي، واما ان يكون لغة، واما ان يكون كتب بالياء وتلفظ به الراوي بالالف فيكون نوع اصطلاح في الكتابة /.
 * و (مناط القلب): معلق القلب، وفي رواية: نياط قلبه.
 * وقوله: (رسول الله):  بالنصب  يتعلق بقوله: 
 (وسمع اذني).
 * و (الحلة): ازار ورداء.
 * و (المعافري): برد يمني.
 * وقوله: (واعطيته معافريك)، اي: لو كان الثوبان من جنس واحد كان احسن، وكان البردة كانت دون المعافري، فاراد رضي الله عنه ان يسوي بينه وبين غلامه في اللباس.
 * وقوله: (مشتملا به)، اي: ملتحفا به، اي: غطي به بدنه. 
 * و (العرجون): جريد النخل.
 * و (ابن طاب): نوع من النخل او من ثمر النخل.
 * وقوله: (فخشعنا)، اي: فخشينا.
 و (العبير): نوع من الطيب.
 وكذلك:
 * (الخلوق). 
 * و (بطن بواط): موضع  بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة من تحتها .
 * و (الناضح): البعير يستقي عليه. 
 * و (يعقبه)، اي: يتعاقبه في الركوب اذا نزل واحد ركب اخر، وقوله: فدارت عقبة رجل، اي: فجاءت نوبة ركوبه.
 * و (تلدن عليه)، اي: تعسر ولم ينبعث.
 * وقوله: (شاء): زجر للبعير اذا اراد صاحبه ان يقيمه.
 * و (عشيشية): تصغير عشية.
 * و (يمدر الحوض)، اي: يصلحه بالطين والمدر. 
 * و (السجل): الدلو العظيم.
 * و (افهقناه)، اي: ملاناه.
 * و (اشرع ناقته)، اي: ارسلها نحو الماء، يقال:
 اشرعت الرمح / نحوه، والشريعة: مورد الماء.
 * وقوله: (شنق لها)، اي: كف زمامها. 
 * وقوله: (فشجت)، اي: تفاجت لتبول، وروي:
 (فشجت)  بتشديد الشين .
 * و (الذباذب): ما يتحرك من اهداب الثوب.
 * وقوله: (ثم تواقصت عليها)، اي: رفع منكبيه حتي الزقهما باصل عنقه، والوقص: قصر العنق.
 * وقوله: (يرمقني)، اي: ينظر الي. 
 * وقوله: (نخطتبط)، اي: نضرب الشجر بقسينا ليسقط ورقها.
 * وقوله: (فاقسم اخطءها رجل منا): لو كان اخطاها اي:
 جاوزها، ولم تصل اليه  يعني الي الرجل  تلك التمرة كان اظهر. 
 * و (ننعشه): نرفعه.
 * و (الافيح): الواسع. 
 * و (المخشوش): ان الذي في انفه الخشاش وهو الزمام.
 * (يصانع): يداري.
 * (بالمنصف)، يقال: نصف ينصف اي: بلغ النصف، والمنصف: الموضع. 
 احضر اعدو لفتة فعلة من الالتفات فينبعد علي اي يبعد وروي فيبعد بضم الياء وحسرته اي حددته فانذلق بالذال المعجمة اي تحدد 
 وقوله فعم ذاك اي لم فعلت ذاك.
 ان يرفه عنه يقال: رفهت عنه اي: نفست عنه الكربة اشجاب: جمع شجب وهو الشء الخلق.
 حمارة من جريد: ثلاثة اعواد يشد اطرافها وتنصب ويخالف بين ارجلها ويعلق عليها القربة. 
 وعزلاء القربة فمها.
 افرغه اصبه.
 يابسه اي: يابس الشجب اي: الذي ذهب منه البلل ويبس.
 وقوله: يا جفنة الله الركب اي: يا صاحب جفنة الركب يتفور: يتفعل من فار يفور. 
 سيف البحر شاطءه زخر البحر اي مد وكثر ماءه فاورينا فاوقدنا فاطبخنا لغة في طبخنا حجاج عينها اي: غار عينها 
 باعظم رحل: وروي الحاء: وهو القتب وروي: باعظم رجل بالجيم والضم والكفل كساء: يطرح علي البعير 
    اخبرنا عاصم بن الحسن ببغداد قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي ح   واخبرنا ابو عبد الله ابن السيبري قال: اخبرنا ابو محمد السكري ح   واخبرنا ابو عبد الله النعالي قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قالوا انا اسماعيل بن محمد الصفار قال: اخبرنا الحسن بن عرفة قال: ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، فقال لي:
 (يا غلام! هل من لبن؟) قلت: نعم، ولكني مءتمن، قال:
 (فهل من شاة لم ينز عليها الفحل؟) 
 قال: فاتيته بشاة، فمسح ضرعها / فنزل لبن، فحلبه في اناء، فشرب وسقي ابا بكر، قال: ثم قال للضرع:
 اقلص، فقلص.
 قال: ثم اتيته بعد هذا فقلت: يا رسول الله! علمني من هذا القول، قال: فمسح راسي وقال:
 (يرحمك الله فانك غليم معلم). 
   واخبرنا احمد بن علي بن الحسين، قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: اخبرنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب، قال: اخبرنا محمد بن هارون الروياني، قال: حدثنا ابو ربيع، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله رضي الله عنه قال: كنت غلاما يافعا في غنم لعقبة بن ابي معيط ارعاها، فاتي علي رسول الله [صلي الله عليه 
 و سلم] وابو بكر معه، قال: فقال:
 (يا غلام! هل عندك من لبن؟) قال: فقلت: نعم، ولكني مءتمن، قال: فقال:
 (اءتني بشاة لم ينز عليها الفحل)، قال: فاتيته بعناق جذعة فاعتقلها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم جعل يمسح ضرعها ويدعو، حتي نزلت، قال: واتاه ابو بكر رضي الله عنه بصحن  او قال: بصخر  فاحتلب فيه، ثم قال لابي بكر:
 (اشرب)، فشرب ابو بكر، ثم شرب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم للضرع:
 (اقلص)، فقلص، فعاد كما كان، قال: ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد، فقلت: 
 يا رسول الله! علمني من هذا الكلام  او من هذا القران  قال: فمسح راسي ثم / قال:
 (انك غلام معلم)، فاخذت منه سبعين سورة ما نزعنيها  وفي رواية:
 ما نازعنيها  بشر).
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (يافعا)، اي: بلغت حد الرجولية، واليفاع: المكان المرتفع. 
 * و (عناق جذعة)، يعني: جديا لم يتم له سنة.
 * وفي رواية: (بصخرة منقعرة)، اي: لها قعر.
 * (اقلص)، اي: ارتفع. 
 * (معلم): اي: ملهم، اي: انك غلام الهمك الله الخير والصواب.
 * وقوله: (فاعتقلها)، اي: امسك رجلها.
 * وقوله: (ما نازعنيها بشر)، اي: ما شاركني فيها احد، اي: اخذت منه هذه السور قبل ان ياخذها منه احد. 
   فصل   اخبرنا ابو بكر الصابوني، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد ابن سفيان، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عمورية، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثني زهير بن حرب، قال: حدثنا هاشم  يعني ابن القاسم  عن سليمان، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، قال: دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فقال عندنا فعرق، وجاءت امي بقارورة، فجعلت تسلت العرق فيها، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 (يا ام سليم ما هذا الذي تصنعين؟) قالت: هذا عرقك، نجعله في طيبنا، وهو من اطيب الطيب). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (فقال عندنا): من / القيلولة.
 * وقوله: (تسلت): تمسح، يقال: سلتت في المراة خضابها من يدها: اذا قشرته. 
   اخبرنا احمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا ابو يعلي المهلبي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الصفار، قال: حدثنا ابراهيم السوطي، قال: حدثنا بشر بن سيحان، قال: حدثنا حلبس الكوفي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رجل:
 يا رسول الله! اني زوجت ابنتي، واني احب ان تعينني، قال:
 (ما عندي شء ولكن القني غدا في وقت هجير، ودق الباب، وجء معك بقارورة واسعة الراس، وعود شجرة)، قال: فجعل يسلت العرق من ذراعيه حتي ملا القارورة، قال:
 (خذها، اذا اردت ان تطيب تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به)، فكانت اذا تطيبت شم اهل المدينة ريح طيبهم، فسموا المطيبين). 
   فصل   اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن، قال: اخبرنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب بالري، قال: اخبرنا محمد بن هارون الروياني، قال: حدثنا مكرم بن محرز بن مهدي، قال: اخبرني ابي، عن حزام بن هشام بن حبيش، عن ابيه، عن جده صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج مهاجرا من مكة خرج هو وابو بكر رضي الله عنه ح،   قال: واخبرنا جعفر، قال: اخبرنا محمد، قال:
 و حدثنا بذلك سليمان بن الحكم العلاف بقديد، قال:
 حدثني / اخي ايوب بن الحكم، عن حزام بن هاشم، عن ابيه هاشم بن حبيش بن خالد ح، 
   قال محمد بن هارون: و حدثنا ابو هشام:
 محمد بن سليمان بن الحكم، قال: حدثنا عمي ايوب، عن حزام، عن ابيه هشام، عن جده حبيش ح،   قال: واخبرنا محمد بن عبد الله بن الحسين الفقيه، قال: اخبرنا ابو محمد: الحسن ابن ابراهيم بن اسحاق بن حبيب الحميري، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحكم بن ايوب بن سليمان، قال: حدثنا عمي ايوب بن الحكم، عن حزام بن هشام عن ابيه هشام، عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج مهاجرا هو وابو بكر رضي الله عنه، ومولي ابي بكر: عامر بن فهيرة، ودليلهم: الليثي: عبد الله بن الاريقط، فمروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية، وكانت برزة جلدة تحتبي بفناء الخيمة، ثم تسقي وتطعم، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في تلك الخيمة فقال:
 (ما هذه الشاة يا ام معبد؟!) قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم، قال: 
 (هل بها من لبن؟) قالت: هي اجهد من ذلك، قال:
 (اتاذنين ان احلبها؟) قالت: نعم  بابي انت وامي  ان رايت بها حلبا فحلبها، فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها، وسمي الله عز وجل، ودعا لها في شاتها، فتفاجت عليه، ودرت واجترت [و دعا باناء يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتي علاه البهاء ثم سقاها حتي رويت و سقي اصحابه حتي رووا ثم شرب صلي الله عليه و سلم اخرهم، ثم اراضوا ثم حلب حلبة ثانيا بعد بدء حتي امتلا الاناء ثم غادره عندها ثم بايعها و ارتحلوا عنها، فقل ما لبثت حتي جاء زوجها: ابو معبد يسوق اعنزا عجافا يتساوكن هزلا ضحي مخهن قليل فلما راي ابو معبد اللبن عجب و قال: من اين لك هذا اللبن يا ام معبد! و الشاء عازب حيال و لا حلوب في البيت؟ 
 قالت: لا و الله! الا انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا و كذا، قال: صفيه لي يا ام معبد!
 قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه نحلة  في حديث الروياني: ثجلة ، و لم يزر به صقلة، و سيم قسيم، في عينيه دعج، و في اشفاره غطف، و في صوته صهل، و في عنقه سطع، و في لحيته كثافة، ازج اقرن، ان صمت فعليه الوقار، و ان تكلم سما به و علاه البهاء، اجمل الناس و ابهاه من بعيد، و احسنه و اعلاه من 
 قريب، حلو المنطق: فصل لا نزر به و لا هذر، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة: لا ياس من طول، و لا تقتحمه العين من قصر، غصن بين غصنين فهو انضر الثلاثة منظرا و احسنهم قدرا، و له رفقاء يحفون به: ان قال انصتوا لقوله، و ان امر بادروا الي امره: محفود محشود لا عابس و لا مفند!
 قال ابو معبد: هذا و الله! صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة، و لقد هممت ان اصحبه ، و لافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا، فاصبح صوت بمكة عاليا يسمعون الصوت، و لا يدرون من صاحبه:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه رفيقين قالا خيمتي ام معبد هما نزلاها بالهدي، و اهتدت به فقد فاز من امسي رفيق محمد 
 فيا لقصي ما زوي الله عنكم به من فعال لا يجازي و سءدد ليهن بني كعب مقام فتاتهم و مقعدها للمءمنين بمرصد سلوا اختكم عن شاتها و اناءها فانكم ان تسالوا الشاة تشهد دعاها بشاة حاءل فتحلبت له بصريح ضرة الشاة مزبد 
 فغادرها رهنا لديها لحالب يرددها في مصرد ثم مورد ليهن ابا بكر سعادة جده بصحبته، من يسعد الله يسعد 
 * في رواية الروياني: املي علينا مكرم ان ام معبد اسمها: عاتكة بنت خالد بن خليف.
  ثم عاد الحديث، ثم اتفقا من هنا في الحديث ، * فلما سمع بذلك حسان بن ثابت الانصاري شاعر رسول الله صلي الله عليه و سلم نشب يجاوب الهاتف]:
 / لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم و قدس من يسري اليهم و يغتدي 
 ترحل عن قوم فزالت عقولهم و حل علي قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربه.
 و ارشدهم، من يتبع الحق يرشد و هل يستوي ضلال قوم تسفهوا عمايتهم، هاد به كل مهتد 
 و قد نزلت منه علي اهل يثرب ركاب هدي، حلت عليهم باسعد نبي يري ما لا يري الناس حوله و يتلو كتاب الله في كل مشهد و ان قال في يوم مقالة غاءب فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد ليهن ابا بكر سعادة جده بصحبته، من يسعد الله يسعد ليهن بني كعب مقام فتاتهم و مقعدها للمءمنين بمرصد) 
 قال الامام  رحمه الله : تفسير الالفاظ الغريبة في الحديث:
 قوله: (برزة) قيل: كبيرة السن، تبرز للناس، ولا تستتر منهم.
 * وقوله: (جلدة)، اي: عاقلة.
 * (تحتبي)، اي: تجلس وتضم يديها احداهما الي الاخري علي ركبتيها، وتلك جلسة الاعراب. 
 * وقوله: (فتفاجت)، اي: فتحت ما بين رجليها.
 * و (درت): ارسلت اللبن.
 * و (اجترت): من الجرة ، وهي ما تخرجها البهيمة من كرشها تمضغها. 
 * و قوله: (يربض)، اي: يروي / والرهط حتي يربضوا، [ا] ي: يقعوا علي الارض للنوم والاستراحة.
 * وقوله: (ثجا)، الثج: السيلان، ومنه: (ماء ثجاجا) [النبا: ].
 و (البهاء): وبيص رغوة اللبن. 
 * و (اراضوا) قيل: رووا، قال اهل اللغة: اراض الوادي: اذا استنقع فيه الماء.
 * وقوله: (عجافا)، العجاف: ضد السمان.
 * (تساوكن)، اي: تمايلن من الضعف. 
 * (عازب)، اي: بعيد في المرعي.
 * (حيال)، اي: لم تحمل. 
 * (الوضاءة): الحسن والجمال.
 * (ابلج الوجه): مشرق الوجه.
 * (نحلة): من رواه بالنون والحاء قال: من نحل جسمه نحولا، ومن رواه بالثاء والجيم قال: هو من قولهم: 
 رجل اثجل، اي: عظيم البطن.
 * (قسيم وسيم): جميعا من الوسامة والقسامة وهما: الحسن.
 * و (صقلة)، الصقل: منقطع الاضلاع. 
 * و (الدعج): شدة سواد العين في شدة بياضها.
 * و (الغطف):  بالغين المعجمة : طول الاشفار، وروي بالعين غير المعجمة، وهو: التثني. 
 * وفي رواية: (وطف)، وهو الطول ايضا.
 * وفي رواية: (الصحل)  بالحاء  و هو كالبحة في 
 الصوت.
 * و (السطع): طول العنق. 
 * وقوله: (سما به)، اي: علاء به وارتفع.
 * و (الهذر من / الكلام): ما لا فاءدة فيه.
 * و (ربعة): ليس بالقصير ولا بالطويل. 
 * وقوله: (لا ياس)، اي: لا يءيس مباريه من مطاولته.
 * وروي: (لا يابن من طول)، اي: لا يجاوز الناس طولا. 
 * (لا تقتحمه)، اي: لا تزدريه ولا تحتقره.
 * (محفود)، اي: مخدوم.
 * (محشود)، اي: يجتمع الناس حواليه.
 * و (لا مفند)، اي: لا ينسب الا الجهل. 
 وروي: (ولا معتد) اي: ظالم. 
   فصل   اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، قال: اخبرنا عبد الصمد العاصمي، قال: حدثنا ابو العباس البجيري، قال: حدثنا ابو حفص البجيري، قال:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء رضي الله عنه، قال:
 اشتري ابو بكر رضي الله عنه من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال ابو بكر لعازب: مر البراء فليحمل الي رحلي، فقال عازب: لا! حتي تحدثنا كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة والمشركون يطلبونكم؟ قال: (ارتحلنا من مكة فاحيينا  او سرينا  ليلتنا  او يومنا  حتي اظهرنا، وقام قاءم الظهر، فرميت ببصري:
 هل اري من ظل ناوي اليه / فاذا صخرة فاتيتها، فنظرت بقية ظل لها فسويته، ثم فرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قلت له: اضطجع يا رسول الله!
 فاضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انطلقت انفض ما حولي هل اري من الطلب احدا، فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة يريد منها الذي اردنا، فسالته فقلت:
 لمن انت يا غلام! قال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، فقلت: هل انت حالب لي؟ قال: نعم، فامرته فاعتقل شاة من غنمه، ثم امرته 
 ان ينفض عنها من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال هكذا  ضرب احدي كفيه بالاخري  فحلب لي كثبة من لبن، وقد رويت معي لرسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة علي فمها خرقة، فصببت علي اللبن، حتي برد اسفله، فانتهيت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوافقته قد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله!
 فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رضيت، ثم قلت:
 قد نال الرحيل يا رسول الله! فارتحلنا، والقوم يطلبوننا فلم يدركنا / احد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله! فقال:
 (لا تحزن، ان الله معنا)، فلما دنا منا فكان بيننا وبينه قيد رمحين او ثلاثة، قلت:
 هذا الطلب يا رسول الله! قد لحقنا، وبكيت، قال:
 (لم تبكي؟!) قلت: اما والله! ما علي نفسي ابكي يا رسول الله! ولكن ابكي عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه و سلم:
 (اللهم اكفناه بما شءت)، فساخت فرسه في الارض الي بطنها فوثب عنها ثم قال:
 يا محمد! قد علمت ان هذا عملك، فادع الله ان ينجيني مما 
 انا فيه، فوالله! لاعمين علي من وراءي من الطلب، وهذه كنانتي خذ سهما منها، فانك ستمر علي ابلي وغنمي بمكان كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا حاجة لنا في ابلك)، فانطلق راجعا الي اصحابه). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * (الرحل) للناقة بمنزلة السرج للفرس.
 * (اظهرنا): دخلنا في وقت الظهر، وقاءم الظهر: وقت الزوال.
 * (انفض ما حولي)، اي: انظر هل اري احدا. 
 * (اعتقل شاة)، اي: امسك رجلها.
 * و (كثبة من لبن)، اي: كثرة.
 * (رويت) ملات. 
 * (هذا الطلب)، اي: الطالب، يقع علي الواحد / والجمع.
 * (فساخت فرسه)، اي: دخل يداها ورجلاها في الارض.
 * (لاعمين): لاخفين. 
   فصل في ذكر هلاك المستهزءين بمكة   ذكر الطبراني في كتاب (دلاءل النبوة)، قال: حدثنا القاسم بن زكريا المقرء المطرز، قال: حدثنا محمد بن عبد الحليم النيسابوري، قال: حدثنا مبشر بن عبد الله، عن سفيان بن حسين، عن جعفر بن ابي وحشية، عن سعيد بن جبير جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل: (انا كفيناك المستهزءين) [الحجر: ]، قال: (المستهزءون: الوليد بن المغيرة، والاسود بن عبد يغوث الزهري، والاسود بن المطلب: ابو زمعة  من بني اسد بن عبد العزي ، والحارث بن غيطل السهمي، والعاص بن واءل، فاتاه جبريل عليه السلام فشكاهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاراه الوليد ابن المغيرة فاوما جبريل الي ابجله، فقال:
 (ما صنعت شيءا؟) 
 قال: كفيتكه، ثم اراه الحارث ابن غيطل السهمي فاوما الي بطنه، فقال:
 (ما صنعت شيءا؟) قال: كفيتكه، ثم اراه العاص ابن واءل السهمي فاوما الي اخمصه، فقال:
 (ما صنعت شيءا؟) فقال: كفيتكه، فاما الوليد بن المغيرة فمر برجل من / خزاعة وهو يريش نبلا له فاصاب ابجله فقطعها، واما اسود بن المطلب فعمي، وذلك انه نزل تحت 
 شجرة فقال: يا بني! الا تدفعون؟ اني قد قتلت، فجعلوا يقولون: ما نري شيءا، فجعل يقول: يا بني! الا تدفعون عني؟
 قد هلكت بالشوك في عيني، فجعلوا يقولون: ما نري شيءا، فلم يزل كذلك حتي عميت عيناه، واما الاسود بن عبد يغوث فخرج في راسه قروح فمات منها، واما الحارث بن غيطل فاخذه الماء الاصفر في بطنه حتي خرج خرءه من فيه فمات منه، واما العاص بن واءل، فبينما هو يمشي اذ دخلت في رجله شبرقة، حتي امتلات منها فمات). 
 قال الامام  رحمه الله :
 الابجل: عرق في اليد شبرقة: شوكة.
 امتلات: انتفخت وورمت. 
   فصل   اخبرنا قال: اخبرنا محمد بن احمد السمسار قال: اخبرنا ابو اسحاق بن خورشيذ قوله قال: حدثنا المحاملي قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد قال: حدثنا اسراءيل قال حدثنا ابو اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: انطلق سعد بن معاذ معتمرا فنزل علي امية بن خلف ابي صفوان وكان امية اذا اتي الشام مر بالمدينة نزل علي سعد فقال امية لسعد: انتظر حتي اذا انتصف النهار وخف الناس فطف بالكعبة قال: فبينا سعد يطوف اذ جاءه ابو جهل قال: من ذا يطوف بالكعبة قال: انا سعد قال: تطوف بالكعبة امنا وقد اويت محمدا فتلاحيا بينهما فجعل امية يقول لسعد:
 لا ترفع صوتك علي ابي الحكم فانه سيد اهل الوادي فقال سعد لابي جهل: والله لءن منعتني ان اطوف بالبيت لاقطعن عليك متجرك من الشام فجعل امية يمسك سعدا 
 فقال دعنا عنك فاني سمعت محمدا يزعم انه قاتلك قال:
 اياي قال نعم قال: فوالله ما يكذب محمد فلما انصرفوا قال امية لامراته ام صفوان اما تعلمين ما قال لي اخي اليثربي قالت: وما قال لك؟ قال: زعم انه سمع محمدا يزعم انه قاتلي فقالت: ما يكذب محمد فلما جاء الصريخ خرجوا لبدر قالت له امراته: اما تذكر ما قال لك اخوك اليثربي فاراد ان يقعد ولا يخرج معهم فقال له ابو جهل انك من اشراف اهل الوادي فسر معنا يوما او يومين فسار معهم فقتله الله 
   فصل اخبرنا محمد بن احمد السمسار قال: اخبرنا ابو اسحاق بن خورشيذ قوله قال: حدثنا المحاملي قال:
 حدثنا يوسف بن موسي ثنا جعفر بن عون قال:
 حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ظل الكعبة فقال ابو جهل وناس من قومه قد نحرت جزور في ناحية مكة فبعثوا فجاءوا من سلاها وطرحوه بين كتفيه فجاءت فاطمة رضي الله عنها فطرحته عنه فلما انصرف قال:
 اللهم عليك بقريش قالها ثلاثا بابي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد وبامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط قال: فقال عبد الله: فلقد رايتهم في قليب بدر 
   وفي رواية شعبة عن ابي اسحاق: فلما سجد 
 قالوا من ياخذ هذا السلا فيلقيه علي ظهره فكانهم هابوه فقال عقبة بن ابي معيط انا فاخذه فالقاه علي ظهره وهو ساجد   وفي رواية اسراءيل عن ابي اسحاق وسمي السابع عمارة بن الوليد. 
 قال الامام رحمه الله :
 قوله فتلاحيا اي: فتخاصما. 
 ويثرب اسم المدينة والصريخ المستغيث واهل الوادي اهل مكة.
 وسلي الجزور ما فيه الفرث والسرقين. 
   فصل   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه قال:
 حدثنا ابو بكر بن مردويه قال: حدثنا دعلج قال حدثنا:
 موسي بن هارون بن معروف قال حدثنا: محمد بن عبد الله بن ابراهيم قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا مسدد ح   قال وحدثنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم البزاز قال: حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي قال: حدثنا ابو جعفر الرزي يعني محمد بن عبد الله قالا: حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه قال: حدثني نعيم بن ابي هند عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال ابو جهل هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم في التراب قال: فقيل: نعم قال فقال: واللات والعزي لءن رايته يفعل لاطان علي رقبته ولاعفرن وجهه في التراب 
 فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ليطا علي رقبته فما فجاهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه ويتقي بيده فقيل له مالك قال فقال: ان بيني وبينه لخندقا من نار وهولا واجنحة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا فانزل الله عز وجل لا ادري في حديث ابي هريرة او شء بلغه: كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني ان الي ربك الرجعي الي قوله: ان كذب وتولي يعني ابا جهل فليدع ناديه: قومه سندع الزبانية العلق: 
   ) قال: الملاءكة 
   فصل   اخبرنا احمد بن عبد الرحمن قال: اخبرنا احمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم قال: حدثنا احمد بن عمرو قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال حدثنا يحيي بن سليم عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه ان رجالا من قريش اجتمعوا في الحجر ثم تعاقدوا باللات والعزي ومناة الثالثة الاخري وناءلة ويساف ان لو قد راوا محمدا لقد قمنا اليه مقام رجل واحد فقتلناه قبل ان نفارقه فاقبلت ابنته فاطمة تبكي حتي دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: هءلاء الملا من قومك لقد تعاهدوا: لو قد راوك قاموا اليك فقتلوك فليس منهم رجل واحد الا قد عرف نصيبه من دمك فقال:
 يا بنية اتيني بوضوء فتوضا ثم دخل عليهم المسجد فلما راوه قالوا ها هو 
 ذا وخفضوا ابصارهم وسقطت اذقانهم في صدورهم فلم يرفعوا اليه بصرا ولم يقم منهم اليه رجل فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم حتي قام علي رءوسهم واخذ قبضة من التراب ثم قال:
 شاهت الوجوه ثم حصبهم بها فما اصاب رجلا منهم من ذلك الحصي حصاة الا قتل يوم بدر كافرا 
   واخبرنا احمد بن عبد الرحمن قال: اخبرنا احمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن ايوب قال: اخبرنا حفص بن عمر قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر قال: اخبرني عثمان الجروي ان مقسما مولي ابن عباس اخبره عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك (الانفال: ) قال: تشاورت قريش في ملا مكة فقال بعضهم اذا اصبح فاثبتوه بوثاق يريدون النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعضهم بل اقتلوه 
 وقال بعضهم بل اخرجوه فاطلع الله نبيه صلي الله عليه وسلم علي ذلك فبات علي رضي الله علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة وخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحق بالغار وبات المشركون يحرسون عليا يحسبون انه نبي الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبحوا ثاروا اليه فلما راوا عليا رد الله مكرهم فقالوا اين صاحبك قال لا ادري قال فاقتصوا اثره فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فراوا علي بابه نسج العنكبوت فقالوا: لو دخل ههنا لم يكن نسج عنكبوت فمكث فيه ثلاثا 
   فصل   اخبرنا احمد بن عبد الرحمن قال: اخبرنا احمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم قال:
 حدثنا احمد بن ايوب بن بريع الهاشمي قال: حامد بن يحيي البلخي قال: حدثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة قال: قال لي مسروق: اخبرني ابوك عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان شجرة انذرت النبي صلي الله عليه وسلم بالجن ليلة الجن 
   قال: واخبرنا احمد بن موسي قال: حدثنا احمد بن كامل قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثني ابي قال: عمي قال: حدثنا ابي عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه: قوله واذ صرفنا اليك نفرا من الجن الي اخر الاية (الاحقاف: ) قال: لم تكن السماء الدنيا تحرس بين الفترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وكانوا يقعدون منها مقاعد للسمع فلما بعث الله محمدا حرست السماء حرسا شديدا ورجمت الشياطين فانكروا ذلك فقالوا:
 لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا (الجن: ).
 قال ابليس: لقد حدث في الارض حدث واجتمعت اليه الجن فقال: تفرقوا في الارض واخبروني ما هذا الخبر الذي حدث في السماء؟
 وكان اول بعث ركب: من اهل نصيبين وهم اشراف الجن وسادتهم فبعثهم الي تهامة فاندفعوا حتي بلغوا الوادي وادي نخلة فوجدوا نبي الله صلي الله عليه 
 وسلم يصلي صلاة الغداة فلما قضي يقول: فلما فرغ من الصلاة ولوا الي قومهم منذرين (الاحقاف: ) يقول مءمنين. 
   فصل في قصة الجساسة وشهادة الدجال بنبوة نبينا صلي الله عليه وسلم   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه قال:
 اخبرنا احمد بن موسي الحافظ قال: حدثنا احمد ابن محمد بن زياد قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال: حدثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن الحسين بن ذكوان ثنا ابن بريدة قال:
 حدثني عامر الشعبي قال سالت فاطمة بنت قيس اخت ضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الاول قلت:
 حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تسنديه الي غيره قالت: لءن شءت لافعلن فقال لها:
 اجل حدثيني قالت: نكحت حفص بن المغيرة، وهو من خيار شباب قريش، فاصيب في اول الجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما ايمت خطبني عبد الرحمن بن عوف في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مولاه اسامة بن زيد، وكنت قد حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 من احبني فليحب اسامة، 
 فلما كلمني رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: امري بيدك، فزوجني ممن شءت، فقال:
 (انتقلي الي ام شريك)،  امراة من الانصار عظيمة النفقة في سبيل الله، ينزل عليها الضيفان ، فقلت: / سافعل، فقال:
 (لا تفعلي، ام شريك امراة كثيرة الضيفان، واني اكره ان يسقط عنك خمارك او ينكشف عن ساقيك، فيلقون منك بعض ما تكرهين، ولكن انتقلي الي ابن عمك عبد الله بن عمرو: ابن ام مكتوم)،  وهو رجل من بني فهر، وهو من البطن الذي هي منه ، فلما انقضت العدة سمعت قول المنادي  منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ينادي: الصلاة جامعة، فخرجت الي المسجد، فصليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلبثت في صف النساء الذي ظهر القوم، فلما قضي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته، جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يضحك، فقال:
 (ليلزم كل انسان مصلاه)، ثم قال:
 (هل تدرون لم جمعتكم؟) قالوا: الله ورسوله اعلم، قال:
 (اني والله! ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة ولكن جمعتكم ان تميم الداري كان رجلا نصرانيا، فجاء فبايع واسلم، وحدثني حديثا وافق الذي كنت احدثكم عن المسيح الدجال، حتي انه ذكر سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام فلعب بهم الموج شهرا في البحر، ثم ارفوا الي جزيرة في البحر عند مغرب / الشمس، فجلسوا في قارب السفينة فدخلوا الجزيرة، فلقيتهم دابة كثيرة الشعر، لا يعرفون قبله من 
 دبره من كثرة الشعر، فقالوا: ويلك؟ ما انت؟ قالت: انا الجساسة، قالوا: وما الجساسة؟ فقالت: ايها القوم! انطلقوا الي هذا الرجل في الدير، فانه الي خبركم بالاشواق، قال: فلما سمت لنا رجلا فرقنا ان تكون شيطانة، قال:
 فانطلقنا سرعانا حتي دخلنا الدير، فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط، واشده وثاقا، مجموعة يداه الي عنقه، ما بين ركبتيه الي كعبيه بالحديد، قلنا: ويلك! ما انت؟ فقال: قد قدرتم علي خبرني خبروني فاخبرني من انتم؟ قالوا: نحن ناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية فصادفنا البحر حين اغتلم، فلعب بنا البحر شهرا ثم ارفينا الي جزيرتك هذه فجلسنا في اقربها فدخلنا الجزيرة فلقينا دابة اهلب كثيرة الشعر، وما ندري ما قبله من دبره من كثرة الشعر، فقلنا: ويلك ما انت؟ فقالت: انا الجساسة، فقلنا: وما الجساسة؟ قالت: اعمدوا الي هذا 
 الرجل في الدير فانه الي خبركم بالاشواق، فاقبلنا اليك سرعانا وفرغنا منها، وما امنا ان تكون / شيطانة، فقال: اخبروني عن نخل بيسان، قلت: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: اخبروني عن عين زغر قالوا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل في العين ماء؟ وهل يزرع اهلها بماء العين، قلنا: نعم، وهي كثيرة الماء، واهلها يزرعون بماءها، قال: اخبروني عن النبي الامي ما فعل؟
 قالوا: خرج من مكة، ونزل بيثرب، قال: افقاتلته العرب؟
 قلنا: نعم، قال: كيف صنع بهم؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب، واطاعوه، قال: اقد كان ذاك؟ قلنا: نعم، قال: اما ان ذاك خير لهم ان يصنعوه، واني مخبركم عني:
 اني انا المسيح، وانه يوشك ان يءذن لي في الخروج، فاخرج فاسير في الارض، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة غير مكة وطيبة وهما محرمتان علي، كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني ملك بيده السيف صلتا يصدني عنها، و ان علي كل نقب منها ملاءكة يحرسونها!)، 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وطعن بمخصرته المنبر :
 (هذه طيبة، هذه طيبة، هذه طيبة)  يعني المدينة ، (الا هل كنت حدثتكم ذلك؟
 فقال الناس: نعم، قال:
 (فانما اعجبني حديث تميم الداري لانه وافق الذي كنت / حدثتكم عنه، وعن المدينة ومكة، الا انه في بحر الشام او بحر اليمن، لا! بل من قبل المشرق ما هو  واوما بيده قبل المشرق )، 
 قالت: حفظت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (اءمت): كذا في كتابي، والصواب: امت، يقال: امت المراة تءيم، اذا مات زوجها، او قتل، ام يءيم ولم علي وزن عام يعيم، اذا اشتهي اللبن، يقال:
 عمت الي اللبن اعيم.
 * و (الاول): جمع الاولي. 
 * و قوله: (الذي ظهر القوم)، يعني: الصف الذي خلف القوم، يعني: خلف الرجال.
 * و قوله: (حتي انه ذكر سفينة): المحفوظ: (حدثني انه ركب سفينة بحرية).
 * و قوله: (ارفوا)، يقال: ارفيت: السفينة: اذا امسكتها عن الجري، والجاتها الي شاطء، البحر.
 * و (قارب السفينة): سفينة صغيرة تشتد الي السفينة الكبيرة فيركبها الواحد والاثنان اذا انكسرت الكبيرة.
 * و (الدابة): اسم يقع علي الذكر والانثي، وقد ذكر في 
 الحديث مرة علي التانيث، ومرة علي التذكير.
 * و (الاشواق): جمع شوق.
 * و (فرقنا)، اي: خفنا.
 * و (سرعانا): المحفوظ: (سراعا): جمع سريع.
 * (اغتلم) /: هاج واضطرب.
 * وقوله: (عن نخل بيسان): سقط من هذه الرواية كلمات، يعني: (قلنا: عن اي شانها تستخبر)؟ قال: اسءلكم عن نخلها هل يثمر؟ قلنا له: نعم، قال: اما انه يوشك ان لا يثمر، اخبروني عن بحيرة الطبرية، قلنا: عن اي شانها تستخبر؟ قال: هل فيها ماء؟
 قالوا: هي كثيرة الماء، قال: ان ماءها يوشك ان يذهب). 
 * وقوله: (صلتا): اي: مجردا شاهرا.
 * و (الدجال): يسمي مسيحا، لان احدي عينه ممسوحة عن ان يبصر بها، اكثر الروايات بفتح الميم وتخفيف السين، ويدل علي ذلك.
 واما مسيح الضلالة فلان عيسي عليه السلام مسيح الهدي.
 وقيل: سمي الدجال مسيحا لانه يمسح الارض، اي:
 يقطعها.
 فعلي هذا، مسيح: فعيل بمعني فاعل، وعلي الوجه الاول: فعيل بمعني مفعول، واحتج الخليل ببيت الشاعر: 
 * اذا المسيح يقتل المسيحا * واما من قال: مسيح  بكسر الميم وتشديد السين  فوزنه فعيل من المسح، اي: يمسح الارض بالسير والجري فيها، وبالفتح والتخفيف اكثر.
 * و (الجساسة): الذي يتجسس الاخبار يتتبعها ويكثر البحث عنها، والهاء في الكلمة للمبالغة، ويمكن ان يكون امراة.
 * وقوله: (من كثرة / الشعر)، يعني: شعر الراس، غطي جميع بدنه لكثرته.
 * واما صرف الدجال عن مكة والمدينة فلفضيلة النبي صلي الله عليه وسلم، كان منشاه بمكة، ومدفنه بالمدينة. 
 * و (الدابة): كل ما يدب علي وجه الارض، اي: يمشي مشيا متقاربا.
 * وفي رواية غيلان بن جرير، عن الشعبي: (فلقي انسانا يجر شعره).
 * وفي رواية: (ما فعل النبي الذي خرج فيكم، قلنا: قد امن به الناس واتبعوه وصدقوه، قال: ذاك خير لهم).
 * وفي غير هذه الرواية: (فوثب وثبة كاد ان يخرج من وراء الجدار).
 * و في رواية ابي الزناد، عن الشعبي: (فاذا هم بشيخ مربوط بسلاسل)، وفي هذه الرواية: (فاذا هم بامراة شعثاء سوداء لها شعر منكر). 
 (عين زغر)، و (بحيرة الطبرية)، و (نخل بيسان): كلها بالشام.
 * وفي رواية: (ركب البحر فتاهت به سفينته فسقط الي جزيرة، وخرج اليها يلتمس الماء، فلقي انسانا يجر شعره). 
   فصل في قصة عتبة وعتيبة ابني ابي لهب   قال الواقدي: (كانت رقية / بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن عفان عند عتبة بن ابي لهب، وام كلثوم عند عتيبة بن ابي لهب، زوجهما رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهما في الجاهلية، فطلقاهما جميعا، وكان سبب طلاقيهما ان قريشا قالوا فيما بينهم: قد كفيتم محمدا امر بناته فتفرغ لما ترون، فتعالوا نمشي الي اصهاره حتي يطلقوا بناته، فمشوا اليهم، فقال ابو العاص بن الربيع: ما يسرني بها امراة من قريش، فكان النبي 
 صلي الله عليه وسلم يقول:
 (احمد صهر ابي العاص)، واما عتبة فقال: اطلقها علي ان تزوجوني ابنة ابان بن سعيد، وان شءتم تركتها ايما ولا ذات بعل، فزوجوها اياه، واما عتيبة فانه طلقها واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وكان يريد الخروج الي الشام  فقال:
 (اللهم سلط عليه كلبا من كلابك)، فنزلوا حوران، فطرقهم الاسد فتخطي الي عتيبة من بين اصحابه فقتله! 
 وان امهما ام جميلة بنت حرب ابن امية لما انزل الله عز وجل: (تبت يدا ابي لهب) [المسد: ] قالت هي و ابو لهب لعتبة وعتيبة: وجهنا من وجهكما / حرام ان لم تطلقاهما، فطلقاهما، 
 فتزوجهما جميعا عثمان بن عفان رضي الله عنه: تزوج رقية فماتت عنده، ثم تزوج بعدها ام كلثوم).
   قال اهل التاريخ: (كان سبب تزوج عثمان رقية رضي الله عنهما انه غضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم من فعل ابي لهب، فخطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجها اياه، فجزعت لذلك قريش جزعا شديدا، فولدت له عبد الله ابن عثمان فاكتني به عثمان، فكانت له كنيتان ابو عبد الله وابو عمرو.
 وماتت رقية في السنة الثانية من الهجرة، وتزوج عثمان ام كلثوم سنة ثلاثة من الهجرة).
   وفي رواية محمد بن اسحاق: (ان قريشا مشوا الي عتبة بن ابي لهب فقالوا له: طلق بنت محمد ونحن ننكحك اي امراة من قريش شءت، فقال: ان زوجتموني بنت ابان بن سعيد بن العاص طلقتها. 
 ففارق رقية، ولم يكن عدو الله دخل بها، واخرجها الله مزيدة كرامة لها وهوانا له، وخلف عليها عثمان بن عفان رضي الله عنه). 
   فصل في قصة ام جميل: بت حرب امراة ابي لهب   / ذكر الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسي، قال:
 حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا الوليد بن كثير، عن ابن تدرس، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، قالت: (لما نزلت: (تبت يدا ابي لهب) [المسد: ] اقبلت العوراء ام جميل ابنة حرب، ولها ولولة، وفي يدها فهر، وهي تقول:
 مذمما ابينا ودينه قلينا وامره عصينا 
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد، ومعه ابو بكر رضي الله عنه، فلما راها ابو بكر قال:
 يا رسول الله! قد اقبلت هذه، وانا اخاف ان تراك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (انها لن تراني)، وقرا قرانا اعتصم به، وقرا: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا) [الاسراء: ] فاقبلت حتي وقفت علي ابي بكر  ولم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا ابا بكر! اني اخبرت ان صاحبك هجاني، فقال: ورب هذا البيت!
 ما هجاك، فولت وهي تقول: قد علمت قريش اني بنت سيدها). 
   فصل في ذكر ما كان يري النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه كما يري من بين يديه   اخبرنا سليمان بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو عبد الله الجرجاني /، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابو اسامة، عن الوليد  هو ابن كثير ، قال حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابيه، [عن] ابي هريرة رضي الله عنه، قال: صلي رسول الله يوما، ثم انصرف، فقال:
 (يا فلان! الا تحسن صلاتك؟ الا ينظر المصلي اذا صلي كيف يصلي؟! فانما يصلي لنفسه، اني والله! لابصر من وراءي كما ابصر من بين 
 يدي). 
   اخبرنا محمد بن احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن ابراهيم بن جعفر، قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ، قال: حدثنا عبيد بن محمد الكشوري الصنعاني، قال: حدثني همام بن مسلمة بن عقبة بن همام، قال: حدثنا يحيي بن مالك بن انس، قال: حدثني ابي، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (هل ترون قبلتي هاهنا؟ فوالله! ما يخفي علي خشوعكم 
 ولا ركوعكم، اني لاراكم من وراء ظهري). 
   فصل   اخبرنا سليمان بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا عبد الصمد بن علي بن مكرم، قال:
 حدثنا السري بن سهل الجنديسابوري، قال: حدثنا عبد الله بن راشد، قال: حدثنا مجاعة بن الزبير، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام ان جده ابا سلام حدثه ان رسول الله / صلي الله عليه وسلم بينما هو بالبطحاء فاذا هو برجل عليه ثياب شعر، فقال: السلام عليك، فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم]:
 (وعليك)، فقال الراكب، سبحان الله! ما رايت رجلا رد السلام قبلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا اله الا الله! ما رايت رجلا سلم قبلك)، فقال: يا فتي! من اهل مكة انت؟ قال: 
 (نعم، ولدت بها ونشات بها)، قال: فهل فيها محمد او احمد؟ قال:
 (ما فيها محمد ولا احمد غيري)، قال: فاكشف عن ظهرك، فكشف عن ظهره فاذا خاتم النبوة بين كتفيه، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال:
 (يا راكب! بما امرت؟) قال: امرت ان تضرب اعناق قومك بالسيف حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يا راكب! الا ازودك؟) 
 قال: ان شءت فعلت، قال فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خديجة ووجهه يتهلل، فقالت: يا ابن عبد المطلب! ما رايتك قط احسن تهلل وجه منك اليوم، قال:
 (وما يمنعني، وقد امرت ان اضرب اعناق قومك بالسيف حتي يشهدوا ان لا اله الا الله)، قالت: ان هذا خليق ان لا يكون،  وكانت كلمة اذته بها ، فقال:
 (يا خديجة! هل / عندك ما يزود راكبا؟) قالت: ما عندي الا تمرات، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم التمر في طرف رداءه، فقال  يعني الراكب : الحمد لله الذي لم يمتني ولم يخرجني من الدنيا حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل الي الزاد في ثوبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يا راكب! هل لك من حاجة؟) قال: نعم، انت تدعو الله ان يعرف بيني وبينك يوم 
 القيامة؟ فذهب فلم ير). 
   فصل   اخبرنا ابو نصر بن صاعد، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد السراج، قال: حدثنا ابو الحسن:
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدة، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد العبدي، قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا خالد بن ابي بكر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه رضي الله عنه (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب صدر عمر حين اسلم بيده ثلاث مرات وهو يقول:
 (اللهم! اخرج ما في صدره من غل، وابدله ايمانا)، يقول ذلك ثلاثا). 
   فصل   اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيي بن محمد  املاء ، قال: حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة سنة خمس واربعين ومءتين، قال: حدثني عمي: / محمد بن نضلة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه و سلم بات عندها في ليلتها، ثم قام فتوضا للصلاة، فسمعته وهو يقول:
 (لبيك، لبيك  ثلاثا  او نصرت، نصرت  ثلاثا )، قالت: فلما خرج من متوضاه قلت: يا رسول الله! بابي انت وامي! سمعتك تكلم انسانا، فهل كان معك احد؟ قال:
 (هذا راجز بني كعب يستصرخني، ويزعم ان قريشا اعانت عليهم بني بكر)، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر عاءشة رضي الله عنها ان تجهزه ولا تعلم به احدا، قالت: فدخل عليها ابوها ابو بكر رضي الله عنه، فقال:
 يا بنية! ما هذا الجهاز؟ قالت: ما ادري، فقال: ما هذا زمان غزو بني الاصفر! فاين يريد؟ قالت: لا علم لي، 
 قالت: فاقمنا ثلاثا، ثم صلي الصبح بالناس، فسمعت الراجز ينشد:
 [يا] رب اني ناشد محمدا حلف ابينا وابيه الاتلدا انا ولدناك فكنت الولدا ثمت اسلما فلم ننزع يدا ان قريشا اخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك المءكدا وزعموا ان لست تدعوا احدا فانصر هداك الله نصرا ايدا / وادع عباد الله ياتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا ابيض كالبدر ينمي صعدا ان سيم خسفا وجهه تربدا 
 فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (نصرت نصرت  ثلاثا  او لبيك لبيك  ثلاثا )، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان بالروحاء نظر الي سحاب منصب، فقال:
 (ان هذا السحاب لينصب بنصر بني كعب)، فقام اليه رجل من بني عدي بن عمرو  اخوة بني كعب بن عمرو ، فقال: يا رسول الله! ونصر بني عدي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ترب نحرك، وهل عدي الا كعب، وكعب الا عدي)، فاستشهد ذلك الرجل في ذلك السفر، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (اللهم! عم عليهم خبرنا حتي ناخذهم بغته)، ثم خرج حتي نزل مرا، فكان ابو سفيان وحكيم بن حزام، وبديل ابن ورقاء خرجوا تلك الليلة، حتي اشرفوا علي مر، فنظر ابو سفيان الي النيران فقال: يا بديل! لقد امست نيران بني كعب اهلة، 
 قال: حاشتها اليك الحرب، ثم هبطوا فاخذتهم مزنية تلك الليلة، وكانت عليهم الحراسة، فسالوهم ان يذهبوا بهم الي العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فذهبوا بهم، فساله ابو سفيان ان يستامن له، فخرج بهم علي النبي صلي الله عليه وسلم / فساله ان يءمن له من امن، فقال:
 (قد امنت من امنت ما خلا ابا سفيان)، فقال: يا رسول الله! لا تحجر علي، فقال:
 (من امنت فهو امن)، فذهب العباس بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم خرج بهم فقال ابو سفيان: انا نريد ان نذهب، فقال: اسفروا، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فابتدر المسلمون وضوءه ينصحونه في وجوههم، فقال ابو سفيان، يا ابا الفضل!
 لقد اصبح ملك ابن اخيك عظيما! فقال: انه ليس بملك، ولكنها النبوة، في ذلك يرغبون). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (يستصرخني)، اي: يستغيثني.
 * و (الراجز): الشاعر. 
 * و (بنو الاصفر): الروم.
 * و (الحلف) و (الحليف): الذي بينك وبينه عقد المودة والاخاء والنصرة.
 * و (الاتلدا): القديم.
 * (ثمت): تاء التانيث الحقت بالكلمة. 
 * (فلم ننزع يدا): لم نخرج من الطاعة.
 * (ايدا): قويا.
 * (ينمي): يرتفع ويزداد.
 * (صعدا): صعودا.
 * (ان سيم خسفا)، اي: ان طلب 
 ذلة.
 * (وجهه تربدا)، اي: تغير.
 * وقوله: (ترب نحرك): دعا ان يقتل شهيدا. 
 * و (مر): موضع بقرب مكة.
 * (اهلة): كثيرة الاهل والقوم.
 * (حاشتها): جمعتها وساقتها.
 * (و كانت عليهم الحراسة)، اي: كانوا يحرسون المسلمين تلك الليلة، كانت النوبة لهم.
 * (لا تحجر): لا تضيق. 
   / فصل في ذكر الكاهنة ان قدم النبي صلي الله عليه وسلم شبيهة بقدم ابراهيم عليه السلام   ذكر ابو الشيخ في (دلاءل النبوة)، قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن جميل، قال: حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا اسراءيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
 (كانت امراة بمكة كاهنة، فاجتمع اليها قريش، فقالوا لها:
 اخبرينا باشبهنا قدما بابراهيم خليل الرحمن صلي الله عليه وسلم، قالت: اجتمعوا واجمعوا ابناءكم وصبيانكم، قال:
 فاجتمعوا، فقالت: مدوا الكساء علي سهلة، ومروا عليها، فبسطوا كساء ومروا عليها، فاخر من جاء النبي صلي الله عليه 
 وسلم فقالت: هذا اشبهكم قدما بابراهيم خليل الرحمن). 
   قال: وذكر ابو يحيي، قال: حدثنا سليمان بن معبد المروزي، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا ابو غرارة عن رجل  كان من رءوسهم بمكة ، قال: (لما تواري رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش اخرجت قريش معقلا ابا كرز القاءف فراوا اثرا فقالوا: انظر الي هذا الاثر فقال: ما رايت وجه محمد قط و لكن ان شءتم الحقت لكم نسب هذا الاثر، قالوا:
 الحق، قال: هذا الذي في مقام ابراهيم  او / هذا من الذي في مقام ابراهيم ، فقال ابو سفيان: خرفت، حسدا للنبي صلي الله عليه وسلم ان يكون يشبه بابراهيم عليه السلام). 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب، قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي، قال: حدثنا ابو يحيي عبد الرحمن بن احمد بن زكريا المكي، قال: حدثنا سليمان بن محمد اليساري: ابن عم مطرف، قال:
 حدثني عمر بن راشد، قال: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر رضي الله عنه، قال:
 اجتمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه ونفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتماروا في شء، فقال علي رضي الله عنه: انطلقوا بنا الي النبي صلي اله عليه وسلم نساله، فوقفوا عليه، فتبسم ضاحكا ثم قال:
 (جءتموني تسالوني عن امر، ان شءتم فسلوا، وان شءتم اخبرتكم)، فقالوا: اخبرنا يا رسول الله! فقال:
 (جءتم تسالوني عن الصنيعة لمن تحق؟ لا تحق الصنيعة الا لذي حسب او دين، وجءتم تسالوني عن الرزق ما يجلبه علي العبد؟ الله يجلبه، فاستنزلوه، 
 وجءتم تسالوني عن جهاد الضعفاء؟ جهاد الضعفاء الحج والعمرة، وجءتم تسالوني عن جهاد المراة؟ جهاد المراة حسن التبعل لزوجها، وجءتم تسالوني عن الرزق من اين ياتي؟ ابي الله ان يرزق / عبده المءمن الا من حيث لا يعلم). 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو، قال: اخبرنا والدي، قال:
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن النيسابوري، قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي، قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين، قال: حدثنا سفيان بن حسين، عن داود الوراق،  وهو ابن ابي هند  عن سعيد بن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن جده معاوية القشيري قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دفعت اليه قال:
 (اما اني قد سالت الله ان يعينني عليهم بالسنة يحفيهم بها، وبالرعب ان يجعله في قلوبهم)، قال  فقال بيديه جميعا : اما اني قد حلقت هكذا وهكذا الا او من بك ولا اتبعك، فما زالت السنة تحفيني، وما زال الرعب يجعل في قلبي حتي قمت بين يديك، فبالله الذي ارسلك اهو الذي ارسلك بما تقول؟ قال:
 (نعم)، قال: وهو امرك بما تامرنا؟ قال:
 (نعم). 
 قال الامام:
 * قوله: (بالسنة تحفيهم)، اي: بالقحط يهلكهم بها، و يتلف اموالهم. 
   فصل   اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال:
 حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود ح،   قال ابو بكر بن مردويه: وحدثنا احمد بن عيسي الخفاف، قال: حدثنا احمد بن يونس الضبي، قالا: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا عون بن عمرو القيسي، قال: حدثنا ابو مصعب قال: ادركت انس بن مالك / وزيد بن ارقم والمغيرة، فسمعتهم يتحدثون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (امر الله شجرة فنبتت في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته، وامر الله العنكبوت فنسجت في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته، وامر الله حمامتين وحشيتين 
 فوقعنا بفم الغار، واقبل فتيان قريش  من كل بطن: رجل  بعصيهم وسيوفهم وهراواهم، حتي اذا كانوا من النبي صلي الله عليه وسلم قدر اربعين ذراعا: فعجل بعضهم فنظر في الغار  يري فيه احدا  فراي حمامتين بفم الغار فرجع الي اصحابه فقالوا:
 ما لك لم تنظر في الغار؟ قال: رايت حمامتين بفم الغار فعرفت ان ليس فيه احد، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم ما قال، فعرف ان الله قد درا عنه بهما فسمت النبي صلي الله عليه وسلم عليهن وفرض جزاءهن، وانحدرن في الحرم). 
   فصل   اخبرنا ابو بكر: محمد بن احمد بن علي السمسار، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن العباس الباهلي، قال: حدثنا ابن ابي عدي، عن جعفر بن ميمون، عن ابي تميمة، عن ابي عثمان، عن ابن مسعود، رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء ثم انصرف، فاخذ بيد عبد الله حتي خرج به الي بطحاء مكة فاجلسه، ثم خط عليه خطا ثم قال:
 (لا تبرحن / الخط انه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم، فانهم لن يكلموك، ثم مضي رسول الله صلي اله عليه وسلم حيث اراه، فبينا انا جالس في خطي اتاني رجال كانهم الزط  اشعارهم واجسامهم  لا اري عورة ولا اري بشرا، ينتهون الي 
 لا يجاوزون الخط، ثم يصدرون الي رسول الله صلي اله عليه وسلم حتي اذا كان من اخر الليل، لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء، وانا جالس، فقال:
 (لقد اذانا هءلاء منذ الليلة)، ثم دخل علي في خطي، فتوسد فخذي فرقد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هو رقد نفخ النوم نفخا، فبينا انا قاعد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم متوسد فخذي اذا انا برجال كانهم الجمال، عليهم ثياب بيض، الله يعلم بما بهم من الجمال، فانتهوا فجلس طاءفة، وجاء طاءفة فجلسوا عند راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاءفة عند رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قالوا بينهم: ما راينا عبدا قط اوتي مثل ما اوتي هذا النبي: ان عينيه تنامان وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا: مثل سيد بني قصرا، ثم جعل مادبة، ودعا الناس الي طعامه وشرابه، فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه، ومن لم يجبه عاقبه / او عذبه، ثم 
 ارتفعوا، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك، فقال لي:
 (ما سمعت الذي قال هءلاء؟ وهل تدري من هم؟) قلت: الله ورسوله اعلم، قال:
 (هم الملاءكة، تدري ما المثل الذي ضربوا؟) قلت: الله ورسوله اعلم، قال:
 (المثل الذي ضربوا: الرحمن بني الجنة، ودعا عباده، فمن اجابه دخل الجنة، ومن لم يجبه عاقبه او عذبه). 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب، قال: اخبرنا والدي: ابو عبد الله، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا محمد ابن الحسن، قال: حدثنا حرملة، قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس ح،   قال ابو عبد الله: واخبرنا احمد بن عمرو:
 ابو طاهر: قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: حدثنا ابن وهب عن يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج حين زاغت الشمس، فصلي بهم صلاة الظهر، فلما فرغ قام علي المنبر، فذكر الساعة وذكر ان قبلها امورا عظاما ثم قال:
 (من احب ان يسالني عن شء فليسالني عنه، فوالله!
 لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا)، قال انس، فاكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يقول:
 (سلوني)، فقام عبد الله بن حذافة فقال: من ابي يا رسول الله؟
 قال: 
 (ابوك حذافة)، فلما اكثر رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان يقول:
 (سلوني)، برك عمر ابن الخطاب رضي الله عنه علي ركبتيه / فقال:
 يا رسول الله! رضينا بالله ربنا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال عمر ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اولي، والذي نفس محمد بيده! لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط، فلم ار كاليوم في الخير والشر). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (اولي)  بالياء : من الولي، وهو القرب، ومعناه: قرب منكم ما تكرهون، يعني: اهوال القيامة. 
 * وقوله: (فلم ار كاليوم في الخير والشر)، اي: لم ار مثل جزاء اهل الخير وحسن ثوابهم، ومثل جزاء اهل الشر وسوء عقابهم. 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب، قال: اخبرنا والدي: ابو عبد الله، قال: اخبرنا الحسن بن منصور، قال:
 حدثنا محمد بن العباس بن معاوية، قال: حدثنا ابو اليمان ح،   قال ابو عبد الله: و اخبرنا احمد بن القاسم بن معروف واحمد بن سليمان بن ايوب، قالا: حدثنا ابو زرعة، قالا: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن سنان بن ابي سنان وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: (ان النبي صلي الله عليه وسلم غزا غزوة قبل نجد فادركتهم القاءلة فجءنا النبي صلي الله عليه وسلم وبين يديه اعرابي جالس فقال:
 (ان هذا اخترط سيفي فقال: من يمنعك مني /؟ فقلت:
 الله  ثلاثا  فشامه)، ولم يعاقبه النبي صلي الله عليه وسلم). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (اخترط)، اي: سل.
 * و قوله: (فشامه)، يعني: فشام الاعرابي السيف، اي:
 جعله في غمده، منعه الله من ان يضرب به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * وقوله: (ولم يعاقبه)، اي: عفا عن الاعرابي. 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب، قال: اخبرنا والدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يحيي، قال: حدثنا ابو مسعود: احمد بن الفرات، قال: حدثنا ابو اسامة، عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه، عن ابيه زيد بن حارثة رضي الله عنه قال: (خرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو مردفي، فذبحنا له شاة، ثم صنعناها له حتي اذا نضجت استخرجتها فجعلناها في سفرتنا، ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير وهو مردفي في يوم حار من ايام مكة، حتي اذا كنا باعلي الوادي لقيه زيد بن عمرو بن نفيل فحيي احدهما الاخر بتحية الجاهلية، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (ما لي اري قومك قد شنفوك؟) قال: اما والله! ان ذلك مني بغير ناءرة مني اليهم، ولكني اراهم علي ضلالة فخرجت ابتغي هذا الدين حتي قدمت علي احبار يثرب فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به /، فقلت:
 ما هذا بالدين الذي ابتغي، فخرجت حتي اقدم علي احبار خيبر فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذي ابتغي، فخرجت حتي اقدم علي احبار ايلة فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فقلت: ما هذا بالدين الذي ابتغي، فقال لي حبر من احبار الشام: انك لتسال عن دين ما نعلم احد يعبد الله به الا شيخا بالجزيرة، فخرجت حتي قدمت، فاخبرته بالذي خرجت له، فقال:
 ان كل من رايت في ضلال، انك لتسال عن دين هو دين الله ودين ملاءكته، وقد خرج في ارضك نبي  او هو خارج  
 يدعو اليه، فارجع اليه فصدقه واتبعه وامن بما جاء به، فرجعت). 
   وروي ابو مسعود، عن عبد الله بن رجاء، عن المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن ابيه، عن جده، قال: (خرج ورقة بن نوفل وزيد بن عمرو بن نفيل يطلبان الدين فمرا بالشام، فاما ورقة فتنصر واما زيد بن عمرو فقيل له: الذي تطلب امامك فاتي الموصل فاذا هو براهب، فقال: من اين اقبل صاحب الراحلة؟ قال: من بيت ابراهيم، قال: ما تطلب؟ قال:
 الدين، فعرض عليه النصرانية، فقال لا حاجة لي فيه وابي ان يقبل، فقال: ان الذي تطلب سيظهر بارضك، فاقبل وهو يقول /:
 لبيك حقا حقا * تعبدا ورقا البر ابغي لا الخال * وما مهاجر كمن قال، عذت 
 بما عاذ به ابراهيم، وقال:
 [و ان] انفي لك عان راغم مهما تجشمني فاني جاشم 
 ثم يخر فيسجد للكعبة). 
   وروي ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن اسامة بن زيد بن حارثة، قال: قال زيد بن عمرو بن نفيل: (قال لي حبر من احبار الشام: انك تسال عن دين ما نعلم احدا يعبد الله به الا شيخا بالجزيرة، فخرجت فقدمت عليه، فاخبرته بالذي خرجت له فقال: ممن انت؟ فقلت: من اهل الله واهل الشوك والقرظ، قال: فانه قد خرج في بلدك نبي  او هو خارج  قد خرج نجمه، فارجع فصدقه واتبعه وامن به، فرجعت، ولم احس بشء بعد). 
   وروي ابو الشيخ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن معدان، قال: حدثنا سعد بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن اسماء بنت ابي بكر قالت:
 قال: زيد بن عمرو بن نفيل:
 عزلت الجن والجنان عني كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزي ادين ولا ابنتيها ولا صنمي بني طسم ادير / ولا صنما ادين وكان ربا لنا في الدهر اذ حلمي قصير 
 اربا واحدا ام الف رب ادين اذا تقسمت الامور الم تعلم بان الله افني رجالا كان شانهم الفجور وابقي اخرين نذير قوم فيربوا منهم الطفل الصغير) وقالت: قال ورقة بن نوفل لزيد بن عمرو:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله وتركك جنان الخبال كما هيا تقول اذا جاورت ارضا مخوفة حنانيك لا تظهر علي الاعاديا 
 حنانيك ان الجن كانت رجاءهم وانت الهي ربنا ورجاءيا ادين لرب يستجيب لخلقه ولا ادين لمن لا يسمع الدهر داعيا اقول اذا صليت في كل بيعة تباركت قد اكثرت باسمك داعيا) 
   قال هشام: (بلغنا ان زيد بن عمرو كان بالشام يسال عن الدين، ويتبعه، فلقي عالما فساله عن دينه، و قال:
 لعلي ادين بدينكم فاخبرني عن دينكم، فقال اليهودي: انك 
 لا تكون علي ديننا حتي تاخذ نصيبك من غضب الله، قال:
 وهل افر الا من غضب الله؟! ولا احمل من غضب الله شيءا ابدا / وانا استطيع، قال: تدلني علي دين ليس هذا فيه، قال:
 ما اعلم الا ان تكون حنيفا، قال: وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم، لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، وكان لا يعبد الا الله، فخرج من عنده فلقي عالما من النصاري فسال عن دينه، وقال: لعلي ادين بدينكم، فقال: انك لا تكون بديننا حتي تاخذ بنصيبك من لعنة الله، فقال: لا احتمل من لعنة الله ولا من غضبه شيءا ابدا وانا استطيع، فهل تدلني علي دين ليس فيه هذا؟ فقال له نحوا مما قال اليهودي: لا اعلمه الا ان تكون حنيفا، فخرج من عندهم وقد رضي بما اخبروه واتفقوا عليه من دين ابراهيم صلي الله عليه وسلم، فلما برز رفع يديه الي الله تبارك وتعالي فقال: اللهم! اني اشهدك اني علي دين ابراهيم). 
   قال عبد الرحمن بن ابي الزناد: كان زيد بن عمرو بن نفيل في الجاهلية يستقبل الكعبة، وكان يقول:
 (يا معشر قريش! والله! ما علي ظهر الارض احد علي ملة ابراهيم عليه السلام غيري: لا اكل شيءا ذبح لغير 
 الله)، قال: وقيل له: (ان الذي تطلبه لا يكون الا بالحجاز، فاقبل من الشام يريد النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالجحفة ادركه قومه فقتلوه بها). 
   قال هشام بن عروة: استغفر له النبي صلي الله عليه [وسلم] / و قال:
 (اريت له جنة او جنتين).
 قال الامام  رحمه الله :
 شرح الالفاظ الغريبة في الحديث:
 * (شنفوك): كرهوك وابغضوك.
 * (الناءرة): الشر والحقد.
 * و (الارداف): ان بردف الرجل غيره خلفه علي بعيره. 
 * وقوله: (ثم صنعناها له)، اي: اصلحناها.
 * و (تحية الجاهلية): انعم صباحا.
 * و (الخال): الكبر.
 * و (المهاجر): الذي ترك ارضه من اذي الكفار، وروي:
 (وما مهجر): والتهجير: السير وقت الحر نصف النهار. 
 * و (العاني): الاسير.
 * و (الراغم): الذليل.
 * و (القرظ)  بالظاء : نبت يدبغ به.
 * و (بنو طسم): قبيلة. 
 * و (جنان الخبال)، اي: الذين يامرون بالفساد.
 * و قوله: (حنانيك)، اي: ارحمني رحمة بعد رحمة. 
   فصل   انا ابو القاسم: الفضل بن محمد بن احمد بن سهلان، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن خورشيذ قولة، قال:
 اخبرنا عمر بن احمد بن علي القطان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: بينما رجل يحدث في المسجد قال: اذا كان يوم القيامة نزل دخان من السماء، فاخذ باسماع المنافقين وابصارهم، واخذ المءمنين كهيءة الزكام، قال مسروق: فدخلت علي عبد الله فذكرت ذلك له، وكان متكءا فاستوي جالسا ثم قال: (ايها الناس! من كان منكم عنده علم فليقل، ومن لم يكن عنده / علم فليقل: الله اعلم، فان من العلم ان يقول لما لا يعلم : الله اعلم، ان الله عز وجل قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: (قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين) [ص: ].
 ثم انشا يحدث ان قريشا لما عابوا النبي صلي الله 
 عليه وسلم، واستعصوا عليه قال:
 (اللهم! اعني عليهم بسبع كسبع يوسف)، فاخذتهم سنة: اكلوا فيها العظام والميتة من الجهد، فكان احدهم يري ما بينه وبين السماء كهيءة الدخان من الجهد، قالوا: ربنا! اكشف عنا العذاب انا مءمنون، فقيل له: انا ان كشفنا عنهم عادوا، قال: فدعا ربه عز وجل، فكشف عنهم، فعادوا فانتقم الله منهم يوم بدر، فذلك قول عز وجل: (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين) الي قوله: (يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون) [الدخان:   ]). 
   قال ابو العالية: (كنا نتحدث ان البطشة الكبري:
 يوم بدر، وان الدخان لم يات بعد). 
   روي عن عبد الله انه كان يقول: (ما ذكر من الايات فقد مضي الا اربع: طلوع الشمس من مغربها، والدخان، ودابة الارض، وياجوج وماجوج)، * وكان يقول: (الاية التي يختم بها الاعمال: طلوع الشمس من مغربها، الم تر ان الله عز وجل قال: (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل) [الانعام: ]: هو طلوع الشمس من مغربها). 
   / فصل   اخبرنا محمد بن احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو اسحاق بن خورشيد قولة، قال: اخبرنا عمر بن احمد بن علي القطان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الحساني، قال: حدثنا يعلي، قال: حدثنا اسماعيل، عن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، عن ابي بن كعب رضي الله عنه،   و قال مرة اسماعيل: عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن اخيه عيسي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كنت في المسجد فقرا رجلان، احدهما خلاف قراءة صاحبه، فانكرت عليهما فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهما معي فذكرت ذلك له فقال:
 (اقرا)، فقرا، فقال: 
 (اصبتما  او قال: احسنتما )، فلما رايت ما حسن من شانهما سقط في نفسي شيءا ، وددت اني كنت في الجاهلية، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما غشيني ضرب في صدري، ففضت عرقا، فكاني انظر الي الله عز وجل فرقا فقال:
 (يا ابي! ان ربي تبارك وتعالي امرني ان اقرا القران علي حرف واحد، فقلت: اي رب! زدني، فقال: اقرا علي حرفين، فقلت: اي رب! زدني، فقال: اقرا علي سبعة احرف ولك بكل ردة رددتها مسالة تسالني يوم القيامة يرغب اليك فيها الخلاءق حتي الخليل ابراهيم عليه السلام، فقلت: اي رب!
 اغفر لامتي، اي رب! اغفر لامتي، واخرت الثالثة الي يوم القيامة يرغب الي فيها الخلاءق حتي الخليل ابراهيم عليه السلام).
 قال الامام  رحمه الله : رواه مسلم في (كتابه) من 
 حديث عبد الله بن عيسي، عن جده، وهو: عبد الرحمن بن ابي ليلي. 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب، قال: اخبرنا والدي: ابو عبد الله، / قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل: قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، قال: حدثنا ابو توبة [ح]،   قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن يعقوب الشيباني، قال: حدثنا محمد بن نعيم النيسابوري، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، قال: حدثنا يحيي بن حسان ح،   قال ابو عبد الله: و اخبرنا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك، قال: حدثنا احمد بن المعلي بن يزيد، قال:
 حدثنا مروان بن محمد، قالوا: حدثنا معاوية بن سلام، قال: اخبرني اخي:
 زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام، يقول: حدثني ابو اسماء الرحبي، عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاه 
 حبر من احبار اليهود، فقال: السلام عليك يا محمد! قال:
 فدفعته دفعة حتي صرعته، فقال: لم تدفعني؟! فقلت:
 الا تقول: يا رسول الله؟ فقال اليهودي: اني سميته بالاسم الذي سماه به اهله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اجل ان اهلي سموني محمدا)، فقال: جءتك لاسالك عن واحدة لا يعلمها الا نبي، او رجل، او رجلان ، قال:
 (هل ينفعك ان اخبرتك؟).
 فقال: اسمع باذني، فقال:
 (سل عما بدا لك)، فقال: من اين يكون شبه الولد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اما ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة اصفر رقيق، فان علاء ماء الرجل ماء المراة اذكر باذن الله، وان علاء ماء المراة ماء الرجل انثي باذن الله)، / قال: فقال: صدقت! وانت نبي، 
 قال: ثم ذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لقد سالني حين سالني وما عندي منه علم حتي انباني الله تعالي).
 قال الامام  رحمه الله :
 اخرجه مسلم في (كتابه) من حديث معاوية بن سلام.
   اخبرنا ابو عمرو، قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن الازهر بن منيع، قال: حدثنا روح بن عبادة ح، 
   قال ابو عبد الله: انا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله بن معروف، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قالا: انبا عوف بن ابي جميلة، عن زرارة بن اوفي، قال:
 قال ابن عباس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة عرفت ان الناس مكذبي)، فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم معتزلا حزينا، فمر به ابو جهل فجاء حتي جلس اليه فقال له كالمستهزء، هل كان من شء؟ قال:
 (نعم)، قال: ما هو؟ قال:
 (اسري بي الليلة)، فقال: الي اين؟ قال:
 (الي بيت المقدس)، 
 قال: ثم اصبحت بين ظهرينا؟ قال:
 (نعم)، قال: فلم يره انه يكذبه مخافة ان يجحد الحديث، فدعا قومه اليه، فقال: له اتحدث قومك بما حدثتني ان دعوتهم اليك؟
 قال:
 (نعم)، قال: هي معشر بني كعب بن لءي هلموا، قال: فجاءوا حتي جلسوا اليهما فقال له: حدث قومك ما حدثتني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اسري بي الليلة)، / قالوا: الي اين؟ قال:
 (الي بيت المقدس)، قالوا: ثم اصبحت بين ظهرينا؟ قال:
 (نعم)، قال: فمن بين مصفق، ومن بين واضع يده علي راسه 
 مستعجبا للكذب.. زعم! وقالوا: تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟
  قال: وفي القوم من قد سافر الي تلك البلدة وراي المسجد ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (فذهبت انعت لهم، المسجد فما زلت انعت وانعت حتي التبس علي بعض النعت)، قال:
 (فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل  او دار عقال )، قال:
 (فنعت وانا انظر اليه)، قال: فقال القوم: اما النعت فوالله! لقد اصاب). 
   فصل   اخبرنا عبد الرحمن الصابوني، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال:
 حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا ابو معن الرقاشي، قال:
 حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا عكرمة، قال: حدثنا اسحاق، قال: حدثني انس رضي الله عنه، قال: جاءت بي امي ام انس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ازرتني بنصف خمارها وردتني بنصف، فقالت: يا رسول الله! هذا 
 انيس ابني اتيتك به يخدمك، فادع الله له، فقال:
 (اللهم! اكثر ماله وولده)، قال انس: (فوالله! ان مالي لكثير، وان / ولدي وولد ولدي ليتعادون علي نحو الماءة اليوم). 
   وفي رواية قتادة عن انس عن ام سليم: انها قالت: يا رسول الله! خادمك انس، ادع الله له، فقال:
 (اللهم! اكثر ماله وولده، وبارك له فيما اعطيته).
   قال: وحدثنا مسلم، قال: حدثنا عمرو الناقد، قال: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن ابي كثير، قال: حدثني ابو هريرة رضي الله عنه قال: (كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة، فتابي علي فدعوتها يوما فاسمعتني في رسول الله [صلي الله عليه 
 و سلم] ما اكره، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، قلت: يا رسول الله! اني كنت ادعو امي الي الاسلام فتابي علي، فدعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره، فادع الله ان يهدي ام ابي هريرة، فقال رسول الله صلي الله عليه و سلم:
 (اللهم! اهد ام ابي هريرة)، فخرجت مستبشرا بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما جءت فصرت الي الباب، فاذا هو مجاف فسمعت امي حشف قدمي، فقالت: مكانك يا ابا هريرة! وسمعت خضخضة الماء، فاغتسلت ولبست / درعها، وعجلت عن 
 خمارها، ففتحت الباب، ثم قالت: يا ابا هريرة! اشهد ان لا اله الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته وانا ابكي من الفرح، قال: قلت: يا رسول الله! ابشر، قد استجاب الله دعوتك، وهدي ام ابي هريرة فحمد الله وقال خيرا، قال: قلت: يا رسول الله! ادع الله يحببني انا وامي الي عباده المءمنين ويحببهم الينا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اللهم! حبب عبيدك هذا  يعني ابا هريرة  وامه الي عبادك المءمنين، وحبب اليهم المءمنين)، 
 فما خلق مءمن يسمع بي ولا يراني الا احبني).
   قال: وحدثنا مسلم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب جميعا، عن سفيان، عن الزهري عن الاعرج، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: (انكم تزعمون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله الموعد، 
 كنت رجلا مسكينا، اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق / بالاسواق، وكانت الانصار يشغلهم القيام علي اموالهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (من يبسط ثوبه فلن ينسي شيءا سمعه مني)، فبسطت ثوبي حتي قضي حديثه، ثم ضممته الي فما نسيت شيءا سمعته منه). 
   وفي رواية سعيد بن المسيب ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: (تقولون: ان ابا هريرة قد اكثر، والله الموعد، وتقولون: ما بال المهاجرين والانصار لا يتحدثون مثل احاديثه؟ وساخبركم عن ذلك: ان اخواني من الانصار كان يشغلهم عمل ارضيهم، واما اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا، ولقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما:
 (ايكم يبسط ثوبه فياخذ من حديثي هذا، ثم يجمعه الي صدره فانه لا ينسي شيءا سمعه)، فبسط بردة علي حتي فرغ من حديثه، ثم جمعتها الي صدري، فما نسيت بعد ذلك اليوم شيءا حدثني به، ولولا ايتان انزلهما الله في كتابه ما / حدثت شيءا ابدا: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) الي اخر الايتين. [البقرة: 
   ]).
   قال: وحدثنا مسلم، قال: حدثنا محمد بن مهران الرازي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال حدثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة ان ابا هريرة رضي الله عنه حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت بعد الركعة في صلاته شهرا اذا قال:
 (سمع الله لمن حمده)، يقول في قنوته:
 (اللهم! نج الوليد بن الوليد، اللهم! نج سلمة بن هشام، اللهم! نج عياش بن ابي ربيعة، اللهم! نج 
 المستضعفين من المءمنين، اللهم! اشدد وطاتك علي مضر، اللهم! اجعلها عليهم سنين كسني يوسف)، قال ابو هريرة رضي الله عنه: (ثم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد، فقلت: اري رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم، قال: فقيل: وما تراهم قد قدموا؟). 
   فصل   قال: وحدثنا مسلم، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، قال: حدثنا سليمان  يعني ابن المغيرة ، قال: حدثنا ثابت، عن عبد الله بن رباح، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 (انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم، / وتاتون الماء ان شاء الله غدا)، فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد، قال ابو قتادة: فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير حتي ابهار الليل وانا الي جنبه، قال: فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم فمال عن راحلته، فاتيته، فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، قال: ثم سار حتي تهور الليل مال عن راحلته قال:
 فدعمته من غير ان اوقظه حتي اعتدل علي راحلته، قال: ثم سار حتي اذا كان من اخر السحر مال ميلة هي اشد من الميلتين [الاوليين] حتي كاد ينجفل، فاتيته فدعمته، فرفع راسه، فقال:
 (من هذا)؟ 
 قلت: ابو قتادة، قال:
 (متي كان هذا مسيرك مني)؟
 قلت: ما زال هذا مسيري مذ الليلة قال:
 (حفظك الله بما حفظت به نبيه)، ثم قال:
 (هل ترانا نخفي علي الناس)؟
 ثم قال:
 (هل تري من احد)؟
 قلت: هذا راكب، ثم قلت: هذا راكب اخر، حتي اجتمعنا وكنا سبعة ركب، قال: فمال رسول الله صلي الله عليه و سلم عن الطريق، فوضع راسه، ثم قال:
 (احفظوا علينا صلاتنا)، فكان باول من استيقظ: رسول الله صلي الله عليه وسلم والشمس في ظهره، قال: / فقمنا فزعين، ثم قال: 
 (اركبوا)، فركبنا، فسرنا حتي اذا ارتفعت الشمس نزل فدعا بميضاة كانت معي فيها شء من ماء، قال: فتوضا منها وضوءا دون وضوء، قال: وبقي فيها شء من ماء ثم قال لابي قتادة:
 (احفظ علينا ميضاتك، فسيكون لها نبا)، ثم اذن بلال بالصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم صلي الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم، قال: وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم وركبنا معه، قال: فجعل بعضنا يهمس الي بعض: ما كفارة ما صنعنا بتفريطنا في صلاتنا، ثم قال:
 (اما لكم في اسوة)؟
 ثم قال:
 (انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها)، ثم قال:
 (ما ترون الناس صنعوا)؟ 
 قال: ثم قال:
 (اصبح الناس فقدوا نبيهم، فقال ابو بكر وعمر:
 رسول الله بعدكم لم يكن ليخلفكم، وقال الناس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايديكم، فان يطيعوا ابا بكر وعمر يرشدوا)، قال: فانتهينا الي الناس حين امتد النهار وحمي كل شء وهم / يقولون: يا رسول الله! هلكنا عطشا فقال:
 (لا هلك عليكم)، ثم قال: 
 (اطلقوا الي غمري)، قال: ودعا بالميضاة، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب وابو قتادة يسقيهم، فلم يعد ان راي الناس ما في الميضاة تكابوا عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (احسنوا الملا، كلكم سيروي)، قال: ففعلوا، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصب واسقيهم، حتي ما بقي غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم صب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي:
 (اشرب)، فقلت: لا اشرب حتي تشرب يا رسول الله! قال: 
 (ان ساقي القوم اخرهم [شربا])، قال: فشربت، و شرب رسول الله صلي الله عليه و سلم، قال: فاتي الناس الماء جامين رواء، قال: فقال عبد الله بن رباح: اني لاحدث الناس هذا الحديث في المسجد الجامع اذ قال عمران بن حصين: انظر ايها الفتي! كيف تحدث، فاني احد الركب تلك الليلة، قال:
 قلت: فانت اعلم بالحديث، فقال: ممن انت؟ قلت: من الانصار، قال: حدث فانت اعلم بحديثكم، قال: فحدثت القوم، فقال عمران رضي الله عنه: لقد شهدت تلك الليلة، وما / شعرت ان احدا حفظه كما حفظته). 
 قال الامام:
 شرح الالفاظ الغريبة في الحديث:
 * قوله: (ازرتني بنصف خمارها)، اي: جعلت نصف خمارها ازاري.
 * (وردتني بنصفه)، اي جعلت نصفه رداءي، يقال: ازرته، اي: البسته الازار فاتزر فلبس الازار، 
 ورديته: البسته الرداء فارتدي، فلبس الرداء، قال الشاعر:
 ليس الجمال بميزر فاعلم وان رديت بردا * وفي الخبر دليل: انهم كانوا في ضيق من العيش، لم يكن لهم وسع حتي ان ام سليم جعلت خمارها ازاره ورداءه فغطته به: غطت ببعضه عورته وببعضه جسده.
 * وقوله: (ليتعادون)  بتشديد الدال : من العدد، اي:
 يقرب عددهم مءة.
 * و (الخشف): الصوت الخفي. 
 * و (الخضخضة): صوت الماء.
 * و (مجاف): اي: مردود.
 * و (الدرع): قميص المراة.
 * و (عجلت عن خمارها)، اي: تركت خمارها فلم تلبسه استعجالا الي فتح الباب.
 * وقوله: (يشغلهم القيام علي اموالهم)، يعني: علي بساتينهم  بساتين النخل . 
 * و (الصفق): البيع والتجارة.
 * و قوله: (الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني)، اي: اقنع بما اكل عنده، / فلا اغيب عنه، ولا اشتغل بالتجارة والزراعة.
 * وقوله: (اشدد وطاتك)، قال بعض العلماء، يعني:
 عقوبتك، واستشهد بقول الشاعر:
 ووطءتنا وطا علي حنق وطا المقيد نابت الهرم قال اهل التاريخ: كان الذي دعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنجاة كلهم من بني مخزوم: الوليد بن 
 الوليد بن المغيرة، وسلمة بن هشام بن المغيرة، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة، والمغيرة هو: ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكانوا قد حبسوا بمكة وعذبوا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو لهم، فلما استجاب الله دعاءه فيهم وقدموا المدينة ترك الدعاء لهم، قال بعض العلماء: يستحب الدعاء في القنوت علي الكفار، فان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عليهم.
 واما في حديث ابي قتادة:
 * (لا يلوي احد علي احد)، اي: لا يقيم عليه ويلتفت اليه، قال الله عز وجل: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد) [ال عمران: ]. 
 * و قوله: (ابهار الليل)، اي: انتصف، وبهرة كل شء:
 وسطه.
 * وقوله: (فدعمته): اي: جعلت يدي دعامة له لءلا يسقط عن راحلته.
 * و (تهور / الليل)، اي: ادبر اكثره، قال اهل اللغة:
 تهور البناء، اذا سقط. 
 * وقوله: (ينجفل)، اي: ينقلب، وروي: ان البحر جفل سمكا، اي: القاه ورمي به، قال ابن شميل: (جفلت المتاع [بعضه علي بعض]، اي: رميت بعضه علي بعض).
 * وقوله: (احسنوا ملا)، اي: خلقا.
 قال الشاعر:
 * فقلنا: احسني ملا جهينا * 
 * و (ركب): جمع راكب، كصحب وصاحب.
 * و قوله: (وضوءا دون وضوء)، اي: وضوءا خفيفا.
 * و (الميضاة): ما يتوضا منه كالاداوة ونحوها.
 * و (التفريط): التقصير.
 * (لا هلك عليكم)، اي: لا باس عليكم من الهلاك.
 * (الغمر): القدح الصغير. 
 * (جامين): بشديد الميم، وانتصابه علي الحال من الجمام، وهو: الراحة.
 * (رواء): جمع ريان كغضبان وغضاب. 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب، قال: اخبرنا والدي: ابو عبد الله، قال: اخبرنا علي بن العباس الغزي بها، قال: حدثنا محمد بن حماد الطهراني، قال: حدثنا سهل بن عبدوية الرازي، عن عبد الله بن عبد الله: ابي اويس، عن عبد الرحمن بن حرملة ، عن سعيد بن المسيب، عن ابي لبابة بن عبد المنذر، قال: (استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو لبابة: يا رسول الله! ان التمر في المربد /، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اللهم! اسقنا)، فقال ابو لبابة: يا رسول الله! ان التمر في المربد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اللهم! اسقنا،  في الثالثة او الرابعة  حتي يقوم ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره)، قال: فاستحالت فمطرت، فطافت الانصار بابي لبابة فقالت: ان السماء لن تقلع حتي تفعل ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فقام ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره، فاقلعت السماء). 
 قال الامام  رحمه الله :
 قال اهل اللغة:
 * (المربد): موضع التمر.
 * و (ثعلبه): جحره الذي يسيل منه ماء المطر. 
   فصل في ذكر اشياء اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انها تكون فكانت   اخبرنا احمد بن ابي الفتح الخرقي، قال:
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابن ابي عاصم، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر بن عطاء بن مقدم، قال: حدثنا عبد الله بن هشام الدستواءي، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن محمد بن سيرين عن ابي عبيد  او ابي عبيدة  بن حذيفة قال: 
 كنت اسال عن عدي بن حاتم وهو الي جنبي بالكوفة، فلقيته فقلت: حديث بلغني عنك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اما انه ما يمنعك ان تسلم! الا انك تري بهم خصاصة، وتري الناس علينا البا)، ثم قال:
 (هل اتيت الحيرة)؟
 فقلت: لا، وقد علمت مكانها، فقال:
 (يوشك الظعينة تخرج حتي تاتي البيت بغير جوار، واوشك ان يفتح عليكم كنوز كسري)، قال: قلت: كسري بن هرمز؟ قال:
 (كسري بن هرمز، واوشك ان يخرج الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها)، قال عدي: (فقد رايت الظعينة تخرج من الحيرة حتي تاتي البيت بغير جوار، وكنت في اول خيل اغارت علي كسري، وايم الله! ليكونن الثالثة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (تري بهم)، يعني: باصحابه.
 * (خصاصة)، اي: فقرا.
 * و (تري الناس علينا البا)، اي: مجتمعين علي العداوة، يعني: الكفار. 
 * و (الظعينة): المراة.
 * و (البيت): الكعبة.
 * وقوله: (قول رسول الله صلي الله عليه وسلم)، اي: قوله حق لا خلف فيه.
   اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، قال:
 اخبرنا عبد الصمد العاصمي، قال: حدثنا محمد ابن احمد بن عمران الشاشي، قال: حدثنا عمر بن محمد البجيري، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (هل لكم انماط)؟
 قلنا: اني / تكون لنا انماط؟ قال:
 (انها ستكون لكم انماط)، 
 فانا اقول لامراتي: اخري عنك انماطك، فتقول: الم يقل رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (انها ستكون لكم انماط)، فادعها). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * الانماط): الفرش والبسط.
   قال: وحدثنا عمر بن محمد البجيري، قال: 
 حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال:
 حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن انس بن مالك رضي الله عنه: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي جعفرا وزيدا قبل ان يجء خبرهم، نعاهم وعيناه تذرفان). 
 * قال سليمان: (هذا يوم مءتة، حيث بعثه الي الشام).
   قال: وحدثنا عمر بن محمد البجيري، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا معاوية بن هشام، قال:
 حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده ابدا! وايم الله! لتنفقن كنوزهما في سبيل الله). 
   قال: وحدثنا عمر بن محمد البجيري، قال:
 حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اعرابي يعوده فقال:
 (لا باس عليك، طهور ان شاء الله)، فقال: طهور! كلا، بل هي / حمي تفور في عظم شيخ كبير كيما تزيره القبور، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 (فنعم اذا) (*). 
   قال: وحدثنا عمر بن محمد البجيري، قال:
 حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا قيس، عن خباب بن الارت رضي الله عنه قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال:
 (قد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض فيجعل فيها ويجاء بالميشار فيوضع علي راسه 
 فيجعل شقتين ما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم او عصب ما يصده ذلك عن دينه، والله! ليتمن هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضر موت لا يخاف الا الله، والذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون). 
 دلاءل النبوة تاليف الامام الحافظ موفق الدين ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني الملقب: قوام السنة ( ه‍   ه‍) حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له ابو عبد الرحمن مساعد بن سليمان الراشد الحميد عفا الله عنه الجزء الثالث دار العاصمة للنشر والتوزيع 
   فصل في ذكر حديث الصور الذي فيه ان ادم عليه السلام سال الله تعالي ان يريه الانبياء صلوات الله عليهم من ولده، وفي جملتهم محمد صلي الله عليه و سلم   قال ابو بكر القفال الشاشي: حدثنا بذلك الحسن بن صاحب الشاشي، قال: حدثنا ابراهيم ابن الهيثم البلدي، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم بن ادريس، / قال:
 حدثني عبيد الله بن ادريس بن عبد الرحمن، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، عن ابي امامة الباهلي، عن هشام بن العاص، قال: (بعثني ابو بكر الصديق رضي الله عنه ورجلا اخر من قريش الي هرقل صاحب الروم يدعوه الي الاسلام، فخرجنا حتي قدمنا الغوطة، فنزلنا علي جبلة بن 
 الايهم الغساني، ودخلنا عليه فاذا هو علي سرير له، فارسل الينا برسول نكلمه فقلنا: والله! لن نكلم رسولا، وانما بعثنا الي الملك، فان اذن لنا كلمناه والا لم نكلمه، فرجع اليه رسوله فاخبره بذلك، فاذن لنا، فقال:
 تكلموا، فكلمه هشام ودعاه الي الاسلام، واذا عليه ثياب سواد فقال له هشام: ما هذه التي عليك؟
 فقال: لبستها وحلفت ان لا انزعها حتي اخرجكم من الشام كله!
 قلنا: مجلسك هذا فوالله! لناخذنه منك، وملك الملك الاعظم ان شاء الله: اخبرنا بذلك نبينا صلي الله عليه وسلم، قال: لستم منهم، بل هم قوم يصومون بالنهار ويفطرون بالليل فكيف صومكم؟.
 فاخبرناه، فعلا وجهه سواد، وقال: قوموا، وبعث معنا رسولا الي الملك، فخرجنا حتي اذا كنا قريبا من المدينة / قال الذي معنا: ان دوابكم هذه لا تدخل مدينة الملك، فان شءتم حملناكم علي براذين وبغال، قلنا: والله! لا ندخل الا عليها، فارسلوا الي الملك انهم يابون، فدخلنا علي رواحلنا متقلدين سيوفنا حتي اذا انتهينا الي غرفة له فانخنا في اصلها، وهو 
 ينظر الينا، قلنا: (لا اله الا الله، والله اكبر)، والله يعلم! لقد تنقضت الغرفة حتي صارت كانها عذق تصفقه الرياح، فارسل الينا ان ليس لكم ان تجهروا بدينكم، فارسل ان ادخلوا فدخلنا، وهو علي فراش له وعنده بطارقة من الروم، وكل شء في عليته احمر، وما حوله حمرة، وعليه ثياب من الحمرة، فدنونا منه فضحك، وقال: ما كان عليكم لو جءتموني بتحيتكم فيما بينكم؟ واذا عنده رجل فصيح بالعربية كثير الكلام، قلنا: ان تحيتنا فيما بيننا لا تحل لك، وتحيتك التي تحيي لا يحل لنا ان نحييك بها، 
 قال: كيف تحيتكم فيما بينكم؟
 قلنا: السلام عليك، قال: وكيف تحيون ملككم؟
 قلنا: بها، قال: فكيف يرد عليكم؟
 قلنا: بها، قال: فما اعظم كلامكم؟
 قلنا: لا اله الا الله، والله اكبر، قال: فلما تكلمنا بها  والله يعلم!  / لقد تنقضت الغرفة حتي رفع راسه اليها، قال: فهذه الكلمة التي قلتموها حيث تنقضت الغرفة كلما قلتموها في بيوتكم تتنقض يقول بيوتكم عليكم؟
 قلنا: لا، ما راينا فعلت هذا قط الا عندك، قال: لوددت انكم كلما قلتموها تنقض كل شء عليكم واني خرجت من نصف ملكي، قلنا: لم؟
 قال: لانه كان ايسر لشانها، واجدر ان لا يكون من امر النبوة، ثم سالنا عما اراد فاخبرناه، ثم قال: كيف صلاتكم وصومكم فاخبرناه، قال: قوموا فقمنا، فامر لنا بمنزل حسن 
 ونزل كثير واقمنا ثلاثا، فارسل الينا ليلا فدخلنا عليه واستعاد قولنا فاعدناه، ثم دعا بشء كهيءة الربعة العظيمة مذهبة فيها بيوت صغار عليه ابواب، ففتح بيتا وقفلا، فاستخرج حريرة سوداء فنشرها فاذا فيها صورة حمراء، فاذا فيها رجل ضخم العينين، عظيم الاليتين، لم ار مثل طول عنقه، واذا ليس عليه لحية، واذا له ضفيرتان، احسن ما خلق الله، قال: اتعرفون هذا؟
 قلنا: لا، قال: هذا ادم، واذا هو اكثر الناس شعرا / ثم فتح بابا اخر فاستخرج منه حريرة سوداء، فاذا فيها صورة بيضاء، واذا رجل له شعر  كشعر القطط ، احمر العينين، ضخم 
 الهامة، حسن اللحية، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال:
 هذا نوح، ثم فتح بابا اخر، فاستخرج منه حريرة سوداء، واذا فيها رجل شديد البياض، حسن العينين، صلت الجبين طويل الخد، شارع الانف، ابيض اللحية كانه يبتسم، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا ابراهيم، ثم فتح بابا اخر، واذا فيه صورة بيضاء، واذا والله!
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا:
 نعم، محمد رسول الله!!
 قال: وبكينا، قال:  فالله يعلم!  انه قام قاءما، ثم جلس وقال: الله بدينكم! انه لهو؟ قلنا: نعم، والله! انه لهو، كما تنظر اليه، فامسك ساعة ينظر الينا، ثم قال: اما انه كان اخر البيوت، ولكني عجلته لكم لانظر ما عندكم، ثم عاد ففتح بابا اخر، واستخرج منه حريرة سوداء، فاذا فيها صورة ادماء سحماء، واذا رجل جعد قطط، غاءر العينين، حديد النظر، عابس متراكب الاسنان، مقلص الشفة كانه غضبان، قال: هل / تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا موسي بن عمران، 
 والي جانبه صورة تشبهه، الا انه مدهان الراس ، عريض الجبين، في عينه قبل، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا:
 لا، قال: هذا هارون بن عمران، ثم فتح بابا اخر فاستخرج حريرة بيضاء فاذا فيها صورة رجل ادم، سبط، ربعة كانه غضبان، حسن الوجه، فقال:
 هل تعرفون هذا، قلنا: لا، قال: هذا لوط، ثم فتح بابا اخر فاستخرج حريرة بيضاء فيها صورة رجل ابيض، مشرب حمرة اجنا، خفيف العارضين، حسن الوجه، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا اسحاق، هذا؟ قلنا: لا، قال، هذا يعقوب، ثم فتح بابا اخر فاستخرج حريرة سوداء فيها صورة رجل ابيض حسن الوجه، اقني الانف، حسن القامة يعلو وجهه النور، يعرف في وجهه الخشوع يضرب الي الحمرة فقال:
 هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال هذا اسماعيل جد نبيكم، 
 ثم فتح باب اخر، فاستخرج حريرة بيضاء فيها صورة كانها صورة ادم كانه وجهه الشمس، قال: هل تعرفون هذا؟
 قلنا: لا، قال: هذا يوسف، ثم فتح بابا اخر فاستخرج حريرة بيضاء فيها صورة رجل احمر حمش الساقين، اخفش العينين ضخم البطن، ربعة متقلد سيفا، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال: هذا داود، ثم طواها، فاستخرج حريرة راكب علي فرس، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا قال: هذا سليمان بن داود، ثم فتح بابا اخر، فاستخرج حريرة سوداء فيها صورة بيضاء، واذا رجل شاب شديد سواد اللحية، كثير الشعر، حسن العينين، حسن الوجه، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا، قال:
 هذا عيسي بن مريم.
 قلنا: من اين لك هذه الصور؟ لانا نعلم انها علي ما صورت عليه الانبياء لانا راينا صورة نبينا صلي الله عليه وسلم مثله! 
 قال: ان ادم سال ربه ان يريه الانبياء من ولده، فانزل عليه صورهم، و كان في خزانة ادم عند مغرب الشمس، فاستخرجها ذو القرنين من مغرب الشمس، فدفعت الي دانيال، فصورها دانيال في خرق من حرير، فهذه باعيانها الصور التي صورها دانيال، ثم قال لنا: اما والله! لوددت / ان نفسي طابت بالخروج من ملكي، واني كنت عبدا لشركم ملكة حتي اموت!
 ثم اجازنا، فاحسن اجازتنا وسرحنا، فلما قدمنا علي ابي بكر رضي الله عنه حدثناه بما راينا، وما قال لنا، وما ادنانا، فبكي ابو بكر رضي الله عنه، قال: مسكين، لو اراد الله به خيرا لفعل، 
 ثم قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه و سلم انهم واليهود يجدون نعت محمد صلي الله عليه وسلم، وقال الله:
 (يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) [الاعراف: ] 
 * قال ابو بكر: (و في هذه القصة  سوي ما اردنا تعريفه من تقدم علم اهل الكتاب من اليهود والنصاري 
 بنبينا صلي الله عليه وسلم باسمه ونعته : ذكر تنقض الغرفة عند ذكر (لا اله الا الله)!
 وهذا من المعجزات التي توجد بعد موت الانبياء، كما توجد نظاءرها قبل مبعثهم ايذانا بقرب زمان مجيءهم، وحديث الصور معروف، قد ذكره اهل النظر في دلاءل النبوة، وقد روي بغير هذا الاسناد).
   ذكر محمد بن اسماعيل البخاري:
 ابو عبد الله، قال: حدثني محمد بن عمر بن ابراهيم  من ال جبير بن مطعم ، قال: حدثتنا ام عثمان بنت سعيد، عن ابيها سعيد، عن ابيه محمد بن جبير بن مطعم، عن جبير بن مطعم، قال: (خرجت تاجرا / الي الشام فلقيت رجلا من اهل الكتاب، فقال: هل عندكم رجل يتنبا؟ فقلت: نعم، فجاء رجل من اهل الكتاب فقال: فيم انتم؟ فاخبره وادخلني منزلا له، فاذا فيه صور، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 هل هو ذا؟ قلت: نعم، قال: انه لم يكن نبي الا كان بعده نبي، يعني غير هذا). 
 قال الامام  رحمه الله :
 شرح الفاظ مشكلة في الحديث:
 * (الغوطة): موضع بالشام. 
 * (تنقضت الغرفة)، اي: تشققت.
 * و (العذق): غصن النخلة.
 * (تصفقه)، اي: تضرب بعضه علي بعض.
 * (البطارقة): جمع البطريق، و البطريق: الحاذق بالحرب وامور الحرب. 
 * و (العلية): مكان مرتفع.
 * وفي بعض النسخ: (واجدر ان لا يكون من امر النبوة وان يكون من حيل الناس).
 * و (النزل): ما يقدم الي الضيف.
 * و (الربعة): الجونة. 
 * وقوله: (صخم العينين): يريد بذلك سعتهما وحسنهما.
 * و (عظم الاليتين): تمامهما وكثرة لحمهما.
 * و قوله: (احمر العينين)  في حق نوح عليه السلام :
 يريد بذلك العروق الحمر التي تعرض في بياض العين، وذلك ازيد للحسن، وروي في صفة النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اشكل العينين، والشكلة: حمرة كالخط الدقيق في بياض العين.
 * وقوله: (ضخم الهامة) / اي: لم يكن صغير الراس 
 بحيث تحتقره العين.
 * و (شارع الانف)، اي: ممتد الانف، حسن الانف.
 * وفي نسخة: (كانه حي يتبسم...).
 * وقوله: (اداء سحماء): السحمة 
 كالادمة.
 * وقوله: (غاءر العينين)، اي: ليس بناتء لان الحدقة، وذلك احسن، 
 روي في التفسير: (والقيت عليك محبة مني) [طه: ] اي: وضعت ملاحة في عينيك، فكل من راك احبك.
 * وقوله: (عابس)، اي: مهيب، كان صلوات الله عليه كثير الانكار [لما] يري من المنكر، فكان في اكثر احواله كانه عابس 
 غضبان.
 * و (تراكب الاسنان): قرب بعضها من بعض، اي:
 لم يكن رقيق الشفة، والشفة اذا رقت وتناهت رقته فليست بمحمودة.
 * و (القبل في العين): اقبال احدي العينين علي الاخري، 
 واستدارة مليحة، وذلك محمود مستملح.
 * واما (الجنا)  في صفة اسحاق عليه السلام  فهو:
 ميل في العنق، وذلك من التواضع.
 * وفي نسخة: (هذا اسماعيل جد نبيكم الوحشي)، يعني:
 الساكن في البدو.
 * وقوله: (حمش الساقين)، اي: كان فيهما دقة، وكثرة 
 اللحم في ساق الرجال غير محمودة.
 * وقوله: (اخفش العينين)، قال صاحب (المجمل):
 (الخفش: ضعف البصر)، و (الاخفش): الضعيف البصر، قيل: كان عليه السلام ضعف بصره من كثرة بكاءه!
 * وقوله: (ضخم البطن)، اي: لم يكن / بطنه لاصقا بظهره، بل كان تاما حسنا.
 وفي الجملة: كل ما خلق الله عز وجل الانبياء عليهم السلام من الصور: حسن مليح، لانه ابتعثهم لتميل اليهم النفوس، وتقبلهم القلوب. 
   فصل   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه، قال:
 اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا هارون بن سليمان، قال: حدثنا ابو عاصم، قال:
 حدثنا سعدان بن بشر، قال: حدثنا ابو مجاهد، عن محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال : اتي النبي صلي الله عليه و سلم رجلان احدهما يشكو العالة، والاخر يشكو قطع السبل، قال:
 (اما قطع السبل فانه لا ياتي عليه الا قليل حتي تخرج العير من الحيرة الي مكة بغير خفير، واما العالة فانه لا تقوم الساعة حتي ياتي عليك من يخرج صدقة فلا يقدر علي من يقبلها، ثم ليقومن احدكم بين يدي الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان  قال ابو عاصم: اظنه قال:
 يترجم له  يقول: يا ابن ادم! الم اتك مالا؟ الم ارسل اليك رسولا؟ فيقول: بلي، 
 فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، وينظر عن شماله فلا يري الا النار، فاتقوا النار ولو بشق تمرة). 
   قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه /، قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن علي، قال: حدثنا ابو عوانة: موسي بن يوسف القطان، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا اسراءيل ح،   قال ابو بكر بن مردويه: و حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا ابو عيسي: جبير بن محمد بن جبير الواسطي، قال: حدثنا احمد بن منصور الخراساني، قال:
 حدثنا النظر بن شميل: قال: حدثنا اسراءيل: قال: اخبرنا 
 سعد الطاءي، قال: اخبرنا محمد بن خليفة، قال: اخبرنا محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم قال: بينما انا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل، فشكا اليه الفاقة، ثم اتاه اخر، فشكا اليه قطع السبيل، فقال:
 (عدي! هل رايت الحيرة؟) قلت: لم ارها وقد انبءت عنها، قال:
 (فان طال بك حياة فلترين علي الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله عز وجل)، قال: قلت فيما بيني وبين نفسي: فاين دعار طيء الذين قد سعروا في البلاد؟ قال:
 (لءن طالت بك حياة ليفتحن كنوز كسري)، 
 قال: قلت: يا رسول الله! لكسري بن هرمز؟ قال:
 (كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او فضه يطلب من يقبله: فلا يجد احدا يقبله ، وليلقين الله عز وجل احدكم يوم القيامة وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له، فيقول: الم ابعث اليك رسولا فبلغك؟ / فيقول: بلي، فيقول: الم اعطك مالا ففضل عنك؟
 فيقول: بلي، فينظر عن يمينه فلا يري الا جهنم، وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم)، قال عدي: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد شق التمرة فبكلمة طيبة)، قال عدي: (قد رايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري، ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * كذا في كتابي: (العالة): والمحفوظ العيلة، والعيلة: الفقر، قال الله عز وجل (وان خفتم عيلة) [التوبة: ].
 واما العالة: فجمع العاءل، والعاءل: الفقير. 
 * و (العير): القافلة.
 * و (الحيرة): بلدة بقرب الكوفة.
 * و (الخفير): الذي يجير الناس. 
 * و (الدعار): اللصوص، جمع داعر، اي: فاين لصوص قبيلة طء الذين قد سعروا في البلاد، اي: اوقدوا الشر في البلاد، قال اهل اللغة: (سعرت النار، اي: اوقدتها، فاستعرت، اي: اتقدت).
 * و (شق التمرة): نصفها. 
   فصل /   اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا احمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا عبد [الكريم بن] الهيثم، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: حدثنا شعيب، عن عبد الله بن ابي حسين، قال: حدثنا نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال:
 قدم مسيلمة الكذاب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول: ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته، وقدمها في بشر كثير من قومه، فاقبل اليه النبي صلي الله عليه وسلم، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثابت بن قيس بن شماس، وفي يد النبي صلي الله عليه وسلم قطعة جريدة، حتي وقف علي 
 مسيلمة في اصحابه، فقال له:
 (لو سالتني مثل هذه القطعة ما اعطيتكها، ولن نعدو امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله عز وجل، واني لاراك الذي رايت فيك ما رايت، وهذا ثابت يجيبك عني)، ثم انصرف عنه، * قال عبد الله بن عباس: فسالت عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: (انك اري الذي اريت فيه ما رايت، فاخبرنا ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 (بينا انا ناءم اريت في يدي سوار من ذهب فاهمني شانهما، فاوحي الي في المنام ان / انفخهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما كذا بين بعدي: فكان احدهما العنسي صاحب صنعاء، والاخر مسيلمة صاحب اليمامة). 
   قال: واخبرنا احمد بن موسي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، ان عروة حدثه ان عاءشة رضي الله عنها حدثته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ابنته فاطمة في مرضه الذي توفي فيه، فسارها فبكت، ثم سارها فضحكت، قالت عاءشة: (فقلت لفاطمة: ما هذا الذي سارك به رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكيت، ثم سارك فضحكت)؟
 قالت: (سارني فاخبرني بموته فبكيت لذلك، ثم سارني فاخبرني اني اول من يتبعه من اهله فضحكت). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (ولن نعدوا امر الله فيك)، اي: لن نتجاوز.
 * وقوله: (ليعقرنك الله)، اي: ليقتلنك الله ويهلكنك.
 * وقوله: (واني لاراك الذي رايت فيك ما رايت)، اي:
 رايت في المنام فيك ما رايت، يعني ما ذكر من امر السوارين ونفخهما.
 * فاما مسيلمة: فقتل في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وكان / يدعي النبوة. 
 * واما العنسي: فهو الاسود الكذاب، تنبا ايضا، فقتل بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم. 
   فصل   اخبرنا عاصم بن الحسن ببغداد، قال: اخبرنا ابو عمر ابن مهدي، قال: حدثنا المحاملي، قال: حدثنا علي بن احمد الجواربي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال:
 اخبرنا محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: (صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين ، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح، ولن اتوفاه حتي اقيم به الملة المعوجة، فافتح به اذانا صما، واعينا عميا، وقلوبا غلفا ان يقولوا: لا اله الا الله). 
   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد السمسار، قال: اخبرنا علي بن محمد: ابن ماشاذة، قال:
 حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن عصام، قال:
 حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت محمد بن ابي يعقوب، يحدث عن بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: (شهدت فتح نهاوند، فجاءني راس الجالوت، فجعل يشتري من كان يهوديا، فمرت به جارية صبيحة مع / رجل، فقال لها: هل اتيك هذا؟
 قال: فظننت ا [نه غار] حين راي صباحتها، فقلت: لقد اثمت بمسالتك اياها بما [في] كتابك؟ قال: وما يدريك ما في كتابي؟ قلت: انا اعلم بكتابك منك، سل عني فاخبرك، فلما اتي منزله دعا بدابة وسالني ان اتيه، فرجوت ان ينفعه الله بي ويهديه للاسلام، فاتيته فذاكرته كتابه، واخبرته 
 بصفة النبي صلي الله عليه وسلم في كتابه، فقال: اني لاعرف ما تقول، قلت: فما يمنعك من الاسلام؟ فاذا رجل مستكبر راغب في منزلته، فلم يسلم). 
   فصل   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه، قال:
 اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خورشيذ قولة، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب، قال: حدثنا علي بن داود: ابو الحسن القنطري، قال: حدثني عبد المنعم بن بشير الانصاري، قال: حدثنا ابو مودود: عبد العزيز بن ابي سليمان الهذلي، قال: حدثنا رافع بن ابي رافع  مولي النبي صلي الله عليه وسلم ، عن ابيه ابي رافع رضي الله عنه، قال: دخلت مع النبي صلي الله عليه وسلم البقيع، فسمعته يقول:
 (لا دريت ولا افلحت)، فقلت: بابي وامي! ما لي لا ادري ولا افلح؟ قال:
 (ليس لك)، قلت: بابي وامي! ليس معك غيري!! قال:
 (سمعت صاحب هذا القبر يسال عني فقال: لا ادري / فقلت : لا دريت ولا افلحت). 
   قال: واخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خورشيذ قولة، قال: حدثنا احمد بن عيسي الخواص، قال: حدثنا 
 الحسن بن مكرم بن حسان، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال:
 سالوا نبي الله صلي الله عليه وسلم يوما حتي احفوه بالمسالة، فخرج ذات يوم فصعد المنبر فقال:
 (لا تسالوني اليوم عن شء الا انباتكم به)، حتي اشفق اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون بين يدي امر قد حدث، فجعلت لا التفت يمينا ولا شمالا الا وجدت كل رجل لافا راسه في ثوبه يبكي! وقام رجل كان يلاحي عمر فيدعي الي غير ابيه، فقال: يا نبي الله! من ابي؟
 قال:
 (ابوك حذافة)، ثم قام عمر رضي الله عنه فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، عاءذ بالله من شر الفتن  او قال: اعوذ بالله من شر الفتن .
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لم ار كاليوم في الخير والشر)، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (صورت لي الجنة والنار حتي رايتهما دون الحاءط). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قال اهل اللغة: (الملاحاة): المخاصمة. 
 * و (الاحفاء): الاستقصاء في المسالة، والمبالغة فيها. 
   فصل في ذكر شهادة النجاشي والقسيسين والرهبان بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم في الانجيل   ذكر الطبراني في (دلاءل النبوة)، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثنا ابي، قال:
 حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود، عن عروة بن الزبير، قال:
 (لما خرج اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي بعثت قريش في اثارهم عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي وعمرو بن العاص السهمي، وامروهما ان يسرعا السير حتي يسبقاهم النبي الي النجاشي ففعلا، فقدما علي النجاشي فدخلا عليه فقالا له: ان هذا الرجل الذي خرج بين اظهرنا وافسد فينا قد تناولك ليفسد عليك ملكك ودينك واهل سلطانك، ونحن لك ناصحون، وانت لنا غاية صدق: تاتي الي عشيرتنا المعروف ويامن تاجرنا 
 عندك، فبعثنا قومنا اليك لننذرك فساد ملكك، وهءلاء نفر من اصحاب الرجل الذي خرج فينا، ونخبرك بما نعرف من خلافهم الحق: انهم لا يشهدون ان عيسي الهك، ولا يسجدون لك / اذا دخلوا عليك، فادفعهم الينا فلنكفكهم، وان فلما قدم جعفر واصحابه وهم علي ذلك من الحديث، وعمرو وعمارة عند النجاشي، وجعفر واصحابه علي تلك الحال، فلما راوا الرجلين قد سبقا ودخلا صاح جعفر بن ابي طالب علي الباب فقال: يستاذن حزب الله، فسمعها النجاشي فاذن لهم، فدخلوا عليه، فلما دخلوا عليه وعمرو وعمارة عند النجاشي، قال النجاشي: ايكم صاح عند الباب؟ قال جعفر: انا هو، فامره فعاد لها، فلما دخلوا علي النجاشي سلموا تسليم اهل الايمان، ولم يسجدوا له، فقال عمرو وعمارة: الم نبين لك خبر القوم والذي يراد بك!
 فلما سمع النجاشي اقبل عليهم فقال: اخبروني ايها الرهط! ما جاء بكم وما شانكم ولم جءتموني ولستم بتجار ولا سءال؟ وما نبيكم هذا الذي خرج؟ واخبروني مالكم لم تحيوني كما يحييني من جاءني من اهل بلدكم؟ واخبروني ما تقولون في عيسي بن مريم عليه السلام؟ 
 فقام جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه  وكان خطيب القوم  فقال: انما كلامي ثلاث كلمات، ان صدقت / فصدقني، وان كذبت فكذبني، ومر احد هذين الرجلين ان يتكلم، وليصمت الاخر، فقال عمرو: انا اتكلم قبله، قال النجاشي: انت يا جعفر! فتكلم قبله، فقال جعفر: انما كلامي ثلاث كلمات:
 سل هذا الرجل: عبيد نحن ابقنا من اربابنا؟ فارددنا الي اربابنا! فقال النجاشي: عبيد هم يا عمرو! فقال عمرو: بل احرار كرام، فقال جعفر: سل هذا الرجل: اهرقنا دما بغير حقه؟
 فادفعنا الي اهل الدم! فقال النجاشي: اهراقوا دما بغير حقه؟
 فقال عمرو: لا، ولا قطرة واحدة من دم، قال جعفر: سل هذا الرجل: اخذنا اموال الناس بالباطل؟ فعندنا قضاء واحتساب! قال النجاشي: يا عمرو! ان كان علي هءلاء قنطار من ذهب فهو علي، فقال عمرو: لا، و لا قيراط، قال النجاشي: فما تطلبونهم به؟!! قال عمرو: كنا نحن وهم علي دين واحد وامر واحد فتركوه ولزمناه، فقال النجاشي: 
 ما هذا الذي كنتم عليه فتركتموه وتبعتم غيره؟
 فقال جعفر: اما الذي كنا عليه فدين الشيطان وامر الشيطان: كنا نكفر بالله، ونعبد الحجارة! واما الذي نحن عليه: فدين الله عز وجل، نخبرك: ان الله عز وجل بعث الينا رسولا كما بعث / الي الذين من قبلنا، فاتانا بالصدق والبر، ونهانا عن عبادة الاوثان فصدقناه وامنا به واتبعناه، فلما فعلنا ذلك عادانا قومنا وارادوا قتل النبي الصادق صلي الله عليه وسلم وردنا في عبادة الاوثان، ففررنا اليك بديننا ودماءنا ولو اقرنا قومنا لاستقررنا، فذلك خبرنا وامرنا!
 واما شان التحية فقد حييناك بتحية رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي يحيي به بعضنا الي بعض، خبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تحية اهل الجنة: السلام، فحييناك بالسلام، واما السجود فمعاذ الله ان نسجد الا لله عز وجل وان نعدلك بالله، واما شان عيسي عليه السلام: فان الله انزل في كتابه علي نبينا صلي الله عليه وسلم: انه رسول قد خلت من قبله الرسل، وولدته مريم الصديقة العذراء البتول الحصان 
 عليها السلام، وهو روح الله، وكلمته القاها الي مريم، فهذا شان عيسي عليه السلام، فلما سمع النجاشي قول جعفر اخذ بيده عودا، ثم قال لمن حوله /: صدق هءلاء النفر، وصدق نبيهم، والله! ما يزيد عيسي علي ما يقول هذا الرجل وزن هذا العود!! وقال لهم:
 امكثوا فانتم سيوم  والسيوم: الامنون  فقد منعكم الله عز وجل، وامر لهم بما يصلحهم، ثم قال النجاشي: ايكم ادرس للكتاب الذي انزل علي نبيكم؟ فقرا جعفر سورة مريم، فلما سمعها عرف انه الحق، وقال: زدنا من هذا الكتاب الطيب، فقرا عليهم سورة اخري، قال جعفر: قد سمعت النصاري يقرءنها فتفيض اعينهم من الدمع، فلما سمعها عرف انه الحق، وقال: صدقتم وصدق نبيكم، انتم والله! الصديقون، امكثوا باسم الله وبركته 
 امنين ممنوعين، والقي عليهم المحبة من النجاشي). 
   قال: وحدثنا خالد بن النضر القرشي ، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني قال: حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، نحو حديث عروة بن الزبير، وزاد فيه، قال: 
 (وقال النجاشي لجعفر بن ابي طالب واصحابه: مرحبا بكم واهلا، لكم عندي الذي يسركم ويصلحكم من النزل والرزق، ورد عمرا وصاحبه، وقال: لا حاجة لي في نصيحتكما، فان هءلاء قوم مظلومون / و انا لهم جار ما داموا في بلادي، وامر مناديه في اهل ارضه: والله! لا اعلم احدا من الناس كلمهم الا بما يشتهون الا غرمته عشرة دنانير، فاجتمع اليه ناس من علماء القسيسين ورهبان، فقالوا للنجاشي: اجمع بيننا وبين هءلاء القوم فيقولون ونقول، فانه بلغنا انهم يزعمون ان عيسي كان عبد الله، ففعل النجاشي ذلك: فجمع بينهم واختصموا، فقال القسيسون والرهبان لجعفر واصحابه: ما كان دين ابراهيم؟
 فقالوا: كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين، فقال القسيسون، نحن اعلم بابراهيم منكم، ونزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بخصوص اصحابه عن النجاشي، وانزل عليه: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) [ال عمران: ]، 
 فلما فرغ القوم من خصومتهم في ابراهيم عليه السلام قال القسيسون لجعفر واصحابه: فما تقولون في عيسي؟ قال:
 جعفر: نقول فيه ما قال الله عز وجل واتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: وما هو؟ قال: كلمة / من الله وروحه القاها الي مريم، وروح منه، عبد اكرمه الله عز وجل وعلمه، فكان يخلق من الطين كهيءة الطير فينفخ فيه فيكون طاءرا باذن الله، ويبرء الاكمه والابرص باذن الله، ويحيي الموتي باذن الله، فقال القسيسون: قد نعرف من نعت عيسي الذي تقولون غير انه لم يكن بعبد، فقال النجاشي: والله! ما يزيد عيسي بن مريم علي ما يقول هذا الرجل واصحابه مثل هذه النفاثة من سواكي هذا، وان كان عيسي لكما يقولون، واني لا ادل علي رجل خاصمهم فيه الا غرمته مءة دينار، ونفيته من ارض 
 الحبشة). 
   قال: وحدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المدني ، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب الزهري، قال: (لما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه الي الذي بعثه الله من النور والهدي الذي انزل عليه لم يتغادر منهم اول ما دعاهم، فاستمعوا له حتي ذكر طواغيتهم، فانكروا ذلك عليه، وقدم ناس من قريش من كبراءهم واشرافهم من اموال لهم من الطاءف فكرهوا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم /، واغروا به من اطاعهم، فانصفق عنه عامة الناس الا من حفظ الله عز وجل منهم، وهم قليل!
 فمكث بذلك ما قدر الله عز وجل ان يمكث، ثم ان قريشا اءتمرت بينهم، واشتد مكرهم، وهموا بقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم او اخراجه حين راوا اصحابه يزدادون ويكثرون، فعرضوا علي قومه ان يعطوهم ديته ويقتلونه، فحمي قومه من ذلك، وقالت لهم قريش: ان كان انما بكم الحمية من ان تقتله قريش فنحن نعطيكم الدية ويقتله رجل من 
 غير قريش، فانكم تعلمون انه قد افسد ابناءكم ونساءكم و عبيدكم، فيابي قومه ذلك، فمنع الله رسوله صلي الله عليه وسلم، ودفع كيد من كاده، فقالت قريش: اقتلوا محمدا بزحمة، واجتمع من قباءل قريش كلها نفر فاحاطوا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت حتي كادت ايديهم ان تحيط به او تلتقي عليه، فصاح ابو بكر رضي الله عنه: اتقتلون رجلا ان يقول: ربي الله! وقد جاءكم بالبينات من ربكم!!
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (دعهم يا ابا بكر! فاني بعثت اليهم بالذبح، فكبر ذلك عليهم وقالوا: ما كذبنا / بشء قط)، وقال زهير بن ابي امية: مهلا يا ابا القاسم! ما كنت جهولا فتفرقوا عنه واشتدوا علي من اتبعه علي دين الله من ابناءهم واخوانهم وقباءلهم، فكانت فتنة شديدة وزلزال شديد، فمنهم من عصمه الله، ومنهم من افتتن!
 فلما فعل ذاك بالمسلمين امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل في الشعب مع بني عبد المطلب بالخروج الي ارض الحبشة، وكان بارض الحبشة ملك يقال له: (النجاشي) لا يظلم 
 احد بارضه! وكان يثني عليه، وكان ارض الحبشة متجرا لقريش ومسكنا لتجارهم، يجدون فيها رفقا من الرزق، وامانا ومتجرا حسنا، فلما امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلق اليها عامتهم حين قهروا وتخوفوا الفتنة، وخرج جعفر بن ابي طالب في رهط من المسلمين فرارا بدينهم الي ارض الحبشة، وبعثت قريش عمرو بن العاص و عمارة بن الوليد بن المغيرة وامرهما ان يسرعا السير ففعلا، واهدوا للنجاشي فرسا وجبة ديباج، واهدوا لعظماء الحبشة هدايا!
 فلما قدما علي النجاشي قبل هداياهم واجلس عمرو بن العاص علي سريره، فقال: ان هذا الرجل / الذي خرج بين اظهرنا وافسد فينا قد تناولك ليفسد عليك دينك وملتك، ونحن ناصحون لك وانت لنا عامة صاحب صدق: تاتي الي عشيرتنا المعروف، ويامن تاجرنا عندك، فبعثنا قومنا اليك لننذرك فساد امتك، وهءلاء اصحاب الرجل قادمون عليك فادفعهم الينا، فقال عظماء الحبشة: اجل، فادفعهم اليه، فقال النجاشي، والله! لا ادفعهم اليه حتي اكلمهم، واعلم علي اي شء هم، فقال عمرو بن العاص: هم اصحاب الرجل الذي خرج فينا، وسنخبرك بما نعرف من سفههم وخلافهم الحق:
 انهم لا يشهدون ان عيسي بن مريم ابن الله، ولا يسجدون لك 
 اذا دخلوا عليك، ولا يحيونك كما يحييك من دخل عليك في سلطانك، فارسل النجاشي الي جعفر واصحابه، فاجلس عمرا علي سريره فلم يسجد جعفر ولا اصحابه، وحيوه بالسلام، فقال عمرو وعمارة: الم نخبرك خبر القوم والذي يراد بك، فقال النجاشي: الا تخبروني ايها الرهط! ما لكم لا تحيوني كما يحييني من اتاني من قومكم واهل بلادكم؟
 واخبروني ما تقولون في عيسي بن مريم؟ وما دينكم: انصاري انتم؟ قالوا: لا، قال: افيهود انتم / قالوا: لا، قال: فعلي دين قومكم انتم؟ قالوا: لا، قال: فما دينكم؟ قالوا: الاسلام، قال: وما الاسلام؟ قالوا: نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، قال: ومن جاءكم بهذا؟ قالوا: جاء به رجل من انفسنا ، قد عرفنا وجهه ونسبه، بعثه الله الينا كما بعث الرسل من قبله، فامرنا بالصدق والوفاء واداء الامانة، ونهانا ان نعبد الاوثان، 
 وامرنا ان نعبد الله وحده لا شريك له، فصدقناه وعرفنا كلام الله عز وجل وعلمنا ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء به من عند الله عز وجل، فلما فعلنا ذلك عادانا قومنا وعادوا النبي صلي الله عليه وسلم الصادق وكذبوه وارادوا قتله، وارادونا علي عبادة الاوثان، ففررنا اليك بديننا ودماءنا من قومنا، ولو اقرونا استقررنا، فقال النجاشي: والله! ان خرج هذا الامر الا من المشكاة التي خرج منها امر موسي!!
 فقال جعفر: اما التحية فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا ان تحية اهل الجنة: السلام، وامر بذلك فحييناك بالذي يحيي بعضنا بعضا، واما عيسي بن مريم فهو عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وابن / العذراء البتول، فخفض النجاشي يده الي الارض فاخذ منه عودا، فقال:
 والله! ما زاد ابن مريم علي هذا وزن هذا العود؟ فقال عظماء الحبشة: والله! لءن سمع الحبشة هذا لتخلعنك، فقال النجاشي: والله! لا اقول في عيسي غير هذا ابدا، والله!
 ما اطاع لله الناس في حين رد الي ملكي، فانا اطيع الناس في الله! معاذ الله! من ذلك!! 
 وكان ابو النجاشي ملك الحبشة فمات والنجاشي غلام صغير، فاوما الي اخيه ان اليك ملك قومي حتي يبلغ ابني، فاذا بلغ فله الملك، فرغب اخوه في الملك فباع النجاشي من بعض التجار، وقال للتاجر: دعه حتي اذا اردت الخروج فاذني ادفعه اليك، فاذنه التاجر بخروجه فارسل بالنجاشي حتي وقفه عند السفينة، ولا يدري النجاشي ما يراد به، فاخذ الله عمه الذي باعه فمات قعصا! فجاءت الحبشة بالتاج فوضعوه علي 
 راس النجاشي وملكوه، فلذلك قال النجاشي: ما اطاع الله الناس في حين رد الي ملكي، وزعموا ان التاجر الذي كان ابتاعه قال: ما لي بد من غلامي الذي ابتعته  او مالي  فقال النجاشي: صدق، ادفعوا اليه ما له، فقال / النجاشي حين كلمه جعفر بما كلمه، وحين ابي ان يدفعهم الي عمرو: ارجعوا الي هذا هديته  يريد عمرا  والله! لو رشوني في هذا دبرا من ذهب ما قبلته  والدبر بكلام الحبشة: الجبل ، وقال لجعفر واصحابه: امضوا فانكم سيوم،  والسيوم:
 الامنون  قد منعكم الله!
 وامر لهم بما يصلحهم من الرزق، وقال: من نظر الي هءلاء الرهط نظرة تءذيهم غرم!!
 وكان الله عز وجل قد القي بين عمرو وعمارة في مسيرهما ذلك: العداوة والبغضاء قبل ان يقدما علي النجاشي، ثم اصطلحا حين قدما علي النجاشي ليدركا حاجتهما التي خرجا لها من طلب المسلمين، فلما فاتهما ذلك رجعا الي شء مما كان عليه من العداوة وسوء ذات البين، فمكر عمرو بعمارة فقال: يا عمارة! انك رجل جميل فاذهب الي امراة النجاشي فتحدث عندها اذا خرج زوجها، فان 
 ذلك عون لنا في حاجتنا، فراسلها عمارة حتي دخل عليها، فلما دخل عليها انطلق عمرو الي النجاشي فقال له: ان صاحبي هذا صاحب نساء، وانه يريد اهلك فاعلم ذلك، فبعث النجاشي الي بيته فاذا عمارة عند اهله / فامر به فنفخ في احليله [ثم ام به] فالقي في جزيرة من البحر، فاستوحش مع الوحش فرجع عمرو الي مكة، وقد اهلك الله صاحبه، وخيب مسيره ومنعه حاجته). 
 قال الامام  رحمه الله :
 تفسير الالفاظ الغريبة في الحديث:
 * قوله: (تناولك)، اي: قصدك و قصد دينك.
 * و (ابقنا): هربنا.
 * و (البتول): المنقطعة عن الازواج. 
 * و (الحصان المحصنة): المحصنة.
 * و (القي عليهم المحبة)، اي: وقع محبتهم في قلبه.
 * و (النفاثة): اذا ما يرميه المتسوك من فمه مما يتشعث من طرف السواك، قال اهل اللغة: يقال: نفث الراقي، اذا رمي بريقه عند الرقية، و يقال للسواحر: النفاثات، لانهن ينفثن اذا سحرن، وفي المثل: (لا بد للمصدور من ان ينفث)، المصدور: الذي يشتكي صدره من سعال او غيره، فهو يستروح الي النفث، اي:
 الي ما من جوفه من الريق.
 * وقوله: (لم يتغادر منهم احد)، اي: لم يتخلف ولم يبق، 
 يقال: غادرته، اي: تركته، وتغادر، اي: تخلف .
 * وقوله: (مهلا)، اي: امهل وارفق، اي: امسك عن هذا الكلام.
 * و (الشعب): ما اتسع بين الجبلين، وهو الشعب الذي / بمكة، نزله النبي صلي الله عليه وسلم واهل بيته حين تحالفت قريش علي معاداته. 
 * و (المتجر): موضع التجارة.
 * و (الرفق): المنفعة. 
 * وقوله: (فحمي قومه): اي: غضبوا، والحمية: الانف من الشء و الغضب.
 * و قوله: (و انت لنا غاية صدق): كذا في (كتابي)، فان كان محفوظا فمعناه: انت حسن الجد في امرنا، والاحسان الينا، والمعروف: (وانت لنا عامة  اي جميعا  صاحب صدق)، اي: صاحب احسان.
 * (من المشكاة التي خرج منها امر موسي عليه السلام)، اي: من الموضع الذي خرج منه امر موسي، يعني من عند الله. 
 * و (الجار): المجير.
 * و (سوء ذات البين): قلة الموافقة والصلاح بين القوم.
 * و قوله: (فمات قعصا)، القعص: الموت الوحي، اي:
 مات في الحال، قال اهل اللغة: قتله فاقعصه: اذا قتله مكانه. 
 * وقوله: (لتخلعنك)، اي: لتعزلنك عن الملك.
 * و (حزب الله): جند الله.
 * (ادرس)، اي: اقرا.
 * و قوله: (فنفخوا في احليله)، اي: فعلوا به سحرا حتي جن واستوحش، فكان يعدو مع الوحش في الفلوات حتي مات. 
   فصل   اخبرنا ابو طالب البيع، قال: حدثنا ابو الحسن بن ماشاذة، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا ابراهيم بن فهد /، قال: حدثني عبد الجليل بن الحارث:
 ابو صالح الصفار، قال: حدثتني شيبة بنت الاسود  وكانت ابنة عمة ابي  قالت: حدثتني روضة، قالت: (كنت وصيفة لامراة من اهل المدينة فلما هاجر النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة قالت لي مولاتي: يا روضة! قومي علي باب الدار فاذا مر هذا الرجل فاعلميني، قالت: فمر النبي صلي الله عليه وسلم ومعه اصحابه، فاخذت بطرف ثوبه فتبسم في وجهي  قالت شيبة: واظنها قالت: ومسح يده علي راسي ، فقلت لمولاتي: قد جاء هذا الرجل، فخرجت اليه مولاتي ومن كان معها في الدار فعرض عليهن الاسلام فاسلمن، 
 قالت شيبة: وكانت روضة معي في الدار في بني سليم، فاذا اشتروا مملوكا او خادما او ثوبا او طعاما، قالوا: يا روضة!
 ضعي يدك عليه، قالت: فكان كل شء مسته فيه البركة). 
   فصل   اخبرنا ابو طالب البيع، قال: حدثنا ابو الحسن بن ماشاذة، قال: حدثنا غياث بن محمد، قال:
 حدثنا الحسن بن المثني، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابان، قال: حدثنا قتادة، عن شهر بن حوشب، عن ابي عبيد رضي الله عنه: انه طبخ لرسول الله / صلي الله عليه وسلم قدرا فيها لحم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ناولني ذراعها)، فناولته، فقال:
 (ناولني ذراعها)، فناولته، فقال:
 (ناولني ذراعها)، فقلت: يا رسول الله! كم للشاة من ذراع؟! قال:
 (والذي نفسي بيده! لو سكت لاعطتك اذرعا 
   فصل   اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد السمسار، قال: حدثنا علي بن محمد بن ميلة، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، بن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن دكين بن سعيد رضي الله عنه قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين راكبا  او اربع مءة  نساله الطعام، فقال لعمر:
 (اذهب فاعطهم)، فقال: يا رسول الله! ما هي الا اصع من تمر، ما اري يقيظن بني، فقال:
 (اذهب فاعطهم)، فقال: سمعا وطاعة، قال: فاخرج عمر المفتاح من حزته ففتح الباب، فاذا شبه الفصيل الرابض من تمر، فقال لنا: خذوا، فاخذ كل رجل منا ما احب ثم التفت  وكنت من اخر القوم  وكانا لم نرزه تمرة). 
 قال الامام:
 * قوله: (اصع): جمع صاع.
 * (يقيظن بني)، اي: ما يكفيهم لقيظهم، قال الشاعر: 
 / من يك ذا بت فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي البت: الكساء، مقيظ، اي: يكفيني في قيظي، يعني في شدة الحر، مصيف: يكفيني في صيفي، مشتي: يكفيني في الشتاء.
 * و (الحزة): لغة في الحجزة، يعني: حجزة السراويل، كانه ادعم الجيم في الزاء.
 * و (الفصيل): ولد الناقة اذا فصل عن امه. 
 * و (الرابض): البارك.
 * (لم نرزه)، اي: لم ننقصه ولم ناخذ منه. 
   فصل   اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، قال:
 اخبرنا والدي: ابو عبد الله، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن وهب ح،   قال ابو عبد الله: واخبرنا حمزة بن محمد الكناني، قال: حدثنا احمد بن شعيب بن بحر، قال: حدثنا احمد بن عمرو: ابو طاهر، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرنا يونس بن يزيد ح،   قال ابو عبد الله: اخبرنا ابو عمرو: احمد بن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا موسي بن سعيد بن النعمان، قال: حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد، قال: اخبرني ابي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم كان / اشد عليك من يوم احد، فقال:
 (لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم 
 العقبة: اني عرضت نفسي علي ابن عبد يا ليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت، وانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا انا بقرن الثعالب، فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فاذا فيها جبراءل فناداني: ان الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم:
 فناداني ملك الجبال، فسلم علي، ثم قال: يا محمد!
 ان الله قد سمع قول قومك لك، وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني امرك بما شءت: ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين)، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله لا شريك له  وقال ابن يوسف: 
 لا يشرك به شيءا ).
 قال الامام  رحمه الله :
 * (الاخشبان): جبلان بمكة. 
 واخبرنا ابو عمرو، قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن العباس بن الاشعث الغزي، قال: حدثنا محمد بن حماد، قال: اخبرنا عبد الرزاق ح،   قال ابو عبد الله: و اخبرنا عبد الرحمن بن يحيي ، قال: حدثنا ابو مسعود، قال: حدثنا ابو داود الحفري وعبد الرزاق 
 جميعا، عن سفيان بن سعيد، عن / الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن وهب بن ربيعة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 (اني لمستتر باستار الكعبة اذا اقبل ثلاثة نفر: ثقفي ختناه قرشيان  او قرشي ختناه ثقفيان  فتكلموا بينهم، فقال احدهم:
 اتري الله يسمع ما نقول؟ قال الاخر: اراه يسمع اذا رفعنا ولا يسمع اذا خفضنا، فقال الاخر: ان كان يسمع منه شيءا انه يسمع كله)!
 * قال عبد الرزاق في حديثه: (قال ابن مسعود رضي الله 
 عنه: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم  فانزل الله: (وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم) الاية [فصلت: ]. 
 * وليس في رواية ابي معمر عن عبد الله: (فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم). 
   فصل   اخبرنا احمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن اسماعيل الفامي، قال: حدثنا الحسين بن زياد القباني، قال:
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا يزيد بن هارون ح،   قال ابو عبد الرحمن السلمي: واخبرنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثنا علي بن سعيد العسكري، قال: حدثنا ابو امية: عبد الله بن محمد بن خلاد الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا المستلم بن سعيد، قال: حدثنا خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب، عن ابيه، عن جده / رضي الله عنه قال: (اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا ورجل من قومي في بعض مغازيه، فقلنا: انا نشتهي ان نشهد معك مشهدا، قال:
 (اسلمتم)؟
 قلنا: لا، قال: 
 (فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين)، قال: فاسلمنا وشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصابتني ضربة علي عاتقي فجافتني فتعلقت يدي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فتفل عليها والزقها، فالتامت وبرات! وقتلت الذي ضربني، ثم تزوجت ابنة الذي قتلته وضربني، فكانت تقول:
 لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح، فاقول: لا عدمت رجلا عجل اباك الي النار). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (جافتني)، اي: بلغت جوفي، يقال: طعنة جاءفة اذا وصلت الي الجوف.
 * و (التفل): فوق النفث، وهو ان يرمي بريقه، اي:
 رمي بريقه علي الجراحة.
 * (فالتامت)، اي انضم بعضها الي بعض. 
 * و (لا عدمت): دعاء.
 * وقولها: (وشحك)، اي: اثر بجسدك هذا الاثر، يعني:
 اثر الضربة علي عاتقه.
   واخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، قال: حدثنا علي بن سعيد العسكري، قال: حدثنا اسحاق بن الصيف الباهلي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا / معمر، عن الزهري، قال: اخبرني 
 عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن حارثة بن النعمان قال: مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس علي المقاعد مع جبريل عليه السلام فسلمت عليه، ثم مررت، فلما رجعت وانصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال لي:
 (هل رايت الذي كان معي)؟
 قلت: نعم، قال:
 (انه جبريل وقد رد عليك السلام). 
   واخبرنا احمد بن علي، قال، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا الامام ابو زيد:
 محمد بن احمد الفقيه المروزي بها، قال: حدثنا ابراهيم بن شيبان الزاهد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن ابي العنبر، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: حدثنا ابو شيبة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنظلة [بن] الراهب وحمزة بن عبد المطلب يغسلهما 
 الملاءكة). 
   واخبرنا احمد بن علي، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن 
 محمود بن لبيد، عن حنظلة بن ابي عامر: انه التقي هو وابو سفيان بن حرب، فلما استعلاه حنظلة راه شداد بن الاسود  وكان يقال له: ابن شعوب  قد علاء ابا سفيان فضربه شداد / فقتله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان صاحبكم  يعني حنظلة  لتغسله الملاءكة! فسلوا اهله ما شانه)؟
 فسءلت صاحبته، فقالت: خرج وهو جنب حين سمع الهاءعة، فقال: رسول الله صلي الله عليه و سلم:
 (لذلك غسلته الملاءكة). 
 قال الامام:
 * قال اهل اللغة: (الهاءعة والهيعة): صوت القتال. 
   فصل   اخبرنا احمد بن ابي الفتح الخرقي، قال:
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي ابي بكر بن ابي علي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القباب، قال: حدثنا ابن ابي عاصم، قال:
 حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال:
 حدثني رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي، قال:
 حدثني عبد الله بن ابي الجعد الاشجعي، قال: حدثني جعيل الاشجعي رضي الله عنه قال: (خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته علي فرس عجفاء مهزولة، قال: فدنا مني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 (سر)، فقلت: يا رسول الله! انها عجفاء ضعيفة، فدنا مني فضربها بمخفقة معه فقال:
 (اللهم! بارك له فيها)، وكنت في اخريات القوم فما ملكت راسها قدام القوم، قال: وبعت من بطنها باثني عشر الفا، او قال: اثني عشر الفا). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (بمخفقة)، اي: بسوط.
 * وقوله: (من بطنها)، اي: من نسلها.
   قال واخبرنا ابو بكر بن / ابي عاصم، قال: حدثنا ابو يحيي: محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا حسين بن محمد المروزي، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: (فزع الناس فركب رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة يبطا، ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون، فقال:
 (لن تراعوا، انه لبحر)، قال: والله! ما سبق بعد ذلك اليوم). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (انه لبحر): شبهه بالبحر في سرعة سيره وكثرة جريه. * و (لن تراعوا): لن تخافوا (*). 
   قال: واخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عامر، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن يحيي بن هند بن جارية عن هند بن جارية  او حارثة ، قال: (مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اسلم يتناضلون، فقال:
 (ارموا يا بني اسماعيل! فان اباكم كان راميا، ارموا وانا مع ابن الادرع)، 
 قال: فطرحوا نبالهم وقالوا: يا رسول الله! من كنت معه غلب، فقال:
 (ارموا وانا معكم كلكم)، قال: فانقلبوا علي السواء). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * (يتناضلون)، اي: يترامون، والنضال والمناضلة:
 المراماة. 
 * و (اسلم) قبيلة.
 * و (انقلبوا علي السواء)، اي: لم يغلب واحد منهم اخر /، بل كانوا كلهم مستوين في الرمي وعدد الاصابة. 
   فصل   اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي ببغداد، قال:
 اخبرنا محمد بن عمر بن علي الوراق، قال: اخبرنا ابو بكر:
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا عيسي بن حماد، قال: اخبرنا الليث ابن سعد، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن خالته ام حرام ابنة ملحان، انها قالت: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم نوما قريبا، ثم استيقظ فتبسم، فقلت: يا رسول الله! ما اضحكك؟ قال:
 (ناس من امتي عرضوا علي يركبون ظهر هذا البحر الاخضر كالملوك علي الاسرة)، قالت: فادع الله عز وجل ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم نام الثانية ففعل مثلها فقالت مثل قولها، واجابها مثل جوابه الاول، قالت: فادع الله تعالي ان يجعلني منهم، قال:
 (انت من الاولين)، قال: (فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت رضي الله 
 عنه غازية اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين فنزلوا الشام قربت اليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت). 
   فصل   اخبرنا محمد بن احمد بن علي /، قال: اخبرنا ابو بكر بن مرودوية، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال:
 اخبرنا احمد بن علي، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا ابن عيينة، عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ان ابني هذا سيد، و لعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين). 
 * قال ابو خيثمة: يعني الحسن رضي الله عنه.
 قال الامام  رحمه الله :
 (في هذا الحديث من دلالة النبوة انه كان الامر كما ذكر صلي الله عليه وسلم: اصلح الله به بين جند العراق وجند الشام)   اخبرنا محمد بن احمد، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا 
 بشر بن موسي، قال: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا سفيان، قال:
 حدثنا ايوب، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: صبح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر يوم الخميس بكرة، فجاء وقد فتحوا الحصن وخرجوا منه معهم المساحي، فلما راوه جالوا الي الحصن فقالوا: محمد والخميس! محمد والخميس! فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (الله اكبر! خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (المساحي): جمع المسحاة، وهي: المر الذي يحفر به الارض. 
 و (جالوا الي الحصن)، اي: هربوا اليه ولجاوا.
 * و (الخميس): الجيش، اي: جاء محمد / والجيش 
 معه.
 وفيه من دلالة النبوة انه كان كما قال: خربت خيبر بعد نزوله صلي الله عليه وسلم بساحتهم. 
   فصل   اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، قال:
 اخبرنا احمد بن موسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا احمد بن حازم بن محمد الغفاري، قال:
 اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما راع يرعي بالحرة اذ عرض ذيب لشاة، فحال الراعي بين الذءب والشاة، فاقعي الذءب علي ذنبه، ثم قال للراعي: الا تتقي الله! تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي؟!
 فقال الراعي: العجب من ذءب مقع علي ذنبه يتكلم بكلام الانس! فقال الذءب: الا احدثك باعجب مني: رسول الله بين الحرتين يحدث الناس بانباء ما قد سبق!
 فساق الاعرابي شاءه حتي اتي المدينة فزواها الي زاوية، ثم دخل علي رسول الله صلي الله عليه و سلم: فحدثه بحديث الذءب، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فقال للراعي:
 (قم فاخبرهم)، قال: فاخبر الناس بما قال الذءب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (صدق الراعي، الا انه من اشراط الساعة: كلام السباع 
 الانس، والذي نفسي بيده! لا تقوم الساعة حتي يكلم / السباع الانس، ويكلم الرجل شراك نعله وعذبة سوطه، ويخبره بما احدث اهله بعده). 
   اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ بنيسابور، قال: اخبرنا ابو ابراهيم: اسماعيل بن عيسي بن عبد الله التاجر السمرقندي بها، قال: حدثنا ابو الحسن: علي بن محمد بن يحيي بن الفضل بن عبد الله الفارسي، قال: حدثنا ابو الحسن: محمد بن علي بن الحسين الجرجاني الحافظ بسمرقند، قال: حدثنا مسعدة بن بكر الفرغاني بمرو  وانا سالته فاملي علي بعد جهد ، قال:
 حدثنا محمد بن احمد بن ابي عون، قال: حدثنا عمار بن 
 الحسن، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق بن يسار، عن يزيد بن رومان وصالح بن كيسان، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: استعرت من حفصة بنت رواحة ابرة كنت اخيط بها ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقطت عني الابرة فطلبتها فلم اقدر عليها، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبينت الابرة لشعاع نور وجهه فضحكت، فقال:
 (يا حميراء! بم ضحكت)؟
 قلت: كان كيت وكيت، فنادي باعلي صوته:
 (يا عاءشة! الويل ثم الويل  ثلاثا  لمن حرم النظر الي هذا الوجه). 
   فصل   ذكر ابو الشيخ رحمه الله في (دلاءل النبوة)، قال: حدثنا ابو الفضل: / محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن ابي حرب الصفار، قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه عن سعد بن عبادة الساعدي رضي الله عنه قال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حضر موت في حاجة قبل الهجرة حتي اذا كنت في بعض الطريق عرست ساعة من الليل، فسمعت هاتفا يقول:
 ابا عمر تاوبني السهود * وزاح النوم وامتنع الهجود لذكر عصابة سلفوا وبادوا * وكل الخلق قصرهم يبيد 
 تولوا واردين الي المنايا * حياضا ليس ينهضها الورود مضوا لسبيلهم وبقيت خلفا * وحيدا ليس يشفعني وحيد سدي رسول لا استطيع علاج امر * اذا ما عالج الطفل الوليد فلايا ما بقيت الي ازاء * وقد بانت بمهلكها ثمود وعاد والقرون بذي شعوم * سواء كلهم ارم حصيد قال: ثم صاح به اخر: 
 يا جرعب! ذهب بك اللعب * ان اعجب العجب بين زهرة ويثرب * / قال: وما ذاك يا شاصب؟!
 قال: نبي السلام * بعث بخير الكلام * الي جميع الانام * فاخرج من البلد الحرام * الي نخيل واطام * قال: ما هذا النبي المرسل * والكتاب المنزل * والاي المفصل * قال: هذا رجل من ولد لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، قال: هيهات! فات عن هذا سني، وذهب عنه زمني، لقد رايتني والنضر بن كنانة نرمي غرضا واحدا ونشرب حلبا باردا، ولقد خرجت به من دومة * في غداة شبمه * وطلع 
 من الشمس وغرب معها، نروي ما نسمع، ونثبت ما نبصر!
 فلءن كان من ولده: لقد سل السيف * و ذهب الخوف * ودحض الزنا * وهلك الربا * قال: فاخبرني ما يكون؟
 قال: ذهبت الضراء والمجاعة * والشدة والشجاعة * الا بقية في خزاعة * وذهب الضراء والبءس * والخلق المتعوس * الا بقية الخزرج والاوس * وذهبت الخيلاء والفخر * والنميمة والغدر * الا بقية في بني بكر  يعني بكر بن هوازن  * وذهب الفعال المندم * والعمل المءثم * الا بقية في خثعم * قال: اخبرني ما يكون؟ / قال: اذا غلت البره، وكظمت الجره * فاخرج من بلاد الهجرة * واذا كف السلام * و قطعت الارحام * فاخرج من 
 بلد التهام * قال: اخبرني ما يكون؟
 قال: لولا اذن تسمع * وعين تلمع * لاخبرتك بما يفزع * ثم قال:
 لا منام هداته بنعيم يا بن غوط، ولا صباح اتانا قال: ثم صرصرة كانها صرة حبلي، فاضاء الفجر، فذهبت لانظر فاذا عظاية وثعبان ميتان، قال: فما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر الي المدينة الا بهذا الحديث). 
 قال الامام  رحمه الله :
 تفسير الالفاظ الغريبة في الحديث:
 * (الحرة): حرة المدينة، وهي: ارض فيها حجارة سود 
 حول المدينة.
 * (فاقعي)، اي: استوي قاعدا علي ذنبه.
 * وقوله: (شاءه): جمع شاة.
 * (و عذبة السوط): طرفه، وعذبة اللسان: طرفه.
 * وقولها: (كيت وكيت)، اي: كذا وكذا، وهو كناية عما جري. 
 * (تاوبني): رجع الي، وهو تفعل من اب يءوب.
 * (السهود): الارق وترك النوم.
 * (زاح): ذهب وبطل.
 * (بادوا)، اي: هلكوا. 
 * (قصرهم)، اي: غايتهم.
 * (ينهضها): كذا في (الكتاب)  بالنون والضاد ، ولعله: (يبهظها)  / بالباء الظاء ، ومعناه: يثقل عليها ويشق. 
 * (يشفعني): يصير شفعا لي، اي: ثانيا.
 * (سدي)، اي: مهملين. 
 * (فلايا)، اي: بعد زمان.
 * (الي ازاء)، اي: حال، والازاء: الحذاء و المقابلة.
 * و (ذي شعوم): موضع. 
 * و (حصيد): هالك.
 * و (جرعب): اسم الجني، وكذا (شاصب).
 * و (يثرب): اسم المدينة.
 * و (الاطام): الحصون. 
 * و (الغرض): الهدف.
 * و (شبمة:) باردة.
 * و (الخلق المتعوس)، اي: العادة القبيحة.
 * (كظمت): حبست. 
 * و (الجرة): ما يخرجها البعير من جوفه فيمضغه.
 * و (صر)، اي: صاح.
 * و (العظاية): هذه الدابة التي تسمي سام ابرص. 
   فصل   اخبرنا احمد بن علي بن خلف، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: اخبرنا ابو بكر الريونجي، قال:
 اخبرنا، الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: حدثني معاوية، عن ابي عبد الله محمد الاسدي، انه سمع وابصة الاسدي قال: جءت لاسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال من قبل ان اساله:
 (جءت يا وابصة! تسالني عن البر والاثم)، قلت: اي والذي بعثك بالحق! انه للذي جءت اسالك عنه، فقال:
 (البر ما انشرح له صدرك /، والاثم ما حاك في نفسك وان افتاك عنه الناس). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (حاك)  بتخفيف الكاف ، اي: اثر الوسوسة فيه.
   اخبرنا احمد بن علي ، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب الاصم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الحكم الرملي، قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا سليمان بن حيان، عن داود بن ابي هند ح، 
   قال ابو عبد الرحمن: و اخبرنا ابو الحسن:
 محمد بن احمد بن زكريا، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن زياد القباني، قال: حدثنا اسحاق بن شاهين، قال: حدثنا خالد بن عبد الله ح،   قال ابو عبد الرحمن السلمي، و اخبرنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الحنبلي، قال: اخبرنا ابن منيع، قال: حدثنا وهب بن بقية ح،   قال ابو عبد الرحمن السلمي: و اخبرنا محمد بن عبد الله بن قريش  واللفظ له ، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن طلحة، قال: كان الرجل اذا قدم المدينة 
 فكان له بها عريف نزل علي عريفه، فان لم يكن له بها عريف نزل الصفة، فكنت فيمن نزل الصفة فرافقت رجلا، وكان يجري علينا من رسول الله صلي الله عليه وسلم كل يوم مد من تمر بين رجلين، فسلم ذات يوم من الصلاة فناداه رجل منا فقال: يا رسول الله! فقد احرق / التمر بطوننا، وتخرقت عنا الخنف  والخنف: ثياب برود شبه اليمانية  قال: فمال رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منبره فصعده، فحمد الله واثني عليه ثم ذكر ما لقي من قومه، قال:
 (حتي مكثت انا وصاحبي بضعة عشر يوما ما لنا طعام الا) البرير  والبرير: ثمر الاراك  فقدمنا علي اخواننا من الانصار وعظم طعامهم التمر فواسونا فيه، فوالله! لو اجد لكم الخبز واللحم لاطعمتكم، ولكن لعلكم تدركون زمانا  او من ادركه منكم  تلبسون مثل استار الكعبة، ويغدي ويراح عليكم 
 بالجفان). 
   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه، قال:
 اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: قرء علي ابي عمرو:
 احمد بن محمد بن ابراهيم ، قال: حدثنا ابو الحسن: احمد بن مسعود المقدسي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما: اتاه ذو الخويصرة  و هو رجل من بني تميم ، فقال: يا رسول الله!
 اعدل، فقال:
 (ويحك، ومن يعدل اذا لم اعدل، فقد خبت وخسرت ان لم اكن / اعدل)، 
 فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! اءذن لي فيه اضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية: ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي نضيه  وهو قدحه  فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء، قد سبق الفرث والدم، ايتهم: رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة  او مثل البضعة  تدردر، يخرجون علي خير فرقة من الناس)، قال ابو سعيد: (فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، واشهد ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي نعته). 
 قال الامام  رحمه الله :
 هذا حديث مخرج في (صحيح البخاري).
 * و (المروق): خروج الشء من الشء بسرعة. 
 * وقوله: (تدردر): اصله تتدردر، حذفت احدي التاءين تخفيفا، ومعناه: تتحرك / وتضطرب. 
   فصل  /  حدثنا ابو رجاء: بندار بن محمد، قال: اخبرنا ابو احمد: محمد بن علي المكفوف، قال: حدثنا ابو بكر:
 عبد الله بن محمد القباب، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عاصم، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، قال:
 حدثنا عمر بن علي، عن ابي جناب، عن عبد الله بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه ، قال: (جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي اخا وبه وجع، قال:
 (وما وجعه)؟
 قال: به لمم، قال:
 (فاتني به)، فوضعه بين يديه فعوذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ب (فاتحة الكتاب)، واربع ايات من اول سورة البقرة، وهاتين الايتين: (و الهكم اله واحد) [البقرة: ]، واية الكرسي، وثلاث ايات من اخر سورة البقرة، واية من ال عمران:
 (شهد الله) [ال عمران: ] و اية من الاعراف: (ان 
 ربكم الله الذي خلق السماوات والارض) [الاعراف: ]، واخر سورة المءمنين: (فتعالي الله الملك الحق) [المءمنون: ]، واية من سورة الجن: (وانه تعالي جد ربنا) [الجن: ]، وعشر ايات من اول: (و الصافات)، وثلاث ايات من اخر سورة الحشر، و (قل هو الله احد)، والمعوذتين، فقام الرجل كانه لم يشتك شيءا قط). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قال اهل اللغة: (اللمم): الجنون. 
   فصل  /  اخبرنا احمد بن ابي الفتح الخرقي، قال:
 اخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي علي، قال: اخبرنا ابو بكر القباب، قال: حدثنا ابن ابي عاصم، قال: حدثنا يعقوب بن حميد، قال: حدثنا سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي، عن ابيه، قال:
 (نفرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة في ليلة ظلماء حندس، فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهورهم وما هلك منهم، وان اصابعي لتنير). 
   قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، قال: حدثنا ابو موسي، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنا ابي، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه: (ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرجا من عند نبي الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين 
 يضيءان بين ايديهما، فلما افترقا كان مع كل واحد منهما [واحد] حتي اتي اهله). 
   قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ابي كثير، عن سعد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جده قتادة بن النعمان انه قال:
 (كانت ليلة شديدة الظلمة والمطر، فقلت: لو اني اغتنمت 
 الليلة العتمة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعلت، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم ابصرني ومعه عرجون يمشي عليه، فقال /:
 (مالك يا قتادة! هذه الساعة هاهنا)؟
 فقلت: اغتنمت شهود الصلاة معك، فاعطاني العرجون بمثل الشمعة نورا فاستضاءت به، فاتيت اهلي فوجدتهم رقدوا، فنظرت في الزاوية فاذا فيها  يعني سنورا اسود  فلم ازل اضربه بالعرجون حتي خرج). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (ظلماء حندس): الحندس: الشديدة الظلمة.
 * وانما اضاءت اصابعه: دلالة علي نبوة النبي صلي الله عليه وسلم.
 * وفي (الكتاب): (ظهورهم):
 والمحفوظ: ظهرهم، والظهر: الدواب، وهي 
 جمع.
 * و (العرجون): غصن النخلة. 
   فصل   اخبرنا ابو نصر: سهل بن محمد النيسابوري، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن الشاذياخي، قال: اخبرنا ابو بكر الجوزقي، قال: حدثنا ابو العباس الدغولي، قال:
 اخبرنا ابو بكر  هو ابن ابي خيثمة ، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا ابن الغسيل، قال: حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان، عن جده قتادة انه اصيب عينه يوم بدر فسالت حدقته علي وجنته فاراد القوم ان يقطعوها فقالوا: (تاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم تستشيره في ذلك، فجاء نبي الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فادناه رسول الله صلي الله عليه وسلم منه فرفع حدقته حتي وضعها / موضعها، ثم غمزها براحته وقال:
 (اللهم! اكسه جمالا)، فمات وما يدري من لقيه اي عينيه اصيبت). 
   اخبرنا احمد بن زاهر الطوسي، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عمروية، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: 
 حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا هناد بن السري، قال:
 حدثنا ابن المبارك، عن عكرمة بن عمار، قال: حدثني سماك الحنفي، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر،   قال مسلم: وحدثني زهير بن حرب  واللفظ له ، قال: حدثنا عمر بن يونس الحنفي، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثني ابو زميل  هو سماك الحنفي  قال: حدثني عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: (لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاث ماءة وتسعة عشر رجلا، فاستقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يده فجعل يهتف بربه:
 (اللهم! انجز لي ما وعدتني، اللهم! اتني ما وعدتني، اللهم! انك ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض)، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداءه عن منكبيه، فاتاه ابو بكر / رضي الله عنه فاخذ رداءه فالقاه علي منكبيه ثم التزمه من وراءه وقال: يا نبي الله! 
 كذاك مناشدتك ربك فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله عز وجل: (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين) [الانفال: ] فامده الله بالملاءكة)، * قال ابو زميل: فحدثني ابن عباس قال: (بينما رجل من المسلمين يشتد في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول: اقدم حيزوم!
 اذ نظر الي المشرك امامه فخر مستلقيا، فنظر اليه فاذا هو قد خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك اجمع، فجاء الانصاري فحدث ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: 
 (صدقت، ذلك من مدد السماء الثالثة)، قتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين)، * قال ابو زميل: قال ابن عباس رضي الله عنه: (فلما اسروا الاساري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر:
 (ما ترون في هءلاء الاساري)؟
 فقال ابو بكر: يا نبي الله! هم بنو العم والعشيرة واري ان تاخذ منهم فدية، فتكون لنا قوة علي الكفار فعسي الله / ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما تري يا ابن الخطاب)!
 قلت: لا، والله! ما اري الذي راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكنا فنضرب اعناقهم: فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكني من فلان نسيب لعمر  فاضرب عنقه، فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها، فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قاعدين يبكيان!!
 فقلت: يا رسول الله! اخبرني من اي شء تبكي انت 
 وصاحبك فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء!
 لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة  شجرة قريبة من نبي الله صلي الله عليه وسلم )، وانزل الله: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) الي قوله: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) [الانفال:   ])، فاحل الله الغنيمة لهم). 
   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه، قال:
 اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: حدثنا عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن سلام / السواق، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسراءيل، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة قال: سمع عبد الله رضي الله عنه بخسف فقال: (كنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم نعد الايات 
 بركة وانتم تعدونها تخويفا، بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس معنا ماء فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اطلبوا من معه فضل ماء)، فاتي بماء فصبه في اناء ثم وضع كفه فيه فجعل الماء يخرج من بين اصابعه ثم قال:
 حي علي الطهور المبارك والبركة من الله عز وجل فشربنا منه فقال عبد الله قد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل 
   قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم ثنا احمد بن حازم قال اخبرنا ابو غسان قال: اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال كنا يوم الحديبية اربع عشرة مءة والحديبية بءر فنزحناها حتي لم نترك فيها قطرة فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفير البءر فدعا بماء فتمضمض ومج في البءر قال فمكثنا غير بعيد ثم استقينا حتي روينا ورويت او صدرت ركابنا الشك من ابي غسان 
   قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم ثنا محمد ابن بشر بن مطر قال: حدثنا شيبان قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم 
 عن حصين عن سالم بن ابي الجعد عن جابر رضي الله عنه قال عطش الناس يوم الحديبية وسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة يتوضا منها اذ جهش الناس نحوه فقال ما لكم قالوا يا رسول الله ليس عندنا ماء نشرب ولا نتوضا الا ما بين يديك قال فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه في الركوة فجعل الماء يفور بين اصابعه مثل العيون فشربوا وتوضاوا قال:
 قلت كم كنتم قال لو كنا مءة الف كفانا كنا خمس عشرة مءة 
   قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه قال: حدثنا ابراهيم بن علي البصري قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا: سعيد بن قتادة عن انس رضي الله عنه قال:
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم باناء وهو بالزوراء قدر 
 ما لا يغمر اصابعه او هو قدر ما يواري اصابعه فامر اصحابه ان يتوضءا ووضع كفه في الماء فجعلنا نري الماء ينبع من بين اصابعه او اطراف اصابعه حتي توضا القوم قلنا لانس: كم كنتم قال: ثلاث ماءة او زهاء ثلاث مءة 
   وفي رواية: اتي بماء في قدح فوضع يده فيه وجعل ينبع الماء من بين اصابعه 
   وفي رواية: عن انس رضي الله عنه ايضا قال: حضرت صلاة مكتوبة فقام كل قريب الدار الي طهوره ومكث اناس فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب فيه ماء فصغر ان يبسط فيه كفه فتوضا القوم كلهم قلت: كم كانوا يا ابا حمزة قال: قد زادوا علي ثمانين 
   فصل   اخبرنا ابو زكريا بن ابي عمرو قال وجدت في كتاب جدي ابي عبد الله انا ابو عبد الله محمد بن الحسين الهمذاني ثنا محمد بن عبد السلام البيروتي ثنا عبد الله بن داود بن الدلهاث قال:
 حدثني ابي ان اباه حدثه عن اسماعيل بن عبد الله بن مسرع بن ياسر عن ابيه عبد الله عن ابيه مسرع بن ياسر ان اباه ياسرا حدثه عن عمرو بن مرة الجهني ح   قال عبد الله بن داود وحدثني به الوليد بن عبد الرحمن بن محمد عن جده: محمد بن حماد ان اباه حماد بن عبد الله حدثه عن ابيه عبد الله انه حدثه عن ابيه: مسرع بن ياسر ان ياسر بن سويد حدثه عن عمرو بن مرة الجهني انه كان يحدث قال: خرجت حاجا في جماعة من قومي في الجاهلية فرايت وانا بمكة نورا 
 ساطعا من الكعبة حتي اضاء لي جبل يثرب واشعر وجهينة فسمعت صوتا في النور وهو يقول:
 انقشعت الظلماء وسطع الضياء وبعث خاتم الانبياء ثم اضاء اضاءة اخري حتي نظرت الي قصور الحيرة وابيض المداءن فسمعت صوتا في النور وهو يقول:
 ظهر الاسلام وكسرت الاصنام ووصلت الارحام 
 فانتبهت فزعا فقلت لقومي والله ليحدثن في هذا الحي من قريش حدث واخبرتهم بما رايت فلما انتهينا الي بلادنا قيل: ان رجلا يقال له احمد قد بعث فخرجت حتي اتيته فاخبرته بما رايت فقال لي:
 يا عمرو بن مرة انا النبي المرسل الي العباد كافة ادعوهم الي الاسلام وامرهم بحقن الدماء وصلة الارحام وعبادة الله عز وجل ورفض الاصنام وحج البيت وصيام شهر رمضان شهر من اثني عشر شهرا من اجاب فله الجنة ومن عصي فله النار فامن بالله يا عمرو بن مرة يءمنك الله من هول جهنم فقلت: يا رسول الله اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله امنت بما جءت به من حلال وحرام وان ارغم ذلك كثيرا من الاقوام وانشدته ابياتا قلتها حين سمعت به وكان لنا صنم وكان ابي سادنه فقمت اليه فكسرته حتي لحقت بالنبي صلي الله عليه وسلم وانا اقول شهدت بان الله حق، وانني لالهة الاحجار اول تارك وشمرت عن ساقي الازار مهاجرا اجوب اليه الوعث بعد الدكادك 
 لاصحب خير الناس نفسا ووالدا رسول مليك الناس فوق الحباءك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (مرحبا بك يا عمرو)!
 فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ابعثني الي قومي لعل الله ان يمن عليهم بي كما من علي بك، فبعثني اليهم فقال:
 (عليك بالرفق، والقول السديد، ولا تك فظا، ولا متكبرا، ولا حسودا)، فاتيت قومي فقلت: يا بني رفاعة! بل يا معشر جهينة!
 اني رسول رسول الله اليكم، ادعوكم الي الجنة، واحذركم النار، وامركم بحقن الدماء وصلة الارحام، وعبادة الله ورفض الاصنام، وحج البيت وصيام شهر رمضان  شهر من اثني عشر شهرا  من اجاب فله الجنة / من عصي فله النار، يا معشر جهينة! ان الله  وله الحمد  جعلكم خيار من انتم منه، وبغض اليكم في جاهليتكم ما حبب الي غيركم من العرب: كانوا يجمعون بين الاختين، ويخلف الرجل علي امراة ابيه، والغزاة في الشهر الحرام، فاجيبوا هذا النبي المرسل من بني لءي بن غالب تنالوا شرف الدنيا وكرامة الاخرة، وسارعوا في ذلك يكن لكم فضيلة عند الله، 
 فاجابوا الا رجلا منهم، فقال: يا عمرو! امر الله عيشك!
 اتامرنا ان نرفض الهتنا، ونفارق جماعتنا، ونخالف دين اباءنا الي ما يدعونا اليه هذا القرشي من اهل تهامة؟ لا، ولا حبا ولا كرامة، ثم انشا يقول:
 ان ابن مرة قد اتي بمقالة ليست مقالة من يريد صلاحا اني اري من قوله وفعاله يوما وان طال الزمان ذباحا اتسفه الاشياخ ممن قد مضي من رام ذاك فلا اصاب فلاحا فقال عمرو بن مرة: الكاذب مني ومنك امر الله عيشه وابكم لسانه واكمه اسنانه، قال عمرو: والله! ما مات حتي سقط فوه وكان لا يجد طعم الطعام وخرس، فخرج عمرو بن مرة ومن اسلم من قومه / حتي اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فكتب لهم كتابا، هذه نسخته: 
 (بسم الله الرحمن الرحيم.
 هذا كتاب امان من الله علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب صادق، ولسان ناطق مع عمرو بن مرة لجهينة بن زيد: ان لكم بطون الارض وسهولها، وتلاع الاودية وظهورها، ترعون نباته، وتشربون ما فيه علي ان تقروا بالخمس، وتصلوا صلاة الخمس، وفي التيعة والصريمة شاتان اذا اجتمعتا، وان فرقتا شاة شاة، ليس علي اهل الميرة صدقة، وليس للوارد التيعة، والله يشهد علي ما بيننا ومن حضر من المسلمين بكتاب قيس بن شماس).
 فهذا حين يقول عمرو بن مرة:
 الم تر ان الله اظهر دينه وبين برهان القران لعامر كتاب من الرحمن نور لجمعنا واحلافنا في كل باد وحاضر 
 الي خير من يمشي علي الارض كلها وافضلها عند اعتكال الضراءر اطعنا رسول الله لما تقطعت بطون الاعادي بالظماء الخواطر فنحن قبيل قد بني المجد حولنا اذا اختليت بالحرب هام الاكابر 
 بنو الحرب نفريها [بيض كانها] وميض (سيوفنا) * تلالا في اكف المغاور / تري حوله الانصار يحمون سربهم بسمر العوالي والصفيح البواتر) 
 قال الامام  رحمه الله :
 تفسير الالفاظ الغريبة في الحديث:
 * قوله: (ساطعا)، يقال: سطع الغبار: اذا ارتفع. 
 * و (اشعر وجهينة): قبيلتان.
 * و (انقشعت)، اي: انجلت.
 * و (ابيض المداءن): حضر المداءن.
 * و (حقن الدماء): حبسها وترك اراقتها. 
 * و (السادن): الذي يخدم الاصنام.
 * و (الهة الاحجار): اصنام من حجارة.
 * (اجوب): اقطع.
 * و (الوعث): الارض السهلة.
 * و (الدكداك): الارض الصلبة. 
 * و (الحباءك): السماوات، واحدتها: حبيكة.
 * (لعل الله ان يمن عليهم بي)، اي: يرزقهم الاسلام بسببي.
 * و (الفظ): الغليظ السء الخلق.
 * و (رفض الاصنام): تركها. 
 * وقوله: (جعلكم خيار من انتم منه)، يعني: قباءل من قباءل العرب تركوا في جاهليتهم كثيرا مما كان يفعله غيرهم من العرب من الفواحش.
 * وقوله: (امر الله عيشك): دعاء عليه، لما كان اسمه عمرو بن مرة دعا عليه بهذا الدعاء، اخذه من اسم ابيه: مرة.
 * و (الذباح): الذبح.
 * (اتسفه): اتنسب الي السفه .
 * (رام): طلب.
 * و (اكمه اسنانه): كذا في (الكتاب)، ولو (اكمه انسانه): لكان اظهر /، والانسان: انسان العين.
 * و (سقط فوه)، اي: سنه، وفي رواية: فواه. 
 * وفي رواية: (فحيي وكتب لهم كتابا): اي: حياهم ورحب بهم.
 * (بكتاب صادق)، اي: ارسله بكتاب صادق.
 * و (تلاع الاودية): اعاليها.
 * وقوله: (و تشربون ما فيه): كذا في (الكتاب)، والصواب: (ماءه).
 * و (التيعة والصريمة): اربعون، وهذا اذا كان الثمانون لشريكين، فاما اذا كان لواحد ففي الثمانين: شاة. 
 * وقوله: (ليس للوارد التيعة  او التيعة ): لست 
 اقف علي معناه.
 * و (الاخلاف): الذين تحالفوا وتعاقدوا.
 * وقوله: (عند اعتكال): كذا في (الكتاب)  باللام  ولعله بالراء، يقال: اعتكر الظلام: اذا اختلط، وان كان باللام فمعناه: 
 اشتبه، وقيل: اعتكل الثوران: تناطحا.
 * و (الظماء): جمع ظمان.
 * و (الخواطر): المتحركة.
 * و (اختليت)، اي: قطعت. 
 * و قوله: (بنو الحرب نفريها): اي: نقطعها.
 * وسقط من (الكتاب) كلمة، والصواب:
 ... نفريها ببيض كانها وميض تلالا في اكف المغاور 
 * و (المغاور): جمع مغوار، وهو: الكثير الغارة.
 * و (يحمون سربهم)، يعني: اهلهم.
 * (بسمر العوالي)، يعني: بالرماح.
 / * و (الصفيح)، يعني: السيوف. 
 * (البواتر): القواطع. 
   فصل   اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، قال: اخبرنا عبد الصمد العاصمي، قال: حدثنا ابو العباس البجيري، قال: حدثنا ابو حفص البجيري، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثنا ابو رجاء، قال: اخبرنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابي حازم، قال: اخبرني سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر:
 (لاعطين هذه الراية غدا: رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)، فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجوا ان يعطاها، فقال:
 (اين علي بن ابي طالب)؟
 فقالوا: يا رسول الله! يشتكي عينه قال:
 (فارسلوا اليه)، فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه سلم في عينه ودعا له فبرا حتي لم يكن به وجع، فاعطاه الراية، وقال: 
 (انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله!
 لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (يدوكون)، اي: يتفكرون، / والدوك في اللغة: الاختلاط، والمدوك حجر يدق 
 به، والمداك عبد حجر العطار.
 * (علي رسلك)، اي: سكونك، والرسل: الرفق.
 * و (حمر النعم)، الابل الحمر، وهي عزيزة عند العرب.
   واخبرنا الحسن، قال: اخبرنا عبد الصمد، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا ابو حفص، قال: وقال عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء قال: (بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي 
 ابي رافع، اليهودي رجالا من الانصار، وامر عليهم:
 عبد الله بن عتيك، وكان ابو رافع يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعين عليه، وكان في حصن له بارض الحجاز، فلما دنوا منه  وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم  قال عبد الله لاصحابه: اجلسوا مكانكم فاني منطلق ومتلطف للبواب، لعلي ان ادخل، فاقبل حتي دنا من الباب، ثم تقنع بثوبه كانه يقضي حاجة وقد دخل الناس، فهتف به البواب يا عبد الله! ان كنت تريد ان تدخل فادخل، فاني اريد ان اغلق الباب، فدخلت فكمنت، فلما دخل الناس اغلق الباب، ثم علق الاغاليق علي ود، / فقال: فقمت الي الاقاليد فاخذتها ففتحت الباب، وكان ابو رافع يسمر عنده وكان في علالي له، فلما ذهب عنه اهل سمره صعدت اليه، فجعلت كلما فتحت بابا اغلقت علي من داخل، قلت: ان القوم نذروا لم يخلصوا الي حتي اقتله، وانتهيت اليه فاذا هو في بيت مظلم وسط عياله لا ادري اين هو من البيت؟ قلت ابا رافع! قال: من هذا؟ فاهويت نحو الصوت فاضربه ضربة بالسيف وانا دهش فما اغنيت شيءا وصاح، فخرجت من البيت فامكث غير بعيد، ثم دخلت اليه، 
 فقلت: ما هذا الصوت يا ابا رافع! قال: لامك الويل، ان رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف، قال: فاضربه ضربة اثخنته ولم اقتله، ثم وضعت صبيب السيف في بطنه حتي اخذ في ظهره فعرفت اني قتلته، فجعلت افتح الابواب بابا بابا حتي انتهيت الي درجة له، فوضعت رجلي وانا اري اني قد انتهيت الي الارض فوقعت في ليلة مقمرة وانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة، ثم انطلقت حتي جلست علي الباب، فقلت:
 لا اخرج الليلة حتي اعلم اقتلته؟ فلما صاح الديك / قام الناعي علي السور فقال: انعي ابا رافع تاجر اهل الحجاز، فانطلقت الي اصحابي فقلت: النجاء، فقد قتل الله ابا رافع، فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته فقال:
 (ابسط رجلك)، فبسطت رجلي فمسحها، فكانما لم اشتكها قط). 
 قال الامام  رحمه الله :
 قوله: (راح الناس 
 بسرحهم)، اي: انصرفوا بالابل والغنم عشيا من مراعيها الي الحصن.
 * و (كمنت)، اي: استترت.
 * و (الاغاليق): المفاتيح، وكذلك الاقاليد. 
 * و (الود): الوتد.
 * (يسمر عنده) اي: يتحدث عنده بالليل.
 * (علالي): جمع علية، وهي: الغرفة.
 * (نذروا): علموا.
 * (قلت: ابا رافع): منادي مضاف. 
 * (فاهويت): قصدت.
 * (صبيب السيف): ذبابه، وهو طرفه.
 * و (الناعي): الذي يخبر بالموت.
 * و (النجاء): السرعة، وانتصابه علي المصدر، اي: 
 انجوا النجاء. 
   فصل   اخبرنا احمد بن الحسن بن خيرون العدل ببغداد رحمه الله، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: حدثنا الحسين بن شاكر، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابو قرة، قال: ذكر زمعة بن صالح، عن زياد بن سعد، قال: حدثني ابو الزبير، انه سمع يونس بن خباب الكوفي يحدث، انه سمع ابا عبيدة بن / عبد الله يحدث، عن عبد الله بن معسود رضي الله عنه انه قال:
 (جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن مقبلون الي مكة في عمرة، فقالت: يا رسول الله! ان ابني قد افسده الشيطان، والله! ما يدعه ساعة، قال: 
 (ارفعيه الي)، فجعل راسه بين فخذيه وواسطة الرحل، ثم فتح فمه فبزق فيه وقال:
 (انا رسول الله فاخرج عدو الله) ودفعه اليها وقال:
 (قد برا ابنك فجيءينا عليه اذا رجعنا الي هذا المنزل ان شاء الله)، فلما رجع اقبلت اليه بثلاثة اكبش يسوقهن الغلام، فقال لها:
 (كيف فعل ابنك)؟
 قالت: هو هذا يا رسول الله! قد برا وقد اهدي لك ثلاثة اكبش، قال:
 (يا بلال! خذ منها واحدا واترك لها اثنين)، قال: ثم ذهب الي الغاءط وكان يبعد حتي لا يراه احد، فلم يجد شيءا يتواري وراءه، فبصر بشجرتين متباعدتين، فقال: 
 (اذهب الي هاتين الشجرتين فقل لهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان تجتمعا فيتواري وراءكما)، فمشت احداهما الي الاخري حتي قضي حاجته، ثم عادت كل واحدة منهما الي مكانها، ثم اقبلنا حتي اذا دخلنا / ازقة المدينة جاء جمل يشتد اليه حتي سجد له ثم قام بين يديه فذرفت عيناه، فقال:
 (من صاحب هذا الجمل)، قالوا: فلان، قال:
 (ادعوه الي)، فاتاه، فقال:
 (ما شانك وهذا الجمل يشكوك)؟
 قال: هذا جمل كنا نسنوا عليه من عشرين سنة، ثم سمناه فاردنا ان ننحره، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (بءسما جزيته قد اشتكي ذلك، اعملت عليه عشرين سنة حتي اذا كبرت سنه وضعف عظمه اردت ان تنحره؟!
 بعنيه او هبه لي)، 
 فقال: هو لك يا رسول الله! فقال:
 (ارسلوا به الي الظهر)، فارسل الي الظهر مع ظهره، فقال الناس حينءذ:
 يا رسول الله! نحن احق ان نسجد لك من هذا الجمل، فقال:
 (معاذ الله! ان يسجد لي احد، و لو قلت لاحد ان يسجد لاحد لقلت للمراة ان تسجد لزوجها). 
 قال الامام  رحمه الله :
 قوله: (وكان يبعد)  بضم الياء ، اي: يذهب بعيدا.
 * وقوله: (نسنوا عليه)، اي: نسقي عليه الماء للحرث والزرع.
 * و (الظهر): الركاب، وهي الابل التي تركب. 
   فصل   اخبرنا احمد بن زاهر الطوسي، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: حدثنا مسلم بن / الحجاج، قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا عمر بن يونس الحنفي، قال: حدثنا عكرمة، قال: حدثنا اياس بن سلمة، قال: حدثني ابي قال: (غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا، فلما واجهنا العدو تقدمت، فاعلوا ثنية فاستقبلني رجل من العدو فارميه بسهم فتواري عني فما دريت ما صنع، ونظرت الي القوم فاذا هم قد طلعوا من ثنية اخري فالتقوا هم واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فولي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وارجع منهزما وعلي بردتان، متزر باحداهما مرتد بالاخري، فاستطلق ازاري فجمعتهما جميعا، ومررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  منهزما  وهو علي بغلته الشهباء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (لقد راي ابن الاكوع فزعا)، فلما غشوا رسول الله صلي الله عليه وسلم نزا عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب من الارض ثم استقبل به وجوههم، فقال:
 (شاهت الوجوه)، فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة، فولوا مدبرين! فهزمهم الله، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءمهم بين المسلمين).
 قال الامام  رحمه الله :
 (غشوا)  بتخفيف الشين  اي: / قربوا منه. 
 * و (نزا): اي: وثب، وفي غير هذه الرواية:
 (نزل).
 * وقوله: (شاهت الوجوه)، اي: قبحت.
   قال: وحدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير ح، 
   قال: وحدثنا ابن نمير  وتقاربا في اللفظ ، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد العزيز بن سياه، قال: حدثنا حبيب ابن ابي ثابت، عن ابي واءل، قال: قام سهل بن حنيف يوم صفين فقال: (يا ايها الناس! اتهموا انفسكم، لقد كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية ولو نري قتالا لقاتلنا  وذلك في الصلح الذي كان بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين ، فجاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! السنا علي حق وهم علي باطل؟
 قال:
 (بلي)، قال: اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال:
 (بلي)، قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال:
 (يا ابن الخطاب! اني رسول الله ولن يضيعني الله ابدا)، قال: فانطلق عمر فلم يصبر متغيظا، فاتي ابا بكر فقال: 
 يا ابا بكر! السنا علي حق وهم علي باطل؟ قال: بلي، قال:
 اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلي، / قال:
 فعلام نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ قال: يا ابن الخطاب! انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا، قال: فنزل القران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفتح، فارسل الي عمر فاقراه اياه، فقال: يا رسول الله!
 او فتح هو؟ قال:
 (نعم)، فطابت نفسه ورجع). 
 قال الامام:
 * قوله: (نعطي الدنية)، اي: نقبل الذل ونحتمل منهم ما يحكمون به علينا.
 * و قوله: (فعلام)، اصله: فعلي ما، حذفت منه الالف تخفيفا  وكذلك في قوله الام وعم ، ومعناه: فعلي اي شء. 
 دلاءل النبوة تاليف الامام الحافظ موفق الدين ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني الملقب: قوام السنة ( ه‍   ه‍) حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له ابو عبد الرحمن مساعد بن سليمان الراشد الحميد عفا الله عنه الجزء الرابع دار العاصمة للنشر والتوزيع   فصل   ذكر الطبراني في (دلاءل النبوة): قال: حدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي، قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمران، قال: حدثني عبد الرحمن وعبد الله ابنا زيد بن اسلم، عن ابيهما، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنه (ان اربد بن قيس وعامر ابن الطفيل قدما المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتهيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، فجلسا بين يديه، فقال عامر بن الطفيل: يا محمد! ما تجعل لي ان اسلمت؟ / فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم)، قال عامر: اتجعل لي الامر من بعدك ان اسلمت؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ليس ذلك لك ولا لقومك ولكن لك اعنة الخيل)، قال: لنا الان اعنة الخيل بنجد، اجعل لي الوبر ولك 
 المدر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (لا)، فلما قفي من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عامر: اما والله! لاملانها عليك خيلا ورجالا، فقال رسول الله صلي الله عليه و سلم:
 (يمنعك الله عز وجل)، فلما خرج اربد وعامر، قال عامر: يا اربد! اني اشغل 
 عنك محمدا بالحديث، فاضربه بالسيف فان الناس اذا قتلت محمدا لم يزيدوا عن ان يرضوا بالدية، فسنعطيهم الدية، قال اربد: افعل، فاقبلا راجعين، فقال عامر: يا محمد! قم معي اكلمك، فقام معه رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمه، وسل اربد السيف فلما وضع يده علي سيفه يبست علي قاءم السيف، فلم يستطع سل السيف وابطا اربد علي عامر بالضرب، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي اربد وما يصنع فانصرف عنهما، فلما خرج عامر واربد من عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كانا بالحرة  حرة واقم  نزلا، فخرج / اليهما سعد بن معاذ واسيد بن حضير فقالا: اشخصا يا عدوي الله!
 لعنكما الله، فقال عامر: من هذا يا سعد! قال: هذا اسيد بن حضير مجمع الكتاءب، 
 قال: فخرجا حتي اذا كانا بالرقم، ارسل الله علي اربد صاعقة فقتلته، وخرج عامر حتي اذا كان بالخريب ارسل الله عليه قرحة فاخذته، وادركه الليل في بيت امراة من بني سلول فجعل يمس قرحته في حلقه، ويقول: غدة كغدة الجمل في بيت سلولية، يرغب ان يموت في بيتها، ثم ركب 
 فرسه فاحضره حتي مات عليه راجعا، فانزل الله عز وجل فيهما:
 (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام) الي قوله تعالي: (وما لهم من دونه من وال) [الرعد:   ]:
 قال: المعقبات من امر الله يحفظون محمد صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر اربد وما هم به، فقال (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا) الي قوله: (وهو شديد المحال) [الرعد:
   ]). 
   قال الطبراني: وحدثنا بشر بن موسي، قال:
 حدثنا يزيد بن مهران: او خالد الخباز، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاجلح، عن الذيال بن حرملة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: (جاء قوم الي النبي صلي الله عليه وسلم، 
 فقالوا: يا رسول الله ان بعيرا لنا في حاءط لنا قد غلبنا، فجاء اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 تعال فجاء مطاطءا راسه حتي خطمه صلي الله عليه وسلم واعطاه اصحابه فقال له ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله كانه علم انك نبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ما بين لابتيها احد الا يعلم اني نبي الا كفرة الجن والانس. 
   قال الطبراني: حدثنا موسي بن هارون قال:
 حدثنا اسحاق بن عمر بن سليط قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي قال: حدثنا يزيد بن ابي منصور عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اصبت بثلاث: موت النبي صلي الله عليه وسلم، وكنت صويحبه وخويدمه وقتل عثمان، والمزود قالوا: يا ابا هريرة وما المزود قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فاصاب الناس مخمصة فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم:
 يا ابا هريرة هل من شء؟
 قلت: نعم شء من تمر في المزود فقال:
 اءتني به فاتيته به فادخل يده فاخرج قبضة فبسطها ثم قال:
 ادع في عشرة. 
 فدعوت عشرة فاكلوا حتي شبعوا فما زال يصنع ذلك حتي اطعم الجيش كلهم وشبعوا ثم قال:
 خذ ما جءت به وادخل يدك، واقبض ولا تكبه قال ابو هريرة رضي الله عنه: فقبضت علي اكثر مما جءت به.
 ثم قال ابو هريرة: الا احدثكم كم اكلت منه؟ (اكلت) حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحياة ابي بكر واطعمت وحياة عمر واطعمت وحياة عثمان واطعمت فلما قتل عثمان رضي الله عنه انتهبت يعني المدينة  وذهب المزود. 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب بن ابي عبد الله قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن زكريا بن ابي بكير الكرماني قال: حدثنا وكيع بن الجراح عن سالم ابي العلاء المرادي عن عمرو بن هرم عن ربعي بن جراش وابي عبد الله رجل من اصحاب حذيقة بن اليمان عن حذيقة بن اليمان رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 اني لست ادري قدر مقامي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر رضي الله عنه عنهما 
 واهدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد 
 قال الامام رحمه الله:
 في هذا الحديث من دلالة النبوة انه اخبر ان الخليفة 
 بعده يكون ابا بكر، وان الخليفة بعد ابي بكر يكون عمر، فكان كما اخبر. 
   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خورشيذ قوله، قال: حدثنا عمر بن الحسن الشيباني املاء قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل بن مسمار، قال: حدثنا قتيبة والحسن بن عمر، قالا:
 حدثنا جرير، عن الاعمش عن سلمة بن كهيل عن عبد الله قال: خطبنا علي رضي الله عنه علي المنبر 
 فقال: ما ينتظر الاشقي عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليخضبن هذه من هذه. 
   قال: وحدثنا عمر بن الحسن الشيباني قال: 
 حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثنا داود بن عمرو قال:
 حدثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة الحماني قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: اشهد انه كان فيما يسر الي النبي صلي الله عليه وسلم:
 ليخضبن هذه من هذه.
 قال الامام رحمه الله:
 قوله: هذه يعني: لحيته.
 من هذه يعني: من هامته اي: يضربك الاشقي علي راسك فيخصب لحيتك من دم راسك فضرب علي راسه رضي الله عنه حين قتل. 
   فصل   اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي قال:
 اخبرنا ابو سعيد النقاش قال: اخبرنا ابو جعفر: احمد بن ابراهيم بن يوسف الضرير قال: حدثنا ابو بكر: عبد الله بن محمد بن النعمان التيمي قال: حدثنا بشر بن حجر السامي، قال: حدثنا علي بن منصور  هو الابناوي ، عن عثمان بن 
 عبد الرحمن  هو الوقاصي ، عن محمد بن كعب القرظي قال: (بينما عمر بن الخطاب / رضي الله عنه جالس في مسجد المدينة، ومعه ناس اذ مر رجل في ناحية المسجد، فقال له رجل من القوم: يا امير المءمنين! اتعرف هذا؟ قال: لا، فمن هو؟ قال: هذا رجل من اهل اليمن له فيهم شرف وموضع يقال له (سواد بن قارب)، وهو الذي اتاه رايه التابع من الجن بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر: علي به، فدعي الرجل فقال له عمر: انت سواد بن قارب؟ قال:
 نعم يا امير المءمنين! قال: انت الذي اتاك رايك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: فانت علي ما كنت عليه من كهانتك؟ فغضب الرجل غضبا شديدا، وقال:
 يا امير المءمنين! ما استقبلني احد بهذا منذ اسلمت! فقال عمر رضي الله عنه: يا سبحان الله! ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك!! 
 اخبرني باتيانك رايك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: نعم يا امير المءمنين! بينما انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءيي فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب! فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من بني لءي ابن غالب يدعو الي الله / والي عبادته، ثم انشا الجني يقول:
 عجبت للجن وتجساسها * وشدها العيس باحلاسها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما خير الجن كانجاسها فارحل الي الصفوة من هاشم * واسم بعينيك الي راسها قال: فلم ارفع بقوله راسا، فقلت: دعني انام فاني امسيت، ناعسا، فلما ان كان الليلة الثانية اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب! فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب، يدعو الي الله والي عبادته ثم انشا يقول الجني:
 عجبت للجن واخبارها * وشدها العيس باكوارها 
 تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما مءمن الجن ككفارها فارحل الي الصفوة من هاشم * بين روابيها واحجارها قال: فلم ارفع بقوله راسا، فقلت: دعني، فاني امسيت ناعسا، فلما كان الليلة الثالثة ، اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب! فافهم! واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله وعبادته، ثم انشا الجني يقول:
 عجبت للجن وتطلابها * وشدها العيس باقتابها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما صادق الجن ككذابها فارحل الي الصفوة من هاشم * ليس قداماها كاذنابها قال: فوقع في قلبي حب الاسلام ورغبت فيه، فلما اصبحت شددت علي راحلتي رحلها، وانطلقت متوجها الي مكة، فلما كنت ببعض الطريق اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد هاجر الي المدينة، فقدمت المدينة فسالت عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم، فقيل: هو في المسجد، فانتهيت الي المسجد فعلقت ناقتي، ودخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس حوله، فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله! فقال:
 (ادنه)، فلم يزل يدنيني حتي صرت بين يديه فقال:
 (هات فاخبرني باتيانك رايك)، فقلت:
 اتاني نجيي بعد هدا ورقدة * ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة * اتاك رسول من لءي بن غالب فشمرت من ذيل الازار ووسطت * بي الذعلب الوجناء بين السباسب فاشهد ان الله لا رب غيره * وانك مامون علي كل غاءب / وانك ادني المرسلين وسيلة * الي الله يا ابن الاولين الاطايب 
 فمرنا بما ياتيك يا خير من مشي * وان كان فيما جاء شيب الذواءب وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة * يكون بمغن عن سواد بن قارب قال: ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بمقالتي فرحا شديدا حتي رءي ذلك في وجوههم!
 قال: فوثب اليه عمر رضي الله عنه فالتزمه، وقال: لقد كنت احب ان اسمع هذا الحديث منك فاخبرني عن رايك:
 هل ياتيك اليوم؟ فقال: اما منذ قرات كتاب الله فلا، ونعم العوض كتاب الله من الجن). 
 قال الامام  رحمه الله :
 تفسير الالفاظ الغريبة في الحديث:
 * (الراي): الجني الذي يتبع الانسي وياتيه بالاخبار ويظهر له.
 * و (التجساس): تفعال من الجاسوس، وهو الذي يتعرف الاخبار.
 * و (العيس): الابل. 
 * و (الاحلاس ): علي جمع حلس، وهو: كساء يطرح علي ظهر البعير.
 * وقوله: (الي راسها)، يعني: الي رءيسها، يعني:
 رءيس بني هاشم.
 * و (الاكوار): جمع الكور، وهو: الرحل.
 * و (الروابي): جمع الرابية، وهي: المكان المرتفع.
 * و (قداماها): متقدمها، 
 * و (اذنابها): متاخرها، يعني: ليس من تقدم في الاسلام كمن تاخر /، او يعني: ليس متقدم بني هاشم كمتاخرهم.
 * و (الهدا): السكون، يريد: سكون الناس بالليالي عن التصرف.
 * و (الذعلب): الناقة القوية. 
 * و (الوجناء): الصلبة.
 * و (السباسب): جمع سبسب، وهو: المفازة. 
   فصل   اخبرنا عاصم بن الحسن ببغداد، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش، قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد، عن ثابت، عن ابن ابي ليلي، عن المقداد، رضي الله عنه قال: (قدمت وصاحبان لي فتعرضنا للناس ما يضيفنا احد، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرنا ذلك له، فذهب بنا الي منزله وعنده اربعة اعنز فقال:
 (احلبهن يا مقداد! ثم جزاهن اربعة اجزاء واعط كل انسان جزاه)، فكنت افعل ذلك، فرفعت للنبي صلي الله عليه وسلم جزاه ذات ليلة، فاحتبس، واضطجعت علي فراشي، فقالت لي نفسي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي اهل بيت من الانصار، فلو قمت فشربت هذه الشربة، فلم ازل حتي اقدمت فشربت، فلما دخل في بطني وتقار اخذني ما قدم وما حدث، وقلت: يجء النبي صلي الله عليه وسلم جاءعا ظمان فلا يري في القدح شيءا، فسجيت ثوبا علي وجهي، 
 وجاء النبي صلي الله عليه وسلم فسلم تسليما / يسمع اليقظان ولا يوقظ الناءم، ثم اتي الاناء فكشف عنه فلم ير فيه شيءا فرفع راسه الي السماء ثم قال:
 (اللهم! اطعم من اطعمني واسق من سقاني)، فاستغنمت دعوته فاخذت الشفرة ودنوت من الاعنز اجسهن ايتهن اسمن لاذبحها، فوضعت يدي علي ضرع احداهن فاذا هي حافل، ونظرت الي الاخري فاذا هي حافل ونظرت الي كلهن فاذا هن حفل، فحلبت في الاناء ثم اتيته فقلت: اشرب، فقال:
 (ما الخبر)؟
 فقلت: اشرب ، فقال:
 (بعض سواتك يا مقداد!)، فشرب، ثم قال:
 (يا مقداد!) قلت: اشرب يا نبي الله! فشرب حتي تضلع، ثم اخذته فشربت، ثم اخبرته الخبر، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 (هيه)، فقلت: كان كذا وكذا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (هذه بركة انزلت من السماء، افلا اخبرتني حتي اسقي صاحبيك)؟!
 فقلت: اذا شربت انا وانت البركة فلا ابالي من اخطات). 
   قال: واخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن المقداد قال:
 (اقبلت انا وصاحبان لي قد ذهبت اسماعهما وابصارهما من الجهد، فجعلنا نعرض انفسنا / علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلس احد يقبلنا، فانطلقنا الي النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق الي اهله فاذا ثلاثة اعنز، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ژ (احلبهن)، فذكر نحوه، وزاد فيه: (وعلي شملة من صوف كلما رفعت علي راسي خرجت قدمي، واذا ارسلت علي قدمي خرج راسي، فجعل لا يجيءني النوم، واما صاحباي فناما، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم كما يسلم ثم اتي المسجد يصلي). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (وتقار)، اي: استقر، يعين اللبن.
 * وقوله: (اخذني ما قدم وما حدث)، اي: ندمت واهتممت.
 * وقوله: (حافل)، اي: كثيرة اللبن، والحفل:
 جمع.
 * وقوله: (بعض سواتك) اي: بعض حيلك. 
 * وقوله: (تضلع)، اي: امتلا ريا. 
 * وقوله: (هيه)، اي: زدني من خبر اللبن وحاله.
 * وقوله: (فلا ابالي من اخطات): التاء لتانيث البركة، اي: من جاوزته البركة، اي: من لم تنله الشربة اذا نالتك ونالتني. 
   فصل   اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي وعمر بن احمد السمسار، قالا: اخبرنا ابو سعيد النقاش، قال: اخبرنا ابو الحسن، محمد بن محمود بن عبد الله المروزي، قال:
 حدثنا ابو بكر: عبد الله بن سليمان ح،   قال ابو سعيد: وانا عبد الله بن حامد بن / محمد الفقيه قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد البزار، قالا: حدثنا علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا يعلي بن النعمان البجلي، قال: حدثنا مخزوم بن هانء، عن ابيه 
  وكانت له عشرون ومءة سنة ، قال: (لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجس ايوان كسري فسقطت منه اربع عشر شرفة، وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف سنة!
 وراي الموبذان: كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في فارس!
 فتجلد كسري وجلس علي سرير الملك ولبس تاجه، وارسل الي الموبذان، فقال: يا موبذان! انه سقط من ايواني اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل اليوم بالف عام! فقال: وانا ايها الملك! قد رايت: كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس، قال:
 فما تري ذلك يا موبذان؟!  وكان راسهم في العلم ، قال:
 حدث يكون من قبل العرب، 
 فكتب حينءذ من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر: ان ابعث الي رجلا من العرب يخبرني بما اساله عنه، فبعث اليه عبد المسيح بن حبان بن بقيلة، فقال له:
 يا عبد المسيح! هل عندك علم بما اريد ان اسالك عنه؟
 قال: / يسالني الملك فان كان عندي منه علم اعلمته، والا فاعلمته بمن عمله عنده فيخبرك به، [فاخبره بما راي]، فقال: علمه عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له:
 سطيح، قال: فاذهب اليه فسله فاخبرني بما يخبرك به، فخرج عبد المسيح عمرو حتي قدم علي سطيح وهو مشرف علي الموت، قال: فسلم عليه وحياه فلم يجبه سطيح، فاقبل يقول:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن * ام فاز فازلم به شاو العنن يا فاصل الخطة اعيت من ومن * اتاك شيخ الحي من ال سنن وامه من ال ذيب بن حجن * تحملني وجنا وتهوي به وجن 
 حتي اتي عاري الجاجي والقطن * ازرق بهم الناب صرار الاذن قال: فرفع راسه اليه، وقال:
 عبد المسيح يهوي الي سطيح * وقد اوفي علي الضريح * بعثك ملك بني ساسان * لارتجاس / الايوان * وخمود النيران * ورءيا الموبذان * راي ابلا صعابا * تقود خيلا عرابا * قد قطعت دجلة، وانتشرت في بلاد فارس، يا عبد المسيح! اذا ظهرت التلاوة * وغارت بحيرة ساوه * وفاض وادي السماوة * وخرج منها صاحب الهراوة * فليست الشام بالشام يملك منهم ملوك وملكات * علي عدد الشرفات * وكل ما هو ات ات * ثم مات، فقام عبد المسيح وهو يقول: 
 شمر فانك ماضي الدهر شمير * لا يفزعنك تشريد وتغرير فربما كان قد اضحوا بمنزلة * يهاب صولهم الاسد المهاصير منهم اخ الصرح بهرام واخوته * والهرمزان وسابور وسابور والناس اولاد علات فمن علموا * ان قد اقل فمحقور ومهجور وهم بنو الام اما ان راوا نشيا * فذاك بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مجموعان في قرن * فالخير متبع والشر محذور) 
 قال ابو سعيد النقاش: لفظ حديث المحمودي عن ابن ابي داود. 
 قال الامام  رحمه الله :
 شرح الالفاظ الغريبة في الحديث: / * قوله: (ارتجس)، اي: اضطرب وتحرك حتي سمع صوته، ورعد رجاس: كثير الصوت. 
 * و (الموبذان): قاضي المجوس.
 * و (اشفي علي الموت)، اي: اشرف.
 * و (تجلد): اي: تصبر، واظهر الجلادة من نفسه.
 * و (الغطريف): السيد. 
 * و (فاز)، اي: مات وروي: (فاد)  بالدال  ومعناه: مات، ايضا.
 * (فاز لم)، اي: قبض.
 * و (شاو العنن)، الشاو: السباق، والعنن: 
 بالموت، يريد: عرض له الموت فقبضه، قال اهل اللغة:
 عن لي كذا اي: عرض.
 * (اعيت من ومن)، اي: اعيت فلانا وفلانا.
 * وفي رواية:
 [ابيض] فضفاض الرداء والبدن رسول قيل العجم يسري للوسن لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن يجوب في الارض علنداة شزن يرفعني يحيي وجن ويهوي بي وجن حتي اتي عاري الجاجي والقطن 
 يلفه في الريح بوغاء الدمن [كانما حثحث من حضني ثكن] * (الفضفاض) الواسع، وسعة الرداء والبدن: كناية عن سعة الصدر وكثرة العطاء، قال الشاعر:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا علقت لضحكته رقاب المال وقال:
 معي كل فضفاض القميص كانه اذا ما سري فيه المدام فنيق * / وقوله: (للوسن)، يعني: للرءيا التي راها.
 * و (القيل): الملك. 
 * (يجوب): يقطع.
 * (علنداة): صلبة.
 * (شزن)، اي: قد اعي من الحفا، يقال: شزن البعير شزنا، فهو شزن، وقيل: الشزن، الذي يمشي في شق، ويقال: بات فلان علي شزن، اي: علي قلق، يتقلب من جنب الي جنب، 
 قال ابن هرمة:
 الا تقلب مكروب علي شزن كما تقلب تحت القرة الصرد * وقوله: (يرفعني وجن): الوجن: جمع وجين، وهي:
 الارض الغليظة، يقول: لم يزل هذا البعير يرفعني مرة ويخفضني اخري. 
 * و (الجاجء): عظام الصدر، * و (القطن)، ما بين الوركين، يقول: ان السير قد هزلها واخذ من لحمها حتي عري منه وبدت عظامه.
 * و (البوغاء): دقاق التراب.
 * و قوله: (بهم الناب): كذا في (الكتاب)، وفي 
 رواية: (مهم الناب)  بالميم  وكان معناه: تام السن، ولست اقف علي حقيقته.
 * و (الضريح): القبر. 
 * و (اوفي)، اشرف.
 * و (فاض)، كثر ماءه.
 * و (صاحب الهراوة)، يعني: النبي صلي الله عليه وسلم، كان يمسك بيده  كثيرا  قضيبا، او غصن نخل، وكان يمشي بالعصا بين يديه ويغرز له / فيصلي اليه، ويحمل معه اذا ذهب لقضاء حاجته فكان يخدش به الارض الصلبة لءلا يترشش عليه البول اذا بال. 
 * وفي رواية: (عبد المسيح * علي جمل مشيح *)، المشيح: الجاد. 
   فصل   ذكر ابن قتيبة في (اعلام النبي صلي الله عليه وسلم)، قال:
 (و من اعلام نبوته ان ناقة له ضلت، فاقبل يسال الناس عنها، فقال المنافقون: هذا محمد يخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته؟! فحمد الله واثني عليه وحكي قولهم، ثم قال:
 (و اني لا اعلم الا ما علمني ربي، وقد اخبرني انها في وادي  كذا  متعلق زمامها بشجرة)، فبادر الناس فوجدوها كذلك). 
   قال: (ومن ذلك قوله لخالد حين بعثه الي اكيدر بدومة الجندل:
 (اما انكم ستاتونه فتجدونه يصيد البقر)، فوجدوه كذلك).
   قال: (ومن ذلك قوله للعباس عمه رضي الله 
 عنه حين اسره:
 (افد نفسك وابني اخيك  يعني عقيل بن ابي طالب، ونوفل بن الحارث  فانك ذو مال)، فقال: لا مال عندي، قال:
 (فاين المال الذي وضعته بمكة عند ام الفضل وليس معكما احد فقلت: ان اصبت في سفري فللفضل كذا، ولعبد الله كذا، ولفلان / كذا)، فقال العباس: (والذي بعثك بالحق! ما علم بهذا احد غيري، وانك لرسول الله).
 و اسلم هو وعقيل). 
   فصل   قال ابن قتيبة  في كلام ذكره قال : (ومما يدل علي صدقه: ان الاعمال تدل علي صدق اهلها، ومما يوجب تصديقه انه كان اشرف الاشراف، واحلم الحلماء، واجود الاجواد، وانجد الانجاد، وازهد الزهاد: كان يرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويصلح خصه، ويتوسد يده، ويمهن اهله، وياكل بالارض، ويقول:
 (انما انا عبد اكل كما ياكل العبيد). 
 ويلبس العباء، ويجالس المساكين، ويمشي في الاسواق، ولم ير ضاحكا ملء فيه، ولا اكلا وحده، ولا ضاربا بيده الا في سبيل ربه، وقام حتي تورمت قدماه، وكان يسمع لجوفه اذا قام بالليل للصلاة: ازيز كازيز المرجل من البكاء! وقال:
 (شيبتني هود واخواتها).
 وكان من دعاءه صلي الله عليه وسلم: 
 (اللهم! ارزقني عينين هطالتين تذرفان الدموع، تشفياني من مخافتك قبل ان تكون الدموع دما والاضراس جمرا). 
 واقص صلي الله عليه وسلم من نفسه، وقبض ودرعه مرهونة علي شعير / اقترضه لطعمه، ولم يورث ولده، وقال:
 (انا معشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة). 
 وقد مدحه الله بجميع اخلاقه فقال: (وانك لعلي خلق عظيم) [القلم: ]، فمن استبعد منهم هذه الاشياء، واتهم بعض هذه الاخبار: فهذه حجرته التي كان ينزل فيها هو واهله وبها مقبرة، وهذه برده التي يلبسها الخلفاء في الاعياد، وهذا 
 قدحه الذي كان يشرب فيه، وهذه نعله، وهذه كتبه في اكارع الاديم).
   قال ابن قتيبة: (وهذه شريعته اسهل الشراءع واطيبها: احل فيها الطيبات، وحرم الخباءث، وامر ببر الوالدين، وصلة الرحم، والصدقة والعفو، والامر بالمعروف، والصفح عن الجاهلين، و مجانبة الغيبة، والكذب، والنميمة، والفواحش، وشرب الخمر والقمار، وحض علي كل حسن، وردع عن كل قبيح، وبين للناس ما ياخذون وما يتقون في فراءضهم، واحكامهم، وزكاتهم، وطلاقهم، وعتقهم، وحجهم، ومعاملاتهم، وساءر امور دينهم، واغنامهم عن جميع الامم، وعن اهل الكتب، واحوج المخالفين لهم الي ما عندهم: فالنصاري تستعمل في كثير من المواريث فراءضهم، وتستعمل في المعاملات / احكامهم، وكذلك اليهود تلجا في احكام الي حكماء المسلمين. 
 وليس امة من الامم اسناده كاسنادهم: رجل عن رجل، ثقة عن ثقة حتي يبلغ بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته، يبين الصحيح والسقيم، والمنقطع والسليم).
   قال: (وفي بعض ما اقتصصنا كفاية لمن عقل، وبلاغ لمن اعتبر، وشفاء لمن شك، فما يمنع من كانت له اذن تسمع، وقلب يفقه، وعين تبصر: ان يفء الي الله تعالي، وينيب الي الحق قبل الفوت بمفاجاة الموت، فانه ليس من الدين عوض، ولا من الله مهرب، ولا بعد الموت مستعتب، ولا دار الا الجنة او النار). 
   فصل   اخبرنا ابو بكر: محمد بن الحسن بن سليم، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد بن بشران الواعظ  املاء ، قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، قال: حدثنا محمد بن نصر بن عبد الرحمن القطان، قال:
 حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن محمد بن عبد العزيز، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن انس السلمي، عن العباس بن مرداس السلمي، (انه كان في لقاح له في نصف النهار اذ طلعت عليه نعامة عليها راكب عليه ثياب / مثل اللبن، فقال لي: يا عباس!
 ام تر الي السماء كفت احراسها؟ وان الحرب جرعت انفاسها، وان الخيل وضعت احلاسها، وان الذي جاء بالبر والتقي يوم الاثنين ليلة الثلاثاء: صاحب الناقة القصواء!
 قال: فخرجت مرعوبا قد راعني ما رايت وسمعت، حتي جءت وثنا لنا  كان يدعي الضماد، وكنا نعبده ونكلم من 
 جوفه : كنست ما حوله وقمت، ثم تمسحت به وقبلته، فاذا صاءح يصيح من جوفه:
 قل للقباءل من سليم كلها هلك الضماد، وفاز اهل المسجد هلك الضماد، وكان يعبد مرة قبل الصلاة علي النبي محمد ان الذي جاء بالنبوة والهدي بعد ابن مريم من قريش مهتدي قال: فخرجت مرعوبا حتي جءت قومي، فقصصت 
 عليهم القصة واخبرتهم الخبر، فخرجت في ثلاثماءة من قومي  من بني حارثة  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فدخلنا المسجد فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسم، ثم قال لي:
 (يا عباس! كيف كان اسلامك)؟
 فقصصت عليه القصة، فقال:
 (صدق)، وسر بذلك، فاسلمت انا وقومي). 
   اخبرنا سليمان بن ابراهيم في (كتابه)، قال:
 اخبرنا شيخ لنا، / قال: حدثنا فاروق، قال: حدثنا زياد، قال:
 حدثنا ابراهيم بن المنذر، قال: حدثنا محمد بن فليح، قال: 
 حدثنا موسي بن عقبة، عن ابن شهاب الزهري قال:
 (لما رجع فل المشركين الي مكة وقد قتل الله منهم من قتل: اقبل عمير بن وهب الجمحي حتي جلس الي صفوان بن امية الجمحي في الحجر، فقال صفوان: قبح الله العيش بعد قتلي بدر، قال: اجل، والله! ما في العيش خير بعدهم، ولولا دين علي لا اجد قضاءه وعيال لا ادع لهم شيءا لخرجت الي محمد فقتلته ان ملات عيني منه، فان لي عنده علة اعتل بها، اقول: قدمت علي ابني هذا الاسير!
 ففرح صفوان بقوله، وقال: علي دينك، وعيالك اسوة عيالي في النفقة، لا يسعني شء ويعجز عنهم، فحمله صفوان وجهزه، وامر بسيف عمير فصقل وسم، وقال عمير لصفوان: اكتمني اياما، فاقبل عمير حتي قدم المدينة، فنزل بباب المسجد وعقل راحلته واخذ السيف فعمد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه  وهو في نفر من الانصار يتحدثون عن وقعة بدر ويذكرون نعمة الله فيها  فلما راه عمر معه / السيف فزع، فقال: عندكم الكلب! فهذا عدو الله! الذي حرش بيننا يوم بدر وحزرنا للقوم، 
 ثم قام عمر فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هذا عمير بن وهب قد دخل المسجد متقلدا سيفا هو الغادر الفاجر يا رسول الله! لا تامنه علي شء، قال:
 (ادخله علي)، فخرج عمر فامر اصحابه ان ادخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم احترسوا من عمير، فاقبل عمر وعمير فدخلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع عمير سيفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر:
 (تاخر عنه)، فلما دنا منه عمير، قال: انعموا صباحا  وهي تحية اهل الجاهلية ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (قد اكرمنا الله عن تحيتك، و جعل تحيتنا تحية اهل الجنة هي السلام)، فقال عمير: ان عهدك بها لحديث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (قد ابدلنا الله بها خيرا منها، فما اقدمك يا عمير!) 
 قال: قدمت في اسيري عندكم ففادونا في اسيركم، فانكم العشيرة والاصل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ما بال السيف في رقبتك؟) قال عمير: قبحها الله من سيوف فهل اغنت عنا من شء؟ انما نسيته في رقبتي حين نزلت، لعمري! ان لي لهما غيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: / (اصدقني ما اقدمك؟) قال: قدمت في اسيري، قال:
 (فما الذي شرطت لصفوان بن امية في الحجر؟) (تحملت له بقتلي علي ان يعول بنتك ويقضي دينك!
 والله تعالي حاءل بينك وبين ذلك)، قال عمير: اشهد انك رسول الله واشهد ان لا اله الا الله، كنا يا رسول الله! نكذبك بالوحي وبما ياتيك من السماء، وان هذا الحديث كان بيني وبين صفوان في الحجر، لم يطلع عليه احد غيره وغيري فاخبرك الله به، فامنت بالله ورسوله والحمد لله الذي ساقني هذا المساق، ففرح المسلمون حين هداه الله، وقال عمر: والذي نفسي بيده! لخنزير كان احب الي من عمير حين طلع، ولهو 
 اليوم احب الي من بعض بني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اجلس يا عمير نواسك)، وقال لاصحابه:
 (علموا اخاكم القران)، واطلق له اسيره فقال عمير: يا رسول الله! قد كنت جاهدا ما استطعت في اطفاء نور الله، فالحمد لله الذي ساقني وهداني من الهلكة، فاءذن لي يا رسول الله! فالحق بقريش، فادعوهم الي الله والي الاسلام! لعل الله ان يهديهم ويستنقذهم من الهلكة، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم / فلحق بمكة، وجعل صفوان بن امية يقول لقريش في مجالسهم:
 ابشروا بفتح ينسيكم وقعة بدر! وجعل يسال عن كل راكب يقدم من المدينة: هل كان بها من حدث؟ وكان يرجوا ما قال له عمير حتي قدم عليهم رجل من المدينة، فساله صفوان عنه، فقال: قد اسلم، فلعنه المشركون، وقالوا: صبا، فقال صفوان:
 لله! علي ان لا انفعه بنفع ابدا ولا اكلمه من راسي كلمة ابدا، 
 فقدم عليهم عمير فدعاهم الي الاسلام، ونصحهم جهده، فاسلم بشر كثير). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قال اهل اللغة: (الفل): القوم المنهزمون.
 * وقوله: (عندكم الكلب): اغراء، اي: احفظوا الكلب واجتنبوه.
 * و قوله: (من راسي)، اي: مما يستقبلني من الزمان. 
   فصل   اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم، قال: حدثنا عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو الحسن:
 احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، قال: حدثنا محمد بن نصر، قال: حدثنا علي بن سعيد، قال: حدثنا ادريس بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان بن خارجة بن زيد ثابت، عن ابيه قال: (خرج جابر بن عبد الله رضي الله عنه في طلب حديث سمعه هو و صاحب له من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس، فلما انتهي الي جبال بيت المقدس فاذا رهبان جلوس  نحو من ثلاثين راهبا  فقال لهم جابر: / ما حبسكم هاهنا؟ قالوا: صاحب لنا في الجبل نجيءه في كل سنة في هذا اليوم، فنستفيد من علمه، قال جابر: والله! لافرغن نفسي اليوم لله عز وجل: هل علم الا علم محمد صلي الله عليه وسلم؟!
 قال: فخرج عليهم شيخ بيده عصا اسود وعليه مسوح، وقد وقع حاجباه علي عينيه، فالتفت الي القوم فاذا جابر بن عبد الله عليه البياض، فقال لهم: من هذا؟ قالوا: هذا جابر بن عبد الله جليس محمد صلي الله عليه وسلم، فقال الشيخ:
 ادنه، فدنا، فقال: امن علماءهم انت ام من جهالهم؟ فقال جابر: لست من علماءهم ولا من جهالهم، فقال: زعمتم ان 
 اهل الجنة ياكلون ويشربون ولا يتغوطون: فهل نظيره في الدنيا؟
 قال: نعم، قال: وما هو؟ قال: الوليد في بطن امة تسعة اشهر ياكل ويشرب باكل امه، ولا يتغوط، قال: الست تقول اني لست من علماءهم ولا من جهالهم؟ قال: نعم، لست من علماءهم ولا من جهالهم، قال: فان اهل الجنة ياكلون من ثمار الجنة ولا ينقص من ثمار الجنة شيءا، هل له نظير في الدنيا؟ قال: نعم، العالم ياتيه الالف و الالفان والثلاثة ياخذون من علمه ولا ينقص من علمه شيءا، ولا من كتاب الله عز وجل، قال: الست تقول انك لست من علماءهم ولا من جهالهم؟ / قال: نعم، لست من علماءهم ولا من جهالهم، قال: فان الله عز وجل يقول: (له مقاليد السماوات و الارض [الزمر: ] [الشوري: ] ما هذه المقاليد؟ امن ذهب او فضة او نحاس او حديد؟ قال: ما هي من ذهب ولا فضه ولا نحاس، ولا حديد، بل هو التسبيح والتهليل والتقديس والتكبير، فغضب الشيخ وقال: الست تقول اني لست من علماءهم ولا من جهالهم؟ قال: لست من علماءهم ولا من جهالهم، قال: يقول الله عز وجل: هم الاولون وهم الاخرون، 
 قال: صدق الله عز وجل: هم امة محمد صلي الله عليه وسلم:
 هي اول امة تدخل الجنة، هم اخر امة اخرجت للناس، قال:
 ادنه واستفد من علمي، قال: ما ارجو من علم استفيد منك وانت تدعي مع الله الها اخر!
 قال القس: لكني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا رسول الله، وان الجنة حق، والنار حق، وان الله عز وجل يبعث من في القبور، والله! لقد احببت محمدا وانا ابن سبع سنين، ولقد وجدت نعته في الانجيل، فان انت لقيت محمدا فاقره مني السلام وان لم القه ليذهبن في قلبي منة غصة، قم فانت والله!
 الناظر لاهل ملتك، المزين لاهل دينك، واسلم طاءفة منهم وتفرق الاخرون). 
   فصل   اخبرنا / حكيم بن احمد الاسفرايني، قال:
 اخبرنا جدي ابو الحسن: علي بن محمد الاسفرايني، قال:
 اخبرنا ابو الطيب: محمد بن محمد بن عبد الله الحناط، قال:
 حدثنا محمش بن عصام المعدل النيسابوري، قال: حدثنا حفص  هو ابن عبد الله بن راشد السلمي ، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان ح،   قال ابو الطيب: وحدثنا الحسين بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن سابق، قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث). 
   اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن العباس، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل  يعني السلمي ، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي قال: حدثني عمرو بن الحارث، عن عبد الله بن سالم الاشعري، عن الزبيدي: محمد بن الوليد بن عامر، قال: حدثنا الوليد بن عبد الرحمن، ان جبير بن نفير، قال: حدثنا شداد بن اوس قال: (قلنا يا رسول الله! كيف اسري بك ليلة اسري بك؟ قال:
 (صليت لاصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، فاتاني جبريل عليه السلام بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل، فقال: اركب، فاستصعبت علي فرازها باذنها، ثم حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها حتي بلغنا ارضا ذات نخيل، فقال: انزل، فنزلت، ثم قال: صل فصليت، ثم ركبنا، / فقال: اتدري اين صليت؟ قال: قلت: 
 الله اعلم، قال: صليت باثرب: صليت: بطيبة، فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها حتي بلغنا ارضا، فقال: انزل، فنزلت، ثم قال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: اتدري اين صليت؟ قال: قلت: الله اعلم، قال: صليت بمدين، صليت عند شجرة طوي، ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، ثم بلغنا ارضا بدت لنا قصور، فقال: انزل، فنزلت، قال: صل، فصليت، ثم ركبنا، فقال: اتدري اين صليت قال: قلت: الله اعلم، قال:
 صليت ببيت اللخم حيث ولد عيسي: المسيح بن مريم، ثم انطلق بي حتي دخلنا المدينة من بابها اليماني، فاتي قبلة المسجد فربط فيه دابته، فدخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، وصليت في المسجد حيث شاء الله، واخذني 
 من العطش اشد ما اخذني، فاوتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر عسل ارسل الي بهما جميعا، فعدلت بينهما ثم هداني الله فاخذت اللبن فشربت حتي قرعت به جبيني، وبين يدي شيخ متكء، فقال: اخذ صاحبك الفطرة، انه لمهدي!
 ثم انطلق بي، حتي اتينا الوادي الذي في المدينة، فاذا جهنم تنكشف عن مثل الزرابي)، قلت: يا رسول الله! كيف وجدتها؟ قال:
 (مثل الحمة السخن، / ثم انصرف بي فمررنا علي عير قريش  بمكان كذا وكذا  قد اضلوا بعيرا لهم قد جمعه فلان، فسلمت عليهم، فقال بعضهم: هذا صوت محمد، ثم اتيت اصحابي قبل الصبح بمكة، فاتاني ابو بكر، فقال:
 يا رسول الله! اين كنت الليلة؟ فقد التمستك في مظانك!)، فقال:
 (علمت اني اتيت بيت المقدس الليلة؟ فقال:
 يا رسول الله! انه مسيرة شهر! فصفه لي)، قال:
 (ففتح لي صراط كاني انظر اليه، لا يسالوني عن شء الا انباتهم عنه)، قال ابو بكر رضي الله عنه: اشهد انك رسول الله، فقال المشركون: انظروا الي ابن ابي كبشة! يزعم انه اتي بيت المقدس الليلة، فقال: 
 (ان اية ما اقول لكم اني مررت بعير لكم  بمكان كذا وكذا  قد اضلوا بعيرا لهم فجمعه فلان، ينزلون بكذا ثم كذا، وياتوكم يوم كذا وكذا، يقدمهم جمل ادم عليه مسح اسود وغرارتان سوداوان)، فلما كان ذلك اليوم، اشرف الناس ينظرون حتي كان قريبا من نصف النهار حين اقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم).
 قال الامام  رحمه الله : (هذا حديث شامي الطريق واضح الاسناد). 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب، قال: اخبرنا والدي: ابو عبد الله، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، قال: حدثنا جامع بن القاسم البغدادي، قال: حدثنا ابو المعارك: الشماخ بن المعارك بن مرة ابن صخر بن بجير بن بجرة الطاءي بفيد، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه بجير بن بجرة قال: (كنت في جيش خالد بن الوليد رضي الله عنه، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاكيدر ملك دومة الجندل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 (انك ستجده يصيد البقر)، قال: فوافيناه في ليلة مقمرة وقد خرج كما نعته رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذناه وقتلنا اخاه  كان قد حاربنا  وعليه قباء ديباج، فبعث به خالد الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما اتينا النبي صلي الله عليه وسلم انشدته:
 تبارك ساءق البقرات اني * رايت الله يهدي كل هاد فمن يك حاءدا عن ذي تبوك * فانا قد امرنا بالجهاد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 (لا يفض الله فاك)، فاتت عليه تسعون سنة وما تحركت له سن ولا ضرس). 
   فصل   ذكر الطبراني في " دلاءل النبوة "، قال: حدثنا ابو مسلم الكشي، / قال: حدثنا عمرو بن حكام، قال: حدثنا المثني بن سعيد القصير، قال: حدثنا ابو جمرة، ان ابن عباس رضي الله عنه اخبرهم عن بدء اسلام ابي ذر رضي الله عنه:
 (لما بلغه ان رجلا خرج بمكة يزعم انه نبي بعث اخاه، فقال:
 اءت مكة حتي تسمع منه وتاتني بخبره، فانطلق اخوه الي مكة فسمع من نبي الله صلي الله عليه وسلم، فانصرف الي ابي ذر، فاخبره انه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويامر بمكارم الاخلاق، فقال: ما شفيتني! ثم اخذ شنة فيها ماء وزاده، ثم انطلق حتي اتي مكة، ففرق ان يسال احدا عن شء، ولم يلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اجنه الليل، فلما اعتم مر به علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: من الرجل؟ قال: رجل من غفار، قال: فانطلق الي منزلك، فانطلق به الي منزله لا يسال واحدا منهما صاحبه عن شء، فلما اصبح غدا فلم يلقه، فنام في ناحية المسجد فمر به علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: اما ان للرجل ان يعرف منزله!
 فانطلق معه لا يسال احد منهما صاحبه عن شء، فلما 
 كان اليوم الثالث اخذ علي علي رضي الله عنه لءن اخبره / بالذي يريد ليكتمن عليه، ففعل، فقال: انه بلغني ان رجلا خرج بمكة يزعم انه نبي، فبعثت باخي، فلم ياتني بما يشفيني، فجءت بنفسي لاخبر خبره، فقال له علي رضي الله عنه: اني غاد فاتبع اثري، فاني ان رايت ما اخاف عليك منه قمت كاني ابول، ورجعت اليك، وان لم ار شيءا فاتبع اثري، فغدا علي رضي الله عنه، وغدا ابو ذر رضي الله عنه علي اثره، حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره خبره، وسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم، فقال: يا رسول الله! مرني بامرك، فقال:
 (ارجع الي قومك حتي اذا بلغك خبري فاتني)، فقال: لا والله! حتي اصرخ بالاسلام فخرج، الي المسجد فنادي بالصلاة، ونادي اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقال المشركون: صبا الرجل، صبا الرجل، ثم ضربوه حتي سقط! فمر به العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فانكب عليه، ثم قال: يا معشر قريش! انتم تجار، وطريقكم علي غفار، تريدون ان يقطع الطريق عليكم؟ فامسكوا عنه، فلما كان اليوم الثاني عاد لمثل مقامه فعادوا لضربه، فمر عليه العباس رضي الله عنه فقال لهم مثل ذلك، 
 فهذا كان بدء اسلام ابي ذر رضي الله عنه). 
 / قال الامام  رحمه الله :
 * (روي اسلام ذر رضي الله عنه من وجوه، منها:
 رواية البصريين عن المثني بن سعيد).
   وقد روي من طريق الشاميين، حدث به الطبراني، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم: ابو عبد الملك القرشي الدمشقي، قال: حدثنا محمد بن عاءذ، قال: حدثنا الوليد ين مسلم، قال: حدثنا ابو طرفة: عباد بن الريان اللخمي، قال: سمعت عروة بن رويم اللخمي، يقول: حدثني عامر بن لدين  قاضي الناس مع عبد الملك بن مروان ، 
 قال: سمعت ابا ليلي الاشعري، يقول: حدثني ابو ذر رضي الله عنه قال: (ان اول ما دعاني الي الاسلام انا كنا قوما عربا، فاصابتنا السنة، فاحتملت امي واخي  وكان اسمه انيسا  الي اصهار لنا باعلي نجد، فلما حللنا بهم اكرمونا، فلما راي ذلك رجل من الحي مشي الي خالي فقال: تعلم ان انيسا يخالفك [الي اهلك]؟ فقال: فحز في قلبه، فانصرفت من رعية ابلي فوجدته كءيبا يبكي، فقلت: ما ابكاك يا خال؟ فاعلمني الخبر، فقلت: حجز الله عن ذلك، انا نعاف الفاحشة وان كان الزمان قد اخل بنا، وقد كدرت علينا صفو ما ابتداتنا به، ولا سبيل الي اجتماع!
 فاحتملت امي واخي حتي نزلنا بحضرة مكة، فقال اخي: 
 اني مدافع رجلا / علي الماء بشعر  وكان رجلا شاعرا ، فقلت: لا تفعل فخرج به اللجاج حتي دافع دريد بن الصمة: صرمته الي صرمته، وايم الله! لدريد يومءذ اشعر من اخي، فتقاضيا الي خنساء ففضلت اخي علي دريد! و ذاك ان دريدا خطبها الي ابيها، فقالت: شيخ كبير لا حاجة لي فيه، فحقدت ذلك عليه، فضممنا صرمته الي صرمتنا، فكانت لنا هجمة، ثم اتيت مكة و ابتدات بالصفا، فاذا عليها رجالات قريش، وقد بلغني ان بها صابءا او مجنونا او شاعرا او ساحرا فقلت: اين هذا الذي يزعمونه؟ قالوا: ها هو ذاك حيث تري، فانقلبت اليه، فوالله! ما جزت عنهم قيس حجر حتي اكبوا علي كل عظم وحجر ومدر فضرجوني بدمي، فاتيت البيت فدخلت بين الستور والبناء، وبقيت فيه ثلاثين يوما لا اكل 
 ولا اشرب الا من ماء زمزم، حتي اذا كانت ليلة قمراء اضحيان اقبلت امراتان من خزاعة، فطافتا بالبيت، ثم ذكرتا اسافا وناءلة  وهما وثنان كانوا يعبدونهما  فاخرجت راسي من تحت الستور، فقلت: احملوا احدهما علي صاحبه! فغضبتا، ثم قالتا: اما والله! لو كانت رجالنا حضورا ما / تكلمت بهذا، ثم ولتا، فخرجت اقفو اثارهما حتي لقيتا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 (ما انتما وما جاء بكما)؟
 فاخبرتاه الخبر، فقال:
 (اين تركتما الصابء)؟
 فقالتا: تركناه بين الستور والبناء فقال لهما:
 (هل قال لكما شيءا)؟
 فقالتا: نعم، كلمة تملا الفم! فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انسلتا، واقبلت حتي جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم سلمت عليه عند ذاك، فقال:
 (من اين انت؟ ومن اين جءت؟ وما جاء بك)؟
 فانشات اعلمه الخبر، فقال:
 (من اين كنت تاكل وتشرب)؟ 
 فقلت: من ماء زمزم، فقال:
 (اما انه طعام طعم)، ومعه ابو بكر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله! اءذن لي ان اعشيه، قال:
 (نعم)، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، واخذ ابو بكر بيده حتي وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بباب ابي بكر، ثم دخل ابو بكر بيته، ثم اتي بزبيب من زبيب الطاءف، فجعل يلقيه لنا قبضا قبضا ونحن ناكل منه حتي تملانا منه، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يا ابا ذر!) فقلت: لبيك، فقال:
 (انه قد رفعت لي ارض وهي ذات ماء لا احسبها الا تهامة، فاخرج الي قومك فادعهم الي ما دخلت فيه)، قال: فخرجت حتي اتيت امي واخي فاعلمتهما الخبر، فقالا: ما بنا رغبة عن الدين الذي دخلت فيه / فاسلما، ثم خرجنا، فاعلمت قومي، فقالوا: انا قد صدقناك ولكنا نلقي محمدا، فلما قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيناه، 
 فقالت له غفار: يا رسول الله! ان ابا ذر اعلمنا ما اعلمته وقد اسلمنا وشهدنا انك رسول الله!
 ثم تقدمت اسلم خزاعة، فقالوا: يا رسول الله! انا قد رغبنا ودخلنا فيما دخل فيه اخواننا وحلفاءنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها)، ثم اخذ ابو بكر رضي الله عنه بيدي، فقال: يا ابا ذر!
 فقلت: لبيك يا ابا بكر! فقال: هل كنت تاله في الجاهلية؟
 قلت: نعم، لقد رايتني اقوم عند الشمس فلا ازال مصليا حتي يءذيني حرها فاخر كاني خفاء! فقال لي: فاين كنت توجه؟
 قلت: لا ادري الي حيث وجهني الله عز وجل حتي ادخل الله عز وجل علي الاسلام). 
 قال الامام  رحمه الله :
 وروي اسلام ابي ذر رضي الله عنه من وجه اخر،   روي عن ابي يزيد المدني، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: (كان لي اخ يقال له انيس، وكان شاعرا، فتنافر هو وشاعر اخر: قال انيس:
 انا اشعر منك! وقال الاخر: انا اشعر منك! فقال انيس: اترضي ان / يكون بيننا كاهن مكة، قال: نعم، فخرجنا الي مكة فاجتمعنا عند الكاهن، فانشده هذا 
 كلامه وهذا كلامه، فقال لانيس: قضيت لنفسك، قال: فكانه فضل شعر انيس، فرجع انيس فقال: يا اخي! رايت بمكة رجلا يزعم انه نبي وهو علي دينك!
 قال ابن عباس رضي الله عنه: فقلت: اي شء كنت تعبد؟ قال: لا شء، كنت اصلي من الليل حتي اسقط كاني خفاء حتي يوقظني حر الشمس، فقلت: اين كنت توجه وجهك؟ قال: حيث وجهني ربي عز وجل، قال ابو ذر: قلت: اني اريد ان اتيه فتجهزت، ثم خرجت فقال لي انيس: لا تظهر انك تطلبه فاني اخاف عليك ان تقتل دونه!
 قال ابو ذر رضي الله عنه: فجءت حتي دخلت مكة، فكنت بين الكعبة واستارها خمس عشرة ليلة ويوما، اخرج كل ليلة فاشرب من ماء زمزم شربة، فما وجدت علي كبدي سخفة وجوع، ولقد تعكن بطني، فجعلت امراتان تدعوان ليلة الهتهما، وتقول احداهما: يا اساف! هب لي غلاما، وتقول الاخري: يا ناءلة! هب لي كذا وكذا، فقلت: هن بهن، فولتا / 
 وجعلتا تقولان: الصابء بين الكعبة واستارها اذ مر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر يمشي وراءه، فقالتا: الصابء بين الكعبة واستارها، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بكلام قبح ما قالتا، قال ابو ذر رضي الله عنه: فظننت انه رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت اليه، فقلت: السلام عليك يا رسول الله!
 فقال:
 (وعليك السلام ورحمة الله  ثلاثا )، ثم قال لي:
 (منذ كم انت هاهنا)؟
 فقلت: منذ خمس عشرة يوما وليلة، قال:
 (فمن اين كنت تاكل)؟
 قلت: اتي زمزم كل ليلة نصف الليل فاشرب منها، فما وجدت علي كبدي سخفة جوع، ولقد تعكن بطني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ان هذا طعم وشرب وهي مباركة  قالها ثلاثا )، ثم سالني رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ممن انت)؟
 قلت: من غفار  وكانت غفار يقطعون علي الحاج  
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تقبض عني فقال لابي بكر:
 (انطلق يا ابا بكر!) فانطلق بي الي منزله، فقرب زبيبا، فاكلنا معه، فاقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلمني الاسلام، وقرات من القران شيءا، فقلت: يا رسول الله! اني اريد ان / اظهر ديني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اني اخاف عليك ان تقتل)، قلت: لابد منه يا رسول الله! وان قتلت، قال: فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقريش حلق يتحدثون في المسجد، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله!
 فتنقضت قد الحلق فقاموا الي فضربوني حتي تركوني كاني نصب احمر، وكانوا يرون انهم قد قتلوني، فقمت فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي:
 (الم انهك)، فقلت: يا رسول الله! كانت حاجة في نفسي فقضيتها، 
 فقمت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي:
 (الحق بقومك، فاذا بلغك ظهوري فاتني)، قال ابو ذر رضي الله عنه: ثم اتيت امي فلما راتني بكت، وقالت: يا بني! ابطات علينا حتي تخوفت ان قد قتلت، القيت صاحبك الذي طلبت؟ قلت: نعم، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، قالت: فما صنع انيس؟ قلت: اسلم، قالت: و الله! ما بي عنكما رغبة: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قال: فاقمت في قومي فاسلم منهم ناس كثير حتي بلغنا ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته). 
   وفي رواية: / (قال انيس: وقد ساموه  يعني النبي صلي الله عليه وسلم ). 
   وفي رواية: (فراي ما بي من الحال فقال لي:
 (الم انهك)؟
   و في رواية ابن الصامت: (قال ابو ذر رضي الله عنه: صليت قبل الناس باربع سنين، قلت له: من كنت تعبد؟
 قال: اله السماء). 
   وفي روايته: (فجعلوا يقولون: ساحر، ويقولون له: كاهن، و يقولون له: شاعر، ولقد حملت كلامه علي اقراء الشعر فلم يلتءم، ولا يلتءم علي لسان احد بعدي).
   وفي رواية: (حتي تركوني مثل النصب الاحمر، فلما ضربني برد السحر افقت). 
   وفي رواية: (حتي اذا كان ذات ليلة ضرب علي اذان اهل مكة، فلم يطف بالبيت احد غير امراتين اقبلتا تسبحان اسافا وناءلة، فقلت: زوجوا احدهما بالاخر، فقالتا: 
 اما والله! لو كان هاهنا من انفارنا احد).
 قال الامام  رحمه الله :
 الالفاظ الغريبة في الحديث:
 * (الشنة): القربة الخلق.
 * (ففرق): فخاف. 
 * (اجنه الليل): ستره.
 * (اعتم): دخل في ظلام الليل.
 * و (الصرمة): القطيع من الغنم.
 * (مدافع رجلا): اي: مفاخر رجلا. 
 * و (ليلة اضحيان)، اي: مضيءة.
 * و قوله: (احملوا احدهما علي صاحبه)، / معناه: معني قوله (زوجوا احدهما بالاخر).
 * و قوله: (كلمة تملا الفم)، اي: استعظم ان اتكلم بها.
 * وقوله: (قبضا قبضا)، روي بالضاد والصاد، والقبصة  بالصاد  دون القبضة. 
 * وقوله: (تاله) و (تاله)، اي: تعبد.
 * و (الخفاء): الكساء.
 * (فتنافر): فتحاكم.
 * (ساموه)، اي: كلفوه التعب.
 * (سخفة جوع): شدة جوع. 
 * (تعكن بطني)، اي: تكسر من السمن.
 * (هن بهن): الهن كناية عن الفرج، اي: اجمعوا بينهما، يستهزء بالصنم وعابدي الصنم.
 * و (النصب): حجارة يذبح عليها ما يتقرب به الي الاصنام من النعم.
 * (اقراء الشعر): اوزانه وطرقه. 
 * (تسبحان اسافا): اي: تذكرانه بالتعظيم، وفي رواية: (تمسحان).
 * (الانفار): جمع النفر، وهم: الجماعة. 
   فصل   اخبرنا ابو عمرو: عبد الوهاب قال: اخبرنا والدي، قال: اخبرنا عمرو بن عبد الله النيسابوري، قال:
 حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، قال: حدثنا زكرياء بن يحيي: ابو سكين الطاءي، قال: حدثني عم ابي: زحر بن 
 حصين، قال: حدثني جدي: حميد بن منهب، قال: حدثني خريم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي، قال: (هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمت / عليه منصرفة من تبوك فاسلمت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي، وهذه الشيما بنت بقيلة الازدية علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود)، 
 فقلت: يا رسول الله! نحن دخلنا الحيرة فوجدتها كما تصف فهي لي؟ قال:
 (هي لك)، ثم اقبلنا علي الطريق الطف نريد الحيرة، فلما دخلنا كان اول من تلقانا شيما بنت بقيلة الازدية، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود، فتعلقت بها، فقلت: هذه وهبها لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاني خالد عليها بالبينة، فاتيته بها، فكانت البينة:
 محمد بن مسلمة ومحمد بن بشير الانصاري، فسلمها الي). 
 قال الامام  رحمه الله :
 * قوله: (معتجرة)، اي: متقنعة، والمعجر: المقنعة. 
 * (شهباء): بيضاء.
 * (الطف): موضع بقرب الكوفة. 
   اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه قال: حدثني مكي بن بندار، قال: حدثنا محمد بن احمد الجوهري، قال: حدثنا يحيي بن الفضيل، قال: حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء، قال:
 حدثني موسي بن عقبة، عن امه، عن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت: (لما تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة رضي الله عنها قال: لها /:
 (اني قد اهديت الي النجاشي اواقا من مسك وحلة، ولا اري النجاشي الا وقد مات، ولا اري الهدية الا سترد)، قالت: فكان كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فمات النجاشي وردت الهدية، فاعطي رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم كل امراة من نساءه وقية من ذلك المسك، واعطاني ساءره). 
   اخبرنا ابو الخير الهروي، قال: اخبرنا ابو الحسن الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد بن حمويه، قال: حدثنا عيسي بن عمر السمرقندي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، قال: اخبرنا زيد بن عوف، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ذكوان ابي صالح، عن كعب قال: (في السطر الاول: محمد رسول الله عبدي المختار، لا فظ ولا غليظ، ولا سخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، مولده بمكة، وهجرته بطيبة، وملكه بالشام، وفي السطر الثاني: محمد رسول الله، امته الحمادون: 
 يحمدون الله في السراء والضراء: يحمدون الله في كل منزلة، ويكبرونه علي كل شرف، رعاة الشمس، يصلون الصلاة اذا جاء وقتها ولو كانوا علي راس / كناسة، وياتزرون علي اوساطهم، ويوضءون اطرافهم، و اصواتهم بالليل في جو السماء: كاصوات النحل). 
   قال: و حدثنا الدارمي، قال: حدثنا مجاهد بن موسي، قال: حدثنا معن  هو ابن عيسي ، قال:
 حدثنا معاوية بن صالح، عن ابي فروة، عن ابن عباس رضي الله عنه انه سال كعب الاحبار: كيف تجد نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة؟ فقال كعب:
 (نجده: محمد بن عبد الله، يولد بمكة، ويهاجر الي طابة، ويكون ملكه بالشام، وليس بفحاش، ولا سخاب في الاسواق، ولا يكافء بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويغفر، 
 امته الحمادون: ويحمدون الله في كل سراء [و ضراء]، ويكبرون الله علي كل نجد، يوضءون اطرافهم، وياتزرون في اوساطهم، يصفون في صلاتهم كما يصفون في قتالهم، دويهم في مساجدهم كدوي النحل، يسمع مناديهم في جو السماء). 
   قال: وحدثنا الدارمي، قال: اخبرنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني خالد  هو ابن يزيد ، عن سعيد  هو ابن ابي هلال ، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن ابن سلام رضي الله عنه انه كان يقول: (انا لنجد صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم /: انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميته المتوكل، ليس بفظ، ولا غليظ، ولا سخاب بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة مثلها، ولكن يعفو 
 ويتجاوز، لن اقبضه حتي يقيم الملة المتعوجة، بان تشهد ان لا اله الا الله، نفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا). 


ENDNOTES 