

 الامام ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري
  ه   م
 المعلم بفواءد مسلم
 الجزء الاول
 تقديم وتحقيق
 فضيلة الشيخ محمد الشاذلي النيفر
 الطبعة الثانية
 التونسية للنشر تونس
 المءسسة الوطنية للكتاب الجزاءر
 المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات بيت الحكمة   المازي (ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر)
 المعلم بفواءد مسلم ابو عبد الله محمد بن عمر المازري:
 تقديم وتحقيق محمد الشاذلي النيفر. ط .
 تونس: الدار التونسية للنشر؛  (تونس: التونسية للطباعة وفنون الرسم).  ص.؛
  سم ا. ق. / 
 جميع الحقوق محفوظة لدار التونسية للنشر
 



  CHECK الدراسة

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO استهلال

 الحمد لله الذي شرع لنا من الدين ما به صلاح العالمين، ويسر لنا سبل المعرفة، بما بينه مما هو لا يحتاج الي صفة. والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة: فانه قد فرج الله به كل ازمة، وعلي اله المكن لهم المودة، واصحابه الابرار الذين فرج الله بهم كل شدة.
 هذا وان اظهار "المعلم" ستكون له اثار في التشريع الفقهي لما له من نظرات تسمو به لانه انبني علي ابداء افكار اجتهادية صحيحة مبنية علي الروح الاسلامية المتماشية مع السهولة والاخذة بعين الاعتبار لكل ما يحفظ للانسان ان يكون في اطار من احكم الاطارات وفيه يتمتع المجتمع بنظام يكفل كل وساءل الاصلاح.
 ف"المعلم" في الحقيقة من هذه الناحية بهر الانظار، واستوعب كثيرا من الافكار، حتي ان ما كان له من اكمالات مثل اكمال القاضي عياض هي من نواح تتعلق بجوانب اخري هي ثانوية عند الامام.
 اما الناحية الاجتهادية في التشريع المبنية علي الاستخراج من الكنز الثمين   السنة النبوية التي هي المصدر المعين الثري في الاستنتاج من بيان الاسوة الاولي الرسول الكريم  صلي الله عليه وسلم  فقد صرف لها الامام المازري عناية بالغة لم تفتقر الي تكميل اساسي بل الي ما هو من الافاضة من نبعه ذاته.
 نال الحديث النبوي من الاصحاب الكرام اهتماما وتتبعا للدقيق والجيل، وهو مما امتاز به الاسلام عن الديانات السماوية الاخري اذ لم يحتفظ المتصلون باصحاب الرسالات بالمحيطات النبوية حيث لم تتمكن رسالتهم حين الظهور ولم تتصل بالانبياء المرسلين لان رسالة موسي عليه السلام عاشت في التيه، ورسالة المسيح عليه السلام بلغت بوساءط.
 اما الاسلام فان الصحابة حافظوا علي الاطوار النبوية كلها المتعلقة بنزول التشريع فلذلك حافظ الاسلام علي التشريع الالهي صافيا نقيا لم تكدره الشواءب.
 فالاسوة النبوية لا توجد الا في الاسلام حيث تمتع الاسلام بانه الدين الوحيد الذي استطاع ان يظهر في مظهر دين ودولة، فما انتقل  صلي الله عليه وسلم  الا والاسلام قاءم الذات متمكن في الارض.
 بينما موسي عليه السلام لم يلق من بني اسراءيل الاكفاء الذين يضطلعون بالاسس الدولية حتي يقوموا باعباء دين ودولة بينما الاسلام قد تهيات له الاسباب في الهجرة اذ توفرت الدواعي للاضطلاع بابراز الدين في اكمل الصور واتمها.
 فظهر الاسلام بالمظهر الباهر الذي بوا المسلمين مركز القيادة، وسهل لهم ان يبلغوا الرسالة مكتملة لان تبقي خالدة في جدة وحياة مستمرة.
 وهذا المعني الكامن في السنة النبوية وهي الروح التشريعية التي امتاز بها الاسلام ركز عليها الامام المازري في "المعلم" لان من سبقه من شراح الحديث يتعلق بالجانب اللفظي اكثر بما يتعلق بالمعاني السامية.



 فلهذا سيكون "المعلم" ابداء لما اختصت به السنة من انها مصدر فريد للاجتهاد الاسلامي الصحيح مما يدعو الفكر الي ان يعرف ما في الاسلام من نظام كفيل بالحياة الاجتماعية من كل جوانبها مما يعز وجوده في غيره.
 وقد انصرف الجهد لان يكون هذا التاليف في ثوب لاءق به من حيث صحة النص، وتسهيل الوقوف علي مساءله بابرازها بصورة تتمثل فيها كل مسالة علي حدة معرفا بها مع ما يحتاجه تحقيق النصوص من عمل. ونرجو من الله ان يوفر مجهودنا المتطلبات بعون منه ان شاء تعالي.
 ونخص بالشكر الجزيل المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات "بيت الحكمة" في شخص رءيسها سعادة الاستاذ احمد بن عبد السلام، وكافة اعضاده لتوليها طبع كتاب "المعلم".
 وان الاطلاع علي "المعلم" سيعزز شهرته التي اطبقت افريقية والمغرب بقسميه الاوسط والاقصي، والاندلس، وحتي المشرق، ويتحقق ما يتمتع به هذا الفذ الشهير من ان امامته امامة حقة، وان اختصاصه بها اختصاص عن جدارة وقيمة.
 وبذلك يصير يعيش ييننا كما عاش في عصره بالافادة باراءه، وتدقيقاته التي اجتذبت الافكار اليه بحيث لا تبقي شهرته شهرة تاريخية غير معززة باثاره، وان كانت الكثرة من تحريراته نقلتها مصادر كثيرة من حديثية وفقهية، حتي ان كتاب "المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوي اهل افريقية والاندلس والمغرب" لم يخل له جزء من اجزاءه الاثني عشر من نقل عنه في عدة مناسبات، وكذلك غير "المعيار" من كتب المتقدمين.
 لكن تلك التحريرات منقوصة، ثم انها مفرقة ومشتتة بخلاف ما دون من املاءه لهذا الكتاب فان فيه علاوة علي الامانة في النقل جمع الكثير من اجتهاداته العزيزة النظير بل عديمة المثال.
 ويحق لتونس ان تكون فخورة بقيام المءسسة الوطنية بانها اصبحت تعيد   مجدها السالف في ظل حكومة فخامة الرءيس الجليل الحبيب بو رقيبة رءيس الجمهورية التونسية ومعالي الاستاذ وزير الشءون الثقافية زكريا بن مصطفي.
 ونساله تعالي ان نكون موفقين في ابراز هذا الاثر الجليل في ثوبه الذي قمنا به بقدر المستطاع وان يجعل عملنا مقبولا عنده مفيدا لاربابه، معينا لطلابه انه ولي الاعانة جل جلاله.
 المحقق
 شكر واجب
 سهل الله سبحانه اتمام الجزء الاول من المعلم طبعا والثاني قدم للمطبعة لياخذ طريقه ان شاء الله الي النشر، والثالث يتهيا لان يلتحق بالجزاين الاول والثاني وبه يتم الكتاب.
 وتقديرا للمجهودات التي بذلها بعض الاخوان في الله نشكر كل من قدم اعانة في ابراز الجزء الاول وخاصة فضيلة الشيخ محمد البشير المجدوب في تصحيح الكتاب وكذلك السيد الفاضل يوسف الذوادي في التصحيح والمقابلة فجازهما الله خير الجزاء انه ولي الاعانة.
 محمد الشاذلي النيفر



  AUTO المازري

  AUTO عصره

  AUTO الدولة الصنهاجية بين التشيع والسنة (  )

 واكبت حياة

  AUTO المازري

 الدولة الصنهاجية في اعقاب ايامها، وقد عاشت هذه الدولة في التراب الافريقي طيلة قرنين الا قليلا رات فيهما العز الباذخ، والسلطان الواسع، كما رات فيهما اخيرا ذهاب السلطان، وذبول النفوذ، ونزو المتطلعين الي السلطان واستبدادهم علي الدولة.
 والدولة الصنهاجية ذات طابع خاص عاشته في حياتها حيث انها تفرعت من غيرها وفي نفسها الانفة من تلك التبعية لدولة غيرها تراها قامت علي جهودها، ولكنها لما اعلنت بما هو في دخيلة نفوس رجالها لاقت عنتا من ذلك.
 فهي الدولة الاولي المناهضة للتبعية بعد ذهاب الفدرالية الاسلامية في ظل الخلافة، فان كل الدول كانت تعيش في ظل الخلافة وهي اشبه شء بالام الجامعة لكل بنيها، وكانت الدول المتفرعة من الخلافة تتمتع باستقلال محدود، ونفوذ في مناطقها، ولكنها تخضع في اصول الروابط الي الخلافة.
 وحين ضعفت الخلافة وحتي قبل ضعفها استبدت عليها دول خرجت   عن نطاقها، وهي الدولة الاموية بالاندلس، والادارسة بالمغرب الاقصي، والدولة الفاطمية بالمغرب ومصر وما دخل تحت نفوذها، وكانت الدولة الصنهاجية جناحا غربيا للدولة الفاطمية المرتكزة بمصر والتي كانت غير مقتنعة بملك مصر، وانما كانت تطمع في الاستيلاء علي العالم الاسلامي كله وفي نشر مذهبها حتي يعتنقه المسلمون كلهم.

  AUTO ميل الافارقة الي السنة

 :
 سارت صنهاجة بالمصور بدون ردحا من الزمن تحت ظل الفواطم، وهم عاملون للتشيع الا ان تمسك الشعب الافريقي بالسنة كان تمسكا شديدا، لم تبرد حدته ولم تفتر قوته، فقد كانت المقاومة السلبية للسنة تظهر في مقاطعة اهل القيروان حضور الجمعات التي يلعن فيها اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) فتعطلت الجمعة دهرا بالقيروان ثم جاءت المقاومة الثانية في تتبع الرافضة، واشتعلت الشرارات ضدهم فكانت حومة بالقيروان تعرف بدرب المعلي فيها قوم يتسترون بالمذهب المذكور، فانصرف اليها العامة وابتدات المقاومة لهم في سنة () (¬).
 ونشرح اسبابها البعيدة والقريبة لانها مهدت لها عوامل متعددة منها ما هو من الفواطم انفسهم، ومنها ما هو راجع الي الصمود الافريقي.

  AUTO تستر الفاطميين

 :
 من اكبر اسباب اشتعال الفتنة مءخرا ضد التشيع هو ان بعض رجال الدولة الفاطمية اعلنوا بمذهبهم خلاف المتقدمين منهم فقد كانوا يتسترون ولا يظهرون مذهبهم كما هو، وانما كانوا يظهرون بعض الشء مخافة ان يطلع الناس علي مذهبهم فيثوروا عليهم فلذلك كانوا في تستر.



 ويرجع تستر الفاطميين الي شدة شكيمة الافارقة فانهم لم يقبلوا بالسنة بدلا كلفهم ذلك ما كلفهم، ومع انهم لاقوا شدة وبلاء كبيرا من الفاطميين لم تلن لهم قناة، ولا رجعوا عن السنة. ولم ينقلب علي عقبيه الا قليل القليل من الذين استهوتهم الاطماع، ومالوا الي الرتب التي اسندتها اليهم الشيعة.
 ثم ان ثورة ابي يزيد مخلد بن كيداد لا تزال ماثلة امام العيون، فهي ثورة من اكبر الثورات، واشدها، وهي ثورة تغيير المواقف.
 ومما اعان علي اشتعال هذه الثورة وانتشارها، والتهابها التهابا كادت الدولة تعجز عنه ان ابا يزيد مخلد بن كيداد عرف كيف يستغل الموقف، فهو وان كان من النكارين لكنه كان لا يظهر مذهبه، ويزعم انه يدعو الي الحق، فرجا الناس منه الخير، والقيام بالسنة حتي راوه رجل الخلاص، فلذلك خرج معه الفقهاء والعباد، وزاد في الاقبال عليه انه امر الناس بقراءة مذهب مالك فخرج الفقهاء والصلحاء في الاسواق بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي اصحابه، وازواجه (¬).
 وقابل الذي من ابي يزيد ما اظهره ابو القاسم القاءم مما هو مخالف لكتاب الله تعالي واشتداده علي من وقف في وجه دعوته من الافارقة الشديدي الشكيمة.
 ومن هذين العاملين كان اشتداد امر ابي يزيد حتي كادت ثورته تقضي علي ملك المهدية لولا اعانة جاءت من بعيد وهي اليد التي قدمها زيري ابن مناد الصنهاجي الي القاءم فانه حمل الميرة اليه وهو محصور بالمهدية من قبل ابي يزيد.
 وما همدت فتنة ابي يزيد الا بعد ان ذاق الفواطم الامرين، وعلموا ان   السنة لا تغالب، وانهم اذا اظهروا ما ينطوون عليه لم يروا الا الحسام فضلا عن الاصاخة لهم.
 فكان الموقف بافريقية موقف الشدة المتناهي، وهو ما جعل المعز يتخوف من الظهور بمذهبه الظهور الجلي الا انه لما حل بمصر، وتمكن من ناصيتها، وراي ضعف المقاومة هناك، وانها ليست كالتي بافريقية، فالصرامة التي ظهرت بافريقية هي صرامة من نوع خاص من الذب عن السنة، تغير موقفه نوعا ما .
 الا ان المعز لم يعلنها دعوة صريحة كما حكاه ابن الاثير صاحب الكامل: "وكان المعز عالما فاضلا، جوادا، شجاعا، جاريا علي منهاج ابيه من حسن السيرة، وانصاف الرعية، وستر ما يدعون اليه الا عن الخاصة، ثم اظهره وامر الدعاة باظهاره الا انه لم يخرج فيه الي حد يذم به" (¬).
 والظاهر ان ابداء الدعوة الصريحة انما كان بعد فتح مصر، والتوثق منها، والوقوف علي ضعف المقاومة من جندها، عكس ما كان عليه الامر بافريقية من سيلان دماء، وازهاق ارواح، ومجادلات عنيفة.
 ويءيد ما ذهبت اليه ان شاعره ابن هاني (¬) لم يصرح في امداحه بالغلو الا بعد فتح مصر، وسير المعز اليها، فانشده قصيدته التي كانت تمثل الغلو في شخص الامير الفاطمي: [الكامل]
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار
 وكانما انت النبء محمد ... وكانما انصارك الانصار   انت الذي كانت تبشرنا به ... في كتبها الاحبار والاخبار
 هذا امام المتقين ومن به ... قد دوخ الطغيان والكفار
 هذا الذي ترجي النجاة بحبه ... وبه يحط الاصر والاوزار
 هذا الذي تجدي شفاعته غدا ... حقا وتخمد ان تراه النار
 الي ان يقول له حين سيصير قطين مصر:
 امعز دين الله ان زمامنا ... بك فيه باو (¬) جل واستكبار
 ها ان مصر غداة صرت قطينها ... احري لتحسدها بك الاقطار (¬)

  AUTO موقف اهل السنة من اظهار الدعوة بجلاء

 :
 ولما تجلت الدعوة الفاطمية واسفرت عن وجهها الحقيقي كانت بافريقية مقاومة الفقهاء من المالكية الذين تصدوا لهذه الدعوة قد وقفت في وجهها، وهي مقاومة من نوع اجدي من حمل السيف وبذلك حالوا بينها وبين الشعب.
 فمن المقاومة الاولي حين تاسيس الدعوة ما قام به ابن خيرون، فانه عذب من اجل انه سعي به لدي عبيد الله المهدي، فقتل رفسا بارجل السودان.
 ولم يترك فقهاء القيروان ارضهم بل صمدوا عاملين للسنة بكل ما اوتوا من قوة وقد صرح بصبر اهل القيروان، وثباتهم ووقوفهم في وجه هذه الدعوة ابن ناجي في كتابه "معالم الايمان".
 "وجزي الله مشيخة القيروان: هذا يموت، وهذا يضرب ، وهذا   يسجن، وهم صابرون لا يفرون، ولو فروا لكفرت العامة دفعة واحدة" (¬).
 ولما لم يفر اهل افريقية ظهر رجال صرفوا جهودهم لاقامة السنة سواء بالقيروان او بغيرها مثل الشيخ ابن ابي زيد القيرواني الذي جاهد لاحياء السنة بدروسه، وكتبه وماله؛ فالمذهب الشيعي ممدود الاطناب، وهو يءلف وينشر فقه مالك، "فقد كان ذابا عن مذهبه قاءما بالحجة عليه، بصيرا بالرد علي اهل الاهواء" (¬).
 واعانه علي قبول اقواله صلاحه وورعه وعفته، ومتانة دينه، فاستثاق الناس اقواله، واخذوا بطريقته، لانهم راوها طريقة لا شاءبة فيها، فقد اجتمع فيه العلم والورع، والفضل والعقل. ولاجل المحافظة علي مذهب مالك الف رسالته الشهيرة وكان تاليفه لها باشارة من المءدب محرز بن خلف الصديقي ().
 ودفعه الي تاليفها حرصه وحرص الشيخ محرز والرغبة منهما: "في تعليم الولدان امور الديانة مما تنطق به الالسنة، وتعتقده القلوب، وما تعمله الجوارح: كالصلاة، وجملا من اصول الفقه وفروعه علي مذهب مالك ابن انس رحمه الله تعالي، وعلي طريقته كما يعلمون حروف القران، ليسبق ذلك الي قلوبهم من فهم دين الله وشراءعه وما ترجي لهم بركته، وتحمد لهم عاقبته" (¬). وفعلا اجدت هذه الطريقة، فرسخت السنة في القلوب ولم تجد المذاهب الاخري الي افريقية مدخلا.



 بما قدمه قلت جهود في التاليف والتدريس، فقد كان ذابا عن مذهب مالك لا بالتاليف فيه خاصة، بل بما كان يقوم به من رد المطاعن والدفاع عن المذهب المالكي، فقد الف كتابا خاصا في هذه الناحية وهو: كتاب "الذب عن مذهب مالك" (¬).
 واضاف الي ذلك انه قرر من ماله الخاص ما يستعين به الطلبة علي مواصلة الدرس والتعلم بما يشبه اليوم المنح الطالبية فكان طلبته في بحبوحة من العيش الهني.
 كان رحمه الله من الاجواد واهل الايثار والصدقة كثير البذل للفقراء والغرباء، وطلبة العلم: وكان ينفق عليهم، ويكسوهم، ويزورهم. فقد ذكر: انه وصل يحيي بن عبد الله المغربي حين قدم القيروان بماءة وخمسين دينارا ذهبا ولم تقف اعانته عند الطلبة فحسب، بل كان يعين اهل العلم حتي لا ينشغل بالهم بغير نشر العلم الصحيح، وبث السنة فقد جهز ابنة الشيخ ابي الحسن القابسي باربعماءة دينار ذهبا (¬)، وقال: كنت اعددتها من حين املاكها لءلا ينشغل قلب ابيها من قبلها.
 وبعث الي الفقيه ابي القاسم بن شبلون في مرضة مرضها بخمسين دينارا ذهبا (¬).



 وبعث الي القاضي ابي محمد عبد الوهاب البغدادي بالف دينار عينا (¬) لان القاضي كان يعيش في بغداد في ضاءقة.
 ويقابل امتزاج اهل السنة بافريقية تعالي الشيعة وتكالبهم علي الاموال، فقد جاء في مناقب محرز بن خلف ما ياتي:
 "وحدثني (¬) ايضا ان رجلا اتي اليه (اي محرز بن خلف) قبل قتل المشارقة فذكر للمءدب انه يريد ان يتزوج، وليس معه شء.
 قال: فمازحه المءدب وقال له: خذ الفرق (¬).
 قال: علي اي شء وانا رجل فقير؟
 قال: خذ الفرق علي قمح ابن العظيم، وكان ابن العظيم هذا رجلا من اكابر المشارقة واعظمهم في ذلك الوقت.
 فخرج الرجل من عنده، فقيل: افرق كما امرك فان الله تعالي اكرم من ان يكذب وليه. فاخذ الفرق علي القمح وتزوج، فما كان الا قليل حتي قتل الناس المشارقة، وفتحت مطامير ابن العظيم، وكان الرجل ينقل منها، ورد الفرق كما قال رضي الله عنه، وخزن عولته" (¬).



 انما ذهب هذا الرجل المريد للتزوج الي المءدب محرز لانه يعرف انه الوحيد الذي يمده بما يستعين به علي زواجه، والمءدب ليس من الاثرياء بخلاف ابن العظيم فانه كان من الاثرياء ومع ذلك لم يذهب اليه لانه لا يعينه للتكالب علي جمع المال.
 وزيادة علي شحه كان يحتكر الطعام، ولو كان الناس في حاجة اليه، وربما لم يءد زكاته.
 ولهذا تعلق الناس بابن ابي زيد وامثاله لانهم لمسوا فيهم انهم ليسوا دعاة لجمع المال باسم الدين، وانما هم دعاة مخلصون. وما حصل لهم حصل من اوجه حلال لم يكن ليخصوا به انفسهم، بل كانوا ينفقون بسخاء علي الطلبة المزاولين للتعليم كما انهم لم ينسوا الفقراء، فوجدوا فيهم الاعانة الكافية.
 وكادت مواقف ابن ابي زيد تجلب له النقمة من رجال الدولة الصنهاجية المتغالين في الدعوة العبيدية، لولا تضامن مشيخة رجال القيروان.
 ذكر القاضي عياض في مداركه في ترجمة ابي محمد عبد الله بن اسحاق المعروف بابن التبان (¬):
 "ان عبد الله المعروف بالمحتال صاحب القيروان شدد في طلب اهل العلم ليشرقهم (¬)، فطلب الشيخ ابا سعيد بن اخي هشام، وابا محمد التبان، وابا القاسم بن شبلون، وابا محمد بن ابي زيد، وابا الحسن القابسي رضي الله عنهم، فاجتمعوا في مسجد ابن اللجام، واتفقوا علي الفرار، فقال لهم ابن التبان: انا امضي اليه واكفيكم مءونة الاجتماع، ويكون كل   واحد منكم في داره، انا امضي اليه ابيع روحي من الله دونكم لانكم ان اتي عليكم وقع علي الاسلام وهن" (¬).
 فلما اجتمع بعبد الله المحتال عرف كيف ياخذ الرجل وكيف يستهويه اولا، فانه لما دخل عليه قال المحتال: ابطات علينا، وكان عنده الداعيان ابو طالب وابو عبد الله، فاجابه ابن التبان بانه كان في شغل يتعلق به، وهو انه الف كتابا في فضاءل اهل البيت، والساعة التي جاءه فيها اتاه بالمجلد.
 ثم لما دخل معه في المناظرة افحمهما، اي الداعيين، ودارت المناظرة بينهم اولا في تفضيل اهل البيت، فكل ذكر انه يحفظ حديثين ولحن حيث قال: احفظ حديثان، فقال ابن التبان: انا احفظ تسعين حديثا.
 يدل بدءه بهذين الامرين انه عرف كيف ياخذهما مع صاحب القيروان حيث انه نفي عن نفسه وعن بقية اصحابه انهم اعداء اهل البيت، ثم انه اظهر للداعيين انهما جاهلان لانهما يحفظان حديثين وهو يحفظ تسعين فشتان ما بينهما، وبينه (¬).
 ثم لما دخلا معه في المناظرة افحمهما ودارت المناظرة بينهم اولا في تفضيل علي علي ابي بكر، فهما يريدان ان تكون الافضلية لعلي، واهل السنة يفضلون الشيخين وهما: ابو بكر وعمر، وقد ابكتهما بان ابا بكر كان مع النبء  صلي الله عليه وسلم  في الغار، وثالثهما الله جل جلاله، استدلالا بقوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه} (¬) واجاب بهذا حين قال له عبد الله : كيف يكون ابو بكر افضل من خمسة،   وجبريل عليه السلام سادسهم، فقال ابن التبان: انا استدل بالقران وانت تستدل باخبار الاحاد.
 ودارت ثانيا في تفضيل عاءشة علي فاطمة رضي الله عنهما فابي اولا الدخول في ذلك، فلما قيل له لا بد استدل علي تفضيل عاءشة بقوله تعالي: {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن} (¬)، وبعد الياس منه بالنيل منه وغلبته في المناظرة قال ابو عبد الله احد الداعيين: يا ابا محمد انت شيخ المدنيين (¬)، وممن يوثق بك، ادخل العهد وخذ البيعة، فاجابه ابو محمد التبان بقوله: شيخ له ستون سنة يعرف حلال الله وحرامه، ويرد علي اثنتين وسبعين فرقة (¬) يقال له هذا، لو نشرت بين اثنين ما فارقت مذهب مالك. فلم يعارضه، وقال لمن حوله: امضوا معه (¬).
 وكان ابن التبان حين دخوله علي صاحب القيروان افاده انه اضعف الجماعة ايمانا حيث بين له ان ايمان بقية المشيخة مثل الجبال. فلا تزعزع   ايمانهم الحوادث ولا يقف في وجههم شء، وبذلك اياسه من ان يطمع في ادخالهم في عهده، ولا اخذ البيعة منهم.
 فاذا كان الذي هو اضعفهم يقينا لو نشر بين اثنين ما فارق مذهب مالك رضي الله عنه فكيف بعد هذا يطمع في مناداتهم وعرضه عليهم ما عرضه علي ابن التبان.
 فهذا التضامن من مشيخة القيروان في رد اليد العادية افسح المجال لابن ابي زيد واضرابه في اقامة الحق، وتثبيت ما غرس من مذهب مالك.
 وكانت وفاة ابن ابي زيد صاحب الايادي البيضاء علي السنة وبالاخص مذهب مالك سنة ().
 ولولا انه توفي قبل الثورة العارمة من اهل القيروان لناله من القتل والتعذيب ما نال غيره من الذين ساروا علي غراره وتمسكوا بالمالكية ضد العبيدية.

  AUTO دور المقاومة

 :
 ان الجو الذي خلفه ابن الحداد وابن ابي زيد والقابسي واضرابهم جعل الشعب يذهب الي تلك الثورة لانه كان علي السنة والفواطم ابدوا وجههم الحقيقي في الدعوة العبيدية فانطلقت الشرارة الاولي في تلك السنة ().
 وصنهاجة في تلك الفترة كانت بين عاملين عامل الولاء للدولة الام، وهي الدولة الفاطمية، وعامل الخوف من الشعب الذي كان في غليان ضد العبيديين، ولهذا كانت صنهاجة امام عاملين: عالم ارضاء العبيديين في مصر الذين لا يتهاونون بدعوتهم لانها اساس ملكهم، وعامل ارضاء الشعب الافريقي المتحمس للسنة اشد التحمس.
 فلهذا لما انتفضت افريقية انتفضت كلها علي العبيديين بسبب اعلان الحاكم عن مذهبه الذي تغالي فيه اشد التغالي فان من كان قبله من الامراء   العبيديين كالمعز لدين الله (  ) والعزيز لدين الله ابي منصور نزار (  ) كان فيهم تستر فلذلك كان الافارقة مكتفين بالمقاومة السلبية لكن لما تولي الحاكم تغالي في كل اموره ومنها اظهار مذهب اهل بيته حتي انه ادعي انه روح الله باخباره بالمغيبات، وكان ذلك بواسطة جواسيس بثهم في البلاد ينقلون اليه الاخبار فيزفها للناس في قالب مغيبات فلذلك كان موقف صنهاجة متحرجا.
 وكان امتداد مدة ملك الحاكم اكثر من عشرين سنة (  ) وشره مستطير، وتظاهراته بمخالفة الدين بينة واضحة، فدعا ذلك الافارقة ان يقوموا بثورتهم علي المتمذهبين بمذهب العبيديين، وعمت الانتفاضة المدن الافريقية.
 وفي طليعة المدن الناقمة القيروان، وكان راس علماءها ابو علي حسن ابن خلدون البلوي الذي كان شديدا علي البدع والروافض، مغريا بهم، وكانت العامة تتبعه، ويستند منه اهل السنة الي ملجا ووزر. وضايق ذلك الرافضة فلهجوا بعداءه من قبل الشيعة:
 كانما ذكر الهوي عنده ... ذكري ابن خلدون لدي الشيعة (¬)
 فلما انتفضت القيروان اتي عامل القيروان ومعه جماعة الي مسجد ابي علي يوم الخميس الثاني عشر من شوال من السنة نفسها سنة () بعد صلاة العصر، وهو جالس، وعنده جماعة فاندفع رجال الوالي الي ابي محمد ابن العرب فقتلوه، وهم يظنونه ابا علية، لان هذا الاخير كان سناطا (¬)،   فلم يظنوه صاحب المجلس. وبعد قتلهم للمذكرر خرجوا، فلما عرفوا انه ليس ابا علي رجعوا وتعاوروه بسكاكينهم وجرحوا جماعة ممن في المسجد، فحمل ابو علي الي داره وبه حشاشة فتوفي في ليلته.
 وارتجت المدينة، وثارت الصيحة من نواحي القيروان، واشتغل الناس عن ابي علي بسبب النهب، واحتراق الاسواق، والاستيلاء علي اموال التجار.
 وبسبب هذا الهيعة اراد العامل بالقيروان ارضاء الناس فجاء برجلين وقال: انهما القاتلان لابي علي فقتلهما.
 وفي مقتله يقول ابن الوارق:
 مضرج بدم الاسلام مهجته ... من بين احشاء دين الله تنتزع (¬)
 ان الصناهجة ارادوا القضاء علي الانتفاضة ولكن لما غلبهم الامر اظهروا ان مقتل ابي علي ابن خلدون ليس من الحكومة وانما هو افتيات من ذينك الرجلين المقتولين ظاهرا بدمه، والله اعلم هل هناك سبب موجب للقتل غير قتل ابن خلدون او ليس هناك سبب حقيقي، والمقطوع به انهما بريءان من دم ابي علي ابن خلدون.

  AUTO جنوح صنهاجة الي السنة

 :
 وبهذا ندرك ان الدولة الصنهاجية اصبحت عاجزة عن تلافي الامر وليس سبب الانتفاضة قاصرا علي روح العامة، بل من رجال السلطة من كان يثير العامة فان الانتفاضة المذكورة كان العامل بالقيروان الذي قامت في ايامه تلك الانتفاضة وهو منصور ابن رشيق يمشي كانه يسكن الناس، وهو يشير الي العامة بالزيادة فلم يقدر السلطان علي ضبط الامور فولي عاملا اخر فتعذر   سد الامر واتسع الخرق، فكان شفاء الغليل مقتل ابي علي ابن خلدون الذي طمت الانتفاضة بسبب مقتله.

  AUTO استضعاف المعز

 :
 وكان حدوث كل هذا لما توفي باديس والد المعز الصنهاجي، وكان ذلك يوم الجمعة منتصف المحرم () حين قدم المعز الي القيروان (¬). وبهذا قابل اهل القيروان المعز بن باديس لما حل بها ولعل ذلك لانهم استصغروا سنه لانه لما ولي كان له من العمر ثمان سنين والمتصرفة السيدة ام ملال اخت باديس فاغتنم اهل القيروان هذه الفرصة لاعلان غضبهم. وقد كان السرور عظيما بهذه الغضبة وارتاحت النفوس كلها لها لما اطلعوا علي الكتب التي ظهرت بعد الانتفاضة، وفيها من التعطيل للشريعة واباحة المحارم الشء الكثير حيث علموا انها لم تكن من العامة غير مبنية علي امر اساسي يدعو الي مثل تلك القساوة.
 ولو لم يطلع المتزنون علي تلك الكتب لكان لهم موقف اخر في ردع العامة ومساندة رجال المعز في اطفاء نار هذه الغضبة، لكن لما وقفوا علي تلك الكتب انسرت النفوس، وعلموا انها وان اندفعت في اول الامر حسب اشاعات، لكنها تحققت بعد ذلك، وتبين الصبح لذي عينين، وان هناك تعطيلا للاسلام.

  AUTO اسباب الاعلان بالسنة

 :
 لا يتردد المطلع الباحث ان هذا الغضب الذي قابل به اهل القيروان المعز ابن بديس لما حل بين اظهرهم، وهو صغير السن، من الاسباب الاولي التي جعلت المعز الصنهاجي يتفكر في التخلص من الفاطميين اولا من التبعية وهو   شء وقر في نفوس صنهاجة منذ القدم. وشء كان يجول في خاطر المعز الفاطمي ولهذا اخر رحيله الي القاهرة المعزية التي اسسها باسمه جوهر القاءد فانه قد وقع فتح مصر (¬) اذ سلمت الاسكندرية سنة () ولم يرحل اليها. وقد بني القاهرة والجامع الازهر جوهر القاءد في سنة (). وكذلك بني القصرين استعدادا لتلقيه، وهو مع ذلك لا يزال مقيما بافريقية ولم يبارح المنصورية الا في سنة ().
 ولم يقم ثلاث سنين وثلاثة اشهر بافريقية بعد فتح مصر الا لامر هام، وهو ما لم يتفطن له اكثرية المءرخين، وراي بعضهم من الكتاب المتاخرين انه انما قدم الي مصر بسبب ثورة القرامطة.
 هذا ما راه هذا الكاتب، وما راه بعيد جدا عن التحقيق لانه يستفاد منه ان المعز لم تكن له نية الانتقال الي القاهرة، فيقال: لماذا اسسها جوهر القاءد، ثم ان القرامطة ما كانوا بدرجة مخوفة حتي يذهب اليهم المعز الفاطمي بنفسه، ثم انه لما انتقل الي الشرق لم يخرج اليهم بنفسه، وانما قاتلهم قرب القاهرة، وكفاه هزيمتهم انه استمالهم بالمال.
 فالسبب غير الخوف من القرامطة فان المعز لا يعجزه امرهم، ولهذا بقيت باحثا عن السبب المءثر لهذا التاخير حتي ظفرت به في الكامل لابن الاثير حين ذكر نجر يوسف بلكين بن زيري بن مناد، فبعد ان تحدث علي جده مناد الذي كان كبيرا في قومه، وكذلك ابنه زيري فانه ابلي النبلاء الحسن مما جعل القاءم الفاطمي وابنه المنصور يعتمدان عليه، ومن اكبر ما اسداه زيري للدولة الفاطمية انه اسس مدينة اشير، فانه جعل صنهاجة قومه بين زناتة المفسدة في البلاد، وبين البلاد الامنة. ولذلك كف شغب زناتة علي الدولة الفاطمية، تحدث علي بلكين بن زيري وكيف كان المعز الفاطمي غير واثق به ومطمءن اليه غاية الاطمءنان.



 وهذا ما ابداه ابن الاثير في الذي وقر في نفوس صنهاجة منذ التحامهم بالفاطميين فذكر: "ان بلكين بن زيري قصد محمد بن حسين الزناتي، وقد خرج عن طاعة المعز، وكثر جمعه وعظم شانه فظفر به يوسف بلكين، واكثر القتل في اصحابه، فسر المعز بذلك سرورا عظيما لانه كان يريد ان يستخلف يوسف بلكين علي الغرب لقوته وكثره اتباعه، وكان يخاف ان يتغلب علي البلاد بعد مسيره عنها الي مصر فلما استحكمت الوحشة بينه وبين زناتة امن تغلبه علي البلاد" (¬).
 وكرر ابن الاثير هذا بعد ذلك: "ثم ان يوسف بلكين جمع فاكثر وقصد زناتة واكثر القتل فيهم وسبي نساءهم وغنم اولادهم، وامر ان تجعل القدور علي رءوس قتلاهم، ويطبخ فيها، ولما سمع المعز بذلك سره ايضا وزاد في اقطاع بلكين المسيلة واعمالها" (¬).
 فالانتفاضة بعثت في نفس المعز الصنهاجي ما دار في خلد اجداده منذ القدم وهو الانفة من التبعية للفاطميين وكانهم يرونهم غير اهل للخلافة لقيام الدولة العباسية التي تمثلت فيها الخلافة منذ انقراض الدولة الاموية.
 وكما جعل غضب الافارقة المعز الضنهاجي يفكر في التخلص من التبعية اولا جعله كذلك ثانيا يرمي الي محو دعوتهم من الديار الافريقية. لانه راي ان الفاطميين منذ تاسست دولتهم وهم في صراع مع علماء افريقية وعامة رجالها، فقد تذرعوا بكل الوساءل حتي تتمكن دعوتهم من النفوس فتنوعوا في وساءلهم بين ترغيب وترهيب، واقناع، فقامت المناظرات بين رجالهم الداعين لمذهبهم، وبين علماء السنة، فما اجدي شء من ذلك.
 ويدل علي قلة الداخلين في دعوتهم ان الانتفاضات النابعة في المدن   الافريقية لم تجد عددا وافرا من المتمذهبين بالمذهب المذكور بل وجدت اقلية ضءيلة لا يعبا بها ولا يحسب لها حساب فبمجرد ما نبذهم القوم، وقاموا في وجوههم تحصنوا فكانوا في متناول الايد لقتلهم.
 وتحدثنا المصادر الصحيحة ان الدرب الذي لهم بالقيروان كان معروفا بان اهله يتسترون بمذهب الشيعة من شرار الامة، فانصرفت العامة اليهم من فورهم فقتلوا منهم خلقا رجالا ونساء، وانبسطت ايدي العامة علي الشيعة وانتهبت دورهم واموالهم.
 وكان الامر كذلك بالمهدية حين انتهي اليهم ما حدث بالقيروان حتي ان من لجا الي الجامع بالمهدية لم يسلم، فقتل من اجتمعوا به عن اخرهم.
 وكان عددهم بالمنصورية لما رجعت اليهم العامة الفا وخمسماءة حوصروا حتي قتل اكثرهم (¬).
 يتضح مما ذكرته المصادر المعتمدة التي نقل عنها المراكشي في "المغرب" فهو خلاصتها: ان المتمذهبين ليسوا بكثرة اذ لو كانوا كذلك لقامت حرب داخلية اذ بمجرد ما امتدت اليهم ايدي العامة انقرضوا عن اخرهم او كانوا كالمنقرضين.
 فكون الامة لم تكن في صف المذهب الفاطمي ادي بالمعز الصنهاجي ان يعلنها قطيعة صريحة مع الفواطم بمصر، وكان اعلانه لذلك سنة () وان كان قبل ذلك يتودد الي العامة بالظهور بمذهب اهل السنة، فقد كان يلعن الرافضة، وكبا به فرسه ذات مرة فنادي مستغيثا باسم ابي بكر وعمر مما ادي الي زيادة ثورة العامة علي الشيعة (¬).



 والبحث يءكد لنا ان المعز الصنهاجي لم يكن تظاهره بالسنة سببا لانتفاضة القيروان. ويءيد هذا:
 اولا: ما في المغرب لانه لا يمكن ان يكون سنة ()، وهو ابن سبع سنين يتعلق بمذهب اهل السنة ويستغيث بابي بكر وعمر، وانما الحامل له علي تعلقه بالسنة، واعلانه الانتماء الي الدولة العباسية هو انه راي ان ملكه لا يقوم الا اذا عدل عن مذهب الفواطم، واخذ بالسنة مذهب مالك، وقد افتتح ملكه علي ظهور تمكن السنة ولا يمكن ان يكون حبه للسنة واعلانه رفض الدعوة الفاطمية يرجع الي خصوص تاثير ابي الحسن بن ابي الرجال كما ذكر.
 ثانيا: ما تظافر عليه من الاسباب، واقواها كما اراه هو ان افريقية لم تلتفت الي مذهب الفاطميين وتمسكت بمذهب مالك الذي عمل رجاله باخلاص وصدق علي تمتينه والامة علي رايهم، فبذلك انقرض هذا المذهب الانقراض الرسمي والا فهو في نفس الامر والواقع قد انقرض منذ زمان بعيد، بل انه له يتمكن من هذه الديار، ولم يحل في العقول، وانما كان مذهب الخاصة من اصحاب الاطماع الذين اندمجوا فيه استدرارا لما يجدونه من منافع خاصة (¬).
 وهذا ما جعل المازري يكون من اشد الناس تمسكا بالسنة، ومن زمرة الاشعرية المتمسكين باشعريتهم وكذلك بالمالكية.

  AUTO اضطراب الحياة في عصره

 :
 نبغ المازري بافريقية في عصر كانت فيه الفتن قاءمة علي قدم وساق، وقد لاقي الناس عن ذلك الامرين، فهناك فتنة سياسية حيث انقسمت اولا   دولة صنهاجة علي نفسها فقد افترق ملكها الي دولتين (¬): دولة منصور ابن بلكين، اصحاب القيروان، ودولة حماد بن بلكين اصحاب القلعة، وهناك غيرهما.
 والفتنة السياسية اول وهن في الدولة الصنهاجية التي عاش في ايامها المازري وليس هناك افتراق الي دولتين فحسب، بل وراء ذلك ما وراءه حيث ان كل شق من الدولتين اذا احس من نفسه القوة اراد التغلب علي الشق الاخر.
 فالمعز بن باديس الصنهاجي لما احس من نفسه القوة بعد الاقتسام نهض الي حماد، وذلك سنة ، ولكنه خاب في حملته فلم يعاود الفتنة.
 ومن اخر الفتن بين الشقين ان يحيي بن العزني صاحب بجاية ارسل باسطول لحصار المهدية وارفق تلك الحملة البحرية بحملة برية لامتلاك المهدية فاستعان الحسن باسطول رجار صاحب صقلية فكان ذلك من اسباب سقوط هذه المدينة.
 ثم افترقت دولة صنهاجة بالقيروان علي نفسها فكانت المدن الساحلية تستقل تارة عن العاصمة المهدية وترجع اخري رجوعا ظاهريا تحت ضغط القوة، فكان بنو خرسان بتونس، وكان بنو جامع بقابس، وكان رافع بطرابلس، وحمو البرغواطي بصافقس، واستقلت بنزرت وطبربة وغير ذلك من الحصون.
 فالتفكك قد عم اطراف الدولة الصنهاجية وفي هذه الفترة التي تفككت فيها البلاد عاش المازري وراي اثرها في امته التي اصبحت فريسة ساءغة للمتغلبين من النرمان الذين تغلبوا علي صقلية وداسوا باقدامهم ترابها حتي خرجت من الاسلام. وبجانب هذا الانقسام السياسي كان هناك انقسام اخر   في العقيدة احدثه الشيعة المتغلبون علي البلاد الذين حاربوا السنة حربا شعواء في مذهب مالك الذي تقلده عامة اهل المغرب الي ان رفع ذلك الكابوس المعز بن باديس الصنهاجي الذي قال في حقه ابن خلدون: وكان المعز منحرفا عن مذاهب الرافضة (¬) كما تقدم. واحفظ ذلك نفوس رجال الدولة العلوية فانتقموا منه بارسال طواءف العرب من هلال الذين كانوا مع القرامطة فنزل هءلاء علي البلاد نزول الصاعقة وقضوا علي حضارتها وما شيدته الدول القاءمة بافريقية.
 وكان ذلك السبب الاكبر في انتزاء الولاة علي ما في حوزتهم او المتغلبين علي ما استطاعوا التغلب عليه.
 وفي هذا الجو القاءم علي الانقسام عاش المازري وراي ان البلاد المنسوب اليها قد اختفت منها راية الاسلام والبلاد التي يعيش فيها قريبة من ذلك، كما راي احتلال نصاري جنوة للمهدية سنة ثمانين بعد الاربعماءة () ولم يخرجوا منها الا بعد ان بذل لهم تميم ماءة الف دينار ومع ذلك يقلعون بما حصل في ايديهم من المسلمين ونساءهم وابناءهم (¬).
 وسبب هذا الضعف والجبن والركون الي المذلة هو ان اهل افريقية مالوا الي الدعة وركنوا الي ملاذ العيش وملاهي الحياة، ففقدوا المعرفة بفنون الحرب وهابوا الموت. وفي ذلك يقول ابو الحسن محمد بن الحداد من قصيد له:
 غزا حمانا العدو في عدد ... هم الدبي كثرة او النغف (¬)
 عشرون الفا ونصفها اءتلفوا ... من كل اوب لبءسما اءتلفوا   جاءوا علي غرة الي نفر ... قد جهلوا في الحرب ما عرفوا
 وهم من العيش في بلهنية ... وليس للدهر اعين طرف
 وقعت هذه الواقعة وعمر المازري سبع وعشرون سنة، فهو قد اكتمل شبابه وادرك الحقاءق وعرف الوضع وادرك غاية الادراك ما يحف بقومه من مخاطر. وهذا الوضع الذي عاشه المازري يفتح امامنا الكثير من غامض حياته حتي ندرك الشء الكثير من اسرارها وما خفي علي الكثير من المءرخين الذين تعجبوا من بعض جوانب حياته، وانما تعجبوا لانهم لم يتصوروا الوضع الذي كان فيه المازري وما هو الموقف الذي يجب ان يقفه علمه في هذه الحياة المضطربة كما يتضح ذلك بعد ان شاء الله.



  AUTO حياته

 عاش المازري محمد بن علي بن عمر التميمي عمرا مديدا فقد تجاوز الثمانين بثلاث سنين. ولم تذكر المصادر المترجمة له ولادته وانما اكتفت بذكر عمره. وبالنسبة لذلك مع وفاته نجد انه ولد سنة () وقد ذكر عمره ابن خلكان في "وفياته" (¬)، والذهبي، وابن فرحون في "الديباج".
 لكن نجد الاستاذ المرحوم حسن حسني عبد الوهاب يذكر انه ولد سنة (). ولم اظفر الي اليوم بمستند يدعم ما جاء به اذ لم يذكر احد انه عاش نيفا وتسعين حتي ان ما خالف فيه ابن القنفد غيره من انه قارب التسعين، اي انه توفي في حدود سبع او ثمان وثمانين لا يوافق ما ذكره الاستاذ عبد الوهاب. فالمصادر كلها مطبقة علي انه لم يبلغ التسعين فضلا عن تجاوزها ولهذا لا يصح انه ولد سنة .
 اما وفاته فهي محل اتفاق من انها سنة () في الثامن عشر من ربيع   الاول سنة ست وثلاثين وخمسماءة وقيل توفي في ثاني الشهر المذكور بالمهدية، ودفن بالمنستير (¬).
 بقي هل هو من مواليد افريقية او من مواليد مازر فالذي يفيده كلام ابن فرحون انه ليس من مواليد المهدية، اذ يقول نزل المهدية من بلاد افريقية اصله من مازر مدينة في جزيرة صقلية، واليها نسب جماعة منهم عبد الله (¬). ويءيد ما ذهب اليه ابن فرحون ما ذكره القاضي عياض في "الغنية" من انه استوطن المهدية، وجاء في ترجمة ابن صاف من الذيل والتكملة السفر السادس (ص ): واجازه من المهدية نزيلها ابو عبد الله المازري.
 لكن وان لم يكن من مواليد افريقية فهو من الدارسين بها لان شيوخه الذين تلقي عنهم هم من افريقية كاللخمي، وابن الصاءغ، واذ ذاك صقلية تلفظ انفاسها، فهي خالية من العلماء.
 ولا يبعد انه خرج من صقلية اثناء الفتنة التي ادت بهذه الجزيرة الي امتلاك النرمان لها وكان امتلاكهم لها تماما سنة () حين خرج منها ابن الحواس باهله صلحا قاله ابن خلدون.



 "وتملكا رجار كلها وانقطعت كلمة الاسلام منها ودولة الكلبيين" (¬).
 ولا يمكن ان يكون من مواليد المهدية لما ذكر عن ابن فرحون وعياض وغيرهما. ثم انه ليس هناك ما يدل علي انه من مواليد افريقية بل الذي يدل عليه كلام ابن فرحون وعياض وغيرهما انه من مواليد مازر حيث قال: اصله من مازر ولو كان ابوه هو المهاجر لقال اصل ابيه من مازر. وكذلك لم يقل القاضي عياض واستوطن ابوه المهدية، وهو اعرف الناس به للمعاصرة.

  AUTO تخريجه

 :
 تخرج المازري بعلم من اعلام الفقه، وهو ابو الحسن علي بن محمد اللخمي دفين صفاقس المتوفي سنة () حسبما في "شجرة النور الزكية" وهو صاحب "التبصرة". وقد اشتهر بكثرة الاختيار فاكثر الاقوال في المذهب المالكي حتي قال بعض المتقدمين:
 لقد هتكت قلبي سهام جفونها ... كما هتك اللخمي مذهب مالك (¬)
 ولهذا بدا به خليل حين ذكر الاربعة الذين خصهم بالتعييبن لكثرة تصرفهم بالاختيار فقال: "ومشيرا بالاختيار للخمي ان كان بصيغة الفعل فذلك لاختياره هو في نفسه، وان كان بصيغة الاسم فذلك لاختياره من الخلاف".
 قال الحطاب: وانما بدا باللخمي لانه اجرءهم ولذا خصه بمادة الاختيار.
 و"تبصرته" حاذي بها "المدونة" وهو كتاب حسن مفيد وليس تعليقا علي "المدونة". وهذه المحاذاة في التراجم والمعاني، والمازري من اشهر تلاميذه، ولذلك كل عن ترجم للخمي وذكر تلاميذه يصدر بالمازري.



 قال الحطاب: وتفقه به جماعة منهم ابو عبد الله المازري (¬) وكذا في "ديباج" ابن فرحون.
 وكما تخرج باللخمي تخرج بابن الصاءغ وهو ابو محمد عبد الحميد القيرواني السوسي القوي العارضة نزيل سوسة والمتوفي بها سنة ().
 له "تعليق" علي "المدونة" اكمل به الكتب التي بقيت علي التونسي، وقد جرت له محنة مع تميم بن المعز.
 وفي ابن فرحون: وبه تفقه المازري، واصحاب ابن الصاءغ، يفضلون ابن الصاءغ علي اللخمي.
 وكان المازري يعتمد اراء شيخه هذا في كتبه كما جاء في "شرح التلقين لكتاب الاستحقاق": "وكان شيخنا ابو محمد عبد الحميد يري ان هذه المساءل يتعذر فرق واضح بين بعضها من بعض والخلاف يحسن ان يجري في جميعها".
 وذكر المازري ذلك حين تكلم علي مسالة ان الحاكم هاهنا بما ظاهره الصواب والحق، فهل يغلب حكم الظاهر علي حكم الباطن فتنفذ الاحكام، او يغلب حكم الباطن علي حكم الظاهر فترد الاحكام.
 وقال: هذه النكتة المتقدمة تجري في فروع كثيرة ثم اتي براي شيخه ابي محمد عبد الحميد ابن الصاءغ.
 ولم يذكر كل من ترجم له من الشيوخ غير هذين غير اني رايت في ترجمة له علي بعض الاجزاء من "شرحه للتلقين" في المدينة المنورة ذكر السيوري لكن اشك في ذلك لانه توفي سنة (). فعمر المازري سبع سنين وهي سن لا تقتضي ان ياخذ عنه. ثم ان المترجمين للسيوري لم يذكروا   ان من تلاميذه المازري فلو كان من تلاميذه لذكروه لانه من الشهرة بمكان. فهذا ابن ناجي ترجم للسيوري ترجمة مطولة وذكر جملة من تلاميذه ولم يذكر المازري (¬).
 وانما وقع الاقتصار علي اللخمي وابن الصاءغ من شيوخه لانهما من ابرز شيوخه فلا بد ان له اخرين وانما اقتصر علي هذين فحسب لمكانتهما كما قدمنا.
 وهذه المدرسة المتمثلة في اللخمي وابن الصاءغ كان لها تاثير محدود علي المازري وهي بالنظر الي اثارها مدرسة فقهية صرفة والمازري المتخرج عليهما لم يقتصر علي الفقه كاقتصارهما عليه في التاليف بل اضاف الي الفقه غيره مما جعله يمتاز عنهما امتيازا ادي بعلم الفقه المالكي ان كان المازري منسوبا اليه القول فيه.
 قال خليل: "ومشيرا بالقول للمازري كذلك"، اي يشير بصيغة الفعل فقال: لما رجحه المازري واختاره من رايه. وان كان قوله مختارا من اقوال اهل المذهب فيشير له بصيغة الاسم نحو القول.
 قال ابن غازي في "شفاء الغليل": وخص المازري بالقول لانه لما قويت عارضته في العلوم وتصرف فيها تصرف المجتهد وكان صاحب قول يعتمد عليه:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام (¬)

  AUTO تاثره بالقاضي عبد الوهاب

 :
 اجتمع للقاضي عبد الوهاب امران: التمكن من الفقه المالكي تمكنا عديم   النظير مع سعة التفكير، وانضاف الي ذلك سيلان قلمه في تحاريره فبلغ رتبة ممتازة.
 والقاضي عبد الوهاب هو ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي (ه)، وكان ابو بكر الباقلاني يعجب به لذبه عن المذهب المالكي لقوة عارضته وتمكنه. وادي هذا الذي اجتمع للقاضي عبد الوهاب بالمازري ان يصرف عنايته الفاءقة لكتابه "التلقين" لان يشرحه شرحا ممتازا يظهر فيه تاثره به في الغوص الفقهي وسعة التحليل في ابداء النظر الثاقب في التحريرات الفقهية، والتدقيقات العلمية.

  AUTO مدرسته

 :
 تتنوع مدرسة المازري الفقهية الي ثلاثة اصول هي: تلاميذه، وكتبه التي تعني بالفقه، وفتاويه.
 اما تلاميذه، فكثرة والمعروف منهم باكثرية هم من الوافدين علي افريقيه اذ ان هءلاء يحرصون كل الحرص علي الاخذ عنه او يراسلونه طلبا للاجازة، وقد عد بعضا منهم في "شجرة النور الزكية". وتتبعت ما ذكره المءرخون في تراجمهم للذين اخذوا عن المازري.

  AUTO الميانشي

 :
 ومن تلاميذه الافريقيين واشهرهم

  AUTO الميانشي

 (¬) ولم يذكره في "شجرة النور الزكية" وهو الذي حكي عن المازري بسملته في الفرض. وهو ابو حفص عمر بن عبد المجيد المتوفي سنة ().



 وفي "العقد الثمين في تاريخ البلد الامين" انه سمع من ابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري كتابه "المعلم بفواءد مسلم".
 فالميانشي من تلاميذه الذين نشروا كتابه في المشرق لانه لما تلقي عنه "المعلم بفواءد مسلم" عرف به. ومن هنا نجد ابن خلكان في "الوفيات" اقتصر عليه وعلي "ايضاح المحصول".
 وقد تناول من الرازي "سداسياته". وقد كنت اظن ان ما في "شذرات الذهب" تحريف عن المازري لكن تبين لي بعد انه تناول الرازي منه سداسياته. والرازي هذا غير الرازي ابي عبد الله الفخر محمد بن عمر () صاحب التفسير الشهير، والرازي الذي اخذ عنه الميانشي هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي يعرف بابن الخطاب. بينما الرازي صاحب التفسير يعرف بابن الخطيب، والرازي الذي اخذ عنه الميانشي هو مسند الديار المصرية وله "السداسيات" وتوفي سنة ().
 وصاحب "الشذرات" قد اغفل سماعه من الرازي، والميانشي قد هاجر من بلاده المهدية الي الشرق واستقر بمكة المكرمة وصار خطيبا بها وكان من المحلقين بالحرم وقد ذكره الذهبي في "تاريخ الاسلام" وترجمه بشيخ الحرم.
 وروي عنه خلق وخاتمة اصحابه الصدر البكري. وقد ذكرنا بعضهم في ترجمته المنشورة بمجلة "المنهل" وله "المجالس المكية" و"ما لا يسع المحدث جهله"، وكتابه "الروضة في الرقاءق"، هذا ما ذكره الفاسي في "العقد الثمين". ووقفت له علي "اختصار فردوس الاخبار"، و"ترتيبه"، وفي خزانة كاتبه نسخة منه.
 وترجمته واسعة (¬).



  AUTO * البرجيني

 (¬):
 ابو محمد عبد السلام البرجيني من اعلام عصره، وجاء في "الفارسية" وفي "المءنس" لابن ابي دينار ما يفيد انه من تلاميذ المازري في قصة رواها عن ابن نخيل كاتب الامير عبد الواحد الحفصي وهي:
 "ودخل عليه الامام ابو محمد عبد السلام البرجيني من تلامذة الامام المازري، وكان تحت جفوة منه فقال المولي عبد الواحد: كيف حالك يا فقيه؟
 فقال: في عبادة.
 فقال له المولي عبد الواحد: نعوضها ان شاء الله بالشكر.
 قال ابن نخيل: لم نفهم ما اراد فسالت المولي عن ذلك، فقال: اراد قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انتظار الفرج بالصبر عبادة".
 قال ابن ابي دينار: "هذا يدل علي ذكاءه رحمة الله عليه" (¬).
 وفي "شجرة النور" له فتاوي مشهورة.
 وعنه اخذ ابن بزيزة التونسي شارح "التلقين" (¬).
 ويبعد ان يكون البرجيني هو ابا محمد عبد السلام البرجيني المتوفي سنة    (¬) لان عبد السلام هذا البرجيني اخذ عن المازري وهو قد توفي سنة ، فيكون قد عاش ماءة وسبعا وعشرين سنة. ولم يذكر عن البرجيني انه عمر تلك المدة، وعلي هذا تكون وفاة البرجيني تلميذ المازري مجهولة.
 ومن القريب انه ليس من تلاميذ المازري وانما هو تلميذ تلميذه.

  AUTO * ابن الحداد المهدوي

 :
 ابو يحيي زكرياء بن الحداد المهدوي، اخر من درس علي المازري، كان فقيها محدثا معدودا من العلماء المبرزين في المهدية وقد كادت تقفر من العلماء. وقد تولي قضاء المهدية.
 تلقي عن الامام المازري وروي عنه، وهو اخر من قرا عليه كتاب "المعلم بشرح مسلم" كما انه قرا عليه غيره.
 وعاش في القرن السادس لانه عاش بعد المازري المتوفي سنة () كما اجتمع بابن اليتيم بالمهدية سنة ().
 وحسبما ذكر في مولده بعض من روي عنه يكون قد عاش الي ما بعد سنة () لانه ذكر انه تلقي عنه الرعيني السوسي المولود سنة () كما سياتي انه من تلاميذه، فاذا كان الرعيني السوسي من تلاميذه وقد ولد سنة () فلا يمكن انه تلقي عنه الا في سن اقلها ثلاث عشرة سنة فحينءذ يكون قد تجاوز ابن الحداد الماءة السادسة سنة ()، او يكون تجاوزها بكثير لان الرعيني السوسي لم يكن قرا عليه سنة واحدة، بل قرا عليه في مدة مديدة.



  AUTO تلاميذ ابن الحداد

 :
 اصبح ابن الحداد خليفة الامام المازري في المهدية فنشر طريقته، وبث علمه لا في علماء تونس فحسب، فكذلك في بعض علماء الاندلس.
 فمن تلاميذه الافارقة واشهرهم:

  AUTO * ابو عبد الله محمد بن عبد الجبار الرعيني ثم السوسي

 :
 وهو كما وصفه ابن القنفذ: الفقيه الفاضل العالم الكبير المقرء الاستاذ شيخ الاشياخ طال عمره، وهو شيخ شيوخ التجاني ابي محمد عبد الله بن ابراهيم. وقد ذكره في "رحلته" ونوه بشانه كذلك، فقال: وممن ينسب الي سوسة هذه شيخ شيوخنا ابو عبد الله محمد بن عبد الجبار الرعيني السوسي قديم المولد، كان يسمي ملحق الاباء بالابناء لطول امده، وقدم مولده.
 توفي بتونس في الثاني والعشرين لذي القعدة سنة اثنتين وستين وستماءة، وانشد له ابن سعيد في "خزانة الادب": [المتقارب]
 عكفنا علي الكاس في جنة ... نحاكي بها ميل اغصانها
 ورسل النسيم بها سحرة ... تحرش من بين ريحانها
 اظن تغاريد الحانها ... زهتها فاصغت باذانها
 ولابي عبد الله شعر حسن.
 وقد اخذ طريقة الامام المازري في تدريسه بما يدفع السامة فقد كان يداعب طلبته من اهل تونس بسءالهم عن قول الشاعر:
 لا تلمني علي الدناءة اني ... تونسي وجزت يوما بسوسة
 اي البندين يقتضي الشعر ان يكون اعظم دناءة فيقولون له: سوسة.
 وابو عبد الله السوسي يعد من اكثر الاشياخ طلبة، "فانه اشتغل بالعلم   والاقراء مدة حياته فاقرا الحفيد والاب والجد، وكان حسن الوساطة قاضيا لحاجات الناس مقبول القول عند الملوك، ناهضا بالطلبة" كما افاده ابن القنفد في "الفارسية" وهو من اكبر تلاميذ ابن الحداد.

  AUTO * ومنهم ابو زكرياء يحيي البرقي 

 :
 علم من اعلام المهدية قل من لم ياخذ عنه من اعلامها مثل ابي علي الحسن بن موسي بن معمر الهواري الطرابلسي احد ارباب الرتب، الجامعين بين رءاسة الفقه ورءاسة الادب مع اخيه الفقيه القاضي ابي موسي فقد توجه الاخوان من طرابلس الي المهدية للقراءة علي ابي زكرياء البرقي، حتي لما وقعت المحنة علي البرقي وازعج الي الحضرة تونس لزمه احد الاخوين الي منفاه بتونس. افاده التجاني في "الرحلة".
 وممن اخذ عن ابي زكرياء البرقي ابو عبد الله محمد بن علي بن ابراهيم ابن الخباز اللواتي الذي تقلد قضاء الجماعة بتونس. افاده التجاني في "الرحلة".

  AUTO * القاسم بن حماد بن ابي بكر اللبيدي التونسي

 :
 كان من العلماء اخذ عن ابي زكرياء البرقي البخاري ومسلما. وكان اللبيدي حيا سنة () حيث اجتمع به العبدري واثني عليه وقال: ان التسعين قد انهكت قواه.
 وممن اخذ عن ابي زكرياء البرقي ابو محمد عبد السلام بن غالب المسراتي وهو عصريه.

  AUTO ومن تلاميذ ابن الحداد الاندلسيين

 :

  AUTO * ابو عبد الله محمد بن احمد بن اليتيم

 :
 من اهل المرية. لقي بالمهدية ابا يحيي بن الحداد قاضيها.



  AUTO وفاة ابن الحداد

 :
 لم يوقف علي وفاته، والظاهر انه لم يبلغ الماءة السابعة (¬).
 ادي كل عن تلميذي المازري الميانشي وابن الحداد حق ابلاغ علم استاذهما، فاحدهما بالمشرق والاخر بالمغرب، فالاول فارق المهدية وروي عنه واستوطن مكة، بينما الثاني لازم المهدية وقام مقام شيخه بها كما ذكرنا.
 ومن تلاميذ المازري الذين استفدنا انهما من تلاميذه الافريقيين من تراجم من رووا عنهم.

  AUTO * ابن الجواد

 :
 ابو يحيي ابو بكر بن الجواد المهدوي، من اصحاب المازري. روي عنه ابن الصفار وهو من اصحاب الامام المازري كما جاء في "الذيل والتكمله" للمراكشي: "وروي عنه ابن الصفار" (¬) وبالطبع انه روي له ما اخذه عن المازري.

  AUTO * ابن الدمنة

 :
 ابو الطاهر بن الدمنة التونسي. ذكر في "الشجرة" انه ممن تلقي عن المازري.

  AUTO * ابو الحسن السوسي

 (¬):
 ابو الحسن طاهر بن علي، من اهل سوسة القيروان.



  AUTO تلقيه

 :
 حفظ لنا ابن الابار في "التكملة لكتاب الصلة " ما يتعلق بابي الحسن السوسي فذكر انه صحب ابا عبد الله المازري بالمهدية. فهو من الملازمين له فقد انتقل اليه من سوسة الي المهدية ليصاحبه، فلم يقتصر علي التلقي منه اذ اضاف الي ذلك ملازمته لتاثير المازري عليه. ومن اجل هذه الملازمة جمع عن تاريخ المازري الكثير فدعا ذلك المعتنين بالمازري ان يتلقوا منه حكايات جاء في "التكملة": ان عبد الله بن حميد الاندلسي كتب عنه حكايات عن المازري وقف عليها صاحب "التكملة" بخطه.

  AUTO خططه

 :
 تولي الصلاة والخطبة بسوسة، كما تولي قضاءها، فهو من وجوه سوسة وعلماءها وهجرته الي الاندلس لما اصاب افريقية من التفكك.

  AUTO رحلته

 :
 رحل الي الاندلس بين بلدانها، وبشرقيها لقيه القاضي ابن حميد المتقدم.

  AUTO وفاته

 :
 افاد في "الشجرة" انه توفي بها، وهذا يستفاد من كلام ابن الابار حيث لم يذكر رجوعه الي وطنه.
 ذكره ابن الابار في "التكملة" من الغرباء الوافدين علي الاندلس.
 والظاهر ان ابن الابار لم يطلع علي شء من حياته الا ما نقلناه عنه، وانه اعتمد في التعريف به علي ما كتبه القاضي ابو عبد الله بن حميد، فانه كتب عنه حكايات عن المازري، وابن الابار وقف علي ذلك بخطه.
 يفيدنا اعتناء ابن حميد بحكايات المازري التي تلقاها عن ابي الحسن السوسي ان علماء الاندلس بلغت، عنايتهم بالمازري حدا بعيدا اذ انهم كلما تلقفوا شيءا عن المازري بادروا الي اخذه وتدوينه اعجابا به.
 ونعلم مما تقدم ان ابا الحسن السوسي لم يرو عنه علماء الاندلس "المعلم" ورواياته، اذ اقتصر ابن حميد علي تدوين ما تلقاه منه من حكايات.



  AUTO * ابن مجكان

 (¬):
 يعد ابو القاسم ابن مجكان من اصحاب المازري المتلقين عنه، وهو من اهل قابس ويستفاد من "التكملة" انه عاش الي اواخر القرن السادس، او اواءل السابع حسبما يستفاد من رحلة الذي روي عنه.
 والمعلومات عنه تكاد تكون معدومة، وانما حفظ لنا ابن الابار في "التكملة لكتاب الصلة" انه روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عمر الانصاري الاوسي الضرير من اهل قرطبة الذي سمع من ابي القاسم ابن بشكوال، وابي بكر بن الجد، وابي محمد بن الفرس، وابي ذر الخشني وغيرهم. وكتب اليه ابو بكر بن خير، وابو زيد السهيلي، وابن ابي جمرة وغيرهم.
 وحدث عن ابي طاهر السلفي.
 ثم قال ابن الابار: وكانت له اي الاوسي الضرير رحلة الي المشرق ولقي فيها ابا يحيي بن الحداد المهدوي وقفل الي المغرب واستقر اخيرا بتونس، ولقيه ابن الابار بها وصحبه طويلا واجاز له بلفظه.
 ولقي بقابس ابا القاسم ابن مجكان، وكان من اصحاب ابي عبد الله المازري. هذا ما وصل عن ابن مجكان وتوفي ابن الصفار الذي روي عنه ابن مجكان بتونس سنة () ودفن بالمصلي (باب القرجاني).
 ووقع ضبط ابن مجكان في "الذيل والتكملة" بفتح الميم والجيم، وفي "التكملة" بضبط الجيم مشددة.



  AUTO تلاميذه غير الافارقة

 :

  AUTO * الاوجقي

 :
 ابو الحسن المعروف بابن الاوجقي. ذكر في "الشجرة" انه ممن اخذ عن المازري.

  AUTO * ابن تومرت

 :
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت الهرغي. قال ابن خلكان: نسبة الي هرغة قبيلة كبيرة من المصامدة في جبل السوس (¬)، تنسب الي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما يقال: انها نزلت في ذلك المكان عندما فتح المسلمون البلاد علي يد موسي بن نصير (¬).
 جاء في "شجرة النور" انه تلقي عن الامام المازري، لكن ترجمته التي احتفل لها ابن خلكان واعتمد فيها علي مصادر معتنية بترجمة المهدي لم يذكر اخذه عن المازري، فقد نقل ابن خلكان نسبه من "كتاب النسب الشريف" الذي هو بخط بعض ادباء عصره، واعتمد مصادر متعددة فذكر ان دخوله الي المهدية سنة خمس وخمسماءة (). وحرر سنة دخوله ذاكرا انها في مدة ملكها الامير يحيي بن تميم بن المعز. وهذا عن تاريخ القيروان. ثم ذكر انه تقدم في ترجمة الامير تميم والد يحيي ان محمد ابن تومرت اجتاز في ولايته المهدية كما وجده ايضا ثابتا. وهذا تناقض لان تميم بن المعز مات سنة ، ثم ذكر ما ارخ به ابن القفطي من ان المهدي   خرج من مصر سنة  في زي الفقهاء بعد الطلب بها وبغيرها ووصل بجاية.
 ومن هذه المصادر التي اعتمدها في دخول المهدي المهدية "تاريخ القيروان" (¬) كما اعتمد ابن خلكان كتاب "المغرب، عن سيرة ملوك المغرب" فنقل عنه ان المهدي اطلع علي جفر من علوم اهل البيت فوقف علي انه المهدي كما نقل عنه ثانيا ترجمة في المهدي.
 ويدل هذا الاعتناء انه ملم بترجمته، مستقص لاخباره، فلو انه حين دخل المهدية اخذ عن امامها الامام المازري لذكر ذلك كما ذكر شيوخه بالشرق، فقد اجتمع بالغزالي سنة (). واجتماعه به محل نظر.
 كما ذكر اخذه عن الكيا الهراسي. والطرطوشي، وهو محمد بن الوليد ابن خلف القرشي الاندلسي ابو بكر، ويقال له: ابن رندقة. له كتب متعددة من اشهرها "سراج الملوك"، وكتاب "الحوادث والبدع" () الا انه بعد ما ذكر من اخذ عنهم المهدي وهم المتقدمون ذكر انه اخذ عن غيرهم فلعله يقصد المازري وغيره.

  AUTO * ابو الحسن بن عامر

 :
 ابو الحسن صالح بن ابي صالح بن خلف بن عامر الانصاري الاوسي.
 قال ابن الابار: هو من اهل مالقة.
 شيوخه: ابو علي منصور بن الخير (¬) وهو غير ابن خير صاحب   "الفهرست" وابو الحسين (¬) بن الطراوة، وابو الحسن بن عمار، وابو بكر محمد بن حبيب الخطيب، وابو مروان بن مجبر.
 ورحل المترجم فلقي بتلمسان ابا جعفر بن باق واخذ عنه علم الكلام.
 وامتدت رحلته الي تونس ولقي بها ابا محمد عبد الرزاق الفقيه. ثم وصل المهدية ولقي بها ابا عبد الله المازري فحمل عنه "المعلم" عن تاليفه سماعا لبعضه واجازة لباقيه، وسمع عليه وكان المترجم فقيها متقدما في علم الكلام.

  AUTO تلاميذه: منهم ابو محمد بن حوط الله واخوه ابو سليمان

 :
 عرف ابنا حوط الله بانهما من اشهر رجال الرواية وقد ترجم لهما الرعيني علي بن محمد (سنة ) في "برنامجه"، وقال عنهما: "هذان الاخوان شهرتهما باتساع الرواية، والتقدم بها، والعناية مغنية عن الاطناب في ذكرهما، ومجزية في الاشادة بعلو قدرهما" (¬).
 وتوفي الاول ابو محمد عبد الله بن ابي داود سليمان الانصاري الحارثي سنة ()، وتوفي الثاني ابو سليمان داود سنة ().
 ولما اخذ الاخوان المذكوران عن ابي الحسن بن عامر اخذا عنه كما يبدو "المعلم" لكن لم نقف في ترجمتهما علي اخذهما عن المذكور.
 ولعل سعة التتبع نقف بها علي روايتهما ل "المعلم"، وبذلك نعلم انه اخذ طريق الشهرة في الاندلس لان الاخوين في اتساع في التلقي، وفي الاسماع بلغا الغاية.



 توفي ابن عامر في رمضان سنة () (¬).

  AUTO * ابن زعوقة

 :
 ابو عبد الرحمان مساعد بن احمد بن مساعد، يعرف بابن زعوقة (جاء هكذا بضم الزاي والعين) من اهل اريولة (¬).

  AUTO شيوخه

 :
 منهم من روي عنه، ومنهم من كتب اليه.
 ومن الذين روي عنهم: ابو عمران ابن ابي تليد، وابو جعفر بن جحدر، وابو علي الصدفي، وابو بكر بن العربي.
 وممن كتب اليه: ابو بكر غالب بن عطية. هءلاء هم الذين اخذ عنهم بالاندلس.
 ثم رحل وتلقي عن غيرهم، وكانت رحلته سنة () ولقي بمكة: ابا عبد الله الطبري فسمع منه "صحيح مسلم"، وابا محمد بن العرجاء، وابا بكر بن الوليد الطرطوشي، واصحاب ابي حامد الغزالي.
 ولقي بالمهدية ابا عبد الله المازرية، لان الراحلين من الاندلس كانوا يختمون رحلتهم بالمهدية وهناك يجتمعون بالامام المازري.
 واخذ عنه الجم الغفير منهم: ابو القاسم بن بشكوال، صاحب "الصلة"، ولكنه اغفله ولم يترجم له، وابو الحجاج الثغري الغرناطي، وابو محمد عبد المنعم بن الفرس.
 وذكر ابن الابار انه قرا بخط ابي الحجاج الثغري الغرناطي عن ابي سليمان ابن حوط الله عن ابن زعوقة: انه لقي بالمشرق امراة تعرف بصباح (هكذا   جاء ضم الصاد مشكولا) عند باب الصفا. وكان يقرا عليها بعض التقاسيم فجاء بيت شعر شاهد، فسالت: هل له صاحب؟ اي بيت اخر، سلوا الشيخ ابا محمد ابن العرجاء. فقال الشيخ: لا اذكر له صاحبا فانشدت:
 طلعت شمس من احبك ليلا ... واستضاءت فما لها من مغيب
 ان شمس النهار تغرب بالليل ... وشمس القلوب دون غروب

  AUTO * ابن سعادة

 :
 ابو عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة من اهل مرسية وسكن شاطبة.
 وابن سعادة من اوسع العلماء رواية. وسري اليه ذلك من شيخه ابي علي الصدفي فقد اختص به واكثر عنه واليه صارت دواوينه واصوله العتاق وامهات كتبه الصحاح. قال ابن الابار في "التكملة " لصهر كان بينهما: وممن لازمه في حضور مجلسه للتفقه به وحمل عنه ما كان يرويه محمد ابن ابي جعفر.
 ورحل الي غريب الاندلس، وسمع ابا محمد بن عتاب، وابا بحر الاسدي، وابا الوليد بن رشد، وابا عبد الله بن الحاج.
 ولم يكتف بما تلقاه في الاندلس فرحل الي المشرق في سنة () فلقي بالاسكندرية ابا حجاج بن نادر الميورقي.
 وادي فريضة الحج سنة () ولقي بمكة رزين بن معاوية العبدري امام المالكية بها (¬)، وابا محمد بن صدقة، المعروف بابن غزال من اصحاب كريمة المروزية. وروي عن ابي الحسن علي بن سند بن عباش الغساني ما حمل عن ابي حامد الغزالي من تصنيفه.



 وفي اثناء عودته من رحلته صحب ابن نادر الي وفاته بالاسكندرية، ولقي ابا طاهر بن عوف، وابا عبد الله بن مسلم القرشي، وابا طاهر السلفي، وابا زكرياء الزناتي، وغيرهم.
 وكتب اليه ابو بكر الطرطوشي، وابو الحسن بن مشرف الانماطي.
 روايته عن المازري: وحين صدوره من رحلته قصد المهدية ولقي ابا عبد الله المازري فسمع منه بعض كتاب "المعلم"، واجاز له باقيه. افاده ابن الابار في ترجمة ابن سعادة.
 وسعي ابن سعادة للقاء المازري، مع انه ملا وطابه من المشرق وسمع من اولءك الجلة، يدل علي ان سمعة المازري جعلته لا يكتفي بمن سمع منهم فقصده في صدوره بالمهدية كما ان اكتفاءه بالرواية عن المازري دون قصد غيره يدل علي اقتناع، لان المهدية وان كان بها فحول العلماء غير انهم لم يتعاطوا علم الحديث، بخلاف المازري فانه شق طريقه لعلم الحديث بشرح "مسلم". وشرحه "لمسلم" انتشرت روايته عنه فهذا محمد بن يوسف بن سعادة لم يغفل رواية "المعلم" فاخذها مقسمة بين السماع والاجازة. والظاهر انه انما اخذ قسما منه اجازة بعد اخذه لقسم بالسماع لان اقامته بالمهدية لم تطل فلذلك اكتفي بالاجازة.
 وله "فهرست" حافلة. وقال ابن الابار في "تكملة الصلة": روي عنه لنا اكابر شيوخنا (¬).
 وتوفي ابن سعادة اول يوم من المحرم سنة () ومولده سنة ().



  AUTO * الشلبي: (  ).

 ابو عبد الله محمد بن عيسي الشلبي (¬). وبيته بيت علم وشرف وجاه. كان من رجال الحديث حفظا ودراية، كما كان حافظا لرجال الحديث. وينضاف الي ذلك انه جمع في الفقه بين الاصول والفروع، ومساءل الخلاف. وتولي قضاء بلده شلب.

  AUTO شيوخه

 :
 من

  AUTO شيوخه

 ابو علي حسين بن محمد الصدفي الامام الراوية الشهير، سمع منه، وكذا من غيره.

  AUTO رحلته

 :
 ابتدا

  AUTO رحلته

 بالمهدية وطاب له فيها المقام للاخذ عن الامام المازري وصحبه صحبة ملازمة قرابة ثلاثة اعوام، وهذا الذي يتولي القضاء ويتركه حين يرحل للحج ويقيم تلك المدة، ما صنع ذلك الا لما استفاده من المازري.
 ثم انتقل الي مصر وحج وجاور ودخل العراق وخراسان وبها طار صيته.

  AUTO * ابن صاعد

 :
 ابو الحسين محمد بن خلف بن صاعد الغساني. اصله من لبلة. سكن شلب، ولان اصله من لبلة صار يعرف باللبلي.

  AUTO 

  AUTO شيوخه

 من الاندلس

 :
 ابو القاسم بن الحصار، وابو الوليد اسماعيل بن غالب اللخمي، وابو الحسين العبسي، وابو عبد الله بن الحجاج ولازمه كثيرا، وابو عبد الله بن شيرين، وابو القاسم بن رزق، وابو محمد بن عتاب، وابو الوليد بن رشد.
 قرا عليهم وسمع منهم واجازوا له.



  AUTO ومن شيوخه بالاجازة: ابو علي الصدفي.

  AUTO رحلته وتلقيه فيها

 :
 رحل الي الشرق وادي فريضة الحج، فلقي بمكة ابا الحسن رزين بن معاوية. وروي عنه سماعا.
 ولقي بالاسكندرية: ابا الحجاج الميورقي واكثر عنه، وابا طاهر السلفي، وابا عبد الله بن مسلم القرشي المازري (¬)، وابا محمد الديباجي.
 ولقي بالمهدية ابا عبد الله التميمي المازري. وروي عنه هكذا: اجمل ابن عبد الملك المراكشي في روايته عنه، وفصل روايته عنه ابن الابار في "التكملة" فذكر انه اجاز له ما الفه وما رواه، فقد عمم في روايته.

  AUTO تلاميذه

 :
 كان ابن صاعد هذا من رجال الرواية فقد روي عنه ابو بكر
 ابن خير صاحب "الفهرست"، وابو القاسم القنطري.

  AUTO منزلته

 :
 كان ابن صاعد فقيها حافظا عارفا بعقد الشروط بصيرا بعللها، نافذا في ضبطها، مستقلا بما قلد مق الشوري ثم القضاء بشلب، معروفا بالعدالة.

  AUTO وفاته

 :
 توفي في جمادي الاخرة سنة () (¬).



 * ابن الضحاك (¬):
 ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن الضحاك الفزاري. من اهل غرناطة.
 وابن الضحاك هذا جاء في "الذيل والتكملة" انه يعرف بابن البقري وهو الموجود في "تكملة" ابن الابار، وفي نسخة من "الديباج": ابن النفزي، وفي المطبوعة منه: ابن المقري، وهو ما اعتمده صاحب "الشجرة". وقد ترجم له ترجمة مطوله المراكشي في كتابه "الذيل والتكملة" لكتابي "الموصول" و"الصلة" وذكر جملة وفيرة من شيوخه نقلهم عن "برنامجه".
 واكثر القراءة علي ابن ابي تمام، وابن بشر، وابن الخلوف، وابن طاهر، وابن العربي، وابي جعفر البطروجي، وابن الحجاج الاندي، وابي شريح، وابن موهب، وابن خلف، وابن عبد الرزاق، وابي الفضل عياض. واجازوا له.
 ثم ذكر من روي عنهم سماعا وقراءة ولم يذكر فيهم الامام المازري، لكنه ذكر انهم بعض شيوخه الذين ذكرهم في "برنامجه". فهو لم يذكرهم كلهم ولعله كان منهم في "برنامجه".



 والذي ذكر المازري من شيوخه هو ابن فرحون في "الديباج" فيما ياتي.
 اخذ عن ابي الحسن شريح، وعن الامام ابي الحسن علي بن الباذش، وعن ابي القاسم بن ورد، وعن القاضي ابي الفضل عياض بن موسي، وعن الامام ابي عبد الله المازري، وعن ابي طاهر السلفي، وعن ابي مروان ابن مسرة، وعن ابي محمد بن سماك القاضي، وعن القاضي ابي محمد ابن عطية، وغيرهم ممن يطول ذكرهم.
 ويبدو من نص ابن فرحون انه اخذ عنه لا بطريق الاجازة وانما بطريق السماع حيث عبر بالاخذ ولم يعبر بالاجازة، والاخذ يفيد السماع.
 وقد اعتمد ابن فرحون غير المراكشي في "الذيل والتكملة " والظاهر انه اعتمد "صلة التكملة" لابن الابار (¬).

  AUTO * ابن طاهر الانصاري

 (¬):
 ابو العباس احمد بن طاهر بن عيسي، انهي نسبه ابن عبد الملك المراكشي في "الذيل والتكملة" الي سعد بن عبادة الانصاري.
 اصل سلفه من شارقة بلنسية وهي قلعة الاشراف، وانتقل جده الي دانية، وبها ولد ابو العباس الانصاري.



 قال ابن الابار: ونشا وكتب الحديث وتفقه في المساءل، ثم تجول في العناية بالرواية، فسمع بدانية ابا داود المقري.
 وبمرسية ابا علي الصدفي.
 وبالمرية ابا علي الغساني، وابا الحسن بن شفيع، وابا عبد الله بن الفراء، وابا محمد العسال، وابا محمد عبد القادر بن الحناط.
 وسمع باريولة ابا القاسم خلف بن فتحون، وسمع من ابي القاسم خلف ابن محمد الغرناطي.
 رحلاته وتلقيه: رحل الي العدوة فلقي بقلعة حماد ابا مروان الحمداني.
 وبمدينة بجاية ابا محمد المقري. قال في "الذيل والتكملة" المقري (بفتح وسكون القاف وراء) منسوبا.
 قلت: اي لعله منسوب الي مقرة التي منها المقري الجد والحفيد، لكن جاء ضبط المقري (بفتح الميم والقاف المفتوحة المشددة) اذ في مقرة ضبطان.

  AUTO رحلته الي المهدية

 :
 ذكر ابن عبد الملك انه له رواية عن ابي عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري نزيل المهدية، وكذلك ابن الابار لكن كلا منهما شك في روايته هل لقيه او بالمكاتبة. ومن القريب انه لقيه لانه لما وصل الي بجاية وصل الي المهدية وسمع منه اذ شهرة المازري تدعو الي الاجتماع به.

  AUTO تلاميذه

 :
 ابنه ابو عبد الله بن محمد، وابو العباس الاقليشي، وابو عبد الله المكناسي، وابو العباس بن ابي قرة.
 وحدث عنه: ابو محمد بن علي الرشاطي.
 واخذ عنه ابو الفضل عياض وترجم له في "الغنية" ذاكرا قوله: "من   كبراء اصحابنا، وممن عني بالحديث والرواية، ورحل من اجل ذلك، وفهم الطريقة واتقن الضبط، واتسع في الاخذ والسماع".
 وذكر اخذه عن ابي عبد الله المازري ... من مشاءخ افريقية. وكان
 علم الحديث اغلب عليه، ويميل في فقهه الي الظاهر.
 ومن تلاميذه ابو الوليد بن الدباغ.

  AUTO تاليفه

 :
 ) " الايماء" كتاب ضاهي به كتاب "اطراف الصحيحين" لابي مسعود الدمشقي، وعرضه علي شيخه ابي علي الصدفي فاستحسنه وامره ببسطه فزاد فيه.
 ) "مجموع" في رجال مسلم بن الحجاج.

  AUTO وفاته

 :
 توفي في جمادي الاولي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة (). وغلط في

  AUTO وفاته

 ابن بشكوال فذكر انها في نحو العشرين وخمسماءة وتبع في ذلك ابا الفضل عياضا.

  AUTO * ابن عظيمة

 (¬):
 ابو الحسن محمد بن ابي عمرو عبد الرحمن العبدي.
 تلقي عن الكثير حتي اصبح صدرا في اهل التجويد للقران العظيم، مشارا اليه باتقان الاداء، وجودة الاخذ عن القراء.



 وهو ذو حظ وافر في الحديث معرفته، كما انه حافظ للتواريخ والاداب. وحين رحل للمشرق للحج لقي في وجهته ابا عبد الله المازري بالمهدية كما لقي بها ابا القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي سعيد ابن الفحام.

  AUTO من مءلفاته

 :
 له مءلفات في القراءات نافعة، منها: "منح الفريدة الحمصية، في شرح القصيدة الحصرية"، "وشرح قصيدة ابي محمد الشقراطسي".

  AUTO وفاته

 :
 توفي سنة ().

  AUTO * ابو مروان بن عيشون

 :
 عبيد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسعود بن عيشون المعافري من اهل بلنسية يكني ابا مروان.
 تلقي عن كثير من الشيوخ في بلده وفي رحلته. فمن شيوخه من الاندلس ابو الوليد ابن الدباغ.
 واخذ في رحلته بمكة عن ابي علي بن العرجاء، وبالاسكندرية عن ابي طاهر السلفي.
 ولقي بالمهدية ابا عبد الله المازري، وذكر عنه ما يفيد ان المازري لم يءلف "المعلم"، وانما هو من جمع اصحابه.
 واخذ عنه شيخ ابن الابار ابو عبد الله بن نوح كتاب شيخه ابن الدباغ وهو كتاب "الخصاءص".
 ولابن عيشون مكتبة ثرية كما افاده ابن الابار، كما له ثروة، وقد بني مسجدا ببلنسية يعرف باسمه.



 وتوفي سنة ، او سنة ) (¬).
 والتحقيق ان ابا مروان بن عيشون اسمه عبيد الله كما اثبتنا لانه هو الذي ذكره ابن الابار الامام في "تكمله الصلة" البشكوالية خلافا لما جاء في "شجرة النور الزكية" (ج ص ) من ان اسمه عبد الملك لان ابن الابار ذكر ان شيخه ابا عبد الله بن نوح اخذ عنه، وبالطبع ان يكون نقل له اسمه، ولعل ما في "شجرة النور" سهو من المءلف اعتمادا علي ان من تكون كنيته ابا مروان يكون اسمه عبد الملك، فاعتمادا علي ذلك سماه عبد الملك مع ان اسمه عبيد الله.

  AUTO تلاميذه بالاجازة

  AUTO * ابو اسحاق الانصاري

 (¬):
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن الانصاري الغرناطي، من محققي علم القراءات، مع مشاركة في علم الحديث. وله معرفة بمساءل الفقه والشروط.

  AUTO شيوخه

 :
 تلقي عن ابي بكر غالب بن عطية، وابي الحسن بن الباذش، وابن عتاب، وابن رشد، وغيرهم.
 واجازه جماعة منهم: ابو محمد بن السيد، وشريح بن محمد ابو الحسن الرعيني من اءمة علم القراءات، وابو بكر الطرطوشي، والامام ابو عبد الله محمد بن عمر المازري كتب له من المهدية.

  AUTO ولايته القضاء

 :
 تولي القضاء بجهات.

  AUTO مءلفاته

 :
 له "مختصر" في التوثيق.



 ابو بكر بن ابي جمرة (¬) (  ):
 ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الملك بن موسي بن ابي جمرة من اهل مرسية، الفقيه الحافظ المتمكن من الفقه المالكي الذي اعتكف علي تدريسه، وتولي المشورة والقضاء علاوة علي اشتغاله بالتدريس، واخذ عن الكثير من فحول الاندلس وغيرهم تلقيا واجازة.

  AUTO ومن مجيزيه

 :
 ابن الورد، وابن العربي، وابن شريح، والرشاطي، والقاضي عياض.
 وكما استجاز علماء الاندلس استجاز غيرهم: الامام المازري، وابا طاهر السلفي.
 وروي عنه الجلة: وهو ممن اجاز لابن الابار.

  AUTO ومن تصانيفه

 :
 " نتاءج الافكار ومناهج النظار في معاني الاثار"، وكتاب "اقليد التقليد المءدي الي النظر السديد"، و"برنامجه".

  AUTO * ابن الحاج

 (¬):
 ابو القاسم محمد بن محمد بن احمد بن لب يعرف بابن الحاج. تمرس بعلم القضاء فهو من الحفاظ للمساءل وبواه ذلك لخطة القضاء فتولي قضاء قرطبة.

  AUTO مشيخته

 :
 اخذ عن ابيه القاضي محمد بن احمد المعروف بابن الحاج ايضا، وابي الوليد بن رشد، وابي علي بن سكرة، وابن العربي، وغيرهم.



 وله مشيخة بالاجازة: واجازه ابو بكر بن عطية، وابنه عبد الحق صاحب التفسير الشهير.
 وكتب له الامام المازري من المهدية مرتين واظن انه كتب له مرتين احداهما اجازة ب "المعلم" والاخري اجازة عامة.

  AUTO * ابن خلصة

 :
 اخر الرواة بالاندلس عن المازري، ابو جعفر، وابو العباس احمد بن محمد ابن ابراهيم ... بن خلصة الحميري الكتامي من اهل قرطبة واشتهر بالوزغي وكان يكرهها.

  AUTO شيوخه

 :
 وقد اطال في ذكر

  AUTO شيوخه

 ابن عبد الملك المراكشي في "الذيل والتكملة".
 فمن

  AUTO شيوخه

 في القراءات: ابو بكر بن عياش، تلا عليه بالسبع، واكثر عنه، وابو عبد الله بن نجاح، وابو مروان بن مسرة ولازمه نحو عشرة اعوام.
 وتادب في النحو واللغة والادب بابي بكر بن سمحون، وابي الحجاج ابن اسماعيل المرادي واطال ملازمته، وغيرهما.

  AUTO 

  AUTO شيوخه

 بالاجازة

 :
 اكثر من استجازة الشيوخ فاجازه الكثير منهم: ابو القاسم بن بشكوال، وابو عبد الله بن ابي الحجاج القضاعي.

  AUTO اجازة المازري له

 :
 ذكر المراكشي: "انه اجاز له من نزلاء المهدية ابو عبد الله المازري. واري ان ابا جعفر هذا اخر الرواة بالاندلس عنه" (¬). وانما كان اخر الرواة عنه لتاخر وفاته حيث توفي سنة   (). ولا شك في اجازته لانه من مواليد سنة () والمازري توفي سنة () فقد توفي المازري وعمر ابن خلصة اثنتي عشرة سنة. ومن القريب انه استجيز له من المازري اغتناما لان يكون من شيوخه بالاجازة تعلقا بالانتساب للامام.

  AUTO منزلته

 :
 وصفه المراكشي في "الذيل والتكملة " بما نسوقه: "وكان مقدما في تجويد القران العظيم، مبرزا في علم العربية والادب، مشاركا في غير ذلك، راوية مكثرا، ثقة، ذا حظ من قرض الشعر، نبيل الخط كتب الكثير واحكم تقييده، واقرا القران، وروي الحديث وغيره، ودرس علوم اللسان بجامع قرطبة".

  AUTO الخطابة بجامع قرطبة

 :
 وخطب بجامع قرطبة نحو ثلاثة اعوام، وكان جهير الصوت فصيحا، يسمع علي شيخوخته من في اخريات الجامع علي بعد مسافة ما بينهما.

  AUTO المتخرجون به

 :
 " وبين يديه تخرج النبهاء من طلبة العلم بقرطبة وبه انتفعوا، ومنه استفادوا ورحل الناس اليه من الاقطار للاخذ عنه لما طال عمره () سنة وعلت روايته".
 ولا شك في انتشار "المعلم" والرواية عن المازري في القرن السابع بواسطة تلاميذه العد سواء من قرطبة او من المدن الاندلسية. وعلماء الاندلس تفرقوا في الاقطار شرقا وغربا وهم ينشرون علم المازري وكتابه "المعلم"، ومن اجل ذلك حفظت نسخ متعددة من كتابه.

  AUTO مولده ووفاته

 :
 مولده فيما بين سنتي اربع وثمان وعشرين وخمسماءة، ووفاته من صفر عشر وستماءة () بقرطبة.



  AUTO * ابن خير

 (¬):
 ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة اللمتوني الاموي. من العلماء الجلة الرواة، فقد بذل جهدا وافرا في الاكثار من تقييد الاثار وصرف عمره في الرواية فبلغ فيها مبلغا عز مثيله، ولم تقتصر روايته علي الحديث اذ اعتني اعتناء زاءدا بكتاب الله جل وعلا فكان مقرءا محدثا.
 وبلغت شيوخه عددا ضخما فقد تجاوزوا الماءة. والف في ذلك فهرسته الحافلة المعروفة بفهرست ابن خير، وسلمت من غواءل الدهر وطبعت في اسبانيا ثم طبعت في الشرق. وهي من احفل الفهارس واصبحت صورة ناطقة بما لاهل الاندلس من عناية في توسعة الرواية. وكما سلمت من غواءل الدهر فهرسته كذلك سلمت نسخته من "صحيح مسلم" المحفوظة في خزانة القرويين بفاس كما افاده الشيخ الكتاني في " فهرس الفهارس".
 ولا سبيل الي ذكر مروياته لكثرتها وانما نكتفي بان الامام المازري اجازه، وهي اجازة كتابية.

  AUTO * ابن رشد الحفيد

 (¬):
 تاثر المترجم بالمازري ايما تاثر في ناحيتين كما يتضح بعد، وهو محمد ابن احمد بن محمد بن رشد وللتمييز بين الجد والحفيد اشتهر الجد بابن رشد الجد، كما اشتهر حفيده بابن رشد الحفيد.
 وابن رشد الحفيد يعد من النوابغ فقد بلغ درجة ممتازة، فكما نبغ في الطب والفلسفة نبغ في الفقه، وله في كل علم منها مءلفات.



 فله في الطب "الكليات" وهو كتاب اشتهر وترجم، وانتفع به الغرب، وبراعته في الطب قلد فيها الامام المازري فان المازري كان فقيها من اءمة الفقهاء المشار اليهم بالتقدم والتحرير فيه فكذلك ابن رشد الحفيد جمع بين الفقه والطب وبرع فيهما وهذه هي الناحية الاولي.
 وله في الفلسفة مءلفات فقد عني بكلام ارسطو وترجمه للعربية، ولم يكتف بالترجمة فتوسع في فلسفته. وله تقريب بين الشريعة والفلسفة في كتابه "فصل المقال فيما بين الحكمة والشريعة من الاتصال".
 وله في الفقه والاصول باع سجله في كتبه. من ذلك في الاصول "منهاج الادلة". وله في الفقه "بداية المجتهد ونهاية المقتصد" في الخلاف العالي . ويظهر في هذا الكتاب تاثره بالامام المازري حيث كان مقتفيا اثر القاضي عبد الوهاب البغدادي في كتابه "الاشراف" كما ان المازري تاثر به حيث شرح كتاب "التلقين". وهذه هي الناحية الثانية.

  AUTO اجازة المازري له

 :
 واجاز له المازري وهو في سن الشباب، وما ذاك الا لان اهل الاندلس عمت عندهم شهرة المازري فطلبوها لشبانهم، ومن القريب انه استجاز له ابوه، لكن اذا رجعنا الي ترجمة ابيه لم نجد انه اجاز له المازري فمن البعيد ان يكون استجاز لابنه ولم يستجز لنفسه.
 واذا استجاز الحفيد بنفسه من الامام المازري كان استجاز وهو صغير السنن لانه ولد سنة () والمازري توفي سنة () فيكون عمره حين استجازه () سنة فهو في سن عند غيره لا يتطلب الاستجازة وانما يتلقي فحسب، لكن شهرة المازري وحرص ابن رشد الحفيد ورغبته الطامحة لان يكون من تلاميذ المازري تجعله وهو في تلك السنن يكاتب المازري، ويتاكد انه استجاز لنفسه بما رواه ابن الابار انه عني بالعلم من صغره الي كبره.
 وتدل اجابة المازري للحفيد علي انه كان من خلقه سعة حيث يجيب من كانت سنه ست عشرة سنة.



  AUTO ميلاده و

  AUTO وفاته

 :
 ولد سنة () وتوفي سنة ().

  AUTO * ابن صاف

 (¬):
 ابو عبد الله محمد بن صاف بن خلف بن سعيد بن مسعود الانصاري من اهل اريولة.

  AUTO 

  AUTO شيوخه

 :
 والده، ابو بكر بن العربي، وابو علي الصدفي وغيرهم.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO شيوخه

 بالاجازة

 :
 ابو الوليد بن رشد اجازه ب "المدونه" و"المقدمات". واجاز له من المهدية نزيلها ابو عبد الله المازري.

  AUTO من تلاميذه

 :
 ابو عمر يوسف بن عياد.

  AUTO منزلته

 :
 كان فقيها حافظا. استقضي ببلده بعد ابي القاسم بن فتحون.

  AUTO وفاته

 :
 توفي سنة ().

  AUTO * صالح الاوسي

 (¬):
 ابو الحسن صالح عبد الملك الاوسي من ساكني مالقة.

  AUTO 

  AUTO شيوخه

 :
 تلقي عن الكثير من علماء الاندلس الذين تزخر بهم البلدان الاندلسية. تلا بحرف نافع علي ابيه وغيره، وبالسبع علي ابي زيد السرقسطي الوراق وغيره، كما روي السنة عن العديد من الشيوخ كما اجازه الكثير.

  AUTO مجيزاه الافريقيان

 :
 اجازه المازري مقيم المهدية، وابو محمد عبد الرزاق الفقيه بتونس.



  AUTO من تلاميذه

 :
 اجاز للقاضي عياض بن موسي، قال ابن عبد الملك المراكشي: ان لم يكن سمع عليه.

  AUTO مولده ووفاته

 :
 ولد سنة خمسماءة () وتوفي سنة من وثمانين وخمسماءة ().

  AUTO * ابن الصفار البرنامج

 (¬):
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري الاوسي، ويعرف بالبرنامج، وعلل المراكشي في "الذيل والتكملة" تلقيبه بالبرنامج: اما لما جمع من فنون المعارف، واما لما استولي علي اعضاءه من الافات، فقل عضو من اعضاءه سلم من افة.
 والاخير هو الاقرب لما حكاه ابن سعيد في "المغرب" وقد اجتمع به في تونس فوصفه بما ياتي: ولم ار اعجب من شانه فانه كان اعمي، معطل اليدين والرجلين، شنيع الخلقة لا يزال لعابه يسيل ووجهه يهتز.
 وانضاف الي شناعة الخلقة انه كان باقعة في اعراض الناس. ومع هذه المعاءب اعتني بكتاب الله، فتلا علي ابي القاسم ابن الشراط وسمع من خلق لا يحصون الحديث.

  AUTO الاقامة بالمهدية

 :
 ورحل الي المشرق واقام بالمهدية، وهناك تلقي علي صاحبي الامام المازري من طلبته بالمهدية وهما: ابو القاسم بن مجكان، وابو يحيي ابو بكر بن الجواد، واجازه كل منهما. فهو من تلاميذ المازري بواسطتهما.

  AUTO اقامته بتونس

 :
 وحين فر من حكم الموحدين القي عصا الترحال بتونس



  CHECK *القاضي عياض

 واكرمه ابو زكرياء الاول الي ان توفي بها سنة (). وصلي عليه بجامع الزيتونة.

  AUTO * ابن عبيد الله

 (¬):
 ابو محمد عبيد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن ذي النون. من اهل الاسناد من اءمة العلم. وله السند العالي عن ابي ذر الهروي في "صحيح البخاري" بواسطة، ويعرف بابن عبيد الله وهو من تلاميذ ابن العربي.

  AUTO شيوخه

 :
 كثرة سواء بالتلقي او بالاجازة. وممن اجازه: ابو طاهر السلفي، والامام المازري. بلغت منزلة الامام المازري في الرواية عنده منزلة ابي طاهر السلفي فالاخير بالمشرق، والمازري بالمغرب.
 وقد اصبح مقصد الراحلين للسماع لعلو سنده اذ انه علاوة علي كثرة تلقيه سماعا واجازة طول عمره فقد بلغ ستا وثمانين سنة.
 ومن ابرز تلاميذه ابو سليمان بن حوط الله، وابو القاسم بن حبيش ، وابو الربيع بن سالم، وله "برنامج".

 * القاضي عياض (¬):
 تعلق القاضي عياض بالمازري تعلقا شديدا بالغا، فهو في تعلقه وهو من

  AUTO شيوخه

 بالاجازة اشد من تعلق تلاميذه الذي جلسوا في حلقات دروسه ويبدو ذلك في ترجمته له، وفيما صنعه في كتابه "المعلم".
 ثم ترجمة القاضي عياض من اوسع التراجم حتي انه خصه المقري بكتاب خاص وهو "ازهار الرياض في اخبار عياض" ونقتطف حياته زهرة   وخاصة ما يتعلق بالمازري: هو ابو الفضل عياض بن موسي بن عياض بن عمران اليحصبي السبتي. وقال ابنه القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل عياض: "استقر اجدادنا في القديم بجهة بسطة من بلاد الاندلس ثم انتقلوا الي مدينة فاس، وكان لهم استقرار بالقيروان، فلا ادري اكان قبل استقرارهم بالاندلس ام بعد؟ ". ولذلك يقول عبد الله بن حكيم:
 وكانت لهم بالقيروان ماثر ... عليها لمحض الحق اوضح برهان

  AUTO مكانته وفضله

 :
 وصفه ابنه القاضي ابو عبد الله بعد تردده بين ان يذكر مكانته وبين ان يترك ذكرها، فقال: "نشا ابي علي عفة وصيانة، مرضي الحال، محمود الاقوال والافعال، موصوفا بالنبل والفهم والحذق، طالبا للعلم، حريصا عليه، مجتهدا فيه، معظما عند الاشياخ من اهل العلم كثيرا بمجالسته لهم، والاختلاف اليهم، الي ان برع اهل زمانه، وساد جملة اقرانه، فكان من حفاظ كتاب الله تعالي، مع القراءة الحسنة، والنغمة العذبة، والصوت الجهير، والحظ الوافر من تفسيره وجميع علومه، وكان من اءمة الحديث في وقته، اصوليا متكلما، فقيها، حافظا للمساءل، عاقدا للشروط، بصيرا بالاحكام، نحويا، ريان من الادب، شاعرا مجيدا، كاتبا بليغا، خطيبا، حافظا للغة والاخبار والتواريخ، حسن المجلس، نبيل النادرة، حلو الدعابة، صبورا حليما، جميل العشرة، جوادا سمحا، كثير الصدقة، دءوبا علي العمل، صليبا في الحق، وبلغ في التفنن في العلوم ما هو مشهور، وفي العالم معلوم".

  AUTO شيوخه: له شيوخ عدة من جملتهم

 :
  القاضي ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد قاضي الجماعة بقرطبة. صاحب المءلفات القيمة ومنها: "البيان والتحصيل لما في المستخرجة من التوجيه والتعليل"، "المقدمات لاواءل المدونة"، "فتاويه ".
  ابو عبد الله التجيبي القرطبي من المحدثين والادباء.



  ابو بكر بن العربي الحافظ المستبحر احد الاءمة صاحب "العارضة" و"العواصم من القواصم".
  وابو عبد الله بن حمدين التغلبي.
  ابو علي الغساني صاحب "تقييد المهمل".
  ابو علي الصدفي وهو الذي الف في شيوخه معجم القاضي عياض، اولا ثم ابن الابار. وغيرهما.

  AUTO شيوخه بالاجازة منهم

 :
 ابو بكر الطرطوشي صاحب كتاب "سراج الملوك"، وابو طاهر السلفي، وابو عبد الله الرازي.
 قال المقري: وممن اجاز القاضي عياضا ولها يلقه الشيخ الامام المجتهد ابو عبد الله المازري. واختصر ترجمته وذكر كتبه كما سياتي. وذكر عمره وانه ثلاث وثمانون سنة.

  AUTO تاليفه

 :
 للقاضي عياض تاليف عدة كلها فاءقة في بابها، وواسطة عقدها "الشفا"، وفيه يقول سعيد بن احمد المقري: ما الف في الملة المحمدية مثل كتاب "الشفا".
 وقال ابن الغماز قاضي تونس:
 ان الشفاء شفاء للنفوس غدت ... هدي الانام وخص بالايات
 وعناية العلماء ب "الشفا" فاءقة بين شارح ومادح.
  "مشارق الانوار علي صحيح الاثار" طبع في جزاين.
  " كتاب المستنبطة في شرح كلمات مشكلة والفاظ مغلطة" في عشرة اجزاء، وهو الذي اشتهر "بالتبيهات".



  "الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع"، طبع.
  "الغنية" في اسماء شيوخه، طبعت.
  "ترتيب المدارك، وتقريب المسالك، لمعرفة اعلام مذهب مالك"، طبع مرتين.
  "الاعلام بحدود قواعد الاسلام"، طبع.
  "بغية الراءد، لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد"، طبع.
  "المعجم" في شيوخ الصدفي.
  "اكمال المعلم، في شرح مسلم" قال المقري: تسعة وعشرون جزءا. وهو تكميل لهذا الكتاب الذي قمت بتحقيقه.
 وفيه قال ابو الحكم بن المرحل:
 من قرا الاكمال كان كاملا ... في علمه فزين المحافلا
 وكتب العلم كنوزا انها ... تفيد عاجلا واجلا
 وليس من كتب عياض عوض ... فانه كان اماما فاضلا

  AUTO وظاءفه

 :
 ولي قضاء سبتة التي ولد بها، ثم قضاء غرناطة.

  AUTO ميلاده ووفاته

 :
 ولد سنة () وتوفي سنة () وكانت وفاته بمراكش، وقبره بها مشهور، وهو احد الرجال السبعة بها الذين يعرفون "بسبعة رجال" (¬).



  AUTO * ابن ابي العيش

 (¬):
 ابو بكر عبد الرحيم بن محمد بن ابي العيش، كان من الفقهاء والمحدثين. واخذ عن ابي علي الصدفي امام الرواية النظار الممتاز بمعرفة الحديث، وطرقه وعلله واسماء رجاله. اعتني بعلم الحديث فاخذه عن فحول رجاله مثل الباجي وابن عبد البر.
 وثاني من انتسب اليه ابن ابي العيش امام الدراية الامام المازري. فجمع ابن ابي العيش في اخذه واجازته بين امامين: احدهما امام الرواية وهو الصدفي وثانيهما امام الدراية المازري واكثر ما يءخذ عنه كتاب "المعلم"، فمن درسه درس بحق علم دراية الحديث، واجازه المازري كتابة من المهدية.
 وبجمعه بين الرواية والدراية استوطن عاصمة الموحدين مراكش وحدث بها. واخذ عنه جماعة منهم ابو الحسن الزهري الذي اسمعه "الموطا".
 وتوفي نحو سنة ().

  AUTO * ابن الفرس صاحب الاحكام (  )

 (¬):
 ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم واشتهر كابيه بابن الفرس. وجمع بين الفقه والحديث والتفسير، وبيت ابن الفرس من البيوتات العلمية بالاندلس. وتفقهه متين جمع فيه بين الفروع والاصول والحديث حيث تمكن من كل غاية التمكن.



 واخذ عن والده وجده، وسمع من ابي الوليد الدباغ، وابي الحسن ابن هذيل واعتني بالاجازة، فاجاز له فحول في طالعتهم ابو بكر بن العربي والامام المازري، ورغم ان الاندلس تزخر بالعلماء الذين اجاز له جمع منهم مثل ابي الحجاج القضاعي، والرشاطي لم يكتف بهم ورغب في اجازة المازري.
 الف في احكام القران كتابا في جزاين من احفل ما كتب في احكام القران، واشتهر كتابه هذا وطار صيته حتي في الشرق فذكره صاحب "الكشف": "وللشيخ عبد المنعم بن محمد بن فرس" هكذا بالتنكير، والمشتهرة به عاءلته ابن الفرس بالتعريف. وهو من ادق الكتب في تحرير الاحكام من كتاب الله سبحانه وتعالي.

  AUTO وفاته

 :
 ذكر ابن الابار ان

  AUTO وفاته

 سنة (). والذي في "الديباج" سنة () وتبعه صاحب "الشجرة".

  AUTO * ابن الفرس (ابو المتقدم) ()

 (¬):
 ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن محمد الانصاري الخزرجي من ولد سعد بن عبادة رضي الله عنه. يكني ابا عباس الله ويعرف بابن الفرس. من اهل غرناطة وكان جدهم الداخل الي الاندلس قد نزل سرقوسة علي ما ذكره الرازي في "تاريخه".
 سمع الكثير من الشيوخ الذين بلغ عددهم خمسة وثمانين شيخا. وفي طالعتهم والده ابو القاسم عبد الرحيم. اخذ عنه القراءات ودرس عليه الفقه.



 وسمع ابا بكر بن عطية، وابا الحسن بن الباذش، وابا القاسم بن ورد.
 ورحل الي قرطبة في سنة () فلقي بها ابا محمد بن عتاب، وابن رشد، وابا بحر الاسدي، وابن الوراق، وابن طريف، وابا القاسم بن بقي، وابن مغيث، وابن الحاج، وابن عفيف.
 ولقي بمالقة منصور بن الخير، وابن اخت غانم. وغيرهم فسمع من جميعهم، وتفقه ببعضهم.
 وكتب له جماعة من اعلام الاندلس منهم: ابو عمران بن ابي تليد، وابو علي الصدفي، وابو محمد البطليوسي، وابو الحسن شريح، وابو الحجاج القضاعي، وابو محمد اللخمي سبط ابي عمر بن عبد البر، والرشاطي.
 وكتب له من اهل المشرق: السلفي، وابو علي بن العرجاء.
 ومن المهدية ابو عبد الله المازري، وسواهم.
 ولي الشوري بمرسية والقضاء ببلنسية سار اليه التجيبي قال: ولقيت منه عالما كبيرا.

  AUTO * ابن قرقول

 (¬):
 ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن ادهم الوهراني الحمزي، يعرف بابن قرقول. من مواليد المرية، ونشا بها. ويقال له: الحمزي، نسبة الي حمزة لان اصله منها وهي موضع بناحية المسيلة عمل بجاية.
 وذكر ابن الابار في "التكملة" انه روي عن جماعة كبيرة وطاءفة جليلة   وعد منهم عددا وافرا، ومن ابرز هءلاء الشيوخ: ابو محمد الرشاطي، وابو الحجاج القضاعي، وابو عبد الله بن وضاح، وابو بكر بن العربي، وابو محمد بن السيد البطليوسي.
 وكتب اليه السلفي، وكتب اليه من المهدية المازري. وله رواية عن ابي الفضل عياض،
 قال ابن الابار: كان فقيها نظارا اديبا حافظا يبصر الحديث ورجاله.

  AUTO مصنفاته

 :
 يقول ابن الابار في "التكملة": "وقد صنف والف مع براعة الخط وحسن الوراقة".
 والمعروف من

  AUTO مصنفاته

 : "مطالع الانوار علي صحاح الاثار" وهو كتاب علي غرار "مشارق الانوار" للقاضي عياض كما افاده في الوفيات.
 وقد غلط في التعريف بكتابه اسماعيل باشا البغدادي في "هديه العارفين" حيث جعله كتابين الاول "مطالع الاسرار في شرح مشارق الانوار " و"مطالع الانوار علي صحاح الاثار" اذ لم نر من ذكر انه شرح "مشارق الانوار" للقاضي عياض. وانما في "جذوة الاقتباس" انه اغار علي "المشارق" حيث كان مسودة فجرد ما فيه ونسبه لنفسه (¬).

  AUTO ميلاده ووفاته

 :
 ولد سنة خمس وخمسماءة (). وتوفي بفاس سنة ().
 وقرقول (بضم القافين وسكون الراء بينهما وبعد الواو لام).



  AUTO * كوزان

 (¬):
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن المخزومي الشاهد يعرف بكوزان. لم يتحدث عنه ابن الابار الا عن "رحلته". فانه رحل حاجا فسمع بالاسكندرية من ابي عبد الله الرازي وابي طاهر السلفي.

  AUTO رحلته الي المهدية

 :
 ذكر ابن الابار دخوله المهدية، لكن لم يبين دخوله اليها في ذهابه او ايابه، وانما اكتفي بانه لقي بالمهدية ابا عبد الله المازري فحمل عنه تاليفه المترجم ب "المعلم" من املاءه (¬) علي "صحيح مسلم".
 والظاهر ان ابن الابار تلقي خبر دخوله المهدية من شيخه ابن حوط الله.
 وقد اجاز ابو اسحاق كوزان ابا سليمان بن حوط الله المذكور وكانت اجازته له سنة ().
 واستفاد مترجمه ابن الابار انه كان حيا في تلك السنة. فلما لم يقف علي وفاته ذكر اجازته تلك التي يستفاد منها حياته في حدود تلك السنة اذ لم يعرف له خبر بعدها. فكوزان من شيوخ ابن الابار بواسطة شيخه ابي سليمان ابن حوط الله.
 نقف هنا وقفة استفسار لماذا لم يكن للمازري طلبة مثل سحنون من قبله وابن عرفة من بعده، فقد احيا هذين الامامين تلاميذهما فاصبح لكل منهما مدرسة شهيرة والمازري لا يقل عن سحنون. ثم ان منزلته في توسعه العلمي تفوق منزلة ابن عرفة رحم الله الجميع.



 في ظني ان تلاميذه كثيرون وتاثرهم به تاثر بالغ، لا يقل عمن تقدمه او تاخر عنه، وانما لم يتمكنوا من نشر علمه في الناس بسبب ما وقع من سقوط المهدية العاصمة وغيرها من البلدان الساحلية في يد النرمان ومن احداث اخري بلبلت الافكار فانهم لا شك قد تفرقوا شذر مذر لقرب ما بين وفاته وسقوط المهدية وغيرها، فوفاته سنة ، في القرن السادس وسقوط المهدية سنة  في القرن نفسه.
 ثم ان الفوضي التي كانت عليها البلاد لا تدع وقتا لطلبته ان يبثوا علمه حتي يشار اليهم بانهم تلاميذ المازري الذين يحملون فكرته كما هو الامر مع سحنون وابن عرفة فان تلاميذهما كانوا تعريفا بالغا بهما. وهناك امر اخر لا شك ان له تاثيره، وهو ان افريقية انضوت تحت لواء الموحدين وهم محاربون لمذهب مالك وداعون الناس للعمل بالحديث، وكان اعتمادهم علي "سنن ابي داود"، ففي هذا الجو المعاكس تضاءل المذهب المالكي فلم يستطع رجاله ان يشتهروا كما اشتهر غيرهم في الازمنة السابقة واللاحقة.
 تفوق المازري تفوقا لا ارتياب فيه، وانما هناك امر اخر غير ما تقدم يدعو الي قلة تلاميذه عن الامامين سحنون وابن عرفة، وهو ان المهدية التي عاش فيها لم تصل في اتساع العمران مثل القيروان وتونس في عصرهما.
 وترجع قلة تلاميذه الي امر اخر، وهو انه عاش في ضعف الدولة، بخلافهما فانهما عاش كل منهما في دولة قوية خاصة سحنون فانه عاش في عصر الدولة الاغلبية وهي لم تفقد شبابها حتي قرب عصر انقراضها، بخلاف الدولة الصنهاجية فانها توالت عليها المحن من الزحف المتدفق من الاعراب، ومن انقسام الدولة، ومن التفكك المريع نتيجة الوثوب علي السلطان.
 يدعو كل من الامرين ان دروسه لا تزخر بالطلبة كما زخرت دروس سحنون وابن عرفة، والكثرة لا تخلو من نبغاء بخلاف القلة فانها مظنة عدم وجود النبغاء الا في القليل النادر.



 والي وجود النبغاء في تلاميذ الامامين المتقدمين اشار المقري في "ازهار الرياض": "والامام ابن عرفة انتفع به جماعة فكان اصحابه كاصحاب سحنون اءمة في كل بلد. فمنهم ايضا من بلغ درجة التاليف ووقع الاتفاق علي امامته وتقدمه وسمو رتبته. كشيخنا الامام الحافظ المحصل ابي القاسم ابن احمد البرزلي مفتي البلاد الافريقية ومءلف كتاب الاسءلة "الحاوي للنوازل والفتاوي" (¬).
 ومنهم شيخنا الامام الحافظ المجتهد، صاحب التصانيف المفيدة ابو عبد الله محمد بن مرزوق، له "المنزع النبيل في شرح مختصر خليل" و"شرح التهذيب" وغير ذلك من المساءل العلمية".
 واذا نظرنا الي تلاميذ كل منهما نجدهم لا يقتصرون علي بلد واحد بل هم من بلدان عدة بخلاف المازري فانه اصبح في داءرة ضيقة. وهو وان قلت تلاميذه الافارقة فانه رزق البخت في الاندلسيين الوافدين علي المهدية، ولكن شتان بين التلاميذ النابتين في بلد الشيخ وبين الغرباء الوافدين. ومع هذا منحه الله اماما من طلبته بالاجازة الذي نشر علمه وهو القاضي عياض.



  AUTO طريقة المازري في التدريس والتاليف

 اتحدت طريقته في التدريس والتاليف لان تاليفه كلها ماخوذة من املاءه يتلقي اصحابه الاخذون عنه ما يدرسه فيدونونه، وبذلك تالف "المعلم بفواءد مسلم" و"شرح التلقين" و"شرح الجوزقية"، وحينءذ لا يمكن الفصل بين الطريقتين. وانما ذكر مترجموه ان قلمه كان فيه ابلغ من لسانه، وفي ذلك ما يشير الي ان بين طريقتيه في التدريس والتاليف بعض مميزات لكن عند التحقيق ابلغية قلمه علي لسانه انما هي في الافصاح، اما نفس الطريقة فهي هي.
 واذا بحثنا في طريقة المازري نجدها متمثلة غاية التمثيل في كتابيه "المعلم" و"شرح التلقين".
 ففي "شرح التلقين" سبق ما تقدم في بيان طريقة الكتاب من انبناء "شرح التلقين" علي اثارة اسءلة ثم الاجابة عنها.
 واما "المعلم" لما كان مءسسا علي الاحاديث النبوية فهو قد تركز   علي فقه الحديث بطريقة اجتهادية في فنون الفقه كما عبر عنه ابن خلدون: "واملي عليه (اي "الجامع الصحيح لمسلم") الامام المازري من فقهاء المالكية شرحا، وسماه "المعلم، بفواءد مسلم" اشتمل علي عيون من علم الحديث، وفنون من الفقه" (¬).
 امتاز المازري بكونه يعمد اساسا الي عيون المساءل ولبها دون الاشتغال بقشورها شان الجلة من العلماء المجتهدين، وهذا ما عبر عنه القاضي عياض في "الغنيه" ونقله ابن فرحون في "الديباج": "وكان اخر المشتغلين من شيوخ افريقية بتحقيق الفقه ورتبة الاجتهاد، ودقة النظر" (¬).

  AUTO حكم التطلعات الجوية

 :
 وله تفوق في المواطن الدقيقة حيث تجده ياتي بتحريرات بارعة تكشف ما هو الصواب وعين الحقيقة مما لا تجده عند غيره، وهي المواطن التي تزل فيها الافكار، مبرزا من فن الاجتهاد الفكري ما يعز، مثل شرحه لما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الحديث القدسي:
 " قال ربكم: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر الحديث" (¬).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا يحمل علي ان المراد به تكفير من اعتقد ان المطر من فعل الكوكب وخلقه دون ان يكون خلق الله سبحانه، كما يقول بعض الفلاسفة من ان الله سبحانه لم يخلق الا شيءا واحدا وهو العقل الاول عندهم وكان عن العقل الاول غيره. وهكذا عن واحد اخر الي ان كان   عن كل فلك ما تحته حتي ينتهي الامر الي الامطار والينا في تخليط طويل ليس هذا موضع ذكره.
 واما من اعتقد ان لا خالق الا الله سبحانه ولكن جعل في بعض الاتصالات من الكواكب دلالة علي وقوع المطر من خلقه تعالي عادة جرت في ذلك، فلا يكفر بهذا اذا عبر عنه بعبارة لا يمنع الشرع منها والظن بمن قال من العوام: هذا نوء الثريا ونوء الراعي، انه انما يريد هذا المعني، وقد اشار مالك رحمه الله في "موطءه" (ج ص) الي هذين المعنيين، واوردهما في بابين فاورد في المعني الاول الحديث الذي نحن فيه، واورد في المعني الثاني "اذا انشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة" ( مكرر). حيث وضح مذهب الفلاسفة القاءلين بخلق العقل الاول وهو ما لا يقبله الدين الصحيح، ولا العقل الرجيح.
 ثم لم يقف موقف الجمود فيمنع ما يفيده علم الانواء من ارتباطات بين ظواهر منبءة عن حدوث الامطار مثلا. واستدل علي عدم منع التطلعات الجوية بما ثبت في حديث اخر وهو: "اذا انشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة".
 واستخرج هذا الارتباط من صنيع مالك رضي الله عنه في "الموطا" اذ جمع بين الحديثين، وهو وقوف منه علي معرفة اسرار جمع الاحاديث في "الموطا"، وهو من خصاءص الامام في الربط بين الاحاديث سواء في العقيدة او الفقه.

  AUTO تحريره الاجتهادي لمواطن الخلاف

 :
 يظهر امتياز المازري الاجتهادي الذي اعجب به العلماء في مواطن الخلاف. وامتيازه هذا موزع بكثرة في "المعلم". ونذكر نموذجا من   ذلك في شرحه لما جاء في حديث بشير بن ابي مسعود: "اما علمت ان جبريل عليه السلام نزل فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الحديث (¬).
 علق الامام المازري علي ان هذا الحديث احتج به من يقول بجواز صلاة المفترض خلف المتنفل فذكر ما ياتي: "واحتج بهذا الحديث من يقول بجواز صلاة المفترض خلف المتنفل فقال: صلاة جريل كانت نافلة.
 واعتضدوا برواية من روي في حديث جبريل: "بهذا امرت" بالنصب؟ والجواب عن ذلك ان نقول: ان كنتم اخذتم ذلك من مقتضي الحديث لاجل اخباره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مامور بذلك فلا حجة فيه، اذ ليس في اخباره له انه امر بذلك، دليل علي ان جبريل لم يءمر بذلك بل يصح ان يكون امر ايضا، وان كنتم اخذتم ذلك من ان جبريل لا يكلف ما كلفناه من شريعتنا.
 قيل: ولا يتعبد ايضا علي جهة التنفل فتكون في حقه نافلة، ويصح ان يقال ايضا: انما يتم لكم ما احتججتم به اذا سلم لكم ان تلك الصلاة كانت واجبة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلو قيل انما استقر عليه وجوبها بعد بيان جبريل له في اليومين جميعا، فلا تكون واجبة في حقه حين صلاها مع جبريل بل لم يكن في الحديث تعلق في هذا.
 واما رواية من روي: "بهذا امرت" بالرفع فهي حجة علي راي من يري ان المامور به هو الواجب، فيقول: لا يخلو ان يكون جبريل عليه السلام امر ان يبلغ ذلك قولا او فعلا، او خير فيما شاء منهما، فلا يقال: انه امر ان يبلغ قولا فخالف اذ لا يليق به ذلك. فاذا كان امر ان يبلغه فعلا او خير فاختار الفعل صار بيانه واجبا وكان المءتم به اءتم بمن وجب عليه الصلاة.



 واما علي راي من يري ان المامور به ينطلق علي غير الواجب فيكون الجواب علي ما قدمناه قبل هذا.
 لم يترك المازري نقطة يتعلق بها المخالف للمذهب المالكي القاءل بجواز صلاة المفترض وراء المتنفل اذ استخرج الاحتمالات كلها فنوعها اولا علي الروايتين:
 الاولي: رواية "بهذا امرت" (بتاء الخطاب) في "امرت" لان هذه الرواية تقتضي ان النبء  صلي الله عليه وسلم  هو المامور بالصلاة فهي واجبة عليه دون جبريل اذ لم يءمر.
 وحين نزول تعليم الصلاة ام جبريل النبء  صلي الله عليه وسلم  وهو متنفل لانه لم يءمر بها وانما المامور بها النبء  صلي الله عليه وسلم  فهي واجبة عليه، وبهذا تكون صلاة المفترض وراء المتنفل، ويءخذ من ذلك الجواز.
 واجاب المازري عن هذه الرواية بانها لا تفيد المتعلق بها باجوبة تطرق فيها لكل الاحتمالات.
 وكذلك تطرق لاحتمالات الرواية الثانية وهي التي جاء فيها قوله: "وبذلك امرت" (بضم تاء المتكلم) فيكون جبريل مامورا ايضا.

  AUTO الاشادة بطريقة المازري

 :
 تمثل طريقة المازري الفقهية الطريقة القيروانية الاصيلة والي هذه الطريقة اشار في "ازهار الرياض". والعلة في ذلك اي في التمكن من ملكة التصرف كون صناعة التعليم وملكة التلقي لم تبلغ فاسا كما هي بمدينة تونس، اتصلت اليهم من الامام المازري، كما تلقاها عن الشيخ اللخمي عن حذاق القيروانيين، وانتقلت ملكة التعليم الي الشيخ ابن عبد السلام مفتي   البلاد الافريقية واصقاعها، المشهود له برتب التبريز والامامة، واستقرت تلك الملكة في تلميذه ابن عرفة رحمه الله تعالي (¬).
 نقل صاحب "الازهار": هذا من تعليق لبعضهما اشاد فيه بالطريقة التونسية التي واسطة عقدها الامام المازري، فهو الامام المتسلسلة منه الي تلاميذه.
 ونشير الي الفرق بين الاصطلاح العراقي والاصطلاح القروي، والي ذلك اشار في "ازهار الرياض":
 "وقد كان للقدماء، رضي الله عنهم، في تدريس "المدونة" اصطلاحان: اصطلاح عراقي، واصطلاح قروي.
 فاهل العراق جعلوا في مصطلحهم مساءل "للمدونة" كالاساس، وبنوا عليها فصول المذهب بالادلة والقياس، ولم يعرجوا علي الكتاب بتصحيح الروايات، ومناقشة الالفاظ، ودابهم القصد الي افراد المساءل، وتحرير الدلاءل، علي رسم الجدليين، واهل النظر ميت الاصوليين.
 واما الاصطلاح القروي فهو البحث عن الفاظ الكتاب، وتحقيق ما احتوت عليه بواطن الابواب، وتصحيح الروايات، وبيان وجوه الاحتمالات، والتنبيه علي ما في الكلام من اضطراب الجواب، واختلاف المقالات، مع ما انضاف الي ذلك من تتبع الاثار، وترتيب اساليب الاخبار، وضبط الحروف، علي حسب ما وقع في السماع، وافق ذلك عوامل الاعراب او خالفها.
 فهذه كانت سيرة القوم رضوان الله عليهم، الي ان عم التكاسل، وصار رسم العلم كالماحل، ويحقق ما قلناه تصرف التونسي في تعاليقه اللطيفة   المنزع، واللخمي. في "تبصرته" البارعة الختام والمطلع، الي غير ذلك من تاليف القرويين وتعاليق المحققين، من شيوخ الاقريقيين.
 وقد سلك القاضي عياض في "تنبيهاته" مسلكا جمع فيه بين الطريقتين والمذهبين، وذلك لقوة عارضته، نفعه الله بذلك، واعاد علينا من بركاته" (¬).
 لا يتطرق الشك في ان القاضي عياضا سلك مسلكا جمع فيه بين الطريقتين لكن سبقه الي ذلك المازري ومع كون المازري كان سابقا للجمع بين الطريقتين له منزع خاص اجتهادي ذكره له القاضي عياض نفسه، ومنزعه الاجتهادي مستقي من الامام مالك رضي الله عنه.

  AUTO الاستجمام في دروسه

 :
 اخذ الامام المازري في دروسه بالطريقة النبوية بالاستجمام حيث ياتي بحكايات قصد الترفيه علي طلبته حتي لا يكلوا من تتابع المساءل مما يءدي بهم الي الملل، وقد ذكر له طريقة دروسه المتخللة بالاستجمام من ترجم له.
 واعتني احد طلبته وهو ابو الحسن طاهر بن علي من اهل سوسة الذي صاحب ابا عبد الله المازري بالمهدية فجمع من حكاياته ما التام منه جملة تلقاها القاضي ابو عبد الله ابن حميد، وهي التي قراها ابن الابار بخطه، وبذلك تعرف علي ابي الحسن طاهر بن علي السوسي حتي ترجم له.
 ومن لطاءف دروسه ان بعض طلبة الاندلس ورد علي المهدية وكان يحضر مجلس المازري، ودخل شعاع الشمس من كوة فوقع علي رجل الشيخ المازري فقال الشيخ:
 هذا شعاع منعكس   فذيله الطالب المذكور حين راه متزنا، فقال:
 هذا شعاع منعكس ... لعلة لا تلتبس
 لما راك عنصرا ... من كل علم ينجبس
 اتي يمد ساعدا ... من نور علم يقتبس
 ذكر هذه القصة التي حكاها الطالب الاندلسي المقري في "ازهار الرياض" (ج ص ).

  AUTO تاليفه

 :
 واما كتبه فقد ذكرها المقري في "ازهار الرياض" في اخبار القاضي عياض ونسوقها مرتبة حسب ترتيبه:
 ا) المعلم بفواءد مسلم.
 ) كتاب التعليقة علي المدونة.
 ) كتاب شرح التلقين.
 ) كتاب الرد علي الاحياء للغزالي المسمي بكتاب الكشف والانباء عن المترجم بالاحياء.
 ) كشف الغطاء عن لمس الخطا.
 ) كتاب ايضاح المحصول من برهان الاصول.
 ) تعليقة علي احاديث الجوزقي.
 ) املاء علي شء من رساءل اخوان الصفا، ساله السلطان تميم عنه.



 ) كتاب النكت (¬) القطعية في الرد علي الحشوية والذين يقولون بقدم الاصوات والحروف.
 ) فتاوي (¬).
 نجد المقري اوفي المترجمين للمازري اذ يذكر كتبه. وياتي بعد المقري ابن فرحون فيذكر له اربعة تاليف لكنه زادنا كتابا اخر علي هذه القاءمة وهو:
 ) نظم الفراءد في علم العقاءد:
 قال: نسب له هذه العقيدة ابو العباس احمد بن يوسف اللبلي في "مشيخة" التجيبي فذكر ان من شيوخه المازري وان من تاليفه العقيدة المذكورة (¬) وكتبه المتصلة بالفقه اشد اتصال والمتعلقة به وهي من الاصول دون الرساءل اربعة.

 ) تعليقه علي المدونة:
 وكنت غير مطمءن لما ذكره المقري من نسبة هذه التعليقة علي المدونة اليه لانفراده بذكرها دون غيره وبالاخص ابن فرحون الذي يعني "بكتب المالكية التي يوليها عناية اكثر لم يذكرها لكن اطمانت نفسي حين وقفت في "معالم الايمان" لابن ناجي علي ما يدل علي انه اطلع عليها. وهذا نص ما جاء في "المعلم" في ترجمة السيوري:
 (قلت): قال عياض: وله اي السيوري تعليق علي نكت المدونة اخذه عنه اصحابه (¬). ويريد والله اعلم انه لم يءلفه وانما اصحابه قيدوا عنه ذلك مما يسمعونه منه في درسه لقول المازري في تعليقه علي المدونة   لم يءلف السيوري الا كراسة وليس له تاليف وسببها انه بلغ من ورعه ما تقدم (¬).
 يفيد كلام (ابن ناجي) هنا انه اطلع علي تعليق المازري الذي نقل منه ما نقل.

 ) شرح التلقين:
 والتلقين للقاضي عبد الوهاب بن علي البغدادي المالكي (). ومن التلقين نسخة كاملة في خزانة كاتبه عدد صفحاتها (). وبواسطة هذه النسخة من التلقين يمكن معرفة ما شرحه المازري وبذلك نعرف النقص من كتاب شرح التلقين هذا.
 وطريقة الامام المازري في شرح التلقين طريقة مبتكرة وهي انه يذكر ما ذكره القاضي عبد الوهاب في كتابه التلقين ثم يعقب ذلك باسءلة، ثم يجيب باطناب علي كل سءال في المسالة. وذلك مثل غسل الوجه في الوضوء يورد عليه خمسة اسءلة وهي:
 ) هل حد الوجه الذي ذكره القاضي في التلقين صحيح؟
 ) هل اللحية من الوجه ام لا؟
 ) هل يجب تخليلها؟
 ) هل البياض الذي بين الوجه والصدغ من الوجه ام لا؟
 ) ثم نبه عن العنفقة والحاجب.
 وقد تبلغ هذه الاسءلة علي المسالة الواحدة نيفا وعشرين سءالا. وفي جواب كل سءال يطيل المازري حتي ان الجواب الواحد يستغرق صفحات قد تصل الي سبع.



 فالاطناب في المساءل عادة هذا الشرح فهذا كتاب الحجر والتفليس بلغت صفحاته قرابة ماءة وخمسين من القالب الكبير بالخط الدقيق وهي بحسب الطبع تزيد علي  صفحة.
 والكثير من اجزاء الكتاب يوجد بالمدينة المنورة بمكتبة الحرم من اوقاف المرحوم الشيخ محمد العزيز الوزير المهاجر التونسي وقد تمكنت من معرفة اتصال بعضها ببعض فيمكن ان نستخرج نسخة لكنها غير تامة لان الجزء الثاني علي حسب ما وقفت عليه مفقود وقد اسخرجت له فهرسا، وبالمكتبة الوطنية مثل ذلك ثم ان هذا الكتاب هل اتمه المازري ام لم يتمه؟ الذي في الديباج المذهب، في معرفة اعيان علماء المذهب انه لم يتمة حيث يقول: لم يبلغنا انه اكمله (¬).
 وما قاله ابن فرحون صحيح حيث اني وقفت علي نسختين من الجزء الاخير وكلتاهما تبتدءان بالحجر والتفليس وتنتهيان بكتاب الرهن وجاء في النسخة المدنية: نجز ما وجد من كتابة الامام الشيخ المازري بحمد الله وحسن عونه وتوفيقه.
 وبالرجوع الي متن التلقين نجد ان هناك الشء الكثير مما لم يشرحه المازري، اي ما يقارب ثلث الكتاب.
 ولا بد هاهنا من التعرض الي عدم اقبال الكثير علي هذا الكتاب بالخصوص حتي يكون مثل الامهات المتعبرة في الفقه المالكي مثل تهذيب البراذعي حتي يكون من الكتب المدروسة لا الكتب المرجوع اليها عند الخاصة ويرجع ذلك لامور:
 اولا واساسا: انه لم يجعل كتابه اصلا بل جعله فرعا لما كتبه القاضي عبد الوهاب، فلذلك لم يكن مثل تهذيب البراذعي او الجواهر لابن شاس،   او مختصر ابن الحاجب، فطول مباحثه وكونه شرحا لغيره جعلا الهمم تتقاصر عنه.
 ثانيا: انه لم يكن كتابه علي طريقة الكتب التي جاءت مبنية علي الطريقة القيروانية لاخذه اساسا طريقة العراقيين التي من اشهر اءمتها القاضي عبد الوهاب، وهذه الطريقة وان لم تهجر لكنها في التدريس لم تتخذ اساسا مثل ما كتب علي الطريقة القيروانية.
 ثالثا: انه اعتمد الادلة كثيرا والطلبة في العصور بعده اعرضوا عن الادلة اكتفاء بنصوص المذهب، اذ كانوا يميلون الي الفقه المجرد المختصر كما يتضح ذلك بالاقبال علي المختصر الخليلي فلا يميلون الي معرفة الخلاف في المذهب فضلا عن الخلاف خارج المذهب الذي اعتني به المازري، وذلك انه لما ظهر مختصر خليل المقتصر علي ما به الفتوي اعرض الناس عن مختصر ابن الحاجب لذكره للخلاف.
 رابعا: ان طريقة ابن شاس وابن الحاجب وهي طريقة المدرسة المصرية التي اتبعت طريقة الغزالي في وجيزه، قد طغت علي غيرها فتناسي الناس طريقة المازري وحتي طريقة التهذيب التي اتبعها المالكيون مدة ليست بالقصيرة كما يدل لذلك الكتابات المتعددة علي التهذيب.

 ) تعليقه علي احاديث الجوزقي:
 وهو الحافظ ابو بكر محمد ابن عبد الله بن محمد بن زكرياء النيسابوري، محدث نيسابور، وجوزق (بفتح الجيم) ناحية من نيسابور، توفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة () ه.

  AUTO مءلفاته

 :
 الاربعون في الحديث، الجمع بين الصحيحين البخاري ومسلم، الصحيح المخرج علي مسند مسلم، كتاب المتفق الكبير في ثلاءماءة جزء، المتفق في الفروع (¬).



  AUTO قراءة المازري كتاب الجوزقي

 :
 حكي ابن غازي في تعليقه علي البخاري عن المازري انه قرا كتاب الجوزقي علي ابن المنيصر فقد حكي عنه انه اجتمع في داره ابو اسحاق التونسي، وابو القاسم السيوري.
 تعليقه علي الكتاب: علق المازري علي كتاب الجوزقي تعليقا، وليس شرحا لان الشرح فيه استيعاب بخلاف التعليقة فانها تتناول مواضع خاصة .
 ثم ان تعليقته هذه لم يكتبها بقلمه وانما علقها بعض تلاميذه كما افاده ابن غازي حيث قال: فيما علق عنه علي كتاب الجوزقي.
 ولم نقف علي ما يفيد الكتاب الذي علق عليه المازري من كتب الجوزقي ما هو، لان للجوزقي كتبا متعددة كما تقدم.
 ومن الاقرب حسبما يبدو انه الجمع بين الصحيحين له لان المازري شرح مسلما بعد ذلك فليس هو كتابه الصحيح المخرج علي مسند مسلم لانه اذا كان هو الصحيح المخرج يكون هناك تكرارا في خدمته لمسلم.
 لكن لا يبعد ان يكون علق علي الصحيح المخرج حين اقراءه له بعد قراءته علي بعض شيوخه. ثم لما طلب منه قراءة صحيح مسلم في رمضان شرحه بعد ان علق تعليقا غير شامل علي الصحيح المخرج للجوزقي وانما لم نستبعد ان يكون الصحيح المخرج لان عناية اهل المغرب بمسلم عناية فاءقة، دون بقية كتب الحديث.
 ولا نشك ان كتاب الجوزقي الكبير الذي في ثلثماءة جزء لم يعلق عليه المازري لانه كتاب ربما لم يصل الي افريقية، ثم انه كتاب كبير جدا لا يمكن ان يدرس.
 وعندما يقع الظفر بهذه التعليقة يتضح اليقين ما هو الكتاب الذي علق عليه.



 اعتماد هذه التعليقة: اعتمد هذه التعليقة ابن غازي في تعليقه علي صحيح البخاري فذكر انه يشير بحرف (ز) الي هذه التعليقة.
 نموذج من تعليقته: نقل ابن غازي فيما كتبه علي قوله: "باب الوضوء ثلاثا" (ز) ثم قال الباجي: لا ينوي بالثانية اكمال فرض الاولي.
 وابو اسحاق التونسي ينوي ان بقي شء من الفرض فهذا له. وعابه ابو القاسم السيوري، وذلك انه قال لتلامذته: لما مات شيوخنا وبقينا بلا مذاكرة قلت لصاحبي ابي اسحاق: عسي ان نجتمع للمذاكرة في موضح يكون منتصفا بين دارينا ففعلنا (ز). فحكي لي ابن المنيصر الذي قرات عليه الجوزقي انهما اجتمعا بداره حتي اكملا قراءة الموازية، قال السيوري: فلما شاركني في الكلام علي الموازية سبقني للتاليف عليها فلذلك كان تعليقه عليها خيرا من تعليقه علي المدونة.
 ثم قال لتلامذته : اقراوا علي تعليقه علي المدونة فابتدروا بهذه المسالة فبين لهم وجه نقصها فارادوا ان يزيدوا فابي وقال: الرجل ميت (¬).

  AUTO اعتناء اهل المغرب بكتب المازري

 :
 بلغت هذه التعليقة الي المغرب حتي اعتمدها ابن غازي حين علق علي البخاري فنقل منها ما ابقي شيءا من هذه التعليقة التي افادتنا طريقة المازري فيها بانها غير طريقته في المعلم اذ يظهر منها انه اعتمد فيها علي شيوخه.

 ) شرح البرهان:
 اعتني الامام المازوي بكتاب هام من كتب اصول الفقه، واظهر قيمته وهو كتاب البرهان الذي يصفه ابن السبكي: "وانا اسميه لغز الامة لما فيه من مصاعب الامور، وانه لا يخلي مسالة عن   اشكال، ولا يخرج الا عن اختبار يخترعه لنفسه وتحقيقات يستبد بها" (¬).

  AUTO صاحب البرهان

 :
 هو ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف ابن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه السنبسي المشتهر بامام الحرمين.

  AUTO تلقيه

 :
 تلقي اولا علي والده ابي محمد عبد الله العلامة.
 ومن شيوخه غير ابيه ابو القاسم الاسفراييني.
 وسمع الحديث من ابي بكر الاصبهاني، ومن ابي سعيد النضروي وغيرهما.
 واجاز له ابو نعيم الاصبهاني صاحب الحلية.

  AUTO رحلاته

 :
 رحل امام الحرمين قبل ان يرحل الي الحرمين رحلات، ثم رحل الي الحجاز وهناك جاور بمكة اربع سنين يدرس ويفتي. ثم جاور بالمدينة، وبمجاورته بالحرمين لقب بامام الحرمين.

  AUTO منزلته

 :
 وقف امام الحرمين مواقف لنصرة السنة اظهرت

  AUTO منزلته

 العالية.
 واضاف الي دروسه ومناظراته، وخطبه التاليف. الف مءلفات عدة تزيد علي الاربعين نقتصر علي البعض منها في اصول الفقه الكتابان المشهوران البرهان، (¬) والورقات وطبع بعض شروحها. وفي علم الكلام الارشاد.

  AUTO ميلاده ووفاته

 :
 ولد سنة () وتوفي سنة ().



  AUTO البرهان وشرحه للمازري

 :
 يعد البرهان لامام الحرمين من العمد في كتب اصول الفقه وقد سلك فيه صاحبه مسلكا اخترعه لنفسه وحرر فيه تحريرات نفيسة؛ الا انه صعب في استخراج مساءله فهو كما قدمنا عن السبكي لغز من الالغاز، وهذا اللغز تصدي له الامام المازري، واظهر فيه اشكالات.
 ودعا الامام المازري ان يتولي ذلك انه انتقد الامام مالكا رضي الله عنه وحمل عليه في مسالة القول بالمصلحة المرسلة، كما في طبقات ابن السبكي.
 ويشرح ما بيناه تعجب ابن السبكي لما شرحه المازري ومن سلك مسلكه ولم يشرحه علماء الشافعية حيث قال: "وهذا الكتاب من مفتخرات الشافعية، وانا اعجب لهم فليس منهم من انتدب لشرحه، ولا لكلام عليه الا مواضع يسيرة تكلم عليها ابو المظفر بن السمعاني في كتاب القواطع وردها علي الامام. وانما انتدب له المالكية فشرحه الامام ابو عبد الله المازري شرحا لم يتمه، وعمل عليه ايضا مشكلات. ثم شرحه ايضا ابو الحسن الابياري من المالكية (¬).
 ثم جاء شخص مغربي يقال له الشريف ابو يحيي جمع بين الشرحين، وهءلاء كلهم عندهم بعض تحامل علي الامام من جهتين:



 احداهما: انهم (اي المغاربة) يستصعبون مخالفة الامام ابي الحسن الاشعري ويرونها هجنة عظيمة، والامام (اي ابو المعالي الجويني) لا يتقيد بالاشعري، ولا بالشافعي لاسيما في البرهان، وانما يتكلم علي حسب تادية نظره واجتهاده، وربما خالف الاشعري واتي بعبارة عالية علي عادة فصاحته فلا تحمل المغاربة ان يقال مثلها في حق الاشعري.
 والثانية: "انه ربما ينال من الامام مالك رضي الله تعالي عنه كما فعل في مسالة الاستصلاح والمصالح المرسلة، وغيرها" (¬).
 وما ذهب اليه ابن السبكي في الطبقات محل نظر، وذلك لان. المازري في مسالة المصالح المرسلة قد اغمض الجفن عما قاله ابو المعالي الجويني كما وضحناه في بحث لنا نشر مع المحاضرات التي القيت في ملتقي ابن عرفة (¬).
 وانما الداعي الي الامام المازري لشرح (البرهان) لامام الحرمين الجويني هو انه درسه علي عادته في تدريس الكتب المعتمدة، والبرهان كتاب معتمد في اصول الفقه اجتهد فيه صاحبه حتي انه لم يتبع الشافعي في اصول الفقه ولا ابا الحسن الاشعري، فيما يتصل باصول الدين والمازري ميال الي الاجتهاد فلذلك في درس هذا الكتاب ولما وجد فيه اشكالات اثارها كما اشار اليه ابن السبكي كما قدمنا من قوله: "وعمل عليه اشكالات". واثار المازري الاشكالات لا من باب التحامل كما يقول ابن السبكي، وانما لما درس الكتاب وقف علي تلك الاشكالات فابداها في درسه.
 اليس يحق له ان يبدي الاشكالات حين يري ان امام الحرمين يبدو من كلامه انكار علم الله تعالي بالجزءيات مثلا؟



 وهو اشكال اثاره الامام المازري وان اجاب عنه ابن السبكي بجواب مطول فيه شء من التحامل علي الامام المازري ومن اقتفي واخذ برايه لا يمكن اغفاله.

  AUTO اقتفاء الابياري وغيره للمازري

 :
 اقتفي ابو الحسن الابياري كما قدمناه اثار المازري في شرحه للبرهان، واتبعه في اثارة اشكالات عليه. وهذا الشرح الابياري يوجد منه الجزء الاول الذي نسخ في عصر مءلفه سنة () والمءلف كما قدمنا توفي سنة ()، وهي نسخة محفوظة بمكتبة مراد ملا، ويسمي هذا الشرح باسم "التحقيق والبيان، في شرح البرهان".
 ولا يخرج هذا الشرح عن طريقة الامام المازري في تعقب كلام امام الحرمين لرد اراءه. ولم يقف علي ترجمته الدكتور عبد العظيم الديب محقق كتاب البرهان مع ان ترجمته في الديباج المذهب، في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون المدني كما قدمنا، ولم يقف عليها لان الابياري من علماء المالكية، ثم انه ضبط الابياري (بكسر الهمزة) مع ان الابياري (بفتح الهمزة) كما نص علي ذلك ابن فرحون، واصله من ابيار مدينة من بلاد مصر علي شاطء النيل بينها وبين الاسكندرية اقل من يومين، وهي بفتح الهمزة.
 اتي ابو يحيي الشريف الحسني وجمع بين شرح الامام المازري وشرح ابي الحسن الابياري كما افاده ابن السبكي في الطبقات حيث قال: "ثم جاء شخص مغربي يقال له الشريف ابو يحيي جمع بين الشرحين" (¬).
 هكذا عبر ابن السبكي عن ابي يحيي الشريف الحسني بانه شخص   مغربي، وقوله هذا تحقير من ناحيتين للشريف نفسه ولمن ينسب للمغرب، وهذه عادة في البعض نرجو انها اليوم زالت من العقول والالسنة.
 ولم يصنع هذا الصنيع مع المازري لانه اقر له بالتقدم والمكانة والامامة لانه من فحول العلماء.
 ويوجد شرح ابي يحيي الشريف الحسني في مكتبة جامع القرويين كما افاده الدكتور الديب في مقدمة البرهان الذي حققه، وهو مبتور من الاول كما يقول فهرس جامع القرويين وهذا الشرح يسمي كفايه طالب البيان في شرح البرهان وهو لا شك انه شرح لبرهان ابي المعالي الجويني. وتردد الدكتور الديب في غير محله لان ابن السبكي في طبقاته صرح بان الشريف ابا يحيي جمع بين الشرحين وزيادة علي ذلك نقل عنه، فهو قد اطلع عليه.
 وشرح المازري لم اقف الي الان علي وجود نسخة منه فلذلك يعد مفقودا حتي نظفر بنسخة منه، والذي يعوضه ويقوم مقامه شرح الشريف ابي يحيي حيث يوجد في مكتبة القرويين بفاس، وافادنا انه جمع بين الشرحين ابن السبكي وهو وان كانت له اضافات فهو لا يخل بما في كل شرح، والجمع بين كتابين فاكثر طريقة اقبل عليها المءلفون في القرن السابع وولعوا بها ايما ولوع.

  AUTO فتاوي المازري

 يتجلي فقهه في فتاويه وهذه ناحية هامة من المازري تحتاج الي بحث خاص. ولي في ذلك بسطة تتعلق بفتاويه وبيان مميزاتها وانما نشير بايجاز الي احداها، وهي التي اجاب بها لما سءل عن احكام تاتي في زمانه من صقلية من عند قاضيها او شهود عدولها هل يقبل ذلك منهم ام لا مع انها ضرورة ولا تدري اقامتهم هناك تحت اهل الكفر هل هي اضطرار او اختيار؟



 وقد اجاب المازري عن هذا بجواب يدل علي تقديره للظروف دون تسرع الي القدح في اولءك الحكام الذين اولاهم اهل الكفر.
 ومن احسن ما علل به هو ان اولءك الباقين في دار الكفر قد يكون بقاءهم هنالك لغاية شريفة وهي: انهم اقاموا بدار الحرب اضطرارا، واقامتهما هذه لا اشكال انها لا تقدح في عدالتهم.
 والمهم الامر الثاني الذي يدعو الي عدم نفي العدالة عن المقيمين بدار الحرب وهو انهم اذا كان لهما تاويل صحيح وهو ان اقامتهم بدار الحرب برجاء هداية اهل الحرب ونقلهم عن ضلالتهم وبذلك لا تنفي عنهم العدالة.
 واستدل علي صحة ما ذهب اليه بما اشار اليه الباقلاني من ايمة المالكية وبما اشار اليه اصحاب مالك في تجويز الدخول لدار الحرب لفكاك الاسير.
 فانت تري في هذا الجواب ما يدل علي ان المازري يعرف كيف يطبق الاحكام في الظروف الحرجة التي تنتاب المسلمين حتي يخفف من المصيبة الحالة بهم، فهو اذ لما يفت بعدم عدالة قضاة دار الحرب كان قد حافظ علي الاسلام في تلك الديار. ولنفاسة هذه الفتوي ناتي بها بنصها.
 "القادح في هذا وجهان: الاول يشتمل علي القاضي وبيناته من ناحية العدالة، فلا يباح المقام في دار الحرب في قياد اهل الكفر، والثاني من ناحية الولاية اذ القاضي مولي من قبل اهل الكفر. والاول له قاعدة يعتمد عليها في هذه المسالة وشبهها وهي تحسين الظن بالمسلمين ومباعدة المعاصي عنهم فلا يعدل عنها لظنون كاذبة وتوهمات واهية كتجويز من ظاهره العدالة، وقد يجوز في الخفاء وفي نفس الامر ان يكون ارتكب كبيرة الا من قام الدليل علي عصمته. وهذا التجويز مطرح، والحكم للظاهر اذ هو الراجح، الا ان يظهر من المخايل ما يوجب الخروج عن العدالة، فيجب التوقف حينءذ حتي يظهر ما يوجب زوال موجب راجحية العدالة، ويبقي   الحكم لغلبة الظن بعد ذلك. والحكم هو مستفاد من قراءن محصورة فيعمل عليها، وقراءن العدالة ماخوذة من امر مطلق فتلغي، وقد امليت من هذا طرفا في شرح البرهان، وذكرت طريقة ابي المعالي، وطريقي لما تكلمنا فيما جري بين الصحابة من الوقاءع والفتن رضي الله عنهم اجمعين.
 وهذا المقيم ببلد الحرب ان كان اضطرارا فلا شك انه لا يقدح في عدالته، وكذا ان كان تاويله صحيحا مثل اقامته ببلد اهل الحرب لرجاء هداية اهل الحرب او نقلهم عن ضلالة ما واشار اليه الباقلاني، وكما اشار اصحاب مالك في جواز الدخول لفكاك الاسير، اما لو اقام بحكم الجاهلية والاعراض عن التاويل اختيارا فهذا يقدح في عدالته. واختلف المذهب في رد شهادة الداخل اختيارا لتجارة، واختلف في تاويل المدونة فيها اشد، فمن ظهرت عدالته منهم وشك في اقامته علي اي وجه، فالاصل عذره لان جل الاحتمالات السابقة تشهد لعذره، فلا ترد لاحتمال واحد الا ان تكون قراءن تشهد ان اقامته كانت اختيارا لا لوجه.
 واما الثاني وهو تولية الكافر للقضاة والامناء وغيرهم لحجز الناس بعضهم عن بعض فواجب، حتي ادعي بعض اهل المذهب انه واجب عقلا، وان كان باطلا تولية الكافر لهذا القاضي؛ اما بطلب الرعية له واقامته لهم للضرورة، لذلك فلا يقدح في حكمه وتنفيذ احكامه، كما لو كان ولاه سلطان مسلم، وفي كتاب الامان (¬) في مسالة: الحالف ليقضينك حقك الي اجل، اقام شيوخ المكان مقام السلطان عند فقده لما يخاف من فوات القضية، وعن مطرف وابن الماجشون فيمن خرج علي الامام وغلب علي بلد فولي قاضيا عدلا فاحكامه نافذة" انتهي (¬).



  AUTO فقه الامام المازري

 يمتاز المازري عن غيره من الفقهاء، بان له طريقة خاصة في الفقه لها طابع خاص لم يشاركه فيه غيره. وقد استفاد من هذه الطريقة فحول الفقهاء مثل ابن عبد السلام وابن عرفة وخليل، ففحول والفقه وايمته اعتمدوا كثيرا علي ما حرره المازري.
   يمتاز فقه المازري بدقة التحرير. فمثلا الفقهاء يذكرون في حد غسل الوجه: انه ما انحدر من منابت الشعر الي الذقن بينما نجد المازري حين يتناول ذلك يتناوله تناولا غير تناول الفقهاء حتي اهل التحرير منهم والضبط مثل القاضي عبد الوهاب.
 نجد المازري ينتقد هذا بكل تواضع ويري ان اخذ ذلك حدا في غسل الوجه يءدي الي ان الاصلع يغسل جميع راسه اذا لم ينبت به شعر اصلا وان الاغم (وهو الذي تضيق جبهته بشعر راسه) يغسل بعض وجهه ويترك بقيته وذلك لا يصح، فلذلك يري ان الاجدر ان يقال: ان مبدا حده من الوجه من منبت الشعر المعتاد. وبذلك تصح المسالة ويسلم كلام الفقهاء.
 وهذا ما اطبق عليه الفقهاء بعد اذ يذكرون ان مبدا حده من منبت الشعر المعتاد.
 ولكن رغم هذه الدقة والتحرير فان المازري يعتذر للقاضي عبد الوهاب بان هذا هو مراده ولكنه حذفه ظنا منه انه يفهم.
   يمتاز فقهه ايضا بانه لا يقتصر في التحرير علي مجرد النقل للنصوص بل يذكر مع ذلك الادلة من الكتاب والسنة.
 فها هو حين تكلم علي ادخال المرفقين في الوضوء يذكر ان في ايجاب غسلهما (اي المرفقين) خلافا فيذكر دليل المثبت لغسلهما بان ابا هريرة توضا وادار الماء عليهما. ثم قال: هكذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 ولا يكتفي بالدليل الواحد، بل يعدد الادلة فبعد ان ذكر الدليل الاول المتقدم ذكر دليلا ثانيا وهو انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "تاتوني يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل". وحلل هذا الدليل بانه من مليح استعارته  صلي الله عليه وسلم  وبليغ اختصاراته لان الغرة في الوجه والراس، اي لان الغرة بياض في جبهة الفرس وبالطبع ان تتصل بالراس. والتحجيل (بياض يكون في قواءم الفرس) اي في اليدين والرجلين فقد استوفي  صلي الله عليه وسلم  الاربعة الاعضاء المذكورة في القران التي هي جملة الوضوء المفروض بذكر الغرة والتحجيل.
 وفي امره باطالة الغرة ما يقتضي الامر بدخول المرفقين في الغسل.
 ثم يستدل للنافي لدخولهما بانه تعالي قال: {وايديكم الي المرافق} () الماءدة. واصل (الي) في اللغة الغاية. واذا كان المرفقان نهاية الذراعين لم يكونا منه لانهما لو كانتا منه لكانت الغاية غيرهما. وهذا خلاف في الظواهر.
 ) يمتاز فقهه باعتماده علي العلوم الطبية وغيرها فنراه في الجزء الاخير من شرح التلقين حين تكلم علي البلوغ قال بانه كالمشعر بالكمال العقلي الطبيعي وانما يطلب بعده عقل مكتسب من التجارب. ثم حين يتبسط في الكلام علي علامات البلوغ يذكر قوله تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم} () النور.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث" ويذكر الصبي.
 ويذكر ان الاحتلام وانزال الماء علامتان قاطعتان علي البلوغ لكن هناك علامات اخري مختلف فيها منها الانبات والسن.
 ويذكر ان الانبات لا يراه ابو حنيفة، ثم يقول: والمشهور من مذهبنا كونه علما. واستدل علي ذلك بحكم سعد في بني قريظة، ولكنه تغلب عليه الناحية الطبية فيستدل للحنفية باختلاف الامزجة ويتبسط في ذلك.



  AUTO اجتهاد الامام المازري

 اجمعت الكلمة علي انه من المجتهدين الا ما ذكره ابن عرفة كما سياتي، وانما اجمعت كلمتهم علي اجتهاده لما ابداه من اراء في الفقه مستندة الي اصول الاستنباط للاحكام مع تدقيق في الماخذ، وكتبه شاهدة بذلك وناطقة برسوخ قدمه فاستحق من اجل ذلك الامامة.
 قال المءرخ النقادة ابن خالكان في وفياته: هو احد الاعلام المشار اليهم (¬) انما خص ابن خلكان كونه علما من اعلام الحديث والكلام لانه لم يقف كما يبدو من ترجمته للمازري الا علي كتابيه المعلم وايضاح المحصول.
 قال ابن فرحون: وكان اخر المشتغلين من شيوخ افريقية بتحقيق الفقه ورتبة الاجتهاد ودقة النظر (¬).
 وما ذكره ابن فرحون نقله عن القاضي عياض في الغنية ونصه: هو امام بلاد افريقية وما وراءها من المغرب، واخر المشتغلين من شيوخ افريقية بتحقيق الفقه وممن بلغ فيه رتبة الاجتهاد ودقة النظر (¬).
 واثار الصفدي تساءلا حول عدم ادعاء المازري الاجتهاد مع انه بلغ رتبة الاجتهاد قطعا حيث ذكر في الوافي بالوفيات له: "اخبرني من انسيته عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد انه كان يقول: ما رايت اعجب من هذا (يعني المازري) لاي شء ما ادعي الاجتهاد" (¬).



 ان منزلة ابن دقيق العيد هي هي، وهو احد اعلام المالكية الذين زحفوا لرتبة الاجتهاد، يتعجب من المازري كيف لم يدع الاجتهاد وهو مجتهد.
 ونزيد هذا التعجب تعجبا اخر قبل ان نجيب عن هذا التساءل وهو ان المازري كان يري ان القاضي يتعين عليه ان يحكم بمذهب معين وان كان من اهل الاجتهاد، وهذا ما ذكره ابن عرفة في مختصره: "وفي اشتراط الامام علي القاضي بمذهب معين ثلاثة اقوال:
 الاول الصحة واستدل ابن عرفة علي ذلك بثلاثة امور:
 ا  ان الباجي يقول بصحة ذلك.
 ب  انه عمل اهل قرطبة فانهم حين يولون القاضي يشترطون عليه ان يحكم بمذهب مالك.
 ج  عمل سحنون الذي يشترط علي من يوليه الحكم ان يعمل بعمل اهل المدينة، وقال المازري: مع احتمال كون الرجل مجتهدا.
 ثاني الاقوال: بطلان التولية. ونسب ابن عرفة هذا القول للطرطوشي، وذكر عنه انه قال في شرط اهل قرطبة: هذا جهل عظيم.
 وثالث الاقوال: التفصيل فتصح التولية ويبطل الشرط. وهذا علي ما ذكره المازري في الشرط الفاسد مع البيع.
 ومحل زيادة التعجب في هذه المسالة هو ان ابن عرفة ذكر ان المازري يري صحة التولية، والشرط بالحكم بمذهب معين الذي هو المذهب المقرر ولو كان المشروط عليه ذلك مجتهدا، فالمازري قد منع المجتهد ان يجتهد في احكامه اذا ولي القضاء والزمه بالشرط الذي اشترطه الامام من انه يحكم بمذهب معين فهذا توسع منه في عمل اهل قرطبة.
 ودعا العمل القرطبي المقري الجد في كتابه القواعد الكتاب الفريد في   بابه (¬): "ان يقول حاملا علي اهل قرطبة وبالطبع في ضمنهم المازري المتوسع في ذلك. وعلي هذا الشرط ترتب ايجاب عمل القضاة بالاندلس ثم انتقل الي المغرب، قلت: وانتقل الي تونس، فبينما نحن ننازع الناس في عمل المدينة ونصيح باهل الكوفة سنح لنا بعض الجمود ومعدن التقليد.
 الله اخر مدتي فتاخرت ... حتي رايت من الزمان عجاءبا
 يا لله للمسلمين ذهبت قرطبة واهلها ولم يبرح من الناس جهلها".
 ونحن يتحتم علينا ان نقف هنا لنحرر الموقف ونجيب عن تساءل ابن دقيق العيد وندفع عن المازري اتباعه لوصمة الجهل مبينين للامور الحاملة له علي ذلك:
 الامر الاول: ان المازري عاش تلك الفترة التي اسلفنا اجمال الحديث عنها في صدر هذه الكلمة وهي فترة الانقسام السياسي والانقسام العقاءدي وما جره كلاهما من ويلات قاسي منها الشعب الصقلي والشعب الافريقي ما قاسيا حتي ادي بهما اخر الامر الي ضياع صقلية واشراف السواحل الافريقية علي الضياع لولا دولة المرابطين ثم الدولة الموحدية التي انقذت بالفعل هذه البلاد من ذهاب الاسلام.
 واني اعتقد اعتقادا جازما ان المازري ما صده عن ادعاء الاجتهاد الا انه لم يرد ان يزيد الطين بلة ويوسع شقة الخلاف بين امة توزعها المنتزون في الاطراف وحتي في قلب البلاد وقاست من الانقسام بين سنة وشيعة ما قاست مما ادي الي نزوح الهلاليين الذين كانوا نكبة عظمي علي البلاد.
 وهذا من المازري يدل علي رجاحة عقل وبعد نظر لجمع الكلمة فايهما   خير امة مجتمعة علي مذهب مالك ام امة قد زيد في تفريقها، حتي ضلت مستقيم طريقها.
 والحامل الثاني علي عدم ادعاءه الاجتهاد هو انه يري ان اهل افريقية لا ينزعون عن مذهب مالك كلفهم ذلك ما كلفهم، فقد راي راي العين ما بذلته الدولة الفاطمة من جهود وما قامت به من حملات ارهاب قصد تحويل الافارقة عن السنة واتباع مذهب مالك فلم يجد ذلك نفعا، فبعد حملة دامت قرابة قرن ونصف تبخرت اعمال الفاطميين وامالهم علي يد المعز بن باديس الصنهاجي بمجرد رفضه لتعاليم الشيعة.
 وهذا من المازري يدل علي انه من ذوي الخبرة بالدراسة النفسية حيث انه لم يقدم علي عمل يعلم سلفا انه لا ينجح. وما ظهر في زمن المازري ظهر في زمن غيره اذ ان الدولة الموحدية ارادت صرف الناس عن المذهب المالكي وصدهم عنه، حتي انها احرقت كتبه ولكن باخرة رجع الافارقة والمغاربة الي مذهب مالك وكانت تلك المدرسة الفقهية المالكية الشهيرة التي يتزعمها ابن عبد السلام وابن عرفة.
 والحامل الثالث علي عدم ادعاء المازري الاجتهاد هو انه وجد في المذهب المالكي ما تمكن به من ابداء الكثير من اراءه في هذا المذهب حتي عد مجتهدا فيه، ولذلك خصه خليل بالقول فيه كما تقدم نقله عن مختصره، فهو احد الاركان الذين هذبوا المذهب المالكي في نطاق اصوله في دون خروج عن اصول المذهب مما جعل قلوب المءلفين في المذهب المالكي تتقبل بصدر رحب اراءه وتدونها ضمن المذهب.
 وهذا من حنكته وبعد نظره اذ استطاع ان يبث افكاره دون جلبة، وادعاءات كما هو شان الكثير.
 واسمحوا لي ان انتقد المقري الجد فاقول: ماذا صنع هذا المنتقد بالنسبة للمازري في الفقه مع تلك الحملة علي اهل قرطبة ومن لف لفهم،   فهذا المازري وقف في حدود المذهب ومع ذلك استطاع ان يكون كما قال ابن غازي: اذا قالت حذام فصدقوها.
 والجانب هذا من المازري اغفله الكاتبون وهو جانب حري بالبحث والاتباع لانه جانب مبني علي دراسة نفسية للشعوب حتي تتقبل الاصلاح بدون ارغام واكراه، فلله دره في هذا الموقف المتزن المرن.
 ثم هو فقيه مالكي متحرر في اراءه واستنباطه ومراعاته للمذاهب الاخري.
 ونءيد هذا ارساخا لما قلناه في النفوس بما ذكره احمد بن يحيي الونشريسي () الفقيه المالكي صاحب المعيار في كتابه ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك (¬) في قاعدة: كل مجتهد في الفروع الظنية مصيب او المصيب واحد لا بعينه، اختلفوا فيه.
 وبني علي هذه القاعدة صحة الصلاة وراء الامام المخالف ثم ذكر فاءدة عن العلامة ابن رشيد صاحب الرحلة المشهورة قال: "رايت الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد اول ما رايته بالمدرسة الصالحية دخلها لحاجة عرضت له فسلمت عليه، وهو قاءم وقد حف به جمع من الطلبة وعرضت عليه ورقة سءل فيها عن البسملة في قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة وكان الساءل فيما ظننته مالكيا فمال الشيخ في جوابه الي قرءتها للمالكي خروجا من الخلاف في ابطال الصلاة بتركها، وصحتها مع قراءتها، فقلت: يا سيدي اذكر في المسالة ما يشهد لاختياركم.
 قال: ما هو؟
 فقلت: ذكر ابو حفص (واردت ان اقول: الميانشي)، فغلطت وقلت:



 ان ابن شاهين ذكر انه قال: صليت خلف الامام ابي عبد الله المازري فسمعته يقرا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. ولما خلوت به قلت: يا سيدي سمعتك تقرا في صلاة الفريضة كذا. فقال: او قد تفطنت لذالك، فقلت: يا سيدي انت اليوم امام في مذهب مالك، ولا بد ان تخبرني. فقال: اسمع يا عمر قول واحد في مذهب مالك انه من قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، في الفريضة لا تبطل صلاته، وقول واحد في مذهب الشافعي: ان من لم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، بطلت صلاته فانا افعل ما لا تبطل به صلاتي في مذهب امامي ولا تبطل في مذهب غيره لكي اخرج من الخلاف. فتركني شيخنا ابن دقيق العيد رضي الله عنه حتي استوفيت الحكاية وهو مصغ لذلك: فلما قطعت كلامي قال: هذا حسن الا ان التاريخ يابي ما ذكرت فان ابن شاهين لم يلق المازري.
 فقلت: انما اردت الميانشي، فقال: الان صح ما ذكرته" (¬).
 والميانشي احد تلاميذ المازري وقد تقدمت ترجمته، وهو من الذين طواهم النسيان، وقد ترجمت له ترجمة مطولة في مجلة المنهل الحجازية نشرت منذ سنوات (¬).
 وهذه المسالة ذات بحث طويل ادت الي البلبلة في الاذهان وما ذكره المازري من رعي الخلاف قد ذكر القرافي في فروقه خلافه حيث ذكر ان التقليد يرفع الخلاف. والي خلاف ما ذهب اليه المازري ذهب اليه شيخه اللخمي وكذا القاضي عياض الذي يقول: القول بمراعاة الخلاف لا يعضده القياس.
 والذي يهمنا ليس تحرير الفقه في هذه المسالة وانما ما نستنتجه مما   ذكره ابن رشيد عن الميانشي عن المازري من انه كان متحررا في اراءه فهو يجمع بين الاراء ويتتبع ما يراه صالحا. وهذا يدل علي انه لم يكن مقلدا صرفا كالكثير من الذين لا ينظرون نظرة بعيدة تقارن بين المذاهب وتجمع بين الاراء.

  AUTO مواقف الفقهاء من المازري

 :
 يقول ابن عرفة: وفي المازري نظر، هل يستحق الاجتهاد ام لا؟ وتعقب هذا بان ابن دقيق العيد (¬) وابن عبد السلام (¬) لا يبلغان درجة   المازري، ومع ذلك يثبت ابن عرفة الاجتهاد لابن دقيق العيد ونظراءه.
 وفي نيل الابتهاج قال بعض شيوخ العصر من الادلة القطعية عندي ان ابن دقيق العيد والسبكي ما بلغوا رتبة الاجتهاد المطلق فاحري السيوطي واضرابه الذين ادعوا هذه المرتبة، واين مرتبتهم من مرتبة الغزالي وامام الحرمين في الفقه والامامة وقوة الذهن، تالله لا نسبة بينهم في شء من ذلك (¬).
 هناك موقفان للفقهاء مع المازري فابن عرفة يثبت الاجتهاد لابن دقيق العيد ومن كان علي درجته كابن عبد السلام ومع ذلك يتردد في المازري فموقف ابن عرفة هذا حط من منزلة المازري. وبازاء هذا الموقف موقف اخر يحمل علي ابن عرفة كيف يري الاجتهاد لابن دقيق العيد ولا يراه للمازري. ومن هذين الموقفين يستخلص ان من حقه الاجتهاد كالمازري لم يدع الاجتهاد ومثله الغزالي وامام الحرمين، فهءلاء الثلاثة منزلتهم في العلم   وقوة معرفتهم وامامتهم اعلي منزلة ولم يدعوا الاجتهاد، ومن دونهم يدعون الاجتهاد وينسب لهم ابن عرفة الاجتهاد وينفيه عمن هو اعظم منهم وهو المازري.
 وما تعقب به علي ابن عرفة حق. والغريب من ابن عرفة ومكانته العلمية واطلاعه كيف يقف هذا الموقف من المازري، لكن ان التمسنا لابن عرفة عذرا نقول: انه لما لم ير للمازري اراء فقهية خاصة به تردد في اثبات الاجتهاد له مع انه يري لابن عبد السلام الهواري التونسي نظرات تحكم له بالاجتهاد. وهذا موقف يحتاج الي تحرير لاننا اذا نظرنا ما للمازري من اراء لا نتردد في بلوغه درجة الاجتهاد ويكفي تدليلا علي هذا انه احد الاربعة عند خليل الذين اكثروا التصرف بالاختيار. ثم هو مميز علي بقية الاربعة كما تقدم.



  AUTO المازري الاشعري

 نجد المازري في شرحه للمعلم اشعريا يتقلد قول الاشعري، وقول اصحابه، ويذب عما راوه من اراء فهو خالص في اشعريته. وقد انتهج المنهج الذي سنه مقلده (بفتح اللام) وهو منهج اهل السنة والاستقامة (¬).
 وانما مال المازري الي الاشعرية لما نذكره بعد ان نعرف بالاشعري واين منبته.
 ولد الاشعري ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بكر الاشعري بالبصرة سنة (). وتلقي معارفه بالبصرة ودرس مذهب الاعتزال علي ابي علي الجباءي رءيس معتزلة البصرة. وعاش مدة من الزمن وهو معتزلي يدرس ويءلف.
 وليس من غرضنا ان نحقق السبب الاصلي الذي من اجله اعتزل مذهبه القديم وسلك مسلكا اخر بذكر ما رواه المءرخون من سبب مقتصرين علي   انه هو المحرك لهذا الانتقال، وانما نذكر ما بني عليه مذهبه فانه يوضح لنا غاية الوضوح سبب الانتقال.
 وقبل ذكر هذا نبين انه لماذا فارق الاعتزال ولم يعد اليه وشمر عن ساعد الجد لنصرد السنة والذب عنها، ومقاومة الاعتزال الي ان لقي ربه في سنة ().
 فالاشعري حين تمسك بالسنة تمسك بها بعد ان تاه طيلة ثلاثين سنة في الاعتزال، وعرف دخاءله فحين فارقه، فارقه وهو مطلع علي دقاءقه، خبير بادلته، فكانت مفارقته مفارقة من لم يقتنع بما جاء فيه. وما يذكر مما دار بينه وبين شيخه ابي علي الجباءي نراه حادثة تنبء عن اخر المطاف الفكري له، وهو معتزلي قد ملكت علي نفسه الطريقة السنية.
 وبعد هذه الجولة الفكرية والتراجع عما كان عليه قد اتخذ مذهبا جديدا في العقيدة لم يقف من الادلة موقفا سلبيا يمر بها علي الافكار دون بحث فيها، بل كان له موقف خاص، وهو الموقف الفكري الذي يغوص في الادلة ليستخرج منها النظرة الملاءمة للعقل الصحيح المقنعة للنفوس المتشبعة بالمبادء النظرية العميقة. وهو في انظاره لا يبعد عن الادلة الشرعية الثابتة بل ياخذ بها ويطبقها تطبيق حكيم دارس، فلم تمر بذهنه دون ان يكون لها وزنها.
 ولم يجعل هذه الادلة القاطعة خاضعة لما راه بل اخضع ما راه للادلة بلباقة نادرة، وفكرة نيرة. وهذا ما جعل المفكرين المتشبعين بالادلة القرانية والحديثية يقبلون علي مذهبه، وينتصرون له في كل ما يكتبون علي اختلاف اقطار ومذاهب فقهية، وهو ما دعا الكثير من اهل المذاهب ان يركزوا انه من اهل مذهبهم، فالشافعية يدعونه لانفسهم ويرون انه كان شافعيا، والمالكية يدعونه لانفسهم.



 وبهذا ادخله ابراهيم بن فرحون في كتابه الذي خصه بعلماء المذهب المالكي، وهو "الديباج المذهب، في معرفة اعيان علماء المذهب".
 فذكر انه من الطبقة الرابعة ممن لم ير مالكا، والتزم مذهبه من العراق من غير ال حماد بن زيد، قال: "علي ابو الحسن الاشعري بن اسماعيل كان مالكيا، صنف لاهل السنة التصانيف، واقام الحجج علي اثبات السنن وما نفاه اهل البدع" (¬).
 فابن فرحون يجزم بانه مالكي من اهل العراق، ولم يذكر الخلاف في مذهبه، ولم يذكر دليلا علي ذلك.
 اما من جهة الشافعية فقد ذكر ابن خلكان في الوفيات انه كان يجلس ايام الجمع في حلقة ابي اسحاق المروزي الفقيه الشافعي في جامع المنصور ببغداد (¬).
 وما ذكره ابن خلكان في وفياته ذكره السمعاني في كتاب الانساب فافاد انه كان يجلس ايام الجمعات في حلقة ابي اسحاق المرزوني (¬).
 ثم ان جلوسه في حلقة ابي اسحاق المروزي ببغداد ليس فيه دلالة علي انه كان شافعيا.
 لكن تمسك بهذا تاج الدين عبد الوهاب السبكي في طبقات الشافعية فذكر ما ياتي: "وقد زعم بعض الناس ان الشيخ كان مالكي المذهب، وليس ذلك بصحيح: وانما كان شافعيا تفقه علي ابي اسحاق المروزي" نص علي ذلك الاستاذ ابو بكر بن فورك في طبقات المتكلمين والاستاذ   ابو اسحاق الاسفراييني فيما نقله عنه الشيخ ابو محمد الجويني في شرح الرساله (¬).
 ويجعل التاج السبكي ادعاء كون الاشعري مالكيا الي الاشتباه التاريخي وذلك ان المالكي هو القاضي ابو بكر بن الباقلاني، وهو شيخ الاشاعرة (¬).
 فعند السبكي ان هذا القاءل لما راي ان شيخ الاشعرية كان مالكيا ظنه ابا الحسن الاشعري وهو في ذلك لم يميز بين الرجلين ابي الحسن الاشعري وابي بكر الاشعري تقليدا.
 والقريب انه في الفقه ربما كان من المجتهدين الذين كانوا من ذوي الوقوف علي اصول الشريعة، فكونوا لانفسهم شخصية فقهية مع انبناء هذه الشخصية علي قواعد المذهبين المالكي والشافعي.
 ومن اجل هذا لم يعده القاضي عياض في المدارك من رجال الطبقة الرابعة من اهل العراق، فقد عد القاضي ابا الحسن من ال حماد بن زيد وابنيه وابا الطاهر الذهلي والتستري وبكر بن العلاء القشيري، ولم يعده لانه وان اخذ بشء من مذهب مالك الا انه لا يعد متقلدا لمذهب مالك، والظاهر انه كذلك بالنسبة للمذهب الشافعب كما قدمنا.

  AUTO لماذا كان المازري اشعريا

 :
 نتساءل عن اشعرية المازري اهي نتيجة تقليد علماء عصره من اهل السنة الذين كانوا متقلدين في العقيدة طريقة الاشعري، ام ذلك لسبب خاص جعله يميل الي الاشعرية دون غيرها، من المذاهب الكلامية كالمعتزلة او غيرهم؟



 هذا التساءل نجزم بانه ليس له جواب في تراجم المازري لانه من الامور التي لا يهتبل لها الكاتبون، ولعلهم لا يجدون لها حلا لان المترجم نفسه لم يكتب عن نفسه، وعن الاسباب التي دعته الي ذلك، وربما نظفر بذلك تلميحا في بعض كتبه حين نتعمق في الدراسة وهذه جهة يفترق فيها المازري عن الغزالي فان هذا الاخير كتب عن نفسه وفكرته، وكيف حصلت له المعرفة التي لم تلتق بقلبه دفعة واحدة، بل تدرجت نفسه في المعرفة تدريجا وصل به الي نقطة النهاية حتي اصبح الغزالي يسبح في بحار المعرفة الحقة دون ان يخاف من هذه السباحة او يخشي الغرق كما يحصل للجاهلين الذين يخوضون في بحار المعرفة دون ان تكون لهم براعة في السباحة فيضلوا في تلك البحار فيصبحوا من الغرقي.
 وقد حدثنا الغزالي عن نفسه في كتابه المنقذ من الضلال فانه شفي الغلة، وابرد تعطش الباحث حين اخبرنا عن نفسه: "ولم ازل في عنفوان شبابي منذ راهقت البلوغ قبل بلوغ العشرين الي الان، وقد اناف السن علي الخمسين اقتحم لجة هذا البحر العميق، واخوض غمرته خوض الجسور، لا خوض الجبان الحذور، اتوغل في كل مظلمة، واتهجم علي كل مشكلة، واقتحم كل ورطة، واتفحص عن عقيدة كل فرقة، واستكشف اسرار كل طاءفة، لاميز بين محق ومبطل، ومستنن ومبتدع"، الي ان يقول: "وقد كان التعطش الي درك حقاءق الامور دابي، وديدني من اول امري وريعان عمري غريزة وفطرة من الله وضعتا في جبلتي، لا باختياري وحيلتي حتي انحلت عني رابطة التقليد، وانكسرت علي العقاءد الموروثة علي قرب عهد سن الصبا" (¬).
 لكن وان لم نظفر بمثل هذا النص الفريد الذي كتبه الغزالي عند المازري   لم يمنعنا ذلك من النظر في المازري تصيدا من خلال كتابته هنا في المعلم في شرح كتاب الايمان، او من غيره.
 وان كان هذا النص لا يعطينا الفكرة الاخيرة التي استقر عليها المازري لانه كان في اواسط حياته فلم يكن نصا اخيرا مما كتبه، حتي نجد فيه ما استقر عليه رايه سواء في العقاءد او الفقه ولكنه مع ذلك لا نعدم الفاءدة منه لانه وثيقة من وثاءق حياته.
 واذا كان الغزالي قد جال جولته في المذاهب المختلفة حتي ظفر بالحقيقة المرجاة؛ فان المازري لم يكن مثله ، بل له اتجاه خاص، التقي فيه مع الاشعري.
 وهو ان الاشعري كان في ذبه عن السنة يجمع بين النصوص ويعرضها عرضا يتماشي هو والعقل، وذلك ما نراه من المازري في جولته التي تصدي فيها للتوفيق بين المبادء التي نادي بها الاشعري وبين ما جاء في الحديث وان لم يبد تطابقه مع تلك المبادء ظاهرا، واما في نفس الامر فانه لا تخالف بينها.
 فالظاهرة الاولي في الاشعري هي التوفيق بين مقتضيات العقل، ومقتضيات السمع هي بعينها التي وافقت هوي المازري، فهو قبل كل شء عقلي متشبع بما يدركه العقل ولا يحب ان يكون العقل مكبوتا، بل يريد من العقل الانساني ان يكون منطلقا يجري مع الواقع كما هو شان العقل في استنتاجه.
 فالمازري يحب العقل الواقعي ويجري وراءه سواء في الفقه او علم الكلام فحين يجعل بعض الفقهاء الحامل المقرب (¬) ملحقة بالمريض المرض المخوف الذي يمنع من النكاح، فان المازري لا يرتضي منهم ما ذهبوا   اليه مبينا ان ذلك غير معقول فيعرض مذهبهم علي الواقع محكما له، حتي يتضح ان الواقع ليس في جانبهم.
 وذلك ان السيوري (¬) ذكر في المطلقة طلاق الخلع (¬) وهي قد جاوزت ستة اشهر: لا يراجعها زوجها لانها كالمريضة، وراي غيره ان هذا ليس بصحيح فقال المازري وهذا هو الذي نختاره لان مستند هذه المسالة العواءد. والهالك من الحمل قليل من كثير، وانت اذا بحثت عن مدينة من المداءن لوجدت امهات اهلها احياء، او موتي من غير نفاس ومن مات منهن في غاية من الندور (¬).
 نستنتج من كلام المازري هذا انه يعتمد علي البحث لاظهار الحقيقة فهو يراها مجنية منه دون ان يراها كما يراها الغزالي في الالهام او البصيرة حيث وجد العقل يخطء، وكذلك الحواس تخطء.
 وهذا هو ما عند صاحبنا في الوصول الي الصواب والحكم الحق؛ وان كنا غير جازمين بذلك لان ما راه الغزالي موصلا هو في العقيدة، وما راه المازري هو في الاحكام الفرعية، وشتان ما بين العقيدة والحكم الفرعي، لكن مسلك الرجل لا يختلف في منهجه حيث انه اذا اجري ذلك في الاحكام، فهو يرتضي ما اجراه فيها في غيرها لان الاحكام الفقهية وان لم تكن من الامور العقاءدية الا انها احكام متبعة ادي اليها الاجتهاد فلا بد فيها من التحري حتي لا تخرج عن منهج الشرع الحنيف لان الناس تتقلدها علي انها احكام شرعية مستنبطة مما سنه الاسلام من مبادء قاءمة ممتدة غاية الامتداد بسبب انها اصول جامعة تحتوي علي ما وراءها.



 فالجمع بين امرين قد يبدو انهما متناقضان حسب النظرة العجلي غير المثبتة، وهما العقل والنصوص الواردة فيما تنبني عليه العقيدة هو الذي جعل هذا الرجل المتزن في عقله وسلوكه وتواضعه يمشي مع الاشعرية حيث الدين والعقل يسلكان بالانسان الي ما يجعل ايمانه راسخا في نفسه رسوخا لا يتزلزل لان الايمان اذا لم يصادمه العقل كان ايمانا يجد المستقر الداءم في قرارة النفوس.
 فلهذا تجنب المازري الاعتزال لانه لم يتات له هذا التوفيق الذي وجده في غيره. فمثل من كان مستجمعا لهذه القيم لا يكون في اعتقاده الذي املاه في دروسه وكتاباته الا مطمءنا لما بين جنبيه، ولما يجري علي لسانه، ولما يخطه قلمه.
 فليس هناك عامل دافع للاراء المتزنة المتمثلة في هذا الاشعري الرصين غير الدافع الفكري الذي يزن بين الاشياء بميزان العدل الصحيح المظهر للاشياء علي وجهها الحقيقي. والكثير يتهاون بامر هذا الجمع الذي هو التوسط بين اصحاب السنة والمعتزلة في النظر في العقيدة واصول الدين ويرونه امرا ليس له كبير اثر في عقاءد الناس مع انه لولا هذا الجمع بين التسليم بعقيدة اهل السنة مع التدليل عليها والنظر فيها نظر المتكلمين باستعمال ادلتهم لا في تحريف السنة، بل في شرح السنة لكان الامر ضد السنة. وسندرك الادراك البين كيف ان هذه الطريقة دافعت عن العقيدة الاسلامية الغواءل الكثيرة، وكيف انها حافظت علي عقيدة الجماهير بما ناتي به من مناظرة الامام ابي بكر الباقلاني الاشعري.
 اعتني الملك عضد الدولة فناخسرو بن بويه الديلمي (¬) بان يكون   مجلسه مجمعا علميا، وكان مجلسه يحتوي علي عدد عظيم في كل فن، واجتمع عنده الكثير من الفقهاء والمتكلمين، وكان قاضي قضاته بشر بن الحسين معتزليا، واحب عضد الدولة ان يري مناظرة بين يديه تقع بين اشهر المعتزلة في عصره وهو قاضي قضاته، وبين الاشعرية اهل الحديث، فتلكا قاضيه المذكور في تحقيق تلك الرغبة ولكنه امام الحاح عضد الدولة لم يسعه الا ان يذكر له اشهر رجال السنة، فذكر له ابا الحسن الباهلي وهو شيخ، وابا بكر الباقلاني وهو شاب، فامتنع الباهلي، فرد عليه الباقلاني بان امتناع المحاسبي في عصر المامون من الحضور للمناظرة مما ادي الي محنة ابن حنبل، فلو ان المحاسبي وغيره ناظروا بين يديه لكفوه عن هذا الامر.
 وكان مما اعتذر به قاضي عضد الدولة لما تلكا عن ان يخبره عن ابرز اهل السنة: انهم ليسوا اهلا للمناظرة لانهم اصحاب تقليد ورواية، ويروون الخبر وضده ويعتقدونه جميعا، ولا اعرف احدا منهم يقوم بهذا الامر (¬).
 واراد قاضي عضد الدولة المعتزلي ذم اهل السنة ورميهم بالعجز عن التوفيق بين الاخبار الواردة، ولكنه انكشف الواقع عن ان الاستدلال علي السنة وشرحها الشرح الملاءم لها ابكت المعتزلة ورفع منار السنة.
 وفعلا لما ذهب الباقلاني وتصدي للمعتزلة امام عضد الدولة تحولت فكرة عضد الدولة فبعد ان كان ناقما علي الباقلاني حيث لم يلتزم التشريفات اصبح مكبرا له حتي قال: انه الاحق بمكاني لانه لم يزل يحلو له كلام الباقلاني حيث راي علاوة علي فصاحته وقدرته ان الاشعرية لا تترك لقاءل مقالا في الانتقاد عليها حيث لم تهمل العنصرين الاساسيين: النص والعقل، وهما الراءدان الي الخير، وبهما تنفتح المغلقات، وتزال المشكلات.
 فالمازري حين اخذ بالاشعرية كان علي بينة، وكان علي شريعة من الامر لا التواء فيها، ولا تنالها المطاعن، ولا تءثر فيها الانتقادات.



  AUTO الاشعرية الافريقية

 :
 وما ذهب اليه هذا الرجل قد كان محل اتفاق بينه وبين من سلف من العلماء الافارقة، وبالاخص القابسي (¬) الذي كان من رجالات القيروان الافذاذ في نقلهم وافكارهم ونظرهم الشامل المتكامل، فقد كان ناشرا للاشعرية مبينا منهجها الواضح، وانها مبنية علي السنة الصحيحة بناء متينا حيث كان الاشعري متثبتا في كل اراءه وازنا لها مدققا في وزنه حتي لا تخرج عن المراد من السنة علي الوجه الظاهر دون الالتواء في تلك البنيات التي تاه فيها الكثير، فاصبحوا ضالين مضلين يتيهون في الدين حتي يخرجوا باراء لا يمت لها الدين بسبب.
 وقد احتفظ لنا التاريخ بسبب ما كتبه الميورقي (¬) عن الاشعرية، احتفظ برسالة من القابسي يوضح فيها مذهب الاشعري، وانه المذهب الذي يجب تقلده، وقد نقل بعضها ابو نصر عبد الوهاب السبكي ومما جاء فيها: "اعلموا ان ابا الحسن الاشعري لم يات عن علم الكلام الا ما اراد به ايضاح السنن والتثبت عليها".
 ثم يقول: "وما ابو الحسن الا واحد من جملة القاءمين في نصرة الحق ما سمعنا من اهل الانصاف من يءخره عن رتبة ذلك، ولا من يءثر عليه في عصره غيره، ومن بعده من اهل الحق سلكوا سبيله".
 ثم يقول: "لقد مات الاشعري يوم مات، واهل السنة باكون عليه، واهل البدع مستريحون منه".
 فالقابسي يري الاشعري شارحا للسنة العقاءدية، فهو لم يخرج عنها، وانما هو موضح لها لم يقف عند النصوص وقفة غيره اما مجرد النظر واما   التلاعب بل توسط في نظرته وشرحها الشرح الذي لا يخرج بها عن معناها ولا يذهب بها كل مذهب.
 ومثله في هذا الشيخ ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني الذي يقول: "ما الاشعري الا رجل مشهور بالرد علي اهل البدع وعلي القدرية، وعلي الجهمية متمسك بالسنن".
 وليس ببعيد ان المازري حبب اليه الاشعرية ما وجده فيها من شرح السنة كما راه ابن ابي زيد والقابسي، فان الافارقة لما تقلدوا مذهب مالك في الفقه، وهو مذهب اهل السنة، مالوا الي الاشعري لانه كالمذهب المالكي في العقاءد حيث ان كليهما مبني علي السنة الصحيحة مع الملاءمة بين الاحاديث العديدة، وهي المزية التي امتاز بها المذهب المالكي حيث انه وفق ما بين ما يبدو انه معارض بعضه لبعض . والامثلة علي ذلك في الفقه المالكي كثيرة مثل البيع والشرط حيث وفق مالك بين الاحاديث الواردة، ولم يلغ منها حديثا واحدا كما اشار اليه ابن غازي في بيتيه:
 بيع الشروط الحنفي حرمه ... وجابر سوغ لابن شبرمه
 وفصلت لابن ابي ليلي الامه ... ومالك الي الثلاث قسمه (¬)
 وهذه الظاهرة الجامعة تجعل العقيدة والفقه ساءرين في مسلك واحد لا يفرق بينهما فارق، والتلاءم بين اصول العقيدة واصول العمل محبب الي النفوس لان العقيدة هي المحرك للعمل.
 ولم يلتق في هذا الجامع خصوص الاءمة الثلاثة: ابن ابي زيد والقابسي والمازري بل غيرهم من اءمة المالكية كلهم علي هذا المنهاج سواء في الشرق او الغرب فهذا الامام ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني مثلهم كما   يقول فيه القاضي عياض في المدارك: "هو الملقب بسيف السنة، ولسان الامة، المتكلم علي لسان اهل الحديث، وطريق ابي الحسن الاشعري، واليه انتهت رءاسة المالكيين في وقته. وكان حسن الفقه عظيم الجدل، وكانت له بجامع المنصور ببغداد حلقة عظيمة" (¬).

  AUTO الذب عن الاشعرية

 :
 اشتمل المعلم علي جملة صالحة من المساءل التي اختلفت فيها الاشعرية مع المعتزلة وانتصر فيها المازري لمذهبه العقاءدي، ولكنه في انتصاره كان معتدلا حتي انك لا تشعر بانه ماءل الي مذهب دون اخر، فحين يضع لديك مذهب المعتزلة الذين هم خصومه لا تدري انهم خصومه حيث ياتي بمذهبهم دون تحامل عليهم؛ فها هو في طالعة كتابه يتعرض لمذهب الاشاعرة والمعتزلة في الكذب فياتي اولا بمذهب الاشاعرة، ثم ياتي بعد ذلك بمذهب المعتزلة فلو انك تقتصر علي بعض كلامه لا تدري اهو اشعري ام معتزلي لانه لم يزلق قلمه في شتمهم ولا في النيل منهم.
 وحين ينتقدهم كذلك ينتقدهم بدون ان يكون هناك تحامل او اظهار ميل فكان رصينا في عرضه للمذهبين كما كان رصينا في انتقاده علي المعتزلة.
 فدونك شاهدا علي ما نقول: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار".
 قال الشيخ ايده الله: "الكذب عند الاشعرية الاخبار عن الامر علي ما ليس هو به، هذا حد الكذب عندهم ولا يشترطون في كونه كذبا العمد والقصد اليه خلافا للمعتزلة في اشتراطهم ذلك. ودليل هذا الخطاب يرد عليهم لانه يدل علي ان ما لم يتعمد يقع عليه اسم الكذب".



 مال في شرحه هذا الي مسالة خلافية بين الاشاعرة والمعتزلة، وهي مسالة حقيقة الكذب فقد اختلف فيها الطرفان في اشتراط العمد وعدمه فالي الاول ذهب المعتزلة والي الثاني ذهب الاشاعرة.
 هكذا ذكر مذهب المعتزلة في الكذب بانهم يشترطون العمد والقصد الي جانب مخالفة الواقع وهو ما عبر عنه بالاخبار عن الامر علي ما ليس هو به.
 ولايضاح ما يقصده من المعتزلة نذكر المذاهب في الصدق والكذب حتي يتبين لنا من هم المعتزلة الذين يرد عليهم.

  AUTO المذهب الاول

 : مذهب اهل السنة الذي يري ان النسبة الذهنية المفهومة من الكلام في الكلام الخبري اذا كانت متطابقة مع النسبة الخارجية بان تكون النسبتان ثبوتيتين او سلبيتين فذلك الصدق وان اختلفتا في الثبوت والسلب بان كانت احداهما ثبوتية والاخري سلبية فذلك الكذب فلا نظر عند الاشاعرة في الصدق والكذب الا الي التطابق بين الكلام ونسبته الخارجية، وهذا ما اشار اليه في المعلم باجمال.

  AUTO المذهب الثاني

 : مذهب النظام (¬) ومن تابعه: ان الصدق مطابقة الكلام لاعتقاد المخبر ولو كان الاعتقاد خطا، بمعني انه غير مطابق للواقع، والكذب عدم مطابقته لاعتقاد المخبر. والمراد بالاعتقاد ما يشمل الظن، فلو قال قاءل: السماء تحتنا، وهو يعتقد ذلك كان صدقا، ولو قال: السماء فوقنا، وهو لا يعتقد ذلك كان خبره كذبا.
 واحتج النظام لمذهبه بقوله تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} (المنافقون: ).



 واجاب الاشاعرة عن استدلال النظام علي مذهبه بهذه الاية الكريمة
 بثلاثة اوجه (¬):
 الوجه الاول: ان التكذيب راجع الي الشهادة لانهم كانهم قالوا ان شهادتنا واطات فيها قلوبنا السنتنا، وهذا كذب لان المنافقين يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم، فتكذيبهم راجع الي ادعاء المواطاة لا الي المشهود به الذي هو {انك لرسول الله} كما يدعي النظام فانه وان كان مطابقا للواقع الا انه غير مطابق لاعتقادهم، واذا كان غير راجع للمشهود به كما يدعي النظام بل هو راجع للمواطاة سقط استدلاله.
 والعجب من النظام كيف يستدل بهذه الاية مع انها لا تحتمل الا الوجه الذي حملها عليه الاشاعرة، وها ان الزمخشري وهو من الاعتزال بمكان ومع ذلك يقول: والله يشهد انهم لكاذبون في قولهم {نشهد} وادعاءهم فيه المواطاة (¬).
 وكان صاحب المعلم عدل الي ما عدل اليه كما سياتي ولم يعرج علي رد استدلال النظام لانه راه كما بينا لا يستحق ان يرد عنه، وقد اوضحنا بعده وانه لا سبيل الي القول الذي ذهب اليه النظام.
 وهذا منه ترفعا عن رد الاقوال المردودة في ذاتها حيث لا يلتفت اليها اشتغالا بغيرها.
 وانما وضحنا رد قول النظام بعد شرحه حتي لا يعتقد انه اغفل الكلام عليه واعتني بغيره اذ بان ان هذا القول في عداد المهملات وانما العناية بغيره.
 الوجه الثاني: من اوجه الرد علي النظام ان تكذيبهم راجع الي تسمية اخبارهم (بكسر الهمزة) شهادة اذ هي ما تكون علي وفق الاعتقاد.



 الوجه الثالث: انه علي فرض التنزل مع النظام بان يكون التكذيب من الله تعالي راجعا للمشهود به وهو {انك لرسوله والله} لكن ليس علي ما ذهب اليه، بل اظهار لما هو في قرارة نفوسهم من زعمهم الكاذب في عدم الاقرار بالنبوة فيكون المعني انهم يزعمون انهم كاذبون في هذا الخبر الصادق.

  AUTO المذهب الثالث

 : مذهب الجاحظ (¬) وهو محط النظر لانه هو الذي تناوله في المعلم، وانما باجمال، وهذا تفصيله مع دليله.
 ينكر الجاحظ انحصار الخبر في الصدق والكذب كما هو مذهب اهل السنة وكما هو مذهب سلفه النظام الذي لا مخالفة بينه وبين اهل السنة في الانحصار، وانما مخالفته فيما هو المراد بالتطابق، واما الجاحظ فيري ان هناك واسطة بين الصدق والكذب لانه يري ان الصدق يتوقف علي مطابقة امرين، وهما الواقع واعتقاد المتكلم، والكذب هو عدم المطابقة فيهما فكانه اراد التوفيق بين سلفه النظام، وما عليه غيره (¬) او هو راي ذهب اليه دون قصد التوفيق وهو الاقرب.
 وبناء علي راي الجاحظ فانه يلزم عليه ان تكون هناك اخبار لا توصف بصدق ولا كذب، وهي الاخبار التي تكون مطابقة للواقع لكن يعتقد المتكلم انها غير مطابقة، او يكون غير معتقد شيءا، وكذلك في عدم المطابقة للواقع والمتكلم يعتقد المطابقة، او ينتفي اعتقاده بان لا يكون له اعتقاد اصلا.
 وذهب الجاحظ الي ما ذهب اليه اعتمادا علي ما استنتجه من قوله تعالي: {افتري علي الله كذبا ام به جنة} سبا ()، من ان هناك تلك الواسطة لترديد المناوين للنبء  صلي الله عليه وسلم  اخباره بالحشر والنشر كما جاء في قوله تعالي:



 {اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} سبا ()، بين الافتراء والاخبار حال الجنة اي حال الجنون، وذلك لان المراد بالثاني وهو الاخبار حال الجنة غير الكذب لانه قسيمه، وغير الصدق لانهم لم يعتقدوه لانهم منازعون في الرسالة فكيف يعتقدون مقاله فاذا خرج عن كونه صدقا لما ذكر، وعن كونه كذبا لانه في مقابلته، فلم يبق حينءذ الا انه قسم براسه فلا يكون صدقا ولا كذبا، وبذلك تثبت الواسطة بين الطرفين المتضادين وهما الصدق والكذب.
 والمذهب الجاحظي هذا قد رده المفسرون واقتصروا في ردهم علي ابطال دليله وذلك بان المقصود: ام لم يفتر، لان الافتراء اخص من الكذب اذ هو الكذب عن عمد فحينءذ يكون القسيمان مندرجين تحت اعم وهو مطلق الكذب.
 وهذا تحليل ما اجاب به البيضاوي في تفسيره، والخطيب في تلخيصه للمفتاح وعند هذه الردود يقف الكاتبون من المتاخرين حتي ان بعضهم وهو الشيخ ياسين يتساءل لماذا لم يدعم مذهب الاشاعرة بدليل بخلاف مذهب النظام فقد ذكر دليله ورده، ومذهب الجاحظ كذلك واجاب جوابا لا يقنع وهو ان مذهب اهل السنة له ادلة كثيرة حتي اصبح لا يحتاج الي دليل وهو كما تري غير مقنع لانه وان كثرت ادلته اذ يمكن ان يقتصر علي ما هو منها اهم حتي لا تميل النفوس مع المذهب المستدل عليه.
 وفي الحقيقة انه اجاب جواب التخلص هذا حيث لم يقف علي دليل يءيد مذهب الاشاعرة.
 في هذه النقطة الهامة بالذات نجد المازري قد كفي المءونة ولم يلتفت الي رد ادلة الخصم، بل اثبت دليلا قاطعا علي صحة ما قاله الاشاعرة، وهو الحديث الذي هو بصدد شرحه. وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار".



 استخرج من قوله عليه الصلاة والسلام ان الكذب يكون تارة عن عمد وتارة عن غير عمد، فاتي بجملة غاية في الاختصار وهي قوله: "ودليل هذا الخطاب يرد عليهم لانه يدل علي ان ما لم يتعمد يقع عليه اسم الكذب".
 فاستنتاجه علي اختصاره محكم الرد مقنع غاية الاقناع لمن تامله وتدبر فيه.
 وتحليل جوابه: انه عليه الصلاة والسلام افصح العرب اخبر ان الكاذب عليه ان تعمد الكذب، فليتبوا مقعده من النار. ومن كذب ولم يتعمد فحكمه غير حكم الكاذب المتعمد، فهو قد اطلق اسم الكاذب علي المتعمد وغيره، وهو اطلاق واضح لا يحتمل وجها اخر ولو مع التكلف.
 واذا اخذنا هذا في جانب الكذب فالصدق لا يخرج عنه اذ انهما من واد واحد.
 فما ادعاه الجاحظ من ان الكذب لا يكون كذبا وكذلك الصدق الا اذا طابق الكلام الواقع والاعتقاد او خالفهما ليس بشء حيث اطلق  صلي الله عليه وسلم  اسم الكذب علي الكلام المخالف للواقع وان لم يطابق الاعتقاد. وبهذا يظهر ان لا مدخل لمطابقة الاعتقاد في اطلاق الكذب اذ هذا الاسم يطلق علي ما طابق الاعتقاد وما خالفه، وانما المراعي مطابقة الواقع.
 وقد ذكرنا هذه المسالة مسالة الكذب التي ناصر فيها المازري الاشعرية الطريقة التي سلكها من كتب من الاشاعرة وما هو اسلوبهم فيها، وما ذكرة المازري ليظهر الفرق بين الاسلوبين بينما غيره يطيل في الردود، ويظهر جوانب متعددة حتي يرد علي كل جانب جانب منها، نري المازري لا يسلك تلك الطريقة وانما يعمد الي اقرب الابواب في تثبيت ما يراه دون اطالة مع احكام الرد كما وضحناه بحيث لا يبقي للخصم مقال، فانه يهجم من اول وهلة الي الغاية المرادة دون تضييع الفرصة السانحة في ابكات خصمه اذ   نري غيره رغم اطالته في الرد لم يات بدليل محكم كالدليل الذي ياتي به صاحب المعلم.
 ولو سلك علماء الكلام ما سلكه المازري لكفوا المطلع تلك الافاضة التي ربما يتيه فيها النظر ولا يقف علي الغاية الا بعد الجهد المضني والانتقال في شتي الادلة التي لا يمكن ان يستقل دليل منها بالاقناع بخلاف ما ذهب اليه فانه يرمي الي روح المسالة ويكتفي بما هو مقنع بنفسه دون احتياج الي ضميمة امر اخر اليه. وفي هذا ضمان لتنقية العقيدة بابسط الطرق وامتنها واقربها الي عقل الباحث.

  AUTO القضاء والقدر

 من المباحث التي هي محل خلاف بين الاشعرية والمعتزلة مسالة

  AUTO القضاء والقدر

 ، وهي من الاهمية بمكان فقد شغلت اقلام الكثير من الكاتبين في الاعصر السالفة والاعصر الحاضرة مما يدل علي انها لا تزال تشغل افكار الكثير من الباحثين وهي مما يحق ان يتناولها قلم صاحب المعلم لانها من اهم ما هو حقيق بالتصدي للذب عن الاشعرية فيه.
 وسنري ما هو موقف المازري من هذه القضية الشاءكة التي لا بد فيها من قول فصل، في رد شبهات المتسورين علي

  AUTO القضاء والقدر

 ، فان هناك رميا للقول علي عواهنه، وزجا بالافكار في مزالق قد تفضي الي زيغ القلوب وحيرة الافكار.
 ولاهمية هذه القضية سلك مسلم في صحيحه وهو الكتاب المعلق عليه بالمعلم مسلكا رضيا نقيا، وفي الان نفسه كان حكيما حيث بادر بحديث ابن عمر الذي جر اليه ان يحيي بن يعمر (¬) الذي تحير في الموقف حين   انطلق القاءلون بالقدر في البصرة، وكان راسهم معبد الجهني، اذ في مبادرة مسلم بتصدير كتابه بهذا الحديث انه عنده الاحق بان يتوج به كتابه لضرورة هذه المسالة في الايمان، اذ كيف يصح الايمان واهم ركن فيه بين الاخذ والرد، واليقين والشك، والاطمءنان والتحير.
 ولكن المازري في تعليقه علي هذا الحديث تكلم عليه من جوانب خاصة تتناول بعض جهاته الداعية للكلام عليها وهي الناحية اللغوية مثل: يتقفرون العلم، وان الامر انف، واشبع في ذلك القول تبعا للهروي.
 ثم تعرض لمسالة كفر المعتزلة علي عادته في الاختصار بان نفي عنهم الكفر علي قول ابن عمر كما سيتضح.
 ولا يدري الباحث لماذا اغفل الكلام علي هذه المسالة الهامة الحرية بان يخوض فيها قلمه، ولعل ذلك لاسباب نتصيدها من هناك وهناك من غير ان نعتمد فيها علي شء ثابت اذ لم نقف لحد الان علي ما هو شبيه بكلام الغزالي عن نفسه حتي نستطيع ان نستخلص منه ما هي الدواعي الباعثة لاغفال هذه المسالة الهامة مع ان مباحث لها قيمتها تطرق اليها الحديث الذي ذكره مسلم: مثل اول من احدث القدرية في الاسلام، ومثل ما هو القدر الذي قالوا به.
 والظاهر ان طي البحث في القدر يرجع الي ان المازري يذهب الي عدم الخوض فيه ويري ان الاجدي في ارساخ الايمان الرجوع الي القران بالتلاوة والتفهم ودراسة الاحاديث فان في ذلك مقنعا لمن يريد ان يتشبع بالايمان الصحيح الخالي من الشواءب حيث ان السلف لما ساروا علي ذلك استقامت عقاءدهم، وانسجمت العقاءد مع الاعمال.
 ويتضح من استدلالاته في هذا الكتاب انه لا يميل الي ما يميل اليه المجادلون من ارباب الكلام وانه ياخذ بالاحوط لحفظ عقيدة المسلم لان ضرر الجدل اكثر من نفعه، وبالاخص مع كافة الطبقات لان المجادلين   كثيرا ما تزل بهم القدم، وكثيرا ما تعلق بنفوسهم ما يخوضون فيه من بحوث يثيرها المخالفون بقصد ايقاع الشك وزلزلة الايمان ذهابا منهم الي التعمق في الذي يثيرونه وان كانوا عالمين بانهم لا تقوم لهم حجة امام الحق الساطع، والبراهين القوية.
 ولهذا ذهب الي تحريم الخوض في الكلام مالك والشافعي واحمد بن حنبل وسفيان، وجماعة من اهل الحديث وحكي الغزالي ان الشافعي سءل عن شء من الكلام فغضب وقال: سل عن هذا حفصا الفرد واصحابه (¬).
 وانما كانت النظرة الي اهل الكلام بهذه الشدة لان الاشتغال بذلك يءدي الي ترك الكتاب والسنة وهما العمودان الاصليان في اقامة دعاءم الدين.
 ومن الاقرب انه تاثر بما جاء عن مالك رضي الله عنه فانه قال: ارايت ان جاءه من هو اجدل منه ايدع دينه كل يوم الي الدين الجديد؟ وصدر هذا عن مالك لان المتجادلين تتفاوت اقوالهم (¬) وتختلف ايضا قوتهم علي الجدل فربما يفحم من هو علي حق فتميل به الاهواء فيترك ما عليه ثم يبدو له وجه الحقيقة فينزع ما لبسه من الضلال للرجوع الي ما هو صحيح.
 ثم ان الحديث ينهي عن التنطع كما جاء من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: "هلك المتنطعون، هلك المتنطعون، هلك المتنطعون". والمراد بالمتنطعين المتعمقون فيما لا ينفع فيه التعمق وان كان التعمق له مكانه، وله مجالاته، ولكن ان كان في الحقاءق الناصعة فانه يءدي الي خلاف المقصود.



 ولكي لا تذهب بنا الظنون الي ان المازري ليس مستبحرا في اصول الدين بل الامر بالعكس فانه من الغواصين ولكنه كان يري ان الاشتغال بجلب حجج الخصم وتفصيل الكلام بدقة ربما لا يتفطن لها اربابها. ثم بعد ذلك ياتي في دور الرد عليها وفيه ما يضر اكثر مما ينفع فان تلك الحجج التي للخصم حين توضع في صدر الكلام تصادف قلبا خاليا فتتمكن منه فاذا ما اتي الرد ربما لا يجد مساغا في النفس وان كان قويا ثابتا مقنعا.
 فلذلك نراه يعمد الي الرد من اول وهلة سالكا مسلكا خاصا في الرد مخالفا فيه لمذاهب غيره، وهو ما اداه الي انتقاد سلوك بعض المءلفين الذين يريدون اظهار اطلاعهم علي مذاهب غيرهم ليظهروا بذلك انهم لا يجهلون مذاهب الخصم فاذا ماكروا عليها بالانتقاد كان ذلك عن بينة وهو ما صنعه الكثير وبالاخص الغزالي لكن وراء ذلك ما وراءه.
 فهذه طريقة خاصة في تدعيم اراءه وهي الطريقة التي تقلدها وهي عند تدقيق النظر وصل اليها بالاجتهاد وانما كان في اجتهاده مسايرا لما هو المذهب الحق.
 وهذه الطريقة انما هي للمتشبع الممتلء من النظر المتمكن من بحثه اذ تكفيه لانه يكتفي بالايجاز ويقنع بدون ذلك حتي بالاشارة. وذهب صاحب المعلم الي ما ذهب اليه قياسا علي ذكاءه وسعة اطلاعه فانه غواص نبيه يقع علي مراده من اقرب السبل واسهلها فلذلك اكتفي في الكثير من ردوده ومساءله بالايجاز لا الايجاز المعقد وانما الايجاز في الاقتصار علي عين المقصود دون بسط او تمهيد ينسي الغرض منه، فهو لم يكن كاصحاب الكتب المءلفة علي طريقة اشبه بالالغاز منها بالكلام المقصود منه البيان ومسلكه هذا خاص بالمعلم دون بقية كتبه.
 ومن اجل هذه الطريقة الخاصة وضع القاضي عياض كتابه اكمال المعلم حتي يلتقي معه في اراءه وبذلك يكتمل هذا الكتاب. وسنوضح المسلكين   المتكاملين

  AUTO بين المازري وعياض

 في المعلم واكماله مخصصين ذلك بناحية خاصة وهي ناحية في علم الكلام.
 وسيتضح للناظر حين نبرز تجاذب الرجلين للمساءل العامة وفي طالعتها مسالة القضاء والقدر.

  AUTO بين المازري وعياض

 لم يتعرض الاول لهذه المسالة الا من ناحية خاصه وهي ناحية تكفير المعتزلة فذكر: "واما قوله: لا قدر فلا تقول به المعتزلة علي الاطلاق وانما يقولون: ان الشر والمعاصي تكون بغير قدر الله تعالي لكن من لم يتشرع من الفلاسفة ينكر القدر جملة".
 واما ما ذكر من تبري ابن عمر منهم وقوله: "لا يقبل من احدهم ما انفق، فلعله فيمن ذكرنا من الفلاسفة، او علي وجه التكفير للقدرية علي احد القولين في تكفيرهم عندنا اذ كان اراد بهذا الكلام تكفير من ذكر" (¬).
 هكذا يقف في الفقرة المتقدمة موقفا من المعتزلة لا يذهب فيه الي الغلو في الرد عليهم الي حد التكفير، ويحيل ما صدر من ابن عمر رضي الله عنهما وناهيك به الي انه لا يقصدهم بالذات وانما يقصد من لم يتشرع من الفلاسفة اي من لم لم يكن متبعا للشريعة من الفلاسفة فيقصي كلامه عن المعتزلة الي غيرهم. ولم يصنع هذا الصنيع في كلام ابن عمر  رضي الله عنهما  الا لانه يري انهم لم يبلغوا الي درجة تءدي الي كفرهم فهو يعذرهم وان كان لا يوافقهم ولا يجاريهم، وانما لصعوبة المسلك تاهوا لا عن قصد الي الضلال   وانما عن اجتهاد خاطء وان كان الخطا في الاجتهاد في العقاءد لا يغتفر لانه ليس كالخطا في الاجتهاد في استخراج الاحكام وانما دقة المسالة تهون الحكم عليهم.
 وبجانب موقف صاحب المعلم موقف القاضي عياض، وهو موقف دقق فيه البحث مع صاحبنا فذكر ان ما جاء في مسلم من نفي القدر جملة، بمعني ان الله تعالي لا يعلم الاشياء قبل وجودها وانما يعلمها بعد ان تقع، هو الذي فسر به مالك مذهب القدرية فيما رواه بعض اصحابه.
 فالقاضي يريد اثبات ما نفاه المازري عن المعتزلة فنفي القدر جملة هو من مذهب المعتزلة وهم قاءلون به وبذلك فسر مذهبهم مالك. وقصد بنقل تفسير مالك مذهبهم توضيح ان ما جاء في كلام المازري ليس بالامر الصحيح.
 ثم وضح القاضي ان نفي القدر جملة قالت به الجهمية وقوم من الرافضة وطاءفة من المعتزلة.
 ثم ان القاضي عياضا نقل عن البلخي ان القاءلين بنفي القدر جملة كما تقدم قد انقرضوا جميعا.
 ثم بين ان مذهب معبد الجهني الذي حكي عنه يحيي بن يعمر ما جاء في مسلم هو مذهب المعتزلة في القديم، اخذوه من الفلاسفة كعادتهم في بناءهم اكثر مذاهبهم علي منزع الفلاسفة في الالهيات، لكن لقبحه رجعت جميع طواءفهم عنه مع بقاءهم علي اصل الاعتزال من اثبات منزلة بين المنزلتين ويسمونه عدلا، ونفي الصفات التي اطبقت طواءفهم عليه واخذوه ايضا من الفلاسفة ويسمونه توحيدا ليدرءوا عن انفسهم اسم المجوسية التي سماهم بها صاحب الشرع في قوله  صلي الله عليه وسلم : "القدرية مجوس هذه   الامة" (¬). وزعموا ان القدر المذموم المعني في الحديث انما هو القدر الاول، وليس المعني في الحقيقة الاهم لانهم شاركوا المجوس والثنوية (¬) في اثبات فاعل غير الله تعالي حيث قالوا: العبد يخلق افعاله، والخير من الله والشر من غيره، والقدرية الاول داخلون في هذه الرذيلة، ويختصون بتلك الاشنوعة، فالقدر الاول والاعتزال اصلان مفترقان، وكا هوي بنفسه.
 ويظهر من هذا ان القاضي يحقق ان القدرية طاءفتان: القدرية الاولي والقدرية الثانية، وان المعتزلة القدامي اخذوا بقول القدرية الاولي واقتدوا في ذلك بالفلاسفة، وهو منه رد لطيف علي المازري اذ ينفي عن المعتزلة القول بقول معبد موضحا له انهم تدرجوا في نفي القدر، فاولا: نفوه جملة كما يقول معبد، وهو قول الفلاسفة، ثم ادركوا شناعته فذهبوا الي نفي البعض من القدر وهو الشر. واثبتوا لله الخير ونفوا عنه الشر وقالوا: ان العبد يخلق افعاله.
 ومع كونهم لم يبقوا علي مقالتهم الاولي وانتقلوا الي ما انتقلوا اليه لم يخرجوا عن كونهم مجوس هذه الامة كما جاء به الحديث لانهم شاركوا الثنوية في اثبات فاعل غير الله سبحانه وتعالي. وياتي الابي الذي ذيل اكمال القاضي عياض في اكمال الاكمال، ويريد ان يقف موقفا يءيد به ما ذهب اليه المازري بان القدر الاول يقول به معبد، والقدر الثاني وهو عبارة عن تاثير قدرة العبد والقاءل به المعتزلة.



  AUTO لكل وجهة

 :
 والتحقيق ان صاحب المعلم نظر الي المعتزلة الذين هم معتزلة اليوم اي في عصره وصاحب الاكمال لم يقصر نظره علي المعتزلة المتاخرين بل عمم النظر وقسمهم علي حسب عصورهم وذلك هو المعروف كما حققه احد المتاخرين من الكاتبين في علم الكلام فذكر: ان المعتزلة هم القدرية، وهم قدريتان:
 الاولي: وهي التي تنكر سبق علمه تعالي بالاشياء قبل وجودها وتزعم ان الله تعالي لم يقدر الامور ازلا، ولم يتقدم علمه تعالي بها، وانما ياتنفها علما حال وقوعها، وهءلاء انقرضوا قبل ظهور الشافعي (¬).
 فهءلاء هم الذين يقولون: ان الامر انف، يستانف الله علمه حال وقوعه وهم الذين يسمون بالقدرية. وتسميتهم بالقدرية قد سبق اليها الحديث النبوي وقد طبقه عليهم اهل السنة. وانما سموا قدرية انهم بالغوا في نفيه، وجعلوا ذلك ديدنهم وهم الذين اثاروا هذه البدعة، فهم حريون بانهم هم القدريون وان كانوا لا يثبتونه لله سبحانه وتعالي وينفونه ولا يقولون به، ثم ان هناك وجها اخر في تسميتهم بذلك، وهو انهم يثبتون القدر لانفسهم فهم احق بهذه التسمية.
 واطلق عليهم اسم "القدرية الاولي" تمييزا لهم عن الطاءفة الاخري من المعتزلة الذين لم يشاركوهم في قولهم ان الامر انف.
 والطاءفة الاخري من المعتزلة: هم الذين اطلقوا علي ان الله تعالي عالم بافعال العباد قبل وقوعها ولكنهم خالفوا السلف فزعموا ان افعال العباد   مقدورة لهم، وواقعة منهم علي جهة الاستقلال بواسطة الاقدار والتمكين وهو مع كونه مذهبا باطلا اخف من المذهب الاول (¬).
 وهذه الطاءفة هي القدرية الثانية.
 فصاحب المعلم اراد ان يكون واقعيا فتعرض للمعتزلة الذين لم ينقرضوا فلذلك تحدث عنهم بخصوصهم دون المعتزلة الاولي وهذا اذا اردنا ان يكون كلامه مطابقا لما ثبت عن المعتزلة من كونهم طاءفتين طاءفة غالت، وطاءفة سلكت مسلكا اخر.

  AUTO توقف في كلام المازري

 :
 غير ان النظرة المدققة تحتار في كلام المازري حيث اراد ان يحمل كلام ابن عمر علي الفلاسفة الذين لم يتشرعوا لانه من اين له هذا حيث ان ابن عمر انما يتحدث عن معبد، فكيف تصح عبارته وهي: "وقوله لا يقبل من احدهم ما انفق، فلعله فيمن ذكرنا من الفلاسفة" فلا سبيل ان نحملها علي الفلاسفة لانهم لا مدخل لهم في هذا الحديث لان يحيي بن يعمر لم يجر علي لسانه حديث عنهم حين حدث ابن عمر، وهاك ما جاء في صحيح مسلم عن يحيي بن يعمر قال: " اول من قال بالقدر بالبصرة معبد الجهني".
 ثما قال محدثا لابن عمر: "ابا عبد الرحمن قد ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون العلم وذكر من شانهم وانهم يزعمون ان لا قدر، وان الامر انف".
 فاجابه ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر: "فاذا لقيت اولءك فاخبرهم   اني برء منهم وانهم براء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر" (¬).
 لا تشم راءحة التعرض للفلاسفة غير المتشرعين في هذا النص، فكيف يمكن ان نجعلهم هم المقصودين دون غيرهم، كذلك لا يمكن ان نجعل معبدا منهم لان يحيي بن يعمر جعله من اهل القبلة لانه ذكر انه وجماعته يقرءون القران ولم يكتف بذلك بل عظم من شانهم ووصفهم بالفضيلة في العلم والاجتهاد فيه.
 ثم ان معبدا كان من التابعين كما يقول الذهبي في الميزان، ثم انه مع ذلك صدوق، وقد روي عنه ابن ماجه في سننه (¬).
 وعندي: ان المتلقي عن المازري لم يفهم كلامه فذكر ما ذكر اذ لا يجوز ان نصرف كلام ابن عمر عن غير ظاهره، وندعيه للفلاسفة، وربما يكون المازري قال: ان هذا التكفير انما ينطبق علي الفلاسفة غير المتشرعين لانهم هم الذين ينفون القدر جملة اما معتزلة زماننا فليسوا كذلك.
 هذا ما يمكن ان نقيم به عبارة المعلم حتي تكون متفقة مع النص المعلق عليه وهو صحيح مسلم، والا كان هناك فرق بين ما في التعليق، وما في النص المعلق عليه.

  AUTO تكفير المعتزلة

 :
 دعا الي حمل كلام ابن عمر علي الفلاسفة غير المتشرعين ان صاحب المعلم لم يكن بالقاسي علي مخالفيه فهو لا يذهب الي ان هءلاء الذين ذهبوا الي ما ذهبوا اليه عن مروق من الدين، وانما هي افكار لم يوفقوا فيها الي ما طلبوه.



 وقد وضع المعتزلة في الميزان اللاءق حيث انه ردد كلام ابن عمر بين كونه يحمل علي التكفير او لا يحمل عليه، وعلي فرض انه يدل علي تكفيرهم فهذا علي احد القولين في القدرية فيجعل تكفيرهم افتراضا لانه افترض انه يدل علي التكفير كما افترض انه لا يدل عليه حين قال: "ان كان اراد بهذا الكلام تكفير من ذكر". ويقصد "بمن ذكر" القدرية.
 ولم يبين كيف يمكن حمله علي التكفير وغيره اكتفاء منه بنباهة المستمع والقارء، وما قاله يتضح بالتدبر في كلام ابن عمر رضي الله عنه.
 ويدل موقفه المتقدم من المعتزلة انه له ميل شديد الي كونهم لم يمرقوا من الاسلام كغير المتشرعين من الفلاسفة اذ هءلاء وضعوا لانفسهم خطة خاصة بهم، وهي انهم لم ينهجوا منهجا دينيا. واما المعتزلة فانهم كانوا في اراءهم متصيدين لها من القران والسنة غير انهم التوت عليهم الطرق فتاهوا فهم لم ينبذوا الدين جملة، وانما حرفوا في بعض افهام لهم خاصة، فشتان بين الفريقين.
 وكما تناول هذه المسالة صاحب المعلم تناولها مثله القاضي عياض في اكماله لهذا الكتاب وكان في تناولها باحثا مع اصله ولم يخرج في مناقشاته عن الاكبار له.
 فناقشه اولا في ان قول ابن عمر: ان القدرية لا تقبل نفقاتهم يدل علي انهم كفار عنده، لان الاعمال انما يحبطها الكفر.
 وناقشه ثانيا: ان القدرية الاولي لا خلاف في كفرهم، وانما الخلاف في قدرية اليوم.
 فالقاضي يجنح الي ان القدرية الاولي ليست محل خلاف بين المتكلمين لانهم نفوا القدر جملة، ومن نفاه جملة لا يشك في مروقه من الدين.
 ثم ان ابن عمر وان لم يصرح بالتكفير فعبارته كالصريحة في ذلك لان   الاعمال لا يحبطها شء غير الكفر، واما مع وجود الايمان فالاعمال متقبلة وانما تختلف باختلاف الاخلاص، والقيام بالصالحات علي الوجه الاتم.
 ولاهمية هذه المسالة التي ينبني عليها امر جليل وهو ان هءلاء المعتزلة من المسلمين او غيرهم شارك فيها علم تونس وهو الابي في اكمال الاكمال معلقا علي كلام القاضي ومءيدا للامام في رايه وفي تعليقه ويبدو انه يقتبس من سعة صدر صاحب المعلم في عدم التغالي في الرد علي المخالفين.
 وكان الابي في تعليقه علي النقاشين من القاضي مركزا بحثه علي اصول مسلمة بين فكرية ونقلية.
 اما تعليقه علي النقاش الاول فهو ان كلام ابن عمر لا يدل علي تكفير القدرية لانه لم يحكم عليهم باحباط اعمالهم، وانما قصاري ما اخبر به انهم لا تقبل اعمالهم وفرق بين عدم قبول العمل، واحباط العمل، لان القبول اخص من الصحة فاذا لم يكن هناك قبول للعمل فقد يصح فاذا كان كذلك لم يصر عدم القبول احباطا. ومعني كون القبول اخص انه عبارة عن حصول الثواب علي الفعل، والصحة عبارة عن سقوط القضاء.
 وتعمق الابي في بحثه هذا فاشار الي ان تعليقه هذا لا ترد عليه الاية الكريمة وهي: {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله} التوبة ()، لانها انما تدل علي ان الكفر دليل علي عدم قبول العمل من صاحبه. وهذا ليس محل النزاع، وانما النزاع في كون عدم القبول دليلا علي الكفر، وهذا هو محل النزاع، والاية لا تدل عليه.
 واما تعليقه علي النقاش الثاني وهو ان الخلاف في تكفير المعتزلة انما بالنسبة لمعتزلة اليوم لا القدرية الاولي منهم، فانه رد عليه بكلام الامدي وهو من عمد علم الكلام بان الخلاف في اهل الاهواء مطلقا دون تخصيص باولي وثانية.



 راينا كيف اختلفت انظار هءلاء العلماء الثلاثة في المعتزلة، وما ذاك الا لشدة اختلاف اراء المعتزلة انفسهم، وانهم لم يكونوا علي وتيرة واحدة في اراءهم ونظراتهم، واختلافهم مما يصعب معه الحكم عليهم فالموضوع يحتاج الي بحث خاص تحرر فيه اراء المعتزلة المختلفة، وتعرض هذه الاراء علي محك النظر حتي يتبين ما هو مخالف تمام المخالفة لقواعد الاسلام العقاءدية وما هو لا يلتقي معها في بعض النقط مما لا يصطدم معها الاصطدام المنافي.



  AUTO بين الغزالي والمازري مفكري الاسلام

 سءل المازري عن حال كتاب احياء علوم الدين للغزالي فتكلم فيه تكلم منصف دون ان يموه او يذكر ما ليس واقعا. فذكر لنا الغزالي وكيف تقلب بين احوال مختلفة ...
 وهاهنا نقطة هامة وهي ان هذا التقلب ذكره الغزالي ونسبه لنفسه علي جهة اطلاعه بحيث لم يعلق بافكاره شء من ذلك بل مرت عليه هذه الاحوال مرا خفيفا بحيث لم تترك اثرا في نفسه كما وضحه في كتابه المنقذ من الضلال.
 ووقف عند هذه النقطة المازري، وجعله متاثرا بذلك تاثرا عميقا، ونضع ايدينا علي كلام المازري حتي نعرف مدي هذا التاثر الذي وقع فيه الغزالي، ولم يتفطن له نفسه بل ظن كما ذكرنا انه استطاع ان يخلص نفسه من مطالعاته وجولاته المتعددة في ميادين شتي وعلوم مختلفة.
 فهذا ما يذكره المازري عنه: "واما علم الكلام الذي هو اصول الدين فانه صنف فيه ايضا وليس بالمستبحر، ولقد فطنت لسبب عدم استبحاره وذلك انه قرا علم الفلسفة قبل استبحاره في فن اصول الدين فاكسبته قراءة   الفلسفة جراءة علي المعاني وتسهيلا للهجوم علي الحقاءق لان الفلاسفة تمر مع خواطرها وليس لها حكم شرعي ترعاه ولا تخاف من مخالفة اءمة تتبعها" (¬).
 ينبغي ان نقف عند التصوير الدقيق الذي صوره لنا المازري وابرز فيه نفسية الغزالي، وكيف انها لها جراة تامة علي الحقاءق دون تثبت في الخطي.
 ونستطيع من هاهنا ان ننبعث ونتعرف علي نفسية الرجلين وتكييف انطلاقهما في الميادين العلمية: فالغزالي صاحب جراة في ابداء اراءه بدون ان يقيسها علي خطوات الاءمة المتقدمين القيس الذي يراه صاحبنا فهو متحرر في ذلك لا يري لاية سلطة نفوذا علي نفسه، فهو في اجواء واسعة يصنعها لنفسه كيف يشاء بينما المازري قد قيد نفسه بالخوف من مخالفة الاءمة الذين يتبعهم.
 ولا يظن ان المازري يسوي بين الغزالي الفلاسفة في عدم مراعاة الاحكام الشرعية والتقيد بها حيث يقول: "فاكسبته قراءة الفلسفة جراءة علي المعاني وتسهيلا للهجوم علي الحقاءق لان الفلاسفة تمر مع خواطرها وليس لها حكم شرعي ترعاه، ولا تخاف من مخالفة اءمة تتبعها".
 وانما يقصد انه اكتسب منهم الجراة علي التكلم في الحقاءق بدون مراعاة الظروف المحيطة. وندرك من هذه الانطلاقة لماذا لم يجتهد صاحبنا ولم يكون لنفسه مذهبا خاصا به وان كانت اسباب الاجتهاد متوفرة عنده ووساءل الاستنباط والاستخراج لا تنقصه فهو مجتهد لا يري لنفسه حق الاجتهاد لان اقواله   وافكاره كلها تدل علي ما له من قوة الاجتهاد لكنه وقف عند مدرسة امامه مخافة ان يخالفها.
 والغزالي وان لم يجتهد ويخالف مذهب امامه الشافعي اذ كان من رجال المذهب الشافعي حتي الف فيه كتبه الشهيرة التي من اشهرها الوجيز الذي هو عمدة المذهب الشافعي (¬) لكنه اجتهد من ناحية اخري، واحدث طريقة جديدة في الاعتقاد والاحكام.

  AUTO مغالاة الغزالي وتواضع المازري

 :
 ونلمس ما جاء في حق الغزالي من التغالي والاعتداد بالنفس في تسمية كتبه مثل كيمياء السعادة حيث ان فيه جراة وادعاء لانه خص هذا الكتاب بانه السر المكتوم لمن يريد السعادة.
 وكانه يقصد به ان قارءه يحصل به ما يحصله علم الكيمياء من سلب الخاصية المعدنية وجلب خاصية جديدة حتي تنقلب الاعيان ويصير النحاس ذهبا والرصاص فضة، فكذلك قارءه ينقلب من انسانية الي اخري فيصير انسانا عارفا بما جهله العالم كله فيعرف نفسه وربه، ودنياه وعقباه.
 فالغزالي يري من نفسه انه يستطيع ان يخطو بالانسان هذه الخطوة الشاسعة ويصير الي حيث يلتقي مع سعادته بانقلاب عينه كما تنقلب المعادن الرخيصة الي جواهر ثمينة، وهو امر عجيب في تكوين البشرية تعجز عنه العوامل الكثيرة فضلا عن غيرها.
 ثم انه لم يتحقق هذا الامر الا لكتاب الله تعالي الذي اخرج الناس من الظلمات الي النور: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي   به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} الماءدة ().
 لم نعرف شيءا سلب خاصية الانسان واعطاه خاصية اخري الا كتاب الله الكريم وسنة رسوله عليه افضل الصلاة والتسليم، فهما المصدران اللذان حققا للانسان ان يعرف ما كان يجهله، وان يحيط بنفسه علما.
 اما كيمياء السعادة فلم نعرف له من التاثير شيءا مذكررا خرج بانسان عصره الي حياة اخري كما صنع القران بالامم التي اعتنقت الاسلام واقتدت به.
 فلم يكن المازري مخطءا فيما عرف به الغزالي فانه كان ينظر الي مجتمعه نظرة غير النظرة التي ينظر بها غيره الي مجتمعاتهم فهو يري كل الاصناف مخطءة محتالة كما عبر عنه في اول الاحياء.
 بينما صاحب المعلم يتواضع ولا يجري وراء التعالي والتعاظم ويبدو هذا في كتاباته وعناوين تاليفه نري صاحبه يعنون بمثل احياء علوم الدين وهو نجده يعنون بما يدل علي التواضع في كتابه هذا حيث سماه بالمعلم بفواءد مسلم.
 وشتان بين التسميتين فذاك يري ان تاليفه احياء لعلوم الدين التي اماتها الاصناف الثلاثة: وهم العلماء المترسمون الذين استحوذ عليهم الشيطان فحصروا العلم في الفتاوي بفصل الخصام والانصراف للجدل، وزخرفة السجع في الوعظ لاستدراج العامة، وهذا يتصاغر ويري انه مجرد معلم بالفواءد وحتي اذا احتاج الي الرد علي مخالفيه رد عليهم بلطف ولين فلا يهاجم مهاجمة صاحب الاحياء.

  AUTO واقعية وخيالية

 :
 يقف الرجلان من الشريعة الاسلامية موقفين متباينين فالغزالي يذكر في   الاحياء شيءا نذكره علي سبيل المثال، وهو ما ذكره من الكيفية الخاصة في قص الاظفار: "ولكن سمعت انه  صلي الله عليه وسلم  بدا بمسبحته اليمني، وختم بابهامه اليمني. وابتدا في اليسري بالخنصر الي الابهام".
 "ولما تاملت في هذا خطر لي من المعني ما يدل علي ان الرواية فيه صحيحة اذ مثل هذا المعني لا ينكشف ابتداء الا بنور النبوة. واما العالم فغايته ان يستنبطه من العقل بعد نقل الفعل اليه. فالذي لاح لي فيه، والعلم عند الله سبحانه، انه لا بد من قلم اظفار اليد والرجل، واليد اشرف من الرجل فيبدا بها ثم اليمني اشرف من اليسري فيبدا بها ثم علي اليمني خمسة اصابع والمسبحة اشرفها اذ هي المشيرة في كلمة الشهادة من جملة الاصابع ثم بعدها ينبغي ان يبتدء بما علي يمينها اذ الشرع يستحب ادارة الطهور وغيره علي اليمني وان وضعت ظهر الكف علي الارض فالابهام هو اليمين وان وضعت بطن الكف فالوسطي هي اليمني واليد اذا تركت بطبعها كان الكف ماءلا الي جهة الارض اذ جهة حركة اليمين الي اليسار واستتمام الحركة الي اليسار يجعل ظهر الكف عاليا فما يقتضيه الطبع اولي. ثم اذا وضعت الكف علي الكف صارت الاصابع في حكم حلقة داءرة فيقتضي ترتيب الدور الذهاب عن يمين المسبحة الي ان يعود الي المسبحة فتقع البداءة بخنصر اليسري والختم بابهامها ويبقي ابهام اليمني فيختم به ترتيبها وتقدير ذلك اولي من تقدير وضع الكف علي ظهر الكف او وضع ظهر الكف علي ظهر الكف فان ذلك لا يقتضيه الطبع" (¬).
 هذا الذي ذكره في الاحياء انتقده المازري ورده بانه "يستحسن اشياء مبناها علي ما لا حقيقة له مثل قوله في قص الاظفار ان تعبدا بالسبابة لان لها الفضل علي بقية الاصابع لكونها المسبحة الي اخر ما ذكر من الكيفية وذكر فيه اثرا" (¬).



 والمنصف الذي يقف علي كلام صاحب الاحياء وما ذكره من تطويل في كيفية قص الاظفار وما صوره من صور هندسية في قلم الاظفار وقصها بصور متنوعة لا تفهم الا بصعوبة يحكم ان ما رماه به صاحبنا وشنع عليه به هو عين الانصاف اذ ان ذلك ليس له مستند شرعي وحاشا الشرع الحكيم ان يذهب الي ما ذهب اليه صاحب الاحياء من تلك الصور الغريبة المترتبة علي امر من البساطة بمكان وهو ازالة اوساخ الاظفار.
 وليس هو امرا عظيما حتي تكون له هذه العناية البالغة المذكور في الاحياء من البدء بالسبابة ثم الرجوع الي اصبع اخري ثم الانتقال الي جهة اخري مما هو من التفاهات.
 وما نفاه المازري من ان ما ذكره الغزالي لا مستند له قد ايده الحافظ العراقي في كتابه المغني عن الاسفار في الاسفار، في تخريج ما في الاحياء من الاخبار: "حديث البداءة في قلم الاظفار بمسبحة اليمني والختم بابهامها وفي اليسري بالخنصر الي الابهام لم اجد له اصلا".
 وقد انكره ابو عبد الله المازري في الرد علي الغزالي وشنع عليه (¬).
 ثم ان انتقاده علي الغزالي في اعتماد الاحاديث الضعيفة او الاحاديث التي لا اصل لها ليس مقصورا علي قلم الاظفار بل كان انتقاده عاما حسبما نقله عنه ابن السبكي في الطبقات.
 ثم ذكر توهينه ما في الاحياء من الاحاديث. وقال: عادة المتورعين ان لا يقولوا: قال مالك، قال الشافعي، فيما لم يثبت عندهم.
 ان انتقاده هذا وجيه حيث انه اورد احاديث واهية مع ان المتورع يتحرج من ايراد اقوال الاءمة مثل مالك والشافعي اذ لم يثبت شء منها عنده فما بالك بحديث النبء  صلي الله عليه وسلم  فالتورع عن ايرادها اشد من غيرها.



 وما انتقده المازري انتقده كذلك الحافظ ابن الجوزي في منهاج القاصدين: "فاعلم ان في كتاب الاحياء افات لا يعلمها الا العلماء واقلها الاحاديث الباطلة الموضوعة، والموقوفة وقد جعلها مرفوعة وانما نقلها كما اقتراها (¬). لا انه افتراها، ولا ينبغي التعبد بحديث موضوع والاغترار بلفظ مصنوع". وكيف ارتضي لك ان تصلي صلوات الايام ولياليها، وليس فيها كلمة قالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكيف تءثر ان يطرق سمعك من كلام المتصوفة الذي جمعه وندب الي العمل به ما لا حاصل له: من الكلام في الفناء والبقاء، والامر بشدة الجوع والخروج الي السياحة في غير حاجة، والدخول في الفلاة بغير زاد، الي غير ذلك مما قد كشفت عن عواره في كتابي المسمي تلبيس ابليس (¬).
 واذا نظرنا الي الانتقادين الموجهين الي الاحياء نري ان صاحبنا عبر بعبارة لطيفة وهي ان التورع يمنع صاحبه عن ان يعزو الي الامة ما لم يقولوه فضلا عن ايراد الاحاديث الواهية.
 والتورع معناه: التحرج وليس هناك لفظة الطف في الانتقاد من هذه لانه لم يهجم عليه الهجوم العنيف في ايراد الاحاديث الموضوعة او الموقوفة مع انه يرويها مرفوعة وانما قصاري ما عبر به انه كان الحري به ان يتحرج من ايراد تلك الاحاديث حتي لا يدخل في زمرة الذين ورد فيهم تشديد الوعيد.
 واذا نظرنا الي ابن الجوزي نراه لم يترك في كنانته سهما انتقاديا الا رماه به اذ يقول: "في كتاب الاحياء افات لا يعلمها الا العلماء واقلها الاحاديث الباطلة الموضوعة". فقد جرد كتاب الاحياء من كل فضيلة اذ نسب اليه   الافات ولم يقتصر علي افة واحدة وانما جعله مصدر الافات ثم انه جعل اقل الافات الاحاديث الباطلة.
 واذا كانت الاحاديث الباطلة اقلها فما هي البقية وما عظمتها. وهذا تهويل من ابن الجوزي وحط من الاحياء حيث انه لم يكن بالدرجة التي وصفه بها بل هو كتاب له قيمته وله تاثيره وله اصلاحه وانما لم يسلم من انتقادات في طالعتها ما رواه من الاحاديث الواهية كما عبر عنها المازري. ثم ان هناك اشياء ليست بالدرجة التي تدعو الي الاعراض عن الكتاب ونبذه نبذا كليا، فان الالقاء به في سلة المهملات كما يري ابن الجوزي خسارة عظمي.
 هذا الموقف الذي وقفه الرجل الاول وهو الغزالي في اشياء لا حقيقة لها في الشريعة الحكيمة ولا في الواقع.
 وبجانبه موقف اخر للمازري بعيد كل البعد عن هذا الموقف يتجلي فيه ان هذا الاخير يريد ان يبني الفقه علي الواقعية دون الفروض التي هي خارجة عن ذلك.
 وها انه لما صور بعض الفقهاء اجتماع صلوات مختلفة في وقت واحد او اوقات متقاربة ذكروا ما يقدم منها علي الصورة الاتية:
 ) الفرض الذي خيف فواته.
 ) صلاة كسوف الشمس.
 ) صلاة العيد.
 ) الاستسقاء ويءخر الي يوم بعد يوم العيد.
 فاثار المازري حول هذا الترتيب اشكالا، وهو انه لا يصح اجتماع عيد وكسوف لان الكسوف لا يكون الا في اخر الشهر في التاسع والعشرين   منه. والعيد اما ان يكون في اول الشهر وهو عيد الفطر واما ان يكون في العاشر منه وهو عيد الاضحي معللا ذلك بما يذكره علماء الهياة.
 والكسوف كما يعرفه علماء الفلك حجب جرم سماوي لاخر فيحدث كسوف الشمس حين مرور الارض في الظل الذي يحدثه القمر باعتراضه بينها وبين الشمس ولا يستمر الكسوف وقتا طويلا وانما يستمر وقتا قصيرا ويكون في العادة الكسوف جزءيا وقد احال علماء الهياة اجتماعهما عقلا لاختلاف وقتيهما كما اتضح.
 ومن اجل هذه الاستحالة التي قررها علماء الهياة قال المازري: "لا يتفق هذا عادة ولا معني لتصوير خوارق العادة الا ان يراد معرفة فقه المسالة" (¬).
 هكذا اراد ارجاع من يقول بذلك الي الجادة. ثم انه علي عادته من التلطف لم ينكر الانكار البات فلذلك اعتذر لهم بان يجوز في صورة معرفة فقه المسالة.
 وقد انقسم الفقهاء قسمين منهم من يناصر ما نادي به المازري وغيره، وهو القرافي فانه بين وشرح ما ذهب عليه صاحب المعلم وغيره. وكذلك ابن عرفة حيث عبر عما لابن العربي في خلاف هذه المسالة بالزعم: "زعم ابن العربي بطلان كسوف الشمس بحيلولة القمر وكون خسوفه بدخوله في ظل القمر خلاف قول المازري والجماعة" (¬).
 وايد ما ذهب عليه المترجم ابن تيمية وقواه بان ذلك مما اعتيد بخلق   الله تعالي ككون الشهر ثلاثين او تسعا وعشرين، بمعني انه لا منافاة بين ما وضعه علماء الهياة وما جاءت به الشريعة الحكيمة لان الله خلق اشياء وخلق لها نظامها فهي تسير علي وفق ذلك النظام وطبقه فلا مدعاة لان تهمل لانه سبحانه اجري العالم علي نظام محكم لا خلل فيه.
 والقسم الاخر لا يري رايه وهو ما ذهب اليه ابن العربي وذلك انه لما تكلم علي كسوف الشمس تعرض لرد قول علماء الهياة غير متعرض للمسالة الفقهية وهي الترتيب بين العيد والكسوف الشمسي.
 فبعد ان ذكر قول من يقول: ان الكسوف امر معقول رد عليهم وافتتح رده بقول الشاعر:
 كذبتم وبيت الله لا تعرفونها ... متي حاض حجراها وضل فءادها
 ثم رد قول علماء الهياة بسبعة اجوبة. ومنها: ان لكل واحد مجري فلا يعدو مجراه.
 ولم يقبل ابن عرفة ما ذهب اليه ابن العربي ورد عليه بكلام المازري المتقدم.
 فقد راينا ان بين الموقفين للغزالي والمازري متباينا وان كان كل منهما تكلم في مسالة غير مسالة الاخر الا ان هذا انموذج ندرك به الاختلاف والتباين بين موقفيهما في النظرة الشرعية.

  AUTO انصاف وتحليل

 :
 لم ينتقد المازري الغزالي دون ان يتعرف عليه معرفة صحيحة بل بحث عنه بحث فاحص باحث فسال عنه الكثير من تلاميذه كما قال: "فقد رايت تلامذته واصحابه فكل منهم يحكي لي نوعا من حاله وطريقته فاتلوح   بها مذهبه وسيرته ما قام لي مقام العيان، فانا اقتصر علي ذكر حال الرجل وحال كتابه" (¬).
 ودعاه الي التعرف علي تلاميذه واصحابه انه لم يطلع الا علي كتاب الاحياء خاصة دون غيره من كتبه وقد صرح بهذا فيما جاء عنه: "ومصنف الاحياء هذا الرجل (اي الغزالي) وان لم اكن قرات الا كتابه فقد رايت الخ ... " (¬).
 فانه لم يكتف بمطالعة الاحياء ليعطي رايه فيه بل اضاف الي ذلك شيءا اخر وهو مسالة عارفيه لانه يري ان مطالعة كتاب واحد من كتب مثل الغزالي لا مقنع فيها لكثرة تاليفه وتنوعها فلا بد من احاطة شاملة بما الفه حتي يحكم عليه.
 وبعد فحصه عنه في كتابه وتلاميذه ذكر جملة وان كانت مختصرة فهي في الواقع تعريف بما تقلب فيه الغزالي: "فانا اقتصر علي ذكر الرجل وذكر حال كتابه وذكر جمل من مذاهب الموحدين والفلاسفة والمتصوفة واصحاب الاشارات فان كتابه متردد بين هذه الطراءق لا يعدوها" (¬).



 فالغزالي عند المازري صورة من اراء الموحدين مع الفلاسفة والمتصوفة فهو متاثر بكل ذلك يدور في فلكهم، ويقتبس من اولءك واولءك. وبالطبع ان يتاثر الشخص بما يقف عليه ويدرسه فانه وان حاول التخلص من ذلك فانه لا يستطيع ان يخلص نفسه منه كله اذ تعلق فكره بالبعض لا مناص منه، وترقي المازري فذكر ان الغزالي متاثر برساءل اخوان الصفاء وابن سينا، وقد نازعه السبكي نافيا تاثره بذلك.
 وتحليله هذا لصاحب الاحياء قد انصف في بعضه وكان غير ناظر اليه بالعين التي ينبغي ان ينظر بها اليه في البعض الاخر، وذلك في اتهامه الاخير بانه متاثر باخوان الصفاء مع انه بعيد عنهم كل البعد.

  AUTO بين المازري والسبكي

 :
 اراد التاج السبكي ان ينتصر للغزالي برد كلام المترجم مع الطرطوشي حيث ان كلا منهما انتقد الاحياء وصدر رده بانهما انما حملا علي الغزالي وكذلك الامام الجويني صاحب البرهان لان هذين الاخيرين قد بلغا في العلم والدقة فيه منزلة عظيمة فربما خالفا الاشعري في اراءه والمغاربة ومنهم الطرطوشي والمازري لا يقبلان نقدا في اراء الاشعري، ولا يرون مخالفة ابي الحسن الاشعري في نقير ولا قطمير.
 ثم ان المذكورين ضعفا مذهب مالك في كثير من المساءل كما فعلا في مسالة المصالح المرسلة كذلك ضعفاه عند ذكر الترجيح بين المذاهب فعند التاج السبكي ان هذين الامرين نفرا المازري بالخصوص منهما فنقدهما وبالاخص الغزالي.
 فالتاج السبكي يرجع انتقاد المازري للغزالي الي المخالفة المذهبية في الاحكام حيث ان الاول مالكي والثاني شافعي وهو يضعف مذهب مالك، فلذا حمل عليه بهما ان الاول شديد في اشعريته بينما الثاني يخالفه في بعض النظريات.



 وما ذهب اليه التاج السبكي من هذا التعليل بعيد كل البعد لان انتقاد المازري ليس متوجها في هاتين الناحيتين، وانما هو متوجه نحو ناحية خارجة عنهما وهي رواية الاحاديث الواهية دون تثبت فيها باثبات ما ثبت اسناده، ورد ما لم يثبت.
 فاي دخل في المذهبية واختلافها في هذه المسالة، وقصاري ما ذكره المترجم نقدا للاحياء هو ان التورع يقتضي ان يتحري غاية التحري في الرواية حتي لا ينسب قول الي النبء  صلي الله عليه وسلم  وهو لم يصدر عنه، والتشديد في الوعيد في التساهل في امر الحديث لا يخفي.
 ثم ان المازري في رده عليه لم ينسب اليه الوضع والكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه برء من هذا وانما لم ينقد ما رواه فجاءت بعض الاحاديث مروية في كتابه الاحياء وهي محل نظر.
 وحاشا المازري ان يحط من مقام عالم مصلح مثل الغزالي وانما مراده ان هذا الكتاب لو نقي من الاحاديث الواهية والنظريات التي راها مجارية للفلسفة وغيرها مما لا يرتضيه لكان حريا بالاقبال عليه.
 ولو اردنا تقريب المسافة بين التاج السبكي وصاحبنا لا تضح لنا ان الاول يري ان تلك النقاءص في الاحياء لا تشينه ولا تمنع من مطالعته علي علاته اذ هي من قبيل ما لا تسلم منه المءلفات حسبما ذكره والده جوابا عن انتقاد ابن الصلاح وغيره علي الغزالي.
 واللاءق بابن الصلاح وامثاله ان يشكر الله علي ما انعم به من الخير، وما قيض الله له من الغزالي، وامثاله الذين تقدموه حتي حفظوا له ما يتعبد به وما يشتغل به، وما يحتمل هذا الموضع بسط القول في ذلك واذا كان في الاحياء اشياء يسيرة تنتقد لا تدفع محاسن اكثره التي لا توجد في كتاب   غيره. وكم من منة للغزالي، وسواء عرف من اخذ عنه التصوف ام لا فالاعتقادات هي هبة من الله تعالي ليست رواية (¬).
 وان الثاني يري ان الاشياء المنتقدة تحط من قيمة الكتاب رغم ما فيه من محاسن فهي جديرة بالحذف والطرح لانه قد حاسب بدقة غلطات الاحياء لما سءل عن الكتاب وبالطبع ان السءال يرمي الي انه كتاب يمكن الاعتماد عليه في الدين والتعبد بمقتضاه او لا فابدي رايه فيه.

  AUTO تحقيق

 :
 ول

  AUTO تحقيق

 اختلاف الاتجاهين نشرح باختصار نظرية المنتقد (بالكسر) ونظرية المنتقد (بالفتح).
 اما الاول فانه يحب التمسك بالسنة الصحيحة ويجاريها في النقير والقمطير دون ان يحيد عنها قيد انملة مع تفتح عقلي لا يخرج بصاحبه عن المبادء المسطرة والمستخرجة من الكتاب الكريم والسنة النبوية ولهذا نراه كثير التوفيق بين النقل والعقل وهو ما انبني عليه الاسلام لانه ما كانت المبادء الاسلامية في كثيرها وقليلها مخالفة لما منحنا الله من عقل سليم تفضلا منه ومنة. وهو في علمه الانسجامي لا يلتقي مع التصوف وما جاء به من اراء شاذة بقطع النظر عن التصوف السليم من الغموض والقول بالوحدة الوجودية والتصوف المرتطم في ذلك حتي ذهب باصحابه الي الغلو بل الي الاقتراب من المروق من الدين.
 فعدم الالتقاء مع التصوف مهما كان نوعه جعل منتقد الاحياء ينحي باللاءمة علي صاحب كتاب الاحياء في مزجه الاسلام بالتصوف فهو يريده اسلاما مجردا من كل شاءبة واسلاما خالصا من كل ما يعلق به مما يراه خارجا عنه، ويريده كما استخلصه الامامان مالك والاشعري صافيا غير   ممزوج بشء كالماء النمير، فكما لا نقبل الوضوء بما يخالط الماء ولو كان عطرا كذلك لا نقبل الدين الا كما هو بدون مزجه باي شء.
 وانما وقف منتقد الاحياء عند ما حدده الامامان مالك والاشعري لمحافظتهما علي روح الشريعة بدقة بدون ادخال شء خارجي عنها وان كان لا يمس بجوهرها. والنظرية المذكورة نظرية شدة التمسمك بالمفاهيم القرانية والحديثية هي التي لا تبتعد عن المبادء الاساسية التي حددتها الشريعة.
 واما الثاني: وهو الغزالي فانه وان كان واقفا عند ذلك الا انه تاثر غاية التاثر في كتابه الاحياء بشء يراه غيره من الفقهاء ليس من علوم الشريعة وهو التصوف لانه يري ان العبادة ان كانت خالية منه كانت خالية من الحياة بل يري ان الدين كله لا فرق بين عبادات ومعاملات لا حياة له الا بالتصوف لانه يراه هو السبيل الوحيد للانتفاع بالعلم دون غيره ومن لم ينتفع بعلمه اندرج في سلك الذين جاء في حقهم الحديث النبوي المروي عن ابي هريرة رضي الله عنه: "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله سبحانه بعلمه"، والوصول الي الانتفاع بالعلم هو الاخلاص لله سبحانه وتعالي لان "ما سوي الخالص لوجه الله من العلم والعمل عند الناقد البصير رد" (¬).
 وهذا ما لا يخالف فيه المازري ولا يرده وانما يختلفان في نقطة الوصول الي الاخلاص، فالغزالي يراه من طريق التصوف وهو يراه من غير ذلك. ويوضح راي من يري السلوك التصوفي ان الطريق وعرة ولا بد فيها من دليل مرشد خريت والا تاه الساءر وذهبت به بنيات الطريق في غير ما يريد ووقع في حيص بيص، ويعبر عن هذا ما جاء في اول كتابه: "وسلوك طريق الاخرة   مع كثرة الغواءل من غير دليل ولا رفيق متعب، ومكد، فادلة الطريق هم العلماء الذين هم ورثة الانبياء وقد شغر منهم الزمان ولم يبق الا المترسمون، وقد استحوذ علي اكثرهم الشيطان. واستغواهم الطغيان، واصبح كل واحد منهم بعاجل حظه مشغوفا، فصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، حتي كان علم الدين مندرسا، ومنار الهدي في اقطار الارض منطمسا" (¬).
 ولما كانت الحال علي هذه الصفة في المشرق كما يراها الغزالي احتاج الي ان ينصب لمريدي الاخرة علما يهتدون به كي لا يضلوا ويصبحوا علي ما قدموا نادمين حيث ضاعت الاعمال سبهللا لان الاعلام المهتدي بها قد ضلت واضلت، وهم العلماء المتكالبون علي الدنيا.
 والعلم الذي نصبه هو كتاب الاحياء فجعله صوي يهتدي به، فتتابع الخطوات في هدي ونور كما عبر عنه: "فاما علم طريق الاخرة وما درج عليه السلف الصالح مما سماه الله سبحانه في كتابه فقها وحكمة وعلما وضياء ونورا، وهداية، ورشدا فقد اصبح من بين الخلق مطويا، وصار نسيا منسيا. ولما كان هذا ثلما في الدين ملما، وخطبا مدلهما، رايت الاشتغال بتحرير هذا الكتاب مهما، احياء لعلوم الدين وكشفا عن مناهج الاءمة المتقدمين، وايضاحا لمناهل العلوم النافعة عند النبيءين والسلف الصالحين" (¬).
 ولعل المازري يري ان طريق الخلاص كما يراه الفقهاء السلفيون وهو ما كان عليه علماء لمتونة الذين امروا باحراق الاحياء واستحلفوا. الناس عليه لانهم يرون انه مخالف لما جري عليه منهاج السنة منذ العهد النبوي ثم ما تمسك به مالك واصحابه وبالاخص الافارقة كسحنون الذي مثل المذهب المالكي في اجلي مظاهره واتم صوره حتي اصبح ماثلا للاعين في   غير حاجة الي ما يلم شتات المذهب الا في القليل النادر وهو ما ذهب عليه علامة المذهب ابو محمد عبد الله بن ابي زيد النفزي القيرواني فانه كان يذهب الي انكار كرامات الاولياء ولكنه كان لا ينكر ساءرها، وانما ينكر بعضها كما اعتذر عنه القاضي ابو بكر الباقلاني (¬).
 ويدل علي ان ابن ابي يزيد لم يذهب الي انكارها بتاتا وانما انكر تلك الكرامات التي لم تثبت صحتها، والتي هي من قبيل المخارق التي يدعيها الكذابون. اما استجابة الدعاء فذلك مما لا ينكره. ولهذا الف كتابا في كرامات الاولياء كما قال الدباغ في المعالم (¬).
 فالطريقة المازرية هي طريقة الفقهاء الذين يقفون عند الحدود الظاهرة من الشريعة، ولا يذهبون الي الاذواق التي يراها المتصوفة وهم فيها بين متغال ومعتدل ومن الصنف الاخير الغزالي.
 والتحقيق ان لكل وجهة، ونظرة تختلف عن نظرة الاخر واذا اردنا ان نحكم لهءلاء او هءلاء نذهب الي ان التصوف كالملح في الطعام فان الاكثار منه يملح الطعام وانعدامه يجعله كفنا () لا يستسيغه الحلق. فلذلك كان التصوف الاكثار منه يفسد الشريعة وربما يخرج الي الحلول، والاقلال منه يقصي القلب ويجعله ربما ينسي الاخرة اذا قامت المغريات وهاجت الفتن.



  AUTO المعلم بفواءد مسلم

  AUTO صحيح مسلم

 انبني المعلم علي شرح

  AUTO صحيح مسلم

 ، ومن الضروري قبل التكلم علي المعلم اتي نتحدث علي مسلم وصحيحه.

  AUTO الامام مسلم

 :
 ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم بن ورد بن كوشاذ القشيري النيسابوري. هو الامام الحافظ حجة الاسلام، احد حفاظ الدنيا، وكان ابو زرعة وابو حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشاءخ عصرهما.
 وابتدا سماعه سنة ثماني عشرة وماءتين فاكثر عن يحيي بن يحيي التميمي (¬)، والقعنبي ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة، واسماعيل بن   اويس، وسعيد بن منصور ابي عثمان المروزي، وعون بن سلام، واحمد ابن حنبل وخلق كثير (¬).
 وذكر في الطبقات بعض من روي عن الامام مسلم: روي عنه الترمذي حديثا واحدا. وروي عنه ابن خزيمة، وابو عوانة وخلق سواهم.

  AUTO تحري مسلم

 :
 اعتني مسلم بالعلل فلما يوجد له الغلط في ذكر الرجال، والي اعتناءه هذا اشار ابو عمرو بن حمدان حيث قال: "سالت ابن عقدة ايهما احفظ البخاري او مسلم؟ فقال: كان محمد عالما، ومسلم عالم، فاعدت عليه مرارا، فقال: يقع لمحمد الغلط في اهل الشام، وذلك لانه اخذ كتبهم ونظر فيها، فربما ذكر الرجل بكنيته، ويذكر في موضع اخر باسمه يظنهما اثنين. واما مسلم فقلما يوجد له غلط في العلل لانه كتب المسانيد ولم يكتب المقاطيع ولا المراسيل.

 تاليفه: لمسلم تاليف عدة:
  اوهام المحدثين.
  الجامع الصحيح.
  رباعيات في الحديث، لم يذكره الذهبي في الطبقات.
  طبقات الرواة، وذكره الذهبي بكتاب الطبقات.
  كتاب الاسماء والكني.
  كتاب افراد الشاميين.
  كتاب الافراد.
  كتاب الاقران.
  كتاب الانتفاع باهب السباع، وفي هدية العارفين بجلود السباع.



  كتاب اولاد الصحابة.
  كتاب التاريخ، لم يذكره الذهبي في الطبقات.
  كتاب التمييز، لم يذكره في هدية العارفين.
  كتاب الجامع علي الابواب، قال الذهبي: رايت بعضه.
  كتاب السءالات عن احمد بن حنبل.
  كتاب العلل.
  كتاب حديث عمرو بن شعيب.
  كتاب المخضرمين.
  كتاب من ليس له الا راو واحد.
  كتاب الوحدان، وجاء في هدية العارفين الوجدان (بالجيم) وهو تحريف.
  المسند الكبير علي الرجال، قال الذهبي: ما اري انه سمعه منه احد.
  مشايخ الثوري.
  مشاءخ شعبة.
  مشاءخ مالك.
 وذكر كتبه الذهبي في الطبقات، واسماعيل البغدادي، وقد اشرت الي ما انفرد به كل واحد منهما.

  AUTO الجامع الصحيح

 :
 هو احد الصحيحين اللذين هما اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي، والثالث من الاصول الستة (¬).
 قال بن الصلاح: جميع ما حكم مسلم بصحته في هذا الكتاب فهو   مقطوع بصحته، والعلم النظري حاصل بصحته في نفس الامر، وهكذا ما حكم البخاري بصحته، وذلك لان الامة تلقت ذلك بالقبول سوي من لا يعتد بخلافه او وفاقه في الاجماع (¬).
 افاد النووي طرق مسلم في جميع الاحاديث: "سلك مسلم في صحيحه طرقا بالغة في الاحتياط والاتقان والورع والمعرفة، وذلك مصرح بكمال ورعه، وتمام معرفته، وغزارة علومه، وشدة تحقيقه، وتفقده في هذا الشان، وتمكنه من انواع معارفه، وتبريزه في صناعته، وعلو محله في التمييز بين دقاءق علومه التي لا يهتدي اليها الا الافراد في الاعصار" (¬).

  AUTO القطع بتاليف مسلم له

 :
 تواتر عن مسلم نسبة الجامع الصحيح له. فالعلم القاطع حاصل بانه من تصنيفه حيث اتصلت الروايات بالاسناد الي مءلفه، فالاسناد بين المءلف ورواة كتابه متعددة في طرق كثيرة مما افاد ذلك العلم القاطع.

  AUTO من مميزاته

 :
 امتاز مسلم بسهولة مراجعاته، وذلك كما اشار اليه النووي في شرحه: "وقد تفرد (اي مسلم) بفاءدة حسنة وهي كونه اسهل متناولا من حيث انه جعل لكل حديث موضعا واحدا يليق به جمع فيه طرقه التي ارتضاها فاختار ذكرها: واورد فيه اسانيده المتعددة، والفاظه المختلفة، فيسهل علي الطالب النظر في وجوهه واستثمارها، وتحصل له الثقة بجميع ما اورده مسلم من طرقه بخلاف البخاري" (¬).
 فجمعه للمتون كلها بطرقها في موضع واحد لا يفرقها في الابواب

  AUTO من مميزاته

 . وكذلك يسوقها تامة، ولا يقطعها في التراجم، ويحافظ علي   الاتيان بلفظها، ولا يروي بالمعني حتي اذا خالف راو في لفظة فرواها بلفظ اخر مرادف بينه.
 وكذا اذا قال راو: حدثنا، وقال اخر: اخبرنا، فانه يبينه.
 ولم يخلط مع الاحاديث شيءا من اقوال الصحابة ومن بعدهم حتي الابواب والتراجم، كل ذلك حرصا علي ان لا يدخل في الحديث غيره فليس فيه بعد المقدمة الا الحديث. افاده السيوطي في الديباج.

  AUTO عدد احاديثه

 :
 بلغت احاديث الجامع الصحيح بالمكررات سبعة الاف وماءتين وخمسة وسبعين حديثا كما افاده في الحطة (¬).

  AUTO تراجمه وابوابه

 :
 الف مسلم كتابه مقتصرا فيه علي الاحاديث كما افدناه فلم يخلط بها التراجم والابواب، كما صنع البخاري حتي قيل فقه البخاري في تراجمه، ومع ذلك لم يكن كتابه مختلطا في احاديثه بحيث يختلط باب بباب، وانما هي مميزة اذ انه حين وضع كتابه وضعه مفصلا دون ان يذكر الابواب فهو في الحقيقة مبوب.
 وما هو عليه اليوم من التبويب هو من وضع غيره. واعتني بتبويبه جماعة ولذلك اختلفت

  AUTO تراجمه وابوابه

 .
 واشار الي هذا الامام النووي في شرحه فذكر ان هذه التراجم بعضها جيد، وبعضها ليس بجيد اما لقصور في العبارة، واما لركاكة لفظها، واما لغير ذلك.
 ثم ان الامام النووي اضطلع بوضع ابواب له فبين انه حريص علي التعبير عنها بعبارات تليق بها في مواطنها.



  AUTO روايات مسلم

 اعتمد الامام المازري في صحيح مسلم روايات متعددة، لكنه اعتمد اساسا

  AUTO رواية الجلودي

 ، والرواية التي ثني بها هي رواية ابن ماهان، ولم يغفل رواية الكساءي.

  AUTO رواية الجلودي

 :
 هذه الرواية منسوبة الي الراوي ابي احمد الجلودي، وهو ابو احمد محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن بن عمرويه بن منصور الجلودي.
 والجلودي (بضم الجيم بلا خلاف) كما قال النووي: قال الامام ابو سعيد السمعاني: هو منسوب الي الجلود المعروفة جمع جلد.
 وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله: هو عندي منسوب الي سكة الجلوديين بنيسابور الدارسة، وهذا الذي قاله الشيخ ابو عمرو بن الصلاح يمكن حمل كلام السمعاني عليه.
 قال النووي: وانما قلت: ان الجلودي هذا بضم الجيم بلا خلاف،   لان ابن السكيت وصاحبه ابن قتيبة ذكرا ان الجلودي (بفتح الجيم) نسبة الي جلود قرية بافريقية، وقال غيرهما: انها بالشام، واما ابو احمد هذا فليس منسوبا اليها بل منسوب لما تقدم.

  AUTO تلقيه

 :
 سمع ابا بكر بن خزيمة، وشيخه ابراهيم بن محمد بن سفيان.

  AUTO مذهبه

 :
 كان يتمذهب بمذهب سفيان الثوري ...

  AUTO وفاته

 :
 توفي يوم الثلاثاء () من ذي الحجة سنة ()، وهو ابن ثمانين سنة فيكون ميلاده سنة ().

  AUTO تصوفه

 :
 قال الحاكم: كان ابو احمد هذا الجلودي شيخا صالحا زاهدا من كبار عباد الصوفية، صحب اكابر المشاءخ من اهل الحقاءق، وكان ينسخ الكتب، وياكل من كد يده.

  AUTO روايته لمسلم

 :
 افاد الحاكم ختم سماع صحيح مسلم ب

  AUTO وفاته

 ، وهو يروي عن ابن سفيان: وكل من حدث بعد الجلودي عن ابن سفيان فليس بثقة.
 والجلودي لا يروي عن مسلم مباشرة، وانما يروي عنه بواسطة شيخه ابن سفيان.
 وهو قد حدث عنه رواة منهم الفارسي، ومنهم الرازي، ومنهم السجزي.
 وله روايتان نقلتا عنه، احداهما مشرقية وهي التي ذكرها الامام النووي في شرحه لمسلم، والاخري مغربية.

  

  AUTO الرواية المشرقية

 :
 تبتدء هذه الرواية بابي اسحاق ابراهيم بن سفيان المروزي.

 وهو

  AUTO ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان النيسابوري

 . قال الامام النووي: الفقيه الزاهد، ونقل عن الحاكم ابي عبد الله بن البيع: سمعت محمد بن   يزيد العدل يقول: كان ابراهيم بن محمد مجاب الدعوة، وكان من الصالحين، ومن العباد المجتهدين، وكان من الملازمين لمسلم بن الحجاج. وكان من اصحاب ايوب بن الحسن الزاهد صاحب الراي، الفقيه الحنفي.

  AUTO سماعه ورحلاته

 :
 سمع ابراهيم بن سفيان في رحلات عدة، فسمع ببلده نيسابور وهي معدن الفضلاء، ومنبع العلماء كما سمع بالحجاز، والري، والعراق.

  AUTO روايته لصحيح مسلم

 :
 ذكر ابراهيم بن سفيان انه سمع من مسلم صحيحه وفرغ من سماعه عنه في شهر رمضان سنة () قبل وفاة مسلم باربع سنين فهو قد سمعه منه في اخريات ايام حياته.

  AUTO وفاة ابن سفيان

 :
 قال الحاكم النيسابوري: توفي محمد بن ابراهيم في رجب سنة () ولبقاءه بعد مسلم بمدة طويلة رغب الناس في السماع منه (¬).

  AUTO رواة ابن سفيان

 :
 رواه عنه جماعة منهم

  AUTO الجلودي

 .

  

  AUTO الجلودي

 :
 اشتهرت رواية ابن سفيان برواية

  AUTO الجلودي

 ، وهو قد تقدمت ترجمته وقد اخذ عنه جماعة منهم

  AUTO الفارسي

 .
  

  AUTO الفارسي

 :
 هو ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد ابن سعيد

  AUTO الفارسي

 الفسوي ثم النيسابوري.



  AUTO سماعه

 :
 وقد اشتهر برواية صحيح مسلم، وغريب الخطابي في عصره، وسمع الخطابي وغيره من اهل عصره.
 وكان

  AUTO سماعه

 صحيح مسلم من الجلودي سنة (). فهذا السماع كان بعد وفاة مسلم بازيد من ماءة سنة لان مسلما توفي سنة ().

  AUTO الرواية عنه

 :
 كان مقصودا من الافاق سمع منه الاءمة والصدور، وقرا عليه الحافظ الحسن السمرقندي نيفا وثلاثين مرة صحيح مسلم. وقرا عليه ابو سعيد البحيري نيفا وعشرين مرة، وقرا عليه من مشاهير الاءمة ابو القاسم القشيري، والواحدي.

  AUTO وفاته

 :
 توفي سنة () وقد استكمل خمسا وتسعين سنة، والحق احفاد الاحفاد بالاجداد. وذكره حفيده ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل ابن عبد الغافر الفارسي الذي ترجم له الذهبي في طبقاته، وذكر له المفهم لشرح غريب صحيح مسلم، وكان اديبا.
 وقال حفيده هذا في حق جده المتقدم: كان شيخا ثقة صالحا صاءنا محظوظا من الدين والدنيا.

  

  AUTO ابو عبد الله الفراوي

 :
 وهو ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي العباس الصاعدي الفراوي، ثم النيسابوري. منسوب الي فراوة بليدة عن ثغر خراسان. ويجوز في فاءها الفتح والضم، والفتح اشهر لاستعمال اهل الحديث له وكذلك غيرهم، وهو ما ذكره ابو عمرو بن الصلاح.
 ونقل الفتح عن شيخه ابي منصور ولد حفيد ابي عبد الله الفراوي، وحكي ضم الفاء ابو سعيد السمعاني في كتابه الانساب، وكذا حكاه غيره.

  AUTO منزلته

 :
 قال النووي كان

  AUTO ابو عبد الله الفراوي

 رضي الله عنه اماما



  CHECK ولد حفيد الفراوي

 بارعا في الفقه والاصول فقد اختلف الي مجلس امام الحرمين، ولازم درسه وتفقه عليه وعلق عنه الاصول وصار من جملة المذكورين عن اصحابه.

 كما اخذ عن ابي الحسين عبد الغافر

  AUTO روايته

 .

  AUTO الرواية عنه

 :
 كان كثير الروايات بالاسانيد الصحيحة العالية، ودعت وفرة رواياته رحلة الطلبة اليه مع اسانيده العالية وطول عمره فانه عاش تسعا وثمانين سنة، وانتشرت الروايات عنه (في الاقطار حتي قالوا: للفراوي الف راوي.

  AUTO رحلاته

 :
 رحل الي حرم مكة وانتشرت الروايات عنه وشاعت حتي قيل له فقيه الحرم، وكذلك افاد بحرم المدينة.

  AUTO 

  AUTO روايته

 لمسلم

 :
 كما اتضح من انه توسع في الرواية، واقبل الناس عليه اشتهرت

  AUTO 

  AUTO روايته

 لمسلم

 فقد رواه عن شيخه ابي الحسين عبد الغافر الفارسي في السنة التي توفي فيها الشيخ عبد الغافر الفارسي، وهي سنة () بقراءة ابي سعيد البحيري. وممن رواه عنه ولد حفيده ابو القاس ابو بكر ابو الفتح منصور.

  AUTO وفاة ابي عبد الله الفراوي

 :
 توفي سنة () وميلاده سنة ().

   ولد حفيده:
 ابو منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن ابي عبد الله محمد الفراوي صاحب الكني المتقدمة.

  AUTO روايته

 :
 كان شيخا مكثرا، ثقة، صحيح السماع. روي عن ابيه، وجده، وجد ابيه. وهو شيخ شيخ الامام النووي، وقد اخذ عنه ابو اسحاق الواسطي.

  AUTO مولده ووفاته

 :
 ولد في () وتوفي سنة ().



  

  AUTO ابو اسحاق الواسطي

 :
 وهو ابو اسحاق ابراهيم بن ابي حفص عمر بن مضر الواسطي. عرف به تلميذه

  AUTO الامام النووي

 بانه كان من اهل الصلاح والمنسوبين الي الخير والفلاح، معروفا بكثرة الصدقات وانفاق المال في وجوه المكرمات، ذا عفاف وعبادة ووقار وسكينة وصيانة بلا استكبار.

  AUTO وفاته

 :
 توفي بالاسكندرية سنة ().

  

  AUTO الامام النووي

 :
 ابو زكرياء يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين الحزامي النووي محيي الدين.

  AUTO منزلته وتاليفه

 (¬):
 امتاز

  AUTO الامام النووي

 بمنزلتين ممتازتين في العلم والصلاح. اما علمه فكما قال ابن السبكي: شيخ الاسلام، استاذ المتاخرين، وحجة الله علي اللاحقين.
 كان اماما في الحديث ومتعلقاته، ففاق في ذلك كله حتي كانت مءلفاته عمدة الدارسين والباحثين محررة مع التدقيق في العبارة السهلة العذبة.
 وشرحه علي مسلم طار في الافاق، واقبلت عليه اجيال.
 وقد جمع فيه زبدة الشروح المتقدمة عليه مثل شرح المازري والقاضي عياض وغيرهما مع انه لم يخله مما اتي به من تحريراته.
 ومن كتبه النفيسة تهذيب الاسماء واللغات، وهو في اربعة اجزاء يعد في الاسماء واللغات من عمدة الكتب في الناحيتين: الاسماء واللغات.



 وقد اشتهرت الاربعون حديثا من كتبه واعتني بها بعض الكاتبين عليها حتي انها اصبحت زادا للراغبين في الحديث من اول الكتب التي يعتنون بها، والكاتبون عليها كثرة.
 واشتهر له كتابان اخران وهما رياض الصالحين وهو كاسمه رياض للصالحين، وحلية الابرار المعروف بالاذكار النووية، وكلاهما مما اقبل عليه الكثير.
 ومءلفاته ستون ذكرها السخاوي في مءلفة الذي استوفي فيه احوال الامام النووي.

  AUTO تلاميذه

 :
 سمع منه خلق كثير من العلماء والحفاظ والصدور والرءساء. وتخرج به خلق كثير من الافاق، وسار علمه وفتاويه في البلدان. وقد افرد الكثير ترجمته بالتاليف.

  AUTO ميلاده ووفاته

 :
 ميلاده في نوا من قري حوران في العشر الاوسط من المحرم سنة ()، وتوفي في الرابع عشر من رجب سنة ().

  AUTO الرواية المغربية

 :
 لم نظفر برواية المازري لمسلم فاكتفينا برواية القاضي عياض، ونظن انها تتفق مع رواية المازري لان القاضي عياضا اخذ رواية الجلودي عن ابي الحسين عبد الغافر الفارسي، وهي تتفق مع رواية الامام المازري، كما اخذ رواية الرازي وهي التي اعتمدها المازري ايضا وقد تقدمت ترجمة ابراهيم ابن سفيان وكذلك رواية الجلودي في ذكر الرواية المشرقية.

  AUTO * ابو العباس الرازي

 :
 هو ابو العباس احمد بن الحسن بن بندار بن عبد الرحمن بن جبريل الرازي. اخذ عنه ابو العباس العذري حين رحل الاخير الي المشرق. ذكر ذلك الضبي في بغية الملتمس (ص ).



  CHECK روايته ورحلته

  AUTO * ابو العباس العذري

 (¬):
 ابو العباس احمد بن عمر بن انس الاندلسي الدلاءي من دلاية. وهي ولاية من عمل المرية. وصف بالحفظ والاتقان وكان من رجال الحديث.

  AUTO رحلته

 :
 رحل الي الحج مع ابويه، وجاور ثمانية اعوام، وكان من اصحاب ابي ذر فتخرج به.
 ومن شيوخه بالمشرق ابو العباس الرازي، وابو الحسن بن جهضم، كما اخذ عن ابي حفص الثمانيني.

  AUTO تلاميذه

 :
 ابو علي الصدفي، وابن عبد البر، وابن حزم.

  AUTO مءلفاته

 :
 دلاءل النبوة.

  AUTO وفاته

 :
 توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة ().

  AUTO * ابو علي الصدفي

 (¬):
 من رواة العذري. القاضي الشهيد هو ابو علي حسين بن محمد بن فيره بن حيون بن سكرة الصدفي ويعرف بابن سكرة. من اهل سرقسطة. سكن مرسية.

 روايته و

  AUTO رحلته

 :
 من المكثرين للرواية اخذ عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، وابي العباس العذري سمع منه ببلنسية.



 ورحل الي المشرق فسمع من الكثير ومنهم احمد بن الحسين بن خيرون مسند بغداد، وابي فراس طراد بن محمد الزينبي، وابي عبد الله الحميدي.
 وسمع بمصر من القاضي علي بن الحسين الخلعي.

  AUTO تحديثه

 :
 قعد بمرسية يحدث بها، ورحل الناس من البلدان اليه وكثر سماعهم عليه ومنهم القاضي عياض. وكتب بخطه صحيح البخاري في سفر، وصحيح مسلم في سفر، وكان قاءما علي الكتابين.

 واخرج له القاضي عياض معجما ل

  AUTO تلاميذه

 . وكذلك ابن الابار.

  AUTO استشهاده

 :
 استشهد في واقعة قتندة بثغر الاندلس سنة اربع عشرة وخمسماءة ().
 ومن رواة العذري الذي روي عنه ابو علي الصدفي كما تقدم.

  AUTO * ابو بحر بن العاص

 (¬):
 من رواة العذري، ابو بحر سفيان بن العاص بن احمد بن العاص الاسدي. سكن قرطبة.

  AUTO شيوخه

 :
 روي عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ، وابي العباس العذري واكثر عنه، وابي الليث السمرقندي، وابي الوليد الباجي، والقاضي ابي الوليد هشام بن احمد الكناني واختص به.

  AUTO منزلته

 :
 كان من اهل الرواية والدراية سمع الناس عنه، وكان ضابطا لكتبه، صدوقا في روايته.

  AUTO تلاميذه

 :
 سمع الناس منه كما قال ابن بشكوال في كتابه ومن هءلاء   الذين سمعوا منه ابن بشكوال قاءلا في تاريخه: واختلفت اليه وقرات عليه وسمعت كثيرا من روايته، واجاز لي بخطه ساءرها غير مرة.

 ومن جملة الاخذين عنه

  AUTO القاضي عياض

 ، وقد ذكره في سنده لكتاب مسلم، كما ذكر في الغنية انه من

  AUTO شيوخه

 .

  AUTO ميلاده ووفاته

 :
 ولد سنة ()، وتوفي سنة (). وسنه رحمه الله ثمانون سنة.

  AUTO القاضي عياض

 :
 روي مسلما عن ابن سكرة، وابي بحر سفيان بن العاص، وقد تقدمت ترجمته.

  AUTO رواية عبد الغافر الفارسي

 :
 ومن روايات القاضي روايته عن ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن ابي اسحاق ابراهيم ابن سفيان: وهي رواية تتفق مع رواية الامام النووي وكلاهما قد تقدمت ترجمتهما ولكنها تختلف بعد ابي الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي. فقد روي عن ابي الحسين المتقدم.

  AUTO * نصر السمرقندي

 (¬):
 وهو ابو الفتح: وابو الليث نصر بن الحسن بن ابي القاسم بن ابي حاتم ابن الاشعث السكشي (¬) (بكسر السين والكاف والشين المعجمة) نسبة الي سكة سكش بنيسابور.

  AUTO شيوخه

 :
 روي عن عبد الغافر بن محمد العدل صحيح مسلم بن   الحجاج، وعن ابي بكر احمد بن منصور المغربي، وعن ابي بكر احمد ابن، ثابت الخطيب.
 وسمع ببلنسية، اذ قدمها، من ابي العباس العذري، وابي الحسن طاهر بن مفوز، والقاضي ابن المطرف بن حجاب.

  AUTO الرواية عنه

 :
 اخذ عنه ابو بحر سفيان بن العاص، وحدث عنه. وممن حدث عنه القاضي عياض، وابن بشكوال، قال: اخبرنا بجميع ما رواه.
 وذكر ابو بحر ان نصرا السمرقندي دخل الاندلس سنة ثلاث وستين تاجرا، وصدر عنها سنة ست وستين واربعماءة.

  AUTO وصفه

 :

  AUTO وصفه

 ابو بحر شيخ ابن بشكوال بانه كان عظيم اليسار، كريم النفس، منطلق اليد بالعطاء، كثير الصدقات.

  AUTO رواية الحميدي عنه

 :
 قال الحميدي: نصر بن الحسن نزيل سمرقند دخل الاندلس وحدث بها بكتاب مسلم بن الحجاج في الصحيح.
 وسمع هناك من ابي العباس العذري وجماعة من المشاءخ ولقيه الحميدي ببغداد وسمع منه. و

  AUTO وصفه

 الحميدي بانه كان رجلا مقبول الطريقة، مقبول اللقاء، ثقة فاضلا.
 وكذلك

  AUTO وصفه

 بالثقة غير الحميدي.

  AUTO مولده ووفاته

 :
 ذكر الحميدي انه اخبره بميلاده سنة من واربعماءة. واما وفاته فذكر ابن بشكوال انه بلغه ان وفاته سنة احدي وسبعين واربعماءة. وانما الصحيح ما جاء في شذرات الذهب من ان وفاته سنة من وثمانين واربعماءة () عن ثمانين سنة.
 واخذ عن ابي الفتح السمرقندي المتقدم ابو بحر سفيان الذي تقدمت ترجمته.



  AUTO * ابو علي الحسين بن علي الطبري

 (¬):
 ممن اخذ عن ابي الحسين عبد الغافر الراوي عن ابن سفيان.
 جاء في شذرات الذهب: ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين.

  AUTO وصفه

 :
 وصف بالفقيه الشافعي وبمحدث مكة ونزيلها، والمعرفة بمذهب الاشعري.

  AUTO شيوخه

 :
 تفقه علي ناصر العمري بخراسان، وعلي القاضي ابن الطيب ببغداد.
 ولازم الشيخ ابا اسحاق الشيرازي حتي برع في المذهب والخلاف وصار من عظماء اصحابه.
 وروي عن عبد الغافر بن محمد الفارسي صحيح البخاري هذا ما ذكره في الشذرات وكذلك روي عنه صحيح مسلم.

  AUTO تدريسه بالنظامية ومكة المكرمة والمدينة المنورة

 :
 درس بالمدرسة النظامية نظامية بغداد قبل الغزالي ودرس بالحرمين الشريفين. ولقب كذلك امام الحرمين لانه جاور بمكة نحو ثلاثين سنة يدرس ويفتي ويسمع.

  AUTO محنته

 :
 جرت له فتن وخطوب مع هياج ابن عبيد واهل السنة بمكة.

  AUTO مءلفاته

 :
 الف كتاب العدة في خمسة اجزاء ضخمة.

  AUTO وفاته

 :
 توفي بمكة سنة تسع وتسعين واربعماءة ().



  AUTO * ابو محمد بن ابي جعفر

 (¬):
 وهو ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الخشني المعروف (بابن ابي جعفر) واخذ عن ابي علي الطبري.

  AUTO منزلته

 :
 كان شيخ فقهاء وقته بشرق الاندلس، واحفظهم للمذهب مع المعرفة بالتفسير لكتاب الله، والتفنن في المعارف، والمشاركة في علوم، بهذا وصفه القاضي عياض في الغنية.

  AUTO شيوخه

 :
 سمع اباه محمد بن عبد الله الخشني، وابا القاسم الطرابلسي، وابا الوليد الباجي، وابن سعدون القروي.
 ولقي فقهاء طليطلة وقرطبة.

  AUTO رحلته

 :
 سمع بمكة من ابي عبد الله الطبري كتاب مسلم.

  AUTO الرواية عنه

 :
 من اخص من روي عنه القاضي عياض. لقيه بسبتة عند صدوره من الحج، ثم لقيه ببلده مرسية فقرا عليه جميع كتاب مسلم بن الحجاج، وقرا عليه كتاب الملخص للقابسي كما اخذ عنه كتاب الشهاب للقضاعي، وحضر عنده مجالسه في المناظرة في المدونة.

  AUTO ميلاده ووفاته

 :
 ولد سنة سبع واربعين واربعماءة (). وتوفي بمرسية سنة ست وعشرين وخمسماءة ().

  AUTO * ومن الاخذين عن الجلودي ابو سعيد السجزي

 :
 ابو سعيد عمر بن محمد السجزي قال القاضي عياض السجزي منسوب الي سجستان والسجزي (بالكسر والسكون) وهذه النسبة علي غير قياس، واسمع بمكة وفيها تلقي عنه من ياتي.



  AUTO * وعن ابي سعيد السجزي هذا اخذ ابو محمد الشنتجيالي

 (¬):
 هو ابو محمد عبد الله بن سعيد الاموي الشنتجيالي.

  AUTO سماعة

 :
 سمع بقرطبة من ابي عمر الطلمنكي وغيره.

  AUTO رحلته

 :
 رحل الي المشرق سنة () فسمع بمكة من ابي القاسم السقطي، وابي الحسن احمد بن فراس. وصحب ابا ذر عبد بن احمد الهروي الحافظ، واختص به واكثر عنه.
 ولقي ابا سعيد السجزي فسمع عنه صحيح مسلم.

  AUTO مكانته

 :
 وصفه ابو المطرف بانه كان خيرا عاقلا حليما جوادا زاهدا متبتلا، منقطعا الي ربه منفردا به ...
 رحل الي مكة وجاور بها اعواما. حكي عنه انه كان يسرد الصوم.

  AUTO رجوعه الي الاندلس

 :
 ورجع الي الاندلس في سنة (). ولحق بقرطبة سنة () فقرء عليه مسند مسلم بن الحجاج الصحيح في نحو جمعة بجامع قرطبة.

  AUTO وفاته

 :
 توفي سنة () بقرطبة.

  AUTO * واخذ عن الشنتجيالي ابو حفص الهوزني

 :
 ابو حفص عمر بن الحسن بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر الهوزني من اهل اشبيلية.

  AUTO شيوخه

 :
 اخذ ببلده عن ابي بكر العواد، وابي القاسم بن عصفور،   وابن الاحدب، وابن قابوس، وابي محمد الشنتجيالي، وابي عبد الله الباجي.

  AUTO رحلته

 :
 رحل الي المشرق سنة ().

  AUTO منزلته

 :
 كان متفننا في العلوم وقد اخذ من كل فن بحظ وافر، مع ثقوب فهمه وصحة ضبطه.

  AUTO مولده ومقتله

 :
 ولد في سنة (). وقتله المعتضد بالله عباد بن محمد ظلما بقصره باشبيلية ودفنه بثيابه وقلنسوته، وهيل عليه التراب من غير غسل ولا صلاة. رحمه الله وذلك سنة ().

  AUTO * واخذ عن الهوزني: ابو عبد الله محمد

 :
 وهو ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخشني. قال القاضي: كان مفتي موضعه مع ابنه.

  AUTO تلقيه

 :
 تلقي عن ابي حفص الهوزني.

  AUTO وفاته

 :
 توفي سنة ().

  AUTO * واخذ عنه ابنه المعروف بابن ابي جفر

 (¬):
 ابو محمد عبد الله وتقدمت ترجمته.

  AUTO * وعن ابي محمد اخذ القاضي ابو الفضل عياض.

  AUTO * وممن اخذ عن السجزي: حاتم الطرابلسي (م)

 :
 ابو القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمان بن حاتم التميمي يعرف بابن الطرابلسي. واصله من طرابلس الشام. وهو من اهل قرطبة.



  AUTO مشيخته بالاندلس

 :
 اخذ عن ابي حفص بن حسين بن ناءل، وابي بكر التجيبي، والقاضي ابي المطرف بن فطيس، ومحمد بن عمر بن الفخار، وابي عمر الطملنكي وغيرهم.

  AUTO رحلته الي المشرق والقيروان

 :
 كانت رحلته الي القيروان سنة () وبقي بالقيروان عند ابي الحسن القابسي الفقيه، ولازمه في السماع والرواية حتي سمع عليه اكثر روايته الي ان توفي الشيخ ابو الحسن في جمادي الاولي سنة (). فرحل الي مكة حرسها الله واخذ عن احمد بن ابراهيم بن فراس وكان احد المسندين الثقات ولقي ابا سعيد السجزي راوي كتاب مسلم فحمله عنه.

  AUTO عودته الي القيروان

 :
 وعاد الي القيروان سنة () وبقي بها في مقابلة كتبه، وانتساخ سماعاته من اصول الشيخ ابي الحسن . واخذها عن ابي عبد الله محمد ابن مناس القروي، وابي جعفر محمد بن مسمار.
 واخذ عن ابي عبد الله محمد بن سفيان المقري كتاب الهادي في القراءات.
 وجالس ابا عمران الفاسي، وابا بكر بن عبد الرحمان الفقيه، وابا عبد الملك مروان بن علي البوني.
 قال ابن بشكوال: واخذ عنهم كلهم، وهم جلة اصحابه عند ابي الحسن القابسي.

  AUTO منزلته

 :
 كان شيخا جليلا فاضلا، وكانت كتبه في نهاية الاتقان. وقال في شذرات الذهب: مءرخ الاندلس ومسندها.

  AUTO الرواية عنه

 :
 اخذ عنه الكبار والصغار لطول سنه.



  AUTO مولده ووفاته

 :
 ولد سنة () وتوفي سنة ().

  AUTO * واخذ عن ابي حاتم الطرابلسي: الغساني، وابن عتاب

 :
 وقد ذكرت ترجمة ابي علي الغساني صاحب تقييد المهمل وتمييز المشكل في بحث مصادر المعلم.

  AUTO ابن عتاب (*)

 :
 ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن الجذامي. سمع اباه، وابا القاسم الطرابلسي.
 واجازه جماعة: منهم ابو عمر بن الحداد، وابو محمد السنتجيالي، وابو عمر بن عبد البر، وابو عمر السفاقسي، وابو مروان بن حبان.

  AUTO منزلته

 :
 وصفه القاضي عياض بانه كان قاءما علي الفتوي، عارفا بالنوازل.

  AUTO تاليفه

 :
 شفاء الصدور، وهو كتاب في الرقاءق.

  AUTO الرواية عنه

 :
 كانت الرحلة اليه للسماع لعلو سنده وانقراض طبقته اخر عمره بقرطبة. وممن روي عنه القاضي عياض.

  AUTO ميلاده ووفاته

 :
 ولد سنة () وتوفي سنة ().
 واخذ عنه بهذا السند رواية السجزي القاضي عياض.

  AUTO رواية الكساءي

 وهي من الروايات التي اعتمدها المازري كرواية الجلودي. وهذا سند القاضي عياض فيها.



  AUTO الكساءي

 :
 ابو بكر محمد بن ابراهيم

  AUTO الكساءي

 ، وقد اخذ

  AUTO الكساءي

 عن ابراهيم بن سفيان، عن مسلم بن الحجاج.
 واخذ عن

  AUTO الكساءي

 : عبد الملك الصقلي، هو عبد الملك بن الحسن الصقلي.
 واخذ عن عبد الملك الصقلي: حاتم الطرابلسي. وقد تقدمت ترجمته.
 واخذ عن حاتم الطرابلسي: ابو علي الغساني، وابو محمد بن عتاب. وقد تقدمت ترجمتهما. وعنهما اخذ القاضي عياض.

  AUTO رواية القلانسي

 اختص بهذه الرواية اهل المغرب، واشار الامام النووي الي ان الديار المشرقية لا تعرف الا رواية ابن سفيان عن مسلم. فقد عقد فصلا لاثبات ان الصحيح المنسوب الي مسلم بن الحجاج هو ثابت له تواترا وهو: "فصل: صحيح مسلم رحمه الله في نهاية من الشهرة، وهو متواتر عنه من حيث الجملة فالعلم القطعي حاصل بانه من تصنيف ابي الحسين مسلم بن الحجاج.
 واما من حيث الرواية المتصلة بالاسناد المتصل بمسلم فقد انحصرت طريقه عنده في هذه البلدان والازمان في رواية ابي اسحاق ابراهيم بن محمد ابن سفيان عن مسلم. ويروي في بلاد المغرب مع ذلك عن ابي محمد احمد بن علي القلانسي عن مسلم".
 فالمغرب من شدة عنايتهم بمسلم لم يهملوا روايته من طريق اخري وهي غير الطريق المشتهرة مع انهم لم يغفلوا الطريق المشتهرة عند المشرق.
 ودخلت

  AUTO رواية القلانسي

 عند اهل المغرب كما ذكر ابن الصلاح: "واما   القلانسي فوقعت روايته عند اهل المغرب ولا رواية له عنه عند غيرهم، دخلت روايته اليه من جهة ابي عبد الله محمد بن الحذاء التميمي القرطبي وغيره سمعوها بمصر".
 وافاد القاضي عياض في الغنية ان كتاب مسلم لم يصل الي هذه البلاد (اي المغرب والاندلس) الا من طريقي القلانسي وابن سفيان (¬).
 ومن القريب ان ما ذكره ابن الصلاح، والنووي كان استفاداه من القاضي عياض.
 وهذا سند القلانسي الي القاضي عياض: مسلم بن الحجاج اخذ عنه ابو محمد احمد بن محمد القلانسي، وعنه اخذ ابو بكر احمد بن محمد الاشقر، وعنه اخذ ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان البغدادي، ثم المصري (¬). روي عن الاشقر صحيح مسلم الا ثلاثة اجزاء من اجزاء الكتاب يرويها عن الجلودي (¬) وتوفي ابن ماهان سنة ().
 وروي ابن ماهان عن الاشقر بنيسابور سنة () (¬)، وعنه اخذ ابو عبد الله محمد بن يحيي بن احمد التميمي يعرف بابن الحذاء من اهل قرطبة ومن اخص شيوخه قبل الرحلة الاصيلي الذي لازمه واختص به، وانتفع بصحبته، وذكر ابن بشكوال روايته لمسلم عن ابي العلاء بن ماهان. وتوفي ابن الحذاء سنة عشر واربعماءة (¬).
 وعنه ابنه ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي بن احمد التميمي ويعرف   بابن الحذاء من اهل قرطبة، روي عن ابيه اكثر روايته وندبه صغيرا الي طلب العلم، وحصل له سماع عال ادرك به درجة ابيه، وتوفي سنة () (¬).
 وعن ابن ابي الحذاء اخذ ابو علي الغساني الجياني. وتقدمت ترجمته.
 وعن ابي علي الغساني الجياني ابو عبد الله بن عيسي التميمي وهو ابو عبد الله محمد بن عيسي بن حسين التميمي السبتي. له ثلاث رحلات الي الاندلس.
 قال القاضي عياض: لازمته كثيرا في المدونة والموطا وسماع المصنفات، واجازني جميع رواياته.

  AUTO وفاته

 :
 توفي سنة () وعنه اخذ القاضي عياض. وجاء هذا السند في الغنية. ونصه كما في ترجمة المتقدم: قال الجياني: وحدثني به القاضي ابو عمر احمد بن محمد بن يحيي ابن الحذاء، قال حدثني ابي، نا ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي قال نا ابو بكر احمد بن محمد الاشقر، نا ابو محمد احمد بن القلانسي، نا مسلم (¬).

  AUTO نسخة القلانسي

 تعد هذه الرواية من المفقودات اذ لم اظفر بها الي ان اشتراها العلامة المفتي شقيقي الشيخ احمد المهدي النيفر واطلعني عليها. وجاء في اول نسخة هذه الرواية:



 بسم الله الرحمان الرحيم ... صلي الله علي محمد واله وسلم
 اخبرنا ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماهان البغدادي، قال انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن يحيي الفقيه الاشقر الشيخ الصالح بنيسابور قراءة عليه وانا اسمع في شهر شعبان من سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة. قال: نا ابو محمد احمد بن علي بن الحسين بن المغيرة ابن عبد الرحمن القلانسي قال: نا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري. وهي نسخة تونسية واصلها اندلسي وهي علي ما اظن فريدة ووحيدة. وانما ارجعتها الي الاندلس لان عليها تملكا لسعيد بن محمد الكناني ويعرف بابن صاحب الصلاة، وهذه العاءلة اشتهرت في الاندلس بالمءرخ عبد الملك ابن محمد بن احمد، ويعرف بابن صاحب الصلاة المتوفي سنة () تقريبا.
 ولا نستطع الجزم بان المعروف بصاحب الصلاة هذا اندلسي لان التلقب بصاحب الصلاة لا يختص بالاندلس اذ عرف هذا اللقب في القيروان، فقد ذكر الخشني: "بينما محمد بن سحنون يمشي يوما مع جماعة من اصحابه لقيه ابن صاحب الصلاة في ذلك الوقت المعروف بابن الحواجب فاوما الي اذن ابن سحنون وقال له: يا زاني يا ابن الزانية" (¬).
 وعلي هذا يحتمل ان مالكها سعيد بن محمد المعروف بابن صاحب الصلاة من افريقية وعلي هذا ليس ببعيد ان تكون هذه النسخة افريقية اصالة.
 وعليها تملك احد الحفصيين وهو المثبت في اعلي الصفحة ونصه: ملك عبيد الله محمد الحسين لطف الله به ابن مولانا امير المءمنين ابو فارس   عبد العزيز تغمده الله برحمته. ولهذا صارت تونسية الي ان الت الي شقيقي حفظه الله.
 وهذه سلسلة عياض لمسلم من رواية القلانسي.
 مسلم بن الحجاج
 ابو بكر الاشقر
 ابو محمد القلانسي
 ابو عبد الله الحذاء
 ابنه ابو عمر احمد
 ابو علي الجياني
 ابو عبد الله بن عيسي
 القاضي عياض



  AUTO عناية علماء المغرب بصحيح مسلم

 بلغت عناية علماء المغرب بالجامع الصحيح لمسلم بن الحجاج قمتها في العصور الذهبية للعلوم الاسلامية. وظهرت اولا هذه العناية بمسلم في امرين:
 اولهما: ما ابداه مسلمة القرطبي من تفضيل صحيح مسلم علي صحيح البخاري عكس ما عليه المشارقة من تفضيل البخاري عليه.
 ثانيهما: ما صرفه الامام المازري في شرحه لصحيح مسلم.

  AUTO تفضيل مسلم

 :
 ابدي تفضيله مسلمة بن القاسم القرطبي فانه ذكر ان كتاب مسلم لم يصنع احد صنيعه. وذكر هذا التفضيل لمسلم ابو بكر محمد بن خير في فهرست ما رواه عن شيوخه ونصه: وقال مسلمة بن القاسم في تاريخه: مسلم بن الحجاج النيسابوري جليل القدر ثقة من اءمة المحدثين له كتاب في الصحيح، الفه ولم يضع احد مثله (¬).
 ومسلمة بن القاسم هو ابو القاسم مسلمة بن القاسم بن ابراهيم، من   اهل قرطبة رحل الي القيروان فسمع من جلة شيوخها ومن اجل من سمع منهم بالقيروان عبد الله بن مسرور.
 ورحل الي مصر، وسمع بجدة ومكة، ودخل العراق فسمع بالبصرة وواسط والرملة وبغداد، وسيراف، والمداءن، ودخل اليمن والشام.
 وكتب عنه الذهبي بقوله : مسلمة بن القاسم القرطبي كان في ايام المستنصر الاموي ضعيف الراي. وقيل كان من المشبهة.
 وعقب عليه ابن حجر بقوله: " (قلت): هذا رجل كبير القدر ما نسبه الي التشبيه الا من عاداه، وله تصانيف في الفن، وكانت له رحلة لقي فيها الاكابر".
 قال ابو جعفر المالقي في حق تاريخه وهو كثير الفواءد في مجلد واحد ومءلفاته علي حسب ما ذكره الحافظ ابن حجر (¬).
   التاريخ الكبير.
   الحلية.
   ما روي الكبار عن الصغار.
   كتاب في الخط في التراب وهو ضرب من القرعة.



 وتوفي مسلمة سنة ().
 وحكي السيوطي ترجيح مسلمة بن القاسم القرطبي، بالنقل عن التجيبي في فهرسته. ونقل عنه انه من اقران الدارقطني (¬).
 وما ذكره ابو القاسم مسلمة القرطبي في تاريخه للرجال حمله السيوطي علي ناحية خاصة كما في تدريب الراوي: لتخصيص تفضيله علي البخاري من ناحية حسن الوضع وجودة الترتيب لا في الصحة.
 وايد صاحب تدريب الراوي كلامه بما ذكره الامام النووي في تقريبه لمقدمة ابن الصلاح، وهو من زياداته علي مقدمة ابن الصلاح بان اختصاص مسلم بجمع طرق الحديث في مكان: هو سبب تفضيله، اذ مسلم حين يذكر الحديث المختص بمسالة ما ياتي باسانيده المتعددة والفاظه المختلفة بخلاف البخاري فانه قطعها في الابواب بسبب الاستنباط واورد كثيرا منها في غير مظنته (¬).
 وهذا التفضيل لمسلم شاركه فيه امام اهل الظاهر ابن حزم فقد فضل مسلما كذلك.
 وذكر ذلك القاسم بن يوسف التجيبي المحدث في فهرسته: كان ابو محمد بن حزم يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري لانه ليس فيه بعد خطبته الا الحديث السرد.
 وهذا تفضيل من غير الجهة التي ذكرها الامام النووي.
 وابو محمد بن حزم علي بن احمد بن حزم الاندلسي القرطبي ().
 وصف صاعد الاندلسي ابن حزم بانه اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام   واوسعهم معرفة مع توسعه في علم اللسان، فسعة معرفته بالحديث واعتناءه به تطبع احكامه بطابع التحقيق والغوص، فتفضيله لمسلم تفضيل غواص مطلع، ترتاح النفوس لحكمه وتطيب لاعتقاده، فهو وان لم ينصف البخاري بجعله مفضولا لا يحط ذلك من قيمة البخاري.
 والتحقيق ان البخاري ومسلما قد سبقا في تحري الصحة، وامتازا بالدقة فتفضيل احدهما علي الاخر محل نظر فكل واحد منهما له مميزاته، وله ما يدعو الي تفضيله، فالقطع بتفضيل احدهما يكاد يكون بعيدا المنال لان الناظر فيهما يدعوه كل واحد منهما بان يفضله.

  AUTO تعزيز المازري لتقديم صحيح مسلم

 :
 اراد المازري بعد هذين العالمين الجليلين ان يتعرف الباحثون علي مسلم فشق لهم الطريق وعبده. وما اختياره لشرح مسلم الا لانه يراه اولي بالاختيار والتقديم، فهو تفضيل ضمني وترشيح لكتاب مسلم.
 ان تعزيز المازري لتقديم مسلم كان من جهة غير جهة من تقدمه اذ ابرز وجهته بشرحه له: وابان فيه انه حري بان تصرف له الهمة.
 وانما اتجذ المازري مسلما دون البخاري لتدريسه لانه يراه اوفق واوعب لما يرومه من الاستنباط وابداء الاراء فهو اوفق بما رامه وبطريقته.



  AUTO المعلم

 يعد كتاب

  AUTO المعلم

 من اول شروح مسلم لانه لم يسبقه سابق الي شرحه، وانما شرحه بعض معاصريه مثل شرح ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي المتوفي سنة () وهو شرح قد اقتصر فيه علي الغريب وسماه المفهم في شرح غريب صحيح مسلم وهو من الحفاظ فقد ترجم له الذهبي في تذكرة الحفاظ ج  ص .
 وشرح قوام السنة ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصفهاني الحافظ المتوفي سنة (). وشرحه هذا اكمل به شرح ابنه الذي توفي في حياته فانه شرع في شرح الصحيحين البخاري ومسلم فاخترمته المنية سنة () فاتمهما والده قوام السنة (¬).
 ويبدو ان هذين الشرحين يفوقهما

  AUTO المعلم

 لان الشرح الاول اقتصر فيه علي الغريب. والشرح الثاني الفه قوام السنة وهو في اخر العمر ثم انه تكملة   لشرح ابنه الصغير السنن، ثم انهما لم يكتب لهما البقاء كما كتب لشرح المازري.
 ويسمي شرح المازري: "بالمعلم بفواءد مسلم".
 والمعلم بصيغة اسم الفاعل خلافا لما اشتهر علي كثير من السنة الخواص حيث ينطقون به بفتح اللام لان الجار والمجرور المتعلقين به يقتضيان ان يكون بكسر اللام لانه يعلم قارءه بفواءد مسلم.
 وهكذا جاء مشكولا في اول الجزء الاول من النسخة العتيقة. ونص ذلك: "اول من المعلم".
 والخط الذي علي الصفحة لا شك انه من ناسخ النسخة الاصلي فليس مضافا بعد ذلك ككثير من النسخ التي تضاف اسماء الكتب علي ظاهرها بعد ذلك بخط مغاير بل الخط واحد. وذلك يعطينا ثقة في تسميته بصيغة اسم الفاعل نقلا زيادة عما هو استنتاج. وقد وقع تقطيع تسبب عنه تلف بعض الكلمات منها الجزء وبعض الاول كما اثبتناه.
 واما ما جاء علي الجزء الثاني فهو ليس بخط الناسخ الاصلي بل بخط مغاير وجاء في كشف الظنون تسميته هكذا: "المعلم في شرح مسلم" (¬).
 ويءيد التسمية الاولي وان كانت الثانية ليست ببعيدة ان ابن خلدون حين
 تكلم علي كتب الحديث ذكره بهذا العنوان "المعلم بفواءد مسلم"
 كما جاء في المقدمة (¬).



 وجاءت تسميته في وفيات الاعيان: "كتاب المعلم بفواءد كتاب مسلم" (¬).
 والصواب هو انه "المعلم بفواءد مسلم": وانما هذه الزيادة لبيان انه شرح كتاب مسلم. وربما يعكر علي هذه التسمية اي "المعلم، بفواءد مسلم" ما جاء في الغنية للقاضي عياض ونصه: "كتب الي من المهدية يجيزني كتابه المسمي بالمعلم في شرح مسلم وغيره من تواليفه (¬) لانه اجازه به مءلفه، فهي اقرب لان تكون اصح من التسمية الاولي، لكن يءيد الاولي امكان ان يكون قد اقتصر في التسمية علي الجزء الاول منها وهو "المعلم".
 ثم بين ان هذا الكتاب المسمي بالمعلم انما هو في شرح مسلم بن الحجاج. او ان الكتاب كان يسمي باسمين يسمي "بالمعلم بفواءد مسلم"، كما يسمي ايضا "بالمعلم في شرح مسلم". ثم ان الاقتصار علي النسخة القريبة من عهده وما ذكره ابن خلدون وما ذكره قبله ابن خلكان يشهد باشتهار التسمية الاولي دون الثانية، وهي اقرب الي موضوع هذا الشرح.

  AUTO تسميته بالمعلم من المءلف

 :
 لا شك ان تسمية هذا الشرح بالمعلم من مءلفه لما نقلناه عن القاضي عياض حيث ذكر انه اجازه بكتابه المسمي بالمعلم في شرح مسلم فالذي يبدو ان المازري حين اجازه وذكر كتابه شرح مسلم سماه بالمعلم، وان كان غير بعيد انه اجازه بشرح مسلم من غير تسميته وانما ذكر التسمية القاضي عياض.



 وعلي كلا الاحتمالين فالتسمية من عصره لان القاضي من معاصري الامام اذ الاول توفي سنة () والثاني سنة () فهما متعاصران ومتقاربان في الوفاة الا ان الثاني اسن من الاول فهو في مرتبة شيوخه اي شيوخ القاضي عياض.
 ثم وقفت علي ما يءيد ما ذهبت اليه، من ان المازري حين اجاز القاضي بشرحه لم يقصد التسمية، ما جاء في شذرات الذهب: "محمد بن علي مصنف المعلم بشرح مسلم ثم قال وله المعلم بفواءد مسلم" فاتضح بهذا ان مترجميه حين يريدون ان يعرفوا ما هو المعلم يذكرون انه في شرح مسلم.
 ويءيد ان التسمية من المءلف ما جاء في فهرست ابن خير، وكذلك ما جاء في ترجمة المخزومي من تكملة ابن الابار ج  ص ، ونصه: ولقي بالمهدية ابا عبد الله المازري فحمل عنه تاليفه المترجم بالمعلم.

  AUTO املاءه

 :
 لم يءلفه صاحبه وانما اخذ عن دروسه فهو من املاءه، تلقاه عنه بعض تلاميذه، فما امكن له ان ينقله باللفظ تلقاه عنه بلفظه وما لم يمكن اخذه بالمعني. وانما يتاتي للناقل ان ينقل باللفظ في البعض او المعني في الكثير لان الشيخ كان يتمهل في القاءه ولولا ذلك لم يتمكن من التدوين بالصورة المذكورة.
 وجاء هذا في اوله: "هذا كتاب قصد فيه الي تعليق ما جري في مجالس الفقيه الجليل ابي عبد الله محمد بن علي المازري رضي الله عنه حين القراءة عليه لكتاب مسلم رحمه الله في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين واربعماءة، منقولا ذلك بعضه بحكاية لفظ الفقيه الامام ايده الله واكثره بمعناه" (¬).



 ونجزم ان هذا الاملاء كله كان في رمضان واحد سنة () لان عبارته هذه لا يستفاد منها الا انه كانت القراءة في السنة المذكورة دون غيرها، اذ لو كانت القراءة علي سنوات في رمضانات متعددة لوقع التصريح بذلك وبهذا يعلم طول نفسه في درسه اذ ان عدد صفحات الكتاب كله تبلغ () بالخط الدقيق. اما لو قدرت بحسب الطبع فانها تتجاوز الالف صفحة مع ان عدد ايام رمضان اقصاها ثلاثون يوما فيكون المدون عنه يوميا خمسا وعشرين صفحة مع دقة الخط. وهذا شء له اهميته.
 ولا غرابة في ذلك مع ما ذكرنا من التمهل حتي تمكن المتلقي ان يدون بتلك الصورة لطول مدة الدرس لان رمضان في تلك السنة يكون في شهر افريل وماي ابان الاخذ في طول النهار. اذ دخول تلك السنة ( ه) في  سبتمبر ( م). والاقرب ان ابتداء دولة الاقراء للحديث بعد صلاة العصر وتستمر الي المغرب، وهي ثلاث ساعات ونصف كما هو الشان في الدروس الحديثية بمناسبة رمضان.
 وهذه الحصة رغم طولها فانا اذا نظرنا في الكتاب نراه مشحونا بالفواءد المتنوعة المختلفة الدالة علي سعة وتمكن صاحبها من ناصية الكثير من العلوم كما سيتضح بعد بمطالعته.
 وافادنا ابن الابار ان المازري لم يقصد تاليفه، وشرح لنا ابن الابار كيفية تاليف المعلم ونصه: ولقي ايضا ابا عبد الله المازري بالمهدية وحكي عنه انه سمعه يقول وقد جري ذكر كتابه "المعلم بفواءد صحيح مسلم: اني لم اقصد تاليفه وانما كان السبب فيه. انه قرء علي كتاب مسلم في شهر رمضان فتكلمت علي نقط منه، فلما فرغنا من القراءة عرض علي الاصحاب ما امليته عليهم فنظرت فيه وهذبته. فهذا كان سبب جمعه"، او كلاما معناه هذا (التكملة ج  ص ) في ترجمة عبيد الله بن عبد الله ... ابن عيشون الذي تلقي عن المازري بالمهدية.



 ويءيد هذا ايضا ما جاء في ترجمة ابي اسحاق ابراهيم بن محمد المعروف بكوزان من التكملة، ونصه: ولقي بالمهدية ابا عبد الله المازري فحمل عنه تاليفه المترجم بالمعلم من املاءه كما تقدم.

  AUTO اطلاعه عليه

 :
 كما انه سماه بالمعلم كما تقدم كذلك اطلع عليه لانه لا يمكن ان يجيز به وهو من تلقي بعض تلاميذه ومن املاءاته دون ان يكون قد اطلع عليه وحرر مساءله؛ فصحح منها ما صححه وابقي ما ابقي وحذف ما حذف؛ ولعل ذلك اي كل من التصحيح والحذف كان قليلا لان مدون املاءه كان امينا في تلقيه حيث ذكر ان بعضه بلفظه فهو سريع الكتابة واكثره بمعناه كما اشار اليه: "منقولا ذلك بعضه بحكاية لفظ الفقيه الامام واكثره بمعناه" (¬).
 فلهذه الامانة في النقل من الاملاء نسبه الامام لنفسه وصار يجيز به ويعتبره من تاليفه. ثم هو ليس كبقية الاملاءات التي لا يعتمد عليها كما نص عليه الشيخ احمد زروق في اول شرح الرسالة: ان تقييد يوسف بن عمر علي الرسالة، وكذلك تقييد الجزولي لا ينسب اليهما تاليفا وانما هي تقاييد الطلبة (¬). ففيها الغث والسمين لانه ربما نقل الطلبهة عن الشيخ ما التبس عليهم من الانقال فلا يعتمد علي ما ذكروه. بل ذكر بعضهما ان ما اعتمد مثل ذلك يءدب.
 وفيما تقدم يءيد

  AUTO اطلاعه عليه

 كما نقل من ترجمة ابن عيشون.

  AUTO قيمته

 :
 اشتهر هذا الكتاب شرقا وغربا حتي ان صاحبه ينعت بانه صاحب المعلم   فابن خلكان حين عرف به ذكر له هذا الكتاب فقال: "ابو عبد الله محمد ابن علي ... شرح صحيح مسلم شرحا جيدا سماه "كتاب المعلم بفواءد كتاب مسلم (¬).
 وكذلك ابن خلدون ذكر له هذا الكتاب حين تكلم علي صحيح مسلم الذي اعتني به علماء المغرب مجمعين علي تفضيله: "واما صحيح مسلم فكثرت عناية علماء المغرب به واكبوا عليه واجمعوا علي تفضيله علي كتاب البخاري من غير الصحيح مما لم يكن علي شرطه، وا كثر ما يقع له في التراجم.
 واملي عليه الامام المازري من فقهاء المالكية شرحا وسماه "المعلم بفواءد مسلم" المشتمل علي عيون من علم الحديث، وفنون من الفقه" (¬).
 وقد مهد هذا الشرح للكثير من الكاتبين فنهجوا منهجه، وسلكوا مسلكه، وفتح باب الصلة به الحافظ عياض بن موسي اليحصبي () في كتابه الاكمال. وصريقته انه يذكر ما ذكره صاحب الاصل اولا ثم يعقب عليه بكلامه. وقد بين ان المعلم: انما هو دروس، ولو ان صاحبه توفر لتاليفه لكان غاية الابداع فوق ما ابدع فيه، وهو مجرد دروس.

  AUTO طريقته

 :
 طريقة المعلم طريقة مبتكرة حيث ان صاحبه ركز فيها بحوثه علي الاستنتاج الاستنباط مقدما ذلك علي غيره. وله في ذلك اغراض متعددة خدم بها الكتاب خدمة جلي لم يسبقه اليها سابق ولذا حظي بهذه العناية دون غيره من الكتب.



 ومن استنباطاته الغريبة ما كتبه علي حديث رءية الباري سبحانه؛ وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "حجابه النور" وفي رواية اخري "النار لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه".
 ربما من لم يتمعن في هذا الحديث يعتقد ما لا يليق بالله سبحانه وتعالي مما هو منزه عنه، وهو انه جل جلاله يحجبه شء عن الابصار، بمعني اننا لم نره تعالي لانه قد جعل حجابا يحجبه عن الانظار، كما هو الشان فيمن اراد ان يحجب نفسه والله تعالي ليس كذلك؛ لان الحجاب ما منع من تعلق الادراك، وهو امر حسي كالاجسام الحاءلة بين الراءي والمرءي وهذا ما لا يمكن اعتقاده في الجانب الالهي لانه سبحانه وتعالي ليس بجسم ولا محدود، ودفعا لهذا حرر المسالة في المعلم غاية التحرير حتي ينتفي اعتقاد ما لا يليق بالباري جل وعلا:
 "قال الشيخ: الضمير الذي في "وجهه" يعود علي المخلوق لا علي الخالق اذ الحجاب بمعني الستر مما يكون علي الاجسام المحدودة؛ والباري جلت قدرته ليس بجسم ولا محدود.
 والحجاب في اللغة: المنع، ومنه سمي المانع من الامير حاجبا لمنعه الناس عنه. ومنه الحاجب في الوجه لانه يمنع الاذي عن العين، والانسان ممنوع من رءية الخالق في الدنيا فسمي منعه حجابا. ولما كان النور والنار المانعين في العادة من الادراك وهما من اشرف الاشياء المانعة اخبر عليه السلام انه لو كشف عن النار او النور المانعين من الادراك في العادة لاحرقت وجوه المخلوقين وان كان الباري سبحانه لا تقابله الانوار، وتقابل المخلوقين وتمنعهم من الرءية" (¬).
 ومن تدقيقه وتحريره في استنباطاته انه ربما يرد عليه شء من كلام غيره   الذي ينقله فانه لما فسر السبحات ونقل علي ذلك كلام الهروي وهو من اءمة اللغة وكان كلامه يفيد خلاف ما ذكره اولا من ان الضمير في حجابه لا يعود علي الله وانما يعود علي العبد اذ كلام الهروي يفيد عوده علي الله تعالي، وكذلك كلام صاحب العين في الافادة المذكورة بين ما هو المقصود من نقل كلامهم.
 وقال الشيخ وفقه الله: "واما تفسير السبحات فقال الهروي: نور وجهه تعالي وفي كتاب العين: سبحة من نور وجهه وجلاله، وانما نقلنا هذا ليعلم قول اهل اللغة في هذه اللفظة لا علي اتباعهم فيمن يرجع الضمير اليه واطلاق هذا اللفظ الذي قالوه" (¬).
 وغرضه من التحرير المتقدم ان يرد ما تتمسك به المجسمة الذين يذهبون الي ان الله سبحانه وتعالي جسم حقيقة كمقاتل بن ابي سليمان (¬).
 واما تحريراته الفقهية فحدث عن البحر ولا حرج فانه كان عمدة المتطلعين للتحرير الفقهي، وهذا لا يحتاج الي بيان او جلب، عينات لانه ميدانه المتخصص فيه.
 وكما كان في معلمه اشعريا وفقيها كان كذلك لغويا مطلعا علي اكثر الكتب اللغوية التي كانت مءلفة في عصره وما قبله، واذا جاءت في الكتب فاءدة لغوية لم يهملها مثل كلامه علي فاعول الذي لامه سين فقد حصر الالفاظ التي جاءت علي ذلك الوزن ولامها سين وهي الناموس والجاسوس وذلك حين شرح قول ورقة: هذا الناموس. ونقل ذلك عن المطرز عن ابن الاعرابي فقال: وقال المطرز: قال ابن الاعرابي: لم يات في الكلام   فاعول لام الفعل سين الا الناموس والجاسوس ... فالناموس صاحب سر الخير والجاسوس صاحب سر الشر" (¬).
 ولا يبعد انه نقل معني الناموس والجاسوس عن كتاب المداخل للمطرز والمداخل (بضم الميم وفتح الدال الممدودة وفتح الخاء بصيغة اسم المفعول). وموضوع الكتاب تسلسل الالفاظ وشرحها بحيث تذكر الكلمة وتفسر بكلمة ثانية؛ وتفسر الثانية بثالثة وهكذا.
 وهذا الكتاب من الكتب الغريبة النادرة غير المعروفة وهو لابي عمر محمد ابن عبد الواحد المعروف بالزاهد المتوفي سنة ()
 ونص ما جاء فيه: " ... والنميمة حركة الصاءد في ناموسه، قال ابو عمر: والناموس صاحب سر الخير الجاسوس صاحب سر الشر".
 وهذه الفقرة بعينها نقلها في المعلم، فهو واسع الاطلاع علي اللغة وواقف علي اسرارها ودخاءلها حتي الكتب التي لا تخطر بالبال في مواضيع خاصة لم تفته، ولم تشذ عنه، فكتابه المعلم كان خزانة فقه ولغة وكلام وغير ذلك مما يقف الناظر عليه.

  AUTO عدم الترتيب في شرح الاحاديث

 نجد المتلقي عن الامام لا يلتزم في شرحه للاحاديث الترتيب الموجود في صحيح مسلم، بل يشرح بعض الاحاديث، ثم يرجع الي شرح احاديث اخري متقدمة عليها، وذلك كما ياتي:
 تكلم علي شرح قوله  صلي الله عليه وسلم  "فاشربوا في اسقية الادم التي يلاث علي   افواهها" وهو في باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وشراءع الدين الخ ... وذلك في ص  ج  من صحيح مسلم وهو الباب السادس.
 ثم نراه يرجع الي حديث اخر متقدم علي هذا وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "وتصل ذا رحمك". وهو من حديث متقدم علي الحديث الذي شرحه قبله اذ هو من باب بيان الايمان الذي يدخل الجنة وان من تمسك بما امر به دخل الجنة، وهو الباب الرابع ص  ج .
 وتكرر ذلك كثيرا منه حيث انه يعود الي الاحاديث التي تقدمت ما شرحه قبلها. وبالاخص حين يشرح الاحاديث فانه يعود للكلام علي الاسناد، وهذا كما وقع منه في الحديث الذي اوله: "سلوني ... " فانه بعد ان شرح احاديث متعددة رجع للكلام علي سند الحديث المذكور.
 ولست ادري اذلك من المتلقي كما قدمت ام ان ذلك منه نفسه؟ حيث انه ربما يشرح حديثا في يوم ثم يبدو له في ذلك اليوم نفسه او في يوم اخر شرح ما فاته من الاحاديث السابقة فيرجع الي ما سبق.
 وهذا قريب جدا لانه كان يملي من حفظه فينساق مع ما خطر بفكره وجري علي لسانه؛ ثم انه حين يراجع النظر ثانيا يعود. لما يراه ضروريا ان يشرح.
 وقد جاراه المتلقي عنه في ذلك حيث انه يلتزم ما سمعه من لفظ الشيخ دون تصرف فيه بتقديم او تاخير.
 وبعد ما بدا لي ذلك رايت القاضي عياضا في اكماله ذكر عدم الترتيب في المعلم كما ذكرت.

  AUTO شرح القاضي عياض

 عرف القاضي عياض مكانة المازري العلمية معرفة تاتت له من كتبه التي الفها. وكانت بارعة التاليف، غاية في التدقيق، محكمة النظر، معبرة عن راي   حصيف واجتهاد، فدعاه ما راه من تحرير المازري ان يذيل شرحه لمسلم (المعلم) بشرح يكون اكمالا لذلك الشرح، وسماه ب"اكمال المعلم".

  AUTO تاليف القاضي للاكمال لتقدمه في علم الحديث

 :
 شارك القاضي عياض في معارف كثيرة، وانما اختصاصه وتفوقه في علوم الحديث، كما قال ابن خلكان: "امام الحديث في وقته، واعرف الناس بعلومه. ومثل ذلك جاء عن ابن الابار في معجم اصحاب الصدفي ذاكرا انه لا يدرك شاوه، ولا يبلغ مداه في العناية بصناعة الحديث وتقييد الاثار، وخدمة العلم مع حسن التفنن، والتصرف الكامل في فهم معانيه الي اضطلاعه بالادب، وتحققه بالنظم والنثر، ومهارته في الفقه.
 اعتني عياض الامام المحدث بالمازري محليا له بالامام، في كتابه الاكمال اعترافا منه بامامته وتقدمه علي من سواه مما دعاه ان جعل شرحه لمسلم عمدته في شرحه الذي سماه بالاكمال للمعلم.
 ولم يرجع نفسه كابن حجر مع الذهبي حين الف كتابه لسان الميزان فانه راه قد فاق اصله فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سميته بلسان الميزان، لان منزلة المازري عند هذا الامام المحدث البالغ في الصناعة الحديثية مبلغا لا يدرك مداه، منزلة ثابتة لما يتمتع به المازري من غوص علمي، وفكر ثاقب.

  AUTO عناية القاضي بمسلم

 :
 اعتني القاضي عياض السبتي بمسلم في كتابين:
   اولهما شرح مسلم ويسمي باكمال المعلم في شرح مسلم، وهذا الكتاب اراد به القاضي عياض ان يكمل ما يتعلق بهذا الكتاب الام وهو صحيح مسلم من جميع الوجوه لانه لم تصرف له العناية كما صرفت لغيره.



 وقد ذكر القاضي ان هناك كتابين اختصا بهذا الكتاب الام. وهذا ما ذكره في خطبة كتاب الاكمال:
 الحمد لله المستفتح بحمد (¬) كل امر ذي بال. والصلاة والسلام علي محمد المصطفي نبيه وعلي اله خير ال، والضراعة اليه جل اسمه في توفيقي وتسديدي لما ادبره واحبره من مقال. وان يخلصه عن التصنع لغير وجهه ذي الجلال.
 وبعد فاني عند اجتماع طلبة العلم لدي في التفقه في صحيم الامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج رحمه الله، ولم يكن في ذلك كتاب مختص بهذه الام، ولا تاليف اعتني به كالاعتناء بغيره ممن تقدم الا كتابي شيخنا الحافظ ابي علي الحسن بن محمد الغساني الجياني في الكلام علي مشكل اسانيده في كتابه الذي الفه علي هذا الكتاب وكتاب الصحيح للامام ابي عبد الله البخاري المسمي "بنقييد المهمل". وكتاب الامام ابي عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري في شرح معانيه المسمي بالمعلم، وان كان قد اودعه جملة صالحة مما في كتاب الحافظ ابي علي من الكلام علي اسناده، وكلام كل من الكتابين "بارع" في فنه، بالغ في بابه، مودع في فنون المعارف وفواءدها، وغراءب علوم الاثر وشواردها، ما تلقي كل واحد منهما بالقبول، وبلغ الطالب من رغبته المامول.
 وكل واحد من الكتابين اجازه لنا مءلفه اعظم الله اجورهما واشرق بما سعيا فيه بين ايديهما وبايمانهما نورهما ... لكن الاحاطة علي البشر ممتنعة ... (¬).
 خص القاضي عياض اسم الكتاب ب "اكمال المعلم" ولم يسمه   ب "اكمال المعلم، وتقييد المهمل" اظهارا لما لهذا الشرح من مزية وان كان كتابه اكمالا للمعلم ولتقييد المهمل.
 ثم ان المازري ابرز من معاني مسلم ما جعله في القمة حتي غطي علي غيره.
 وثانيهما المشارق.
 وذكر هذا الكتاب (اي اكمال المعلم) المقري في ازهار الرياض ذاكرا انه في تسعة وعشرين جزءا والذي وقفت عليه في ثمانية اجزاء اذ وقفت علي الجزء  في مكتبة دار الكتب الوطنية، وهو الاخير.

  AUTO طريقته

 :
 انه يذكر ما ذكره الاصل وهو المعلم، ثم يعقب عليه بكلامه. وانصرف اعتناءه الي ناحيتين:
 ) تتميم شرح المعاني الحديثية سواء المساءل التي لم يتعرض لها الامام المازري او تعرض لها لكن تحتاج الي تتميم لان المعلم دروس لم يقصد بها ملقيها ان تكون تاليفا ومع ذلك هي في غاية الابداع كما افاده كلامه اول الشرح: اوله ملاحظات علي ما تعرض له.
 ) العناية بالكلام عدي الاسناد، وهذا تتميم لكتاب "تقييد المهمل، وتمييز المشكل" لابي علي الجياني فانه كما قال القاضي: الكمال في البشر متعذر.
 ويوجد من الاكمال نسخ في مكاتب متعددة بتونس، وغيرها.
 ويتصل بالمعلم الكتب التي ذيل مءلفوها علي اكمال القاضي عياض او علي ما يتصل به من تتميم او اختصار.



  AUTO اكمال الاكمال

 اعتني العلامة التونسي ابو عبد الله محمد بن خلفة الابي ( او ) بشرح مسلم فجمع فيه شروحه الاربعة للمازري وعياض والقرطبي والنووي مع زيادات مكملة والتنبيه علي المواضع المشكلة من كلام هءلاء، والتزم النقل بالمعني دون اللفظ، لكنه لم يستوعب كلام صاحب المعلم وبالاخص فيما يخص اللغة يحذف الشواهد.
 انظر ما كتبه في المعلم علي قول ورقة: هذا الناموس، في حديث بدء الوحي، فقد ذكر قول الشاعر ابن احمر الباهلي:
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... وما حنينك ام ما انت والذكر
 وقول الراجز:
 والاقهبين الفيل والجاموسا
 وما كتبه الابي فانه عوض ذلك بالترتيب بين الانقال فانه في المعلم فرق معاني الناموس بينما الابي جمعها حسبما ياتي:
 ابو عبيد: الناموس جبريل عليه السلام.
 ابن الاعرابي: الناموس: هو صاحب السر.
 ابن دريد: هو صاحب سر الوحي.
 ابن دريد: هو موضع الصايد.
 وفي هذا الترتيب فاءدة كبري تجمع المعاني المختلفة للفظة الواحدة في موضع متحد.
 وقد طبع كتابه مع شرح السنوسي في سبعة اجزاء علي نفقة السلطان عبد الحفيط ملك المغرب الاقصي وطبعة سنة ().



  AUTO مكمل الاكمال

 :
 شرح العلامة صاحب المدرسة التوحيدية ابي عبد الله محمد بن محمد السنوسي الحسني (). وقد ذكر خطته في مقدمة الكتاب: " ... وكان من احسن شروحه (اي مسلم بن الحجاج) فيما علمت واجمعها شرح الشيخ العلامة ابي عبد الله الابي رحمه الله تعالي ورضي عنه، اردت ان اتعلق باذيال القوم ... فاختصرت في هذا التقييد المبارك معظم ما في هذا الشرح الجامع من الفواءد. وضممت اليه كثيرا مما اغفله مما هو كالضروري لا كالراءد واكملته ايضا بشرح الخطبة ... ".
 وسماه: ب"

  AUTO مكمل الاكمال

 ". وهو مقدمة مضافة لما قام به الابي.
 فكان هذان الشرحان من اتم الافادات علي مسلم، واظهره مع شرح الابي السلطان عبد الحفيظ ملك المغرب الاقصي كما تقدم. وهذان الشرحان يبديان الطريقة المغربية في شرح الحديث النبوي.

  AUTO مختصر عيسي الهنديسي لاكمال الاكمال للابي

 المءلف ابو مهدي عيسي بن احمد الهنديسي (بفتح الهاء وسكون النون وكسر الدال المهملة فياء تحتية فسين مهملة) البجاءي، عالمها ومفتيها يعرف بابن الشاط.
 قال الشيخ احمد زروق: كان فقيها اماما صدرا عالما مفتي بجاية، من صدور الاسلام في وقته علما وديانة.

  AUTO مءلفاته

 :
 هذا التعليق الذي اختصر فيه ملخصا من شرح الابي، فتاوي نقلها في المازونية والمعيار.

  AUTO وظاءفه

 :
 كان خطيبا بجامع بجاية الاعظم سنة () فهو من معاصري الشيخ السنوسي.



 تعليقه علي مسلم: توجد من هذه التعليقة نسخة في خزانة كاتبه، وهي ماءتان وثلاث وخمسون صفحة، وهي بدون مقدمة. تبتدء بما ياتي: باب الايمان (ب) ... الخ.

  AUTO اكمال الاكمال لابي الروح الزواوي (  )

 ابو الروح (¬): هو الشيخ عيسي بن مسعود بن منصور المنكلاتي (¬)، الحميري الزواوي. وهو ممن جمع بين الفقه والحديث. وكان من فقهاء المالكية. وقد الف مناقب الامام مالك، وبين في مقدمته ما امتاز به مالك رحمه الله تعالي ورضي عنه: "قيض الله من كريم هديه، واطيب مواطنه (يعني المدينة المنورة) مالكا اماما مهديا، وعالما مرضيا، وحافظا لوذعيا، وناقدا منتقيا، فنظر الي الحالين (الفقه والحديث)، وسلك الطريقين، فجمع بين تصحيح الرواية، وتحقيق الدراية".
 وانتقل ابو الروح الزواوي بين زواوة مولده، وبجاية التي تلقي بها وتفقه، وكذلك الاسكندرية، وتولي قضاء عدة اماكن، وولي تدريس الفقه المالكي بزاوية المالكية بالقاهرة سنة ( ه) وهي السنة التي توفي فيها. وقد عاش عمرا مديدا قارب فيه الثمانين.

  AUTO مءلفاته

 :
 له مءلفات عدة، منها في الحديث: اكمال الاكمال في اثني عشر جزءا. وله شرح جامع الامهات لابن الحاجب في سبعة اجزاء.
 واطنب في ترجمته ابن فرحون في الديباج لانه من معاصريه (ج  ص ).



  CHECK اكمال الاكمال للبقوري

 اكمال الاكمال (¬) للبقوري (¬)
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد البقوري. وله كتابان جليلان: احدهما: تهذيب الفروق لاحمد بن ادريس القرافي. وكتاب القرافي هذا جليل الفاءدة، لكن الاستفادة منه عسيرة، لان مءلفه كان في فروقه مبتكرا، والابتكار يكون في اوله غير منظم. فجاء البقوري ورتبة ترتيبا قربه من المتناولين.
 وثانيهما: اكمال الاكمال، ذكره ابن فرحون في الديباج المذهب، ولم يذكر شيءا عنه نستفيد منه قيمة الكتاب، اذ اقتصر علي قوله: ووضع كتابا سماه اكمال الاكمال للقاضي، وهو وان كان من علماء الماءة السابعة الهجرية، اذ انه لم ياخذ من الثامنة الا سبع سنوات، غير انه يبدو ان هذا الاكمال لا يلتحق باكمال الابي عصريه، المتاخر عنه بمدة مديدة، اذ لم نسمع باعتناء احد به بخلاف الابي كما قال العلامة السنوسي: كتاب الابي من احسن الشروح واجمعها، لذلك اعتني باختصاره.
 توفي البقوري بعد ان قام برحلة الي مصر محملا بختمة كبيرة لوقفها بمكة او بالمدينة (سنة ).

  AUTO شرح القيسي

 ومما اعتمد فيه علي معلم المازري مضافا اليه كلام غيره شرح الانوار السنية لابن جزي (¬). وهذا الشرح لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد   الملك القيسي وجاءت تحليته بالشيخ الاستاذ المقرء المحدث العالم العلم الزاهد الورع الحافظ.
 لم اقف علي ترجمته وانما وقفت علي روايته للكتاب الذي شرحه الانوار السنية فانه يروي عن شيخه الرحال العالم محمد ابن الوزير محمد بن علي المجاري عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن احمد بن جزي الكلبي مءلف الكتاب.
 وكذلك يرويه عن شيخه محمد بن علي الحفار عن المءلف ابي القاسم ابن جزي. فالقريب انه من رجال القرن التاسع او اواخر القرن الثامن.
 وعمدة هذا الشرح كلام المازري فاكثره ماخوذ عنه، ثم الاعتماد علي كلام عياض، في الاكمال، ثم الاعتماد علي كلام ابن بطال.
 وصرح المءلف بانه ياتي بكلام شارحي الاحاديث بنصه مع عزو كل كلام لقاءله. وقد وقفت علي نسخة من هذا الكتاب في احدي المكاتب الخاصة في اربعة اجزاء ضخام. ويسر الله الحصول علي الجزء الاول وهو كتاب مفيد سواء الاصل او الشرح. وسمي هذا الشرح "بمناهج العلماء الاحبار في تفسير احاديث كتاب الانوار".



  AUTO مصادر المعلم

 اختص المعلم بفواءد مسلم للمازري بانه كتاب استنباط، فمصدره الاصلي كما يتضح ان شاء الله تعالي ذكاء مءلفه الوقاد، ومع ذلك اعتمد علي مصادر سابقة من امهات ما الف مما يتعلق بعلم الحديث النبوي.
 ونستطيع اذا بينا ما تركز عليه تاليفه من مباحث ان نرجع الي كل مبحث ما اعتمده فيه، ومباحثه المركز عليها ترجع الي ثلاثة اصول:

 )

  AUTO خدمة السند

 لكتاب مسلم.
 ) بيان غريب الحديث.
 ) الاستنباطات من الحديث.

  AUTO خدمة السند

 )

  AUTO تقييد المهمل

 :
 اعتمد مسلم في ناحية السند كتبا مختلفة المشارب، كان جل اعتماده علي ما كتبه الغساني. وهو ابو علي حسين بن محمد الغساني (  ). ووصفه ابن بشكوال: بانه رءيس المحدثين بقرطبة وكان   من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء المسندين، وعني بالحديث وكتبه وضبطه ... ورحل اليه الناس وعولوا عليه في الرواية، وجلس لذلك بالمسجد الجامع بقرطبة وسمع منه اعلام قرطبة، وكبارها، وفقهاءها وجلتها ...
 وجمع من سعة الرواية ما لم يجمعه احد ادركناه، وصحح من الكتب
 ما لم يصححه غيره من الحفاظ. وكتبه حجة بالغة.
 وجمع كتابا رجال الصحيحين سماه: ب

  AUTO تقييد المهمل، وتمييز المشكل

 ، وهو كتاب حسن مفيد اخذه الناس عنه، وسمعناه علي القاضي ابي عبد الله ابن الحاج، عنه (¬).
 ويعبر عن تعلقه بالحديث ما اثبته من مروياته من انشاد الاصم (¬):
 اهلا وسهلا بالذين احبهم ... واودهم في الله ذي الالاء
 اهلا بقوم صالحين ذوي تقي ... غر الوجوه وزين كل ملاء
 يا طالبي علم النبء محمد ... ما انتم وسواكم بسواء

  AUTO تقييد المهمل، وتمييز المشكل

 :
 ضبط في هذا الكتاب كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين البخاري ومسلم. وهو في جزءين.
 وهذا الكتاب في فن خاص مما يتعلق بعلم الحديث، وهو ضبط الاسماء والالقاب، والانساب. وقد الفت في ذلك كتب عديدة بين مطولات   ومختصرات منها المشتبه (¬). وهناك كتاب مفيد في الناحية المذكورة وهو المغني (¬).
 وتقييد المهمل فهرست هجاءي لرواة الصحيحين الذين تشابهت اسماءهم. واختلفت صفاتهم وشخصياتهم، وتحرير المشكلات التي تتعلق ببعضهم. وتوجد منه قطعة في با يزيد عدد ،  ورقة (¬).

  AUTO اعتماده في المعلم

 :
 اعتمد المازري تقييد المهمل في كلامه علي الاسناد، وناتي علي موضع اشكال في احد اسانيد اعتماده عليه.
 قال مسلم في باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وشراءع الدين، والدعاء اليه، والسءال عنه وحفظه، وتبليغه لمن لها يبلغه، في احد متابعاته لحديث الوفد الذين قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عبد القيس عن ابن جريج، اخبرنا ابو قزعة ان ابا نضرة اخبره وحسنا اخبرهما ان ابا سعيد الخدري اخبره ان وفد عبد القيس الحديث (ص) (¬).
 وعلق علي هذا المازري بقوله: "في هذا الضمير من قوله: "اخبرهما" اشكال علي من يرجع الضمير، فقال بعضهم: ابو نضرة هو المخبر لابي قزعة، وللحسن معه وانما اغتر هذا بظاهر سياقة مسلم".



 والصواب في الاسناد عن ابن جريج، اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة وحسنا اخبراه ان ابا سعيد اخبره، وانما قال: اخبره، ولم يقل: اخبرهما، لانه رد الضمير الي ابي نضرة وحده، واسقط الحسن لموضع الارسال. والحسن هاهنا هو الحسن البصري ولم يسمع من ابي سعيد.
 وبهذا اللفظ اخرجه ابن السكن في مصنفه (¬) عن ابن جريج، اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة العبدي وحسنا اخبراه ان ابا سعيد اخبره، واظنه من اصلاح ابن السكن.
 كذك خرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم بن الحجاج عن محمد ابن رافع، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن ابي قزعة، عن ابي نضرة وحده، عن الخدري ولم يذكر الحسن لانه لم يلق الخدري ولا سمع منه.
 وفي مسند البزاز الكبير عن ابن جريج، اخبرني ابو قزعة نا ابو نضرة وحسن عن الخدري: ان وفد عبد القيس الحديث. قال البزاز: هو الحسن البصري.
 لم يصرح المازري هاهنا باسم ابي علي الغساني في تحرير هذا الاشكال، وهذا ما التزمه كما نراه في المعلم (في الجزء الاول والثاني) واظن انه لم يصرح باسمه للمعاصرة والا فليس هناك داع لعدم التصريح باسمه، وانما يعبر عنه بقوله: قال بعضهم، وهاهنا لم يذكر ذلك وانما يبدو من صنيعه كانه من تحريراته.
 والذي افادنا انه من تحريرات ابي علي الغساني ما نقله الامام النووي () في شرح مسلم عن ابي موسي الاصبهاني (¬) حسبما اختصره ابن   الصلاح () بما نصه: "هذا الاسناد (اي الاسناد المتقدم) احد المعضلات ولاعضاله وقع فيه تعبيرات من جماعة واهمة. فمن ذلك رواية ابي نعيم الاصبهاني في مستخرجه علي كتاب مسلم باسناده: اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة وحسنا اخبرهما ان ابا سعيد الخدري اخبره ... وهذا يلزم منه ان يكون ابو قزعة هو الذي اخبر ابا نضرة وحسنا عن ابي سعيد الخدري ويكون ابو قزعة هو الذي سمع من ابي سعيد، وذلك منتف بلا شك".
 ومن ذلك ان ابا علي الغساني صاحب تقييد المهمل رد رواية مسلم هذه، وقلده في ذلك صاحب المعلم، ومن شانه تقليده فيما يذكره من علم الاسانيد وصوبهما في ذلك القاضي عياض (¬).
 وانما ذكر ابو موسي الاصبهاني ان القاضي عياضا صوبهما لانه جعل الاكمال لتحرير ما تكلم عليه المازري واكماله.
 ثم نذكر من اعتمده المازري في الاسناد:
  احمد بن حنبل (  ) (¬): الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال، وساق نسبه ابن خلكان في الوفيات ومع كونه احد الاءمة الاربعة الذين اعتمدت اكثرية المسلمين مذاهبهم هو امام المحدثين، وقد لقي الشداءد من ضرب وحبس لامتناعه من القول بخلق القران في ايام المعتصم الذي كان اميا، وانما ذلك منه اقتفاء بالمامون. ولما يفرج عنه تماما الا بعد موت الواثق وولاية المتوكل الذي خلع عليه واكرمه ورفع المحنة في خلق القران التي ابتدات بالمامون.



 وله مصنفات اهمها المسند الذي جمع فيه من الحديث ما لم يتفق لغيره اذ هو من اجمع كتب الحديث. وكتابه هذا يشتمل علي ثمانية عشر مسندا:
 اولهما: مسند العشرة وما معه. وفيه زيادات ابنه عبد الله، ويسير من زيادات القطيعي الراوي عن ابنه عبد الله.
 وهو من الكتب التي لم تلتزم الصحة لكن ليس فيه الحديث الموضوع، وقد رد كلام ابن الجوزي في الموضوعات الحافظ ابن حجر في القول المسدد في الذب عن مسند احمد.
 توفي ببغداد ( ).
 ولم يعتمده المازري في الجزء الاول الا مرة واحدة في الفقرة () وله تفسير القران، طاعة الرسول، كتاب الاشربة الصغير، كتاب الايمان، كتاب الرد علي الجهمية، كتاب الزهد، كتاب العلل في الحديث، كتاب الفراءض، كتاب الفضاءل، كتاب المساءل، كتاب المناسك، كتاب مناقب علي بن ابي طالب، كتاب الناسخ والمنسوخ من القران.
  البخاري (  ): في تاريخه وصحيحه: وهو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري. الحافظ الامام الحجة وهو من اول الف في الصحيح وتاريخ الرجال (¬). واما صحيحه فهو احد الصحاح الستة التي بني عليها رزين ثم ابن الاثير جامعه وهي:
  الموطا للامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه ().
  الجامع الصحيح لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ().
  صحيح مسلم لابي الحسين مسلم بن الحجاج ().
  الجامع لابي عيسي الترمذي ().



  سنن ابي داود سليمان ().
  سنن ابي عبد الرحمن النساءي ().
 وتاريخه اعتمده الامام المازري في تحقيقاته الاسنادية.
 وترجمة البخاري قد تناولها الكاتبون ومن اوسعها ما كتبه الامام القسطلاني في اواءل شرحه لصحيح البخاري، وتاريخه للرجال علي الطريقة المعجمية، هو اول ما الف في الطبقات علي هذه الطريقة، وقد سلكها من جاء بعده ممن كتب علي تاريخ الرجال، وقد طبع كتابه في الهند في ثمانية اجزاء.
 وفاته: سنة () كما تقدم.
  مسند البزاز الكبير (¬): البزاز ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري الحافظ الشهير. ذكر في الطبقات شيوخه ومن روي عنه.
 له مسندان الكبير المعلل، وهو المسمي بالبحر الزاخر بين فيه الصحيح من غيره. قال العراقي: ولم يفعل ذلك الا قليلا، وهو الذي نقل عنه في المعلم، والمسند الصغير.
  كتاب الترمذي (...  ) (¬): ابو عيسي محمد بن عيسي ابن سورة السلمي الضرير، وكان يضرب به المثل في الحفظ. وعد شيوخه الذهبي وذكر انه قد تفقه في الحديث بالبخاري كما ذكر من روي عنه.
 له الجامع ويسمي بالسنن وليس كتاب الجامع غير السنن كما ظنه بعضهم، وكذلك يسمي بالجامع الكبير. وله كتاب العلل.



  ابن الجارود (¬): ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري المجاور بمكة، الحافظ الامام الناقد.
 له المنتقي، اي المختار من السنن المسندة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاحكام. وهو كالمستخرج علي صحيح ابن خزيمة، واحاديثه تبلغ نحو الثمانماءة، وتتبعت فلم تنفرد عن الشيخين الا بيسير. توفي سنة ().
  ابو جعفر العقيلي (¬): محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي الحافظ الكبير الثقة.
 من تصانيفه كتاب الضعفاء، وهو الذي نقل عنه المازري في اواءل المعلم توفي سنة ().
  الجوزقي (¬): ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكرياء الشيباني النيسابوري. محدث نيسابور الحافظ.
 له كتاب المستخرج علي صحيح مسلم وهو احد اثني عشر مصنفا علي صحيح مسلم استخراجا. والمستخرج مبني علي اصول:
 الاول منها: ان ياتي المصنف الي الكتاب (اي الذي هو اصل المستخرج) فيخرج احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريق صاحب الكتاب.
 الثاني: ان يكون هناك علو فيجتمع معه في شيخه او في من فوقه ولو في الصحابي.



 الثالث: يشترط رعاية الترتيب بين الكتاب والمستخرج وكذلك المتون، وطرق الاسانيد.
 الرابع: يشترط ان لا يصل الي شيخ ابعد حتي يفقد سندا يوصله الي الاقرب الا لعذر او علو من زيادة مهمة.
 ولا يشترط استيعاب احاديث الكتاب المستخرج عليه فان له ان يسقط
 احاديث لم يجد له بها سندا يرتضيه وقد يذكرها من طريق صاحب الكتاب.
 وترجم للجوزقي عند ذكر تاليف المازري.
  ابو داود (...  ) (م): سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني، قيل هو اول من صنف في السنن.
 وكتابه من امهات الكتب الحديثية واصولها واشهرها. وقد وقع عليه القبول واعتني به.
 حدث عنه الترمذي والنساءي، والدولابي.
  ابن السكن (  ) (¬): ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البصري البغدادي نزيل مصر.
 له: الصحيح المنتقي، او السنن الصحاح الماثورة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . ولا نعرف ما هو المراد بمصنف ابن السكن، والظاهر انه الصحيح المنتقي لانه وقع لاهل الاندلس كما افاده الذهبي في التذكرة.



  ابن عبد البر (  ) (¬): ابو عمر يوسف بن عبد الله ابن محمد بن عبد البر النمري القرطبي. من كبار حفاظ الحديث. وذكر عدة من شيوخه الذهبي في التذكرة.، قال ابو الوليد الباجي: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر في الحديث، وقال ابن حزم: التمهيد لصاحبنا ابي عمر لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله اصلا فكيف احسن منه.
 له:
  التمهيد.
  الاستذكار. قال الذهبي: وهو مع اختصار التمهيد، له مميزاتة الكثيرة.
  الكافي في مذهب مالك.
  الاستيعاب في اسماء الصحابة.
  جامع بيان العلم وفضله.
  بهجة المجالس.
  التقصي لحديث الموطا.
  الانباه عن قباءل الرواه.
  الانتقاء لتراجم الاءمة الثلاثة الفقهاء.
  القصد والامم في انساب العرب والعجم.
  الانصاف.
 وكل هذه الكتب اما مطبوعة كلها او طبع بعض اجزاء منها وهي التمهيد والاستذكار.
 وقد استكمل خمسا وتسعين سنة.



  عبد الرزاق (¬): ابو بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري الصنعاني الحافظ الكبير صاحب التصانيف.
 له المصنف المعروف بمصنف عبد الرزاق مرتب علي الكتب والابواب.
  تزكية الارواح، من مواقع الافلاح.
  تفسير القران.
  كتاب السنن في الفقه.
  كتاب المغازي.
 ذكر شيوخه الذهبي في الطبقات. واخذ عنه احمد بن حنبل وغيره.
 توفي سنة () عاش خمسا وثمانين سنة.
  علي بن عمر الدارقطني (  ) (¬): ابو الحسن البغدادي الحافظ الشهير. قال الذهبي: الامام، شيخ الاسلام حافظ الزمان.
 قال الخطيب البغدادي: كان فريد عصره، وامام وقته، وانتهي اليه علم الاثر، والمعرفة بالعلل، واسماء الرجال مع الصدق والثقة وصحة الاعتقاد.
 سمع من الكثير، وروي عنه الجمع العديد ومنهم الحاكم.
 له مصنفات. وعد منها جملة في هدية العارفين ومنها:
  الالزامات علي الصحيحين البخاري ومسلم.



  السنن طبعت في  اجزاء.
  غراءب مالك.
  الامام مسلم بن الحجاج: علاوة علي كونه مشروح المعلم، اعتمده الامام المازري في السند وتقدمت ترجمته.
  ابن المديني (  ) (¬): ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي المديني ثم البصري.
 قال الذهبي: حافظ العصر، وقدوة ارباب هذا الشان، صاحب التصانيف.
 ولابن المديني نحو من ماءتي مصنف منها: كتاب معرفة من نزل من الصحاية ساءر البلدان في خمسة اجزاء لطيفة وهو المعتمد في المعلم.
 روي عنه الذهلي، والبخاري وقال في حقه: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي ابن المديني.
  ابو مسعود الدمشقي (...  ) (¬): ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي الحافظ اشتهر بانه مصنف كتاب الاطراف. كانت له عناية بالصحيحين. روي عن ابن خزيمة وغيره.
 وروي عنه ابو ذر الهروي وغيره.
 له: اطراف (¬) الصحيحين، والجمع بين الصحيحين.



  النساءي (... ) (¬): هو ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي، نسبة الي نسا مدينة بخراسان.
 سمع في كثير من البلدان وبرع في هذا الشان، وتفرد بالمعرفة والاتقان وعلو الاسناد، وروي عنه الكثير.
 له: المجتبي وهو السنن الصغيرة وهي المعدودة من الامهات وهي التي خرج الناس عليها الاطراف والرجال دون الكبري. والسنن الكبري.
  ابو نعيم الجرجاني (  ) (¬): عبد الملك بن محمد ابن عدي الجرجاني الاستراباذي، الحافظ، الحجة الفقيه، وكان احد الاءمة ومقدما في الفقه والحديث. اخذ عن الكثير، وتخرج بابي زرعة، وابي حاتم، وعنه ابو بكر الجوزقي وغيره.
 له تصانيف في الفقه، وكتاب الضعفاء، في عشرة اجزاء.



  AUTO تحقيق المازري في غريب الحديث

 اعتني المازري بغريب الحديث اعتناء ينم عن رغبة في تحقيق الالفاظ النبوية الغامضة البعيدة عن الفهم لقلة استعمالها فتحتاج الي البيان.
 وبيان غريب الحديث يحتاج الي الاضطلاع في اللغة حتي ان الذين لهم القدرة الكافية يحجمون عن تفسير الغريب لا لعدم معرفتهم وانما ذلك تهيب عن الهجوم علي الغريب فلذلك يكلون امره الي الذين اختصوا بعلم اللغة ومارسوا اللسان العربي طويل الممارسة، ومن هءلاء الامام احمد بن حنبل علي جلالة قدره لما سءل عن حرف من غريب الحديث قال: "سلوا اصحاب الغريب فاني اكره ان اتكلم في قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالظن فاخطء (¬).
 وحدث ابو قلابة عبد الملك بن محمد قال: قلت للاصمعي. يا ابا سعيد، ما معني قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بسقبه". فقال: انا لا افسر حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن العرب تزعم ان السقب اللزيق" (¬).



 فهذا الامام الجليل احمد بن حنبل، والعلامة اللغوي الاصمعي كيف وقفا من تفسير الغريب في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكيف بغيرهما.
 ولا نعجب بعد الموقفين المتقدمين من المازري في تحريه واعتماده علي مصادر عديدة عن علماء كثيرين اعتنوا بتفسير الغريب في الحديث النبوي.
 تتبع المازري في تفسير الغريب الكتب العمد في هذا العلم وهي:
  كتاب ابي عبيد القاسم بن سلام الذي جمع فيه واجاد واستقصي وصار قدوة في هذا الشان.
  ابن قتيبة في كتابه المشهور فتتبع ما فاته كما قال: "وقد كنت زمانا اري كتاب ابي عبيد قد جمع تفسير غريب الحديث، وان الناظر فيه مستغن به. ثم تعقبت ذلك بالنظر والتفتيش والمذاكرة فوجدت ما ترك نحوا مما ذكر فتتبعت ما اغفل وفسرت علي نحو ما فسر، وارجو ان لا يكون بقي بعد هذين الكتابين من غريب الحديث ما يكون لاحد فيه مقال" (¬).
 وان اعتمد المازري علي هذين الكتابين اعتمد علي غيرهما كل من الكتب الامهات وقد صرف عناية خاصة كما سيتضع لكتاب الغريبين للهروي.
 واستوعب المازري الكتب التي كانت في عصره كما يتضح بالوقوف علي مصادره في الغريب.
 وندرك دقة هذا الموقف في الغريب وان تحري المازري كان تحريا في بابه بما ذكره ابن الصلاح الذي عاش بعد عصره والمتوفي سنة () في كتابه المشتهر بمقدمة بن الصلاح اذ عقد لغريب الحديث فصلا خاصا، وهو النوع الثاني والثلاثون في معرفة غريب الحديث، فذكر: "هذا فن



  CHECK كتاب الغريبين لابي عبيد

 مهم يقبح جهله باهل الحديث خاصة، ثم باهل العلم عامة، والخوض فيه ليس بالهين والخاءض فيه حقيق بالتحري جدير بالتوقي".
 وبعد ان ذكر ابن الصلاح اول من صنف فيه وهو النضر بن شميل، او ابو عبيدة معمر بن المثني ذكر ان تاليف ابي عبيد القاسم بن سلام هو العمدة في هذا الباب، وكذاك ابن قتيبة الذي هو ذيل الكتاب ابي عبيد.
 وتذييلا علي ما ذكره ابن الصلاح في اول من الف في غريب الحديث نوضح ان الكلام علي الغريب لم يبدا اساسا بابي عبيدة () بل تكلم فيه جماعة من اتباع التابعين منهم مالك بن انس، والثوري وشعبة، وانما ابو عبيدة او النضر بن شميل اول من كتب في ذلك كتابا خاصا.
 ولا يمكن ان يبدا الكلام علي غريب الحديث باحد الرجلين اللذين ذكر انهما اول من تكلم علي الغريب لان فقه الحديث لا يتوصل اليه الا بمعرفة الفاظ القران الكريم، والفاظ الحديث الشريف، وفي ضمن ذلك معرفة الالفاظ الغريبة في كتاب الله سبحانه، وفي المتون الحديثية ويدخل اعتناء المازري بالغريب والتحري فيه لانه مفتاح فقه الحديث، وهو من مهام كتابه المعلم.

 كتاب الغريبين:
 صاحب الكتاب ابو عبيد احمد بن محمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي المءدب الهروي الفاشاني. هذا ما ساقه في نسبه ابن خلكان، وذكر انه وقف علي نسخة من كتابه الغريبين انه احمد بن محمد بن عبد الرحمن وكتابه في الغريبين يدل علي انه من جلة العلماء. قال ابن خلكان: وما قصر في كتابه المذكور.



 ولم يقف ابن خلكان علي شء عن اخباره سوي انه كان يصحب ابا منصور الازهري اللغوي، وعليه اشتغل وبه انتفع وتخرج.
 اعتني صاحب كتاب الغريبين فيه بتفسير غريب القران الكريم، وكذلك الحديث النبوي الشريف، وصار عمدة الباحثين وممن اعتمده في غريب الحديث ابن الاثير في كتابه النهاية، ويشير اليه بحرف الهاء. وقد بين ابن الاثير مزية هذا الكتاب وقيمته: "فلما كان زمن ابي عبيد احمد بن محمد الهروي صاحب الامام ابي منصور الازهري اللغوي وكان في زمن الخطابي وبعده وفي طبقته صنف كتابه المشهور الساءر في الجمع بين غريبي القران العزيز والحديث ورتبه مقفي علي حروف المعجم علي وضع لم يسبق في غريب القران والحديث اليه، فاستخرت الكلمات اللغوية الغريبة من اماكنها واثبتها في حروفها، وذكر معانيها، اذ كان الغرض والمقصد من هذا التصنيف معرفة الكلمة الغريبة لغة واعرابا ومعني، لا معرفة متون الاحاديث والاثار وطرق اسانيدها، واسماء رواتها، فان ذلك علم مستقل بنفسه مشهور بين اهله.
 ثم جمع فيه من غريب الحديث مع كتاب ابي عبيد معمر، وابن قتيبة وغيرهما ممن تقدم عصره من مصنفي الغريب، مع ما اضاف اليه مما تبعه من كلمات لم تكن في واحد من الكتب المصنفه من قبله. فجاء كتابه جامعا في الحسن بين الاحاطة والوضع، فاذا اراد الانسان كلمة غريبة وجدها في حرفها بغير تعب الا انه جاء الحديث مفرقا في حرف كلماته حيث كان هو المقصود والغرض. فانتشر كتابه بهذا التسهيل والتيسر في البلاد والامصار، وصار هو العمدة في غريب الحديث والاثار. وما زال الناس بعده يقتفون هديه، ويتبعون اثره، ويشكرون له سعيه، ويستدركون ما فاته من غريب الحديث والاثار" (¬).



 وكما اعتمد ابن الاثير كتاب الهروي اعتمد ذيله لابي موسي محمد ابن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصفهاني () واختاره صاحب النهاية لانه سلك مسلك الهروي، ذهب فيه مذهبه ورتبه كما رتبه، واشار اليه بحرف السين.
 والاعتماد الاساسي لابن الاثير علي هذين الكتابين.
  وللهروي كتاب اخر وهو ولاة هراة كما ذكره السيوطي في البغية.
 ولعل ما ذكره ابن خلكان من انه لم يقف علي ترجمة الهروي الا انه كان من اصحاب ابي منصور الازهري اللغوي لما نقله عن بعض الرواة انه كان يتناول في الخلوة، ويحب البذلة ويعاشر اهل الادب، مجالس اللذة والطرب، عفا الله عنا وعنه والي هذا اشار الباخرزي كما نقله صاحب الوفيات.

  AUTO شيوخه منهم

 :
 ابو منصور الازهر ( ) صاحب تهذيب اللغة، وابو سليمان الخطابي ( )، صاحب معالم السنن، وغريب الحديث، وروي عنه: عبد الواحد المليجي، وابو بكر الاردنستاني.

  AUTO وفاته

 :
 وكانت

  AUTO وفاته

 سنة احدي واربعماءة () (¬).

  AUTO اعتماد كتاب الغريبين في المعلم

 :
 يكاد يكون الاعتماد في المعلم لغة علي كتاب الغريبين للهروي فكلما عن لفظ غريب في حديث رجع المازري الي كتاب الغريبين وحينما تكون بسطة لغوية لم يهملها اذ ينقلها مضيفا الي كتابه البسطة مما يدل علي ملازمته له وعنايته به، وحتي اذا نقل عن غيره ابتدا به.



 وقد اكثر من نقل ما كتبه حتي فاق كل الكتب اللغوية المنقول عنها، وهذا يدل علي ان المازري يراه العمدة في غريب الحديث كما نبه عليه بعد ابن الاثير وان لم يطلع علي ما كتبه المازري.
 وسنذكر بعد الهروي من اعتمده من اللغويين حسب الترتيب الابجدي حسب الورود في المعلم:
  احمد بن يحيي (  ) (¬): هو ابو العباس ثعلب امام الكوفيين في النحو واللغة وفضل ابو العباس اهل عصره بالحفظ للعلوم التي تضيق عنها الصدور. وترجم له الكثير.
  الاخفش (...  ) (¬): لعله الاوسط وهو سعيد بن مسعدة ابو الحسن الاخفش وهو احد الاخافش الثلاثة المشهورين. له مصنفات منها معاني القران.
  الازهري ابو منصور (  ) (¬): الازهري محمد بن احمد بن طلحة بن نوح الازهري اللغوي الاديب الهروي. وكان راسا في اللغة.
 واشهر كتبه التهذيب في اللغة وقد طبع.
  الاصمعي (¬): ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الاصمعي البصري اللغوي. احد اءمة اللغة والغريب والاخبار والملح والنوادر، وكان من اهل السنة. وله مصنفات عدة.



 توفي سنة () عن ثمان وثمانين سنة.
  ابن الاعرابي (  ) (¬): ابو عبد الله محمد بن زياد بن الاعرابي. ومدحه الجاحظ قاءلا: كان نحويا عالما باللغة والشعر، واتسع في العلم جدا.
  ابن الانباري (... ) (¬): الظاهر انه ابو محمد القاسم بن محمد بن بشار الانباري النحوي. له غريب الحديث لا ابنه لانه لم يكنه كما في الفقرة () حيث قال: ابو بكر بن الانباري. وكان القاسم ابوه محدثا اخباريا، عارفا بالادب والغريب، وله مصنفات. عدا غريب الحديث.
  ابو بكر بن الانباري (  ) (¬): هو محمد بن القاسم ابن محمد بن بشار بن الانباري النحوي اللغوي الامام.
 قال الزبيدي: كان من اعلم الناس بالنحو والادب، واكثرهم حفظا، وكان صدوقا فاضلا، دينا خيرا من اهل السنة. روي عنه الدارقطني وجماعة. واملي كتبا كثيرة منها غريب الحديث.
  الثعالبي ابو منصور (  ) (¬): عبد الملك بن محمد ابن اسماعيل النيسابوري اللغوي، الاديب، الاخباري، البياني.
 ومءلفاته عديدة منها:
  يتيمة الدهر، في محاسن اهل العصر.



  فقه اللغة وسر العربية.
  ثمار القلوب في المضاف والمنسوب .
  ابن حبيب (...  ) (¬): ابو جعفر محمد بن حبيب قيل حبيب امه، وابوه لا يعرف.
 وله غريب الحديث، والمنمق الكتاب الشهير.
 وهو بغدادي غير ابن حبيب عبد الملك ابن حبيب صاحب الواضحة وكلاهما اشتهر بابن حبيب. وتوفي عبد الملك ابن حبيب () وكانا متعاصرين.
  ابن خالويه (...  ) (¬): ابو عبد الله الحسين بن احمد ابن خالويه بن حمدان الهمذاني النحوي امام اللغة والعربية وغيرهما من العلوم، وكان احد افراد الدهر في كل قسم من اقسام العلم والادب.
 له مءلفات منها كتاب ليس، واعراب ثلاثين سورة من القران.
  ابن دريد (  ) (¬): ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد القحطاني الازدي اللغوي. ووصفه ابو الطيب اللغوي في مراتب النحويين: وهو الذي انتهت اليه لغة البصريين وكان احفظ الناس واوسعهم علما، واقدرهم علي الشعر، وما ازدحم العلم والشعر في صدر احد ازدحامهما في صدر خلف الاحمر وابن دريد، وتصدر ابن دريد في العلم ستين سنة.



 له مصنفات من اشهرها الجمهرة وهي التي نقل عنها المازري في الفقرة ()، وهي مطبوعة.
  الزجماج (...  ) (¬): ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل النحوي.
 له مصنفات من اشهرها معاني القران.
  ابن ابي زمنين (...  ) (¬): ابو عبد الله محمد بن ابي زمنين المري القرطبي. الامام الفقيه المحدث المفسر.
 وكتبه اعتمدها العلماء مثل تفسيره وكتاب الاحكام.
 اعتمده في بعض الكلمات اللغوية فهو مستند لغوي له وان كان من المفسرين.
 وزمنين (بفتح الزاي المعجمة والميم، وكسر النون ثم ياء ساكنة بعدها نون).
  ابن السكيت (¬): ابو يوسف يعقوب بن اسحاق.
 كان عالما بالنحو، واللغة، وعلم القران والشعر، وله تصانيف كثيرة، توفي سنة () قتله المتوكل.
 وقد اكثر من النقل عنه المازري.



  السيرافي (...  ) (¬): ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان القاضي النحوي.
 وصفه ابو حيان التوحيدي بانه شيخ الشيوخ وامام الاءمة في معرفته بالقران والحديث والنحو والفقه واللغة والشعر والعروض والقوافي والفراءض والكلام والحساب والهندسة.
 له مصنفات منها شرح كتاب سيبويه الذي لم يسبق الي مثله وكذلك شرح شواهده.
 شمر (¬): ابو عمرو شمر بن حمدويه الهروي اللغوي الاديب وله كتاب الجيم وغريب الحديث.
  ابن شميل (...  ) (¬): ابو الحسن النضر بن شميل بن خرشة البصري الاصل ثم انتقل الي خراسان، وبها تاثل، وهو اول من اظهر السنة بمرو وخراسان.
 وله مصنفات منها غريب الحديث.
  صاحب (¬): لعله يقصد ابن القطاع علي بن جعفر المعروف بابن القطاع الصقلي صاحب كتاب الافعال، وكان امام وقته بمصر في علم العربية، وتوفي سنة ( ) فهو عصري الامام المازري، وبلديه، ولهذا لم يذكره بلقبه فالاقرب انه يقصده بصاحب الافعال.



 ويحتمل انه يقصد ابن القوطية ( ) صاحب تصاريف الافعال، وهو محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية وكان اماما في اللغة والعربية حافظا لهما.
 ومن تصانيفه: تصريف الافعال.
  ابو العباس المبرد (  ) (¬): محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي البصري امام العربية ببغداد في زمانه. وله تصانيف عدة من اشهرها كتابه الكامل الذاءع الصيت وقد طبع مرات، وله اعراب القران.
 وترجم له في الوفيات ترجمة مطولة.
  ابو عبيد (...  ) (¬): القاسم بن سلام (¬) كان امام عصره في كل فن من العلم روي الناس عنه من كتبه نيفا وعشرين كتابا، وكان فاضلا في دينه وعلمه، ربانيا، مفتيا في القران والفقه والاخبار والعربية، حسن الرواية صحيح النقل.
 ومن اشهر تصانيفه الغريب المصنف. قال الزبيدي: تضمن كتابه سبعة عشر الف حرف وسبعماءة وسبعين حرفا، وله غريب القران، وغريب الحديث، ومعاني القران.
 وكتابه الغريب المصنف اعتمده المازري ايما اعتماد فهو ينقل عنه كثيرا، وكما صرح باسم ابي عبيد صرح باسم كتابه الغريب المصنف. واذا رجعنا الي الجزء الاول نراه ينقل عنه العشرات من المرات. وانما اعتمده لانه استقصي استقصاء في الجملة امتاز به علي غيره، وقال الكتاني في   الرسالة المستطرفة: "وكتاب ابي عبيد هذا هو القدوة في هذا الشان" (¬). يتضح من هذا ان كتب ابي عبيد هي العمدة في الغريب، وهو بذلك سابق علي الهروي، وانما امتاز عليه الهروي بالتقريب.
 ويبدو ان المازري كان علي بينة تامة في انتقاء مصادره.
  ابو عبيدة (  ) (¬): معمر بن المثني اللغوي البصري.
 وعنه اخذ ابو عبيد، وابو عبيدة كما قال ابو نواس اديم طوي علي علم، وقال في حقه ابن قتيبة: كان الغريب اغلب عليه وايام العرب واخبارها.
 وجاء في نهاية ابن الاثير قيل: ان اول من جمع في هذا الفن شيءا والف ابو عبيدة معمر بن المثني، فجمع الفاظ غريب الحديث والاثر كتابا صغيرا ذا اوراق معدودات (¬).
  ابن عرفة ابو عبد الله (  ) (¬): ابراهيم بن محمد بن عرفة الملقب بنفطويه (¬) كان عالما بالعربية واللغة والحديث، ومسندا للحديث، وذا مروءة وظرف.
 له اعراب القران، والمقنع في النحو، ونحوهما.
 وذكره المازري بابن عرفة ولم يذكره بنفطويه تحرجا من هذا اللقب لانه يدل علي دمامته.



  ابو علي البغدادي (  ) (¬): اسماعيل بن القاسم بن عيذون البغدادي المعروف بالقالي.
 كان اعلم الناس بنحو البصريين، واحفظ اهل زمانه للغة، وارواهم للشعر الجاهلي، واحفظهم له.
 وهو صاحب الكتاب المشهور الامالي احد امهات كتب العربية، والبارع في اللغة، وكلاهما مطبوعان.
  ابو عمرو بن العلاء (...  ) (¬): زبان بن العلاء بن عمار التميمي المازني البصري النحوي المقرء. كان امام اهل البصرة في القراءات والنحو واللغة. اخذ عن جماعة من التابعين.
  الفراء (...  ) (¬): ابو زكرياء يحيي بن زياد بن عبد الله المعروف بالفراء امام العربية، وكان اعلم الكوفيين بالنحو بعد الكساءي.
 وله معاني القران، المصادر في القران وغيرهما.
  ابن قتيبة او القتبي (¬): ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري النحوي اللغوي. كان راسا في العربية واللغة والاخبار وايام الناس ثقة دينا فاضلا.
 وما رمي به من انه من الكرامية او المشبهة لا يصح، وما رماه به الحاكم من انه: "كذاب كما اجمعت عليه الامة" لا يصح ايضا لما قاله الذهبي: ما علمت احدا اتهم القتبي في نقله، مع ان الخطيب قد وثقه.



 وما اعلم الامة اجمعت الا علي كذب الدجال او مسلمة.
 ويذكره المازري تارة بابن قتيبة وتارة بالقتبي: "وقد ذيل بكتابه غريب الحديث والاثار لابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي، وجاء في الرسالة المستطرفة انه اكبر من اصله.
 وتواصلت العناية بتذييل ذيل ابن قتيبة فقد ذيله قاسم بن ثابت السرقسطي () ولم يكمله واتمه ابوه الحافظ ابو القاسم ثابت بن حزم (). وهذا الذيل سماه الابن بالدلاءل (¬).
 ولابن قتيبة كتب مشهورة منها ادب الكاتب احد امهات الكتب الادبية الاربعة وهو مطبوع، وعيون الاخبار وهو مطبوع وغير ذلك.
 وتوفي ابن قتيبة سنة. () وما في البغية انها سنة () خطا.
  القزاز (...  ) (¬): ابو عبد الله محمد بن جعفر القزاز القيرواني التميمي النحوي اللغوي.
 قال الصفدي، شيخ اللغة في المغرب: كان اماما علامة قيما بعلوم العربية. وله مصنفات منها الجامع، وضراءر الشعر وغيرهما.
 توفي عن نحو تسعين سنة.
 ولم ينقل عنه المازري في الجزء الاول الا مرة واحدة في اواءل الكتاب ونقله عن الجامع.
  ابن الكلبي (...  ) (¬): ابو النضر محمد بن الساءب بن   بشر الكلبي. نسابة راوية عالم بالاخبار وايام العرب، من اهل الكوفة، وقيل كان سبءيا، من اصحاب عبد الله بن سبا.
 وله كتاب في تفسير القران، وله كتاب الاصنام.
  الليث (¬): هو الليث بن المظفر، ويقال: الليث بن نصر بن يسار، ويقال: الليث بن رافع. يقال: انه مصنف العين، وانما نسبه الي الخليل لينفق.
 قال ابن المعتز: كان من اكتب الناس في زمانه، بارعا في الادب، بصيرا بالشعر والغريب والنحو، وكان كاتبا للبرامكة.
 ونقل المازري عنه في الجزء الاول ثلاث مرات.
  المطرز (...  ) (¬): ابو عمر محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم الزاهد المطرز اللغوي، غلام ثعلب. منحه الله سعة الحفظ فبلغ في ذلك مبلغا عظيما، ولسعة حفظه نسب للكذب.
 قال ابن برهان: لم يتكلم في العربية احد من الاولين والاخرين اعلم منه، وكثيرا من الوقاءع التي كذبه اهل اللغة فيها ابان الواقع صدقه.
 والف تصانيف منها: اليواقيت، وشرح الفصيح، وفاءت الفصيح، وغريب مسند احمد.
 وقال في اخر اليواقيت:
 لما فرغنا من نظام الجوهرة ... اعورت العين ومات الجمهرة
 ووقف التصنيف عند القنطره   اشار بذلك الي ان كتابه اليواقيت سيقضي علي كتاب العين للخليل والجمهرة لابن دريد.
 ونقل عنه المازري خمسة انقال في الجزء الاول، ونص في نقل الفقرة رقم  عن كتابه اليواقيت لكن ذكره بكتاب الياقوت.
  ابن مكي (¬): عمر بن خلف بن مكي الصقلي، الامام اللغوي المحدث، ولي قضاء تونس.
 الظاهر انه ولي في عهد بني خراسان لان المدة التي كان المازري فيها حيا كانت تونس في يد بني خراسان.
 ومن تصانيفه: تثقيف اللسان.
  ابن النحاس (...  ) (¬): ابو جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحوي المصري.
 له مصنفات منها اعراب القران، معاني القران.
 توفي غريقا في النيل.
  ابو نضر (...  ) (¬): النضر بن شمير بن خرشة البصري الاصل ثم الخراساني، وهو اول من اظهر السنة بمرو وخراسان.
 من مصنفاته: غريب الحديث.



  ابو الهيثم (...  ) (¬): الرازي. قال في البغية: كان اماما لغويا.
  ابن ولاد (...  ) (¬): ابو العباس احمد بن محمد بن ولاد، كان بصيرا بالنحو استاذا. وكان شيخه الزجاج يفضله علي ابي جعفر النخاس.
 له: المقصور والممدود وهو كتاب مفيد.



 فهرس المصادر الحديثية
  ا 
 احمد بن حنبل (المسند): .
  ب 
 مسند البزاز الكبير: .
  ت 
 كتاب الترمذي: .
  ج 
 ابن الجارود: .
 ابو جعفر العقيلي في كتاب الضعفاء:  الجوزقي في كتابه الكبير: .
  ح 
 ابن حبيب محمد حبيب اللغوي الاخباري: ، .
  د 
 ابو داود: ، .
  ز 
 ابن ابي زمنين: ، .
  س 
 ابن السكن في مصنفه: ، .
  ع 
 ابن عبد البر: .
 عبد الرزاق: ، ، ، ، .
 علي بن عمر الدارقطني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ك 
 ابن الكلبي: .
  م 
 ابن المديني: .
 ابو مسعود الدمشقي: ، ، ، ، ، .
 مسلم بن الحجاج: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  ن 
 النساءي: ، ، ، .
 ابو نعيم الجرجاني:.
 فهرس المصادر اللغوية
  ا 
 احمد بن يحيي: .
 الاخفش: .
 الازهر: ، ، .
 الاصمعي: ، ، ، ، .
 ابن الاعرابي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن الانباري: ، ، ، ، ، .
 ابو بكر ابن الانباري: ، ، ، ، .
  خ 
 ابن خالويه: ، .
  د 
 ابن دريد في الجمهرة: ، ، .
  ز 
 الزجاج: .
  س 
 ابن السكيت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 السيرافي: .
  ش 
 شمر: ، ، .
 ابن شميل وهو النضر: ، ، ، ، .
  ص 
 صاحب الافعال: .
  ع 
 ابو العباس المبرد: ، ، ، .
 ابو عبيد في الغريب المصنف: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    ، ، ، .
 ابو عبيدة: ، .
 ابن عرفة: ، ، .
 ابو علي البغدادي: .
 ابو عمرو: ، ، .
  ف 
 الفراء: .
  ق 
 ابن قتيبة: ، ، ، .
 القزاز: .
  ل 
 الليث: ، ، .
  م 
 المطرز: ، ، ، ، .
 ابن مكي في تثقيف اللسان: ، .
  ن 
 ابن النحاس: ، .
 ابو نصر النضر بن شميل: .
  ه 
 ابو الهيثم: ، ، ، .
 الهروي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ،،،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  و 
 ابن ولاد: ، ، .



  AUTO الاستنباطات من الحديث

 تجمعت مصادر المعلم في الاستنباط من الحديث في ذكاءه النادر، وعلمه الجم، فانه يعد من اول شراح الحديث الذين فتحوا باب الاستنباط من السنة النبوية لان من تقدمه انصرفت عنايتهم اما للسند، واما لغريب الحديث، وهما اللذان اعتمد فيهما المصادر المتقدمة.
 ولما كانت تحريراته انما هي من استخراجه بفكره الثاقب دعا ذلك كما تقدم تعجب ابن دقيق العيد من الامام المازري كيف لم يدع الاجتهاد، وهو قد وصل الي درجته وبلغ في اقواله مبلغ الاءمة المجتهدين كما تقدم.
 واذا اطلع المطلع علي كتابه المعلم يحكم بما حكم به ابن دقيق العيد من انه وصل الي تلك الدرجة لما اتي به في المعلم من تحريرات وانظار لا تصدر الا عمن بلغ مبلغ الاجتهاد.
 ثم انه في علم الفقه من افذاذه ولهذا اعتمد عليه خليل في مختصره الذي بناه علي ما به الفتوي، فمصدره علم الفقه من كنزه الذي لا ينفد، ولهذا حين يذكر الفقهيات يذكرها لا لكونها من مصادر بل لانها مما يتناوله استنباطه ونظره.



 وهو في فقهه غير مقتصر علي المذهب المالكي الذي هو من فحول رجاله الذين يءخذ باقوالهم وما يبدونه اذ تري من فقه ما يتناول كل الاءمة مقارنا الفقه المالكي مبينا تبريزه.



  AUTO النسخ المعتمدة

  AUTO ) نسخة المدينة المنورة

 :
 اتصلت بالمعلم بما كنت اسمعه من الشيوخ تعريفا به، ولكن حين اردت الاطلاع عليه ظفرت بنسختين: احداهما في المكتبة الاحمدية سابقا، والثانية في المكتبة الصادقية وليدة المكتبة العبدلية، وكلتا النسختين لا يمكن اعتمادها في التحقيق.
 ولكني كنت اسمع من الوالد الشيخ محمد الصادق (¬) ابن الشيخ محمد الطاهر النيفر ان هناك نسخة في المدينة المنورة يمكن الاعتماد عليها، واين الوصول الي تلك النسخة في تلك الحقبة الي ان سنحت الفرص المطيبة المباركة في احدي العمر الرمضانية التي كنت اقضيها بالمدينة المنورة فظفرت بالنسخة المنشودة من المعلم بمكتبة الحرم النبوي.



 ولم اتمكن من تصويرها لعدم وجود الة التصوير فكنت نسخت منها كتاب الايمان الذي نشرته ضمن الرسالة التي كتبتها تاريخيا للمازري، والقيت خلاصة منها في ملتقي الامام المازري بالمنستير سنة () ثم نشرت المحاضرة تحت عنوان: المازري الفقيه والمتكلم وكتابه المعلم
 وقد طبعت هذه الرسالة سنة ().
 ومنذ ذلك الوقت توطدت علاقتي بالمازري وصرت تاءقا الي اخراج كتابه المعلم محققا علي نسخ معتمدة فصح مني العزم، وان ابت الظروف فسعيت السعي الحثيث للظفر بنسخ الي ان حصلت علي نسخ اعتمدت منها اربعا:

 * نسخة المدينة المنورة:
 امتلك هذه النسخة المرحوم العلامة الشيخ محمد العزيز (¬) بن محمد الوزير التونسي دفين المدينة المنورة (¬).



 وقد اوقفها علي افراد عاءلته الذين يقيمون بالمدينة المنورة، ثم انتقلت الي مكتبة الحرم المدني.
 وهذه النسخة في جزاين وهي كاملة الا بعض تقطيع بسبب الترهل او غيره.

  AUTO الجزء الاول

 منها تحت عدد ، الثاني منها تحت عدد .
 وهذا العدد هو الذي رسم به الجزان في مكتبة الحرم الشريف:

  AUTO الجزء الاول

 الورقة الاولي منه لم يبق منها الا ما صورته:
 اول من المعلم بف
 اجل الاوحد
 ادام الله توفيقه (انظر الصورة ص )
 وقد الصق الباقي علي ظهر ورقة، والخط الباقي من الورقة الاولي خط مغربي لنقطه للفاء بنقطة من اسفل كما في بف، وكذلك توفيقه حيث نقط الفاء من توفيقه من اسفل واقتصر علي نقط القاف منها علي نقطة واحدة.
 ويبدو ان اصل المرسوم هكذا:



 الجزء الاول من (المعلم بف) واءد مسلم برسم خزانة الاجل الاوحد ... ادام الله توفيقه.
 وعلي الورقة الملصقة بالورقة القديمة من الجهة اليمني:
 عدد  الحديث (¬).
 ومن الجهة اليسري بخط الشيخ العزيز الوزير وكذلك ما كتب من الجهة اليمني:
 وقف حرام مءيد من محمد العزيز الوزير علي من عين له ومقره المدينة المنورة حسب البيان بالحجة المءرخة في رجب سنة  اي سنة .
 وجاء بخط مشرقي كتب فيما يبدو بعد الكتابة اعلاه مما لا تعلق له بالكتاب ما ياتي:
 لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، ولا حول ولا قوة الا بك يا ارحم الراحمين.
 اللهم صل علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيءين وامام المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وال كل وساءر الصالحين، وتب علينا يا مولانا انك غفور حليم. واستر علينا الذنوب فانك تعلم سرنا وجهرنا، غفور شكور كريم حليم يا حليم يا حليم يا حليم، اسالك رضاك علي عبادك الصالحين.
 وفي اخر هذا توقيع. وهناك ختمان بهما محو. انظر الصورة ص  وختم هذا الجزء بما ياتي:
 كمل السفر الاول من المعلم. والحمد لله حق حمده وصلي الله علي   محمد رسوله وعبده. وكان الفراغ منه في السابع من شعبان المكرم سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة.
 وفي ورقتين من اخره كتابات بخطوط مختلفة من كتبة غير ذوي المعرفة.
 ورسم ترقيمه علي صفحاته. والترقيم بخط غير خط الاصل. ويقرب انه في تاريخ متاخر جدا. وفيه غلط كما وقع بين صفحة () حيث رقم في التي بعدها ().
 وبهذا الجزء من العناوين: كتاب الايمان، كتاب الطهارة، ذكر النهي عن الاستنجاء باليمين، كتاب الصلاة، كتاب الجناءز، كتاب الزكاة، كتاب الصيام، كتاب الحج، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب البيوع.
 فقد اقتصر فيه علي عناوين الكتب دون الابواب غير ما جاء من: "ذكر النهي عن الاستنجاء باليمين" حيث ثبت في هذه النسخة بالخط الغليظ.

  AUTO تاريخ النسخة

 :
 لم نجزم بالبلد الذي نسخت فيه هذه النسخة لتمزيق الورقة الاولي التي فيها اسم من نسخت له هذه النسخة وهو تمزيق مقصود لان فيه مالك النسخة وحين اريد بيعها مزقت الورقة الاولي.
 وليس ببعيد ان النسخة هذه مما نسخ لاحد الامراء الموحدين لان تحليته بالاجل الاوحد مما يحلي به الامراء، وهذه النسخة من اواخر القرن السادس الهجري، وهي بخط تونسي كما سنوضحه.
 ولا يمكن نسخها بالمهدية لان المهدية في تلك السنة وهي سنة () دخلها يحيي ابن غانية الميورقي. وهذا ما ارخ به دخوله اليها ابن عذاري المراكشي في كتابه البيان المغرب، في اخبار الاندلس والمغرب ذاكرا قبل ذلك بخمس سنوات.



 وفي سنة () كانت كاءنة يوم الجمعة بنزول النصاري علي المهدية، ثم غدرها (¬) ابن عبد الكريم في ربيع الاخر منها، ودخلها يحيي بن غانية الميورقي في شعبان من سنة () (¬) فلم يزل بها هو واصحابه لمتونة ومسوفه يغيرون منها علي افريقية حتي تمكنوا [من] بعض بلادها، الي ان دخلها ابو عبد الله الناصر مع الموحدين في جمادي الاولي من سنة () (¬).
 وفي هذه المدة كان الوالي علي تونس () ابا سعيد ابن الشيخ ابي حفص عمر بن يحيي الهنتاتي، وابو سعيد هو اخو الشيخ ابي محمد عبد الواحد الحفصي.
 ومن القريب ان تكون هذه النسخة نسخت لابي سعيد ابي حفص عمر الهنتاني.

  AUTO خط هذه النسخة

 :
 يشبه

  AUTO خط هذه النسخة

 الخط التونسي، فهي نسخة تونسية لان خطها هو الخط المستعمل في تونس في القرن السادس الهجري. ومن المعلوم ان الخط التونسي لا يبعد عن الخط الاندلسي. وتحرير الفرق بين الخطين يحتاج الي بحث يعتني به بعض الباحثين.
 وعدد صفحات هذا الجزء كما اثبت ().



  AUTO الجزء الثاني

 وهو مثل الجزء الاول اذ ناسخه هو ناسخ الجزء الاول حيث ان الخط واحد والاصطلاحات واحدة فلا اختلاف بينهما في شء. وجاء في الصفحة الاولي من الكتاب التنصيص علي الجزء: الثاني من المعلم
 مع شكل اسمه "المعلم" بضم الميم، واسكان العين وكسر اللام، وهو من خط ناسخ الكتاب كما في الجزء الاول. انظر الصورة 
 وجاء علي هذه الصفحة كتابات بخطوط مختلفة لا صلة لها بما يفيد شيءا حول هذا الجزء.
 وكذلك اثبت مالكه محمد العزيز الوزير ما اثبته علي الجزء الاول من الوقف علي من عينه بالحجة في التاريخ المتقدم ورسم ما نصه عدد  الحديث، وقد وضع ختم الوقف اخره. وفي وسطه، وقف محمد العزيز الوزير.

  AUTO تاريخ نسخه

 :
 وقد انتهي ناسخه من نسخه في رمضان كما ياتي:
 كمل السفر الثاني من المعلم بفواءد مسلم بحمد الله حق حمده، والصلاة علي محمد رسوله وعبده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما وكان الفراغ منه في السادس عشر من رمضان المعظم الذي من سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة ولله المنة علي كل حال.
 فقد تم الجزء الاول في شعبان سنة () و

  AUTO الجزء الثاني

 من السنة نفسها فيكون قد مكث ناسخه في كتابة

  AUTO الجزء الثاني

 شهرا وتسعة ايام لان الجزء   الاول انتهي منه في السابع من شعبان والجزء الثاني وقع انهاءه في السادس عشر من رمضان.
 عدد صفحات : يشتمل هذا الجزء علي () صفحة.

  AUTO فهرست الجزء الثاني

 :
 جاء في اخره فهرست الكتب التي به وهي:
 من كتاب التفليس، كتاب الفراءض، كتاب السرقة، كتاب الجهاد، كتاب الصيد، كتاب الاشربة، كتاب الاطعمة، كتاب اللباس والزينة، كتاب الاستقالة من العين، كتاب قتل الحيات، كتاب الرءيا، كتاب المناقب، كتاب البر والصلة، كتاب القدر، كتاب العلم، كتاب الذكر والدعاء والتوبة، كتاب صفة يوم القيامة، كتاب الزهد.
 لم يرد في هذا الجزء في الاصل بخط الناسخ من الكتب الا ما جاء اولا من كتاب التفليس الي كتاب الاطعمة. واما بقية الكتب فانها لم يكتبها الناسخ في الاصل، بل جاء بها من وضع الفهرس المتقدم المرسوم اول الكتاب.
 وهذا الجزء اسلم من الاول من حيث القطع والترهل بسبب السوس.

  AUTO انتقال هذه النسخة الي المدينة المنورة

 :
 ان الشيخ محمد العزيز بن محمد الوزير لما انتقل مع صهره ابي زوجته الطيب بوخريص الي سكني المدينة نقل مما نقل معه خزانة كتبه؛ وفيها نفاءس، ومنها ما يختص بالمازري كتابه المعلم وكتابه الثاني شرح التلقين للقاضي عبد الوهاب ومنه اجزاء، ويمكن مقابلتها علي ما في دار الكتب الوطنية.
 وكانت خزانته في بيته واوقفها علي من عينه من عاءلته بالمدينة المنورة   حتي لا تتسرب الي خارجها. وبقيت هذه المكتبة في بيته بالمدينة المنورة وحين وفاته وضعت في صناديق وغيرها الي ان سعي الي نقلها الي مكتبة الحرم الشيخ الخياري كما اخبرني حسب ظني لدي الحكومة السعودية الي نقلها الي مكتبة الحرم المدني، ومن هذه المكتبة نقلت الي المكتبة العامة للمدينة المنورة.
 والشيخ الخياري هو احمد بن ياسين الخياري المدني ولد سنة () وتوفي سنة () تولي ادارة مكتبة الحرم، وعين مديرا عاما لمكتبات المدينة. وله مصنفات عديدة منها: التحفة الشماء في تاريخ العين الزرقاء، امراء المدينة وحكامها، الاواءل في تاريخ المدينة.
 وقد صدرت ترجمته في المنهل سنة وفاته. وله في الاعلام ترجمة (ج  ص ).
 والذي اعرفه من كتب هذه المكتبة كما اخبرني الوالد المرحوم وقفت عليه مما يدل علي انها لم يفقد منها شء الا الذي لم اسمع به.

  AUTO من خصاءص هذه النسخة

 :
 ومن خصاءصها ان ناسخها يجعل النقط في وسط الحركة كما في قوله يمين فانه يجعل نقطة النون في وسط التنوين، واما السكون فانه يجعله تحت النقطة.
 وكذلك يضع الشدة من اسفل اذا كان الحرف المشدد مكسورا.
 ويذهب في الاعلام المشهورة الممدودة فيها الفتحة الي حذف الف المد حتي من عثمان وسليمان، وكذلك بعض الكلمات: ثلاث وثلاثين، وهو ما عليه علماء الرسم القياسي كما نص عليه ابن الحاجب في خاتمة   الشافية: "ونقصوا الالف ... ومن الثلث والثلثين ... والالف ومن ابراهيم واسمعيل واسحق وبعضهم الالف من عثمان وسليمان ومعاوية" (¬).
 ولم نجاره في ذلك خوف اللبس حسبما اشتهر الان من اثباتها في الاعلام وغيرها الا ما لا يخفي مثل الرحمن وغيره مما هو جار في كتابات المتاخرين.
 وقد جري علي المتعارف حيث اثبت الالف في هاهنا اذ ان القياس فيها الاثبات لقلة الاستعمال وقد جاريناه في ذلك.
 ومن خصاءصها: ان ناسخها يجعل حاء (ح) تحت الحاء المهملة لءلا تلتبس بالمعجمة وهي الجيم او الخاء.
 وكذلك يكتب: قوله، في اواءل المشروحات بحروف اغلظ من بقية حروف النسخ.
 وقد وقعت له بعض مخالفات في الرسم مثل كتابة ما يكتب بالالف بالياء مثل العصي، وما يكتب بالياء يكتبه بالالف مثل منا مع ان حقها ان تكتب هكذا مني، وهي البقعة المعروفة قرب مكة.
 وهذا مما وقع تصحيحه ولم نشر اليه كلما وقع اكتفاء بما ذكرناه هنا.
 ومن ذلك انه يشكل بعض الكلمات المشكلة حتي لا يتسرب الخطا للقارء. ويكتفي في شكل الحرف بما يشكل من الكلمة مثل الفعل المبني للناءب فانه يكتفي بشكلة واحدة يعلم بها ان الفعل ليس مبنيا للفاعل مثل احتج حيث ضبطت التاء بالضم.



  AUTO مقابلة هذه النسخة

 :
 وقد قوبل الجزءان الاول والثاني حسبما يبدو من التصحيحات التي اثبتت علي الجزاين كما جاء في اخر كتاب الايمان، وقد جاء في اخر الجزء الثاني ما نصه: "بلغت المقابلة جهد الاستطاعة والحمد لله كثيرا".
 وتصحيحات النسخة دقيقة ومفيدة وربما تخفي لولا اختلاف الحبرين المكتوب بهما فان حبر النسخ شديد السواد داكن، بخلاف حبر المقابلة والتصحيح فانه ليس كذلك.
 من ذلك اننا نجد الناسخ كتب قوله: مجخبا، وهو بالياء كتبه بالباء المفردة فجاء المقابل. وضم لنقطة الباء نقطة اخري فصار مجخيا بالياء، ولا يظهر هذا التصحيح الا بعد تدقيق النظر ومثل هذا موجود في مواضع متعددة.
 وكثيرا ما يشكل المشكلات وحتي غيرها، والغالب في شكله صحيح الا انه قد يقع له سهو فيقع في الغلط.
 ومن تحريه اذا اتي بعض الحديث ولم يتم المراد منه فان المءلف يكتب: الحديث. فياتي المقابل ويشكل هذه اللفظة بالنصب بوضع فتحة علي الثاء اي اتمم الحديث.

  AUTO الاعتماد علي هذه النسخة

 :
 لم نحصل علي هذه النسخة الا ثانيا لما صرفناه من جهد في طلب تصويرها حتي انه بلغ ثلاث سنوات كنت في كل سنة اذهب الي العمرة الرمضانية واقضي وقتا لا باس به في طلب تصويرها حتي تمكنت من ذلك في تلك الظروف التي لم تكن فيها الات التصوير متوفرة ولكن والحمد لله ثم الشكر لكل من اعاننا من رجال المدينة المنورة مع ان الظروف المطلوبة لم تكن مساعدة.



 وان كنا قد حصلنا عليها ثانيا جعلناها الاولي للميزات التي امتازت بها.
 منها: قرب عهدها من عصر المءلف حيث انها من القرن السادس الهجري الذي عاش فيه المءلف حقبة.
 ثم انها منسوخة علي اصل صحيح ولا يبعد ان تكون النسخة الماخوذ عليها هي نسخة المءلف لقرب العهد.
 ومن ميزاتها مقابلتها التي اسفرت عن تصحيحات مهمة كما اسلفنا وهي نسخة منسوخة بقلم عالم كما يبدو منها وان لم يصرح باسمه. والاشارة اليها بحرف (ا).
 ولم نهمل من هذه النسخة شيءا حتي اننا ما لم نرتض ما جاء فيها اثبتناه تعليقا، وكذلك ما صور من هوامشها من عناوين وغيرها لم نهمله في اكثره.

  AUTO ) النسخة التونسية

 :
 احتفظت المكتبة الاحمدية (¬) بهذه النسخة في الخزاءن التي اضافها اليها المشير الثالث محمد الصادق باشا باي واوقفها عليها بالصورة التي جاءت في صدر الكتاب، وهي ما يكتب عادة في وقف الكتب:
 الحمد لله اشهد مولانا ... سيدنا المشير محمد الصادق باشا باي صاحب المملكة التونسية (¬) حاط الله تعالي وادام في ميدان الملك جولته انه حبس هذا الكتاب المشتمل علي شرح الامام المازري علي صحيح مسلم علي كل   متاهل للانتفاع به من عامة العلماء وتلامذتهم وغيرهم ولو استنساخا تعميما لحصول النفع به معينا لقراره خزاءنه العلمية التي عمر بها صدر الجامع الاعظم (¬) بتونس مشترطا عدم اخراجه منه الا لمن يءتمن (¬) عليه بعد استيمار احد شيخي الاسلام الحنفي او المالكي علي ان لا تتجاوز مدة مغيبه حولا، فبهذه الشروط انعقد تحبيسه، وعلي هاته الدعاءم احكم تاسيسه، بحيث لا يغير التحبيس عن مشروع حاله، ولا يعدل به عن يمين ما سطر الي شماله وشهد عليه بذلك. وهو ايده الله تعالي بالحالة اللاءقة بمحله من الملك بواسطة ارتسام ختمه الاشرف امام الحمدلة بتاريخ اواءل صفر الخير عام () واحد وتسعين وماءتين والف ومثله نصره الله كنار علي علم.
 وكتب هذه الوقفية محمد البشير بن الخوجه (¬).
 وهذه النسخة في جزء واحد، وقد كانت من اوقاف المكتبة الاحمدية من اوقاف المشير الثالث، ثم لما نقلت مخطوطات مكتبي الزيتونة اولا الي مكتبة كلية الاداب، ثم نقلت ثانيا الي دار الكتب الوطنية. واخذت هذا الرقم وهو ().
 وعدد صفحاتها () صفحة.
 وهي من القالب الكبير وعدد سطور صفحاتها ().
 وخطها متوسط.



  AUTO تاريخ نسخها

 :
 نسخت هذه النسخة اواخر القرن الثالث عشر الهجري. وهذا ما جاء في اخرها: "تم الكتاب المبارك بحمد الله وحسن عونه، وتوفيقه الجميل ظهر يوم الاثنين سابع عشر رجب الفرد الحرام عام () (¬). كتبه بيده الفانية عبده الفقير اليه احمد بن عبد القادر اليعقوبي اليزناسني الحسيني لطف الله به، وتقبل منه بمنه، امين".
 ولم يذكر ناسخها مكان نسخها. ومن المحقق ان ناسخها من اهل المغرب الاقصي لانه يزناسني ثم انه حين استعمل التاريخ استعمله بالرقم العربي كما تقدم دون الرقم الهندي لان البلاد التونسية تاسيا بالترك اخذت بالرقم الغباري الهندي الذي شاع في المشرق بخلاف المغرب الاقصي فانه حافظ علي الرقم العربي.
 فهذه النسخة تونسية الخزانة اما نسخها فانه مغربي. ولعلها انتقلت بالشراء من المغرب.

  AUTO قيمتها

 :
 لا يمكن الاعتماد علي هذه النسخة كما قدمنا للبياض الذي ببعض اوراقها كما انها كثيرة التحريف.
 فمثلا في صفحة () وقيل: ان الماء، مع ان الصواب: ان الهاء، لقوله: وقيل: ان الهاء في قوله: بال علي ثوبه عاءدة علي الطفل، ولا يمكن بحال (الماء).
 وفي صفحة (): انما امرها موضع النجاسة. وهناك سقط واصل الكلام   ان تنضح موضع النجاسة، كما في النسخ الصحيحة ليصح الكلام. وفي الصفحة نفسها جاء قوله: وسيتنزه ويستتر من البول، هكذا: يستبشر ويستتر من البول.
 وفي صفحة () ويقال: قرصت الشء قطعته بالمقراص حرفه هكذا: قرصة الشء قطعته بالمقراض.
 وبعض التحريف فيها يقلب المعني قلبا قد لا يتنبه له مثل ما جاء في صفحة () ما كتبه علي قوله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" ويحتج للشافعي وللقولة الشاذة عندنا بما وقع في احد طرق هذا الحديث: "وترابها طهورا فذكر التراب"، وهذه الفقرة المحرفة هكذا: ويحتج للشافعي وللقولة (المشهورة عندنا) فتقيد هذه العبارة المقلوبة في هذه النسخة ان الشافعي الذي يقول بان التيمم لا يكون الا علي التراب كذلك القولة (المشهورة) عندنا، مع ان المشهور عندنا: ان التيمم يجوز علي الصعيد الطاهر فيشمل التراب والحجارة بخلاف الشافعية، لكن عندنا في المذهب المالكي قولة كالشافعية شاذة: ان التيمم لا يجوز الا علي التراب، وبهذا التحريف انقلب الامر فصار الشاذ مشهورا.
 وتكاد لا تخلو صفحة منها من تحريف: ومن غريب التحريف في ما ورد من قوله: وقيل لذي الثدية، حيث جاء هكذا (لابي التونة).
 ثم هناك تحريف في الرسم مثل راي يكتبها: رءا، وكذلك دعا يكتبها بالالف المقصورة: دعي، والوصاة يكتبها بالتاء المفتوحة: الوصات، والصلوات يكتبها: الصلاة، والترءس يكتبها: الترءس، بالهمزة علي السطر مع ان الهمزة مضمومة وما قبلها مفتوح فتكتب علي الواو.

  AUTO الاعتماد علي هذه النسخة

 :
 رغم ما بهذه النسخة من بعض العيوب اتخذناها نسخة ثانية لانها في الظروف الاولي لم نتمكن من غيرها اذ هي الموجودة بتونس بالمكتبة الوطنية   مع اننا تمكنا من تصوير نسخة منها وهي جيدة الصورة ولولا ما بها من تلك العيوب لكان الاعتماد عليها مجديا غاية الجدوي، ولكن ليتها توفرت فيها الصحة.
 والاعتماد عليها في الرقن (اي الطبع بالالة الكاتبة) بعد مقابلتها مقابلة دقيقة علي النسخة المدنية وهذه لا يمكن الطبع عليها بسبب ان صور صحاءفها لا تمكن قراءتها الا لذوي الاختصاص حيث انها لم تءخذ بالصورة الفنية المطلوبة في تصوير المخطوطات.
 وقد كنت قمت اولا بنسخ قسم هام من النسخة المدنية وقدم للرقن لكن ذلك يتطلب تصحيح المنسوخ ثم مقابلته علي النسخة المدنية ثم مقابلة المنتسخ علي ثلاث نسخ اخري ثم بعد الرقن تعاد المقابلات لما في الرقن من هفوات وكانت هذه العمليات تتطلب وقتا طويلا ربما يعوق عن الاتمام. فارتاينا فيما بعد ان نصرف عناية كبري لهذه النسخة التي خطها مغربي قريب من الخط التونسي وهي التي تقدم للرقن بعد مقابلتها علي نسخ عديدة حتي غير التي اتخذت بصورة تامة. والاشارة الي هذه النسخة بحرف (ب).
 وقد وقع الغاء النص علي التحريف الذي ليس وراءه فاءدة وخصوصا المتكرر من الاخطاء الرسمية.

  AUTO ) النسخة الرباطية

 :
 تحتفظ الخزانة العامة بالرباط من مخطوطات الاوقاف بنسخة ذات قيمة من كتاب المعلم بفواءد مسلم للامام المازري، وهي شبيهة بالنسخة التي تحتفظ بها مكتبة المدينة المنورة، وان لم تبلغ مبلغها فانها قريبة منها كما سنوضحه بعد.
 وهذه النسخة في جزء واحد.
 عدد صفحاتها ثلاث وثمانون وثلاثماءة ()، والصواب خمس   وثمانون () لان هناك تكرارا في الترقيم وخطها علي الطريقة المغربية من نقط القاف نقطة واحدة والفاء نقطها من اسفل، كما انه في طريقته علي الطريقة المعروفة في المغرب العربي.
 وقد التزم ناسخها كتابة رءوس الفقر بالحرف الغليظ، فحين ينقل عبارة مسلم يكتبها بحرف غليظ، وكذلك الكتب يبرزها مثل كتاب الايمان، وكتاب الصلاة.
 وكذلك الشعر مثل قول الشاعر: [البسيط]
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... وما حنينك ام ما انت والذكر
 فانه يكتبه بما يكتب به الشعر حتي يتميز عن النثر.
 وكذلك بعض عناوينها يبرزها مثل "ذكر النهي عن الاستنجاء باليمين"، وذكر "حديث ولوغ الكلب"، وقوله (في باب المستحاضة) وهو مما ليس من الكتب بل من الابواب.
 وبه فهرس الكتب التي به وهي: كتاب الايمان، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الجناءز، كتاب الزكاة، كتاب الصيام، كتاب الحج، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، وليس في الفهرس، كتاب الرضاع، وليس في الفهرس، كتاب الطلاق، كتاب العتق، كتاب البيوع، كتاب المساقاة، كتاب التفليس، كتاب الصرف، كتاب الشفعة، وليس في الفهرس، كتاب الفراءض، كتاب الوصايا والصدقة والنحل والعمري، كتاب النذور والايمان، كتاب صحبة ملك اليمين، كتاب القسامة، كتاب السرقة، وفي الفهرس كتاب الحدود، كتاب القضاء والشهادات، كتاب الجهاد، كتاب الامارة والجماعة، كتاب الصيد، كتاب الضحايا، كتاب الاشربة، كتاب الاطعمة، كتاب اللباس والزينة، كتاب الادب، كتاب الطب، كتاب الطاعون، كتاب قتل الحيات وغيرها، كتاب الطيرة الكهانة، كتاب   الشعر والانشاد، كتاب الرءيا، كتاب المناقب، كتاب البر والصلة، كتاب القدر، كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، كتاب ذكر المنافقين، كتاب صفة القيامة والجنة والنار، كتاب الفتن واشراط الساعة، كتاب الزهد والرقاءق، كتاب التفسير.
 هذه جملة الابواب المعنونة في هذه النسخة، وهي كل الابواب التي بالنسخ القديمة، وهي من امتيازاتها علي النسخة المدنية.

  AUTO قيمة هذه النسخة

 :
 تثني هذه النسخة النسخة الصحيحة النسخة الاولي، وبها تصحيحات مما يدل علي انها مقابلة ومقروءة مع ان خطها واضح متوسط الجودة.
 كما ان ناسخها حين تنتهي الفقرة يضع علامة علي الانتهاء وهي داءرة غير تامة بها نقطة تقوم مقام وضع النقطة في اخر الكلام.
 ورسمها في اغلبيته موافق لقواعد الرسم، وما فيه من الحذف للالف من الاعلام هو مما التزمه اصل الرسم في حرف الالف من الاعلام المشهورة مثل الحارث.

  AUTO تاريخها

 :
 ترجع هذه النسخة الي اواءل القرن السابع الهجري فهي قريبة العهد من النسخة المدنية.
 جاء في اخرها: "كمل جميع كتاب المعلم في فواءد مسلم، والحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد نبيه وعبده وعلي اله وازواجه وصحبه وسلم تسليما، وكان الفراغ من نسخه في يوم الاحد اول يوم من شعبان عام تسعة وعشرين وستماءة".
 ويشار الي هذه النسخة بحرف (ج).



  AUTO ) النسخة المصرية

 :
 تحتفظ المكتبة الازهرية بالقاهرة بهذه النسخة بقسم الحديث تحت رقم () 
 وقد جاء تسجيل اسم الكتاب صحيحا حيث جاء "المعلم بفواءد مسلم" وهي من مصورات المخطوطات بمكتبة الجامعة العربية بالقاهرة.
 وجاء في الصفحة الاولي: وقف الديري. ثم كتاب المعلم من شرح احاديث كتاب مسلم بن الحجاج. وعليها كتابات مختلفة منها: تصفح هذا الكتاب الشريف الفقير احمد بن علي القصري الامام بجامع الصالح.

 وهي دون النسخة المدنية والرباطية اذ

  AUTO خطها

 متداخل. وفي الكثير غير منقوط مع ما في الصفحة الاولي من محو، وكذلك غيرها وفي البعض الاخر منها بكثرة بالغة.
 وفي بعض كلماتها شكل مثل القطيعا، ومثل يقتفرون العلم.

  AUTO خطها

 :
 مختلف، ففي الصفحة الاولي مغربي. وفي الصفحة الثانية تري الاصطلاح المشرقي والمغربي مثلا: (يقتفون) القاف منقوطة بنقطة فقط وكذلك الفاء من اسفل بينما في الصفحة نفسها (يتقفرون العلم) نقط الناسخ عينه القاف نقطتين والفاء نقطة من اعلي وكذلك في اخر الصفحة الرابعة.
 واذا اخذنا مادة القول نراه في لفظة "قال" ياتي بهذه اللفظة علي المصطلح المشرقي بنقط القاف نقطتين بينما "قوله" في الصفحة الرابعة ياتي بهذه اللفظة علي مقتضي الاصطلاح المغربي فينقط القاف نقطة واحدة.
 وكذلك لو اخذنا قول الشاعر في الصفحة ():
 "سعي عفالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لوفد سعي عمرو عفالين"



 لوجدنا هذا البيت قد اتي علي الاصطلاح المغربي كما اثبتنا في قوله "عقالا" وفي قوله "عقالين" و"فلم" و"لوقد".
 وفي الصفحة الثانية عشرة ياتي في صدرها "قوله" علي الاصطلاح المشرقي بنقط القاف نقطتين، ثه يستمر علي الاصطلاح المغربي. كان ناسخها اخذها عن النسخة التي بالمدينة لاتفاقهما في بعض الاشياء. من ذلك انه جاء في شرح احاديث الطهارة كتاب الطهارة، كما جاء فيها عنوان "ذكر النهي عن الاستنجاء باليمين"، وغير ذلك مما بدا في المقابلة.
 ثم اختلف خطها من كتاب الحج وتحسن عن الصفحات الاولي. ثم اختلف الخط وتداخل من بعد مما يدل علي اختلاف الناسخين.

  AUTO تاريخها

 :
 لم يذكر تاريخ نسخها لان الصفحة الاخيرة والتي قبلها بخط مختلف وهو خط مشرقي.
 وجاء في الاخر: "تم الكتاب بحمد الله وعونه وتاييده والصلاة والسلام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحسبنا الله ونعم الوكيل".
 وثبت علي اخر النسخة ان تاريخ النسخ حوالي القرن الثامن تعريفا لها من مكتبة الازهر. ويقرب ان يكون النسخ في ذلك القرن لتشابه خطها مع خطوط ذلك القرن.
 ثم الغالب علي الظن ان ناسخها مغربي عاش بالشرق لتداخل الاصطلاحين المشرقي والمغربي في خطها.

  AUTO قيمتها

 :
 رغم ما فيها من اخلال في خطها يمكن الرجوع اليها لانها لم تكن كالنسخة الموجودة بدار الكتب الوطنية التي اشتملت علي الكثير من العيوب.



  AUTO الاعتماد عليها

 :
 وقد اعتمدنا عليها نسخة رابعة. واشير اليها في المقابلة بحرف (د).



  AUTO منهج التحقيق

 ) اعتمدت في التحقيق نسخة المدينه المنورة وهي التي اصلها من تونس كما تقدم، وجعلتها هي الام. كما اعتمدت بعدها النسخ الثلاث ولم اترك الاشارة الي مخالفة النسخ الا مثل "قال الشيخ ايده الله" فان الدعاء للشيخ محذوف في كثير من المواضع في بعض النسخ وكذلك ما هو تحريف، خاصة في النسخة الاحمدية، وكذلك لم اهمل شيءا مما جاء في النسخة الام الا بعض تحريفات في الرسم لم اشر اليها كل مرة اكتفاء بما قدمته.
 فالعمل الاول: هو تحقيق النص وقد وقع القيام به علي اكمل وجه ان شاء الله تعالي.
 وقد اكتفيت في التعليقات في اسفل الصحيفة باختلاف النسخ دون اضافة شء اخر خوف التشويش علي القارء.
 ) ابراز المشروح من الاحاديث وجعله تحت ارقام مسلسلة علي الجانب الايمن حتي يتميز المشروح من الشرح في كلام الامام.
 ) اثبات ارقام الصحيفة والجزء من نسخة مسلم بحيث اذا اراد الناظر   الرجوع الي متن مسلم ينظر في اخر المشروحات فيجد الرقم المشير الي تعيين موضع الحديث من نسخة المتن.
 وقد اشرت الي ارقام النسخة التي طبعها المرحوم محمد فءاد عبد الباقي في خمسة اجزاء سنة () حيث انها اصح النسخ مع سهولة المراجعة فيها.
 ) شكل الاحاديث المشروحة كلها بالشكل الكامل صونا لها من التحريف.
 ) شكل ما يشكل من الكلمات اللغوية، وكذلك الابيات الشعرية.
 ) ترقيم الايات القرانية مع الشكل.
 ) شكل الاحاديث النبوية المستدل بها في الشرح.
 ) جعل ذيل للاعلام وتراجمهم، وكذلك الكتب الواردة في النص.
 ) تخريج الاحاديث الواردة فيه في ذيل الكتاب.
 ) نسبة الابيات الي قاءليها، والاشارة الي بحورها في الذيل كذلك.
 ) فهارس للاعلام والكتب والمساءل.
 وقد قسمت الكتاب الي ثلالة اجزاء: الجزء الاول من اول الكتاب الي اخر كتاب الجناءز، الجزء الثاني من الزكاة الي اخر اللقطة، الجزء الثالث الي الختم.



 نسخه مخطوطة المدينة المنورة الجزء الاول (صفحة الغلاف) صوره
 نسخة مخطوطة المدينة المنورة بداية الجزء الثاني صوره   المعلم بفواءد مسلم   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما
 الحمد لله منزل الاحكام. مفصل (¬) الحلال والحرام. ومتعبد (¬) كافة الانام، بشراءع الاسلام، علي لسان نبيه (¬) محمد عليه افضل الصلاة واطيب السلام، وعلي اهله البررة الكرام، وصحابته القدوة الاعلام (¬).
 هذا كتاب قصد فيه الي تعليق ما جري في مجالس الفقيه الامام الجليل ابي عبد الله محمد بن علي (¬) المازري رضي الله عنه حين القراءة عليه لكتاب مسلم بن الحجاج رحمه الله في شهر رمضان المكرم (¬) من (¬) سنة   تسع وتسعين واربعماءة (¬) منقولا ذلك (¬) بعضه بحكاية لفظ الفقيه (¬) الامام ايده الله واكثره (¬) بمعناه.
 قال الفقيه وفقه الله: كتاب مسلم هذا من اصح كتب الحديث. قال مءلفه: انتقيته من نحو ثلثماءة الف حديث. وقال بعض (¬) الناس: ما تحت اديم السماء اصح منه. يريد في كتب الحديث. وكان مسلم من جملة اصحاب البخاري لما ورد (¬) نيسابور، ولما امتحن البخاري فيها (¬) بالمسالة المشهورة نفر عنه (¬) اصحابه الا مسلما فانه لزمه وتوفي (¬) في العشر الاواخر من رجب من سنة ماءتين واحدي وستين.
   (*) قال مسلم في مقدمة (¬) كتابه: لو عزم لي (¬) وقضي لي (¬) بتمامه.
 قال الفقيه ايده الله: لا يظن بمسلم انه اراد (¬) لو عزم الله لي   عليه، لان ارادة الله سبحانه (¬) لا تسمي عزما. ولعله اراد سهل (¬) لي سبيل العزم او خلق (¬) في قدرة عليه.
   ذكر مسلم قوما مشهورين بالعدل والضبط كمالك وابن عيينة، وذكر قوما (¬) لا يبلغون الي رتبهم (¬) في ذلك وان لم يخرجوا عن كونهم عدولا مثل عطاء بن الساءب ويزيد بن زياد وليث (¬) بن ابي مسلم (ص ) (*).
 قال الفقيه الامام ايده الله: ان قيل: كيف استجاز هاهنا ان يقول: فلان اعدل من فلان (¬) مع انه  صلي الله عليه وسلم  قال في الطبيبين: "لولا غيبتهما لاعلمتكما (¬) ايها اطب" قيل دعت (¬) الضرورة هاهنا لذكر هذا لانه موضع تعليم والحاجة ماسة اليه لان العلماء اذا تعارضت (¬) الاخبار عندهم قدموا خبر من كان اعدل وعولوا عليه وافتوا (¬) الناس به، ولم تدع ضرورة الي ذكر (¬) الاطب من ذينك الطبيبين كما دعت مسلما   هنا. لاسيما وقد يجوز استرشاد الطبيب الموثوق (¬) بعلمه المرجو النفع بمداواته وان كان هناك اوسع منه علما بالطب ولا يجوز الاخذ برواية (¬) الناقص في (¬) العدالة وان يقدم علي رواية الاعدل منه. وقد اجيز التجريح (¬) للشهود للضرورة اليه (¬) ولم يمنع لكونه غيبة. وقال  صلي الله عليه وسلم  فيمن استشير في نكاحه: "انه صعلوك" (¬) وقال (¬) في الاخر: "انه لا يضع عصاه عن عاتقه" ولم ير ذلك غيبة لما كان مستشارا في النكاح ودعت (¬) الضرورة اليه. وقد اعتذر صاحب الكتاب عن نفسه في ذلك بان القصد بيان منازلهم (¬) اتباعا (¬) لقول النبء  صلي الله عليه وسلم : "انزلوا الناس منازلهم" (¬). والذي قلناه ابسط.
   قال مسلم: فان (¬) عثر فيه (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: معناه: فان اطلع، من قول الله تعالي: {فان عثر علي انهما استحقا اثما} (¬). يقال: عثرت (¬) منه علي خيانة، اي   اطلعت. واعثرت غيري اطلعته، قال تعالي: {وكذلك اعثرنا عليهم} (¬) اي اطلعنا عليهم اهل ذلك الزمان.
   قوله:  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: الكذب عند الاشعرية الاخبار عن الامر علي ما ليس هو به . هذا حد الكذب عندهم ولا يشترطون في كونه كذبا (¬) العمد والقصد اليه، خلافا للمعتزلة في اشتراطهم ذلك. ودليل هذا الخطاب يرد عليهم لانه يدل علي (¬) ان ما لم يتعمد يقع عليه اسم الكذب، واما قوله عليه السلام: "فليتبوا" فان الهروي قال في قوله تعالي: {والذين (¬) تبوءوا الدار} (¬) اي اتخذوها منازل، وقوله تعالي: {نتبوا من الجنة حيث نشاء} (¬) اي نتخذ منها منازل. ومنه الحديث: "فليتبوا مقعده من النار" اي لينزل منزله منها.
   قوله:  صلي الله عليه وسلم : "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: رواه شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... فاتي به مرسلا لم يذكر فيه ابا هريرة. هكذا روي من حديث معاذ بن معاذ وغندر وعبد الرحمن بن مهدي   عن شعبة وفي نسخة ابي العباس الرازي (¬) وحده في هذا الاسناد عن شعبة عن خبيب عن حفص عن ابي هريرة مسندا ولا يثبت هذا (¬).
 وقد اسنده مسلم بعد ذلك من طريق علي بن حفص المداءني عن شعبة، قال علي بن عمر الدارقطني (¬): والصواب انه (¬) مرسل عن شعبة كما رواه معاذ وغندر وابن مهدي.
   قال الشيخ وفقه الله: وخرج مسلم بعد هذا (¬): حدثنا (¬) سلمة بن شبيب قال حدثني الحميدي قال نا (¬) سفيان قال سمعت جابرا يحدث بنحو من ثلاثين (¬) حديثا ما استحل ان اذكر منها شيءا (ص ).
 قال بعضهم: سقط ذكر سلمة بن شبيب بين مسلم والحميدي في نسخة ابي العلاء ابن ماهان. والصواب ما رواه ابو احمد وغيره، كما تقدم لان مسلما لم يلق الحميدي.
   قال الشيخ وفقه الله: وقال مسلم: في حديث اخر:



 وحدثني (¬) حسن (¬) بن الحكم قال: سمعت يحيي (¬) القطان: ضعف حكيم بن جبير وعبد الاعلي، وضعف موسي بن دينار (¬). هكذا صواب هذا الكلام (¬). وفي (¬) اكثر النسخ: وضعف يحيي بن موسي ابن دينار (ص ).
 وهذا وهم وموسي بن دينار هو المكي وضعفه يحيي. وقد نقل ابو جعفر العقيلي في كتابه في الضعفاء كلام يحيي هذا في موسي بن دينار وعبد الاعلي وحكيم بن جبير.
   قال الشيخ وفقه الله: قال مسلم في حديث اخر: روي الزهري وصالح بن ابي حسان عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها "كان النبء  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم" (ص ).
 قال بعضهم: في نسخة الرازي روي الزهري وصالح بن كيسان. وهو وهم. والصواب: (¬) صالح بن ابي حسان. وهذا الحديث ذكره النساءي وغيره من طريق ابن وهب عن ابن ابي ذءب عن (¬) صالح بن ابي حسان.



  CHECK [الايمان  الجناءز]

  AUTO   كتاب الايمان

   قوله: ظهر قبلنا ناس يقرءون القران ويتقفرون (¬) العلم، وفي رواية اخري: ويتفقرون العلم يزعمون (¬) ان لا قدر وان الامر انف" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: يقال: تقفرت الشء اذا قفوته.
 قال ابو عبيد: يقال: قفوته، اذا اتبعت اثره واقتفرت الاثر تبعته. قال ابن السكيت: يقال: قفر اثره واقتفر اثره.
 وقوله: "ان الامر انف". قال الهروي: اي يستانف استءنافا من غير ان سبق به سابق (¬) قضاء (¬) وتقدير وانما (¬) هو مقصور علي اختيارك   ودخولك فيه، وانف الشء اوله، وانف السيل (¬): اوله وابتداءه (¬).
 قال امرء القيس:
 قد غدا يحملني في انفه ... لاحق الصقلين محبوك ممر (¬)
 وفي الحديث: "لكل شء انفة وانفة الصلاة التكبيرة الاولي"، قوله انفة الشء: ابتداءه. هكذا الرواية (¬) والصحيح: انفة (¬). وفي حديث ابي مسلم الخولاني "وضعها في انف من الكلا" يقول تتبع بها المواضع التي لم ترع قبل الوقت الذي دخلت فيه، وفي الحديث: "انزلت علي سورة انفا" اي مستانفا (¬).
 وقال تعالي: {ماذا قال انفا} (¬)، اي ماذا قال الساعة، ماخوذ من استانفت الشء اذا ابتداته. وروضة انف: لم ترع، وكاس انف: ابتدء الشرب بها (¬) ولم يشرب بها قبل ذلك.
 واما قوله: "لا قدر" فلا يقول به المعتزلة علي الاطلاق وانما يقولون   ان الشر والمعاصي تكون (¬) بغير قدر الله تعالي، لكن من لم يتشرع من الفلاسفة ينكر (¬) القدر جملة. واما ما ذكر من تبري ابن عمر منهم (¬) وقوله: لا يقبل من احدهم ما انفق، فلعله فيمن ذكرنا من الفلاسفة او علي جهة التكفير للقدرية علي احد القولين في تكفيرهم عندنا ان كان اراد بهذا الكلام تكفير من ذكر.
   قوله في الحديث: "تلد الامة ربتها" (ص ).
 اي مولاتها، قيل معناه: ان يكثر استيلاد السراري حتي تكون الام كانها امة لابنتها لما كانت ملكا لابيها. وقيل: يحمل علي انه يكثر بيع امهات الاولاد في اخر الزمان حتي يملك المشتري امه وهو لا يعلم لكثرة تداول الاملاك لها. وفي بعض طرق الحديث: "تلد الامة بعلها" (¬) وهو من هذا المعني لانه اذا كثر بيعهن قد يقع الانسان في تزويج امه وهو لا يعلم.
   "وتري العالة رعاء الشاء" (ص ).
 قال الهروي: العالة الفقراء، وفي حديث اخر: "خير من ان تتركهم عالة" اي فقراء. والعاءل الفقير، والعيلة الفقر، ومنه قوله تعالي: {وان خفتم عيلة} (¬).
 يقال: عال الرجل عيلة اذا افتقر، وقال (¬) غيره: واعال الرجل، اذا كثر عياله.



   قوله  صلي الله عليه وسلم  للساءل (¬): "تعبد الله لا تشرك به شيثا وتقيم الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: اما التقييد في الصلاة بانها (¬) مكتوبة فبين وجهه، لان منها نوافل ليست بمكتوبة. واما التقييد في الزكاة فيحتمل ان يكون تحرزا من زكاة الفطر لانها ليست بفرض مكتوب علي احد القولين وتحرزا من الزكاة المقدمة قبل الحول فانها تجزء عند بعض اهل العلم وليست بمفروضة حينءذ ولكنها تسمي زكاة.
   قوله:  صلي الله عليه وسلم  لمن ساله عن الفروض فاجابه فقال الساءل: لا ازيد علي هذا ولا انقص منه (¬) فقال  صلي الله عليه وسلم : "افلح ان صدق" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اما فلاحه بان لا ينقص فبين، واما بان لا يزيد فكيف يصح هذا، وكيف يقره عليه، والتمادي علي ترك ساءر السنن حينءذ (¬) مذموم يوجب الادب عند بعض اهل العلم. فلعله قال هذا ولم تسن السنن حينءذ، او يكون فهم عنه انه لا يغير الفروض التي ذكر بزيادة ولا نقصان وان ذلك مراده بهذا القول.
   ذكر ان ابن عمر رضي الله عنه رد الراوي عنه لما قال: "وحج البيت وصوم رمضان الي ان يقدم ذكر رمضان" وقال: هكذا سمعته من رسول الله (¬)  صلي الله عليه وسلم  (ص ).



 قال الشيخ ايده الله : يحتمل ان تكون مشاحة ابن عمر في هذا لانه كان لا يري نقل الحديث. بالمعني وان اداه بلفظ ينوب مناب ما سمع وهو مذهب بعض اهل الاصول، وان ابدل لفظا لا يحتمل بلفظ لا يحتمل (¬) ان يكون يري الواو توجب الترتيب كما قال بعضهم فيجب التحفظ علي الرتبة المسموعة من النبء  صلي الله عليه وسلم  لانه قد يتعلق بذلك احكام فقد يستدل علي تقدمة اطعام الفطر في رمضان علي الهدايا الواجبة في الحج اذا (¬) اوصي بهما وضاق الثلث عنهما بهذه التقدمة الواقعة في الحديث لاشعارها بان ما قدم اكد، والمراد (¬) في الوصايا تقدمة الاكد.
   قوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدباء والحنتم والنقير والمقير" (ص ).
 الدباء (¬) ممدود قال الهروي: الدباء القرعة كانت (¬) ينتبذ فيها وتضري (¬). قال ابو عبيد: والحنتم: جرار خضر كانت تحمل فيها الي المدينة الخمر. وذكر ابن حبيب ان (¬) الحنتم الجر (¬) وكل ما كان من فخار ابيض او اخضر (¬).



 قال بعض اهل العلم: ليس كما قال ابن حبيب وانما الحنتم ما طلي من الفخار بالحنتم المعمول من الزجاج وغيره وهو يعجل الشدة في الشراب واما الفخار (¬) الذي لم يطل فليس كذلك وحكمه حكم الجر.
 قال ابو عبيد: النقير اصله النخلة ينقر جوفها ثم يشدخ فيه الرطب والبسر ثم يدعونه حتي يهدر (¬) ثم يموت.
   وفي كتاب مسلم: "ان النقير جذع ينقر فيه فيقذفون فيه من القطيعاء" (ص ).
 قال ابن ولاد: القطيعاء (¬) بالمد نوع من التمر يقال له: الشهريز (¬). قال غيره: والمقير ما طلي بالقار وهو الزفت.
 قال الشيخ وفقه الله: اما الحنتم فروي ابن حبيب عن مالك انه رخص (¬) في الحنتم.
 وروي القاضي ابو محمد المنع (¬) منه علي التحريم.
 واما المنقور فروي عن مالك الكراهية والرخصة فيه. واما الدباء والمزفت فكره مالك نبيذهما. قال ابن حبيب: والتحليل احب الي.



   قوله:  صلي الله عليه وسلم : "فاشربوا في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها" (ص ).
 الادم: جمع اديم، وهو الجلد الذي قد تم دباغه وتناهي. قال السيرافي: لا يجمع (¬) فعيل علي فعل الا اديم وادم، وافيق وافق، وقضيم وقضم. القضيم الصحيفة. والافيق الجلد الذي لم يتم دباغه.
   قوله: "وتصل ذا رحمك" (ص ) (¬).
 قال الشيخ وفقه الله: ينبغي ان يتامل هذا مع قول النحاة: ان لفظة (ذا) انما تضاف الي الاجناس، فلعل الاضافة هاهنا مقدر انفصالها والاضافة بمعني تقدير الانفصال موجودة.
   قوله في الحديث: "سلوني" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: خرجه (¬) مسلم عن زهير بن حرب عن جرير عن عمارة عن ابي زرعة (¬) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث. ثم قال مسلم: جرير كنيته ابو عمرو، وابو زرعة اسمه عبيد الله. وابو زرعة روي عنه الحسن بن عبيد الله، وابو زرعة كوفي من اشجع.
 قال بعضهم: وقع هذا الكلام لمسلم في رواية ابن ماهان خاصة وليس في رواية الجلودي ولا الكساءي منه شء. قال: وبين اهل العلم خلاف في هذه الجملة. اما قوله: ابو زرعة اسمه عبيد الله، فقد قاله في كتاب   (الطبقات. وقال البخاري في) (¬) تاريخه ومسلها (في كتاب الكني له: ابو زرعة هذا اسمه هرم وخالفهما يحيي بن معين) (¬) فقال ابو زرعة بن عمرو واسمه عمرو بن عمرو. وكذا ذكره النساءي في الاسماء والكني من تاليفه.
 واما قوله: ابو زرعة روي عنه الحسن، فقد قاله البخاري ايضا، وقد خولف في ذلك فقيل: الذي يروي عنه الحسن رجل اخر يروي عن ثابت ابن قيس اسمه هرم. قاله (¬) ابن المديني. واليه ذهب ابن الجارود في كتاب الكني. ثم ذكر ابن الجارود ترجمة اخري فقال ابو زرعة بن عمرو بن جرير عن ابي هريرة، روي عن عمارة بن القعقاع والحارث العكلي وابو حيان التيمي. وكذا ذكر النساءي ترجمتين كما فعله ابن الجارود سواء.
 واما قوله في رواية ابن ماهان: ابو زرعة كوفي من اشجع، فقال بعضهم : لا اعلم ما يقول، كيف يكون من اشجع وابو زرعة الذي في هذا الاسناد هو ابن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي واين تجتمع اشجع وبجيلة الا ان يريد رجلا اخر.
   قوله في وفد عبد القيس: "امركم باربع" وقع في بعض طرقه: "اتدرون ما الايمان؟ شهادة ان لا اله الا الله". وذكر بعد ذلك الصلاة والزكاة، وفي بعض طرقه: "امركم باربع: الايمان بالله" ثم فسرها لهم فقال: "شهادة ان لا اله الا الله" وقال بعد هذا (¬) "واقام الصلاة وايتاء الزكاة" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: ظن بعض الفقهاء ان في هذا دلالة (¬) علي ان الصلاة والزكاة من الايمان خلافا للمتكلمين من الاشعرية القاءلين بان (¬) ذلك ليس من الايمان. وهذا الذي ظنه غير صحيح لاحتمال ان يكون الضمير في قوله: ثم فسرها لهم، عاءدا علي الاربع لا علي الايمان كما ظن هذا الظان ويحتمل في الحديث الثاني ان يكون قوله "واقام الصلاة" معطوفا ايضا علي "الاربع".
   قال الشيخ: "قول حنظلة: "سمعت عكرمة بن خالد يحدث طاوسا ان رجلا قال لعبد الله بن عمر: الا تغزو" الحديث (ص ).
 هكذا اتي مجردا في رواية الجلودي. وفي نسخة ابن الحذاء عن ابي العلاء: عكرمة يحدث عن طاوس ان رجلا. وهذا وهم والصحيح الاول.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لوفد عبد القيس: "مرحبا بالقوم، او بالوفد غير خزايا ولا ندامي" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: معني خزايا: اذلاء ومهانين. ومنه قوله تعالي {من قبل ان نذل ونخزي} (¬) يقال: خزي الرجل يخزي خزيا اذا هلك وهان. وخزي خزاية اذا استحي. و"خزايا" جمع خزيان مثل حياري جمع حيران. وقوله "ولا ندامي" مراده به جمع الواحد الذي هو نادم ولكنه جاء هاهنا علي غير القياس اتباعا لخزايا، قال ابن قتيبة وغيره: قال الفراء وغيره: العرب اذا ضمت حرفا الي حرف فربما اجروه علي بنيته ولو افرد لتركوه علي جهته الاولي (¬) من ذلك قولهم: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، فجمعوا الغداة غدايا لما ضمت الي العشايا وانشد:



 [البسيط ]
 هتاك اخبية ولاج ابوية ... يخلط بالجد منه البر واللينا
 فجمع الباب ابوية اذ كان متبعا لاخبية ولو افرده لم يجز، قال الفراء: واري قوله (¬) في الحديث "ارجعن مازورات غير ماجورات" من هذا. ولو افرد لقال (): موزورات، قال غيره: وانما يجمع علي ندامي الندمان الذي هو النديم (¬). وقال القزاز في جامعه (¬) يقال لنادم (¬) ندمان، فعلي هذا يكون الجمع جاريا علي الاصل لا علي جهة الاتباع.
   قوله عن ابن جريج: "اخبرني ابو قزعة: ان ابا نضرة اخبره وحسنا اخبرهما ان ابا سعيد الخدري اخبره ان وفد عبد القيس" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: في هذا الضمير من قوله: "اخبرهما" اشكال علي (¬) من يرجع، فقال بعضهم: ابو نضرة هو المخبر لابي قزعة وللحسن (¬) معه، وانما اغتر هذا بظاهر سياقة مسلم، والصواب في الاسناد عن ابن جريج: اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة وحسنا اخبراه (¬) ان ابا سعيد اخبره وانما قال: اخبره ولم يقل: اخبرهما، لانه رد الضمير الي ابي نضرة وحده   واسقط (¬) الحسن لموضع الارسال. والحسن هاهنا هو الحسن البصري ولم يسمع من ابي سعيد، وبهذا اللفظ (¬) خرجه ابن السكن في مصنفه: عن ابن جريج اخبرني ابو قزعة ان ابا نضرة العبدي وحسنا اخبراه ان ابا سعيد اخبره. واظنه من اصلاح ابن السكن، كذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم بن الحجاج عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابي قزعة عن ابي نضرة وحده عن الخدري. ولم يذكر الحسن لانه لم يلق الخدري ولا سمع منه. وفي مسند البزار (¬) الكبير: عن ابن جريج اخبرني ابو قزعة نا ابو نضرة وحسن عن الخدري ان وفد عبد القيس .. الحديث. قال البزار: هو الحسن البصري.
   قوله في حديث الانتباذ في الاسقية: "انهم اعتذروا بكثرة الجرذان في ارضهم وانها تاكلها فلم يعذرهم بذلك" (ص ).
 قال الشيخ: يحتمل ان يكون انما راجعوه لانهم اعتقدوا انه انما (¬) يبني كثيرا من شرعه علي المصالح وان من المصلحة الرخصة عند الضرورات فلم يعذرهم  صلي الله عليه وسلم  لانه اعتقد انه ليس بامر غالب يشق التحرز منه، وان هذا ليس مما يباح للضرورة. وواحد الجرذان جرذ (بضم الجيم وفتح الراء وبالذال المعجمة) علي مثل (¬) نغر وصرد.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "انك ستاتي قوما اهل كتاب ... " الحديث الي قوله: "فاذا عرفوا الله فاخبرهم" (ص ).



 قال الشيخ: هذا يدل علي انهم غير عارفين بالله تعالي وهذا مذهب حذاق المتكلمين في اليهود والنصاري انهم غير عارفين بالله تعالي وان كانوا يعبدونه ويظهرون معرفته لدلالة السمع عندهم علي هذا وان كان العقل لا يمنع ان يعرف الله سبحانه من كذب رسوله وظنه ساحرا وممخرقا (¬) لانهما معلومان لا يشترط ارتباط واحد (¬) منهما بالاخر. ودلالة (¬) السمع الواردة بالمنع عند هءلاء مع ما ورد من الظواهر المخالفة لها مستقصاة في اصول الديانات.
   قوله: "في حديث يحيي بن عبد الله عن ابي معبد (¬) عن ابن عباس عن معاذ. وقال (¬): بعثني رسول الله" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: قال بعضهم: وقع عند ابن ماهان عن ابي معبد الجهني، وذكر الجهني هاهنا وهم. وانما هو ابو معبد مولي لابن عباس واسمه نافذ.
   قوله في "حديث ابي بكر مع عمر رضي الله عنهما في الردة: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: فيه دليل علي القول بالقياس وكذلك في قوله: "ارايت لو لم يصلوا"؟ (¬)، فكانه (¬) اذا سلم له القتل علي الصلاة قاس الزكاة عليها لما وردا في القران موردا واحدا.



   "واما قوله لو منعوني عقالا" (ص ).
 فقيل المراد به صدقة عام، يقال: اخذ منه عقال هذا العام، اذا اخذ صدقته. قال (¬) الكساءي قال الشاعر: [البسيط]
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا (¬) ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 قال ابو عبيد: والعقال ايضا اسم لما يعقل به البعير. قال: "وقد بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  محمد بن مسلمة علي الصدقة فكان ياخذ مع كل فريضتين عقالهما وقرانهما": وكان ايضا عمر (¬) رضي الله عنه ياخذ مع كل فريضة عقالا ورواء (¬). قال الشيخ: فيحتمل ان يكون هذا هو المراد بالحديث.
 وقاله (¬) علي جهة المبالغة في التقليل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس فيمن عصي من اهل الشهادتين فقالت المرجءة: لا تضره المعصية مع الايمان، وقالت الخوارج: تضره المعصية ويكفر بها، وقالت المعتزلة: يخلد في النار اذا كانت معصيته كبيرة، ولا يوصف بانه مءمن ولا كافر ولكن يوصف بانه فاسق، وقالت   الاشعرية: بل هو مءمن وان لم يغفر له وعذب، فلا بد من اخراجه من النار وادخاله الجنة. وهذا الحديث حجة علي الخوارج والمعتزلة، واما المرجءة فان احتجت بظاهره علي صحة ما قالت به. قلنا: محمله علي انه غفر له واخرج من النار بالشفاعة ثم ادخل الجنة، فيكون المعني في قوله "دخل الجنة" اي دخلها بعد مجازاته بالعذاب. وهذا لا بد من تاويله لما جاءت به ظواهر كثيرة من عذاب بعض العصاة. فلا بد من تاويل هذا الحديث علي ما قلناه لءلا تتناقض ظواهر الشرع.
 وفي قوله "في هذا الحديث وهو يعلم" اشارة الي الرد علي من قال من غلاة المرجءة: ان مظهر الشهادتين يدخل الجنة وان لم يعتقد ذلك بقلبه. وقد قيد في حديث اخر بقوله "غير شاك فيهما" (¬). وهذا ايضا يءكد ما قلناه.
   قوله: "لو اذنت لنا فنحرنا نواضحنا" (ص ).
 النواضح من الابل: العاملة في السقي. قال ابو عبيد: الناضح: البعير الذي يستقي (¬) الماء، والانثي ناضحة، قال غيره: ومنه الحديث "وما سقي من الزرع نضحا ففيه نصف العشر".
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث معاذ: "هل تدري ما حق العباد علي الله؟ " (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اراد حقا شرعيا لا واجبا بالعقل كما تقول المعتزلة، وكانه لما وعد به تعالي، ووعده الصدق (¬) صار حقا من هذه الجهة.



 والوجه الثاني: ان يكون خرج مخرج المقابلة للفظ (¬) الاول، لانه قال في اوله: "ما حق الله علي العباد؟ ". ولا شك ان لله علي عباده (¬) حقا فاتبع اللفظ الثاني الاول كما قال تعالي: {ومكروا ومكر الله} (¬) وقال تعالي: {فيسخرون منهم سخر الله منهم} (¬).
   واما قوله في الحديث: "واخبر بها معاذ عند موته تاثما" (ص ).
 قال الهروي في تفسير غير هذا الحديث: تاثم الرجل، اذا فعل فعلا يخرج به من الاثم. وكذلك تحنث، القي الحنث عن نفسه، وتحرج القي الحرج عن نفسه. قال الشيخ: والاظهر عندي انه لم يرد في هذا الحديث هذا المعني (¬) لان في سياقه ما يدل علي خلافه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن الدخشم (¬): "اليس يشهد انه (¬) لا اله الا الله واني رسول الله؟ فقالوا: انه يقول ذلك وما هو في قلبه.
 فقال  صلي الله عليه وسلم  (¬) لا يشهد احد ان لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار"، الحديث (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: ان احتجت به الغلاة من المرجءة في ان الشهادتين تنفع وان لم تعتقد بالقلب. قيل لهم: معناه انه لم يصح عند النبء  صلي الله عليه وسلم  ما حكوا عنه من ان ذلك ليس في قلبه، والحجة في قول النبء  صلي الله عليه وسلم  وهو لم يقل ذلك ولم يشهد به عليه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحياء من الايمان" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: انما كان الحياء وهو في اكثر غريزة من الايمان الذي هو اكتساب، لان الحياء يمنع من المعصية كما يمنع الايمان منها، والحياء هاهنا ممدود من الاستحياء.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله خرج مسلم هذا الحديث عن محمد بن المثني قال: "نا رجل اراه غندرا نا شعبة عن قتادة عن انس .... ".
 هكذا عند ابن ماهان ورواه ابو احمد الجلودي: حدثنا ابن مثني وابن بشار قالا: "نا محمد ابن جعفر نا شعبة" مجود الاسناد (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الفخر والخيلاء في اصحاب الخيل والابل" وفي حديث اخر: "القسوة وغلظ القلوب في الفدادين عند اصول (¬) الاذناب". وفي حديث اخر: "الفخر والرياء في الفدادين اهل الخيل والوبر" (ص ) و (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الخيلاء بالمد مشية مكروهة هي التبختر في المشي، وهو من افعال الجبابرة.



 قال ابو عبيدة: الفدادون المكثرون من الابل وهم: جفاة اهل خيلاء. واحدهم فداد، وهو الذي يملك من الماءتين الي الالف. قال ابو العباس: الفدادون هم: الجمالون والبقارون والحمارون والرعيان.
 وقال ابو عمرو: في الفدادين (بتخفيف الدال). واحدهم فدان (بتشديد الدال)، وهي البقر التي يحرث بها، واهلها اهل جفاء لبعدهم عن الامصار والناس. قال ابن الانباري: اراد في اصحاب الفدادين، فحذف الاصحاب واقام الفدادين مقامهم. وانكر ابو عبيد قول ابي عمرو هذا وقال: لا اري ابا عمرو حفظ هذا. وليس الفدادين (¬) من هذا بشء ولا كانت العرب تعرفها انما هذا (¬) للروم واهل الشام، وانما افتتحت الشام بعد (¬) النبء  صلي الله عليه وسلم  ولكنهم الفدادون (بالتشديد) وهم الرجال، والواحد منهم فداد، قال الاصمعي: الفدادون (مشدد) (¬) هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم واموالهم ومواشيهم، من فد الرجل يفد فديدا اذا اشتد صوته.
 وقوله "اهل الوبر" يريد اهل ذات الوبر وهي الابل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الدين النصيحة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله النصيحة تحتمل ان تكون مشتقة (¬) من نصحت العسل، اذا صفيته، ويحتمل ان تكون من النصح وهي الخياطة، والابرة المنصحة، والنصاح الخيط الذي يخاط به، والناصح الخياط. فمعناه انه يلم شعث اخيه كما تلم المنصحة خرق الثوب، قال نفطويه: يقال:



 نصح الشء، اذا خلص، ونصح له القول، اي اخلصه له. وهذا الذي قال نفطويه يرجع الي الاشتقاق الاول لانه يصفو لاخيه كما يصفو العسل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قيل: معني مءمن، اي امن من عذاب الله، ويحتمل ان يحمل علي ان معناه: ان يكون مستحلا لذلك. وقد قيل: معناه اي كامل الايمان. وهذا علي (¬) قول من يري ان الطاعات تسمي ايمانا. وهذه التاويلات تدفع قول الخوارج: انه كافر بزناه، وقول المعتزلة: ان الفاسق الملي لا يسمي مءمنا. تعلقا من الطاءفتين بهذا الحديث، واذا احتمل ما قلناه لم تكن (¬) لهم فيه حجة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "في اية المنافق: ان حدث (¬) كذب" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد توجد هذه الاوصاف الان فيمن لا يطلق عليه اسم النفاق (¬)، فيحتمل ان يكون الحديث محمولا علي زمنه  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك علامة للمنافقين من اهل زمانه، ولا شك ان اصحابه كانوا مبرءين من هذه النقاءص مطهرين منها. وانما كانت تظهر في زمانه من اهل النفاق او يكون  صلي الله عليه وسلم  اراد بذلك من غلب عليه فعل هذه واتخذها عادة تهاونا بالديانة (¬). او يكون اراد النفاق اللغوي الذي هو اظهار خلاف المضمر.



 واذا تاملت هذه الاوصاف وجدت فيها معني ذلك لان الكاذب يظهر اليك انه صدق (¬) ويبطن خلافه، والخصم يظهر انه انصف ويبطن الفجور، والواعد يظهر انه سيفعل وينكشف الباطن بخلافه، وقد قال ابن الانباري في تسمية المنافق منافقا ثلاثة اقوال:
 احدها انه يسمي بذلك لانه يستر كفره فاشبه الداخل للنفق وهو السرب (¬) يستتر فيه.
 والثاني انه شبه باليربوع الذي له جحر يقال له: النافقاء، واخر يقال له: القاصعاء، فاذا طلب من القاصعاء خرج من النافقاء. وكذلك المنافق لانه يخرج من الايمان من غير الوجه الذي يدخل فيه.
 والثالث انه شبه باليربوع ايضا ولكن من جهة ان اليربوع يخرق الارض حتي اذا كاد يبلغ ظاهرها ارق التراب فاذا رابه ريب دفع ذلك التراب براسه فخرج، فظاهر (¬) جحره تراب علي وجه الارض وباطنه حفر (¬)، فكذلك المنافق ظاهره الايمان وباطنه الكفر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امرء قال لاخيه: كافر (¬)، فقد باء بها احدهما" الحديث (ص).
 قال الشيخ: يحتمل ان يكون قال ذلك في المسلم مستحلا فيكفر   باستحلاله، واذا احتمل ذلك لها تكن (¬) فيه حجة لمن كفر بالذنوب. ويحتمل ايضا ان يكون مراده بقوله "باء بها" اي (¬) بمعصيته الكذب في حق القاءل ان كذب. قال الهروي: اصل البواء (¬) اللزوم.
 وقال في قوله  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه: "ابوء بنعمتك علي" اي اقر بها والزمها (¬) نفسي. قال ابن ابي زمنين: اصل باء في اللغة رجع ولا يقال باء الا بشر. ذكره في تفسير قوله: {فباءوا بغضب علي غضب} (¬).
 واما قوله: "والا حار عليه" (ص ) فمعناه رجع عليه. والحور الرجوع ومنه قول الله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اعوذ بك من الحور بعد الكور" (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من رغب عن ابيه فقد (¬) كفر" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا يتاول علي ما تقدم من الاستحلال، او يكون اراد الكفر اللغوي (¬) بمعني جحد حق (¬) ابيه وستره (¬).



   قوله  صلي الله عليه وسلم  "ما من نبء بعثه الله في امته" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذكر في اسناد هذا الحديث: الحارث، يعني ابن فضيل. قال ابن حنبل: وذكر هذا الحديث الحارث بن فضيل ليس بمحفوظ الحديث.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: تعلق بهذا من انكر حجة الاجماع من اهل البدع، قال: لانه نهي الامة باسرها عن الكفر ولولا جواز اجتماعها عليه لما نهاها عنه واذا جاز اجتماعها علي الكفر فغيره من الضلالات اولي واذا كان ممنوعا اجتماعها عليه لم يصح النهي عنه. وهذا الذي قاله خطا لانا (¬) انما نشترط في التكليف ان يكون ممكنا متاتيا من المكلف، هذا ايضا علي راي من منع تكليف ما لا يطاق. واجتماع الامة (¬) علي الكفر وان كان ممتنعا فانه لم يمتنع من جهة انه لا يمكن ولا يتاتي ولكن من جهة خبر الصادق عنه انه لا يقع، وقد قال الله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} (¬). والشرك قد عصم منه النبء  صلي الله عليه وسلم  وبعد هذا انزل عليه مثل هذا علي ان المراد بهذا الخطاب كل واحد في عينه او جمهور الناس. وهذا لا ينكر احد ان يكون مما يصح حمل هذا الخطاب (¬) عليه، فاما ان يكون ظاهرا فيه او محتملا له (¬) فتسقط بهذا (¬)   حجته. وقد ذكر انه (¬) مما يتاول الحديث عليه، ان معني قوله "كفارا"، اي متسلحين. واصل الكفر التستر والمتسلح متستر (¬) بسلاحه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ابق العبد لم تقبل له صلاة (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله يحتمل ان يحمل علي المستحل لذلك فيكفر باستحلاله فلا تقبل صلاته ولا غير ذلك منه، ويكون كني بالصلاة عن غيرها. وفيه ايضا معني خفي وذلك انه يحتمل ان يكون ذكر الصلاة لانه منهي عن البقاء في المكان الذي يصلي فيه لكونه مامورا بالرجوع الي سيده فصارت صلاته في بقعة منهي عن المقام (¬) بها تضارع الصلاة في الدار المغصوبة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "قال ربكم: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله (¬) : هذا يحمل علي ان المراد به تكفير من اعتقد ان المطر من فعل الكوكب وخلقه دون ان يكون خلقا لله سبحانه كما يقول بعض الفلاسفة من ان الله سبحانه لم يخلق الا شيءا واحدا، وهو العقل الاول عندهم، وكان عن العقل الاول غيره، وهكذا عن واحد اخر الي ان كان عن كل ذلك ما تحته حتي ينتهي الامر الي (¬) الامطار والينا في تخليط طويل ليس هذا موضع ذكره.



 واما من اعتقد ان لا خالق الا الله سبحانه ولكن جعل في بعض الاتصالات من الكواكب دلالة علي (¬) وقوع المطر من خلقه تعالي عادة جرت في ذلك فلا يكفر بهذا اذا عبر عنه بعبارة لا يمنع (¬) الشرع منها. والظن بمن قال من العوام: هذا نوء الثريا ونوء الراعي، انه انما يريد هذا المعني. وقد اشار مالك رحمه الله في موطءه (ج  ص ) الي هذين المعنيين واوردهما في بابين فاورد في المعني الاول الحديث الذي نحن فيه واورد في المعني الثاني: "اذا انشات بحرية ثم تشاءمت (¬) فتلك عين غديقة" (¬).
   قال الشيخ وفقه الله: قوله في الحديث: "عن مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله عن زيد صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح بالحديبية" (ص ).
 قال بعضهم: وقع في نسخة ابن ماهان صالح بن كيسان عن الزهري عن عبيد الله. وادخال الزهري (¬) هنا خطا، وصالح اسن من الزهري.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في وصف النساء بنقص العقل: "ان شهادة امراتين تعدل شهادة رجل" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا تنبيه منه  صلي الله عليه وسلم  علي ما وراءه لانه ليس   في هذا الوصف بقصور شهادتها (¬) عن شهادة الرجل (¬) بمجرده (¬) دليل علي نقص العقل حتي يتمم بما نبه الله سبحانه عليه في كتابه من ان ذلك لاجل قلة ضبطها. وذلك قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} (¬) وقد اختلف الناس في العقل ما هو فقيل هو العلم، وهذه طريقة من اتبع حكم اللغة لان العلم والعقل في اللسان بمعني واحد ولا يفرقون بين قولهم: عقلت وعلمت، وقيل: العقل بعض العلوم الضرورية، وقيل: هو قوة يميز بها بين حقاءق المعلومات (¬). فاما علي قول من قال: هو العلم، فيكون وصفهن بنقص العقل لاجل النسيان وقلة الضبط علي ظاهره لان ذلك نقص من العلوم. وعلي راي من راي ان العقل غير ذلك يكون قلة الضبط والنسيان وشبه ذلك علما علي القصور والنقص في ذلك المعني الطبيعي الذي هو شرط في تلقي التكاليف وكثرة العلوم. واما وصفه اياهن بنقص الدين لاجل ترك الصلاة في المحيض فيصح اذا قلنا ان العبادات كلها تسمي دينا الا انه لا لوم عليهن في ذلك لان تركهن الصلاة حينءذ طاعة، فان قيل: قد يقلن نحن كالمسافر في القصر والفطر وليس بناقص الدين. قيل: قد يفرق بين ذلك (¬) بان الحيض يستقذر ولعل ترك التعبد بالصلاة فيه تنزيه لله سبحانه ان يتقرب اليه في تلك الحالة فيصير النقص من هذه الجهة علي ان السفر امر يكتسب، وفي وسع الانسان الا يسافر فلا تسقط الصلاة عنه والحيض ليس في وسع المراة رفعه فسقوط الصلاة عنها امر ضروري لها وهذا كله قد لا يحتاج اليه لان المسافر لا تسقط   عنه الصلاة اصلا، وانما تغير عدد الفرض، والمراة الحاءض يسقط عنها بكل حال.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: احتج به اصحاب ابي حنيفة في ان سجود التلاوة واجب لتشبيه ابليس اياه بسجوده لادم، قلنا: يحتمل ان يكون لم يرد المشابهة في الاحكام بل في كونه سجودا فذكر به ما سلف له. ولكن انما تصح لهم الحجة اذا وجب التعلق بما قال بقوله: "امر ابن ادم" (¬) علي قول الاشعري وغيره ان المندوب اليه لا يكون مامورا به.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "تعين صانعا او تصنع لاخرق" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الاخرق هاهنا الذي لا صنعة له، يقال: رجل اخرق وامراة خرقاء، فان كان صانعا حاذقا قيل (¬) رجل صنع بغير الف وامراة صناع بالف بعد النون (¬).
 قال ابو ذءيب في المذكر (¬): [الكامل]
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 وقال اخر في المءنث: [الطويل]
 صناع باشفاها حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر
 قال المبرد وغيره: الشكر الفرج.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعظم الذنوب ان تجعل لله ندا وهو خلقك وان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك وان تزاني حليلة جارك وعقوق الوالدين" الحديث (ص   ) (¬).
 قال الشيخ قوله: "ندا" الند هو المثل وجمعه انداد. ومنه قوله (¬) تعالي. {فلا تجعلوا لله اندادا} (¬) وقوله: "وان (¬) تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك" اشارة الي معني ما في القران من قوله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق} (¬) او قوله تعالي: {من املاق} (¬). وهما يفيدان معنيين، فقوله {من املاق} خطاب للفقراء، وقوله: {خشية املاق} خطاب للاغنياء. والذي في الحديث (¬) الاشبه بظاهره مطابقة الاية التي للاغنياء، وقوله "حليلة جارك" اي امراة جارك وقوله: "وعقوق الوالدين"، العقوق: قطع البر الواجب. قال الهروي وغيره: اصل العق القطع والشق، وقيل للذبيحة عقيقة لانها يشق حلقومها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الكبر بطر الحق وغمط الناس" وفي رواية اخري: "وغمص الناس" (ص ).
 قال الشيخ: معني بطر الحق ابطاله ماخوذ من قول العرب ذهب دمه بطرا او بطرا (¬)، اي باطلا. قال الهروي: قال الاصمعي: البطر   الحيرة. ومعناه ان يتحير عند الحق (¬) فلا يراه حقا، وقال الزجاج: البطر ان يتكبر (¬) عند الحق فلا يقبله (¬) وقوله "وغمط الناس" معناه استحقار الناس واستهانتهم. يقال: غمط الناس (بطاء غير معجمة) وغمصهم (بصاد غير معجمة) ومعناهما واحد وكذلك غمط النعمة وغمصها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله جميل يحب الجمال" (ص ).
 قال الشيخ: اطلق في (¬) هذا الحديث تسمية الباري تعالي جميلا، ويحتمل ان يكون سماه بذلك لانتفاء النقص عنه، لان الجميل منا من حسنت صورته، ومضمون حسن الصورة انتفاء النقاءص والشين عنها، ويحتمل ان يكون "جميل" هاهنا بمعني مجمل، اي محسن كما ان كريما بمعني مكرم.
   واما الحديث الذي فيه: "ان ترك الصلاة كفر" (ص ).
 ومذهب من تعلق به فقد تقدم الكلام عليه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اكبر (¬) الكباءر شتم الرجل والديه قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه، قال: نعم يسب ابا الرجل فيسب اباه" (¬) (ص ).
 قال الشيخ: يءخذ من هذا الحديث الحجة لاحد القولين في منع بيع   ثياب الحرير ممن يلبسها وهي لا تحل له وبيع العنب ممن يعصره خمرا ويشربها لانه ذكر (¬) انه من فعل السبب فكانه (¬) الفاعل لذلك الشء مباشرة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "انا برء (¬) من الصالقة والحالقة (¬) والشاقة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال ابو عبيد: الصالقة بالصاد والسين، والسلق (¬) هو الصوت الشديد من قوله تعالي: {سلقوكم بالسنة حداد} (¬). قال الهروي: فالصالقة التي ترفع (¬) صوتها في المصيبات (¬). والحالقة التي تحلق شعرها عند المصيبات. وقال غيره: والشاقة التي تشق (¬) ثوبها في تلك الحال، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "ليس منا من شق الجيوب".
   قوله  صلي الله عليه وسلم :"لا يدخل الجنة قتات" (ص ). يعني النمام بينه في الحديث الاخر.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي الرجل نذر في شء لا يملكه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتج به المخالف علي ان من حلف بصدقة ما يملك او عتق ما يملك في المستقبل او طلاق من يتزوج لا يلزمه (¬) وان خص. وهذا عندنا محمول علي انه اراد لا صدقة فيما هو ملك للغير الان ليس علي انه بعد مصيره اليه، ونحن انما الزمناه فيه ما عقد علي نفسه بعد ان صار ملكا له فلم يكن (¬) في الحقيقة طلاقه وصدقته الا فيما يملك (¬). وهذه المساءل (¬) يتسع الكلام (¬) فيها وليس هذا موضع بسطه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلته بعد ان قال لا اله الا الله؟ " الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: لم يذكر فيه قصاصا ولا عقلا. فيحتمل ان يكون انما اسقط ذلك عنه لانه متاول ويكون ذلك حجة في اسقاط العقل علي احدي الطريقتين عندنا في (¬) خطا الامام ومن اذن له في شء فاتلفه غلطا كالاجير والخاتن.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حمل علينا السلاح (¬) فليس منا ومن غشنا فليس منا" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: لا حجة فيه لمن يقول ان العاصي خرج من الايمان، لانه يحتمل ان يكون اراد من فعل ذلك مستحلا له، او ليس منا بمعني: ليس بمتبع هدينا ولا سنتنا، كما يقول القاءل لولده: لست مني، اذا سلك غير اسلوبه (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من لعن مءمنا فكانما قتله" (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الظاهر من الحديث التشبيه في الاثم وهو تشبيه واقع لان اللعنة قطع عن الرحمة والموت قطع عن التصرف.
   قوله في الحديث: "ما اجزا منا اليوم (¬) ما اجزا فلان" (ص )
 قال الشيخ وفقه الله: قال الهروي في قوله عليه السلام: "لا تجزي عن احد بعدك" (¬) اي لا تقضي. يقال: جزي عني بغير همز ومعني قولهم (¬): جزاه الله عني خيرا، اي قضاه الله ما اسلف فاذا كان بمعني الكفاية قلت: جزا عني مهموزا واجزا. قال ابو عبيد ويقال: جزات (¬) بالشء، واجتزات وتجزات وتجزات اي اكتفيت به. وانشد: [الوافر]
 فان اللءم في الاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع     قوله في الحديث: "في القوم الذين هاجروا الي المدينة فاجتووا المدينة فمرض رجل (¬) فجزع فاخذ مشاقص فقطع بها براجمه" (ص ).
 قال ابو عبيد: يقال اجتويت البلاد اذا كرهتها وان كانت موافقة لك في بدنك. واستوبلتها اذا احببتها وان لم توافقك في بدنك. قال الشيخ (¬): ومنه قول ابن دريد: [الرجز]
 في كل يوم منزل مستوبل ... يشتف ماء مهجتي او مجتوي
 وقوله: فاخذ مشاقص. المشقص: نصل السهم اذا كان طويلا ليس (¬) بعريض.
 وقوله: "فقطع بها براجمه". قال ابو عبيد في الغريب المصنف: الرواجب والبراجم جميعا مفاصل الاصابع كلها. وقال ابن الاعرابي (¬) في كتاب خلق الانسان: الرواجب رءوس العظام في ظهر الكف، والبراجم المفاصل تحتها.
   قول الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : اما من احسن منكم في الاسلام فلا يءاخذ به ومن اساء اخذ بعمله في الجاهلية والاسلام" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال بعض الشيوخ: معني الاساءة هاهنا الكفر فاذا ارتد عن الايمان اخذ بالاول والاخر.



   وقوله للنبء  صلي الله عليه وسلم : "ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية هل لي فيها من شء؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسلمت علي ما اسلفت من خير". قال مسلم: التحنث التعبد (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: تحنث الرجل، اذا فعل فعلا خرج به عن الحنث، والحنث: الذنب. وكذلك تاثم، اذا القي الاثم. عن نفسه. ومثله تحرج وتحوب، اذا فعل فعلا يخرجه من الحرج والحوب. وفلان يتهجد، اذا كان يخرج من الهجود، ويتنجس، اذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة، وامراة قذور، اذا كانت تتجنب الاقذار، ودابة ريض، اذا لم ترض. هذا كله عن الثعالبي الا تاثم فانه عن الهروي. وانشد غيرهما: [الطويل]
 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
 واما قوله: "اسلمت علي ما اسلفت من خير" فان ظاهره خلاف ما تقتضي (¬) الاصول لان الكافر لا يصح منه التقرب فيكون مثابا علي طاعاته (¬). ويصح ان يكون مطيعا غير متقرب كنظره في الايمان فانه مطيع فيه من حيث كان موافقا للامر، والطاعة عندنا موافقة الامر ولكنه لا يكون متقربا لان من شرط المتقرب ان يكون عارفا بالمتقرب اليه وهو في حين نظره لم يحصل له العلم بالله تعالي بعد، فاذا تقرر هذا علم ان الحديث متاول، وهو يحتمل وجوها:
 احدها: ان يكون المعني انك اكتسبت طباعا جميلة وانت تنتفع بذلك   الطبع في الاسلام وتكون تلك العادة (¬) تمهيدا لك ومعونة علي فعل الخير والطاعات.
 والثاني: ان يكون المعني انك اكتسبت بذلك ثناء جميلا فهو باق عليك في الاسلام.
 والثالث: انه لا يبعد ان يزاد في حسناته التي يفعلها في الاسلام ويكثر اجره لما تقدم له من الافعال الجميلة.
 وقد قالوا في الكافر: انه اذا كان يفعل الخير فانه يخفف عنه به فلا يبعد ان يزاد هذا في الاجور.
   قول الصحابة رضي الله عنهم لما نزلت: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} (¬) "واينا لم يظلم نفسه" الحديث (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: هذا يدل بظاهره عند بعض اهل الاصول علي انهم كانوا يقولون بالعموم لان الظلم عندهم يعم الكفر، وغيره فلهذا اشفقوا. وفيه ايضا (¬) تاخير البيان الي وقت الحاجة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم :"اني رايته في النار في بردة غلها" (ص ).
 قال الشيخ (¬): قال ابو عبيد: الغلول الخيانة في المغنم خاصة. يقال منه: غل يغل بفتح الياء وضم الغين وقرء {وما كان لنبء ان يغل}   {ويغل} (¬) فمن قرا يغل (¬) (بضم الياء وفتح الغين) فانه يحتمل معنيين ان يكون يغل يخان (¬) يعني: ان يءخذ من غنيمته ويكون يغل (¬) ينسب الي الغلول. وقال: لم نسمع احدا قرا (بكسر الغين) لان يغل (بكسر الغين وفتح الياء) من الغل وهو الشحناء. ومنه قوله في الحديث الاخر: "لا يغل عليهن قلب مءمن".
 واما قوله في حديث اخر: "لا اغلال ولا اسلال" (¬) فالاغلال الخيانة والاسلال السرقة. يقال: رجل مغل مسل، اي صاحب خيانة وسرقة.
   قوله في الحديث: "لما انزل علي النبء  صلي الله عليه وسلم : {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} الاية (¬) اشتد ذلك علي الصحابة وبركوا علي الركب وقالوا: لا نطيقها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين من قبلكم: سمعنا وعصينا ولكن قولوا سمعنا واطعنا، فلما فعلوا ذلك نسخها الله تعالي فانزل الله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} " الاية (¬) (ص ).
 قال الشيخ: اشفاقهم وقولهم "لا نطيقها" يحتمل ان يكون انهم (¬) اعتقدوا انهم يءاخذون بما لا قدرة لهم علي دفعه من الخواطر التي لا تكتسب، فلهذا راوه من قبيل ما لا يطاق لا انهم ارادوا الا يءاخذوا بالمكتسمب. وهذا   علي طريقة من يري ان السيءة تكتب اذا هم بها (¬) وان لم يفعلها.
 وسنذكر وجه تاويل الاحاديث عند صاحب هذا القول. فان كان المراد هذا كان الحديث دليلا علي انهم كلفوا ما لا يطاق. وعندنا ان تكليفه جاءز عقلا واختلف هل وقع التعبد به في الشريعة ام لا، واما قول الراوي: ان ذلك نسخ، ففي النسخ هاهنا نظر لانه انما يكون النسخ اذا تعذر البناء ولم يمكن (¬) رد احدي الايتين الي الاخري.
 وقوله {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} (¬) عموم يصح ان يشتمل علي ما يملك من الخواطر وما لا يملك فتكون الاية الاخري مخصصة الا ان يكون فهم الصحابة بقرينة الحال انه تقرر تعبدهم بما لا يملك من الخواطر فيكون حينءذ نسخا لانه رفع ثابت مستقر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم :"ان الله عز وجل يقول اذا تحدث عبدي بان يعمل حسنة فانا اكتب له حسنة [ما لم يعمل فاذا عملها فانا اكتبها بعشر امثالها] (¬) فاذا (¬) تحدث بان يعمل سيءة فانا اغفرها له ما لم يعملها فاذا عملها فانا اكتبها له بمثلها". وفي حديث اخر: "فان تركها فانا اكتبها له حسنة انما تركها من جراي، وفي الحديث الاخر: "ومن هم بالسيءة فلم يعملها لم تكتب" (ص ) و (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: مذهب القاضي ابن الطيب رحمه الله ان من عزم علي المعصية بقلبه ووطن عليها ماثوم في اعتقاده وعزمه. وقد يحمل   ما وقع في هذه الاحاديث وامثالها علي ان ذلك فيمن لم يوطن نفسه علي المعصية وانما مر ذلك بفكره من غير استقرار ويسمي مثل هذا الهم، ويفرق بين الهم والعزم فيكون معني قوله في الحديث: "ان من هم لم يكتب عليه" علي هذا القسم الذي هو خاطر غير مستقر. وخالفه كثير من الفقهاء والمحدثين اخذا بظاهر الاحاديث. ويحتج (¬) للقاضي بقول النبء  صلي الله عليه وسلم : "اذا التقي المسلمان بسيفيهما" الحديث (¬) وقال فيه: "لانه كان حريصا علي قتل صاحبه" فقد جعله ماثوما (¬) بالحرص علي القتل وهذا قوله قد (¬) يتاولونه علي خلاف هذا التاويل فيقولون: قد قال: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما"، فالاثم انما يتعلق بالفعل والمقابلة وهو الذي وقع عليه اسم الحرص هاهنا. ويتعلق بالكلام في الهم ما في قصة يوسف عليه السلام وهو قوله تعالي: {وهم بها} (¬) اما علي طريقة الفقهاء فذلك مغفور له غير ماخوذ به (¬) اذا كان شرعه كشرعنا في ذلك، واما علي طريقة القاضي فيحمل ذلك علي الهم الذي ليس بتوطن (¬) للنفس ولو حمل علي غيره لامكن ان يقال: هي صغيرة، والصغاءر تجوز علي الانبياء علي احد القولين. وقد قيل في تاويل الاية غير ذلك مما يتسع بسطه ولا يحتاج الي ذكره هاهنا.



 وقوله: "انما تركها من جراي" يعني من اجلي، وفيه لغتان جراء بالمد وجري بالقصر. ومنه الحديث: "ان امراة دخلت النال من جراء هرة (¬) اي من اجل هرة".
   قوله في الحديث: "ان ناسا من الصحابة قالوا: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به، فقال  صلي الله عليه وسلم : وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم. قال: ذلك صريح الايمان" (ص ).
 قال الشيخ: بوب علي هذا الحديث في بعض نسخ كتاب مسلم: "باب الوسوسة محض الايمان". وزاد في حديث اخر انه قال  صلي الله عليه وسلم  لمن شكي هذا المعني (¬) ان قال (¬): "فمن وجد من ذلك شيءا فليقل امنت بالله" (ص ).
 اما قوله: "ذلك محض الايمان" فلا يصح ان يراد به ان الوسوسة (¬) هي الايمان لان الايمان هو (¬) اليقين. وانما الاشارة الي ما وجدوا من الخوف من الله تعالي ان يعاقبوا علي ما وقع في انفسهم فكانه يقول: جزعكم من هذا هو محض الايمان اذ الخوف من الله تعالي ينافي الشك فيه، فاذا تقرر هذا تبين ان هذا التبويب المذكور غلط علي مقتضي ظاهره. واما امره عليه السلام لهم عند وجود ذلك ان يقول: "امنت بالله". فان ظاهره انه امرهم ان يدفعوا الخواطر بالاعراض عنها والرد لها من   غير استدلال ولا نظر في ابطالها. والذي يقال في هذا المعني: ان الخواطر علي قسمين:
 فاما التي ليست بمستقرة ولا اجتلبتها شبهة طرات فهي التي تدفع بالاعراض عنها. وعلي (¬) هذا يحمل الحديث وعلي مثلها ينطلق اسم الوسوسة فكانه لما كان امرا طارءا علي غير اصل دفع بغير نظر في دليل اذ لا اصل له ينظر فيه.
 واما الخواطر المستقرة التي اوجبتها الشبهة فانها لا تدفع الا باستدلال ونظر في ابطالها. ومن هذا المعني حديث: "لا عدوي" (¬) مع قول الاعرابي: فما بال الابل الصحاح تجرب بدخول الجمل الاجرب فيها وعلم (¬)  صلي الله عليه وسلم  انه اغتر بهذا المحسوس وان الشبهة قدحت في نفسه فازالها (¬) عليه السلام من نفسه بالدليل (¬) فقال له: "فمن اعدي الاول".
 بسط هذا انه عليه السلام كانه قال له: اذا كنت تقول: ان هذه الجربة جربت من هذا العادي عليها. فهذا العادي ايضا ممن تعلق به الجرب؟ فان قلت: من غيره الزمناك فيه (¬) ما الزمناك في الاول حتي يءدي ذلك الي ما لا يتناهي او يقف الامر عند جمل وجد الجرب فيه من غير ان ينتقل   اليه من غيره فاذا صح وجود (¬) جرب من غير عدوي بل من (¬) الله سبحانه صح ان يكون جرب هذه الابل من نفسها لا من غيرها، قال المتكلمون: وهذا الدليل الذي (¬) اشار عليه السلام اليه هو الذي نعتمد عليه في ابطال قول من جوز وجود حوادث لا اول لها فيقال لهم: لو كان لا يصح وجود الشء الا من الشء لادي ذلك الي ما لا يتناهي. واذا علق وجود ما نحن فيه بوجود ما لا يتناهي شيءا بعد شء لم يصح وجود ما نحن فيه.
   قوله في الحديث: "جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال الحضرمي: هذا غلبني علي ارض لي (¬) كانت لابي. فقال الكندي: هي ارض في يدي ازرعها ليس له فيها حق. فقال النبء  صلي الله عليه وسلم  للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه. فقال: يا رسول الله، ان الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف (¬) عليه وليس يتورع من شء قال: ليس لك منه الا ذلك" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: علق بعض اهل العلم من متاخري الفقهاء علي هذا الحديث ما فيه من الفواءد فقال: في هذا الحديث دلالة علي (¬) ان صاحب اليد اولي بالشء المدعي فيه ممن لا يد له.
 وفيه (¬) ان الدعوي في المعين لا تفتقر الي خلطة.



 وفيه التنبيه علي صورة الحكم في هذه الاشياء وذلك انه بدا بالطالب فقال له: ليس لك الا يمين الاخر، ولم يحكم بها للمدعي عليه اذا حلف بل انما جعل اليمين (¬) لصرف دعوي المدعي لا غير، فكذلك ينبغي لمن حكم بعده اذا حلف المدعي عليه ان لا يحكم له بملك ذلك الشء ولا بحيازته ايضا بل يقره علي حكم يمينه.
 فان قيل: فكيف يجء مذهبكم علي هذا اذا كنتم ترون ان من ادعي عليه بغصب او استهلاك لم يحلف المدعي عليه الا ان يكون ممن يتهم بالغصب والتعدي ويليق به ما ادعي عليه من ذلك وقد احلفه النبء  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث ولم يساله عن حاله، قيل له (¬): ليس في هذا الحديث ما يدل علي خلاف ما ذهبنا اليه وذلك انه يجوز ان يكون  صلي الله عليه وسلم  قد علم من حاله ما اغناه عن السءال عنه.
 وفي الحديث ما يدل علي انه كان كذلك الا تري الي قول خصمه: انه رجل فاجر (¬) ليس يتورع عن شء، ثم لم ينكر  صلي الله عليه وسلم  شيءا من قوله فلو كان عنده بريءا مما قال ما ترك النكر عليه. علي ان في الحديث ما يغني عن هذا كله. وذلك انه انما (¬) ادعي عليه بالغصب في الجاهلية وكذلك نقول فيمن ادعي علي رجل لا باس به انه كان غصبه مالا في حال كان فيها فاسقا ظالما فانا نحلفه (¬) له اذا كان ظلمه وغصبه معلوما.
 وفي هذا الحديث ان يمين الفاجر تسقط عنه حكم دعوي المدعي،   كيمين من ليس بفاجر وانه ليس تجري (¬) يمينه مجري شهادته.
 وفيه ان الفاجر في دينه لا يوجب فجوره الحجر عليه ولا ابطال اقراره، ولولا ذلك لم يكن لليمين معني.
 وفيه ان المدعي وان اقر بان اصل الشء الذي ادعي فيه لغيره لم يكلف تثبيت جهة مصيره اليه ما لم يعلم انكاوه لذلك، وذلك انه قال (¬) غلبني علي ارض كانت لابي فامكنه من المطالبة.
 وفيه ان من جاء ببينة قضي له بحقه من غير يمين لانه محال ان يساله دون ما يجب له الحكم به (¬) ولو كان من تمام الحكم اليمين لقال له: بينتك (¬) ويمينك علي تصديق بينتك.
 قال الشيخ ايده الله: اما قوله: ان المقر بان اصل الشء لغيره (¬) لا يكلف تثبيت جهة مصيره اليه، فان وجه القضاء عندنا ان من ادعي شيءا في يد غيره وزعم انه صار اليه من ابيه فانه يكلف اثبات وفاة ابيه وعدد ورثته. ولعل هذا الذي في الحديث علم موت ابيه وانه وارثه او يكون من بيده الارض سلم (¬) له ذلك.
 ولعل قوله هاهنا: ما لم يعلم انكاره لذلك، اشارة الي ما قلناه من تسليم المطلوب له ما قال، علي ان قوله ما لم يعلم انكاره لذلك، كلام فيه اجحاف نقلناه كما وجدناه ولعل معناه ما بيناه، او يكون (¬) الضمير في قوله   انكاره عاءدا علي من نسب اليه الملك اولا كابي هذا الرجل فيكون انكار المنسوب اليه الملك اولا انتقال ملكه الي هذا المدعي مانعا من توجه دعوي هذا المدعي علي من في يده الشء المطلوب الا ان يثبت انتقال الملك.
   قال الشيخ وفقه الله خرج مسلم حديث: "يا معشر النساء تصدقن: عن يحيي بن ايوب وقتيبة، وابن حجر عن اسماعيل عن عمرو بن ابي عمرو عن المقبري عن ابي هريرة عن النبء  صلي الله عليه وسلم " الحديث (ص ).
 قال بعضهم قال ابو مسعود الدمشقي: المقبري في هذا الاسناد هو ابو سعيد المقبري والد سعيد بن ابي سعيد، قال: وهذا الذي ذكره ابو مسعود انما وقع في رواية اسماعيل عن عمرو، وخالفه سليمان بن بلال فرواه عن عمرو عن سعيد عن ابي هريرة. قال الدارقطني: قول سليمان بن بلال اصح.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "نحن احق بالشك من ابراهيم" الحديث (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: يحتمل انه (¬) ان يكون لما راي ابراهيم عليه السلام سال زيادة يقين بان يعلم بالعيان ما علم بالدليل، ومعلوم ان بين العلمين في العادة من انتفاء الشكوك تباينا عبر عن المعني الذي بين العلمين بالشك مجازا.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف لاجبت الداعي" (ص ).
 تنبيه علي فضل يوسف عليه السلام وصبره علي المصاءب.



   وقوله  صلي الله عليه وسلم  في لوط عليه السلام: "لقد كان ياوي الي ركن شديد" (ص ).
 يريد البارء سبحانه لانه الكافي في الحقيقة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين صبر" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اصل الصبر الصبر والامساك. يقال: صبر فلان فلانا، اذا حبسه وكل من حبسته لقتل او يمين فهو قتل صبر ويمين صبر، واصبره الحاكم علي الشء، اكرهه علي يمين صبر، قاله الهروي وغيره، وقال: قال ابو العباس: الصبر ثلاثة اشياء: الاكراه ومنه اصبره الحاكم، والحبس ومعه صبرته اذا حبسته، والجراة ومنه قوله تعالي: {فما اصبرهم علي النار} (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم: "ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال" (ص ).
 قال الهروي في باب الجيم والذال المعجمة: قال ابو عبيد: الجذر الاصل
 عن كل شء. وقال ابن الاعرابي: الجذر اصل (¬) حساب ونسب واصل شجرة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "تقبض الامانة من قلب الرجل فيظل اثرها مثل الوكت ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط (¬) فتراه منتبرا" (¬) (ص ).



 قال الهروي: الوكتة الاثر اليسير يقال للبسر (¬) اذا وقعت فيه نكتة من الارطاب قد وكت، والمجل هو ان يكون بين الجلد واللحم ماء يقال مجلت يده تمجل (¬) مجلا [ومجلت تمجل مجلا]، قال غيره: وذلك اذا تنفطت من العمل.
 [قال الشيخ وفقه الله: واما قوله منتبرا فمعناه مرتفعا. واصل هذه اللفظة من الارتفاع، ومنه: انتبر الامير، اذا صعد علي المنبر ومنه سمي المنبر منبرا لارتفاعه، ونبر الجرح اي ورم. والنبر نوع من الذباب يلسع الابل فيرم مكان لسعه، ومنه سمي الهمز نبرا لكون الصوت علي حال من الارتفاع لا يوجد في غير هذا الحرف، وكل شء ارتفع فقد نبر. وقال ابو عبيد: منتبرا منتفطا] (¬).
   قول حذيفة: "فاسكت القوم" (ص ).
 قال الاصمعي: سكت القوم بمعني صمتوا، واسكتوا بمعني اطرقوا، قال ابو علي البغدادي وغيره: سكت واسكت بمعني صمت. قال الهروي: ويكون سكت في غير هذا بمعني سكن. ومنه قوله تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب} (¬) ويكون سكت بمعني انقطع حكي عن العرب: جري الوادي ثلاثا ثم سكت اي انقطع، ويقال: هو السكوت والسكات، سكت يسكت سكتا وسكوتا وسكاتا.
   قوله: "مربءدا كالكوز مجخيا" (ص ).



 قال الشيخ: وقع تفسير ذلك في كتاب مسلم قال ابو خالد: قلت لسعد ابن طارق: ما الاسود المربءد؟ قال: شدة البياض في سواد. قلت: فما معني كالكوز مجخيا؟ قال: منكوسا. قال الهروي: المجخي الماءل، وجخي اذا فتح عضديه في السجود، وكذلك جخ. قال شمر: جخي في صلاته اذا رفع بطنه علي الارض في السجود، وكذلك خوي. قال غيره: وجخي وخوي، اذا جلس مستوفزا في الغاءط (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الايمان ليارز بين المسجدين كما تارز الحية في جحرها" (ص ).
 قال ابو عبيد: اي ينضم ويجتمع (¬) بعضه الي بعض كما تنضم الحية في جحرها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان عيسي ينزل حكما مقسطا" (ص ).
 قال الهروي وغيره: الاقساط والقسط العدل. ومنه قوله تعالي: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين} (¬) ومنه الحديث: "اذا حكموا عدلوا واذا قسموا اقسطوا". ومنه قوله تعالي: {ذلكم اقسط عند الله} (¬) اي اعدل وقال سبحانه: {قل امر ربي بالقسط} (¬) اي بالعدل كقوله تعالي: {ان الله يامر بالعدل} (¬).
 قال ابن قتيبة: وسمي الميزان القسط العدل وبالميزان يقع العدل في   القسمة، وقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط} (¬) (¬) اي ذوات القسط وهو العدل. قال غيره: واما قسط بغير الف فمعناه جار، ومنه قوله تعالي: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا}: (¬) يقال: قسط يقسط قسطا وقسوطا اذا جار. والاقساط والقسط العدل. والقسوط (¬) والقسط الجور.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في ذكر نزول عيسي: "ولتتركن القلاص لا يسعي عليها ولتذهبن الشحناء" (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: القلاص جمع قلوص، والقلوص من الابل بمنزلة الفتاة من النساء والحدث من الرجال. وقوله: ولتذهبن (¬) الشحناء، في العداوة والضغن.
   قال الشيخ وفقه الله: قال مسلم: "حدثنا ابن ابي عمر نا سفيان عن الزهري عن عامر بن سعد عن ابيه قال قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسما" الحديث (ص ).
 قال بعضهم: قال ابو مسعود: هذا الحديث انما يرويه ابن عيينة عن معمر عن الزهري، قاله الحميدي. وسعيد بن عبد الرحمن ومحمد بن الصباح الجرجراءي (¬) كلهما عن سفيان عن معمر عن الزهري باسناده   سواء. وهذا هو المحفوظ عن سفيان. وكذا قال علي بن عمر في كتاب الاستدراكات في هذا الاسناد.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما من الانبياء من نبء الا قد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر وانما كان الذي اوتيت وحيا" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: وفقه الله: اشار  صلي الله عليه وسلم  بقوله "وحيا" الي معني بسطه العلماء فقالوا: فان معجزته عليه السلام يبعد ان يتخيل فيها انها ضرب من السحر، وانما هو كلام معجز ولا يقدر السحرة ان ياتوا لذلك بما يتخيل تشبيها به (¬) كما فعل في عصا موسي وغيرها، لانهم اتو بعصي وحبال يتخيل انها تسعي فيحتاج التمييز بينهما وبين ما اتي به موسي عليه السلام الي نظر، والنظر عرضة الزلل فيخطء الناظر فيعتقد ان ذلك سواء.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم الحديث الذي فيه: "يبعث الله ريحا من اليمن" عن احمد بن عبدة الضبي (¬) حدثنا عبد العزيز وابو علقمة قالا نا صفوان عن عبد الله بن سلمان عن ابيه عن ابي هريرة، قال سمعت: النبء  صلي الله عليه وسلم ... " الحديث (ص ).
 هكذا في هذا الاسناد: عبد الله بن سلمان. قال البخاري في باب عبد الله: "عبد الله بن سلمان اخو عبيد الله" (¬) الاغر المدني مولي جهينة، ثم قال في باب عبيد الله: عبيد الله بن سلمان الاغر المدني مولي جهنية، روي   عنه مالك وابن عجلان وسليمان بن بلال. قا بعضهم: عبد الله، وعبيد الله اصح.
   قوله "كان عليه السلام حين يخلوا بغار حراء يتحنث فيه" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: حراء جبل بينه وبين مكة قدر ثلاث اميال عن يسارك اذا سرت الي مني. ويجوز فيه التذكير والتانيث وتذكيره اكثر. وقوله: يتحنث، اي يتعبد. قال مسلم. وقد تقدم ان: يتحنث معناه يفعل فعلا يخرج به من الحنث. والحنث الاثم.
   وقوله في الحديث: "ترجف بوادره" (ص ).
 اي ترعد بوادره وتضطرب. والبوادر من الانسان وغير اللحمة التب بين المنكب والعنق، قاله ابو عبيد في الغريب المصنف.
   وقوله: "زملوني" (ص ).
 اي دثروني بالثياب.
 قال الشيخ وفقه الله: قوله "كان يتحنث بحراء" اي يتعبد. واختلف الناس هل كان متعبدا قبل نبوته بشريعة ام لا؟ فقال بعضهم: انه كان غير (¬) متعبد اصلا، ثم اختلف هءلاء: هل ينتفي ذلك عقلا او نقلا؟ فقال بعض المبتدعة ينتفي عقلا لان في ذلك تنفيرا عنه وغضا من قدره اذا تنبا عن اهل تلك الشريعة التي كان من جملتهم، ومن كان تابعا فيبعد منه ان يكون متبوعا. وهذا خطا والعقل لا يحيل هذا. وقال اخرون   من حذاق اهل السنة: انما (¬) ينتفي ذلك من جهة انه لو كان لنقل ولتداولته الالسن وذكر في سيرته، فان هذا مما جرت العادة به بانه لا ينكتم. وقال غير هاتين الطاءفتين: بل هو متعبد، ثم اختلفوا ايضا: هل كان متعبدا بشريعة ابراهيم او غيره من الرسل. فقيل في ذلك اقوال، ويحتمل ان يكون المراد بقوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم} (¬) عليه السلام في توحيد الله تعالي وصفاته.
   قوله: "وتحمل الكل" (ص ).
 قال ابن النحاس: الكل الثقيل من كل شء في المءونة والجسم. والكل ايضا (¬) اليتيم.
   وقوله: "وتكسب المعدوم" (ص ).
 قال ابن النحاس: يقال كسبت الرجل مالا واكسبته مالا. وانشد: [الطويل]
 فاكسبني مالا ... واكسبته حمدا
   قوله: "هذا الناموس" (ص ).
 قال ابو عبيد في مصنفه: الناموس جبريل (¬). وقال المطرز: قال ابن الاعرابي: لم يات في الكلام فاعول لام الفعل سين الا الناموس والجاسوس والجاروس والفاعوس والبابوس والداموس والقاموس والقابوس والعاطوس   والفانوس والجاموس. فالناموس صاحب سر الخير، والجاسوس صاحب سر الشر، والجاروس الكثير الاكل. والفاعوس (¬) الحية، والبابوس الصبي الرضيع.
 قال غيره: وجاء في شعر ابن احمد يذكر ولد الناقة: [البسيط]
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... وما حنينك ام ما انت والذكر
 قال الهروي: لم يعرف في شعر غيره، والحرف غير مهموز. قال: ومنه حديث كعب "ان عابد بني اسراءيل مسح علي راس الصبي فقال: يا بابوس"، والداموس: القبر، والقاموس: وسط البحر، والقابوس: الجميل الوجه، والعاطوس: دابة يتشاءم بها (¬)، والفانوس: النمام، والجاموس: ضرب من البقر. قال ابن دريد في الجمهرة: جاموس اعجمي، وقد تكلمت به العرب قال الراجز:
 والاقهبين الفيل والجاموسا
 قال: والجاسوس كلمة عربية فاعول من تجسس، قال غيره: والحاسوس بالحاء غير معجمة من تحسس وهو بمعني الجاسوس.
 قال الشيخ وفي كتاب مسلم: ان هءلاء الكلمات بلغن قاعوس البحر، وقد قال ابن دريد في الجمهرة: والكابوس هو الذي يقع علي الانسان في نومه (¬). والناموس موضع للصاءد وناموس الرجل صاحب سره.



   قال الشيخ وفقه الله : "قول ورقة (¬) يا ليتني فيها جذعا" (ص ).
 فقوله "فيها" يعني النبوة. وقوله "جذعا" يعني شابا فيها، يعني حين تظهر النبوة حتي ابالغ في نصرته (¬). والاصل في الجذع سن الدواب وهو هاهنا استعارة، والظاهر ان يكون انتصب جذع علي الحال.
 والتقدير: يا ليتني في حين نبوته في حال الشباب، ويصح ان يكون "جذعا" منصوبا علي انه خبر كان المحذوفه. والتقدير: يا ليتني اكون فيها جذعا. وهذا علي طريقة الكوفيين. ومثل ما يضمر (¬) فيه كان عندهم قول الله تعالي: {انتهوا خيرا لكم} (¬) تقديره عند الكساءي: يكون الانتهاء خيرا لكم. ومذهب البصريين ان "خيرا" انما نتصب هاهنا باضمار فعل دل عليه قوله {انتهوا} والتقدير عندهم (¬): انتهوا وافعلوا خيرا. وحكي عن ابي عبيد كقول الكساءي فيه، وقال الفراء: هو نعت لمصدر محذوف تقديره: انتهوا انتهاء خيرا لكم.
   وقوله: "نصرا مءزرا" (ص ).
 يعني بالغا.
   قال النبء  صلي الله عليه وسلم : "فجثثت (¬) منه فرقا" (ص ).
 يروي فحثثت بالحاء غير معجمة. ومعناه: اسرعت خوفا منه، ويروي   فجثثت، ويروي فجءثت. قال الهروي يقال (¬): جءف الرجل وجءث (¬) وجث اي فزع.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما انا بقارء" (ص ). قيل: (ما) هنا نافية، وقيل استفهامية كانه (¬) قال  صلي الله عليه وسلم : "اي شء اقرا؟ " وقد ضعفوا الاستفهام بادخال الباء ولو كان استفهاما لكان ما انا قارء وانما تدخل الباء علي (ما) (¬) النافية فتكون الباء تاكيدا للنفي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الاسراء: "فرض علي في كل يوم خمسين صلاة. ثم ذكر مراجعة ربه سبحانه حتي رده الي خمس" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا بيستدل به علي من منع نسخ لشء قبل فعله اذ لم يفعل من هذه الصلوات شيءا (¬) بعد.
 واختلف الناس بالاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل: انما كان جميع ذلك مناما واحتجوا بقوله سبحانه: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} (¬)، وقيل بل جميعه كان حقيقة في اليقظة. واستدلوا بقوله عز وجل: {اسري (¬) بعبده} (¬) ولم يقل: بروح عبده، ولا   ينتقل من الحقيقة (¬) الي المجاز الا بدليل. واحتجوا ايضا بان ذلك لو كان مناما لما استبعده الكفار وكذبوه فيه وافتتن به ايضا بعض من كان اسلم من الضعفاء حتي ارتد، وغير بعيد ان يري الانسان مثل ذلك في المنام، وقيل: ايضا (¬) الاسراء من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي كان في اليقظة، وما بعد ذلك منام، ويصح لقاءل هذا القول ان يبني فيقول قوله (¬) {اسري بعبده} الاسراء نهايته كما قال: {الي المسجد الاقصي} كان بالجسد، وقوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك} (¬)، يريد ما كان في المنام بعد ذلك، احتج للقاءل (¬) بهذا التفصيل بان ذلك خرج مخرج التمدح والاخبار بتشريفه  صلي الله عليه وسلم  ولا يقع التمدح بالادون مع وجود الارفع، فلو كان قد صعد الي السماء بجسده لكان يقول: اسري بعبده الي السماء، فهو ابلغ في المدح من ان يقول: "الي المسجد الاقصي".
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا رجل عن يمينه اسودة، وعن يساره اسودة" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اسودة جمع سواد مثل قذال واقذلة. وزمان وازمنة وسنام واسنمة. قال الهروي: السواد الجماعات، قال غيره: فكانه قال: فاذا رجل عن يمينه جماعة وعن يساره جماعة، والسواد ايضا: الشخص، يقال: لا يفارق سوادك سوادي، اي شخصك شخصي.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ثم ادخلت الجنة فاذا فيها (¬) جنابذ اللءلء" (ص ).
 قال الهروي: قال ابن الاعرابي: الجنبذة القبة وجمعها جنابذ. قال الشيخ: وقع في البخاري: حباءل اللءلء، وقد قيل: ان الصواب ما في كتاب مسلم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في صفة موسي عليه السلام: "ضرب من الرجال" (ص ).
 الضرب: الرجل الذي له جسم بين جسمين ليس بالضخم ولا بالضءيل. قال طرفة (¬): [الطويل]
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 الخشاش (بكسر الخاء وفتحها وضمها) كلها بمعني واحد، وهو اللطيف الراس. قاله ابن السكيت. وقال ابو عبيد: في مصنفه: الخشاش (¬) الرجل الخفيف، وايضا الحية. وايضا ما يخش به انف البعير. واما الخشاش بالفتح فشرار الطير.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "له جءار" (ص ).
 الجءار: رفع الصوت. وهو مهموز (¬) من قوله تعالي: {فاليه (¬)   تجارون} (¬) اي ترفعون اصواتكم وتستغيثون، يقال: جار يجار (¬). قال عدي ابن زيد: [الرمل]
 انني والله فاقبل حلفتي ... بابيل كلما صلي جار
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "علي ناقة جعدة خطامها خلبة" (ص ).
 الخلبة (بخاء معجمة مضمومة) هو الليف. وفيه لغتان خلبة (باسكان اللام) وخلبة (بضم اللام) (¬) قاله ابن (¬) السكيت. والجعدة المجتمعة الخلق الشديدة الاسر (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "شق من النحر الي مراق البطن" (ص ).
 قال ابن قتيبة: هو (بتشديد القاف) قال غيره (¬): مراق البطن ما سفل منه.
 : وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ينطف راسه ماء" (ص ).
 اي يقطر، والنطف القطر. يقال: نطف ينطف، وينطف (بضم الطاء وكسرها) من المستقبل. وجاء في الحديث الاخر: "يقطر راسه ماء".
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "في صفة الدجال جعد قطط" (ص ).



 اي شديد الجعودة. يقال: شعر جعد ورجل جعد، قال الهروي: الجعد في صفات الرجال يكون مدحا ويكون ذما، فاذا كان ذما فله معنيان:
 احدهما: القصير المتردد، والاخر: البخيل (¬): يقال: رجل جعد اليدين وجعد الاصابع اي بخيل، والجعد اذا كان مدحا له ايضا معنيان احدهما: ان يكون شديد الخلق، والاخر: ان يكون شعره جعدا غير سبط، فيكون مدحا له لان السبوطة اكثرها في شعور العجم، قال غيره: فالجعد في صفة الدجال ذم، وفي صفة موسي عليه السلام مدح.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في صفة الدجال: "كان عينه عنبة طافية" (ص ).
 قال الاخفش: طافية بغير همز اي ممتلءة قد طفت وبرزت، قال غيره: وطافءة بالهمز اي قد (¬) ذهب ضوءها وتقبضت. قال عيسي بن دينار وغيره: سمي الدجال (¬) مسيحا لانه ممسوح احدي العينين (¬)، فهو فعيل بمعني مفعول، [وسمي عيسي عليه السلام مسيحا من اجل سياحته في الارض وانه لم يكن له موضع يستقر فيه من الارض فهو فعيل بمعني فاعل (¬). قال الهروي: قال ابن الاعرابي: المسيح الصديق، وبه سمي عيسي عليه السلام، والمسيح الاعور. وبه سمي الدجال. [وقال الحربي: سمي عيسي (¬) مسيحا بمسح زكرياء اياه، او يكون اسما خصه الله تعالي به. وقال ابن عباس: سمي بذلك لانه كان (¬) لا يمسح ذا عاهة الا   برء (¬) قال غيره: عن قال في الدجال مسيح علي فعيل (بكسر الميم وتشديد السين) فليس بشء] (¬).
   قال الشيخ وفقه الله: قال مسلم: "حدثنا محمد بن المثني عن محمد بن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك، لعله قال (¬): عن مالك بن صعصعة [رجل من قومه. قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "بينما انا عند البيت" الحديث (ص ).
 قال بعضهم: هذا الحديث محفوظ عن انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة] (¬) دون شك ولا ارتياب، قال الدارقطني: لم يروه عن انس ابن مالك عن مالك بن صعصعة غير قتادة.
   قول عاءشة رضي الله عنها للذي سالها: هل راي النبء  صلي الله عليه وسلم  ربه؟ "سبحانه لقد قف شعري لما قلت" الحديث (ص ).



 قال ابن الاعرابي: تقول العرب عند انكار الشء: قف شعري واقشعر جلدي واشمازت نفسي.
 قال الشيخ وفقه الله: وانكارها في هذا الحديث (¬) وفي غيره علي من سالها عن الرءية محمله عند اهل العلم علي انها انما (¬) انكرت (¬) الرءية في الدنيا لا انها ممن تحيل جواز رءية الباري سبحانه كما قالت المعتزلة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم  حين ساله ابو ذر: هل رايت ربك تعالي؟ قال: "نور اني اراه" وفي نسخة اخري "نوراني" (¬). وفي طريق اخري ان القاءل قال له: "لو رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسالته. فقال: وعن اي شء كنت تساله؟ قلت (¬): هل راي ربه؟ قال ابو ذر: سالته. فقال: رايت نورا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ان قيل ظاهر الخبرين متناقض لان الاول فيه: ان النور يمنع رءيته، والثاني فيه: ان النور مرءي. قلنا: يصح ان يكون الضمير في قوله "اراه" عاءدا علي الله سبحانه، وقوله "نور اني اراه" يعني ان النور اعشي (¬) بصري ومنعني من الرءية، كما جرت العادة باعشاء الانوار الابصار، ومنعها من ادراك ما حالت بين الراءي وبينه، فيكون انتهاء رءيته  صلي الله عليه وسلم  الي النور خاصة، وهو الذي ادرك؛ فاذا امكن هذا التاويل لم يكن ذلك مناقضا للخبر الاخر، بل هو مطابق له لانه اخبر فيه انه راي   نورا، وكذلك في الاول، والرواية التي فيها: "نوراني" اشد اشكالا. ويحتمل ان يكون معناه راجعا الي ما قلنا اي خلق النور (¬) المانع لي من رءيته فيكون من صفات الافعال.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "حجابه النور"، وفي رواية اخري: "النار (¬) لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه" (ص ).
 قال الشيخ: الضمير الذي في "وجهه" يعود علي المخلوق لا علي الخالق اذ الحجاب بمعني الستر انما يكون علي الاجسام المحدودة والباري جلت قدرته ليس بجسم ولا محدود، والحجاب في اللغة المنع، ومنه سمي المانع من الامير حاجبا لمنعه الناس عنه، ومنه الحاجب في الوجه لانه يمنع الاذي عن العين، والانسان ممنوع من رءية الخالق في الدنيا، فسمي منعه حجابا. ولما كان النور والنار المانعين (¬) في العادة من الادراك، وهما من اشرف الاشياء المانعة اخبر عليه السلام انه لو كشف عن النار او النور المانعين من الادراك في العادة لاحرقت وجوه المخلوقين، وان كان الباري سبحانه لا تقابله الانوار (¬) وتقابل المخلوقين وتمنعهم من الرءية.
 [قال الشيخ وفقه الله: واما تفسير السبحات فقال الهروي (¬): سبحات وجهه. نور وجهه تعالي. وفي كتاب العين: سبحة من نور وجهه وجلاله، وانما نقلنا هذا ليعلم قول اهل اللغة في هذه اللفظة لا علي اتباعهم فيمن يرجع الضمير اليه، واطلاق هذا اللفظ الذي قالوه] (¬).



   وقوله  صلي الله عليه وسلم  في اهل الجنة: "ما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: كان  صلي الله عليه وسلم  يخاطب العرب بما تفهم ويخرج لهم الاشياء الي الحس حتي يقرب تناولهم لها، فعبر عن زوال المانع ورفعه عن الابصار بذلك.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "هل تضارون في القمر ليلة البدر، وهل تضارون في الشمس ليس دونها حجاب؟ " وفي الحديث الاخر: "هل تضامون؟ " (ص ).
 قال الشيخ: فيه رد علي المعتزلة في احالتهم رءية الباري سبحانه، ويروي (بتشديد الراء وبتخفيفها) فالتخفيف ماخوذ من الضير، والاصل فيه تضيرون، والمعني: لا يخالف بعضكم بعضا ولا تتنازعون، يقال: ضاره يضيره ويضوره، واما تضارون (بالتشديد) فمعناه ومعني التخفيف واحد فيكون علي معني لا تضاررون (¬) احدا، وتسكن الراء الاولي وتدغم في التي بعدها، ويحذف المفعول لبيان معناه. ويجوز ان يكون علي معني (¬) لا تضاررون (¬) بفتح الراء الاولي، اي لا تنازعون ولا تجادلون فتكونوا (¬) احزابا يضر (¬) بعضكم بعضا في الجدل، ويقال (¬):



 ضاررته مضارة اذا خالفته، واما من روي: لا تضامون (بالميم وتشديدها) فمعناه: لا ينضم بعضكم الي بعض في وقت النظر كما تفعلون بالهلال. ومن رواه (بتخفيف الميم) فمعناه لا ينالكم ضيم في رءيته، فيراه بعض دون بعض، بل تستوون في الرءية، واصله تضيمون علي وزن تفعلون، والقيت فتحة الياء علي الضاد فصارت الياء الفا لانفتاح ما قبلها، والضيم الذل (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفونها فيقول: انا ربكم" (¬).
 قال الشيخ: يحتمل ان تاتيهم صورة مخلوقة، فيقول: انا ربكم، علي سبيل الاختبار والامتحان، فيقولون: "نعوذ بالله منك فياتيهم الله في صورته التي يعرفونها". الاتيان هاهنا عبارة عن رءيتهم الله تعالي، وقد جرت العادة في المحدثين ان من كان غاءبا عن غيره فلا يمكنه التوصل الي رءيته الا باتيان او مجء فعبر بالاتيان هاهنا والمجء عن الرءية علي سبيل المجاز.
   وقوله: "في صورته التي يعرفونها" (ص ).
 احسن ما يتاول (¬) علي انها صورة اعتقاد، كما يقال: صورة اعتقادي في هذا الامر. والاعتقاد ليس بصورة مركبة، فيكون المعني يرون الله علي ما كانوا يعتقدونه عليه من الصفات التي هو عليها.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فيخرجون من النار قد امتحشوا (¬) فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون منه كما تنبت الحبة في حميل السيل" (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: "امتحشوا" معناه احرقوا، قال الهروي: قال ابن شميل: الحبة (بكسر الحاء) اسم جامع لحبوب البقول التي تنتشر اذا هاجت ثم اذا مطرت من قابل (¬) نبتت. قال ابو عمرو: الحبة نبت ينبت في الحشيش الصغار، قال غيره: قال ابن دريد في الجمهرة: كل ما كان من بزر العشب فهو حبة، والجمع حبب، قال الهروي: وقوله في حميل السيل: قال ابو سعيد الضرير: حميل السيل ما جاء به من طين او غثاء، فاذا اتفق فيه الحبة واستقرت علي شط مجري السيل فانها تنبت في يوم وليلة وهي اسرع نابتة نباتا. وانما اخبر  صلي الله عليه وسلم  عن سرعة نباتهم.
   وقوله في الحديث:" اي رب اصرف وجهي عن النار فانه قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاها" (¬) (ص ).
 قال الهروي: كل مسموم (¬) قشيب ومقشب، وقال الليث: القشب اسم السم. وقال عمر رضي الله عنه لبعض بنيه: قشبك المال، اي ذهب بعقلك، والقشب (¬) خلط السم بالطعام.



 روي عن عمر رضي الله عنه انه وجد من معاوية ريحا طيبة وهو محرم، فقال: من قشبنا. اراد ان ريح الطيب علي هذه الحال قشب كما ان ريح النتن قشب، ويقال: ما اقشب بيتهم، اي ما اقذره (¬).
 وقوله "ذكاها" اي تلهبها. قال ابن قتيبة في تفسير هذا الحديث: ذكاها اي اشتعالها. قال ابن ولاد: الذكا تلهب النار مقصور غير ممدود.

  AUTO [الكلام في الضحك والتجلي]

 (¬)
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فلا يزال يدعو الله حتي يضحك الله منه فاذا ضحك الله منه قال: ادخل الجنة" (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الضحك من الله محمول علي اظهار الرضا والقبول اذ الضحك في البشر علامة علي ذلك (¬). ويقال: ضحكت الارض، اذا ظهر نباتها. وفي بعض الحديث "فيبعث الله سحابا فيضحك احسن الضحك" فجعل انجلاءه كل البرق ضحكا علي الاستعارة كانه تعالي لما اظهر له رحمته استعير له اسم الضحك مجازا.
   وفي حديث اخر بعد هذا: "يقول الله تعالي للرجل: اذهب فادخل الجنة فتتخيل له (¬) انها ملاي: فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة: فيقول اتسخر بي او تضحك بي وانت الملك" (ص ).
 قال الشيخ: يتعلق بهذا الحديث سءالان، فيقال: ما معني قوله "تسخر   بي، او تضحك بي وانت الملك؟ " وهب انكم تاولتم الضحك علي ما ذكرتم (¬) من الرضا وغيره، وهذا غير متات هاهنا.
 والسءال الثاني: ان يقال: كيف يقال للباري سبحانه: اتسخر مني؟ وانما: ساغ ذلك في الشرع علي وجه المقابلة، كقوله تعالي: {فيسخرون منهم سخر الله منهم} (¬)، {ويستهزءون}، {الله يستهزء بهم} (¬).
 والجواب عن السءال الاول: ان يقال من عادة المستهزء من المخلوقين والساخر ان يضحك، فوضع هاهنا "تضحك" موضع: تستهزء وتسخر. لما كانت حالة (¬) للساخر.
 واما الجواب عن السءال الثاني فان هذا هاهنا لم يقع الا علي جهة المقابلة وهي ان لم تكن موجودة في اللفظ، فهي موجودة في معني الحديث لانه ذكر فيه انه عاهد الله مرارا ان لا يسال الله تعالي غير ما ساله، ثم غدر، وحل غدره محل الاستهزاء والسخرية، فقدر ان قوله تعالي له (¬): {ادخل الجنة} وتردده اليها وتخيله انها ملاي ضرب من الاطماع له والسخرية به جزاء علي ما تقدم من غدره، وعقوبة له فسمي الجزاء علي السخرية سخرية، فقال: اتسخر مني، اي تعاقبني بالاطماع (¬).



   قوله في الحديث: "فتجلي لهم يضحك" (ص ).
 التجلي في لسان العرب معناه: الظهور، فيكون المعني هاهنا: يظهر لهم، ومنه قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} (¬) معناه: ظهر. والضحك ذكرنا انه يعبر به عن الرضا واظهار الرحمة، فيكون المعني علي هذا: يظهر لهم وهو راض، ويكون ذلك مجازا خاطب عليه السلام به العرب علي ما اعتادت من لغتها.
   اخباره في حديث الشفاعة: "وذكرهم الخطايا" (ص ).
 يحتج به من يجوز وقوع الصغاءر من الانبياء عليهم السلام.
   اخبر عليه السلام: "ان ادم عليه السلام يقول: اءتوا نوحا فهو اول رسول بعثه الله سبحانه" (ص ).
 وقد ذكر المءرخون ان ادريس جد نوح عليهما السلام، فان قام الدليل علي ان ادريس بعث ايضا لم يصح قول النسابين انه قبل نوح لما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من قول ادم عليه السلام: ان نوحا اول رسول بعث، وان لم يقم دليل جاز ما قالوا وصح ان يحمل ذلك علي ان ادريس كان نبيءا غير مرسل.
   قوله في الحديث: "تحطم (¬) بعضها بعضا" (ص ).
 قال الهروي: سميت النار الحطمة، لانها تحطم كل شء، اي تكسره وتاتي عليه.



   قوله: "انفهقت له الجنة" (ص ).
 معناه: انفتحت واتسعت.
   وقوله: "قد عادوا حمما" (ص ).
 الحمم: الفحم، واحدتها حممة. قال طرفة: [السريع]
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه (¬)
   قوله:"فجء بهم ضباءر" (¬) (ص ).
 قال الهروي: ضباءر جمع ضبارة (بكسر الضاد) مثل عمارة وعماءر، والضباءر: جماعات الناس، يقال: رايتهم ضباءر، اي جماعة (¬) في تفرقة.
   قوله: "حتي بدت نواجذه" (ص ).
 اي ضواحكه. والنواجذ هاهنا هي الضواحك، وليست بالنواجذ التي هي اقصي الاضراس، لان ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما كان تبسما، وقال الاصمعي: هي الاضراس.
 وفي حديث اخر: "ان الملكين قاعدان علي ناجذي (¬) العبد   يكتبان "قال ابو العباس: النواجذ الانياب، وهو احسن ما قيل في النواجذ لان في الخبر انه كان  صلي الله عليه وسلم  جل ضحكه التبسم (¬).
   وقوله: "جسر جهنم" (ص ).
 قال يعقوب بن السكيت: فيه لغتان فتح الجيم وكسرها.
   وقوله: "كلاليب" (ص ).
 هو جمع كلوب علي وزن فعول بفتح اوله مثل سفود. والحسك جمع حسكة، وهي شوكة حديدة صلبة.
   وقوله:"فينهس نهسة منها" (¬) (ص ).
 قال الهروي: قال ابو العباس: النهس (بالسين غير معجمة) هو باطراف الاسنان، والنهش (بالشين) هو بالاضراس.
 وقوله: "نهس منها نهسة" اي اخذ منها باطراف اسنانه (¬).
   وقوله: "حتي تزلف لهم الجنة" (ص ).
 اي تقرب لهم وتدني منهم (¬).
   قوله: "فيقومان (¬) جنبتي الصراط" (ص ).



 قال الشيخ ايده الله: جنبتاه ناحيتاه. يقال: جنبتا الوادي وجانباه وضفتاه وناحيتاه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني خبات دعوتي" (ص )
 معناه: ادخرتها لامتي.
   قوله: "يربا اهله" (ص ).
 الربيءة هو الطليعة والعين. وانشد المطرز: [الوافر]
 فارسلنا ابا عمرو ربيءا
   قوله: "فانطلق الي رضمة من جبل" (ص ).
 هي صخور بعضها علي بعض. يقال: بني داره فرضم فيها (¬) الحجارة رضما، ومنه الحديث "وكان البناء الاول من الكعبة رضما".
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "وجدته في غبرات من النار" (ص ).
 الغبرات: البقايا، وفي رواية اخري: "غمرات منها" اي في شء كثير منها.
   قوله: "فاخرجته الي ضحضاح" (ص ).
 الضحضاح: ما رق من الماء علي وجه الارض، ومنه وصف عمرو ابن العاصي يذكر عمر رضي الله عنهما جانب غمرتها، ومشي ضحضاحها، وما ابتلت قدماه يقول: لم يتعلق من الدنيا بشء.



   قوله: "لا رقية الا من عين او حمة" (ص ).
 الحمة: السم.
   قوله: "فاسند ظهره الي قبة من ادم" (¬) (ص ).
 قال الليث والمطرز، قال ابن الكلبي: بيوت العرب ستة: قبة من ادم، واقنة من حجر (¬)، وخيمة من شجر، ومظلة من شعر، وبجاد من وبر، وخباء من صوف.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا
 بغير حساب، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين لا يسترقون،
 ولا يتطيرون، ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون" (ص ).
 احتج (¬) بعض الناس بهذا الحديث علي ان التداوي مكروه، وجل مذاهب العلماء علي خلاف ذلك واحتجوا بما وقع في احاديث كثيرة من ذكره  صلي الله عليه وسلم  لمنافع الادوية، والاطعمة كالحبة السوداء، والقسط، والصبر وغير ذلك، وبانه  صلي الله عليه وسلم  تداوي، وباخبار عاءشة رضي الله عنها بكثرة تداويه، وبما علم من الاستشفاء برقاه، وبالحديث الذي فيه: ان بعض اصحابه (¬) اخذوا علي الرقية اجرا، فاذا ثبت هذا صح ان يحمل ما في   الحديث علي قوم يعتقدون ان الادوية نافعة بطباعها كما يقول بعض الطباءعيين (¬) لا انهم يفوضون الامر الي الله سبحانه وحده، وهذا التاويل نحو التاويل المتقدم في حديث الاستمطار بالنجوم (¬).
 جاء قبل كتاب الطهارة بلغ والحمد لله وحده مقابلة.



  AUTO   كتاب الطهارة

   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الطهور شطر الايمان" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل هذا الحديث وجهين:
 احدهما: ان يكون المراد بقوله "شطر الايمان"، اي انه ينتهي تضعيف الاجر فيه الي نصف اجر الايمان من غير تضعيف، وهذا كاحد التاويلات في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان قل هو الله احد تعدل ثلث القران"، وسنذكر ذلك بعد ان شاء الله.
 والوجه الثاني: ان يكون معني شطر الايمان: ان الايمان يجب ما قبله من الاثام، وقد اخبر عليه السلام ان الوضوء ايضا تذهب عن الانسان به الخطايا الا انه قد قام الدليل ان الوضوء لا يصح الانتفاع به الا مع مضامة الايمان له فكانه لم يحصل به رفع الاثم الا مع شء ثان، ولما كان الايمان يمحو الاثام المتقدمة عليه بانفراده صار الطهور في التشبيه كانه علي الشطر منه.
 وفي هذا الحديث ايضا حجة علي من يري ان الوضوء لا يفتقر الي نية.
 وهذه المسالة مما اختلف الناس فيها علي ثلاث مقالات، فقال الاوزاعي وغيره: الوضوء والتيمم جميعا لا يفتقران الي نية.



 وقال مالك في المشهور عنه: انهما يفتقران الي نية: وروي عن مالك قولة شاذة: ان الوضوء يجزء بغير نية.
 وقال ابو حنيفة: اما التيمم فلا بد فيه من نية، واما الوضوء فلا.
 فاما الاوزاعي ومن وافقه فيحتج بالاوامر التي وقعت بالوضوء، ولم تذكر فيها النية. ويحتج ايضا بان الوضوء ليس من العبادات كالصلاة وشبهها، وانما وجب لغيره وكان شرطا في صحته فحل محل غسل النجاسة، وستر العورة، وشبه ذلك من شروط الصلاة المجزءة بغير نية.
 ويحتج مالك عليه (¬) بحديث "الاعمال بالنيات"، وبهذا الحديث المتقدم فانه لو لم يكن من اكد العبادات لم يجعله شطر الايمان، فاذا اوجب ذلك كونه عبادة افتقر الي نية عند المخالف وعندنا. وعليه من الحجاج كثير (¬).
 واما تفرقة ابي حنيفة بين الوضوء والتيمم فضعيفة، لان البدل اذا افتقر الي نية فاحري ان يفتقر المبدل منه (¬).
 واشبه ما وجه له به قول الله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} (¬) والتيمم القصد والمقصود منوي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من استجمر فليوتر" (ص ).
 قال الهروي في قوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا استجمرت فاوتر" (¬) الاستجمار   هو التمسح بالجمار، وهي الاحجار الصغار، وبه سميت جمار مكة، وجمرت: رميت الجمار.
 قال الشيخ وفقه الله: اتفقت احاديث كثيرة علي تكرير غسل الوجه واليدين في الوضوء، واختلف في تكرير مسح الراس وغسل الرجلين، والاظهر ان ذلك لتاكيد امر الوجه واليدين الا تري انهما يثبتان في التيمم، ويسقط غيرهما، ووجه القول بان مسح الراس لا يكرر ان المسح تخفيف، والتكرير تثقيل، ويتنافي الجمع بين التخفيف والتثقيل.
 ووجه نفي التحديد عن غسل الرجلين انهما ينالهما من الاوساخ في الغالب ما لا ينال غيرهما، وقد لا يحصل الانقاء في المرتين والثلاث لهما، فكان الاحوط ان يوكل الامر الي الانقاء من غير حد، ومرادنا بذكر الانفاء ما يلزم ازالته في الوضوء.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم حديثا عن وكيع عن سفيان عن ابي النضر عن ابي انس ان عثمان رضي الله عنه توضا بالمقاعد" الحديث (ص ).
 قال بعضهم (¬) قيل: وهم وكيع في قوله: عن ابي انس. وانما هو عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن عثمان بن عفان رضي الله عنه. هكذا قال احمد بن حنبل. قال الدارقطني: هذا مما وهم فيه وكيع عن الثوري، وخالفه بقية اصحاب الثوري الحفاظ ورووه عن الثوري عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن عثمان.
   قال الشيخ وفقه الله: "وخرج مسلم ايضا في باب ما يقال بعد الوضوء، حدثنا محمد بن حاتم عن ابن مهدي، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن عقبة بن عامر، قال وحدثني   ابو عثمان، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر قال: كانت علينا رعاية الابل" الحديث (ص ).
 قال بعضهم: القاءل في هذا الاسناد: وحدثني ابو عثمان، هو معاوية بن صالح. وكتب ابن الحذاء في نسخته قال ربيعة بن يزيد: حدثني ابو عثمان عن جبير، والذي اتي في النسخ المروية عن مسلم كما ذكرناه اولا هو الصواب، والذي كتب ابن الحذاء وهم.
   قال الشيخ: "وخرج مسلم ايضا في باب المسح علي الخفين حدثنا محمد بن نمير نا ابي نا زكرياء عن عامر قال: حدثني عروة بن المغيرة، عن ابيه قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة" الحديث (ص ).
 ثم عقب بعد ذلك فقال: حدثني محمد بن حاتم قال: نا اسحاق بن منصور، قال: نا عمر بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، عن النبء  صلي الله عليه وسلم  هذا. قال بعضهم: هكذا روي لنا عن مسلم اسناد هذا الحديث عن عمر بن ابي زاءدة من جميع الطرق ليس بينه وبين الشعبي احد.
 وذكر ابو مسعود ان مسلما خرجه عن عمر بن ابي زاءدة عن عبد الله ابن ابي السفر، عن الشعبي، وهكذا قال الجوزقي في كتابه الكبير قال: رواه زكرياء عن عامر الشعبي، عن عروة، ثم قال: ورواه عمر بن ابي زاءدة عن بن ابي السفر عن الشعبي.
 وذكر البخاري في تاريخه: ان عمر بن ابي زاءدة سمع من الشعبي وانه كان يبعث ابن ابي السفر، وزكرياء الي الشعبي يسالانه.
 وفي الباب بعد هذا: حدثنا محمد بن عبد الله بن بزيع، نا يزيد بن زريع نا حميد، نا بكر، نا عروة بن المغيرة بن شعبة (ص ).



 قال بعضهم: قال ابو مسعود: هكذا يقول مسلم في حديث ابن بزيع عن يزيد بن زريع عن عروة بن المغيرة، وخالفه الناس، فقالوا فيه: حمزة ابن المغيرة، بدل عروة، واما الدارقطني فنسب الوهم فيه الي ابن بزيع لا الي مسلم: والله اعلم.
   قال الشيخ وفقه الله: "ذكر عليه السلام خروج الخطايا مع الوضوء" (ص ).
 ومعني هذا ان الخطايا تغفر عند ذلك لا ان الخطايا في الحقيقة شء يحل في الماء، وانما ذلك علي وجه الاستعارة الجارية في لسان العرب.
 قال الشيخ وفقه الله: وذكر النبء  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر: "ان من توضا نحو وضوءه (¬) ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه" الحديث (ص ).
 فان قيل: ما هذا الذي يغفر له بالركعتين، وقد ذكر ان الخطايا تخرج مع الماء؟ قيل: يحتمل ان يريد ما يحدث من الاثم ما بين وضوءه وصلاة الركعتين، ويحتمل ايضا ان يغفر له ما اكتسب بقلبه، وبغير اعضاء الوضوء.
 وقوله: هاهنا "لا يحدث فيهما نفسه" يريد الحديث المجتلب والمكتسب، واما ما يقع في الخاطر غالبا فليس هو المراد. والله اعلم.
 وقوله: "يحدث فيهما نفسه" اشارة الي ان ذلك الحديث مما يكتسب لانه اضافه اليه فقال: "يحدث".
   قوله  صلي الله عليه وسلم : تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: قد استوفي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: "غرا محجلين"



 جميع اعضاء الوضوء، لان الغرة بياض في جبهة الفرس، والتحجيل بياض في يديه ورجليه، فاستعار للنور الذي يكون باعضاء الوضوء يوم القيامة اسم الغرة والتحجيل علي جهة التشبيه. قال الهروي: روي عن ابي عمرو بن العلاء في تفسير غرة الجنين انه لا يكون الا الابيض (¬) من الرقيق، قال: واما الايام الغر التي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صومها فهي البيض.
 قال الشيخ وفقه الله: وقع في طرق بعض هذا الحديث: "فلا يذادن" علي جهة النهي. ومعناه علي هذا: ان لا يفعلوا ما يكون سببا لذودهم عن حوضي، واكثر الروايات ليذادن بلام التاكيد.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "بين ظهراني (¬) خيل دهم بهم" (ص ).
 قال الهروي: في قوله تعالي {مدهامتان} (¬)، قال بعضهم: الدهمة عند العرب السواد. قال مجاهد: مدهامتان مسودتان، وقوله: بهم، قال الهروي عند حديث النبء  صلي الله عليه وسلم : "يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة بهما". البهم واحدها بهيم وهو الذي لا يخالط لونه لون سواه.

  AUTO زيارته عليه السلام القبور

 (¬):
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لما اتي المقبرة: السلام عليكم دار قوم مءمنن، وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (ص ).
 قال الشيخ رضي الله عنه: سلامه  صلي الله عليه وسلم  يصح ان يكون حجة   لمن يقول: ان الارواح باقية لا تفني بفناء الاجسام، وفي غير هذا الكتاب من الاحاديث "ان الارواح تزور القبور".
 وقوله: "وانا ان شاء الله بكم لاحقون" ان كان المراد لاحقون في الموت فهذا امر معلوم، ويكون هاهنا الاستثناء من شء موجب علي سبيل التبري من الاستبداد، وعلي التفويض الي الله، ومثله قوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} (¬) وهو خبر صدق، وان كان اراد بقوله: "بكم لاحقون" في الممات علي الايمان فيكون الاستثناء علي حقيقة اذ لا يدري الانسان علي ماذا يوافي، الا انه  صلي الله عليه وسلم ، ومن اخبر عنه من اصحابه انه من اهل الجنة معصوم من الوفاة علي الكفر، فيكون الكلام عاءدا علي من يجوز ذلك عليه من اصحابه، او يكون قبل ان يوحي اليه بالعصمة لمن ثبتت له العصمة من الوفاة علي الكفر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانا فرطهم علي الحوض".
 قال الهروي: يقول (¬): انا اتقدمهم اليه، يقال: فرطت القوم، اذا تقدمتهم لترتاد لهم الماء وتهيء لهم الدلاء والرشاء (¬). وافترط فلان ابنا له اي تقدم له ابن، وفي الحديث "انا والنبيءون فراط لقاصفين" (¬) اي متقدمون في الشفاعة.
 قال ابن الانباري: قوله: لقاصفين، يعني لقوم كثير متدافعين مزدحمين.
 وقيل: "فراط الي الحوض"، ويقال: فرط منه الي (¬) كلام قبيح،   اي تقدم، ومنه قوله سبحانه وتعالي: {ان يفرط علينا} (¬). وفي حديث ام سلمة قالت لعاءشة رضي الله عنهما: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الفرط (¬) في الدين" قال القتبي: الفرط السبق والتقدم.
   قوله: "كان اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك" (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الشوص ان يستاك عرضا، وكذلك الموص قال: وقد قال قاءل لاعرابية: اغسلي ثوبي، قالت: نعم واموصه، تريد اغسله ثانية برفق. قال الهروي: وفي الحديث: "كان يشوص فاه بالسواك" اي يغسله، وكل شء غسلته فقد شصته ومصته. وقال ابو عبيد: شصت الشء نقيته. وقال ابو بكر بن الانباري عن ابن الاعرابي (¬): الشوص: الدلك والموص: الغسل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من الفطرة الاستحداد" (ص ) وفي حديث اخر: "غسل البراجم" (ص ) (¬).
 قال الهروي: الاستحداد حلق العانة بالحديد، وقد تقدم تفسير البراجم.



   قوله: "ان النبء (¬)  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة" (ص ).
 يحتج به لابي حنيفة في ان الواجب من مسح الراس الناصية وحدها منتهي النزعتين (¬) ويحتج به ابن حنبل في ان المسح علي العمامة جاز (¬) كما يجزي المسح علي الخفين (¬).
 ومذهب مالك خلافهما جميعا. وبان (¬) المسح علي العمامة غير جاز، وان الوجوب عن مسح الراس ليس بمقصور علي الناصية خاصة ويعارض قول كل واحد منهما بقول صاحبه، ويجعل الحديث حجة عليهما جميعا، فنقول لابي حنيفة: ان كان الوجوب يختص بالناصية فلم مسح علي العمامة؟ ونقول لابن حنبل: ان كان المسح علي العمامة جاءزا، فلم باشر الناصية بالمسح؟
 وقد ذكر ابن حنبل ان المسح علي العمامة روي عن النبء  صلي الله عليه وسلم  من خمس طرق صحيحة.
 واشترط بعض القاءلين بجواز المسح علي العمامة ان تكون لبست علي طهارة كما كالخفين. وزاد بعضهم: وان تكون (¬) بالحنك ليكون في نزعها مشقة فحينءذ تشابه الخف.
 واقوي ما يحتج علي ابن حنبل مقابلة احاديثه بظاهر القران في قوله   تعالي: {وامسحوا برءوسكم} (¬). وهذا ظاهره المباشرة، ويبقي هاهنا النظر ما بين تقدمة ظاهر القران علي الاحاديث او تقدمة الاحاديث علي الظاهر وليس هذا موضع استقصاءه. واحسن ما حمل عليه اصحابنا حديث المسح علي العمامة انه  صلي الله عليه وسلم  لعله كان به مرض منعه كشف راسه فصارت العمامة كالجبيرة التي يمسح عليها للضرورة.
   قول حذيفة: "كنت مع النبء  صلي الله عليه وسلم  فانتهي الي سباطة قوم" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذكر فيه "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  بال قاءما". وقد اختلف في وجه ذلك فقيل: بال قاءما لانها حالة يءمن معها خروج الحدث في الغالب، وقيل: انما فعل ذلك لوجع كان به. وقيل: لعل تلك السباطة كانت فيها نجاسات رطبة وهي رخوة يامن اذا بال قاءما ان يتطاير عليه، ويخشي ان جلس ليبول ان تنال ثيابه النجاسة ولذلك بال قاءما.
 وذكر فيه: "انه قال لحذيفة: ادنة، قال حذيفة: فدنوت حتي قمت عند عقبيه" وفي الحديث انه قال "لما اراد قضاء حاجته تنح عني فان كل باءلة تفيخ". يصح حمل الحديث الاول علي انه امن خروج الحدث، واراد ان يستتر بالقاءم خلفه علي الناس، والحديث الثاني علي ان هذه الوجوه فيه مفقودة.
 وذكر في حديث السباطة انه  صلي الله عليه وسلم  مسح علي خفيه.
 وقد اختلف قول مالك رحمه الله في المسح علي الخفين. فروي عنه في قولة شاذة: انه لا يمسح عليهما في سفر ولا حضر، وروي عنه: انه يمسح عليهما في السفر والحضر، وروي عنه انه يمسح عليهما في السفر خاصة.



 قال الشيخ وفقه الله: اما القول بانه لا يمسح في السفر ولا في الحضر، فان المالكية لا يعرجون عليه ولا يكاد كثير منهم يعرفه، واظن ان صفة ما روي فيه عن مالك انه قال: لا امسح، فان كانت الرواية هكذا فقد يتاول علي انه انما اختار ذلك في خاصة نفسه، لا انه ينكر جواز ذلك وان كان لفظ الرواية يقتضي انكار جواز مسح السفر فانه يكون وجهه التمسك بالاية وتقدمتها علي احاديث المسح، وقد اشار مالك فيما روي عنه الي ذلك فقال: انما هي احاديث، وكتاب الله احق ان يتبع.
 فاما جواز المسح فالحجة له (¬) الاحاديث الواردة في المسح. وقد ذكر بعض التابعين من بلوغها في الكثرة ما ربما دل علي انها ترتفع عن رتبة اخبار الاحاد وتلحق بما هو متواتر في المعني والمفهوم، كمثل ما ذهب اليه اهل الاصول فيما نقل من الاخبار في بعض ايات الرسول  صلي الله عليه وسلم  انها متواترة علي المعني والمحصول.
 واما وجه القول بالتفرقة بين الحضر والسفر في المسح فلان اكثر الاحاديث انما وردت في السفر، ولان السفر محل الرخص، وقد خص (¬) بالقصر والفطر، والتنفل عندنا علي الدابة، وشبه ذلك.
 ويصح ان يجعل حديث السباطة المتقدم حجة علي المسح في الحضر لان الغالب ان السباطة، وهي المزبلة، انما (¬) تكون في الحواضر، وقد قال: "سباطة قوم" فاضافها الي قوم مخصوصين، ولو كانت في الفلوات لم تكن كذلك.
 وهل من شرط جواز المسح علي الخفين ان يلبسهما علي طهارة ام لا؟



 مذهب داود انه يجوز المسح عليهما اذا كان قد لبسهما ورجلاه طاهرتان من النجاسة وان لم يكن مستبيحا للصلاة والفقهاء علي خلافه.
 وسبب الخلاف قوله  صلي الله عليه وسلم  "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين" هل ذلك محمول علي ان الطهارة اللغوية او الشرعية. وهذا المعني قد اختلف اهل الاصول فيه، وهو تقدمة الاسم العرفي علي اللغوي، او تقدمة اللغوي علي العرفي، والخلاف فيما ذكرنا كالخلاف في قوله "توضءوا مما مست النار" هل يحمل ذلك علي الوضوء اللغوي الذي هو غسل اليد او علي الوضوء الشرعي.
 واختلف القاءلون باشتراط الطهارة الشرعية: هل يجزي ان يمسح عليهما المتيمم. وهذا علي الخلاف في التيمم: هل يرفع الحدث ام لا؟
 واختلف فيمن لبس خفين علي خفين هل يمسح علي الاعلين؟ والخلاف مبني علي الخلاف في القياس علي الرخص. وكذلك اختلف في المحرم اذا تعدي فلبس الخفين هل يمسح عليهما؟ وينبني الخلاف (¬) علي الخلاف في سفر المعصية: هل تباح فيه الرخص (¬) كاكل الميتة وشبه ذلك؟
 فان غسل الرجلين خاصة بنية الطهارة، ثم لبس خفيه، واكمل بعد ذلك بقية وضوءه فانه يختلف في جواز المسح عليهما، ويبني الخلاف علي اصلين مختلف فيهما جميعا، وهما: هل يصح الوضوء مع التنكيس ام لا؟ وهل يرتفع الحدث عن كل عضو بتمام غسله او يتوقف ارتفاع الحدث عن اكمال الوضوء؟ فمن صحح الوضوء مع التنكيس، وراي ان الحدث   يرتفع عن كل عضو بغسله خاصة اقتضي مذهبه جواز المسح في المسالة المذكورة.
   قوله: "امرنا باعفاء اللحي" (ص ).
 قال ابو عبيد: هو ان تكثر وتوفر. يقال: عفا الشء اذا كثر وزاد، واعفيته انا، وعفا اذا درس، وهو من الاضداد، ومنه الحديث "فعلي الدنيا العفاء" اي الدروس، ويقال التراب.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في غسل اليد قبل ادخالها في الاناء عند الوضوء: هل ذلك عبادة، او معلل بالنظافة؟ فاحتج من قال: عبادة، بقوله: ثلاثا، قالوا: ولو كانت علته النظافة ما احتيج الي التكرير اذ ذلك يحصل في مرة واحدة. وهذا الذي قالوه مثل ما احتج به اصحابنا علي الشافعي في غسل الاناء من ولوغ الكلب وانه لو كان من النجاسة لاجزات المرة.
 واحتج من قال: انه معلل بالنظافة بقوله  صلي الله عليه وسلم  "فان احدكم لا يدري اين باتت يده"، واذا كان الجسد طاهرا فاكثر ما في ذلك ان تنال يده اوساخ.
 وفاءدة الخلاف في هذه المسالة هل يءمر المتوضء بغسل يده وان كانت نقية، او كان قد عرض له في اثناء الوضوء ما نقض طهارته: هل يءمر بغسل اليد ثانية، وان كان غسلها اولا؟ فمن جعل ذلك عبادة امره بالغسل في الوجهين. ومن علل بالنظافة (¬) لم ير ذلك مامورا به.



   في حديث سلمان رحمه الله: "نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول، وان نستنجي باليمين او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او نستنجي برجيع او عظم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اتفق المذهب علي النهي عن استقبال القبلة واستدبارها عند البول والغاءط في الفلوات واختلف في جواز ذلك في القري والمداءن اذا لم تكن مراحيض مبنية علي ذلك. وظاهر المذهب ان المراحيض اذا كانت مبنية علي شكل يقتضي استقبال القبلة واستدبارها انه لا يكلف الانحراف، وقول ابي ايوب في الحديث: "ونحن ننحرف ونستغفر الله" (¬) يدل علي انه يري الانحراف ولو كانت مبنية.
 ووجه الخلاف الذي قدمناه عندنا في استقبالها في المداءن معارضة قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا نستقبل القبلة" بفعله عليه السلام حين راه ابن عمر رضي الله عنه علي لبنتين (¬) فمن انزل فعله  صلي الله عليه وسلم  منزلة قوله خصص عموم قوله بفعله، ومن راي ان الاقوال تقدم علي الافعال لم يخصص، ومنع ذلك في المداءن.
 وقد يتاول ايضا حديث ابن عمر رضي الله عنه: ان اللبنتين كانتا مبنيتين. وذلك من القسم الذي اشرنا الي الاتفاق عليه من اصحابنا.
 ويصح ان نبني الخلاف من جهة المعني علي اختلافهم في تعليل منع استقبال القبلة للبول في الفلوات: هل هو لحرمة القبلة او المصلين اليها من الملاءكة؟ فمن جعله لحرمة القبلة منعه في المداءن علي السطوح، وفي الشوارع، وان كان مستترا بالحيطان لان قبلته الي الحيطان، ومن علله بالمصلين لم يمنع لوجود السواتر.
 واختلف عندنا في كشف الفرج عند الجماع مستقبل القبلة: هل ذلك مثل   استقبالها للبول والغاءط؟ وسبب الخلاف هل ذلك لاجل العورة او لاجل الحدث؟ فمن جعل العلة الحدث جعل الجماع بخلاف البول في الاستقبال.
 وفي بعض روايات الحديث "ولكن شرقوا او غربوا" (¬)، وهذا محمول علي انه انما خاطب به قوما لا تكون الكعبة في شرق بلادهم، ولا غربها، ولعل كذلك الامر في مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم .
   "ذكر النهي عن الاستنجاء باليمين" (¬).
 وفي بعض الاحاديث ايضا "النهي عن مس الذكر باليمين" (¬) فينبغي لمن اراد ان يستجمر من البول ان ياخذ ذكره بشماله ثم يمسح به حجرا ليسلم (¬) علي مقتضي الحديثين.
 وقوله "وان يستجمر بثلاثة احجار" (¬) يحتج به من قال من اصحابنا: لا يقتصر علي اقل من ثلاثة ولو حصل الانقاء بدونها، وهذا نحو ما ذكرنا من حجة من قال: تغسل اليد ثلاثا قبل ادخالها في الاناء، وان كانت نقية.
 واما قوله: "لا يستنجي بروثة ولا عظم" فقد قيل: علة منعه لاجل انه زاد الجن وعلف دوابهم. وقيل: لان الروثة تزيد في نجاسة المكان، والعظم لا ينقي لملوسته، وعقد "ما يجزء الاستنجاء عندنا به كل منق طاهر، ليس بمطعوم، ولا ذي حرم".



 فقولنا: منق، احتراز من العظم والزجاج. وقولنا: طاهر، احتراز من النجس. وقولنا: ليس بمطعوم، احتراز من الاطعمة. وقد يدخل فيه طعام الجن، وقولنا: ولا ذي حرمة، احتراز من حيطان المساجد وشبه ذلك. وقد شذ بعض الفقهاء ولم ير الاستنجاء بالماء العذب، وهذا بناء علي انه طعام عنده، والاستنجاء بالطعام ممنوع.
 اختلف الناس بما استحب في الاستنجاء، فقال بعضهم: الماء، وقول بعضهم: الاحجار، وقال بعضهم: الاولي الجمع بين ذلك، فالحجر لازالة العين، والماء لازالة الاثر.
   "ذكر حديث ولوغ الكلب".
 قال الشيخ ايده الله: اختلف في غسل الاناء من ولوغ الكلب هل هو تعبد او لنجاسته (¬) فعندنا انه تعبد، واحتج اصحابنا بتحديد (¬) غسله (ص ) سبع مرات انه لو كانت العلة النجاسة لكان المطلوب الانقاء وقد يحصل في مرة واحدة. واختلف عندنا: هل يغسل الاناء من ولوغ الكلب الماذون في اتخاذه؟ فيصح ان يبني الخلاف علي الخلاف في الالف واللام من قوله "اذا ولغ الكلب" هل هي للعهد، او للجنس، فان كانت للعهد اختص ذلك بالمنهي عن اتخاذه، لانه قد قيل: انما سبب الامر بالغسل التغليظ عليهم لينتهوا عن اتخاذها، وهل يغسل الاناء من ولوغه في الطعام؟ فيه ايضا خلاف. ويصح ان يبني علي خلاف اهل الاصول في تخصيص العموم بالعادة اذ الغالب عندهم وجود الماء لا الطعام.



  CHECK [البول في المسجد].

 [البول في المسجد] (¬).
   في الحديث: "ان اعربيا بال في المسجد فقام اليه بعض القوم، فقال  صلي الله عليه وسلم : دعوه لا تزرموه. قال: فلما فرغ دعا بدلو من ماء فصبه عليه" (ص ).
 قال الشيخ: قوله  صلي الله عليه وسلم  "دعوه" يحتمل ان يكون خشي ان قام علي تلك الحال تنجس (¬) مواضع كثيرة في المسجد. ويحتمل ان يكون خشي ان قطع عليه ان تضر به الحقنة.
 قال الهروي في شرحه للحديث الذي بال فيه الحسن فاخذ من حجره فقال: "لا تزرموا ابني" يقول: لا تقطعوا عليه بوله، والازرام: القطع، وزرم البول: انقطع.
 واما صب الدلو علي بول الاعرابي، فاحتج به اصحابنا علي الشافعي في قوله "ان الماء اليسير اذا حلت فيه النجاسة اليسيرة عاد نجسا، وان لم يتغير"، وانفصل بعض الشافعية عن ذلك بان طرو النجاسة علي الماء بخلاف طرو الماء عليها، ونحن لا نسلم لهم التفرقة بين ذلك لانه ماء خالط نجاسة فلا فرق في التحقيق بين طروه عليها، وطروها عليه. ولهم في الماء القليل تحل فيه النجاسة اليسيرة حديث "اذا جاوز الماء قلتين لم يحمل خبثا". وهذا ليس الحجة به من جهة نصه، وانما هي من جهة دليله فان لم نقل بدليل الخطاب سقط احتجاجهم به فيما دون القلتين، وان قلنا بدليل الخطاب قلنا في مقابلته قوله  صلي الله عليه وسلم : "خلق الله الماء طهورا".
 وتفرقة الشافعية بين طرو النجاسة علي الماء، وطرو الماء عليها انبني   علي ذلك عندهم خلاف فيمن غسل نجاسة عن ثوبه هل تكون الغسالة التي خالطتها النجاسة الخارجة من الثوب نجسة ام لا؟ فقال بعضهم: تكون طاهرة لان الماء طارء عليها، ويحتج بصب الماء علي بول الاعرابي وانه بعد ان خالطه الماء لم ينجس بقعة اخري يمر عليها.
 قال بعض اصحابنا: ان قوله في المدونة: ان من لم يجد الا ماء حلت فيه النجاسة اليسيرة وهو قليل: انه يتيمم. هذا كقول الشافعي. وقال بعض اصحابنا: انما المراد بقوله "يتيمم" يعني ويتوضا به لا انه يتركه جملة، وعلي هذا لا يكون موافقا للشافعي.

  AUTO [بول الصبي والصبية]

 (¬)
   قوله في الحديث: "اوتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصبي فبال عليه فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله" (ص ).
 قال الشيخ رحمه الله: اختلف في بول الصغير الذي لم ياكل الطعام: هل يغسل منه الثوب؟ فقيل: لا يغسل [وقيل يغسل] (¬)، وقيل يغسل بول الجارية خاصة.
 فوجه غسله قياسه علي بول الكبير كما ان الرجيع منه نجس كالكبير. ووجه ان لا يغسل ما في بعض الاحاديث انه نضحه عليه السلام (¬) ولم يغسله. وهذا تءول علي وجوه فقيل: المراد بالنضج هاهنا صب الماء عليه من غير عرك وهو يذهب مع الصب خاصة، وقيل: ان الماء في قوله: "بال علي ثوبه" عاءدة علي الطفل، اي بال الطفل علي ثوب نفسه وهو   في حجره  صلي الله عليه وسلم  فنضح عليه السلام خوفا ان يكون طار علي ثوبه منه شء.
 ووجه التفرقة بين الغلام والجارية اتباع ما وقع في الحديث فلا يتعدي به ما ورد فيه. وهذا احسن من التوجيه بغير هذا المعني مما ذكروا.

  AUTO [غسل المني]

 (¬)
   حديث عاءشة رضي الله عنها في ذكر المني: "لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 هذا الحديث يحتج به الشافعية علي طهارة المني اذ لم يذكر الغسل. وقال بعض اصحابنا: قيل انها بالماء فركته. والحجة لنا علي نجاسته الحديث الاخر الذي فيه: "انه  صلي الله عليه وسلم  لما اراد الاحرام للصلاة راي في ثوبه منيا فانصرف ثم خرج اليهم وفي ثوبه بقع الماء". وقال بعض اصحابنا: هو نجس بخروجه من موضع البول. وهذا اشارة الي انه انما نجسه اضافة النجاسة اليه فانظر ما الذي ينبغي علي هذا التعليل ان يكون حكم مني ما يءكل لحمه من الحيوان اذ بوله طاهر.
   (¬)  قوله: "جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت. (¬) احدانا يصيب ثوبها من دم الحيضة كيف تصنع به؟ قال: تحته ثم تقرصه بالماء ثم تنضحه ثم تصلي فيه" (ص ).
 قال الهروي: اقرصيه بالماء اي قطعيه. وحت الشء قشره وحكه. ومنه الحديث: "انه قال لامراة في الدم يصيب الثوب حتيه بضلع، اي حكيه". وقوله: ثم لتنضحه، قال: الهروي: ومن السنن العشر الانتضاح   بالماء وهو ان ياخذ قليلا من الماء فينضح به. مذاكيره بعد الوضوء لينفي به الوسواس.
 قال الشيخ رحمه الله: قال بعض اصحابنا: هذا الحديث غير معمول به لانه اعتقد انه انما امرها ان تنضح موضع النجاسة. وتاوله غيره علي غير ذلك وقال: ولعله انما امرها ان تنضح غير تلك البقعة مما يشك فيه هل اصابته النجاسة؟
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث: "في صاحبي القبرين انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير. اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستتر من بوله" وفي رواية اخري: "من البول" (¬) وفي غير هذا الكتاب "يستبرء" بالباء (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قوله عليه السلام: "وما يعذبان في كبير" ثم ذكر النميمة وقد تكون من الكباءر. فيحتمل ان يريد: في كبير عليهم تركه وان كان كبيرا عند الله.
 والمنهي عنه علي ثلاثة انحاء: منه ما يشق تركه علي الطباع كالملاذ المنهي عنها، ومنه (¬) ما يءكده الطبع ويدعو اليه، كالنهي عن تناول السموم واهلاك النفس، ومنه ما لا مشقة علي النفس في تركه. فهذا القسم مما يقال ليس بكبير علي الانسان تركه.
 واحتج المخالف بهذا الحديث علي نجاسة بول ما يءكل لحمه. فاما رواية "بوله" بالاضافة فلا تعلق له به لانه قصره علي بول الرجل، واما الرواية الثانية فقد يتعلق بها طردا لاسم البول فيقول: متي وجد ما يقع عليه.



 هذه التسمية وجب ان يكون نجسا. واحتج اصحابنا بطواف النبء  صلي الله عليه وسلم  علي البعير ولا يءمن ان يبول.
 وقوله "يستنزه ويستتر من البول". يشير ظاهره الي ان علة التعذيب انه لا يتحفظ من النجاسة. واما رواية "يستبرء" ففيها زيادة علي هذا المعني، لانه اذا لم يستبرء فقد يخرج منه بعد الوضوء ما ينقض وضوءه، فيصير مصليا بغير وضوء فيكون الاثم لاجل الصلاة ايضا.
 واما جعل الجريدتين علي القبرين، فلعله عليه السلام اوحي اليه بان العذاب يخفف عنهما ما لم ييبسا ولا يظهر لذلك وجه الا هذا.
 قوله في الحديث: "فدعا بعسيب رطب". قال الهروي في تفسير الحديث الذي فيه "فجعلت اتتبعه يعني القران من اللخاف والعسب" العسب جمع عسيب وهو سعف النخل. واهل العراق يسمونه الجريد والعواهن. واللخاف: حجارة بيض رقاق. قال ابو عبيد في مصنفة: رقاق عريضة.

  AUTO [الكلام في الحيض]

 (¬)
   قول عاءشة رضي الله عنها: "كانت احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تاتزر في فور حيضتها ثم يياشرها قالت: وايكم يملك اربه كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه" (ص ).
 قال الهروي في تفسير قول الله سبحانه {ويسالونك عن المحيض} (¬): قال ابن عرفة (¬): المحيض والحيض: اجتماع الدم الي ذلك المكان وبه سمي الحوض لاجتماع الماء فيه. يقال: حاضت   المراة وتحيضت تحيض حيضا ومحاضا ومحيضا اذا سال الدم منها في اوقات معلومة، فاذا سال في غير ايام معلومة من غير عرق المحيض قلت: استحيضت فهي مستحاضة، قال ويقال: حاضت المراة وتحيضت ودرست وعركت وطمثت.
 قال الشيخ رحمه الله: يحتمل ان يكون انما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تاتزر في فور الحيضة خشية ان يناله اذي حين مضاجعته لان الدم حينءذ يثج اي يندفع وليس كذلك الحال في اخر الحيضة.
 وقوله "ثم يباشرها" يحتمل ان يراد به مماسة الجسد لان اصابة الحاءض من تحت الازار يمنعه اهل العلم.
 وقد اختلف اهل العلم في اقل الحيض الموجب لترك الصلاة؛ فمذهب مالك ان الدفعة من الدم حيض، ومذهب الشافعي يوم وليلة، فاذا انقطع قبل ذلك فليس بحيض، ومذهب ابي حنيفة كالشافعي الا انه يجعل حد ذلك ثلاثة ايام. ومقتضي مذهبهما ان المراة اذا رات الدم كفت عن الصلاة فان بلغ الي الحد الذي ذكروه لم يجب عليها قضاء وان انقطع قبل ذلك قضت. والزمنا المخالف ان يقول في الاستبراء: ان الدفعة من الدم تجزء فيه كما قلنا: ان ذلك موجب لترك الصلاة. وقال الابهري من اصحابنا القياس ان تكون الدفعة من الدم يعتد بها في الاستبراء ويكون قرءا، ولكن اخذنا بالاحتياط لبراءة الارحام وصيانة الانساب.
 قال الشيخ: وقد ذكر بعض الناس ان نساء الاكراد يحضن لمعة او دفعة فقط.
 والحيض ثلاث مبتداة ومعتادة وياءسة. فاما المبتداة اذا رات الدم فتمادي بها فقيل تجلس خمسة عشر يوما فان زاد علي ذلك كانت مستحاضة. وقيل: تترك الصلاة قدر ايام لداتها. قيل معناه: اترابها، وهل تستظهر علي ذلك ام لا؟ فيه قولان.



 واما المعتادة اذا زاد الدم علي ايام عادتها فقيل: تتم خمسة عشر يوما، وقيل: تستظهر علي ايامها ثم تغتسل وتصلي. والقول في الحيض مبسوط في كتب الفقهاء وليس هذا موضع بسطه.
 واما الياءسة (¬) اذا رات دما فانه لا يكون براءة للارحام، واختلف هل تترك له الصلاة والصيام؟ وسياتي ذكر المستحاضة.
 وقول عاءشة رضي الله عنها: "وايكم يملك اربه" قال الهروي في حديث عاءشة: "كان املككم لاربه" ارادت الحاجة، تعني: انه كان غالبا لهواه  صلي الله عليه وسلم . والارب والاربة والماربة: الحاجة. قال غيره: والارب ايضا بفتح الهمزة والراء، واما الماربة فبفتح الراء فيها وضمها.
   قول ام سلمة رضي الله عنها: "بينما انا مضطجعة في الخميلة اذ حضت فانسللت فاخذت ثياب حيضتي فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انفست؟ " الحديث (ص ).
 قال الهروي (¬) وغيره: نفست المراة ونفست، اذا ولدت فاذا حاضت قلت: نفست بفتح النون لا غير. وقول عاءشة رضي الله عنها: "امرني ان اناوله الخمرة" قال الهروي في تفسير الحديث: انه كان يسجد علي الخمرة (¬) تعني هذه السجادة. وهي مقدار ما يضع الرجل عليه حر وجهه في سجوده من حصير او نسيجة من خوص.



  AUTO [الكلام في المذي]

 (¬)
   قوله: "ان عليا رضي الله عنه امر المقداد ان يسال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المذي. وفي احدي الروايات: فساله فقال: منه الوضوء" ولم يبين في هذا الحديث علي اي وجه وقع سءاله: هل ساله سءالا يخص الساءل او يعمه وغيره؟ وفي اخري قال: فارسلنا المقداد ثم قال: فساله عن المذي يخرج من الانسان" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: لم يبين علي اي صفة امره علي رضي الله عنه ان يسال له، فان كان لم يلتفت علي اي وجه وقع له سءاله ففيه دليل علي انه كان يري ان القضايا في الاعيان تتعدي. وهي مسالة خلاف بين اهل الاصول لانه لو كان يقول ما يتعدي لامره رضي الله عنه ان يسميه له عليه السلام اذ قد يبيح له ما لا يبيح لغيره؛ الا انه قد ذكر في احدي الروايتين المتقدمتين ان السءال من المقداد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقع علي صفة تعم.
 وفيه ايضا ان عليا رضي الله عنه كلف من يسال له مع القدرة علي المشافهة فان كان اراد ان يكون سءال الرسول  صلي الله عليه وسلم  بحضرته فيسمع منه، وانما احتشم من مشافهته لكون ابنته عنده فلا اعتراض في ذلك. وان لم يرد ذلك فانه يقال: كيف يجتزء بخبر الواحد عن النبء  صلي الله عليه وسلم  مع القدرة علي القطع وسماع قوله. وهل يكون هذا كالاجتهاد مع القدرة علي النص. وفي ظاهر الرواية المذكور فيها: انه قال: فارسلنا المقداد، اشارة الي انه لم يحضر مجلس السءال.
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف اصحابنا في المذي هل يجزي منه الاستجمار كالبول او لا بد من الماء؟. وقال: من فرق بينهما انما رخص   في ذلك في الاحداث لانها تعتري الانسان غلبة في مواضع لا يتفق وجود الماء فيها ويشق الصبر الي وجوده، وهي ايضا متكررة والمذي لا يتكرر، ويكون غالبا مكتسبا ففارق الحدث.
 واختلف القاءلون بغسل الذكر من المذي هل يجزء ان يغسل منه ما يغسل من البول او لا بد من غسل جميعه؟ والخلاف (¬) يبني علي الخلاف في تعليق الحكم باول الاسم او باخره لان في بعض الروايات يغسل ذكره واسم الذكر ينطلق علي البعض والكل، واختلف ايضا: هل يفتقر في غسل ذكره الي نية ام لا؟

  AUTO [وضوء الجنب]

 (¬)
   قوله في حديث عاءشة رضي الله عنها: "اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذكر عن ابن عمر رضي الله عنه انه كان ياخذ بذلك في الاكل. ومحمل الوضوء عندنا قبل الاكل علي غسل اليد ولعل ذلك لاذي اصاب اليد، واما وضوء الجنب قبل ان ينام فقد وقع لمالك رضي الله عنه انه قال: هو شء الزمه من الخوف عليه. واختلف في تعليله فقيل: ليبيت علي احدي الطهارتين خشية ان يموت في منامه، وقيل: بل لعله ان ينتشط الي الغسل اذا نال الماء اعضاءه. ويجري الخلاف في وضوء الحاءض قبل ان تنام علي الخلاف في هذا التعليل، فمن علل بالمبيت علي احدي الطهارتين، جاء عنه انها تتوضا.



   ففي الحديث: "ان عبد الله بن قيس (¬) قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن وتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم " فذكر الحديث "قلت: كيف كان يصنع في الجنابة: اكان يغتسل قبل ان ينام ام ينام قبل ان يغتسل؟ قالت: كل ذلك كان يفعل" (ص ).
 قال الشيخ: يحتمل ان يكون وجه سءاله عن هذا ان في بعض الاحاديث ان الجنب لا تقربه الملاءكة. ومعلوم من حاله  صلي الله عليه وسلم  انه لا يبقي علي حالة تبعد الملاءكة منه، الا تري انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتقي اكل الثوم وشبهه، وعلل ذلك بمناجاة الملك. وحديث عاءشة رضي الله عنها هذا يدل علي [ان ذلك الحديث ان صح تاويلا يحتمل ان يكون فيمن اخر الغسل عن وقت واجب عليه] (¬) فيه الاغتسال لحضور الصلاة فيصير حينءذ عاصيا ولا تقربه الملاءكة لعصيانه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  منزه عن هذه الحال فيحتمل تاخيره الغسل في حديث عاءشة رضي الله عنها علي انه في زمن يجوز فيه ذلك.

  AUTO [احتلام المراة]

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: "تربت يمينك". ولام سلمة: "تربت يداك" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: تاوله مالك علي انه دعا لهما بالاستغناء لما بعد في نفسه ان يدعو عليهما بالفقر. وكذلك قال عيسي بن دينار: ان قوله عليها السلام "تربت" بمعني استغنت. قال الهروي في تفسير قول   الله سبحانه: {او مسكينا ذا متربة} (¬) اي لصق بالتراب من فقره. يقال: ترب الرجل، اذا افتقر، واترب، اذا استغني. قال: وفي الحديث "عليك بذات الدين تربت يداك" (¬) قال ابن عرفة: اراد تربت يداك ان لم تفعل ما امرتك [به] (¬). قال ابن الانباري: معناه لله درك اذا ما استعملت ما امرتك به واتعظت بعظتي.
 قال الشيخ وفقه الله: هذا اللفظ وشبهه يجري علي السنة العرب من غير قصد للدعاء وعلي ذلك يحمل ما وقع له  صلي الله عليه وسلم  مع زوجتيه المذكورتين. وقد وقع في رسالة البديع ان قال: وقد يوحش اللفظ وكله ود ويكره الشء وليس من فعله بد. هذه العرب تقول: لا اب لك للشء اذا اهم، وقاتله الله، ولا يريدون الذم، وويل امه، للامر اذا تم للالباب في هذا الباب ان تنظر الي القول وقاءله، فان كان وليا فهو الولاء وان خشن، وان كان عدوا فهو البلاء وان حسن.
 قال الهروي: وقال النبء  صلي الله عليه وسلم  في حديث خزيمة: "انعم صباحا تربت يداك" يدل علي انه ليس بدعاء عليه بل هو دعاء له وترغيب في استعمال ما تقدمت الوصاة به. الا تراه قال: انعم صباحا، ثم اعقبها بتربت يداك والعرب تقول: لا اب لك ولا ام لك، يريدون: لله درك ومنه قول الشاعر: [الطويل]
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب
 فظاهره: اهلكه الله، وباطنه: لله دره.



  AUTO [الغسل للجنابة]

 (¬)
   وقوله في الحديث الاخر: ان امراة قالت: يا رسول الله هل تغتسل المراة اذا احتلمت؟ فقالت لها عاءشة رضي الله عنها تربت يداك، والت" (ص ).
 اي اصابتها الالة وهي الحربة، قال ابن السكيت: الال جمع الة وهي الحربة، ومنه قولهم: ما له ال وغل؟ [اي اصابته الالة اي الحربة].
 قال الشيخ وفقه الله: ذكر مسلم حديث عباس بن الوليد عن يزيد ابن زريع قال: حدثنا سعيد عن قتادة ان انس بن مالك حدثه ان ام سليم حدثت انها سالت نبء الله  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تري في منامها" الحديث (ص ).
 وفيه فقالت "ام سليم" قال بعضهم: هكذا في اكثر النسخ "فقالت ام سليم" وغير في بعض النسخ فجعل "فقالت ام سلمة" مكان "ام سليم" والمحفوظ من طرق شتي "فقالت ام سلمة".
   وخرج مسلم ايضا: "حدثنا يحيي بن يحيي وابو كريب قالا: اخبرنا ابو معاوية، وفي نسخة ابن الحذاء: حدثنا يحيي بن ايوب وابو كريب" والصواب ما تقدم في الحديث (ص ).
 قالت ميمونة: "ادنيت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسله ثم قالت بعد ذلك ثم توضا وضوءه للصلاة ثم قالت: فغسل ساءر جسده ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه ثم اتيته بالمنديل فرده" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: استحب بعض العلماء ان يءخر [غسل] (¬) رجليه الي اخر غسله من الجنابة ليكون الافتتاح والاختتام باعضاء الوضوء.



 واخذ ذلك من حديث ميمونة هذا وليس فيه تصريح بل هو محتمل لها، لان قولها: "توضا وضوءه للصلاة" الاظهر فيه اكمال الوضوء. وقولها اخرا "تنحي فغسل رجليه" يحتمل ان يكون لاجل ما نالهما من تلك البقعة.
 واما تنشيف الماء عن الاعضاء في الطهارة فلا خلاف انه لا يحرم ولا يستحب، ولكن هل يكره ذلك؟ فللصحابة فيه ثلاثة اقوال: فروي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: لا يكره في الوضوء ولا في الغسل، وبه قال مالك والثوري. وحجتهم (¬) ما رواه قيس بن سعد بن عبادة، قال: "دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعنا له الغسل فاغتسل فاتيته بملحفة فالتحف فرايت الماء والورس علي كتفيه".
 وروي معاذ انه عليه السلام "كان يمسح وجهه بطرف ثوبه" فدل ذلك علي انه لا يكره.
 وروي عن ابن عمر انه كرهه فيهما. وبه قال ابن ابي ليلي واليه مال اصحاب الشافعي. وحجتهم ظاهر حديث ميمونة ولانه اثر عبادة فكره قطعه كدم الشهيد وكخلوف فم الصاءم علي اصل من نهي عنه (¬).
 وروي عن ابن عباس انه يكرهه في الوضوء دون الغسل. وحجته ما روي "ان ام سلمة ناولته الثوب ليتنشف به فلم ياخذه وقال: اني احب ان يبقي علي وضوءي" ولم يثبت عنده في الغسل دليل قاطع علي الكراهة فاجازه.



   وقع في الحديث: "دعا بشء نحو الحلاب فاخذ بكفه بدا بشق راسه الايمن" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله الحلاب هاهنا اناء يحلب فيه، وليس كما ظن البخاري انه نوع من الطيب واشار في تبويبه الي هذا. ويقال للحلاب ايضا المحلب (بكسر الميم وفتح اللام) قال الشاعر في الحلاب: [الخفيف]
 صاح ابصرت او سمعت براع ... رد في الضرع ما قري في الحلاب؟
 قوله: "ثم افاض علي ساءر جسده" قال الشيخ وفقه الله: هذا وامثاله مما يحتج به الشافعي في ان التدلك في الطهارة ليس بواجب والمشهور من مذهبنا وجوبه. ووقع لبعض اصحاب مالك ما يدل علي ان التدلك مستحب عنده.
 وقوله "هو الفرق من الجنابة" قال احمد بن يحيي: الفرق اثنا عشر مدا. قال ابو الهيثم: هو اناء ياخذ ستة عشر رطلا وذلك ثلاثة اصع.
 قال الشيخ وفقه الله: كذلك فسره سفيان في كتاب مسلم انه ثلاثة اصع ويروي (باسكان الراء وبفتحها).
   قوله في الحديث: "تاخذي فرصة من مسك". وفي الحديث الاخر "خذي فرصة ممسكة" (ص   ).
 قال الهروي في باب الفاء مع الراء: الفرصة: القطعة من القطن والصوف. ويقال: فرصت الشء قطعته بالمفراص (¬) قال الشيخ وفقه الله: انكر ابن قتيبة ان يكون (بالفاء والصاد) وقال: انما ذلك قرضة (بالقاف   والضاد المعجمة) اي قطعة. وانكر ايضا علي ان من تاول ان المسك في هذا الموضع الطيب. وقال: لم يكن للقوم وسع في الحال يستعملون الطيب في مثل هذا وانما معناه الامساك. فان قالوا: انما سمع رباعيا والمصدر منه امساك. قيل: قد سمع ايضا ثلاثيا فيكون مصدره مسكا. قال الشيخ  وفقه الله: وانكر ابن مكي علي الاطباء قولهم (¬): القوة الماسكة. وقال: انما الصواب الممسكة لانه سمع رباعيا قال الشيخ وفقه الله: لعله لم ير ما حكيناه عن ابن قتيبة.
   قوله في باب المستحاضة: "جاءت فاطمة بنت ابي حبيش ابن عبد المطلب" (ص ).
 هكذا في اكثر النسخ. قال بعضهم: عبد المطلب هاهنا وهم. والصواب ابن المطلب بن اسد.
 وفي هذا الباب حديث عن عاءشة رضي الله عنها: "ان ابنة جحش كانت تستحاض سبع سنين" (¬) وفي بعض النسخ عن ابي العباس الرازي "ان زينب بنت جحش".
 قال بعضهم: هو وهم. وليست زينب انما هي ام حبيبة بنت جحش. قال الدارقطني: عن ابي اسحاق الحربي: [الصحيح] (¬) قول من قال: ام حبيب، بلا هاء واسمها حبيبة. قال الدارقطني: قول ابي اسحاق صحيح وكان اعلم الناس بهذا الشان. قال غيره: وقد روي "عن عمرة عن عاءشة ان ام حبيبة" الحديث.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: اختلفت روايات احاديث المستحاضة والفاظها. وبيان ذلك يحتاج الي بسط لا يتمكن هاهنا. واختلف اهل العلم في المراة اذا تمادي بها الدم بعد زمان الحيض. فاما مالك فقال: لا تزال بحكم الطاهر حتي يتغير الدم ويرجع الي حال دم الحيض فتترك الصلاة حينءذ علي تفصيل في المذهب هو مذكور في كتب الفقه (¬).
 وقال المخالف اذا اتت ايام عادتها في الصحة تركت الصلاة وان لم يتغير الدم. وتعلق بظاهر هذا الحديث وبحديث اخر وهو اظهر منه وهو قوله في طريق اخري (¬) "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي (¬).
 وقال بعضهم: اذا جهلت (¬) ايام عادتها في مقدارها ومحلها من الشهر فانها تغتسل لكل صلاة وتصلي لجواز ان تكون في تلك الصلاة صادفت انقضاء حيضها المعتاد وتصوم رمضان وشهرا اخر بعده لجواز ان تكون في كل يوم من ايام رمضان صادفت ايام حيضتها المعتادة، وان كانت حاجة طافت للافاضة طوافين بينهما خمسة عشر يوما.
   قولها: انها كانت تغتسل في مركن في حجرة اختها زينب" (ص ).
 قال ابو عبيد: المركن: الاجانة، كانت تغسل فيها الثياب. وقولها:



 "احرورية انت؟ " (¬). قال الهروي: الحرورية منسوبة الي حروراء قرية تعاقدوا فيها.
   (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اعجلت واقحطت فلا غسل عليك" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: استعار عليه السلام لعدم الانزال اسم القحط لما كان القحط عبارة عن عدم المطر. وقال الهروي في تفسير حديث "من جامع فاقحط فلا يغتسل" معناه: ان يفتر ولم ينزل مثل الاكسال. يقال: اكسل الرجل اذا جامع ثم ادركه الفتور فلا ينزل.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم :"انما الماء من الماء" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا الحديث يحتج به من لا يوجب الغسل من التقاء الختانين. وانما الحجة به من جهة دليل الخطاب. وقد اختلف اهل الاصول في القول به، فمن نفي دليل الخطاب لم يكن عنده في الحديث حجة، ومن اثبته صح له الانفصال عن الحديث بوجوه:
 احدها: انه قد قيل: ان ذلك في اول الاسلام ثم نسخ.
 والثاني: ان يكون محمولا علي المنام انه لا يجب الاغتسال فيه الا من الماء. واما الحديث الذي فيه: "انه خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراسه يقطر ماء فقال له: لعلنا اعجلناك" (¬) فان لم يحمل علي الوطء في غير الفرج فيحمل علي انه منسوخ .
   قوله  صلي الله عليه وسلم: "اذا جلس بين شعبها الاربع" (ص ) ".



 قال الهروي: قيل هي اليدان والرجلان، وقيل: بين رجليها (¬) وشفريها.
   قال الشيخ خرج مسلم في "باب الوضوء مما مست النار (¬). قال ابن شهاب: اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن" (ص ).
 قال بعضهم: هكذا عند جميع الرواة للكتاب. واصلحه ابن الحذاء بيده فافسده فجعل مكان عبد الملك عبد الله والصواب عبد الملك. وهكذا رواه الزبيدي عن الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر وهو اخو عبد الله ابن ابي بكر.
   "قول ابي هريرة: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها" (ص ).
 قال الهروي: الاثوار واحدها ثور. وهي قطعة من الاقط.

 [الكلام في جلد الميتة] (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عباس: "ان ميمونة اخبرته ان داجنة كانت لبعض نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلم فماتت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اخذتم اهابها فاستمتعتم به" وفي حديث اخر: "فدبغتموه فاستمتعتم به". وفي حديث اخر: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" (ص   ).
 قال الهروي: دواجن البيوت ما الفها من الطير والشاء وغيرها. الواحدة: داجنة، وقد دجن في بيته، اذا لزمه، وكلب داجن الف البيت. والمداجنة حسن المخالطة.



  CHECK [الكلام في جلد الميتة]

 قال الهروي وغيره: والاهاب يجمع علي الاهب والاهب يعني (بضم الهمزة والهاء وبفتحهما ايضا).
 قال الشيخ وفقه الله: ورد في جلد الميتة احاديث مختلفة واختلف الناس ايضا في جلد الميتة. فقال احمد بن حنبل: لا ينتفع به واجاز ابن شهاب الانتفاع به والجمهور علي منع الانتفاع به قبل الدباغ، ومختلفون في الجلد الذي يءثر فيه الدباغ؛ فعند ابي يوسف وداود انه يءثر في ساءر الجلود حتي الخنزير. ومذهبنا ومذهب ابي حنيفة والشافعي هكذا، الا اننا وابا حنيفة والشافعي نستثني الخنزير ويزيد الشافعي في استثناءه الكلب والحق الاوزاعي وابو ثور بهذا الذي استثناه جلد ما لا يءكل لحمه. واتفق كل من راي الدباغ مءثرا في جواز الانتفاع علي انه يءثر في اثبات الطهارة الكاملة سوي مالك في احدي الروايتين عنه فانه منع ان تءثر الطهارة الكاملة (¬). وهذا يجب ان يعتبر فيه قوله سبحانه: {حرمت عليكم الميتة} (¬) فان سلم ان الجلد حي دخل في هذا الظاهر (¬) وكان ما يورد من الاحاديث بتخصيصه تخصيصا لعموم القران باخبار الاحاد. وفي ذلك اختلاف بين اهل الاصول، والخلاف المتقدم كله يدور علي خبرين متعارضين: ما الذي يستعمل منهما والمستعمل منهما ما مقتضاه؟ فاخذ ابن حنبل بقوله: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب (¬) ولا عصب". واخذ الجمهور بقوله  صلي الله عليه وسلم  "اذا دبغ الاهاب فقد طهر". وهذا الحديث خاص والعام يرد الي الخاص ويكون الخاص بيانا له.
 وقال بعض هءلاء: الحديث خرج علي سبب وهو شاة ميمونة رضي   الله عنها والعموم اذا خرج علي سبب قصر عليه عند بعض اهل العلم (¬) والحق بهذا السبب البقرة والبعير وشبه ذلك للاتفاق علي ان حكم ذلك حكم الشاة. وقال بعضهم: بل يتعدي ويعم بحكم مقتضي اللفظ ويجب حمله علي العموم في كل شء حتي الخنزير. وقال بعضهم: فان العموم يخص بالعادة ولم يكن من عادتهم اقتناء الخنازير حتي تموت فيدبغوا جلودها.
 قال بعضهم: ولا الكلب ايضا لم يكن من عادتهم استعمال جلده وقال بعضهم: بل يحصر هذا العموم بقوله  صلي الله عليه وسلم : "دباغ الاديم ذكاته" فاحل الذكاة محل الدباغ فوجب ان لا يءثر الدباغ الا فيما تءثر فيه الذكاة. والذكاة انما تءثر عند هءلاء فيما يستباح لحمه لان قصد الشرع بها استباحة اللحم فاذا لم يستبح اللحم لم تصح الذكاة واذا لم تصح الذكاة لم يصح الدباغ المشبه به.
 وقد اشار بعض من انتصر لمالك الي سلوك هذه الطريقة فراي ان التحريم [تاكد] (¬) في الخنزير واختص بنص القران عليه، فلهذا لم تعمل الذكاة فيه فلما تقاصر عنه في التحريم ما سواه لم يلحق به في تاثير الدباغ. وقد سلك هذه الطريقة ايضا اصحاب الشافعي وراوا ان الكلب خص في الشرع بتغليظ لم يرد فيما سواه من الحيوان فالحق بالخنزير.
 واما الاولون الذين ذكرنا مخالفتهم لهءلاء في الاخذ بالظاهر فانهم ايضا يخالفونهم في المعني، ويرون ان الدباغ انزل في الشرع منزلة الحياة لما   كان يحفظ الجلد من التغيير والاستحالة كما تحفظه الحياة. واما ابن شهاب فتعلق بحديث لم يشترط فيه الدباغ وقد رواه. مقيدا ولعله نسي ما رواه (¬).
   في الحديث: "ان عاءشة رضي الله عنها انقطع عقدها فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال بعض اصحابنا: يباح السفر للتجارة وان ادي الي التيمم ويحتج له بهذا الحديث لان اقامتهم علي التماس العقد ضرب من مصلحة المال وتنميته وذكر في الحديث نزول اية التيمم (¬).
 قال الشيخ ايده الله: التيمم في اللغة القصد، ومنه قول الله تعالي: {ولا امين البيت الحرام} (¬) ومنه قول الشاعر: [الطويل]
 سل الربع: اني يممت ام اسلما ... وهل عادة للربع ان يتكلما
 واما الذي يتيمم به فالمشهور من مذهب مالك الارض وما يصعد عليها مما لا ينفك منه غالبا. ومذهب الشافعي ان التيمم بالتراب خاصة. وعندنا قولة نحو قول الشافعي. واختلف عندنا في التيمم علي الثلج والحشيش والحجة للقولة المشهورة عن مالك قوله تعالي: {فتيمموا صعيدا طيبا} (¬) والصعيد ينطلق علي وجه الارض وقوله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت لي   الارض مسجدا وطهورا". ويحتج للشافعي وللقولة الشاذة عندنا بما وقع في احد طرق هذا الحديث وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  "وترابها طهورا" فيذكر التراب.
 واما حد التيمم ففيه ثلاثة اقوال: قيل الي الكوعين، وقيل الي المرفقين، وقال ابن شهاب: الي الاباط. فمن قال: الي الكوعين، كان بناء علي تعليق الحكم باول الاسم ويءيده بحديث ايضا فيه "وجهك وكفيك" (¬). ومن قال: الي الاباط بناه علي تعليق الحكم باخر الاسم اذ ذلك اكثر ما ينطلق عليه اسم يد. ويءكده ما وقع في بعض روايات حديث العقد ان الراوي قال: فتيممنا الي الاباط او قال: الي المناكب واما من قال: الي المرافق، فانه رده الي الوضوء لما كانت الصلاة تستباح به كما تستباح بالوضوء. والحكم اذا اطلق في شء وقيد فيما بينه وبينه مشابهة اختلف اهل الاصول في رده اليه كهذه المسالة والعتق في الكفارة في الظهار: هل يشترط فيه الايمان ويرد الي كفارة القتل.
   قوله في الحديث: "كنا في السرية فاجنبنا" (ص ).
 قال الهروي: قال الفراء: يقال جنب الرجل واجنب من الجنابة. قال وقال الازهري: سمي الجنب جنبا لانه نهي ان يقرب مواضع الصلاة ما لم يتطهر فتجنبها (¬) واجنب عنها. وقال القتبي (¬) سمي بذلك لمجانبته الناس وبعده منهم حتي يغتسل، والجنابة البعد.
   قال الشيخ: خرج مسلم في باب التيمم: "روي الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن ابن هرمز عن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الرحمن بن يسار مولي ميمونة حتي دخلنا علي ابي   الجهم" هكذا وقع عند الجلودي والكساءي وابن ماهان وهو خطا والمحفوظ "اقبلت انا وعبد الله بن يسار" وكذلك. رواه البخاري: "عن ابن بكير عن الليث اقبلت انا وعبد الله بن يسار" (ص ).
 وهذا الحديث ذكره مسلم مقطوعا (¬) وفي كتابه احاديث يسيرة مقطوعة متفرقة في اربعة عشر موضعا منها هذا الحديث الذي ذكرناه. وهو اولها وسننبه علي كل شء منها في موضعه ان شاء الله.
   قال الشيخ وفقه الله: وكذلك خرج مسلم في الحديث: "ان المءمن لا ينجس" قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة عن ابن علية عن حميد الطويل عن ابي رافع عن ابي هريرة انه لقيه  صلي الله عليه وسلم  في طريق من طرق المدينة وهو جنب" هكذا في النسخ كلها: "حميد الطويل (¬) عن ابي رافع [عن ابي هريرة" (ص ).
 وهذا منقطع، وانما يرويه حميد عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع] (¬). وهكذا اخرجه البخاري وابو بكر بن ابي شيبة في مسنده.
   قوله في الحديث: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الكنيف قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قوله "كان اذا دخل" يحتمل ان يكون معناه اذا اراد الدخول كما قيل في قوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} (¬) معناه: اذا اردت ان تقرا.



 واما قوله: "الخبث والخباءث " فان الهروي قال: قال الهيثم: الخبث (بضم الباء) جمع الخبيث وهو الذكر من الشياطين، والخباءث جمع الخبيثة وهي الانثي من الشياطين (¬).
 قال ابو بكر: الخبث الكفر، والخباءث الشياطين. قال الشيخ: والاول اشبه لان تلك المواضع مواضع الشياطين.
   في الحديث: "اقيمت الصلاة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يناجي رجلا فلم يزل يناجيه حتي نام اصحابه ثم جاء فصلي" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل ان تكون مناجاته عليه الصلاة والسلام وتاخيره المبادرة للصلاة بعد الاقامة انما كانت لاجل ان الذي ناجاه فيه امر مهم من امر الدين كان تقديم النظر فيه اولي من المبادرة الي العبادة.



  AUTO   كتاب الصلاة

   (¬)  فيه قال ابو سعيد الخدري: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في المصلي: هل يحكي المءذن اذا سمعه وهو في الصلاة؟ فقيل: يحكيه في الفريضة والنافلة. وقيل: لا يحكيه فيهما. وقيل: يحكيه في النافلة خاصة. فمن راي ان الشغل (¬) بالصلاة اولي، لم يحكه. ومن قال: يحكيه فيهما، قدم الاخذ بعموم الحديث. ومن قال: يحكيه في النافلة، فلان الامر فيها اخف منه في الفريضة.
   وفي حديث "عمر رضي الله عنه (¬) اذا قال المءذن: حي   علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال (¬): حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الحيعلة معناه: الدعاء الي الصلاة. والاجر في الدعاء يحصل لمن يسمع بها، فيصح ان يكون عليه السلام امر من يحكي المءذن ان يجعل الحوقلة موضع الحيعلة ليكون له من الاجر نحو ما فاته (¬) من اجر الاسماع لان الذكر الذي امره ان يحكيه في الاذان يحصل لمعلنه الاجر ولمخفيه الاجر.
 قال المطرز في كتاب الياقوت له وفي غيره: ان الافعال التي اخذت من اسماءها سبعة. وهي بسمل الرجل اذا قال: بسم الله، وسبحل اذا قال: سبحان الله، وحوقل اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وحيعل اذا قال: حي علي الفلاح، وحمدل اذا قال: الحمد لله، وهلل اذا قال: لا اله الا الله، وجعفل، اذا قال: جعلت فداك. زاد الثعالبي الطبقلة حكايته قول: اطال الله بقاءك، والدمعزة حكاية قول: ادام الله عزك. قال غيره: قال ابن الانباري: ومعني حي، في كلام العرب: هلم واقبل، فالمعني: هلموا الي الصلاة واقبلوا اليها. وفتحت الياء من: حي، لسكونها وسكون الياء التي قبلها كما قالوا: ليت. ومنه قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اذا ذكر الصالحون فحيهلا (¬) بعمر. فمعناه: اقبلوا علي ذكر عمر رضي الله عنه. قال: ومعني حي علي الفلاح. هلموا الي الفوز. يقال: افلح الرجل، اذا فاز واصاب خيرا. ومن ذلك الحديث الذي يروي "استفلحي برايك" معناه: فوزي برايك. قال لبيد:



 [الرمل]
 اعقلي ان كنت لما تعقلي ... ولقد افلح من كان عقل
 معناه: ولقد فاز. وقيل معني: حي علي الفلاح: هلموا الي البقاء، اي اقبلوا علي سبب البقاء في الجنة، والفلح والفلاح عند العرب: البقاء. قال الشاعر: [السريع]
 لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 اراد لا بقاء معه ولا خلود. وقال لبيد: [الرجز]
 لو كان حي مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح
 وقوله عز وجل: {واولءك هم المفلحون} (¬) قيل: معناه الفاءزون، وقيل: الباقون في الجنة. والفلح والفلاح ايضا عند العرب: السجود.
   (¬)  وقوله: "ويءتر (¬) الاقامة الا الاقامة" (ص ).
 قال الشيخ: المشهور عن مالك افراد الاقامة لانه المعمول به في المدينة. وعند الشافعي: انها مثني، يقول المءذن: قد قامت الصلاة، مرتين وهو عمل اهل مكة عنده. وقد روي عن مالك رواية شاذة مثل قول الشافعي.



   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في تاويل هذا، فقيل: معناه اطول الناس تشوفا الي رحمة الله، لان المتشوف يطيل عنقه لما يتشوف اليه فكني عن كثرة ما يرونه من ثوابهم بطول اعناقهم. وقال النضر بن شميل: اذا الجم الناس العرق يوم القيامة طالت اعناقهم لءلا يغشاهم ذلك الكرب. وقال يوسف بن عبيد: معناه الدنو من الله تعالي. وهذا قريب من الاول الذي ذكرناه. وقيل: معناه انهم رءساء (¬) والعرب تصف السادة بطول الاعناق. قال الشاعر: [البسيط]
 طوال انضية (¬) الاعناق واللمم
 وقيل: معناه اكثر الناس اتباعا. وقال ابن الاعرابي: معناه اكثر الناس اعمالا. وفي الحديث "يخرج عنق من النار" اي طاءفة، ويقال: لفلان عنق من الخيل، اي قطعة. ورواه بعضهم: اعناقا، اي اسراعا الي الجنة من سير العنق. قال الشاعر: [المتقارب]
 ومن سيرها العنق المسبطرو ... العجرفية بعد الكلال
 العجرفية: ضرب من السير. ومنه الحديث "كان يسير العنق فاذا وجد   فجوة نص". ومنه الحديث: "لا يزال الرجل معنقا ما لم يصب دما". يعني منبسطا في سيره يوم القيامة (¬)
 قال الشيخ وفقه الله: وقد احتج بهذا الحديث من راي ان فضيلة الاذان اكثر من فضيلة الامامة. وفي ذلك اختلاف بين اهل العلم ايهما افضل المءذن ام الامام؟ واحتج من قال: ان الامامة افضل فانه  صلي الله عليه وسلم  كان يءم ولم يكن يءذن وما كان  صلي الله عليه وسلم  ليقتصر علي الادني ويترك الاعلي.
 واعتذر عن ذلك بانه  صلي الله عليه وسلم  ترك الاذان لما يشتمل عليه من الشهادة له بالرسالة والتعظيم لشانه فترك ذلك الي غيره. وقيل: انما ترك ذلك لان فيه الحيعلة وهي امر بالاتيان الي الصلاة فلو امر في كل صلاة باتيانها لما استخف احد ممن سمعه التاخر وان دعته الضرورة اليه. وذلك مما يشق. وقيل ايضا: لانه كان  صلي الله عليه وسلم  في شغل عنه. وقد قال عمر رضي الله عنه: لو اطقت الاذان مع الخليفي لاذنت. والخليفي (¬) الخلافة.
   (¬)  قوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع عند الافتتاح والركوع والرفع منه" (ص ) (¬).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف قول مالك في الرفع عند الركوع والرفع منه وانما قال باسقاطه مع صحة الرواية لما له وقع من ظواهر اخر تدل علي اسقاطه، ولان رواية سالم عن ابيه عن النبء  صلي الله عليه وسلم ، ورواية نافع موقوفة علي ابن عمر رضي الله عنه.



   (¬)  قوله في حديث ابي هريرة: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سمع الله لمن حمده، في الرفع حين يرفع صلبه ثم يقول: ربنا ولك الحمد" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ان كان اراد صلاة كان فيها  صلي الله عليه وسلم  اماما فذلك حجة للقول الشاذ عن مالك انه كان يري ان الامام يقول اللفظتين جميعا: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد. والمشهور عنه انه يقتصر علي قوله: سمع الله لمن حمده، وحجته علي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد (¬) ولم يذكر: ربنا ولك الحمد، للامام. وفي هذا التعلق نظر لان القصد بالحديث تعليم الماموم ما يقوله. ومحل (¬) قوله له، ولا يعتمد علي اسقاط ذكر ما يقول الامام بذلك لانه ليس هو الغرض بالحديث. وعلي هذه الطريقة جري الامر في اختلاف قول مالك في الامام: هل يقول: امين في صلاة الجهر؟ فقال في احد قوليه: لا يقولها، لانه قال  صلي الله عليه وسلم  "اذا قال {ولا الضالين} فقولوا: امين (¬)، ولم يذكر ان الامام يءمن". وقال في القول الاخر: بل يءمن، لقول ابن شهاب: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: امين، ولحديث اخر، وفي التعلق ايضا بقوله: اذا قال {ولا الضالين} فقولوا: امين، من التعقب ما قدمناه. وانما قدمنا الكلام علي حديث التامين لارتباطه بما كنا فيه.
   قال الشيخ: خرج مسلم في باب استفتاح القراءة بالحمد لله: "حدثنا ابن مهران عن الوليد عن الاوزاعي عن عبدة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كمان يجهر بهءلاء الكلمات: سبحانك اللهم" (ص ).



 قال بعضهم: هكذا اتي اسناده: (عن) (¬) عبدة ان عمر، مرسلا. وفي نسخة ابن الحذاء: عن عبدة ان عبد الله بن عمر بن الخطاب، وهو وهم . والصواب: ان عمر. وكذلك في نسخة ابي، زكرياء الاشعري عن ابن ماهان. وكذلك روي عن الجلودي. ثم ذكر مسلم بعد هذا حديثا عن الاوزاعي عن قتادة عن انس قال: "صليت خلف النبء  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" (). وهذا هو المقصود في الباب وهو حديث متصل.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في اشتراط قراءة ام القران في صحة الصلاة. والمشهور عندنا اشتراط قراءتها في جل الصلاة، واما اشتراط ذلك في كل ركعة ففيه قولان مشهوران. وقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا صلاة" اختلف اهل الاصول في مثل هذا اللفظ اذا وقع في الشرع علي ماذا يحمل؟ فقال بعضهم: يلحق بالمجملات لان نصه يقتضي نفي الذات، ومعلوم ثبوتها حسا فقد صار المراد مجهولا. وهذا الذي قالوه خطا لان المعلوم من عادة العرب انها لا تضع هذا (¬) لنفي الذات وانما تورده مبالغة فتذكر ليحصل لها ما ارادت من المبالغة، وقال اخر (¬): بل يحمل علي نفي الذات وساءر احكامها، وتخص الذات بالدليل علي ان الرسول لا يكذب. وقال اخرون: لم تقصد العرب قط الي نفي الذات ولكن لنفي احكامها.



 ومن احكامها الكمال والاجزاء في هذا الحديث، فيحمل اللفظ علي العموم فيهما. وانكر هذا بعض المحققين لان العموم لا يصح دعواه فيما يتنافي. ولا شك ان نفي الكمال يشعر بحصول الاجزاء. فاذا قدروا الاجزاء منتفيا بحق العموم قدر ثابتا بحق اشعار نفي الكمال بثبوته، وهذا يتناقض، وما يتناقض لا يحمل الكلام عليه وصار المحققون الي التوقف بين نفي الاجزاء ونفي الكمال، وادعوا الاحتمال من هذه الجهة لا مما قال الاولون، فعلي هذه المذاهب يخرج قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا صلاة ... " الحديث.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج" (ص ).
 قال الهروي وغيره: الخداج: النقصان، يقال: خدجت الناقة، اذا القت ولدها قبل اوان النتاج وان كان تام الخلق. واخدجته: اذا ولدته ناقص الخلق وان كان لتمام الحمل. ومنه قيل لذي الثدية: مخدج اليد، اي ناقصها.
 قال ابو بكر قوله: فهي خداج اي ذات خداج، فحذف ذات واقيم الخداج مقامه علي مذهبهم في الاختصار. ويجوز ان يكون المعني فيه مخدجة، اي ناقصة فاحل المصدر محل الفعل كما قالوا: عبد الله اقبال وادبار، وهم يريدون: مقبل ومدبر.
 قال الشيخ وفقه الله: اذا ثبت ان المراد بقوله: "خداج" اي ناقصة فقد يستدل به من حمل قوله "لا صلاة " في الحديث المتقدم علي نفي الكمال لان اثبات النقص المراد به نفي الكمال.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قوله: "اقرا ما تيسر معك من القران"



 تعلق به اصحاب ابي حنيفة في ان القراءة لا تتعين ولا تجب قراءة ام القران بعينها لانه  صلي الله عليه وسلم  احاله علي ما تيسر. وظاهر هذا. اسقاط تعيين قراءة ام القران. ومن اوجب قراءتها يري هذه الاحالة انما وقعت علي ما زاد علي ام القران فان ذلك لا يتعين اجماعا. ويستدل علي ذلك بالاحاديث الدالة علي وجوب قراءة ام القران.
 واما امره بالطمانينة في الركوع والسجود فعندنا قولان في ذلك: احدهما: نفي ايجاب الطمانينة تعلقا بقوله "اركعوا واسجدوا" ولم يامر بزيادة علي ما يسمي ركوعا وسجودا.
 والثاني: ايجابها تعلقا بهذا الحديث، وقد خرج مخرج التعليم فوجب
 اثبات الوجوب لكل ما ورد فيه الا ما خرج بدليل.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "قد عرفت (¬) ان بعضكم خالجنيها" (ص ).
 معناه: نازعني القران، كانه ينزع ذلك من لسانه، وهو مثل حديثه  صلي الله عليه وسلم  "ما لي انازع القران".
   (¬)  قول انس: "صليت مع النبء  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم فلم ار منهم احدا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: تعلق اصحابنا بهذا في ان: بسم الله الرحمن الرحيم، ليست من ام القران خلافا للشافعي في قوله: "انها اية من ام   القران". والاجماع علي انها بعض اية من سورة النمل قوله سبحانه: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} (¬). وقد اشبع القاضي في كتاب الانتصار الرد علي من قال: انها من ام القران في غير هذا الموضع وبسط من ذلك ما فيه كفاية، وانما غرضنا هاهنا الكلام علي ما يتعلق بالحديث.
   قوله: "فازم القوم" (ص ).
 اي سكتوا ولم يجيبوا. يقال: ازم القوم فهم مزمون. ويروي "فازم" ومعناه يرجع الي الاول وهو الامساك عن الكلام ايضا. ومنه سميت الحمية ازما.
 وقوله: "لقد خشيت ان تبكعني" اي تستقبلني بها. يقال: بكعت الرجل بكعا، اذا استقبلته بما يكره (¬)، وهو نحو التبكيت.
   (¬)  قال الشيخ رحمه الله: وقع في باب الصلاة علي النبء  صلي الله عليه وسلم  حديث مقطوع الاسناد وهو الثاني من الاحاديث الاربعة عشر التي تقدم ذكرها علي الجملة. قال: مسلم: "حدثنا صاحب لنا قال حدثنا اسماعيل عن الاعمش" وذكر حديث كعب بن عجزة "الا اهدي اليك هدية". هكذا في نسخة ابن ماهان في رواية الجلودي عن ابراهيم عن مسلم حدثنا محمد بن بكار حدثنا اسماعيل بن زكرياء عن الاعمش هكذا سماه وجوده" (ص ).
   (¬)  قوله: "لما صلوا بصلاته  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس وهم قيام فاشار اليهم عليه السلام ان اجلسوا" الحديث (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: تعلق بعض الناس بهذا الحديث وراي ان الامام اذا صلي جالسا لعذر ان من اءتم به يجلس لجلوسه. واكثر الفقهاء علي خلاف هذا وانهم لا يجلسون ولا يسقطون فرض القيام مع قدرتهم عليه لفرض الموافقة للامام. وعندنا قولان في صحة امامة الجالس لعذر بالقيام:
 احدهما: اجازة ذلك تعلقا بامامة النبء  صلي الله عليه وسلم  الناس في مرضه الذي مات فيه علي احد التاويلين انه الامام دون الصديق.
 والثاني: منع ذلك تعلقا بقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يءمن احد بعدي جالسا".
   قال الشيخ: وخرج مسلم في حديث "خروج النبء  صلي الله عليه وسلم  في مرضه بين رجلين" في نسخة الجلودي والكساءي "بين عباس بن عبد المطلب وبين رجل اخر". ووقع في نسخة ابن ماهان "بين الفضل بن عباس ورجل اخر" جعل الفضل مكان عباس. وهكذا قال: "عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن عاءشة قالت: فخرج ويده علي الفضل بن عباس ويد علي رجل اخر" (ص ).
   (¬)  وقوله: "اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يسمع الناس تكبيره" وفي طريق اخر: "صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر خلفه، فاذا كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر ابو بكر ليسمعنا" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: اختلف الناس: هل كان النبء  صلي الله عليه وسلم  هو الامام في هذه الصلاة. وفاءدة الخلاف جواز امامة الجالس بالقاءم. وقد تقدم الخلاف فيه ووجهه.
 وقوله "وابو بكر يسمع الناس" فيه حجة لقول من اجاز الصلاة بالمسمع.



 وقد اختلف في ذلك شيوخنا فقال بعضهم: لا تصح الصلاة بالمسمع لان المقتدي به اقتدي بغير الامام، وقال بعضهم: بل تصح لان المسمع علم علي الامام فكان مقتديا بالامام، وقال بعضهم: ان اذن الامام للمسمع في الاسماع صح الاقتداء به لانه يصير حينءذ من اقتدي به اقتدي بالامام لما كان علي اذنه. وحديث ابي بكر رضي الله عنه الذي ذكرناه في الطريقين جميعا حجة لمن اجاز.
   وقد ذكر مسلم بعد هذا انه  صلي الله عليه وسلم  قال في حديث اخر لاصحابه: "تقدموا فاءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم" الحديث (ص ).
 فاجاز الاءتمام بمن اءتم به، ولا فرق بين الاقتداء بالفاعل او القاءل. وقد بوب النساءي علي هذا الحديث: الاءتمام بمن اءتم بالامام، كما بوب البخاري ايضا علي الحديث الذي قدمناه: باب من اسمع الناس تكبيرة الاحرام.
   واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما التصفيق للنساء" (ص ).
 فقيل معناه: انه اراد  صلي الله عليه وسلم  ذم التصفيق في الصلاة، لانه من فعل النساء في غير الصلاة. وقيل: بل معناه تخصيص النساء بالتصفيق في الصلاة وان ذلك يجوز لهن لا لكم.
   واما قولها: "ان ابا بكر رجل اسيف" (ص ).
 فقال الهروي وغيره: تعني سريع الحزن والبكاء وهو الاسوف ايضا، والاسيف في غيرها العبد، واما الاسف فهو الغضبان ومنه قوله تعالي: {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا} (¬).



   (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاراكم من وراء ظهري" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال بعض المتكلمين: يمكن ان يكون خلق الباري ادراكا في قفاه  صلي الله عليه وسلم  ابصر به من وراءه وقد انخرقت العادة له  صلي الله عليه وسلم  باكثر من هذا فلا يستنكر هذا، وانما يستنكر هذا المعتزلة لانها تشترط في خلق الادراك بنية مخصوصة. والرد عليهم مستقصي في كتاب علم الكلام (¬).
   خرج مسلم في "باب القراءة في صلاة الصبح: نا هارون نا حجاج عن ابن جريج وحدثنا ابن رافع نا عبد الرزاق ان ابن جريج قال: سمعت محمد بن عباد قال اخبرني ابو سلمة وعبد الله بن عمرو بن العاص" هكذا في اسناده من حديث حجاج عن ابن جريج قال فيه "عبد الله بن عمرو ابن العاص" (ص ).
 وفي حديث "عبد الرزاق عن ابن جريج (¬) وابن عمرو" لم يقل: ابن العاصي قال بعضهم: وهو الصواب.
 وعبد الله بن عمرو المذكور في هذا الاسناد ليس بابن العاصي انما هو رجل من اهل الحجاز روي عنه محمد بن عباد.
   قول ابن مسعود رضي الله عنه: "اياكم وهيشات الاسواق" (ص ).



 قال ابو عبيد: وهوشات. والهوشة: الفتنة والهيج والاختلاط. يقال: تهوش القوم اذا اختلطوا. ومن قريب من هذا المعني ما وقع في خبر اخر: "من اصاب (¬) مالا من مهاوش". قال ابو عبيد: هو كل مال [اخذ] من غير حله، وهو شبيه بما ذكرنا من الهوشات. وقال بعض اهل العلم: الصواب: "من جمع مالا من تهاوش" بالتاء اي من تخاليط.

  AUTO [فصل النداء والصف الاول]

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو علم الناس ما في النداء والصف الاول لاستهموا عليه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: في هذا الحديث اثبات القرعة مع تساوي الحقوق، واما تشاحهم في الصف الاول فبين وجهه اذ قد لا يحملهم اجمعين. واما تشاحهم في النداء مع جواز اذان الجماعة في زمن واحد، فيمكن ان يكون اراد (¬) ان يءذن واحد بعد واحد لءلا يخفي بعضهم صوت بعض وتشاحوا في التقدمة فكانت القرعة.
   قول ابن عمر (¬): "لا تدعهن يخرجن يتخذنه دغلا" (ص ).
 قال الشيخ: ذكر الهروي قوله في حديث اخر: "اتخذوا دين الله دغلا" اي يخدعون الناس. واصل الدغل الشجر الملتف الذي يكمن فيه اهل الفساد.



 وقال الليث: معني (¬) ادغلوا في التفسير. يقال: ادغلت في هذا الامر، اذا ادخلت فيه ما يخالفه. قال: واذا دخل الرجل مدخلا مريبا (¬) قيل: دغل فيه.
 وقوله: "فزبره ابن عمر" معناه: انتهره. قال صاحب الافعال: زبرت الكتاب كتبته، والشء قطعته، والرجل انتهرته، والبءر طويتها بالحجارة.
   (¬)  قوله: قال الله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} (¬) (ص ).
 قال الشيخ رحمه الله: قيل معناه: اي بقراءتك سمي القراءة صلاة كما سمي الصلاة قرانا في قوله عز وجل: {وقران الفجر} (¬). وقالت عاءشة رضي الله عنها في كتاب مسلم: "انزلت هذه في الدعاء" (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "عامدين الي سوق عكاظ" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ظاهر الحديث انهم امنوا عند سماع القران ولا بد لمن امن عند سماعه ان يعلم حقيقة الاعجاز وشراءط المعجزة وبعد ذلك يقع له العلم بصدق الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فاما ان يكون الجن علموا ذلك او علموا من كتب الرسل المتقدمة ما دلهم علي انه هو النبي الصادق المبشر به.



   (¬)  قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا قتيبة ابن سعيد وابو الربيع الزهراني قال ابو الربيع نا حماد، نا ايوب عن عمرو ابن دينار عن جابر قال: كان معاذ يصلي مع النبء  صلي الله عليه وسلم  العشاء ثم ياتي مسجد قومه" الحديث (¬) (ص ).
 قال بعضهم: قال ابو مسعود الدمشقي: قتيبة يقول في حديثه: عن حماد عن عمرو ولا يذكر ايوب ولم يبينه مسلم.
 وقوله: "كان معاذ يصلي مع النبء  صلي الله عليه وسلم  العشاء الاخرة ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في صحة صلاة المفترض وراء المتنفل واحتج من اجازها بحديث معاذ هذا "انه كان يصلي بقومه بعد صلاته مع النبء  صلي الله عليه وسلم ". ومن منع جواز صلاة المفترض وراء المتنفل يقول: "يحتمل ان يكون النبء  صلي الله عليه وسلم  لم يعلم فعل معاذ هذا ولو علمه لانكره". ويحتمل ان يكون اعتقد في صلاته خلف النبء  صلي الله عليه وسلم  التنفل وصلي بقومه واعتقد انه فرضه فلا يكون في فعله حجة مع الاحتمال، ووقع في بعض طرقه: "ان الرجل لما شكاه الي النبء  صلي الله عليه وسلم  قال له: "ان معاذا صلي معك العشاء ثم اتانا فافتتح بسورة البقرة" وهذه الزيادة تنفي قول من قال: ان النبء  صلي الله عليه وسلم  لم يعلم بفعل معاذ لانه هاهنا اعلم به ولم ينقل انه انكره. والظاهر انه لو كان لنقل.
   واما قطع الرجل الصلاة لاطالة الامام فان الامام اذا اطال حتي خرج عن العادة وتعدي في الاطالة وخشي الماموم تلف بعض ماله ان اتم   معه الصلاة، او فوت غرض يلحقه منه ضرر شديد اشد من المال، فانه قد يسوغ له الخروج من امامته لانه قد جاء من الامام خلاف ما دخل معه عليه. وهذا موضع الاجتهاد ولعل الرجل تاول في القطع هذا (ص ).
   واما ما ورد في كتاب مسلم من احاديث اطالته عليه السلام في بعض الصلوات (ص ).
 فانه قد ورد ما يعارضه وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان منكم منفرين فايكم ام الناس فليوجز، فان من وراءه الكبير والضعيف وذا الحاجة" (ص ).
 وهذا امر منه  صلي الله عليه وسلم  بالتخفيف، واشارة للتعليل فيبعد تطرق الاحتمال اليه. وما نقل من افعاله التي ظاهرها الاطالة فقد يحمل علي انه كان ذلك في بعض الاوقات ليبين للناس جواز الاطالة او علي انه  صلي الله عليه وسلم  علم من حال من وراءه في تلك الصلوات انهم لا يشق عليهم ذلك واوحي اليه انه لا يدخل عليه من [تشق عليه الاطالة] (¬).
   (¬)  قوله: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمع بكاء الصبي وهو في الصلاة فيقرا بالسورة الخفيفة او بالسورة القصيرة" وفي بعض طرقه: "اني لادخل الصلاة اريد اطالتها فاسمع بكاء الصبي فاخفف لما اعلم من شدة وجد امه به" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال بعض الناس: في هذا الحديث اشارة الي صحة احد القولين عندنا فيمن افتتح الصلاة النافلة قاءما واراد ان يجلس فيها لان الاطالة كما رجع عنها ولم تكن ارادته لها توجبها عليه فكذلك ارادة هذا القيام لا يوجبه عليه.



   (¬)  قول عاءشة رضي الله عنها: "فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة في الفراش فالتمسته فوقعت يدي علي بعض قدمه وهو في السجود" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في لمس النساء: هل ينقض الوضوء؟ فقال بعضهم: لا ينقضه اصلا، وحمل قوله تعالي: {او لمستم النساء} (¬) علي معني: جامعتم النساء. قال: وفي القراءة الاخري: {او لامستم} (¬). وهذا يءكد ما قلناه لان المفاعلة لا تكون الا من اثنين غالبا: وقال اخرون: ينقض الوضوء، وحملوا قوله تعالي علي مس اليد. واختلف هءلاء: هل ينقض اللمس الوضوء علي الاطلاق؟. فقال الشافعي: ينقضه علي الاطلاق تعلقا بعموم الاية. وقال مالك وابو حنيفة: لا ينقضه الا مقيدا. واختلف هءلاء ايضا في التقييد ما هو؟ فقال مالك: حصول اللذة. وقال ابو حنيفة: حصول الانتشار. ورد هءلاء علي الشافعي بحديث عاءشة رضي الله عنها هذا ولم يذكر فيه انه  صلي الله عليه وسلم  قطع صلاته لانتقاض وضوءه بمسها. وينفصل الشافعي عن هذا بان يقول: يحتمل ان يكون مسته من فوق حاءل ولهذا لم يقطع صلاته  صلي الله عليه وسلم.
   (¬)  قوله: "كان عليه السلام اذا قعد اطمان علي فخذه اليسري" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في هيءة الجلوس في التشهدين. فقال ابو حنيفة: يجلس علي قدمه اليسري فيهما. وقال   مالك: يثني اليسري وينصب اليمني. ووافقه الشافعي علي هذا في الجلسة الاخيرة، ووافق ابا حنيفة في الجلسة الاولي. قال اصحاب الشافعي: في التفريق فاءدتان:
 احداهما: ان الامام يتذكر بهيءة جلسته هل هو في الاولي او في الاخرة ويرجع لذلك اذا نسي.
 والثانية: ان يكون من دخل وهو جالس يعلم هل انقضت صلاته ام لا.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "سجد معه سبعة اراب" (¬) (ص ).
 قال الهروي وغيره: الاراب الاعضاء، واحدها ارب.
 قال الشيخ وفقه الله: ذكر في هذا الحديث السجود علي الجبهة والانف. وقد اختلف المذهب عندنا في الاقتصار علي احدهما، فالمشهور في الاقتصار علي الجبهة اجزاء الصلاة، وفي الاقتصار علي الانف انها لا تجزي.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "تقطع الصلاة المراة والحمار والكلب" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في مرور هءلاء بين يدي المصلي. فقال مالك واكثر الفقهاء: لا يقطعون الصلاة. فان قيل: ان كان هذا تعلقا بظاهر، فيه انه لا يقطع الصلاة بشء ولم يستثن منه، فهذا مقيد يجب ان يقضي به علي المطلق. قيل: ورد ما يعارض هذا التقييد وهو   حديث عاءشة رضي الله عنها في اعتراضها بين يدي النبء  صلي الله عليه وسلم . وهذا يعارض استثناء المراة في الحديث الاول. وقال ابن حنبل: يقطع الصلاة الكلب الاسود، وفي قلبي عن الحمار والمراة شء. ووجه قوله هذا ما وقع في التقييد بالاسود في بعض طرق مسلم ولم يوجد ما يعارض هذا ووجد التعارض عنده فيما سواه فاشكل عليه.
   (¬)  قوله: "لو شاءت بهمة ان تمر بين يديه" (ص ).
 قال ابو عبيد في مصنفه. البهمة من اولاد الغنم. يقال ذلك للذكر والانثي وجمعها بهم. قال ابن خالويه: وجمع البهم بهام.
   وقوله: "ناهزت الاحتلام" معناه قاربته (ص ).

  AUTO [الكلام في التيمم]

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فضلت علي الانبياء بست" الحديث. وفيه "وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا" (ص ).
 قال الشيخ: قد تقدم قولنا: ان مالكا يحتج بجواز التيمم علي ما سوي التراب من الارض بهذا الحديث، وان الشافعي احتج بالحديث الثاني الذي فيه "وترابها طهورا" وراي انه مفسر للاول.
 وقوله "مسجدا"، قيل: ان من كان قبله انما ابيح لهم الصلاة في مواضع مخصوصة كالبيع والكناءس.



 وقول  صلي الله عليه وسلم : "واحلت لي الغناءم" هو من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم ، وكان من قبله لا تحل لهم الغناءم بل كانت تجمع ثم تاتي نار من السماء فتاكلها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "يا بني النجار ثامنوني بحاءطكم". وذكر في هذا الحديث: "انه كان في حاءط بني النجار قبور المشركين". وقال فيه "انها نبشت" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قيل يءخذ من هذا ان المشتري يبدا بذكر الثمن، وفي هذا نظر لانه لم ينص  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن مقدر بذله في الحاءط وانما ذكر الثمن مجملا، فان كان اراد القاءل ان فيه التبدية بذكر الثمن مقدرا فليس كما قال لما بيناه (¬).
 واما نبش القبور وازالة الموتي فيمكن ان يكون لعلة ان اصحاب الحاءط لم يملكوهم تلك البقعة علي التابيد، او لعله تحبيس وقع منهم في حالة الكفر والكافر لا تلزمه القرب كما قالوا: اذا اعتق عبدا وهما كافران له ان يرده في الرق، قبل اسلامهما ما لم يخرج العبد من يده ولم يقدر ان ايدي اصحاب الحاءط زالت عن القبور لاجل من دفن فيها.
   قوله في حديث تحويل القبلة: "فانطلق رجل من القوم فمر بناس من الانصار وهم يصلون فحدثهم بالحديث فولوا وجوههم قبل البيت" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف اهل الاصول في النسخ اذ ورد: متي يتحقق حكمه علي المكلف [هل من حين وروده علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  او حين   بلوغ المكلف؟] (¬). ويحتج لاحد القولين بهذا الحديث لانه ذكر انهم تحولوا الي القبلة (¬) وهم في الصلاة ولم يعيدوا ما مضي. وهذا دليل علي ان الحكم انما يستقر بالبلوغ، فان قيل: كيف استداروا الي القبلة عند خبره والنسخ في هذا لا يكون بخبر [الواحد قيل] (¬) فقد قالوا : ان النسخ بخبر الواحد كان جاءزا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانما منع ذلك بعده  صلي الله عليه وسلم . وقيل: انما تلا عليهم الايات التي فيها ذكر النسخ فتحولوا عند سماع القران فلم يقع النسخ بخبره وانما وقع النسخ عندهم بما سمعوه من القران.
 قال الشيخ: وقد ردوا الي مسالة النسخ المتقدمة مسالة الخلاف في الوكيل اذا تصرف بعد العزلة (¬) ولم يعلم، فقالوا علي القول بان حكم النسخ لازم حين الورود ينبغي ان لا تمضي افعاله بعد العزلة وان لم يبلغه ذلك، وعلي القول الثاني تكون افعاله ماضية ما لم تبلغه العزلة.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" (ص )
 قال ابن النحاس: الخليل المختص بشء دون غيره، ولا يجوز ان يختص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدا بشء من امر الديانة دون غيره قال الله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} الاية (¬).
 قال الشيخ وفقه الله: وقيل ان الخليل اشتق من الخلة (مفتوحة الخاء) وهي الحاجة. وقيل: من الخلة (بضم الخاء) وهي تخلل المودة   في القلب. وقيل في الخلة (ضم الخاء ايضا) وهو نبت تستحليه الابل. قال ابن قتيبة وغيره: الحمض: ما ملح من النبت، والخلة ما حلا من النبت. تقول العرب: الخلة خبز الابل والحمض فاكهتها.
   قول ابن مسعود رحمه الله: "سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن ميقاتها ويخنقونها الي شرق الموتي" (ص ).
 قال ابو عبيد: سءل الحسن ابن محمد بن الحنفية عن هذا الحديث، فقال: الم تري الي الشمس اذا ارتفعت عن الحيطان وصارت بين القول كانها لجة فكذلك شرق الموتي، وقال الهروي في تفسير قوله  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر الدنيا: ان ما بقي منها كشرق الموتي. قال ابن الاعرابي: له معنيان: احدهما ان الشمس في ذلك الوقت انما تثبت ساعة ثم تغيب فشبه ما بقي من الدنيا ببقاء الشمس تلك الساعة.
 والثاني: شرق الميت بريقه، فشبه قلة ما بقي من الدنيا ما بقي من حياة الشرق بريقه حتي تخرج نفسه.
 في الحديث: "ان علقمة والاسود دخلا علي عبد الله فجعل احدهما عن يمينه والاخر عن شماله"، وفي اخره: "فلما صلي قال: هكذا فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 قال الشيخ وفقه الله: اذا كان مع الامام ثلاث رجال قاموا وراءه بلا خلاف وان كان واحد قام عن يمينه. واختلف اذا كانا اثنين فذهب ابن مسعود الي ما ذكر في هذا الحديث، والفقهاء سواه يرون ان يقوما وراء الامام.
   قوله (¬): "ان ابن عباس قال في الاقعاء: هي سنة النبء  صلي الله عليه وسلم " (ص ).



 قال الشيخ: لعل ابن عباس لم يعلم ما ورد من الاحاديث الناسخة التي فيها النهي عن الاقعاء.
 قال الهروي في تفسيره: نهي ان يقعي الرجل في الصلاة. قال ابو عبيد: هو ان يلصق الرجل اليته بالارض وينصب ساقيه ويضع يده بالارض كما يقعي الكلب، قال وتفسير الفقهاء: ان يضع اليته علي عقبيه بين السجدتين، والقول هو الاول.
 وقد روي عن النبء  صلي الله عليه وسلم : "انه كان [يصلي] (¬) مقعيا". قال ابن شميل: الاقعاء هو ان يجلس علي وركيه وهو الاحتفاز والاستيفاز.
 قال الشيخ: حكي الثعالبي في اشكال الجلوس عن الايمة: ان الانسان اذا الصق عقبيه باليتيه قيل: اقعي، واذا استوفز في جلوسه كانه يريد ان يثور للقيام قيل: احتفز واقعنفز، او قعد القعفزي (¬) فاذا الصق اليته بالارض وتوسد ساقيه قيل: قرطس.
   في الحديث: "عطس رجل فقلت: يرحمك الله قال: فرماني القوم بابصارهم" الحديث. وذكر فيه انه  صلي الله عليه وسلم  قال له: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله ان قيل وجه انكارهم عليه وقوله "يرحمك الله" دعاء، والدعاء للغير جاءز عندكم في الصلاة. قيل: يحتمل ان يكون انكارهم عليه لانه قصد مخاطبة الغير بذلك فكان كالمتكلم. وقد قال ابن شعبان من اصحابنا: اذا قال في صلاته "اللهم افعل بفلان" جاز، وان قال "يا فلان فعل الله بك" كالكلام. وهذا نحو ما ذكرنا من انه بالقصد يخرج الي الكلام.



 وقد اختلف عندنا علي قولين في المصلي اذا تعايا من لبس معه في صلاة في قراءته فرد المصلي عليه هل تفسد بذالك صلاته؟ فجعله في احد القولين برده عليه كالمتكلم، وان كان انما قرا قرانا.
 قال الشيخ وفقه الله: ولم يذكر في الحديث امره باعادة الصلاة لما وقع ذلك منه علي جهة الجهل. وهذا حجة علي المخالف في قوله: ان المتكلم ناسيا في الصلاة تفسد صلاته، لانه اذا لما تفسد في الجهل فاحري ان لا تفسد في النسيان.
 قوله في هذا الحديث: "والله ما كهرني".
 قال ابو عبيد وغيره: الكهر الانتهار، وفي قراءة عبد الله: "فاما اليتيم فلا تكهر" (¬).
 وفيه ايضا: "ان منا رجالا ياتون الكهان. قال: فلا تاتيهم".
 قال الشيخ وفقه الله: نهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن اتيان الكهان لانهم يجرهم ذلك الي تغيير الشراءع ثم يلبسون عليهم، والكاهن يخبر عن غيب عن طريق غير موثوق به.
 ومعني قوله لما قال: "ومنا رجال يتطيرون" ذلك شء يجدونه في صدورهم، اي يجدون ذلك ضرورة فلا ملام عليهم فيه ولكن انما يكون اللوم علي توقفهم عن امضاء حواءجهم لاجل ذلك وهو المكتسب فنهاهم ان يصدهم ذلك عما ارادوا فعله.
 وقوله فيه: "كان نبء من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذالك".
 اي من اصاب ذلك فقد اصاب. وقيل: انما ذلك علي جهة الابعاد لمن يسلك هذا فكانه يقول: وكيف لكم موافقة خطه؟



 قال ابن عباس في تفسير هذا الحديث: هو الخط الذي يخطه الحازي وهو علم قد تركه الناس. قال: ياتي صاحب الحاجة الي الحازي فيعطيه حلوانا فيقول له: اقعد حتي اخط لك، وبين يدي الحازي غلام معه ميل ثم ياتي الي ارض رخوة فيخط الاستاذ خطوطا بالعجلة لءلا يلحقها العدد ثم يرجع فيمحو علي مهل خطين خطين فان بقي خطان فهو علامة النجح وعلامة البيان وان [بقي خط واحد فهو] (¬) علامة الخيبة. والعرب تسميه الاسحم وهو مشءوم عندهم.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "للسوداء اين الله".
 قال الشيخ وفقه الله: قيل: انما اراد عليه السلام ان يتطلب دليلا علي انها موحدة فخاطبها بما تفهم به (¬) قصده اذ من علامات الموحدين التوجه الي السماء عند الدعاء وطلب الحواءج لان العرب التي تعبد الاصنام تطلب حواءجها من الاصنام والعجم من النيران، فاراد  صلي الله عليه وسلم  الكشف عن معتقدها: هل هي من جملة من امن؟ فاشارت الي السماء وهي الجهة المقصودة عند الموحدين كما ذكرنا. وقيل: انما وجه السءال ب (اين) هاهنا سءال عما تعتقده من جلال الباري سبحانه وعظمته، واشارتها الي السماء اخبار عن جلالته تعالي في نفسها والسماء قبلة الداعين كما ان الكعبة قبلة المصلين فكما لم يدل استقبال الكعبة علي ان الله جلت قدرته فيها لم يدل التوجه الي السماء، والاشارة علي ان الله سبحانه حال فيها.
   وقول ابن مسعود رحمه الله: "قلنا يا رسول الله: كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا فقال عليه السلام: ان في الصلاة شغلا" (ص ).



 قال الشيخ من الناس من قال: يرد المصلي السلام نطقا وان كان في الصلاة، ومنهم من قال: لا يرد ما دام في حال الصلاة لا نطقا ولا باشارة، وقيل: يرد بالاشارة. اما القاءل بالرد نطقا فيحتمل ان يكون لم يعلم ان ذلك نسخ ويحتج ايضا بان ذلك نوع مما يباح في الصلاة. ووجه القول بانه لا يرد اشارة ولا نطقا للحديث المتقدم. ووجه القول بانه (¬) يرد اشارة كما في احاديث اخري ايضا من انه  صلي الله عليه وسلم  يرد اشارة (¬).
   قال الشيخ وفقه الله: قال مسلم في هذا الباب: "نا ابن نمير نا اسحاق بن منصور" (ص ). وفي بعض النسخ بدل: "نا ابن نمير حدثنا ابن مثني". وفي بعضها ابدال ذلك "نا ابرت كثير". قال بعضهم والابدالان خطا. والحديث انما يرويه محمد بن عبد الله بن نمير عن اسحاق ابن منصور. وكذلك اخرجه البخاري في الجامع.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي" وذكر فيه "ان لولا دعوة سليمان عليه السلام لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الجن اجسام روحانية [لا يتاتي فيها الربط ولا الايثاق] (¬) فيحمل هنا علي انه قد يتشكل علي صورة يتمكن ذلك فيها علي العادة ثم يمنع ان يعود الي ما كان عليه حتي يتاتي اللعب به وان خرقت العادة امكن غير ذلك.



   ذكر في الحديث "انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي المنبر ونزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته" (ص )
 قال الشيخ: اهل العلم ينهون ان يصلي الامام علي ارفع مما عليه الماموم وفعله  صلي الله عليه وسلم  هذا يحتمل ان يكون لان الارتفاع كان يسيرا. ويصلح ايضا ان يقال: انما منع هذا في اءمتنا لانه ضرب من الكبر والترءس وهو  صلي الله عليه وسلم  معصوم من هذا. واشبه ما علل به في الحديث من انه من فعله ليعلمهم الصلاة، ونزوله عليه السلام القهقري لءلا يستدير القبلة في الصلاة من غير ضرورة، واما نزوله  صلي الله عليه وسلم  وصعوده وان كان عملا في الصلاة فانه لمصلحة الصلاة فلم يكن له تاثير، وقد اجاز اهل العلم المشي لغسل الدم في الرعاف وان كان في الصلاة.
   (¬)  قول ابي قتادة:"رايت النبء  صلي الله عليه وسلم  يءم الناس وامامة بنت ابي العاص، وهي بنت زينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاتقه" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: حمل ذلك اصحابنا علي انه في النافلة. وهذا الحديث ظاهره انه كان في الفريضة لان امامته بالناس في النافلة ليست معلومة.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه اذا صلي" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا يتاول علي نحو ما ذكرنا في حديث السوداء، وكان تلك الجهة علامة علي ان قاصدها هو موحد وانها علم علي   التوحيد (¬)، ولها حرمة لكون المصلي متقربا بتوجهه اليها الي الله سبحانه، فجري ما وقع في الحديث اشارة الي هذا المعني. وقد اختلفت الفاظ الاحاديث الواردة في هذا المعني. ففي بعضها: نخامة، وفي بعضها: بصاقا، وفي بعضها: مخاطا، واختلاف هذه التسمية باختلاف مخارج تلك الاشياء فالمخاط من الانف، والبزاق (¬) من الفم، والنخامة من الصدر. يقال منها: تنخم الرجل وكذلك تنخع وهي النخاعة والنخامة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "التفل في المسجد خطيءة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال ابن مكي في تثقيف اللسان: قول النبء  صلي الله عليه وسلم : "واذا راي احدكم ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا" وقوله  صلي الله عليه وسلم : "التفل في المسجد خطيءة".
 هذا مما يغلط فيه الناس فيجعلونه بالثاء ويضمون الفعل المستقبل منه يقولون ثفل [الرجل] (¬) يثفل اذا بصق، والصواب: تفل (بالتاء) ويتفل في المستقبل (بالكسر) لا غير. فاما النفث (فبالثاء المثلثة) وهو كالتفل الا ان النفث نفخ لا بصاق معه، والتفل لا بد ان يكون معه شء من الريق. هذا قول ابي عبيد في حديث النبء  صلي الله عليه وسلم  "ان روح القدس نفث في روعي" الحديث.
 قال الشيخ: قال ابن السكيت في باب فعل وفعل باختلاف المعني: التفل من تفل اذا بصق والتفل ترك الطيب.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم واءتوني بانبجانية فانها الهتني انفا في الصلاة" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: يءخذ من هذا الحديث كراهة التزويق في القبلة واتخاذ الاشياء الملهية فيها لانه  صلي الله عليه وسلم  علل ازالته للخميصة باشغالها له في الصلاة فدل هذا علي تجنب ما يوقع في ذلك. واما بعثه بها الي ابي جهم فلعله علم  صلي الله عليه وسلم  انه ينحيها كما فعل هو عليه السلام.
 ويءخذ ايضا من هذا الحديث الا يصلي بالحقنة ولا بكل معني شغل عن استيفاء الصلاة.
   (¬)  قال الشيخ وفقه الله: الاحاديث التي فيها النهي عن دخول المسجد لمن اكل الثوم وشبهه (ص ).
 قال اهل العلم: يءخذ منها منع اصحاب الصناءع المنتنة كالحواتين والجزارين من المسجد.
 قال الشيخ وفقه الله: ووقع في بعض هذه الاحاديث جواز اكل هذه البقول مطبوخة، ووقع في كتاب مسلم: "انه عليه السلام اوتي بقدر فيه خضرات من بقول فوجد لها ريحا فسال فاخبر بما فيها من البقول، فقال: "قربوها" الي بعض اصحابه، فلما راه كره اكلها قال: "كل فاني اناجي من لا تناجي" (¬).
 فظاهر هذا ان الكراهية باقية مع الطبخ. وهذا خلاف الاول.
 قال الشيخ: قالوا: لعل قولهم (قدر) تصحيف من الرواة وذلك ان في كتاب ابي داود: "انه  صلي الله عليه وسلم  اوتي ببدر". قال الشيخ: والبدر هاهنا هو الطبق. شبه بذلك لاستدراته كاستدارة البدر فاذا كان هكذا لم يكن مناقضا لحديث الطبخ (¬) لاحتمال ان تكون كانت نية.



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاني اناجي من لا تناجي" فانه يدل علي ان الملاءكة عليهم السلام تنزه عن هذه الرواءح. وفي بعض الاحاديث: "انها تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم" (¬).
 قال الشيخ وفقه الله: قالوا: وعلي هذا يمنع الدخول بهذه الرواءح الي المسجد وان كان خاليا لانه محل الملاءكة.
   (¬)  قوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل مختصرا" (ص ).
 قال الهروي: قيل هو ان ياخذ بيده عصا يتوكا عليها. وقيل: معناه ان يقرا من اخر السورة اية او ايتين ولا يقرا السورة بكمالها في فرضه. هكذا رواه ابن سيرين عنه ورواه غيره "متخصرا". قال: ومعناه ان يصلي الرجل وهو واضع يده علي خصره. ومنه الحديث: "الاختصار راحة اهل النار".
 ونهي عن اختصار السجدة ويفسر علي وجهين:
 احدهما: ان يختصر الايات التي فيها السجدة فيسجد فيها.
 والثاني: ان يقرا السورة فاذا انتهي الي (¬) السجدة جاوزها ولم يسجد لها، ومنه اخذ مختصرات الطرق.
   قال الشيخ: ذكر مسلم في باب "اذا حضر العشاء احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء". خرجه من حديث: عبيد الله بن عمر عن   نافع عن ابن عمر. ثم اردف ذلك فقال: "حدثنا الصلت بن مسعود حدثنا سفيان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبء  صلي الله عليه وسلم ". هكذا في نسخة ابي العلاء بن ماهان سفيان عن ايوب، غير منسوبين. وفي رواية السجزي: "عن الجلودي نا الصلت نا سفيان بن موسي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر" (ص ).
 قال بعضهم: سفيان بن موسي هذا هو رجل من اهل البصرة يروي عن ايوب، وهو ثقة وكذلك نسبه ابو مسعود الدمشقي في كتاب الاطراف: "عن مسلم عن الصلت بن مسعود عن سفيان بن موسي عن ايوب". وذكر الحاكم ان مسلما انفرد بالرواية لسفيان بن موسي عن ايوب، قال: وسمعت الدارقطني يقول: ذكر لبعض اصحابنا ممن يدعي الحفظ ونحن بمصر حديث لسفيان بن موسي عن ايوب فقال: هذا خطا، انما هو سفيان بن عيينة عن ايوب، قال: ولم يعرف سفيان بن موسي البصري، وهو ثقة مامون. قال بعضهم: وقد غير هذا الاسناد في بعض النسخ من كتاب مسلم ورد سفيان عن ايوب بن موسي وهذا خطا.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة بحضرة الطعام ولا هو (¬) يدافعه الاخبثان" (ص ).
 قال الهروي وغيره: يعني الغاءط والبول.
 قال الشيخ وفقه الله: قوله [هاهنا بحضرة الطعام] (¬) نحو قوله ايضا "اذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل ان. تصلوا صلاة   المغرب" (¬) معناه: ان به من الشهوة الي الطعام ما يشغله عن صلاته فصار ذلك بمنزلة الحقن الذي امره بازالته قبل الصلاة.
   (¬)  قال الشيخ وفقه الله: "انكاره  صلي الله عليه وسلم  علي ناشد الضالة في المسجد" (ص ).
 يءخذ منه منع السءال من الطواف في المسجد، ونشدت الضالة (¬) بمعني طلبتها، وانشدتها، اذا عرفت بها. قاله يعقوب وغيره، ومنه قول الشاعر: [المتقارب]
 اصاخة الناشد للمنشد
 والاصاخة بمعني الاستماع. ومنه قول النبء  صلي الله عليه وسلم : "ما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة".
   قال الشيخ وفقه الله: وقوله عليه السلام في حديث ناشد الضالة: "انما بنيت المساجد لما بنيت له" (ص ).
 يدل علي منع عمل الصناءع فيها كالخياطة وشبه ذلك. وقد منع بعض اهل العلم تعليم الصبيان في المساجدة فان كان منعوا ذلك لاجل اخذ الاجارة علي ذلك التعليم فيكون ضربا من البيع في المسجد، ويجري ذلك ايضا في غير الصبيان اذا كان باجارة. وان كان لمضرة المسجد بالصبيان لم يشركهم في ذلك الا عن شاركهم في هذه العلة.



   قال الشيخ وفقه الله: احاديث السهو كثيرة والثابت منها خمسة احاديث: حديث ابي هريرة وحديث ابي سعيد الخدري وهما جميعا فيمن شك كم صلي. وذكر في حديث ابي هريرة "انه سجد سجدتين ولم يذكر موضعهما". وفي حديث ابي سعيد الخدري: "انه سجد قبل السلام". وقد طعن في سند الخدري بان مالكا ارسله واسنده غيره من المحدثين. وهذا غير قادح فيه لانه قد علم من عادة مالك وتحصيله انه يرسل الاحاديث المسندة ثقة بانه قد علم من عادته وان ذلك لا يوقع في النفوس منه استرابة.
 ومن الخمسة ايضا حديث ابن مسعود، وفيه: "القيام ابي خامسة والسجود بعد السلام"، وحديث ذي اليدين وفيه: "السلام من اثنتين والسجود بعد السلام"، وحديث ابن بحينة وفيه: "القيام من اثنتين والسجود قبل السلام" (من ص  الي ص ).
 وقد اختلف الناس في طريق الاخذ بهذه الاحاديث. فاما داود فلم يقس عليها وقال: انما يستعمل ذلك فيما ورد فيه من الصلوات علي حسب الترتيب في مواضع السجود المذكورة، وقال ابن حنبل كقول داود في هذه الصلوات خاصة وخالفه في غيرها، وقال: ما وقع فيها من سهو فان السجود كله قبل السلام.
 واخلتف من قاس عليها من الفقهاء سواهما في بناءها، فبعضهم قال: انما تفيد هذه الاحاديث التخيير، وللمكلف ان يفعل اي ذلك شاء من السجود قبل او بعد في نقص او زيادة. وقال ابو حنيفة: الاصل ما فيه السجود بعد السلام، ورد بقية الاحاديث اليه. وقال الشافعي: الاصل ما فيه السجود قبل [السلام] ورد بقية الاحاديث اليه. وراي مالك ان ما فيه النقص يكون السجود فيه قبل السلام وان النقص علة في ذلك وان ما فيه الزيادة يكون السجود فيه بعد [السلام]، وان تلك الزيادة اشارة الي ان العلة هي الزيادة. فاما الشافعي فطريقته البناء ان يقول: ذكر في حديث ابي سعيد   الخدري انه قال  صلي الله عليه وسلم : "فان كانت خامسة شفعها". ونص فيه علي السجود قبل مع تقدير الزيادة وجوازها والمقدر حكمه كالموجود. ويتاول حديث ابن مسعود الذي فيه السجود بعد السلام علي انه  صلي الله عليه وسلم  انما اعلم بسهوه بعد ان سلم ولو اتفق ان يعلم ذلك قبل ان يسلم لسجد حينءذ.
 واما حديث ذي اليدين فلاصحاب الشافعي فيه تاويلان:
 احدهما: ان قول الراوي: "سجد بعد السلام" يعني به السلام الذي في التشهد وهو قوله: السلام عليك ايها النبء ورحمة الله [وبركاته].
 والثاني: انها كانت صلاة جري الامر فيها علي السهو، فلعله  صلي الله عليه وسلم  سها ان يسجد قبل ان يسلم فوقع منه السجود بعد ان سلم.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ذي اليدين: "كل ذلك لم يكن" فقد اعتذر فيه العلماء باعتذارين:
 احدهما: ان المراد لم يكن القصر والنسيان معا، وكان الامر كذلك وهذا اعتذار ضعيف.
 والثاني: ان المراد الاخبار عن اعتقاده وظنه فكانه مقدر النطق به وان كان محذوفا، فلو قال: كل ذلك لم يكن في ظني، ثم كشف الغيب انه كان لم يكن كاذبا، فكذلك اذا قدر محذوفا مرادا.
 واختلف اصحاب مالك فيمن وقع منه هذا الفعل المذكور في قصة ذي اليدين. فقال بعضهم: لا يءخذ به لان النسخ حينءذ كان مجوزا فعذر بذلك المتكلم، ولما استقر الامر الان لم يعذر. والرد علي هذا القاءل بانهم تكلموا بعد ان اعلمهم ان لا نسخ. وانفصل عن هذا بانه  صلي الله عليه وسلم  سالهم فلا بد من مجاوبته للزوم طاعته فكان ذلك خارجا عن الكلام الذي لا يلزم في الشرع. وقد يجاوب عن هذا ايضا بان يقال: يمكنهم ان يجاوبوه اشارة اذ لم يكن استدعي منهم النطق.



 وفي كتاب ابي داود ما يشير الي هذا لانه ذكر ان ابا بكر وعمر اشارا اليه ان يقوم. ولعل من روي انهما قالا: نعم، اي اشارا فسمي الاشارة قولا.
 واختلف اصحابنا ايضا القاءلون بان هذا الحديث يعمل به اذا سلم من اثنتين هل يعمل به اذا سلم من ثلاث؟ والاظهر ان لا فرق. وفي بعض طرق احاديث ذي اليدين ان ذلك كان في الثالثة.
   (¬)  قال عبد الله بن مسعود: "قرا النبء  صلي الله عليه وسلم  والنجم فسجد فيها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في عدد سجود القران فقيل: احدي عشرة سجدة ليس في المفصل منها شء. وقيل اربع عشرة ثلاث في المفصل زيادة علي الاحدي عشرة المذكورة. وقيل: بل خمس عشرة. وزاد صاحب هذا القول: الاخرة من الحج. وذكر مواضع هذه السجدات مذكور (¬) في كتب الفقهاء.
 والاصل في اثبات السجود في المفصل الاحاديث الواردة فيه. واما حكم السجود فان مذهب ابي حنيفة فيه انه واجب ليس بفرض علي اهله في التفرقة بين الواجب والفرض. ومذهبنا ان سجود التلاوة ليس بواجب. والظاهر ان بين اصحابنا خلافا: هل هو سنة ام فضيلة؟ فعده القاضي [عبد الوهاب] في تلقينه من فضاءل الصلاة، وقال غيره من الشيوخ (¬): انه سنة. وقالوا ايضا: يستقرا انه سنة من تشبيهه اياه في المدونة بصلاة الجناءز في الوقت. واقل احوالها عندنا انها سنة.



 واما الوقت الذي يباح فيه سجوده فقيل: يسجد في ساءر الاوقات ما لم يسفر بعد الصبح او تصفر الشمس بعد العصر. وقيل: لا يسجد بعد العصر ولا بعد الصبح. وقيل: يسجد بعد الصبح ما لم يسفر ولا يسجد بعد العصر.
   واما صفة الجلوس في الصلاة فقد تقدم ذكره (ص ).
   قوله في الحديث: "ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (ص ) (¬).
 اي لا ينفع ذا الغني منك غناه. والجد: الغناء، والحظ في الرزق، وفي الامثال: جدك لا كدك.
   قال الشيخ: ذكر مسلم في باب التكبير بعد انقضاء الصلاة قال: "نا زهير عن ابن عيينة عن عمرو اخبرني به ابو معبد عن ابن عباس" الحديث في نسخة ابن ماهان "ابن عيينة عن عمرو اخبرني جدي ابو معبد " هكذا في نسخة الاشعري وابن الحذاء عن ابن ماهان (ص ).
 وقوله "جدي" تصحيف. وانما صوابه "اخبرني بذا" يريد بهذا: وليس لعمرو بن دينار جد يروي عنه. وابو معبد هو نافذ مولي ابن عباس. وعمرو ابن دينار هو ابو محمد مولي باذام وكان من الابناء من فرس اليمن.
   قال الشيخ وفقه الله: وخرج مسلم بعد هذا في باب ما يقال بعد التسليم من الصلاة: "حدثنا ابن عون عن ابي سعيد عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال: "كتب معاوية الي المغيرة: اكتب الي بشء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (ص ) هكذا وقع في هذا الاسناد ابو سعيد غير مسمي. وسماه البخاري في التاريخ الكبير: عبد ربه، وتابعه علي ذ لك ابن   الجارود وذكر البخاري: "عن اسحاق عن خالد عن الجريري عن عبد ربه عن وراد". قال الدارقطني: لعله اسم ابي سعيد. قال البخاري: "قال عثمان بن عمر عن ابن عون عن ابي سعيد الشامي عن وراد". وقال ابن السكن في مصنفه: "ابو سعيد عن وراد هو ابن اخي عاءشة من الرضاعة" ووهم في هذا لان ابا سعيد رضيع عاءشة اسمه كثير بن عبيد مشهور بذلك يعد في الكوفيين، وذلك رجل شامي. واري دخل الوهم علي ابن السكن من قبل ان عبد الله بن عون يروي عنهما جميعا. وقد حكي ابن عبد البر: ان ابا سعيد في هذا الاسناد هو الحسن البصري، وليس هذا بشء. وقول البخاري ومن تابعه اولي.
   قال الشيخ وخرج مسلم في باب ما يقال بين التكبير والقراءة حديثا: "عن يحيي بن حسان ويونس المءدب وغيرهما قالوا: نا عبد الواحد عن عمارة عن ابي زرعة عن ابي هريرة كان  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض من الركعة الثانية" الحديث. هذا حديث مقطوع من الاحاديث الاربعة عشر المقطوعة في هذا الكتاب (ص ).
   قوله في الحديث: "يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي" (ص ).
 قال الهروي: واحد الدثور دثر وهو المال الكثير. ومنه حديثه الاخر حين دعا لرهط طهفة (¬): "وابعث راعيها في الدثر" يقال: مال دثر، ومالان دثر واموال دثر.
 قال الشيخ وفقه الله: وكذلك الدبر (بالباء وكسر الدال) معناه   ايضا ومعني الدثر واحد. قال ابن السكيت: الدبر [المال الكثير يقال] (¬): مال دبر واموال دبر.
   وقوله في الحديث: "وقد حفزه النفس" (ص )، اي اشتد به.
   قال الشيخ وفقه الله: وخرج مسلم حديث: "سهيل ابن ابي صالح عن ابي عبيد مولي سليمان بن عبد الملك عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة عن النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: "من سبح [في] (¬) دبر كل صلاة" الحديث، ثم خرجه بعد ذلك عن محمد بن الصباح قال: "حدثنا اسماعيل بن زكرياء عن سهيل عن ابي عبيد عن عطاء عن ابي. هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم " بمثله (ص   ) فذكر عطاء غير منسوب. قال ابو مسعود الدمشقي: يذكر ان محمد بن الصباح نسبه فقال: عطاء بن يسار، واخطا فيه فان كان هذا فان مسلم بن الحجاج اسقط الخطا من الاسناد ليقرب من الصواب. وقد روي مالك هذا الحديث عن ابي عبيد مولي سليمان عن عطاء بن يزيد عن ابي هريرة موقوفا.
   قوله في حديث بشير (¬) بن ابي مسعود: "اما علمت ان
 جبريل عليه السلام نزل فصلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ليس قوله هذا بحجة مستقلة اذ لم يسم له في اي وقت صلي به جبريل عليه السلام. والمفهوم منه انه احاله علي امر علمه عمر فهذا يكون حجة عليه.
 وقوله "نزل فصلي" اذا اتبع فيه حقيقة اللفظ اعطي ان صلاة رسول الله    صلي الله عليه وسلم  كانت بعد فراغ صلاة جبريل صلي الله عليه وسلم، لكن مفهوم هذا الحديث والمنصوص في غيره ان جبريل ام النبء  صلي الله عليه وسلم  فيحمل قوله: "صلي، فصلي" علي ان جبريل فعل جزءا من الصلاة ففعله النبء  صلي الله عليه وسلم  بعده حتي تكاملت صلاتهما.
 واحتج بهذا الحديث من يقول بجواز صلاة المفترض خلف المنتفل فقال: صلاة جبريل كانت نافلة. واعتضدوا (¬) برواية من روي في حديث جبريل: "بهذا امرت" (بالنصب) والجواب عن ذلك: ان نقول: ان كنتم اخذتم ذلك من مقتضي الحديث لاجل اخباره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مامور بذلك فلا حجة فيه اذ ليس في اخباره له انه امر بذلك دليل علي ان جبريل لم يءمر بذلك بل يصح ان يكون امر ايضا، وان كنتم اخذتم ذلك من ان جبريل لا يكلف ما كلفناه من شريعتنا. قيل: ولا يتعبد ايضا علي جهة التنفل فتكون في حقه نافلة. ويصح ان يقال ايضا: انما يتم لكم ما احتججتم به اذا سلم لكم ان تلك الصلاة كانت واجبة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فلو قيل: انما استقر عليه وجوبها بعد بيان جبريل له في اليومين جميعا فلا (¬) تكون واجبة في حقه حين صلاها مع جبريل بل لم يكن في الحديث تعلق في هذا.
 واما رواية من روي "بهذا امرت" (بالرفع) فهي حجة علي راي من يري ان المامور به هو الواجب فيقول: لا يخلو ان يكون جبريل عليه السلام امر ان يبلغ ذلك قولا او فعلا او خير فيما شاء منهما. فلا يقال: انه امر ان يبلغ قولا فخالف اذ لا يليق به ذلك، فاذا كان امر ان يبلغه فعلا او خير فاختار الفعل صار بيانه واجبا وكان المءتم به اءتم [بمن وجبت] (¬)   عليه الصلاة. واما علي راي من يري ان المامور به ينطلق علي غير الواجب فيكون الجواب علي ما قدمناه قبل هذا.
   وقوله في هذا الحديث: "ولقد حدثتني عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي والشمس في حجرتها قبل ان تظهر" (ص ) حجة له علي عمر رحمه الله لان فيه دليلا علي تعجيل العصر وهي الصلاة التي وجده قد اخرها. وانما كان فيه دليل علي التعجيل من جهة ان الحجرة اذا كانت ضيقة اسرع ارتفاع الشمس منها ولم تكن موجودة فيها الا والشمس مرتفعة في الافق جدا. قال الهروي: قوله "لم تظهر" اي لها تعل السطح، ومنه قوله عز وجل {ومعارج عليها يظهرون} (¬).
 ومنه الحديث الاخر: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق" اي عالين. قال الجعدي (¬): [الطويل]
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 اي علوا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : اذا صليتم الفجر فانه وقت الي ان يطلع قرن الشمس الاول" (من ص  الي ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: في هذا الحديث رد علي الاصطخري الذي يقول: اخر وقت الصبح الاسفار البين.
 وقوله: "قرن الشمس الاول" اي طرفها الذي هو اول ما ييدو منها،   ولو لم يقيده بالاول لظن السامع انه يريد اخر ما يطلع منها وللاصطخري (¬) ما وقع في حديث الوقتين وقد قال فيه: "انه  صلي الله عليه وسلم  صلي في اليوم الثاني عند اخر الاسفار، وقال ما بين هذين وقت".
 واما الظهر فقد اختلفت الاحاديث فيه في اخر وقتها ففي حديث القامة وفي حديث اخر ما لم يحضر وقت العصر. ووجه البناء ان نقول ان قوله "صلي به عند القامة" محمول علي ان اخر الصلاة (¬) ينقضي بانقضاء القامة فيكون هذا موافقا لقوله ما لم يحضر وقت العصر لان مبتدا العصر في اول القامة الثانية. وهذا البناء يضعف احد القولين: ان اخر القامة وقت الظهر والعصر معا.
 اما الاحاديث المتعارضة في اخر وقت العصر فيدخل البناء فيها في موضعين:
 احدهما: بناء قوله القامتين مع الاصفرار. فيقال: يحتمل ان يكون تحديده القامتين في حديث هو (¬) الاصفرار الذي حد به في حديث اخر. فذكر الاصفرار مرة لانه علم باد للعيان تعرفه الخاصة والعامة، وذكر القامتين ايضا لتكون علامة لمن يعلم ذلك ممن ينظر في الاظلال.
 والموضع الثاني: الذي يحتاج الي البناء قوله في بعض الاحاديث "اخر وقت العصر الاصفرار" وفي بعضها "اخر وقتها الغروب". ويتجه في البناء طريقتان:
 احداهما: علي طريقة من يقول بالتاثيم في تاخيرها الي بعد الاصفرار   فتكون صفة البناء ان يقال: قوله: "الي (¬) الاصفرار " في حق من لا عذر له، ويكون اثما في التاخير بعد ذلك، وقوله "الي الغروب" في حق اصحاب الضرورات والاعذار.
 والاخري علي طريقة من لا يقول بالتاثيم، ويري ان الخطاب يعم اصحاب الضرورات وغيرهم فيكون صفة البناء ان يحمل قوله "الي الاصفرار" علي اخر الوقت المستحب، وقوله "الي الغروب" علي اخر وقت الوجوب ويكون ما بين الاصفرار والغروب وقت كراهة.
 قال الشيخ: ولو قال قاءل: مقتضي الاحاديث (¬) ان الظهر لا حظ لها في القامة الثانية وان التاثيم يتعلق بتاخيرها بعد القامة الا ان يمنع من ذلك [دليل فيصار] (¬) اليه لان الاحاديث الواردة في وقتها ليس فيها دليل علي ان لها بعد القامة وقتا ولم يعارض هذه الاحاديث شء سوي ما وقع في بعض احاديث الجمع بين الصلاتين. ويحمل ذلك علي انه كان لضرورة وانما كلامنا علي غير وقت الضرورة لكان للنظر في قولهم مجال.
 واما العصر فلو قال قاءل ايضا في بناء احاديثها: لعل قوله الاصفرار (¬) هو كقوله "الي الغروب" في حديث اخر واراد الاصفرار (¬) المقارب للغروب. وحد به حماية للذريعة لءلا يوقعها بعد الغروب فيستظهر بامساك جزء قبل الغروب كما يفعل الصاءم في استظهاره بامساك جزء من الليل قبل الفجر وان كان اكل يباح له في الحقيقة الي الفجر الا انه لا يقدر علي تحصيل ذلك الا بامساك جزء من الليل. ويءيد   هذا البناء قوله في الحديث في كتاب مسلم: "وقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الاول" فقد جمع بين الاصفرار والمغيب لكان لذلك في النظر مجال ايضا، لكن يقدح في هذا البناء حديث القامتين فان الظاهر ان ذلك بعيد من الغروب، والاحاديث الواردة في اخر وقت المغرب يحمل اختلافها علي تاكد الفضل في التعجيل علي التاخير وان كان الكل وقت فضيلة علي هذه الطريقة ولكن افضله اوله.
 واما احاديث العتمة فان ما وقع فيه "ثلث الليل" و"نصف الليل" فيبني علي انه متقارب في الفضل. والذي وقع فيه "الي الفجر" يحمل علي انه اخر وقت الوجوب.
 حديث الساءل له عن الاوقات واحالته  صلي الله عليه وسلم  (¬) علي ان يصلي معه قالوا: يدل علي جواز تاخير البيان الي وقت الحاجة. وهي مسالة خلاف بين الاصوليين. قال الشيخ: وقد انفصل عن هذا بان البيان الذي وقع فيه الخلاف انما هو اول بيان يكون. ولعله  صلي الله عليه وسلم  انما اخر اخبار هذا لانه قد تقدم بيانه لغيره واشاعة هذا الحكم.
 قال الشيخ وفقه الله: وانما يكون هذا انفصالا اذا علمنا انه  صلي الله عليه وسلم  لم يلزم البيان الا اول مرة. ولم يتحقق عندي الان ما كلف عليه السلام من هذا لانه يجوز ان يتعبد بالبيان، لكل من ساله.
   (¬)  في الحديث: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة" (من ص  الي ص ).
 فامر بالابراد التاخير وذكر في الكتاب: "عن خباب، قال: اتينا رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  نشكو اليه حر الرمضاء فلم يشكنا. قال: قلت لابي اسحاق: افي الظهر؟ قال: نعم. قلت: افي تعجيلها؟ قال: نعم".
 قال "الشيخ وفقه الله: هذا الحديث معارض للاول. والاشبه في بيانهما انه انما لم يشكهم لانهم ارادوا ان يءخروا الي بعد الوقت الذي حد لهم في الحديث الاخر، وامرهم بالابراد اليه فيزيدون علي القدر الذي رخص لهم فيه.
 وقوله: "فان شدة الحر من فيح جهنم" قال الليث: الفيح سطوع الحر. يقال: فاحت القدر تفيح اذا غلت. وقوله "من حر او حرور". قال الهروي وغيره: الحرور هو اشتداد الحر ووهجه بالليل والنهار. فاما السموم فلا يكون الا بالنهار وقوله: "فشكونا اليه الرمضاء فلم يشكنا" يريد انهم [شكوا اليه حر] (¬) الشمس وما يصيب اقدامهم منه في صلاة الظهر. ومعني "لم يشكهم" لما يجبهم الي ذلك. يقال: اشكيت فلانا اذا الجاته الي الشكاية. واشكيته ايضا، اذا نزعت عن شكايته (¬).
   قوله: "كانما وتر اهله وماله" (ص ).
 اي نقص. يقال: وترته، اي نقصته. قال ابو بكر: وفيه قول اخر، وهو ان الوتر اصله الجناية التي يجنيها الرجل علي الرجل من قتله حميمه او اخذه ماله.



  AUTO الكلام في الصلاة الوسطي

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا فيه حجة لمن يقول: انها العصر. وقد اختلف الناس في قوله تعالي: {الصلاة الوسطي} (¬) ما المراد به؟ فقيل: الجمعة، وقيل: بل الصلوات الخمس كلها. وقال اخرون: بل الوسطي صلاة من الخمس واختلفوا في عينها. فقال مالك: هي الصبح ووافقه ابن عباس رحمه الله. وقال زيد بن ثابت رحمه الله: هي الظهر. وقال ابو حنيفة والشافعي: هي العصر ووافقهما علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وقال قبيصة بن ذءيب: هي المغرب. وقال غيره: هي العتمة.
 فاما من قال: هي الجمعة، فانه ضعيف لان المفهوم ان الايصاء بالمحافظة عليها للمشقة، والجمعة صلاة واحدة في سبعة ايام، ولا يلحق في حضورها مشقة في الغالب. وكذلك يضعف قول من قال: ان ذلك جميع الصلوات لان اهل الفصاحة لا يذكرون شيءا مفصلا ثم يشيرون اليه مجملا وقد قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} (¬) فصرح بذكرها، وانما يجمل الفصحاء الشء ثم يصرحون به بعد ذلك.
 واما وجه الاقوال الاخري فانا نقول: ذكر الوسط اما ان يراد به التوسط في الركوع والسجود او في العدد او في الزمان. واما الركوع والسجود   فان حكم الصلوات فيه واحد فهذا القسم لا يراعي للاتفاق عليه. واما القسمان الاخران فان راعينا منهما العدد ادي الي مذهب قبيصة بن ذءيب في انها المغرب لان اكثر اعداد الصلوات اربع ركعات واقلها اثنتان واوسطها ثلاث فهي المغرب التي قال.
 وان راعينا الاوسط في الزمان (¬) كان الابين ان الصحيح احد قولين: اما الصبح او العصر، فاما الصبح فاننا اذا قلنا: ان ما بين الفجر الي طلوع الشمس ليس من النهار ولا من الليل كانت هي الوسطي لان الظهر والعصر من النهار قطعا والمغرب والعشاء من الليل قطعا وبقي وقت الصبح مشتركا فهو وسط بين الوقتين. وعلي القول بان ذلك الزمان فن النهار يكون الاظهر ان الوسطي العصر (¬) لان الصبح والظهر سابقان للعصر والمغرب والعشاء متاخران عن العصر فهي اذا وسط بينهما.
 وقد احتج اصحابنا للقول بانها الصبح للمشقة اللاحقة في اتيانها وانه زمن يصعب علي الانسان القيام في من النوم في الشتاء للدثار والصيف من طيب الهواء.
 وقال من ذهب الي انها العصر: فانها ايضا كانت تاتي (¬) في وقت اسواقهم واشتغالهم بمعايشهم فكان اتيانها ايضا يشق عليهم، ووكد امرها لءلا يشتغل عنها. وقد نبه الباري سبحانه وتعالي علي ان البيع من اعظم ما يشغل عن الصلاة فقال: {وذروا البيع} (¬).
 واحتجوا ايضا لكونها العصر بالحديث المبتدا به وهو قوله عليه السلام:



 "شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس" هذا يدل علي انها العصر.
 قال الشيخ رحمه الله: فان قيل: ففي الكتاب في حديث "سفيان ابن عيينة عن البراء بن عازب قال نزلت هذه الاية {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي العصر} فقراناها ما شاء الله، ثم نسخها الله جلت قدرته فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} فقال رجل: فهي اذا صلاة العصر. فقال له البراء: قد اخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله والله اعلم. فهذا القول قد اخبر فيه بنسخ انها العصر.
 قلنا: يحتمل ان يكون انما نسخ النطق بلفظة العصر، الا تري اشارة البراء الي الاحتمال بقوله (¬): والله اعلم.
 قال الشيخ: ويءيد ما قلناه ان من ارجح الاقوال قول من زعم انها الصبح او العصر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "من صلي البردين دخل الجنة" (¬) (ص ).
 قيل المراد بهما: الصبح والعصر. قال يعقوب (¬): البردان الغداة والعشي، وهما الابردان والقرتان والكرتان والعصران والصرعان والردفان والفتيان.
   (¬)  وقوله: "حتي ابهار الليل" (ص ).



 اي انتصف، وبهرة كل شء وسطه. قال ابو سعيد الضرير: ابهرار الليل: طلوع نجومه اذا تتامت لان الليل اذا اقبل اقبلت فحمته فاذا استنارت النجوم ذهبت تلك الفحمة.
   (¬)  وقوله: "متلفعات بمروطهن" (ص ).
 معناه: متجللات باكسيتهن. وواحد المروط مرط (بكسر الميم).
   (¬)  وقوله  صلي الله عليه وسلم  في احاديث: "ان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمسمة وعشرين جزءا" وفي حديث اخر: " [انها تفضلها] بسبع وعشرين درجة" (من ص  الي ).
 قال الشيخ ايده الله: اختلف في بناء هذه الاحاديث فقيل: الدرجة اصغر من الجزء فكان الخمسة والعشرين جزءا اذا جزءت درجات كانت سبعا وعشرين. وقيل: بل يحمل علي [ان] الباري سبحانه كتب فيها انها افضل بخمسة وعشرين ثم تفضل بزيادة درجتين. ويءيد هذا التاويل ان في بعض الاحاديث خمسا وعشرين درجة.
 قال الشيخ: والاشبه عندي ان يكون محمل قوله: "بخمسة وعشرين وبسبع وعشرين" راجعا الي احوال المصلي وحال الجماعة، فاذا كانت جماعة متوافرة وكان المصلي، علي غاية من التحفظ واكمال الطهارة كان هو الموعود بسبع وعشرين، واذا كان علي دون تلك الحال كان هو الموعود بخمس وعشرين. والله اعلم.
   قال الشيخ وفقه الله: في بعض هذه الاحاديث: "تفضل صلاة احدكم في سوقه" (ص ).



 وحمله بعض شيوخنا علي انه ولو كانت جماعة في السوق لكانت كالفذ في غير السوق، وعلي هذا يكون في ذكر السوق زيادة فاءدة علي ذكر الصلاة في البيت، ويصح ان تكون الصلاة في السوق اخفض منزلة (¬) لان ما في بعض الاحاديث انها مواضع الشياطين. وقد ترك  صلي الله عليه وسلم  الصلاة في الوادي الذي ناموا فيه وقال: "ان به شيطانا". وقد يءخذ من هذا الحديث الرد علي داود في قوله: ان من صلي فذا وترك الجماعة انها لا تجزءه تلك الصلاة لان النبء  صلي الله عليه وسلم [قال في بعض] (¬) هذه الاحاديث: "افضل من صلاة احدكم وحده" فاتي بلفظ المبالغة والتفضيل بين صلاة الجماعة والفذ واثبت فيها فضلا. ولو لم تكن مجزءة لم تكن جزءا من الفرض الكامل، ولا يتوجه له هاهنا ان يقول: فان لفظة افعل (¬) قد ترد لاثبات صفة في احدي الجهتين ونفيها عن الاخري. ولعل صلاة الفذ كذلك لا فضل فيها لان ذلك انما يرد فيما اتي مطلقا كقوله تعالي: {احسن الخالقين} (¬)، وشبه ذلك وهو هاهنا قد خص ذلك بعدد فجعلها جزءا من الفرض الكامل الفضل. وحقيقة التجزية ان يكون في الجزء جزء من الفضل الذي في الكل.
   ويحتج داود علي ان صلاة الجماعة فرض علي الاعيان بالحديث الذي ذكر فيه "تحريق بيوت قوم تاخروا عن بعض الصلوات" (ص ).
 ومحملهم (¬) عندنا علي انهم منافقون لانه قال  صلي الله عليه وسلم  "لو يعلم   احدهم انه يجد عظما سمينا" الحديث. ومعاذ الله ان تكون هذه صفات المءمنين من الصحابة علي فضلهم.
 ويءخذ من حديث تحريق البيوت اثبات العقوبة في المال.
 ومذهب غيره من الفقهاء: انها فرض علي الكفاية. وعلي طريقة القاضي انه لو تمالا اهل بلد علي ترك الاذان لقوتلوا، ينبغي ان تكون صلاة الجماعة كذلك.
   قوله: "فحبسناه علي خزيرة تصنع له" (¬) (ص ). قال ابن قتيبة: الخزيرة لحم يقطع صغارا ويصب عليه ماء كثير فاذا نضج ذر عليه الدقيق فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. وقال الهيثم: اذا كان من دقيق فهي حريرة، واذا كان من نخالة فهي خزيرة. وقال ابن السكيت: الخزيرة النفيتة (¬) من لبن او ماء او دقيق يتوسع به.

  AUTO [الكلام في الاذان والامامة]

 (¬)
   [قال الشيخ وفقه الله: قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاقدمهم سلما" (ص ).
 اي اسلاما] (¬).
   قال الشيخ وفقه الله: في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم" (ص ).



 دلالة علي ان الجماعة مامورون بالاذان وان لم يكونوا في مسجد. وفيه دلالة ايضا علي ان الاذان ليس بمستحق للافضل. ويحتمل ان يكون الفرق بين الاذان والامامة (¬) ان القصد من الاذان الاسماع. وذلك متات من غير الافضل كتتاتيه من الافضل بل ربما كان الانقص فضلا ارفع صوتا.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر: "فاطلبوا لي انداكم صوتا" وهو هاهنا بمعني ابلغ في الاسماع. قال الشاعر: [الوافر]
 فقلت: ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 واما امره  صلي الله عليه وسلم  ان يءم اكبر فنحمله علي انهم يتساوون (¬) فيما سوي السن من الفضاءل المعتبرة في الامامة بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "يءم القوم افقههم" (¬). وتقديم الافقه عندنا اولي ثم القاري بعده ثم بعد ذلك فضيلة السن، وعند ابي حنيفة: ان القاري اولي من الافقه. وحجتنا عليه قول النبء  صلي الله عليه وسلم  "افقههم" ولان الحاجة تمس الي الفقه في الصلاة اكثر من الحاجة الي معرفة وجوه القراءات فان احتج بقوله عليه السلام في حديث اخر: "يءم القوم اقراهم" (¬) قلنا فان اصحابنا تاولوه علي ان الاقرا هاهنا هو [الافقه] (¬) لان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يتفقهون من القران فاكثرهم قرانا اكثرهم فقها.
   ذكر في حديث الوادي: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  نام" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ان قيل: ما معني قوله في الحديث الاخر:



 "ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" (¬) وقد نام هاهنا حتي طلعت الشمس؟ قلنا: ان من اهل العلم من تاول قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان عيني تنامان ولا ينام قلبي" علي ان ذلك غالب حاله وقد ينام نادرا بدليل حديث الوادي.
 ومنهما من تاول "ولا ينام قلبي" علي انه لا تستغرقه افة النوم حتي يوجد منه الحدث ولا يشعر.
 قال الشيخ: والاولي عندي ان يقال: ما (¬) بين الحديثين تناقض، لانه ذكر في الحديث: "ان عيني تنامان" وكذلك يوم الوادي انما نامت عيناه فلما ير (¬) طلوع الشمس وطلوعها انما يدرك بالعين دون القلب.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اقتادوا حتي خرج من الوادي ثم صلي". اختلف في علته فقيل: لان الشمس كانت (¬) طالعة. وانما امرهم عليه الصلاة والسلام باقتياد رواحلهم حتي ارتفعت الشمس. [هذا يرده ما ورد في الحديث انهم لم يستيقظوا حتي ضربتهم الشمس، اي اذتهم وذلك لا يكون الا بعد ارتفاع الشمس] (¬) وقيل: انما ذلك لما ذكر بعد من قوله عليه السلام: "ان هذا منزل حضر فيه شيطان" وهذا هو الاظهر.
 قال الشيخ وفقه الله: مذهب ابي حنيفة ان المنسيات لا تقضي عند طلوع الشمس ويحتج بتاخير النبء  صلي الله عليه وسلم  حتي خرج من الوادي. وهذا الحديث لا حجة له به لانه كان في صلاته ذلك اليوم، وهو يوافق علي ان صلاة اليوم تقضي عند طلوع الشمس والحجة عليه ايضا.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فليصلها اذا ذكرها" فعم ساءر الاوقات.
 وفي احد طرقه انه قال: ليس في النوم تفريط ثم قال بعد ذلك: "فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل ان يكون عليه الصلاة والسلام لم يرد اعادة تلك الصلاة المنسية حتي يصليها مرتين وانما اراد ان هذه الصلاة وان انتقل وقتها بالنسيان الي وقت الذكر فانها باقية علي وقتها فيما بعد ذلك مع الذكر لءلا يظن ظان ان وقتها قد تغير.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي صلاة او نام عنها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الاتفاق علي ان الناسي يقضي وقد شذ بعض الناس فقال: ما زاد علي خمس صلوات لا يلزم قضاءها. ويصح ان يكون وجه هذا القول ان القضاء يسقط في الكثير للمشقة ولا يسقط فيما لا يشق كما ان الحاءض يسقط عنها قضاء الصلاة. وعلله بعض اهل العلم بالمشقة لكثرة ذلك وتكرر الحيض، ولم يسقط الصوم (¬) اذ ليس ذلك موجودا فيه.
 واما من ترك الصلاة متعمدا حتي خرجت اوقاتها فالمعروف من مذاهب الفقهاء انه يقضي وشذ بعض الناس وقال: لا يقضي، ويحتج (¬) بدليل الخطاب في قوله: "من نسي صلاة او نام عنها فليصلها" (¬). دليله ان العامد بخلاف ذلك   فان لم نقل بدليل الخطاب سقط احتجاجه. وان قلنا باثباته قلنا: ليس هذا هاهنا في الحديث من دليل الخطاب بل هو من التنبيه بالادني علي الاعلي لانه اذا وجب القضاء علي الناسي مع سقوط الاثم فاحري ان يجب علي العامد. والخلاف في القضاء في العمد كالخلاف في الكفارة في قتل العمد والخلاف فيهما انبني علي الخلاف: هل ما في الحديث المتقدم والاية المتقدمة من دليل الخطاب او من مفهوم الخطاب؟.
   وفي حديث الوادي من رواية ابي قتادة حين اتاه ابو قتادة بالميضاة فقال النبء  صلي الله عليه وسلم : "احفظ علينا ميضاتك فسيكون لها نبا" ثم ذكر بعد ذلك "انهم عطشوا فاتي بالميضاة فجعل يصب وابو قتادة يسقي حتي رووا كلهم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا فيه للنبء  صلي الله عليه وسلم  معجزتان: قولية، وفعلية. فالقولية اخباره عليه السلام بالغيب وانها سيكون لها نبا، والفعلية تكثير الماء القليل.
 قوله: "ثم سار حتي تهور الليل".
 قال الهروي: معناه: حتي ذهب اكثره وانهدم كما يتهور (¬) البناء.
 يقال: تهور الليل وتوهر.
 وقوله "حتي كاد ينجفل" اي ينقلب.
 وقوله عليه السلام "اطلقوا لي غمري" قال ابو عبيد: يقال للقعب الصغير: غمر، وتغمرت: شربت قليلا قليلا، قال اعشي باهلة يرثي المنتشر:



 [البسيط]
 تكفيه فلذة كبد ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 وقوله  صلي الله عليه وسلم :"احسنوا الملا" اي الخلق. قال الفراء: احسنوا املاءكم، اي عونكم من قولك: مالات فلانا، اي اعنته.
 وقوله: "فمج في الغزلاوين العلياوين" قال ابن ولاد: العزلاء بالمد عزلاء المزادة، وهو موضع مخرج الماء منها، قال الهروي: هو فمها الاسفل. قال الشيخ: والذي في كتاب مسلم يءيد ما ذكره ابن ولاد.
 وقوله: "فهدي الله ذلك الصرم" قال يعقوب: الصرم (بكسر الصاد) ابيات مجتمعة.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في القصر في السفر فقال اسماعيل القاضي: هو فرض. وقال ابن سحنون: القياس فيمن اتم في السفر ان يعيد ابدا. وقال غيرهما من الفقهاء: بل الفرض التخيير بين القصر او الاتمام.
 واختلف هءلاء: ايهما افضل؟ فقال بعضهم: القصر افضل، وهو قول الابهري من اصحابنا وبلغه غيره من اصحابنا في الفضل الي رتبة السنن. وقال الشافعي: الاتمام افضل. ويحتج من قال: ان القصر فرض بحديث عاءشة المتقدم ويصحح الانفصال عنه بان يقال: يحتمل ان تريد بقولها: "فرضت الصلاة" اي قدرت ثم تركت صلاة السفر علي هيءتها في المقدار لا في الايجاب، والفرض في اللغة يكون بمعني التقدير. ويحتج لمن قال: انه ليس بفرض بقول الله تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (¬) ولا يقال في الجواب (*): لا جناح عليكم ان تفعلوا.



 واما السفر الذي يقصر فيه (¬) فان بعض الناس لم يحده، واحتج بقول الله: {واذا ضربتم في الارض} (¬). واكثر الناس علي تحديده وكانهم فهموا انما خففت عن المسافر للمشقة فلم يكن عندهم القصر الا في سفر تلحقهم فيه المشقة. واختلفوا في تقديره واختلافهم مذكور في كتب الفقهاء.
 (¬) واختلف الناس ايضا في الاقامة التي اذا نواها المسافر صار في [حكم المستوطن] (¬) ما هي؟ فقال ربيعة: يوم وليلة. وقيل: اربعة ايام بلياليها، وهو مذهب مالك وغيره. وقيل: اثنا عشر. وقيل: خمسة عشر. وقيل: سبعة عشر.
 فوجه قول ربيعة: انه لما كان ذلك الامد حدا للسفر المبيح للقصر والفطر كان حدا للاقامة والاستيطان.
 ووجه القول بالاربعة انه  صلي الله عليه وسلم  اباح للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا والمهاجرون لا يستوطنون مكة فدل علي ان الثلاث حكمها حكم السفر للاستيطان. والخلاف الذي هو بقية الاقوال انبني علي الخلاف في مدة مقامه عليه السلام بمكة عام الفتح ومقامه في حصار الطاءف.
   قول ابن عمر: "لو كنت مسبحا لاتممت" (ص ). قال الشيخ وفقه الله: يحتمل ان يكون معني قول ابن عمر:



 ان الصلاة انما قصرت للتخفيف فاذا عاد هءلاء ينتفلون فان الاتمام كان اولي. والمسبح: المنتفل والسبحة: صلاة النافلة.
   وجاء في الحديث الاخر: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح علي الراحلة ويوتر عليها ولا يصلي عليها المكتوبة" (ص ).
 قال الهروي: تسمي، الصلاة تسبيحا، قال الله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين} (¬) اي من المصلين.
 قال الشيخ: والتنفل علي الدابة جاءز في السفر الذي تقصر فيه الصلاة حيثما توجهت به الدابة، واختلف في السفر الذي لا تقصر فيه الصلاة، فاجازه بعض الشافعية في الحضر.
   قال الشيخ: خرج مسلم في باب ما تقصر فيه الصلاة حديثا "عن جبير بن نفير قال: خرجت مع شرحبيل بن السمط الي قرية علي راس سبعة عشر ميلا او ثمانية عشر ميلا فصلي ركعتين فقلت له فقال: رايت ابن عمر صلي بذي الحليفة ركعتين" هكذا في نسخة ابن الحذاء: "رايت ابن عمر" والصواب "رايت عمر" كذلك رواه الجلودي "رايت عمر" (ص ) والحديث محفوظ لعمر رضي الله عنه، وكذلك خرجه ابن ابي شيبة والبزار وغيرهما "عن عمر رضي الله عنه".
   قوله: "خطبنا ابن عباس في يوم ذي ردغ". (¬) (ص ).



 قال الشيخ  وقع في كتاب مسلم (بالذال المعجمة)، وشرحه الهروي في باب الراء مع الزاي وقال عن ابي عبيد: ان الرزع، الطين والرطوبة، وقد ارزعت السماء فهي مرزعة.

  AUTO [ذكر احاديث الجمع بين الصلاتين]

 (¬)
   قال الشيخ: الجمع بين الصلوات المشتركة الاوقات تكون تارة سنة وتارة رخصة، فالسنة الجمع بعرفة والمزدلفة ولا خلاف فيه.
 واما الرخصة فالجمع في المرض والسفر والمطر فمن تمسك بحديث صلاة النبء  صلي الله عليه وسلم  مع جبريل عليه السلام وقدمه لم ير الجمع في ذلك. ومن خصه اثبت جواز الجمع في السفر بالاحاديث الواردة فيه وقاس المرض عليه فيقول: اذا ابيح للمسافر الجمع لمشقة السفر فاحري ان يباح للمريض. وقد قرن الله تعالي المريض بالمسافر في الترخص له في الفطر والتيمم.
 واما الجمع في المطر فالمشهور من مذهب مالك اثباته في المغرب والعشاء. وعنه قولة شاذة: انه لا يجمع الا في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم . ومذهب المخالف جواز الجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المطر. واحتج القاءلون بالجمع بالحديث الذي فيه:"انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمدينة ثمانيا وسبعا" قال مالك: اري ذلك في (¬) المطر. وهذا   المعني تاوله غيره فقال بالجمع بين الظهر والعصر علي ما جاء في الحديث ولم يقل مالك بذلك في صلاة النهار وخص الحديث بضرب من القياس وذلك ان الجمع للمشقة اللاحقة في حضور الجماعة. وتلك المشقة انما تدرك الناس في الليل لانهم يحتاجون الي الخروج من منازلهم الي المساجد وهم في النهار متصرفون في حواءجهم فلا مشقة تدركهم في حضور الصلاة. وتاويل الحديث علي انه كان في مطر يضعفه ما في احد طرق هذا الحديث وهو قول ابن عباس: "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المدينة في غير خوف ولا مطر (¬) فقد نص ابن عباس علي انه لم يكن في مطر.
 قال الشيخ وفقه الله: وقيل في تاويله: ان ذلك كان في الغيم وانه  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر ثم انكشف لهم في الحال انه وقت العصر فصلاها. وهذا يضعف جمعه في الليل لانه لا يخفي دخول الليل حتي يلتبس وقت (¬) المغرب مع وقت العشاء ولو كان الغيم.
 قال الشيخ: والاشبه ان يكون فعل ذلك في المرض. والذي ينبغي ان يحمل عليه ما اعيا بناءه او تاويله من احاديث الجمع عند من لا يقول به: انه اوقع الصلاة الاولي في اخر وقتها والثانية في اول وقتها.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا ابو الطاهر وعمرو بن سواد قالا اخبرنا ابن وهب قال اخبرني جابر ابن اسماعيل عن عقيل عن ابن شهاب عن انس عن النبء  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا عجل عليه السير" الحديث (ص ).
 روي هذا الاسناد مجودا. ووقع في نسخة ابن ماهان: "اخبرنا ابن   وهب حدثني اسماعيل عن عقيل". فهذا وهم وانما هو: جابر بن اسماعيل شيخ لابن وهب مصري. ووقع في بعض النسخ ايضا: "ابن وهب عن ابن اسماعيل" وليس بشء.
   قال الشيخ: وخرج مسلم في هذا الباب ايضا حديث قرة ابن خالد قال: "حدثنا ابو الزبير المكي قال حدثنا عمرو بن واثلة ابو الطفيل قال حدثنا معاذ بن جبل قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك" الحديث (ص ).
 هكذا اتي في هذا الاسناد: ابو الطفيل عمرو بن واثلة. والمشهور المحفوظ في اسم ابي الطفيل عامر لا عمرو وانما اتي هذا من قبل الراوي عن ابي الزبير. قال الشيخ: قال بعضهم هو عامر بن واثلة الليثي المكي من ليث بن بكر بن عبد مناة. ومن قال: ابو الطفيل البكري نسبة الي بكر بن عبد مناة وليس من بكر بن واءل. وقد نبه عليه البخاري في تاريخه الكبير فقال: اسمه عامر. وقال بعضهم: عمرو. وقال في الاوسط: اسم ابي الطفيل عامر ونحوه في كتاب التمييز لمسلم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي راه يصلي والمءذن يقيم: "اتصلي الصبح اربعا؟ " وفي حديث اخر "يوشك ان تصلي الصبح اربعا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذه اشارة الي ان علة المنع حماية للذريعة لءلا يطول الامر ويكثر ذلك فيظن الظان ان الفرض قد تغير. وهذا يقرب من المعني الذي ذكرناه عن ابن عمر في انكاره علي المتنفل في السفر وبنحو ما وجهنا به منع الركوع عند صلاة الصبح اعتذر عن عثمان رضي الله عنه في اتمامه الصلاة بمني، وانما ذلك خيفة ان يغتر الجهال اذا صلي ركعتين ويظنوا ان الصلاة غيرت. وقد شذ بعض الناس فاجاز ان يركع للفجر في المسجد والامام في الصلاة. ولعله لم تبلغه هذه الاحاديث او تاول ذلك علي انه فيمن اخذ يصلي الصبح وحده قبل صلاة الامام ثم يعيدها معه.



   ذكر في بعض [طرق] (¬) هذا الحديث انه قال له: "باي الصلاتين اعتدت ابصلاتك وحدك ام بصلاتك معنا؟ " (ص ).
 وقد اختلف في ركعتي الفجر: هل هما سنة او فضيلة. وهذا الخلاف انما هو راجع الي زيادة الاجر وتاكيد فعلها لان هذه الاقسام كلها لا ياثم من ترك منها شيءا. وانما يتفاضل اجره في فعلها فاعلاها اجرا هو المسمي بالسنة.
   (¬) قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف فيمن اتي المسجد بعد الفجر وقد ركع ركعتي الفجر: هل يحيي المسجد بركعتين؟ وسبب الخلاف معارضة عموم هذا الحديث لعموم الحديث الاخر الذي فيه النهي عن الصلاة بعد الفجر الا ركعتي الفجر. وقد قال بعض اصحابنا: ان من تكرر دخوله الي المسجد فانه تسقط عنه تحية المسجد كما ان المختلفين الي مكة والمترددين اليها من الحطابين واهل الفاكهة يسقط عنهم الدخول بالاحرام. وكذلك اسقطوا سجود التلاوة عن القراة والمقرءين والوضوء لمس المصحف عن المتعلمين .
   (¬) قول عاءشة رضي الله عنها:"ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي" الحديث (ص ).
 وقول النبء  صلي الله عليه وسلم " في قيام رمضان: "ما منعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم" الحديث (¬).



 قال الشيخ: محمل ذلك علي انه  صلي الله عليه وسلم  اوحي الله اليه بذلك واعلمه الله انه متي واظب علي فعل مثل هذا فرض علي امته فاشفق عليه السلام علي امته وكان  صلي الله عليه وسلم  كما قال الله عز وجل: {بالمءمنين رءوف رحيم} (¬).
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" (ص ).
 هذا محتمل ان يريد به الخبر ان حكم الله تعالي ان من اجرته مجار، ويحتمل ان يكون رايا راه في انفاذ جوارها وحكما ابتداه من قبله  صلي الله عليه وسلم  وقضي به في تلك النازلة. وعلي المراد بهذا اللفظ جري الخلاف فيمن اجاره احد من المسلمين هل يمضي ذلك علي الامام ولا يكون له نقض جواره ام لا؟
 ومن هذا النمط قوله  صلي الله عليه وسلم : "من قتل قتيلا فله سلبه" (¬) هل هو اخبار عن الحكم او ابتداء حكم في هذه القضية؟ وعلي هذا جري الخلاف بيننا وبين الشافعي في القاتل هل يستحق السلب حكما او حتي ينفله اياه الامام ان شاء.
   (¬)  قال الشيخ وفقه الله: اختلف في العدد الذي يجمع من الركعات في الصلاة النافلة من غير فصل. فقال مالك: لا يجمع اكثر من ركعتين. وقال ابو حنيفة: يصلي اثنتين ان شاء او اربعا او ستا او ثمانيا ولا يزيد علي الثمان، فاعتمد مالك علي حديث "مثني مثني"، وعلي حديث ابن عباس حين بات عند خالته ميمونة رضي الله عنهما. وقدم ذلك   علي غيره من الاحاديث لما ترجح به عنده من مصاحبة العمل له وغير ذلك. واحتج المخالف للاثنتين بهذه الاحاديث. والاربع (¬) بما وقع في حديث عاءشة رضي الله عنها: "انها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اربعا" وبما في صلاته  صلي الله عليه وسلم  في الليل وبحديث ام هاني في الثمان. ومالك قد يحمل ذلك علي "انه ايضا  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم من ركعتين" اذ ليس في الاحاديث التصريح بانه لم يسلم.
 ويحتج ايضا المخالف في بقية العدد المذكور بما في حديث عاءشة رضي الله عنها الذي وقع في الكتاب من صلاته  صلي الله عليه وسلم  في الليل سبعا وثمانيا. ويرجح المخالف مذهبه بانه يستعمل جميع الاحاديث ولا يسقط منها شيءا. ويقول: المذهب الذي يءدي الي استعمال الاحاديث ارجح من الذي يسقط بعضها. (من ص  الي ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: واختلف ايما افضل في النوافل هل طول القيام وان قل الركوع والسجود ام الاكثار من الركوع والسجود وان قصر القيام؟ فقيل: طول القيام افضل لقوله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصلاة طول القنوت" (¬) وقيل: بل الافضل الاكثار من السجود وان خف القيام لحديث ام هاني المذكور وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اعني علي ذلك بكثرة السجود" (¬) وقيل: اما في النهار فكثرة السجود افضل لحديث ام هاني، واما في الليل فطول القيام افضل لما روي فيه من فعله  صلي الله عليه وسلم .
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في باب صلاة الضحي: "حدثنا عن الضحاك بن عثمان عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين عن ابي مرة مولي ام هاني عن ابي الدرداء. قال: اوصاني حبيبي بثلاث"



 هكذا في الحديث عن ابي الدرداء قال بعضهم: وفي نسخة ابي العلاء: عن ام الدرداء مكان ابي الدرداء. والصواب: عن ابي الدرداء كما في نسخة ابي احمد الجلودي (ص ).
   قال الشيخ: وخرج مسلم في باب صلاة النافلة: "حدثنا عن اسماعيل بن علية عن الوليد بن ابي هشام عن ابي بكر ابن محمد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا وهو قاعد" الحديث (ص ).
 هكذا روي في هذا الاسناد الوليد بن ابي هاشم، ورده ابو عبد الله بن الحذاء في نسخته : الوليد بن هشام ووهم فيه. والصواب: ابن ابي هشام مكي، وهو مولي عثمان رضي الله عنه يعد في البصريين وكذلك رواه ابو احمد وابو العلاء. وفي الرواة ايضا الوليد بن هشام المعيطي شامي روي مسلم له ايضا.
   (¬)  وقول عاءشة رضي الله عنها: "بعدما حطمه الناس" (ص ). قال الهروي: يقال: حطم فلانا اهله، اذا كبر فيهم كانه لما حمله من اثقالهم صيروه شيخا محطوما. والحطم: كسرك الشء اليابس.
   وقولها: "لما بدن وثقل كان اكثر صلاته جالسا" (ص ). [قال ابو عبيد] (¬) بدن الرجل تبدينا اذا اسن. وانشد: [الرجز]
 وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا   قال: ومن رواه بدن فليس له معني في هذا لانه خلاف صفته  صلي الله عليه وسلم . ومعناه كثرة اللحم. يقال: بدن يبدن بدانة. قال الشيخ: انكر ابو عبيد بدن (بضم الدال). وقد جاء في كتاب مسلم قول عاءشة: "فلما اسن عليه السلام واخذ اللحم اوتر بسبع" (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال" (ص ).
 قال الهروي وغيره: الاواب الكثير الرجوع الي الله سبحانه. وقيل: المطيع، وقيل: الراحم، وقيل: المسبح. وقوله "اذا رمضت الفصال" (¬) يعني ارتفاع الضحي. ورمض الفصال: ان تحترق الرمضاء، وهي الرمل فتبرك الفصال من شدة حرها واحراقها اخفافها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: مذهب ابي حنيفة ان الوتر واجب وليس بفرض علي طريقته وطريقة اصحابه في التفرقة بين الفرض والواجب مع انهما جميعا ياثم تاركهما عنده. وفرق بعضهم بينهما بان الواجب هو وجب بالسنة، والفرض ما وجب بالقران. وقال بعضهم: الواجب ما لا يكفر من خالف فيه، والفرض ما يكفر من خالف فيه. وهذه التفرقة عندنا غير صحيحة علي مقتضي اللسان بل الاولي علي حكم الاشتقاق ان يكون الواجب اكد من الفرض. واما الوتر فهو عند مالك سنة وما وقع لبعض اصحابنا من تجريح تاركه. ولبعضهم امر تاديبه محمول علي انه انما استحق ذلك لان تركه عنده علم علي الاستخفاف بالدين لا لاجل ان الوتر فرض.



 ولا يءتر عندنا بواحدة لا شفع قبلها من غير عذر. واوتر سحنون في مرضه بواحدة، واجازه بعض اصحابنا في السفر. وقال الشافعي: يوتر بواحدة لا شفع قبلها من غير عذر فان احتج له بقول النبء  صلي الله عليه وسلم : "فاوتر بواحدة" (¬) قلنا: لم يكن ذلك الا بعد شفع، وان احتج بان سعدا اوتر بواحدة قلنا: لعله كان لعذر. وينبني الخلاف ايضا بيننا وبينه علي الخلاف في الوتر: هل هو وتر لصلاة العتمة او لصلاة النافلة؟ فان قيل: انه للعتمة قاد ذلك الي مذهبه وان قيل: وتر للنوافل احتيج الي شفع قبله كما قلنا. واختلف القاءلون بان لا بد من شفع قبل الوتر: هل يفصل بسلام بين الشفع والوتر ام لا؟ والحجة للفصل بينهما حديث: "ابن عباس ان النبء  صلي الله عليه وسلم  صلي ركعتين ثم ركعتين" (¬) الحديث، وحديث: "صلاة الليل مثني مثني" (¬).
   قال الشيخ: وقوله "طول القنوت" (ص ).
 فللقنوت سبعة معان: الصلاة، والقيام، والخشوع، والعبادة، والسكوت، والدعاء، والطاعة. قال ابن ابي زمنين وغيره: اصل القنوت الطاعة.
   قوله: "ثم عمد الي شجب من ماء" (ص ).
 الشجب: السقاء الذي قد استشن. واخلق، وقال بعضهم: سقاء شاجب، اي يابس. وفي الحديث الاخر "فقام الي شن معلق" (¬) فبين   ان الشجب هو الشن والشن، هو السقاء الخلق، وجمعه شنان، ويقال للقربة شنة (¬).
   وقوله: "فاتي القربة فاطلق شناقها" (ص ).
 قال ابو عبيد قال: ابو عبيدة: شناق القربة هو الخيط او السير الذي تعلق به القربة علي الوتد. يقال منه: استشنقتها استشناقا. وقال غيره: الشناق خيط يشد به فم القربة. قال ابو عبيد: وهو اشبه القولين.
 قول ابن عباس رضي الله عنه: "فاخذ اذني يفتلها قبل وجهه" (¬) انه اراد ان يذكر القصة بعد ذلك لصغر سنه. وقيل: لينفي عنه العين لما اعجبه قيامه معه. وقيل: ان في فتل الاذن تنبيها للفهم وقيل: وفي بعض طرق حديثه "فكنت اذا اغفيت ياخذ شحمة اذني [يفتلها] " (¬) فقد بين في هذا الحديث انه انما فعل ذلك لينبهه من النوم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل ربنا تعالي كل ليلة" (الحديث (ص ).
 قيل: معناه: ينزل ملك ربنا، علي تقدير حذف المضاف، كما يقال: فعل السلطان كذا، وان كان الفعل وقع من اتباعه، ويضاف الفعل اليه لما كان عن امره. ويحتمل ان يكون عبر بالنزول عن تقريب الباري تعالي للداعين حينءذ واستجابته لهم وخاطبهم  صلي الله عليه وسلم  بما جرت به عادتهم ليفهموا عنه. وكان المتقرب منا اذا كان في بساط واحد مع من يريد الدنو منه عبر عن ذلك بان يقال: جاء واتي، واذا كان في علو قيل: نزل وتجلي. وقد ورد في الكتاب والسنة: جاء واتي ونزل وتجلي.



   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ما الافضل (¬) في قيام رمضان لمن قوي عليه: هل اخفاءه في بيته ام صلاته في المسجد؟ استحب مالك ان يقوم في بيته واستحب غيره قيامه في المسجد. يحتج لمالك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "افضل الصلاة ما كان في بيوتكم الا الصلاة المكتوبة" وللمخالف بفعله  صلي الله عليه وسلم ، وبان عمر رضي الله عنه استحسن ذلك من الناس لما راي قيامهم في المسجد. ومن جهة المعني ان مالكا احتاط للنية واثر المنفعة النفسية، والمخالف راي الاظهار ادعي الي القلوب الابية وابقي للمعالم الشرعية.
   "فاما ليلة القدر" (ص ).
 فمن الناس من قال: انها ليلة في ساءر السنة لكنه قال: انما قلت ذلك لءلا يتكل الناس. وقال غيره: بل هي في رمضان. وجل قول اهل العلم: انها في العشر الاواخر، وانها في الافراد منها. واحسن ما بنيت عليه الاحاديث المختلفة في تعيينها ان يقال: انها تختلف حالها فتكون سنة في ليلة وسنة في ليلة اخري، وكانه اجر يكتبه الله للعامل فيتفضل به في ليلة وفي غيرها من السنين في ليال اخر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض" (ص).
 وقوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} (¬).



 قيل معناه: منور السماوات والارض، اي خالق نورها.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر: "والشر ليس اليك" (ص ).
 تتعلق به المعتزلة في ان الله تعالي سبحانه لا يخلق الشر. ونحمله علي ان معناه لا يتقرب اليك بالشر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره" (ص ).
 يحتج به من يقول: ان الاذنين من الوجه يغسلان لانه  صلي الله عليه وسلم  اضاف السمع الي الوجه.
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في حكم الاذنين فقيل: يمسحان لانهما من الراس. وقيل: يغسلان كما ذكرنا. وقيل: اما باطنهما فيغسل مع الوجه واما ظاهرهما فيمسح مع الراس.
   (¬)  قال الشيخ: خرج مسلم في باب الحض علي صلاة الليل: "حدثني قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن عقيل عن الزهري عن علي ابن حسين ان الحسن بن علي حدثه عن علي رضي الله عنهم ان النبء  صلي الله عليه وسلم  طرقه وفاطمة رضي الله عنها فقال: الا تصلون" الحديث (ص ).
 قال الدارقطني: كذا رواه مسلم "عن قتيبة ان الحسن بن علي". وقد تابعه علي ذلك ابراهيم بن نصر النهاوندي والحنيني، وخالفهم النساءي والسراج وموسي بن هارون عن قتيبة قالوا: "ان الحسين بن علي". وكذلك قال اصحاب الزهري منهم صالح بن كيسان وابن جريج واسحاق بن راشد وابن ابي انيسة وابن ابي عتيق وغيرهم: "عن الزهري عن علي بن حسين   ابن علي عن ابيه عن علي". وكذلك وقع في نسخة الجلودي: "الزهري عن علي بن حسين ان الحسين بن علي حدثه عن علي بن ابي طالب". وفي نسخة ابن ماهان: "عقيل عن الزهري عن علي بن حسين بن علي عن علي بن ابي طالب".
 هكذا روي عنه واسقط من الاسناد رجلا قاله عنه ابو زكرياء الاشعري وابن الحذاء. والصواب ما تقدم.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم" الحديث (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: بوب البخاري عليه: عقد الشيطان علي راس من لم يصل.
 وفي الحديث: "انه يعقد علي قافية راس احدكم وان كانت منه الصلاة بعد ذلك وانما تنحل عقده بالصلاة والذكر". والذي يفهم من تبويب البخاري ان العقد انما يكون علي راس من لم يصل فقط. وقد يعتذر عنه بانه انما قصد من يستدام العقد علي راسه بترك الصلاة، وقدر من انحلت عقده كانه لم تعقد عليه. قال الهروي وغيره: قفا (¬) كل شء وقافيته اخره.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الملالة التي بمعني السامة لا تجوز علي   الله سبحانه. وقد اختلف في تاويل هذا الحديث فقيل: انما ذلك علي معني المقابلة، اي لا يدع الجزاء حتي تدعوا العمل. وقيل: "حتي" هاهنا بمعني الواو فيكون قد نفي عنه جلت قدرته الملل فيكون التقدير لا يمل وتملون. وقيل: حتي، بمعني حين.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه" (ص ).
 قال الشيخ: هذا يحتج به علي من يري ان نفس النوم ينقض الطهارة كالحدث لانه لم يعلل بانتقاض الطهارة وانما قال: "فيسب نفسه". وقد اختلف الناس في هذه المسالة، فقال المزني: النوم ينقض الطهارة قل او كثر. وذكر عن بعض الصحابة رضي الله عنهم: انه لا ينقض الطهارة علي اي حال كان. وغير هذين من الفقهاء يقول: ينقض علي صفة وما هذه الصفة؟ ابو حنيفة يري الاضطجاع ومالك يراعي حالة يغلب علي الظن خروج الحدث فيها ولا يشعر. وما وقع بين اصحابه من مراعاة ركوع او سجود او اشتغال او غير ذلك فانما هو خلاف في حال، فبعضهم راي تلك الحالة لا يشعر بالحدث معها، وبعضهم لم يرها. واصل الفقه ما قلناه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في القران: "فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم بعقلها" (ص ).
 قال الهروي: كل شء كان لازما للشء ففصل منه قيل : تفصي منه كما يتفصي الانسان من البلية، اي يتخلص منها.
 قال الشيخ: وتفسيره في الحديث الاخر الذي بعده لان فيه: "لهو   اشد تفلتا من الابل في عقلها". وهو جمع عقال نحو كتاب وكتب. والنعم تذكر وتءنث وهي هاهنا الابل خاصة.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما اذن الله لشء ما اذن لنبء يتغني بالقران" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اذن في اللغة بمعني استمع. فاما الاستماع الذي هو الاصغاء فلا يجوز علي الله سبحانه. فهو مجاز هاهنا فكانه عبر عن تقريبه للقاري واجزال ثوابه بالاستماع والقبول، وكذلك سماع الباري تعالي للاشياء لا يختلف. وانما المراد هاهنا انه يقرب الحسن القراءة اكثر من تقريب غيره. والتفاضل في التقريب وزيادة الاجور يختلف فتعبيره عن ذلك بما يءدي الي التفاضل في الاستماع مجاز.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "يتغني بالقران" فيتاوله من يجيز قراءة القران بالالحان علي ذلك المعني. وقال الهروي: معني "يتغني به" يجهر به. ومثله قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من لم يتغن بالقران". قال سفيان: معناه من لم يستغن. يقال: تغنيت وتغانيت بمعني استغنيت. قال غيره: كل من رفع صوته ووالي (¬) به فصوته عند العرب غناء. قال الشافعي: معناه تحزين القراءة وترقيقها. ومما يحقق ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "زينوا القران باصواتكم"، قال غيره: من ذهب به الي الاستغناء فهو من الغني (¬) ضد الفقر، وهو مقصور. ومن ذهب به الي التطريب فهو من الغناء الذي هو مد الصوت وهو ممدود.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في: "الذي يتتعتع بالقران له اجران" (ص ).



 يحتمل ان يريد بالاجرين الاجر الذي يحصل له في قراءة حروف القران، واجر المشقة التي تناله في القراءة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : لابي بن كعب: "امرني الله ان اقرا عليك {لم يكن الذين كفروا} " (¬) (ص).
 قال الشيخ وفقه الله: قيل: انما قرا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لياخذ ابي عنه عليه السلام، فان كان ابي لم يكن حافظا لما قرا عليه تعلم ذلك منه، وان كان حافظا له تعلم طريق القراءة وترتيبها، لان القاري يصح منه ان يقرا بالتطريب وبغير ذلك، فتءخذ ايضا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  رتبة القراءة ليعلم القاري علي اي صفة يقرا القران.
   ذكر في الحديث: "ان عبد الله بن مسعود لما شم راءحة الخمر علي الذي انكر عليه قراءة سورة يوسف حده" (ص ).
 وهذا حجة علي ابي حنيفة الذي لا يوجب الحد بالراءحة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في البقرة وال عمران: "انهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان وكانهما غيايتان او كانهما فرقان من طير صواف" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال بعض اهل العلم: يكون هذا الذي يءتي به يوم القيامة جزاء عن قراءتهما، فاجري اسمهما علي ما كان من سببهما كعادة العرب في الاستعارة.
 قال ابو عبيد: الغياية كل شء يظل الانسان فوق راسه مثل السحابة والغبرة. يقال: غايا القوم فوق راس فلان بالسيف كانهم اظلوا به. قال غيره: والفرقان القطعان.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا هاتين الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه" (ص   ).
 يحتمل ان يريد: كفتاه من قيام الليل او من اذي الشياطين.
 قال الشيخ: خرج مسلم في باب فضاءل القران حديث: "الاعمش عن ابراهيم عن علقمة وعبد الرحمن بن يزيد عن ابي مسعود الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا بالايتين" الحديث (ص ). قال بعضهم: سقط من نسخة ابي العلاء ذكر ابراهيم بن الاعمش وعلقمة. والصواب اثباته. وبه يتصل الاسناد، وكذلك خرجه البخاري والنساءي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "قل هو الله احد تعدل ثلث القران" وفي حديث اخر: "ان الله جزا القران ثلاثة اجزاء فجعل قل هو الله احد جزءا من اجزاء القران" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: قيل معني ذلك ان القران علي ثلاثة انحاء قصص واحكام واوصاف لله جلت قدرته، وقل هو الله احد تشتمل علي ذكر الصفات فكانت ثلثا من هذه الجهة. وربما اسعد هذا التاويل ظاهر الحديث الذي ذكر فيه "ان الله تعالي جزا القران". وقيل: معني ثلث القران لشخص بعينه قصده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: معناه ان الله يتفضل بتضعيف الثواب لقارءها، ويكون منتهي التضعيف الي مقدار ثلث ما يستحق من الاجر علي قراءة القران من غير تضعيف اجر. وفي بعض روايات هذا الحديث: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حشد الناس وقال ساقرا عليكم ثلث القران فقرا قل هو الله احد". وهذه الرواية تقدح في تاويل من جعل ذلك لشخص بعينه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الذي قيل له: "انه يقرا في كل صلاة بقل هو الله احد، لما قال: اني احبها، قال عليه الصلاة والسلام: ان الله يحبه" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: الباري لا يوصف بالمحبة المعهودة فينا، لانه يتقدس عن ان يميل او يمال اليه، وليس بذي جنس او طبع فيتصف بالشوق الذي تقتضيه الجنسية والطبيعة (¬) البشرية وانما معني محبته سبحانه للخلق ارادته لثوابهم وتنعيمهم علي راي بعض اهل العلم، وعلي راي بعضهم ان المحبة راجعة الي نفس الاثابة والتنعيم لا للارادة. ومعني محبة المخلوقين له ارادتهم ان ينعم (¬) ويحسن اليهم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: من الناس من ظن ان المراد بهذا سبعة معان مختلفة كالاحكام والامثال والقصص الي غير ذلك. وانما غره في ذلك حديث روي عن النبء  صلي الله عليه وسلم " ذكر فيه: "انزل القران علي سبعة احرف "وفسره بهذا المعني. [وهذا التاويل خطا] (¬) لانه عليه السلام اشار في هذا الحديث الي جواز القراءة بكل حرف وابدال حرف من السبعة بحرف اخر وقد تقرر اجماع المسلمين علي انه لا يحل ابدال اية امثال باية احكام. قال تعالي: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} (¬). وكذلك ظن اخرون ان المراد به ابدال خواتم الاي فيجعل مكان غفور رحيم، سميع بصير ما لم يتناقض المعني فيبدل اية رحمة باية عذاب. وهذا ايضا فاسد لانه قد استقر الاجماع علي منع تغيير القران ولو زاد احد من المسلمين في كلمة منه حرفا واحدا او خفف مشددا او شدد مخففا لبادر الناس الي انكاره فكيف بابدال كثير من كلماته. واذا فسد هذان. التاويلان قلنا ينبغي   ان يعلم ان الحرف في اللغة هو الطرف والناحية. ومنه حرف الوادي، اي طرفه وناحيته. ومنه تسميتهم الشكل المقطوع من حروف المعجم حرفا لانه ناحية وطرف من الكلام. ومنه قول الله تعالي: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} (¬) يعني علي غير طمانينة لان الشاك كانه علي طرف وناحية من الاعتقاد. واذا ثبت هذا قلنا: قد اتضح ان الحرف من الاسماء المشتركة فينطلق علي المذهب الاول الذي هو المعاني المختلفة لان كل معني منها طرف وناحية من صاحبه. وينطلق ايضا علي المذهب الثاني وهو ابدال خواتم الاي لان كل مبدل طرف وناحية من الكلام. ولكن منعنا من حمل حديثنا هذا عليه ورود الشرع بمنع الابدال فلا بد من حمله علي احرف يجوز ابدالها وليس الا ما تقرر في الشريعة جواز ابداله وهو نحو الامالة والفتح فان احدهما يبدل بالاخر والتفخيم والترقيق والهمز والتسهيل والادغام والاظهار وما اشبه ذلك. والغرض منه حمل الحديث علي انه اراد ناحية وطرفا من اللغات ولكن يبقي علي هذا المذهب نظر اخر: هل المراد بذلك وجود قراءات سبع في كلمة واحدة او يكون انما اشار الي تردد سبع لغات في ساءر الايات؟ فهذا ما (¬) اختلف فيه اهل هذه الطريقة وللنظر فيه مجال.
   ووقع في بعض طرق مسلم عن ابي "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  لما حسن للقراة المختلفة قراءتهم ما قراوا به قال ابي: فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في الجاهلية. فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قد غشيني ضرب صدري فتصببت عرقا فكانما انظر الي الله عز وجل فرقا فقال لي يا ابي ارسل الي ... " الحديث (ص ).
 قال الشيخ: وهذا مما ينبغي ان يحمل فيه علي ابي انه وقع في نفسه   خاطر ونزغة من الشيطان غير مستقرة لان ايمان الصحابة رضي الله عنهم فوق ايمان من بعدهم واختلاف القراءات ليس بعظيم الموقع في الشبهات كيف وقد يتصور في النبوءات من القوادح للملحدين ما يتعب الذهن ويكد الخاطر الانفصال عنه. ولم ينقل عن احد من الصحابة انه تشكك بسبب ذلك ولا اصغي اليه وهل تبديل القراءات الا اخفض (¬) مرتبة من النسخ الذي هو ازالة القران والاحكام راسا ثم لم ينقدح في نفس احد منهم بسبب ذلك شك مستقر فوجب لاجل هذا ان يحمل علي ابي ما قلناه.
   قول علقمة: "لقيت ابا الدرداء فقال لي: هل تقرا قراءة ابن مسعود؟ قلت: نعم. قال: فاقرا {والليل اذا يغشي} (¬) قال: فقرات {والليل اذا يغشي () والنهار اذا تجلي () والذكر والانثي} فضحك ثم قال: هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها". وفي بعض طرقه: "ولكن هءلاء يريدون ان اقرا {وما خلق} ولا اتابعهم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يجب ان يعتقد في هذا الخبر وفيما سواه مما هو بمعناه مما جعلته الملحدة طعنا في القران ووهنا في نقله ان ذلك كان قرانا ثم نسخ ولم يعلم بعض من خالف بالنسخ فبقي علي الاول. ولعل هذا انما يقع من بعضهم قبل ان يتصل به مصحف عثمان رضي الله عنه المجمع عليه، المحذوف منه كل منسوخ قراءته. واما بعد ظهور مصحف عثمان رضي الله عنه واشتهاره فلا يظن باحد منهم انه ابدي فيه خلافا. واما ابن مسعود رضي الله عنه فقد رويت عنه روايات كثيرة، منها لم يثبت عند اهل النقل وما ثبت منها مما يخالف ظاهره ما قلناه فانه محمول علي انه كان يكتب في مصحفه القران ويلحق به من بعض الاحكام والتفاسير ما يعتقد انه ليس بقران ولكن لم ير تحريم ذلك عليه، وراي انها صحيفته   يثبت فيها ما شاء، وكان من راي عثمان والجماعة منع ذلك لءلا يتطاول الزمان وينقل عنه القران فيخلط به ما ليس منه فيعود الخلاف الي مسالة فقهية، وهي جواز الحاق بعض التفاسير باثناء المصحف او منع ذلك. ويحمل ايضا ما روي من اسقاط المعوذتين من مصحفه علي انه اعتقد انه لا يلزمه ان يكتب كل ما كان من القران وانما يكتب منه ما كان له فيه غرض، وكان المعوذتين لقصرهما وكثرة دورهما في الصلاة والتعوذ بهما عند ساءر الناس اشتهرت بذلك اشتهارا استغني معه عن اثبات ذلك في المصحف.
   قول عمر رضي الله عنه: "نهي النبء  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس وبعد الصبح حتي تطلع الشمس" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله التنفل بعد الصبح وبعد العصر من غير سبب يقتضيه منهي عنه. واختلف العلماء فيما له سبب كتحية المسجد وشبهه، فمنعه مالك اخذا بعموم هذا الحديث، واجازه الشافعي تعلقا بحديث ام سلمة في "صلاة النبء  صلي الله عليه وسلم  بعد العصر الركعتين اللتين بعد الظهر لما شغل عنهما" (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في الشمس: " فانها تطلع بقرني الشيطان". وفي حديث اخر: "تغرب بين قرني الشيطان" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في المراد بقرن الشيطان هاهنا فقيل: قرن الشيطان حزبه واتباعه. وقيل: قوته وطاقته، ومنه قول الله تعالي: {وما كنا له مقرنين} (¬)، اي مطيقين، وقيل: ان ذلك استعارة وكناية عن اضراره لما كانت ذوات القرون تتسلط بقرونها علي الاذي استعير للشيطان ذلك. وقيل: القرنان جانبا الراس فهو علي ظاهره.



   قوله: "نهي عن الصلاة حين تضيف الشمس للغروب" (ص ).
 قال ابو عبيد: اي اذا مالت للغروب، يقال: منه ضافت تضيف ضيفا، اذا مالت، وضفت فلانا اي ملت اليه ونزلت به، واضفته اضيفه اذا املته اليك وانزلته عليك، والشء مضاف الي كذا، اي ممال اليه، والدعي مضاف الي قوم ليس منهم، اي مسند اليهم، واضفت ظهري، اي اسندته، وضاف السهم عدل عن الهدف، وصاف ايضا.
   قوله: "فان حينءذ تسجر جهنم" (ص ).
 قيل في تفسير قول الله تعالي: {والبحر المسجور} (¬) اي المملو، وقيل: الموقد.
   (¬)  قول ابن عمر رضي الله عنه: "صلي رسول الله صلاة الخوف باحدي الطاءفتين ركعة والطاءفة الاخري مواجهة العدو ثم انصرفوا وقاموا في مقام اصحابهم مقبلين علي العدو" الحديث (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلفت الاحاديث في هيءة صلاة الخوف فذكر ابن عمر رضي الله عنه هذه الهيءة المذكورة. وروي صالح بن خوات غيرها، وروي جابر هيءة اخري غيرهما. واحسن ما بنيت عليه هذه الاحاديث المختلفة ان يحمل علي اختلاف احوال ادي الاجتهاد في كل حالة الي ايقاع الصلاة علي تلك الهيءة احصن واكثر تحرزا وامنا من العدو، ولو وقعت علي هيءة اخري لكان فيها تفريط واضاعة للحزم. وقد انكر ابو يوسف ان يعمل بصلاة الخوف بعد النبء  صلي الله عليه وسلم  وراها من خصاءصه   واغتر بقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} (¬) فعلق فعلها يكون النبء  صلي الله عليه وسلم  فيهم فاذا لم يكن فيهم لم تكن. وراي غيره من اهل العلم ان الاية خرجت مخرج التعليم لهيءة الصلاة ولم يقصد بها قصرها علي النبء  صلي الله عليه وسلم  وانما افتتحت بخطاب المواجهة لانه هو المبلغ عن الله تعالي وجل ما يقول وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "صلوا كما رايتموني اصلي". وعموم هذا الخبر يرد علي ابي يوسف وقد صليت في الصحابة بعد النبء  صلي الله عليه وسلم .
 واختلف فقهاء الامصار في المختار من الهيءات الواردة في الاثار. فاخذ مالك برواية صالح بن خوات التي رواها عنه في موطءه واخذ الشافعي واشهب من اصحاب مالك برواية ابن عمر، واخذ ابو حنيفة برواية جابر، ولا معني للاخذ بها الا اذا كان العدو في القبلة لان فيها ان النبء  صلي الله عليه وسلم  صف بهم صفين والعدو بينهم وبين القبلة فذكر كون العدو في القبلة ولو كان في دبرها لكانت الصلاة علي هذه الهيءة تعرضا للتلف وركوبا للخطر.
 واما رواية صالح التي اخذ بها مالك، ورواية ابن عمر التي اخذ بها الشافعي فان لكل واحدة منهما ترجيحا علي صاحبتها. اما رواية ابن عمر رضي الله عنه فان فيها اثبات قضاء الماموم بعد فراغ الامام علي ما اصلته الشريعة في ساءر الصلوات، ورواية صالح فيها القضاء والامام في الصلاة وهذا خلاف الاصول.
 واما رواية صالح رضي الله عنه فان فيها من الترجيح ايضا قلة العمل في الصلاة، ورواية ابن عمر تضمنت انصراف الماموم وهو في الصلاة ومشيه وتصرفه وهو يصلي وذلك خلاف الاصول.
 وذهب اسحاق بن راهويه الي ان الامام يصلي ركعتين وتصلي كل طاءفة ركعة لا اكثر، يحتج له بما في كتاب مسلم "ان ابن عباس قال: فرض   الله الصلاة علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة" (¬) [لان الشرع] قد ورد بان المسافر ردت صلاته الي الشطر من صلاة المقيم لمشقة السفر، وترد صلاة [الخاءف علي] (¬) الشطر ايضا من صلاة الامن (¬) المسافر لمشقة الخوف.
   وخرج مسلم في بعض طرقه: "عن جابر ان النبء صلي الله عليه وسلم صلي اربع ركعات بكل طاءفة ركعتين فكانت للنبء  صلي الله عليه وسلم  اربع ركعات ولكل طاءفة ركعتان" (ص ).
 وهذا يظهر وجهه علي القول بان المفترض تصح صلاته خلف المنتفل. ولكن انما يعترض علي هذه الطريقة بانه لم يسلم من الفرض حتي دخل (¬) النافلة. ويحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  لم يقصد بالاثنتين الاخريين التنفل ولكنه كان مخيرا بين القصر والاتمام في السفر كما يقول بعض العلماء فاختار الاتمام واختار لمن خلفه القصر. ولكن ينظر هاهنا في اختلاف نية الماموم والامام في العدد وهذا يفتقر الي بسط.
 واما ظاهر القران فقد يتاوله صاحب كل مقالة علي رايه فيقول اسحاق قال الله تعالي: {فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} (¬)، ولم يطلبهم بزيادة علي هذه الركعة فاقتضي ذلك كونها جملة فرضهم. ويتاولها مالك علي ان المراد به: فاذا سجدوا في الركعة الباقية عليهم وفرغت صلاتهم فليكونوا من وراءكم. ويري ان المراد سجودهم في الركعة الثانية لا في الاولي. ويري الشافعي واشهب ان المراد   بقوله تعالي: {فاذا سجدوا} الركعة الاولي ولكن يكونون من وراءنا (¬) وهم في الصلاة لانه لم يذكر انهم من وراءنا مصلين او غير مصلين. ويري ابو حنيفة ان يكونوا من وراءنا بمعني يتاخرون الي مكان الصف الثاني ويتقدم الصف الثاني ليسجدوا الثانية مع الامام. وبعض هذه التاويلات اسعد بظاهر القران من بعض وبسط ذلك يطول.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: من الفقهاء من اخذ بظاهر هذا وراي ان غسل الجمعة يجب. واكثر الفقهاء علي انه لا يجب تعلقا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اتي الجمعة وقد توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل"، فقوله عليه السلام: "فبها ونعمت" يفيد جواز الاقتصار علي الوضوء. ولو كان ممنوعا من الاقتصار عليه لم يقل "فبها ونعمت". وايضا فانه قال: "ومن اغتسل فالغسل افضل" فدل علي ان في الوضوء فضلا حتي تصح المبالغة. واعتمدوا ايضا علي قول عمر رضي الله عنه علي المنبر للداخل عليه لما قال له: "ما زدت علي ان توضات فقال عمر: الوضوء ايضا" (¬) ولم يامره بالغسل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : اذا قلت لصاحبك: انصت، والامام يخطب فقد لغوت" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: انما ذكر هذه اللفظة لانها لا تعد من الكلام الكثير. وهو امر بالمعروف فاذا لم يبحها فاحري واولي ان لا يباح ما سواها مما يكثر وليس فيه امر بمعروف. وقد قال بعض الناس: ان   فيه حجة لمالك في اسقاطه تحية المسجد علي الداخل والامام يخطب لانه في ركوعه من التشاغل عن الامام اشد مما في قوله: انصت، وان كان الشافعي يري التحية حينءذ لحديث كتاب مسلم: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال لسليك: قم فاركع ركعتين وتجوز فيهما". ثم قال عليه السلام: "اذا جاء احدكم الجمعة والامام، يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما" (¬).
 وقد تاوله بعض اصحابنا علي انها قضية في عين وانه  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يقوم الرجل ليراه الناس فيتصدقوا عليه . وهذا ليس بصحيح في الانفصال عما قاله الشافعي لانه قال عقيب ذلك "اذا جاء احدكم" الحديث، فخاطب الجماعة.
 واما قوله: "فقد لغوت". فيقال: لغا يلغو ولغي يلغي، واللغة الثانية لغة ابي هريرة وقد ذكره مسلم (¬). ويقال: هو اللغو واللغا. انشد ابن السكيت: [الرجز]
 ورب اسراب الحجيج الكظم ... عن اللغا ورفث التكلم
 وذكر الهروي في قوله: "ومن مس الحصي فقد لغا" (¬) معناه: تكلم. وقيل: لغا عن الصواب، اي مال عنه. وقال النضر: اي خاب، الغيته: خيبته. قال ابن عرفة: اللغو الشء المسقط الملغي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "بيد انهم اوتوا الكتاب" (ص ).
 قال الليث: يقال: بيد وميد بمعني غير، قال ابو عبيد: تكون بيد بمعني غير، وبمعني علي، وبمعني من اجل ذلك، وانشد:



 [الرجز]
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخاف ان هلكت لم تدني
 قال الاموي: معناه: علي اني. وقال غيره معناه: من اجل اني.
 قال الشيخ: في هذا الحديث اشارة الي فساد تعلق اليهود والنصاري بالقياس في هذا الموضع لان اليهود عظمت السبت لما كان فيه فراغ الخليقة. وظنت ذلك فضيلة توجب تعظيم اليوم. وعظمت النصاري الاحد لما كان فيه ابتداء الخليقة فاعتقدت ان ذلك تعظيم لذلك اليوم، واتبع المسلمون الوحي والشرع الوارد بتعطم يوم الجمعة فعظموه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من راح الي الجمعة" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: حمله مالك رحمه الله علي ان المراد به بعد الزوال تعلقا بان الرواح في اللغة لا يكون في اول النهار وانما يكون بعد الزوال. وخالفه بعض اصحابه وراي ان المراد به اول النهار تعلقا بذكر الساعات فيه الاولي والثانية والثالثة، وذلك لا يكون الا من اول النهار. فمالك تمسك بحقيقة الرواح وتجوز في تسمية الساعة ويءكده عنده ايضا قوله في بعض طرق الحديث: "مثل المهجر كمثل الذي يهدي" الحديث (¬). والتهجير لا يكون اول النهار وتمسك بعض اصحابه بحقيقة [لفظ] (¬) الساعة وتجوز بلفظ الرواح.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في صلاة الجمعة: هل هي   فرض علي الاعيان او علي الكفاية؟ واكثر علي انها علي الاعيان. وذهب بعض الشافعية الي انها علي الكفاية، فتعلق الاولون بقول الله سبحانه: {فاسعوا الي ذكر الله} (¬). وهذا خطاب لساءر الناس فيجب حمله علي العموم وبظاهر الخبر الذي قدمناه. وتعلق الاخرون بقول النبء  صلي الله عليه وسلم ": " [صلاة الجماعة] (¬) افضل من صلاة احدكم" الحديث (¬). وصلاة [الجمعة] (¬) تدخل في عموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الجماعة" فقد اثبت فضيلة ما علي ما تقتضيه المبالغة.
 واختلف الناس ايضا: هل تجب علي العبد والمسافر؟ فاسقطها عنهما مالك واكثر الفقهاء، واوجبها عليهما داود. ووجه الخلاف ورود خبر الواحد بالتخصيص وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "اربعة لا جمعة عليهم" (¬) فهل يخص عموم القران باخبار الاحاد ام لا؟ فيه اختلاف بين اهل الاصول. وهذا علي القول بان العبد يدخل في الخطاب مع الحر، واما اذا قلنا: انه لا يدخل في خطاب الاحرار لم يكن هاهنا عموم عارض خبر واحد بل يكون الاستمساك بالاصل واستصحاب براءة الذمة في حقه هو الاصل المعتمد عليه وعلي ان ايضا هذا الخبر الوارد فيه ذكر "اربعة لا جمعة عليهم" وعد فيه المسافر والعبد لا يعارضه الخبر الذي ذكرناه من كتاب مسلم ولان المسافر رد من اربع الي ركعتين لمشقة السفر، والخطبة في الجمعة اقيمت مقام ركعتين فلو اوجبناها عليه لاوجبنا عليه الاتمام وذلك لا يصح، ولان   العبد لو خوطب بالجمعة لوجب عليه السعي وايقاع عبادة في مكان مخصوص وذلك لا يلزمه كالحج.
 فان قيل: هذا يدل علي انه انما سقط ذلك عنه لحق السيد فلو اذن له سيده واسقط حقه هل يستقر عليه الوجوب لزوال العلة المسقطة له؟ قيل: اختلف اصحابنا في ذلك ولم يختلفوا في ان الحج لا يجب عليه باسقاط السيد حقه.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "عن ودعهم" فمعناه تركهم.
 قال الشيخ: قال شمر: زعمت النحوية ان العرب اماتوا مصدره وماضيه والنبء  صلي الله عليه وسلم  افصح وجاء في الحديث: "اذا لم ينكر الناس المنكر فقد تودع منهم ان يسلموا الي ما استخفوه من النكير عليهم" كانهم تركوا وما استخفوه من المعاصي حتي يصروا فيستوجبوا العقوبة فيعاقبوا. واصله من التوديع وهو الترك.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة (¬) وزيادة ثلاثة ايام ومن مس الحصي فقد لغا" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: ينقدح في نفسي في هذا الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  انما حدد الزيادة علي الجمعة بثلاثة ايام لانه يقدر ان يوم الجمعة لما فعل فيه هذا الخير وكانت الحسنة بعشر [امثالها] (¬) بلغ هذا التضعيف الي ما قال "ايام الجمعة سبعة" وتكمل السبعة بثلاثة. وهذا كما يتاول كون صوم رمضان وستة من شوال مكفرا للدهر لما كان هذا المقدار يبلغ تضعيفه بعشر جميع ايام السنة كما ننبه عليه في كتاب الصوم ان شاء الله.



 وقد يستلوح من قوله: "من توضا" كون الغسل غير واجب لما اثني علي المتوضء ولم يذكر غسلا. وتحقيق دلالة هذا اللفظ علي هذا المعني يفتقر الي بسط.
   قوله: "ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة في عهد النبء  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتج به ابن حنبل علي جواز صلاة الجمعة قبل الزوال. ومحمله عندنا علي ان المراد به التبكير، وانهم كانوا يتركون ذلك اليوم القاءلة والغداء لتشاغلهم بغسل الجمعة والتهجير. وقد ذكر مسلم بعد هذا: "كنا نجتمع مع النبء  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس ثم نرجع نتبع الفء".
   قول ابن عمر رضي الله عنه: "كان النبء  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة قاءما ثم يجلس ثم يقوم" (ص ).
 قال الشيخ: الخطبة من شرطها القيام والجلوس بين الخطبتين. واجاز ابو حنيفة الخطبة جالسا. وقال ابن القصار من اصحابنا: الذي يقوي في نفسي ان القيام فيها والجلوس سنة.
 وقول جابر "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قاءما فمن قال: انه كان يخطب جالسا فقد كذب فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة" (¬).
 قال الشيخ: يحمل هذا علي المبالغة ان كان اراد صلوات الجمعة لان هذا القدر من الجمع انما يكمل في نيف واربعين عاما. وهذا القدر لم يصله النبء  صلي الله عليه وسلم  او يكون اراد ساءر الصلوات. وقد ذكر مسلم بعد هذا:



 "ان كعب بن عجرة دخل المسجد وعبد الرحمن بن ام الحكم يخطب قاعدا فقال: انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا، وقال الله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬). وهذا الذم واطلاق الخبيث عليه يشير الي ان القيام كان عندهم واجبا. واما ظاهر الاية فلا دليل فيها الا من جهة اثبات القيام للنبء  صلي الله عليه وسلم . ويحمل ذلك علي ان المراد به انه كان قاءما يخطب وان افعاله علي الوجوب.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي" (ص ).
 قال النضر بن شميل: الضياع: العيال. قال ابن قتيبة: هو مصدر ضاع يضيع ضياعا، ومثله مضي يمضي مضاء، وقضي يقضي قضاء، اراد: من ترك عيالا عالة واطفالا، فجاء بالمصدر ناءبا عن الاسم كما تقول: وترك فقرا اي فقراء: والضياع (بكسر الضاد) جمع ضاءع مثل: جاءع وجياع. وفي الحديث: "افسد الله عليه ضيعته". قال الهروي: ضيعة الرجل: ما يكون منه معاشه من صناعة او غلة وغيرها. كذلك اسمعنيه الازهري.
 قال شمر: ويدخل فيه الحرفة والتجارة يقال: ما ضيعتك؟ فيقول: كذا.
   قوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما يوم الجمعة فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في اقل من تقام بهم الجمعة. فقيل: ماءتان. وقال عمر بن عبد العزيز: خمسمون. وقال الشافعي: اربعون. وقال غيره: اثنا عشر، واعتمد علي ما وقع في هذا الحديث. وقال ابو حنيفة: اربعة اذا كانوا في مصر. وقال غيره: ثلاثة. وقال غيره:



 الامام وواحد معه. فمن راي ان اقل الجمع ثلاثة. والامام منفصل عن اقل الجمع قال ما قال ابو حنيفة. ومن قال: اقل الجمع ثلاثة والامام معدود فيهم جاء منه موافقة من قال بالثلاثة. ومن قال: اقل الجمع اثنان والامام منفصل عنهما وافق هءلاء في الثلاثة، وان اختلفت الطرق. ومن قال: اقل الجمع اثنان والامام معدود فيهما وافق من قال: الامام واخر معه. ومالك رحمه الله لم يحد في ذلك حدا الا ان يكون العدد ممن يمكنهم الثواء ونصب الاسواق (¬)
   قوله: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة (¬) من فقهه" (ص ).
 قال الاصمعي: سالني شعبة عن [هذا الحرف] (¬) فقلت: هو كقولك: علامة ومخلقة ومجدرة. قال ابو عبيد: يعني ان هذا مما يستدل به علي فقه الرجل. قال ابو منصور: جعل ابو عبيد الميم اصلية وهي ميم مفعلة فان كان كذلك فليس، هو من هذا الباب.
 [قال الشيخ] (¬) هذا الذي نقلناه عن الهروي في حرف الميم وزاد في حرف الهمزة مع النون ان ابا عبيد انشد للمرار: [الكامل]
 فتهامسوا سرا وقالوا عرسوا ... من غير تمءنة لغير معرس
 وذكر الهروي عن الازهري ان تفسير ابي عبيد صحيح واحتجاجه بالبيت غلط لان الميم من التمءنة اصلية وهي في مءنة ميم مفعلة وليس باصلية.



 ومعني قوله: من غير تمءنة، اي من غير تهيءة ولا فكر فيه، ويقال: اتاني فلان وما مانت مانه وما شانت شانه، اي ثم افكر فيه ولم اتهيا له.
   قوله: "كان  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح يوم الجمعة {بالم () تنزيل} (ص ).
 قال الشيخ: كره مالك في المدونة ان يقرا الامام بسجدة في صلاة الفرض. واعتل بانه يخلط علي الناس صلاتهم. وقال بعض المتاخرين من اصحابه: الان سجدات الصلاة محصورة بالشرع فزيادة سجدة اختيارا منافاة للتحديد في السجود. وقيل: ان ذلك يجوز في صلاة الجهر. واذا كان النبء  صلي الله عليه وسلم  قرا وسجد وهو امام كان ذلك حجة لهذا القول.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا"، وفي بعض طرقه: "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا (ص ).
 قال الشيخ: لعله اشارة الي كراهة الاقتصار علي ركعتين بعدها لءلا يلتبس بالظهر التي هي اربع. وهذا التاويل علي رواية "من كان منكم مصليا" واما رواية "اذا صلي فليصل" فلعله يكون معناه: ان شاء التنفل بدليل الحديث الاخر.
 قال الشيخ وفقه الله: السفر عندنا يمنع يوم الجمعة اذا زالت الشمس لدخول وقت صلاة الجمعة. وتوجه الخطاب خلافا لمن منعه قبل الزوال فان كان في مصر يعلم انه لا يصل من منزله الي الجامع الا ان يخرج قبل الزوال بساعة او ساعتين فاراد السفر، فهل يكون المنع معلقا بالزوال الذي خوطب به الناس علي العموم او معلقا بزمن خروجه من داره الذي يصل فيه الي الجامع؟ اختلف فيه اصحابنا علي قولين، وكذلك اختلفوا علي قولين في مراعاة ثلاثة اميال التي هي المقدار المقدر بها اتيان الجمعة: هل   المعتبر من الجامع او من طرف العصر؟ وهذا فيمن كان سكناه خارجا عن المصر.
   قوله في اول كتاب العيدين: "فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم" (¬) (ص ).
 قال ابن السكيت: الفتخة عند العرب تلبس في اصابع اليد وجمعها فتخات وفتخ. وقال ابو نصر عن الاصمعي: هي خواتم لا فصوص لها. ويقال لها ايضا: فتاخ.
 قال الشيخ: تعلق بعض الناس بهذا الحديث في اجازة هبة المراة مالها من غير اعتبار اذن الزوج لان النبء عليه السلام لم يسالهن: هل لهن ازواج [ام لا؟] (¬).
   قوله: "فقامت امراة من سطة القوم (¬) سفعاء الخدين" (ص ).
 قال الشيخ: قيل في تفسير قول الله تعالي: {قال اوسطهم} (¬)، اي اعدلهم وخيرهم. ومنه قوله تعالي: {امة وسطا} (¬) اي عدلا خيارا. ويقال: فلان من اوسط قومه وانه لواسطة (¬) قومه ووسيط قومه، اي من خيارهم ومن اهل الحسب فيهم. وقد وسط وساطة وسطة. وقول   الله تعالي: {فوسطن به جمعا}، اي فتوسط المكان. يقال: وسط البيوت يسطها، اذا نزل في وسطها.
 واما "سفعاء الخدين " فان الهروي فسر قول النبء  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاخر: "انا وسفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة" اراد انها بذلت تناصف وجهها، اي محاسن وجهها حتي اسودت اقامة علي ولدها بعد وفاة زوجها لءلا تضيعهم. والاسفع: الثور الوحشي الذي في خده سواد. وفي حديث النخعي "ولقيت غلاما اسفع احوي". قال القتبي: الاسفع الذي اصاب خده لون يخالف ساءر لونه من سواد.
   قال الشيخ: خرج مسلم في اول كتاب العيدين حديث: "محمد بن رافع وعبد بن حميد عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال اخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس عن ابن عباس قال: شهدت الفطر مع نبء الله  صلي الله عليه وسلم " الحديث. وفيه "خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومجيءه الي النساء ومعه بلال فقالت امراة واحدة لم يجبه غيرها ممن لا يدري حينءذ من هي" (ص ).
 هكذا وقع في الكتاب عند جميع الرواة: "لا يدري حينءذ من هي" وغيره يقول: "لا يدري حسن من هي". وكذلك ذكره البخاري: "عن اسحاق بن نصر عن عبد الرزاق لا يدري حسن من هي". وهو الحسن بن مسلم. ولعل قوله "حينءذ" تصحيف "حسن".
   (¬)  قوله في الحديث "جاريتان تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الغناء بالة يمنع، وبغير الة اختلف الناس   فيه. فمنعه ابو حنيفة وكرهه الشافعي ومالك. وحكي اصحاب الشافعي عن مالك ان مذهبه الاجازة من غير كراهية.
 وقد اختلف الناس في التكبير في العيدين، فعند مالك سبع في الاولي، وعند الشافعي ثمان، وعند ابي حنيفة اربع. واتفقوا علي ان ذلك قبل القراءة. واما الثانية فست عندنا، بتكبيرة القيام قبل القراءة، وقال ابو حنيفة. اربع بعد القراءة، وقد قال بعض اصحابنا: في ذلك معني لطيف، وذلك انه  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يثبت في هاتين الركعتين تكبير اربع ركعات لان في كل ركعتين سوي صلاة العيدين من التكبير هذا القدر المزيد في صلاة العيدين كما فعل في صلاة الكسوف جعل في الركعتين ركوع اربع يشير الي تضعيف الاجر. وقد يستلوح منه ان هذا القدر المزيد يغني عما اخذ منه وكان المصلي فعل بركعتيه اربع ركعات.
   قوله: "امرنا ان نخرج العواتق ().
 قال الشيخ وفقه الله: العاتق الجارية حين تدرك، وعتقت، اي ادركت. قالت صبية لابيها: اشتر لي لوطا اغطي به فرعلي فاني عتقت. اللوط الازار، والفرعل الشعر. وعتقت: ادركت، وقوله: جلباب الجلباب هو الازار وجمعه جلابيب ومنه قوله تعالي: {يدنين عليهن من جلابيبهن} (¬).
   قوله: "فجعلت المراة تلقي سخابها" (ص ).
 السخاب: خيط ينظم فيه خرز، وجمعه سخب مثل كتاب وكتب.
   قوله في الاستسقاء: "خرج الي المصلي واستقبل القبلة وقلب رداءه وصلي ركعتين" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: هذا يدل علي ان في الاستسقاء صلاة وبذلك قال مالك، وابو حنيفة لا يري في الاستسقاء صلاة، وتعلق بالاحاديث التي فيها استسقاءه  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر. وهذا لا حجة له فيه لانه انما قصد به الدعاء لا بيان سنة صلاة الاستسقاء، وايضا فانه كان عقيب صلاة فقد تنوب عن صلاة الاستسقاء كما ان الحاج يحرم عقيب الفريضة وتنوب عن النافلة. واما قلبه  صلي الله عليه وسلم  رداءه فقال اهل العلم: انما كان ذلك علي جهة التفاءل لينقلب الجدب خصبا.
   قوله: "وما في السماء قزعة" (ص ).
 معناه قطعة سحاب. وجمعها: قزع. قال ابو عبيد: واكثر ما يكون ذلك في الخريف، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "علي الاكام والظراب". الاكام دون الجبال. قال الثعالبي: الاكمة اعلي من الرابية (¬).
 قال الشيخ ايده الله: والظراب الروابي الصغار، واحدها ظرب. ومنه الحديث: "فاذا حوت مثل الظرب".
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبره بجود" (¬) (ص ).
 الجود: المطر الواسع الغزير.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما احد اغير من الله" (¬) (ص )
 قال الشيخ: معناه ما احد امنع للفواحش من الله تعالي، والغيور يمنع حريمه وكلما (¬) زادت غيرته زاد منعه، فاستعير لمنع الباري سبحانه عن معاصيه اسم المغيرة مجازا واتساعا. وخاطبهم النبء  صلي الله عليه وسلم  بما يفهمونه.



   ذكر مسلم رحمه الله احاديث مختلفة في الكسوف: "ركعتين واربعا وستا وثمانيا" (من ص  الي ص ).
 قال الشيخ: وهذا الاختلاف في تكرير الركوع وزيادته علي المعتاد في كل ركعة. قال بعض اهل العلم: انما ذلك بحسب مكث الكسوف فما طال مكثه زاد تكرير الركوع فيه وما قصر اقتصر فيه وما توسط اقتصد فيه. وقي كتاب الترمذي انه جهر بالقراءة. وحكي ان مالكا قال به؛ وهذا الذي حكاه الترمذي عن مالك رواية شاذة ما وقفت عليها في كتاب سوي كتابه. وذكرها ابن شعبان في مختصره عن الواقدي عن مالك. وقد قال بعض اصحابنا: ان معني قوله "ركعتين" اي يتكرر فيهما الركوع. وقد ذكر مسلم رحمة الله عليه: ان النبء  صلي الله عليه وسلم : "كان يهلل ويكبر حتي تجلت الشمس، فصلي ركعتين" فان كانت صلاته بعد الانجلاء لم يقصد بها صلاة الكسوف فلا يفتقر الي تكرير ركوع.
   قوله: "قطفا من الجنة" (ص ).
 القطف: العنقود وهو اسم لكل ما قطف. وقوله "تكعكت" (¬) اي جبنت. يقال: تكعكع الرجل وتكاعي وكع كعوعا، اذا احجم وجبن قاله الهروي وغيره.



  AUTO   كتاب الجناءز

   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "لقنوا موتاكم: لا اله الا الله" (ص ). يحتمل ان يكون امر عليه السلام بذلك لانه موضع يتعرض الشيطان فيه لافساد اعتقاد الانسان فيحتاح الي مذكر ومنبه له علي التوحيد. ويحتمل ان يريد  صلي الله عليه وسلم  ليكون ذلك اخر كلامه فيحصل له ما وعد به عليه السلام في الحديث الاخر: "ان من كان اخر كلامه: لا اله ا الا الله، دخل الجنة".
   (¬)  في الحديث: "فرفع اليه الصبي ونفسه تقعقع كانها في شنة ففاضت عيناه  صلي الله عليه وسلم  فقال له سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذه رحمة" (ص ).
 (قال الشيخ) (¬): بكاءه عليه السلام يدل علي ان المنهي عنه من البكاء ما صحبه النوح. وقوله: تقعقع قال الهروي: اي كل ما صار الي حال   لم يلبث ان يصير الي اخري تقرب من الموت لا يثبت علي حالة واحدة. يقال: تقعقع الشء: اذا اضطرب وتحرك. ويقال : انه ليتقعقع لحياه من الكبر. والشنة: القربة البالية.
   قوله: "دخل  صلي الله عليه وسلم  علي سعد بن عبادة فوجده في غشية" وفي رواية اخري: "في غاشية" (ص ).
 قال الشيخ: قيل المعني: انه وجد عنده جماعة من الناس. وقيل: بل هو من الغشي.
   (¬)  قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الميت ليعذب ببكاء اهله علية" وفي حديث اخر: "بما نيح عليه" (¬) (ص   ).
 قال الشيخ: قال بعضهم: الباء هاهنا باء الحال. والتقدير: يعذب عند بكاء اهله، اي يحضر عذابه عند البكاء، وعلي هذا التاويل يكون قضية في عين. وقيل: محمله علي ان الميت وصي بان يبكي عليه فعذب اذا نفذت وصيته. ومن الايصاء بهذا المعني قول طرفة: [الطويل]
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 وقيل: معني يعذب ببكاء اهله، اي ان تلك الافعال التي يعددها اهله مما يعدونها محاسن يعذب عليها من ايتام الولدان واخراب العمران علي غير وجه يجوز.
   "واما عاءشة رضي الله عنها فانها تاولت ذلك علي انه كان في يهودية وانه قال انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها" (ص ).



   وذكر عنها مسلم ايضا: "انها لما اخبرت بقول عبد الله بن عمر: ان الميت ليعذب في قبره ببكاء اهله عليه. قالت: وهل ابو عبد الرحمن انما قال عليه السلام: انه ليعذب بخطيءته او بذنبه وان اهله ليبكون عليه الان. قالت: وهو مثل قوله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام علي القليب يوم بدر وفيه قتلي بدر من المشركين فقال لهم ما قال: انهم ليسمعون ما اقول وقد وهل انما قال: انهم ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اغتر بعض الناس بحديث القليب فقال: ان الميت يسمع. وهذا غير صحيح عند اهل الاصول لان الحياة شرط في السمع فلا يسمع غير حي. وحمل بعض الناس ذلك علي انهم اعيدت اليهم الحياة حتي سمعوا تقريعه عليه السلام لهم.
 واما قولها: وهل، فقال الهروي: يقال وهل يهل اذا ذهب وهمه الي الشء. ومنه قول ابن عمر: وهل انس، يريد غلط. فاما وهلت من كذا اوهل فمعناه: فزعت. ومنه الحديث "فقمنا وهلين" اي فزعين.
   قال الشيخ: خرج مسلم: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد الطاءي ومحمد بن قيس عن علي بن ربيعة قال: اول من نيح عليه بالكوفة قرظة بن كعب" (ص ).
 قال بعضهم: وقع في نسخة ابن الحذاء في اسناد هذا الحديث: سعد (بسكون العين وحذف الياء) والصواب: سعيد (بكسر العين وزيادة ياء) وسعيد بن عبيد هذا هو اخو عقبة بن عبيد يكني ابا الهذيل ويكني عقبة ابا الرحال (براء مهملة وحاء مهملة مشددة).
   وقولها رضي الله عنها: "وانا انظر من صاءر الباب" (ص ).
 قال الشيخ: صاءر الباب هو شق الباب، والصواب صير الباب (بكسر   الصاد). وفي حديث اخر: "من اطلع من صير باب فقد دمر" تفسيره في الحديث. ان الصير الشق، ودمر اي دخل بغير اذن.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في ابنته: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في غسل الميت: هل هو واجب ام سنة؟ وسبب الخلاف قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان رايتن" هل معناه: ان رايتن الغسل، او ان رايتن الزيادة في العدد. وهذا واشباهه مما اختلف فيه اهل الاصول. وذلك انهم مختلفون في التقييد والاستثناء والشروط اذ تعقبت الجمل هل يرجع الي جميعها الا ما اخرجه الدليل او الي اقربها.
 واما اعتبار الوتر في الغسل فانه في الثلاث معتبر. وفيما زاد عليها معتبر عندنا وعند الشافعي، وغير معتبر عند ابي حنيفة بعد الثلاث.
 واما وضوء الميت فمستحب عندنا وعند الشافعي، وابو حنيفة لا يراه مستحبا.
 قول ام عطية: "فالقي الينا حقوه فقال: اشعرنها اياه" الحقو: الازار ها هنا. والاصل في الحقو معقد الازار وجمعه احق واحقاء وحقي. ثم يقال للازار حقو لانه يشد علي الحقو كقول العرب: عذت بحقو فلان، اي استجرت به واعتصمت. ومعني "اشعرنها اياه ": اي اجعلنه شعارها الذي يلي جسدها، سمي شعارا لانه يلي شعر الجسد ومنه الحديث: "انتم الشعار دون الدثار" (¬) اي انتم الخاصة والبطانة.
   قوله: "فوجب اجرنا علي الله تعالي" (ص ).



 معناه وجوب شرع لا عقل كما تقول المعتزلة. وهذا ما قلنا في معني قوله  صلي الله عليه وسلم  "حق العباد علي الله" (¬). وقول خباب: "ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها" يقال: ينع الثمر واينع اذا ادرك فهو يانع ومونع. قال ابن الانباري: اليانع المدرك البالغ. قال الفراء: اينع اكثر من ينع. وقول الله تعالي {وينعه} (¬). الينع: النضج. قال ابو بكر: الينع جمع اليانع. "ويهدبها"، اي يجتنيها ويقطفها، يقال منه: هدبها يهدبها ويهدبها هدبا.
   (¬)  قول عاءشة رضي الله عنها: "كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: استحب الشافعي الا يكون في الكفن قميص ولا عمامة، فيحمل الشافعي قولها "ليس فيها قميص ولا عمامة" علي ان ذلك ليس في الكفن بموجود. ويحمله مالك علي انه ليس بمعدود بل يحتمل ان تكون الثلاثة اثواب زيادة علي القميص والعمامة. ويرجح الشافعي تاويله بقول الراوي: واما الحلة فانها شبه علي الناس فيها بانها اشتريت له ليكفن فيها. فتركت الحلة وكفن فيما سواها. ويحتج ايضا من جهة القياس بانها لبسة في حالة المقصود فيها التقرب والخضوع، فشابهت لبسة المحرم الذي لم يشرع فيها قميص ولا عمامة. واحتج اصحابنا باعطاءه  صلي الله عليه وسلم  القميص لعبد الله بن ابي بن سلول، وانفصلوا عن هذا الحديث بانه قد قيل: انما اعطاه ذلك عوضا عن القميص الذي كسا العباس.
 وقولها: سحولية. قال ابن الاعرابي: معناه بيض نقية من القطن خاصة.
 قال الشيخ وفقه الله: وكذا في الحديث: "سحولية من كرسف".



 وقال القتبي: سحول جمع سحل وهو ثوب ابيض ولم يفرق بين الكرسف وغيره. ويقال: سحولية منسوبة الي سحول قرية باليمن.
   (¬)  قال الشيخ وفقه الله اختلف عندنا في الصلاة علي الجنازة، فقيل: فرض علي الكفاية. وقيل: سنة. فمن قال: ان افعاله  صلي الله عليه وسلم  علي الوجوب قوي عنده القول بوجوبها. ومن توقف في ذلك او قال: اننا مندوبون اليها قوي عنده القول بانها سنة. وذكر: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  كبر اربعا" وفي حديث اخر: "ان زيدا كبر خمسا علي جنازة" وقال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها" (ص  وص ).
 قال الشيخ: وقد قال به بعض الناس. وهذا المذهب الان متروك لان ذلك صار علما علي القول بالرفض واما القراءة بام القران في صلاة الجنازة فاثبتها الشافعي واسقطها مالك. والمسالة فرع بين اصلين:
 احدهما: الصلوات الخمس فانها تفتقر لقراءة ام القران، والثاني: الطواف ولا يفتقر الي قراءة، وصلاة الجنازة تشبه الصلوات الخمس في افتقارها للتحريم والسلام ومنع الكلام. وتشبه الطواف في انها ليس فيها ركوع ولا سجود كما ليس ذلك في الطواف. وقد رجح المخالف مذهبه بما روي عن ابن عباس انه لما صلي قرا بها ثم قال: اردت ان اعلمكم انها سنة. قال بعض اصحابنا: وفي قوله احتمال: هل اراد ان يخبرهم بهذا القول ان القراءة سنة، او نفس الصلاة سنة. واما صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي فيحتج بها من قال عن اصحابنا: ان الغاءب والغريق يصلي عليهما. وقد انفصل عن ذلك بانه كان خاصا للنبء  صلي الله عليه وسلم  لانه قد قيل: "ان النجاشي رحمه الله رفع له عليه السلام حتي راه" فلم تقع صلاته عليه السلام الا علي مشاهد.
 واختلف ايضا اذا وجد شء من الجسد: هل يصلي عليه ام لا؟ فقيل:



 لا يصلي الا علي اكثر الجسد. وقيل: يصلي علي ما وجد منه وينوي به الميت.
   (¬)  قوله: "ان امراة سوداء كانت تقم المسجد او شابا (¬) فقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الحديث (ص )
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في الصلاة علي الميت بعد ان يقبر فاجازها بعضهم. والمشهور من مذهب مالك انه لا يصلي عليه. والشاذ انه يصلي عليه اذا دفن ولم يصل عليه. واحتج من منع بان النبء  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي قبره ويحتج لمن اجاز بصلاته علي قبر السوداء فانفصل عن ذلك بوجوه:
 احدها: انه انما فعل  صلي الله عليه وسلم  ذلك لانه كان وعدها ان يصلي عليها فصار ذلك كالنذر عليه  صلي الله عليه وسلم . وهذا ضعيف لان النذر انما يوفي به اذا كان جاءزا فلو لم تكن الصلاة علي القبر جاءزة لما فعلها.
 والوجه الثاني: انه سءل ذلك (¬) لانه عليه السلام امرهم ان يعلموه وهو الامام الذي اليه الصلاة، فلما صلوا دون علمه كان ذلك بمنزلة من دفن بغير صلاة. وهذا التاويل يسعد القولة الشاذة التي ذكرنا لمالك فيمن دفن بغير صلاة. ويحتمل عندي ان يكون وجه ذلك انه عليه السلام لما صلي علي القبر قال عند ذلك: "ان هذه القبور مملوءة علي اهلها ظلمة وان الله عز وجل ينورها بصلاتي عليهم" او كما قال. وهذا كالافهام بان هذا هو علة صلاته علي القبر، وهذه علة تختص بصلاته عليه السلام خاصة اذ لا يقطع علي وجود ذلك في غيره.



   وفي الكتاب: "عن ابن عباس انه عليه السلام صلي علي القبر" (ص ).
 ويحتمل ان يكون القبر الذي اراد ابن عباس هو قبر السوداء المذكور. ومعني: تقم المسجد اي تكنسه (¬). والمقمة المكنسة.
   (¬)  وذكر في الكتاب: "ان القيام عند مرور الجنازة كان ثم ذكر نسخه" (من ص  الي ).
   قوله: "نعي للناس النجاشي) (ص ).
 النعي: اشاعة خبر الميت. قال الهروي: النعي الفعل، والنعي: الرجل الميت. ويجمع نعايا مثل صفي وصفايا وبري وبرايا. والنجاشي: ملك الحبشة واسمه اصحمة، وتفسيرها بالعربية عطية قال ابن قتيبة وغيره. قال المطرز وابن خالويه وغيرهما: النجاشي اسم لكل ملك من ملوك الحبشة، وكسري اسم لملك الفرس، وهرقل اسم لملك الروم وقيصر كذلك، وخاقان اسم لملك الترك، وتبع اسم ملك اليمن، والقيل ملك حمير وجمعه اقيال، وقيل: بل القيل اقل درجة عن الملك.
   (¬)  قوله: "اتي بفرس معروري" وفي حديث اخر: "بفرس عري" (ص   ).
 قال اهل اللغة يقال: فرس عري وخيل اعراء، وقد اعروري فرسه، اذا ركبه عريا، ولا يقال: رجل عري ولكن يقال: رجل عريان.
 قوله: "فجعل يتوقص به" اي ينزو به ويقارب الخطو.



   (¬)  وقوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه" (ص ).
 قال الشيخ: مذهب مالك كراهة البناء والجص علي القبور، واجازه المخالف، وهذا الحديث حجة عليه، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر: "لا تدع قبرا مشرفا الا سويته" (¬) كان المفهوم من الشريعة ان هذا انما كره لانه من المباهاة وهءلاء ليسوا اهل مباهاة.
 واما القعود علي القبر فمن الناس من اخذه علي ظاهره، ومنهم من تاول ان المراد بالقعود الحدث لا الجلوس.
 قوله: "نهي عن تقصيص القبور" قال ابو عبيد: هو التجصيص، وذلك ان الجص يقال له: القصة، والجصاص والقصاص واحد، فاذا خلط الجص بالرماد والنورة فهو الجيار، قال ذلك ابن الاعرابي. قال الهروي وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: "لا تغتسلن من المحيض حتي ترين القصة البيضاء" قال: معناه ان تخرج القطنة او الخرقة التي تحتشي بها كانها قصة لا يخالطها شء.
   (¬)  قول عاءشة رضي الله عنها: "لقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء في المسجد سهيل واخيه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: مذهب الشافعي جواز الصلاة علي الميت في المسجد وهذا الحديث حجة له. ومذهب مالك منع ذلك. وقد اختلف عندنا في نجاسة الميت. فعلي القول بنجاسته يتبين وجه المنع وعلي القول انه ليس بنجس يكون المنع حماية للذريعة لءلا ينفجر منه شء. وقد   امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجنب صبياننا ومجانيننا المسجد. قالوا: وهذا خيفة ان تحدث منهم النجاسة. فهذا يءيد ما وجهنا به من حماية الذريعة.
 ويعارض حديث عاءشة رضي الله عنها حديث في كتاب ابي داود وفيه: "ان من صلي علي جنازة في مسجد فلا شء له" او كما قال: [معناه لا شء عليه من قوله تعالي: {وان اساتم فلها} (¬) اي فعليها. والحديث ضعيف لا يوازي حديث عاءشة في الصحة] (¬).
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم حديث خروجه عليه السلام الي البقيع: "قال حدثنا هارون قال حدثنا ابن وهب اخبرنا ابن جريج عن عبد الله بن كثير بن المطلب انه سمع محمد بن قيس يقول: سمعت عاءشة تقول: ... " الحديث (ص ).
 قال مسلم: "وحدثنا من سمع حجاج (¬) الاعور قال حدثنا ابن جريج اخبرني عبد الله رجل من قريض عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب" الحديث.
 هكذا قال مسلم في اسناد حديث حجاج: "عن ابن جريج اخبرني عبد الله رجل من قريش" وكذلك رواه ابن حنبل، وقال النساءي وابو نعيم الجرجاني وابو بكر النيسابوري كلهم: "عن يوسف بن سعيد المصيصي حدثنا حجاج عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن ابي مليكة". قال بعضهم: وقد خطء يوسف بن سعيد في قوله: عن عبد الله بن ابي مليكة. قال الدارقطني: هو عبد الله بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي.



 قال الشيخ: وهذا الحديث الذي خرج مسلم في هذا الباب احد الاحاديث المقطوعة، وهو ايضا من الاحاديث التي وهم في روايتها (¬). وقد رواه عبد الرزاق في مصنفه: "عن ابن جريح قال اخبرني محمد بن قيس بن مخرمة انه سمع عاءشة تقول ... " الحديث. قال بعضهم: هكذا روي لنا هذا الاسناد من طريق الدبري مقطوعا لم يذكر فيه عبد الله بن كثير.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما لك يا عاءشة حشيا رابية".
 قال الهروي: اي ما لك قد وقع الربو عليك، وهو الحشا، اي البهر، يقال منه: امراة حشياء وحشية ورجل حشيان وحش.
   قوله: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه النبء  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: المخالف يقول بهذا، ومالك يجيز الصلاة علي قاتل نفسه. ويصح حمل الحديث علي انه انما ترك الصلاة هو بنفسه خاصة ليكون في ذلك ردع للعصاة، كما لا يصلي الامام علي من قتل في حد.
 واما الصلاة علي المقتول في معترك العدو وغسله فساقطان عند مالك ثابتان عند غيره.
 وفرق ابو حنيفة بين الغسل والصلاة فاثبت الصلاة واسقط الغسل. واختلف اصحابنا لو كان الشهيد جنبا هل يغسل ام لا؟ وللشافعي ايضا فيه قولان. فوجه قول من اسقط الصلاة ما روي: "انه  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي قتلي احد" وكان التحقيق يقتضي ترك الاخذ بهذا الحديث لانه علل ترك الصلاة عليهم بعلة معينة لا يعلم تعديها الي سواهم من الشهداء وهي بعثهم يوم القيامة. ولون دمهم لون الدم والريح ريح المسك. والعلة اذا كانت   متعينة لا تتعدي. وقد مر مالك علي هذا الاصل المحقق في تطييب المحرم اذا مات لان الحديث المروي فيه النهي عن تطييب المحرم علله  صلي الله عليه وسلم  بانه يبعث ملبيا. وقد اعتذر بعض شيوخنا عن مالك انه (انما) (¬) خالف بين المسالتين وان كانت العلة فيهما معينة، لانه راي عمل اهل المدينة قد استقر علي ترك الصلاة علي الشهيد وهو يري عملهم حجة فعول عليه لا علي الاثر. واما الشافعي فانه راي الا يطيب المحرم. والحجة عليه ما ذكرنا من انها قضية في عين معللة بعلة معينة فلا يجب ان تتعدي. وقد روي: "انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي اهل احد" (¬) وبهذا تعلق ابو حنيفة قال اصحابنا: وترك الصلاة عليهم اثبت من هذه الرواية فلهذا اخذ به مالك رضي الله عنه.



  AUTO الفهارس

 فهرس الايات
 الاحاديث
 الاشعار
 الاعلام
 اعلام النساء
 الطواءف والقباءل والامم
 البلدان والاماكن
 الفهرس العام



  AUTO فهرس الاحاديث مع تخريجها

   " لولا غيبتهما لاعلمتكما ايهما اطب": .
 الموقوف عليه ليس بهذا اللفظ، وانما هناك حديث جاء فيه: ان رجلا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصابه جرح فاحتقن الجرح الدم، وان الرجل دعا رجلين من بني انمار، فنظرا اليه فزعما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: "ايكما اطب، فقالا: او في الطب خير يا رسول الله؟ فزعم زيدان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انزل الدواء، الذي انزل الادواء"، الموطا ج  ص .
 وقد ياتي الامام بالحديث بما يقاربه دون التزام الفاظه كما في حديث قيس بن سعد في الفقرة ().
   "انه صعلوك انه لا يضع عصاه عن عاتقه": .
 الحديث في مسلم عن فاطمة بنت قيس انها استشارت النبء  صلي الله عليه وسلم  قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له".
 مسلم كتاب الطلاق باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها (ج  ص ).
 لما لم يرد الحديث كما هو في الاصل اضطررنا الي ذكره هنا دون الاكتفاء بما تقدم.
   "لكل شء انفة وانفة الصلاة التكبيرة الاولي": .
 في النهاية لابن الاثير:
 وفيه لكل شء انفة وانفة الصلاة التكبيرة الاولي. النهاية (ج  ص ).



   "وضعها في انف من الكلا": .
 النهاية (ج  ص ).
   "خير من ان تتركهم عالة": .
 هذه فقرة من حديث سعد بن ابي وقاص والحديث في البخاري في باب رثي النبء  صلي الله عليه وسلم  سعد بن خولة، ولفظه هناك "خير من ان تذرهم عالة" في كتاب الجناءز (ج  ص ).
   "ارجعن مازورات غير ماجورات": .
 من حديث علي كرم الله وجهه في كتاب الجناءز، في باب ما جاء في اتباع النساء.
 ابن ماجه الجناءز (ج  ص ).
   "ابوء بنعمتك علي": .
 من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه في كتاب الدعوات، (من باب افضل الاستغفار) من صحيح البخاري ج  ص  وكذلك اخرجه غيره.
   "اذا انشات بحرية ثم تشاءمت": .
 اخرجه الامام مالك في الموطا في باب الاستمطار بالنجوم من كتاب الاستسقاء (ج  ص ).
   "ليس منا من شق الجيوب": .
 اخرجه البخاري في صحيحه باب ليس منا من شق الجيوب من كتاب الجناءز (ج  ص ) كما اخرجه غيره.
   "لا يغل عليهن قلب مءمن": .
 من حديث جبير بن مطعم في الخطبة يوم النحر من كتاب المناسك ابن ماجة (ج  ص ) وغيره.
   "لا اغلال ولا اسلال": .
 الحديث اخرجه الدارمي في السير () وابو داود بلفظ "وانه لا اسلال ولا اغلال" في كتاب الجهاد في باب في صلح العدو (ج  ص ) الحديث () واحمد (ج  ص ) والطبراني عن عمرو بن عوف.
   "اذا حكموا عدلوا واذا قسموا اقسطوا": .
 اخرجه احمد (ج  ص ).
   "ان عابد بني اسراءيل مسح علي راس الصبي فقال يا بابوس": .



 اخرجه البخاري في باب اذا دعت الام ولدها في الصلاة من كتاب العمل في الصلاة (ج  ص ).
   "فيبعث الله سحابا. فيضحك احسن الضحك":.
 ذكر النص في كتاب الغريبين واخذه عنه ابن الجزري (ج  ص ).
   كان  صلي الله عليه وسلم  جل ضحكه التبسم": .
 في حديث الترمذي: ما كان ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا تبسما" اخرجه الترمذي في المناقب .
   "كان البناء الاول من الكعبة رضما": .
 من حديث ابي الطفيل: "لما ارادت قريش بناء البيت بالخشب، وكان البناء الاول رضما". ذكره ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني، وذكره ابن الجزري في النهاية (ج  ص ).
   "اخذ الاجرة علي الرقية": .
 "عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اتوا علي حي من احياء العرب فلم يقروهم فبينما هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك فقالوا: هل معكم من دواء او راق؟ فقالوا: انكم لم تقرونا ولا نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا لهم قطيعا من الشاء فجعل يقرا بام القران ويجمع بزاقه ويتفل فبرا فاتوا بالشاء فقالوا: لا ناخذه حتي نسال النبء  صلي الله عليه وسلم  فسالوه فضحك، فقال: وما ادراك انها رقية خذوها واضربوا لي بسهم" البخاري (ج  ص ).
   " ان قل هو الله احد تعدل ثلث القران": .
 البخاري كتاب فضاءل القران باب فضل قل هو الله احد (ج  ص ).
 وكذلك اخرجه الترمذي.
   "الاعمال بالنيات": .
 اخرجه البخاري مصدرا به بن حديث عمر بن الخطاب (ج  ص ). وكذلك مسلم في الامارة في باب قوله  صلي الله عليه وسلم  "انما الاعمال بالنيات" وانه يدخل فيه الغزو وغيره من الاعمال، الحديث ( ج  ص ).
   "صوم الايام الغر": .
 اخرجه النساءي من حديث ابي هريرة في باب ذكر الاختلاف علي موسي بن طلحة في الخبر في صيام ثلاثة ايام من الشهر من كتاب الصيام (ج  ص ).
   " يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة بهما": .



 اخرجه احمد في مسنده (ج  ص ).
   "ان الارواح تزور القبور": .
 انظر في هذا ما ذكره السيوطي في كتابه: شرح الصدور في احوال الموتي والقبور في باب زيارة القبور وعلم الموتي بزوارهم ورءيتهم لهم.
 منها اخرج ابن ابي الدنيا في كتاب القبور عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس ورد عليه حتي يقوم" شرح الصدور (ص ).
   "انا والنبيءون فراط لقاصفين": .
 احاديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فرط عديدة منها حديث ابي هريرة في الموطا جاء في اخره "وانا فرطهم علي الحوض" (ج  ص ). وقد اخرجه البخاري في ابواب متعددة. وهذا الحديث ذكره ابن الاثير في النهاية نقلا عن الهروي في مادة (ق ص ف).
   "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الفرط في الدين": .
 ذكره الهروي في كتاب الغريبين واخذه عنه ابن الاثير ونصه: وفي حديث ام سلمة قالت لعاءشة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهاك عن الفرطة في الدين"، يعني السبق والتقدم ومجاوزة الحد. والفرطة بالضم اسم للخروج والتقدم، وبالفتح المرة الواحدة.
   "تنح عني فان كل باءلة تفيخ".
 ذكره الهروي في كتابه الغريبين واخذه عنه ابن الاثير الجزري فذكر انه  صلي الله عليه وسلم  خرج يريد حاجة فاتبعه بعض اصحابه فقال: تنح عني فان كل باءلة تفيخ الافاخة الحدث بخروج الريح، خاصة. النهاية (ج  ص ).
   "المسح علي العمامة": .
 من احاديث المسح علي العمامة ما جاء في مسلم من حديث المغيرة بن شعبة، قال: "ومسح بناصيته وعلي العمامة وعلي خفيه". في باب المسح علي الناصية والعمامة، من كتاب الطهارة.
 وانظر احاديث المسح علي العمامة في مسند الامام احمد.
   "فعلي الدنيا العفاء": .
 من حديث صفوان بن محرز: "اذا دخلت ييتي فاكلت وشربت عليه من الماء فعلي الدنيا العفاء". ذكره الهروي ني الغريبين. وانظر نهاية ابن الاثير (ج  ص ).
   "لا تزرموا ابني": .



 ذكره الهروي في الغريبين واخذه عنه ابن الاثير الجزري (ج  ص ).
   "اذا جاوز الماء القلتين لم يحمل نجاسة": .
 في ابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الماء يكون بالفلاة من الارض وما ينوبه من الدواب والسباع فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اذا بلغ الماء قلتين لم ينجسه شء". في باب مقدار الماء الذي لا ينجس رقم () من كتاب الطهارة وسننها. رواه النساءي في التوقيت في الماء (ج  ص ) في كتاب الطهارة، والترمذي في كتاب الطهارة من الباب الخمسين، وابو داود من كتاب الطهارة من الباب .
   "خلق الله الماء طهورا": .
 "لفظ الحديث المروي عن سلمان بن عامر عنه  صلي الله عليه وسلم : "اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فليفطر علي الماء فانه طهور". ابن ماجة من باب ما جاء علي ما يستحب عليه الفطر، من كتاب الصيام (ج  ص ).
 وكونه طهورا اخرجه احمد في (ج ، ، ، وج ، ، ، ) وغيرها.
   "انه  صلي الله عليه وسلم  لما اراد الاحرام للصلاة راي في ثوبه منيا": .
 جاء هذا الحديث بغير هذا اللفظ، ففي الموطا عن عطاء بن يسار: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر في صلاة من الصلوات ثم اشار اليهم بيده ان امكثوا، فذهب ثم رجع وعلي جلده اثر الماء" (ج  ص ).
 وهو حديث مرسل لكن رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه ولكن كلهم الامام والبخاري ومسلم لم يذكروا انهم راوا في ثوبه اثر الماء، وانما راوا في جلده كما تقدم في حديث الموطا؟ وفي مسلم "ينطف راسه ماء".
 وانما عنون الامام في الموطا بقوله: باب اعادة الجنب الصلاة، وغسله اذا صلي ولم يذكر، وغسله ثوبه، وانما ذكر الامام غسل الثوب للاثر المروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. انظر الموطا ايضا (ج  ص ). فلعل الامام المازري اعتمد ذلك، او انه وقف علي رواية لم نطلع عليها.
   "حتيه بضلع": .
 اخرجه ابو داود في باب المراة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها، من كتاب الطهارة (ج  ص ).
   "نضح المذاكير": .



 جاء في احاديث متعددة منها ما جاء في ابن ماجة في باب ما جاء في الوضوء علي ما امر الله تعالي. وفي هذا الباب احاديث متعددة (ج  ص ).
   "ما من نفس منفوسة": .
 الحديث في صحيح مسلم في باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تاتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة". (ج  ص ).
   "ان الجنب لا تقربه الملاءكة": .
 اشارة الي الحديث المروي في ابي داود عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة، ولا كلب، ولا جنب" في باب الجنب يءخر الغسل من كتاب الطهارة (ج  ص ).
   "انعم صباحا تربت يداك": .
 انظر كتاب الغريبين للهروي (ج  ص ).
   "ما رواه قيس بن سعيد بن عباد فقال: دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوضعنا له الغسل فاغتسل فاتيته بملحفة فالتحف فرايت الماء والورس علي كتفيه": .
 اخرجه ابن ماجة في باب المنديل بعد الوضوء وبعد الغسل من كتاب الطهارة (ج  ص ).
 ونص الحديث عن قيس بن سعد قال: "اتانا النبء  صلي الله عليه وسلم  فوضعنا له ماء فاغتسل، ثم اتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها فكاني انظر الي اثر الورس علي كتفيه.
   "كان يمسح وجهه وكفيه بطرف ثوبه": .
 اخرج الترمذي حديث معاذ. ونصه وفي الباب عن معاذ بن جبل رضي الله عنه واتي بهذا بعد حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: "كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرقة ينشف بها بعد الوضوء".
 ونص حديث معاذ: اذا توضا، اي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسح وجهه بطرف ثوبه (ج  ص ) وليس في الحديث الذي رواه الترمذي "كفيه".
   "ان ام سلمة ناولته الثوب ليتنشف به فلم ياخذه، وقال: اني احب ان يبقي علي وضوءي": .
 هناك حديث قرب من هذا وهو حديث ميمونة الذي في مسلم (ج  ص ) وابن ماجه (ج  ص ).
   "من جامع فاقحط فلا يغتسل": .



 هذا الحديث ذكره ابن الاثير في النهاية عن الهروي كما في المعلم، وهو في النهاية (ج  ص ).
 وهناك حديث ابي بن كعب انه قال: "يا رسول الله اذا جامع الرجل فلم ينزل ... " البخاري (ج  ص ).
   "لاتنتفعوا من الميتة باهاب، ولا عصب": .
 ابن ماجة عن عبد الله بن حكيم في باب من قال: لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب (ج  ص ).
   "دباغ الاديم ذكاته": .
 الحديث في احمد بلفظ دباغه (اي الاديم) طهوره (ج  ص ) وغيرها.
 واخرجه مسلم ايضا بهذا اللفظ (ج  ص ).
   جعلت لي الارض مسجدا وطهورا": .
 الحديث: "وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا" احمد (ج  ص ) واخرجه ابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله وابو داود عن ابي ذر رضي الله عنه وفي بعض طرقه "وترابها".
   "فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط": .
 اخرجه ابو داود في باب التيمم من كتاب الطهارة (ج  ص ) والترمذي في كتاب الطهارة . واخرجه ايضا احمد والنساءي.
   "استفلحي برايك": .
 ذكره الهروي في كتاب الغريبين وذكره الجزري ابن الاثير (ج  ص ) من حديث ابن مسعود.
   "يخرج عنق من النار": .
 اخرجه الترمذي في ابواب صفة جهنم (ج ص ) واحمد في مواضع متعددة.
   "كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص: .
 الموطا في باب السير في الدفعة من كتاب الحج (ج  ص ) البخاري في
 باب السير اذا دفع من عرفة من كتاب الحج (ج  ص ) وابن ماجة في باب
 الدفع من عرفة من كتاب المناسك (ج  ص ) وفي غيرها.
   "لا يزال الرجل معنقا ما لم يصب دما": .



 اخرجه الطبراني في المعجم الصغير (ج  ص ) بلفظ: "لا يزال المءمن ... " وذكره الهروي في كتاب الغريبين وابن الاثير الجزري (ج  ص ).
   "انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة يرفع يديه حذو منكبيه واذا رفع راسه من الركوع رفعهما دون ذلك": .
 اخرجه الامام في الموطا في باب افتتاح الصلاة، من كتاب الصلاة (ج  ص ) واخرجه البخاري في كتاب الاذان في باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح سواء. ومسلم في كتاب الصلاة باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين وابو داود.
   "اذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد": .
 البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا لك الحمد" (ج  ص ).
 وكذلك اخرجه مسلم في باب التسميع والتحميد والتامين (ج  ص )، وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
   "ما لي انازع القران": .
 اخرجه الامام مالك في الموطا في باب ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه (ج  ص ). واخرجه الترمذي من حديث ابي هريرة من باب ما جاء في ترك القراءة خلف الامام في كتاب الصلاة. والترمذي مع شرحه تحفة الاحوذي (ج  ص ). وابن ماجه من حديث ابي هريرة من باب اذا قرا الامام فانصتوا. (ج  ص ).
   "لا يءمن احد بعدي جالسا": .
 لم اقف علي لفظ هذا الحديث، وانما في البخاري تعليقا "وصلي النبء  صلي الله عليه وسلم " في مرضه الذي توفي فيه بالناس وهو جالس" انظر البخاري (ج  ص ). اما حكم غيره في الجلوس في الصلاة كما جاء هنا "لا يءمن احد بعدي جالسا" هو المذهب من عدم صحة صلاة الامام الجالس. هذا الحديث رواه الدارقطني، ورواه البيهقي في السنن الكبري (  ) وفيه متكلم.
   "من اصاب مالا من مهاوش": .
 لفظ الحديث: "من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهابر" عن ابي سلمة الحمصي اخرجه ابن النجار، اي في تاريخ بغداد. وذكره في الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير (ج  ص ).



   "اتخذوا دين الله دغلا": .
 جاء هذا الحديث في كتاب الغريبين للهروي واخذه عنه ابن الاثير الجزري (ج  ص ).
   "وجعل لي ترابها طهورا": .
 اخرجه الامام احمد (ج  ص ، ).
   "ان ما بقي من الدنيا كشرق الموتي": .
 ذكره الهروي في الغريبين واخذه عنه ابن الاثير الجزري (ج  ص ).
   "واذا راي احدكم ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا": .
 واخرجه ابن ماجه في باب من راي رءيا يكرهها من كتاب تعبير الرءيا (ج  ص ).
   "ان روح القدس نفث في روحي": .
 ذكره ابو نعيم في الحلية واتي به السيوطي في الجامع مع الزيادة (ج  ص ) عن ابي امامة.
   "الاختصار راحة اهل النار": .
 اخرجه ابن حبان في صحيحه، والبيهقي في سننه. وذكره السيوطي في الجامع الصغير انظر الفتح الكبير (ج  ص ).
   "ما من دابة الا وهي مصيخة يوم الجمعة": .
 رواه الامام في الموطا في باب ما جاء في الساعة التي في يوم الجمعة من كتاب الجمعة (ج  ص ) ورواه ابو داود في باب فضل يوم الجمعة وليلة الجمعة من كتاب الصلاة (ج  ص ) واخرجه الترمذي والنساءي.
   "دعا النبء  صلي الله عليه وسلم " لرهط طهفة وابعث راعيها في الدثر": .
 ذكره الهروي في الغريبين، ونقله عنه ابن الاثير الجزري (ج  ص ).
   "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق": .
 اخرجه البخاري في باب "قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق يقاتلون وهم العلماء" تعليقا (ج  ص ) ومسلم في باب نزول عيسي بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  من كتاب الايمان (ج  ص ) وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم.
   "اطلبوا لي انداكم صوتا": .
   "جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المدينة في غير خوف   ولا مطر": .
 اخرجه ابو داود في باب الجمع بين الصلاتين في تفريع ابواب صلاة السفر (ج  ص ) اطديث ، والترمذي في كتاب الصلاة في باب ما جاء في الجمع بين الصلاتين. الترمذي بتحفة الاحوذي (ج  ص ) ورواه النساءي واحمد.
   "افضل الصلاة ما كان في بيوتكم الا الصلاة المكتوبة": .
 اخرجه الترمذي عن زيد بن ثابت بلفظ "افضل صلاتكم في بيوتكم الا المكتوبة" وكذلك اخرجه الطبراني عن زيد بن ثابت كذلك "افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة".
   "ليس منا من لم يتغن بالقران": .
 اخرجه البخاري في التوحيد وابو داود في الوتر.
   "زينوا القران باصواتكم": .
 اخرجه البخاري في خلق الافعال.
   "صلوا كما رايتموني اصلي": .
 اخرجه البخاري في باب الاذان للمسافرين اذا كانوا جماعة، وكذلك معرفة وجمع،
 وقول المءذن الصلاة في الرحال في الليلة الباردة او المطيرة من كتاب الاذان (ج  ص ).
   "من اتي الجمعة وقد توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل": .
 اخرجه ابن ماجة عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبء  صلي الله عليه وسلم  "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت يجزء عنه الفريضة ومن اغتسل فالغسل افضل" في باب ما جاء في الرخصة في ذلك من كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها (ج  ص ).
   "اربعة لا جمعة عليهم" الحديث: .
 اخرجه ابو داود في باب الجمعة للمملوك والمراة من كتاب الصلاة (ج  ص ).
   "اذا لم ينكر الناس المنكر فقد تودع منهم ان يسلموا الي ما استخفوه من النكير عليهم": .
 ذكره ابو موسي الاصفهاني في استدراكه علي كتاب الغريبين للهروي واخذه عنه ابن الاثير الجزري، النهاية (ج  ص ).
   "ان كعب بن عجرة دخل المسجد وعبد الرحمان بن ام الحكم يخطب قاعدا فقال:



 انظروا الي هذا الخبيث يخطب قاعدا" الي اخره: .
 اخرجه مسلم في باب قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} من كتاب الجمعة (ج  ص ).
   "افسد الله عليه ضيعته": .
 اخرجه احمد بلفظ: "فرق الله عليه ضيعته" (ج  ص ).
   "انا وسفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة": .
 اخرجه ابو داود عن عوف بن مالك في باب في فضل من عال يتيما من كتاب الادب الحديث  (ج  ص ) والفتح الكبير (ج  ص ).
   "ولقيت غلاما اسفع احوي": .
 ذكره ابو موسي الاصفهاني بلفظ: وفي حديث ابي عمرو النخعي: "ولدت حديا اسفع احوي، كما نقله عنه ابن الاثير الجزري (ج  ص ).
   "فاذا حوت مثل الظرب": .
 ذكره الامام البخاري في باب غزوة سيف البحر، وهم يتلقون عيرا لقريش، واميرهم ابو عبيدة ابن الجراح رضي الله عنه من كتاب المغازي (ج ص ).
   "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة": .
 اخرجه احمد وابو داود في باب التلقين من كتاب الجناءز (ج  ص ) الحديث .
   "فقمنا وهلين": .
 اخرجه ابو داود في باب من نام عن الصلاة او نسيها، الحديث  من كتاب الصلاة (ج  ص ).
   "من اطلع من صير باب فقد دمر": .
 ذكره الهروي في الغريبين واخذه عنه ابن الاثير الجزري (ج  ص ).
   "انتم الشعار دون الدثار": .
 اتي هذا الحديث بهذا اللفظ في كتاب الغريبين للهروي واخذه عنه ابن الاثير الجزري (ج  ص ).
 والذي في مسلم "الانصار شعار والناس دثار" (ج  ص ) في باب اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام وتصبر من قوي ايمانه، من كتاب الزكاة. وكذلك ابن ماجة في باب فضل الانصار من المقدمة (ج  ص ).
   "حق العباد علي الله تعالي": .



 اخرجه البخاري في باب ارداف الرجل خلف الرجل، الحديث  من كتاب اللباس (ج  ص ). ومسلم في باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا من كتاب الايمان (ج  ص ). وابن ماجه في باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة، الحديث  من باب الزهد (ج  ص ).
   "لا تدع قبرا مشرفا الا سويته": .
 اخرجه مسلم في الامر بتسوية القبر من كتاب الجناءز  (ج  ص ). واخرجه ابو داود في باب في تسوية القبر الحديث  من كتاب الجناءز (ج  ص ). والترمذي في باب ما جاء في تسوية القبر من كتاب الجناءز (ج  ص ).
   "لا تغتسلن من المحيض حتي ترين القصة البيضاء": .
 اخرجه البخاري تعليقا ونصه باب اقبال المحيض وادباره وكن نساء يبعثن الي عاءشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة فتقول: لا تعجلن حتي ترين القصة البيضاء من كتاب الحيض (ج  ص ). وكذلك اخرجه في الطهارة.
   "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجنب صبياننا ومجانيننا المسجد": .
 اخرجه ابن ماجه في باب ما يكره في المساجد، الحديث  من كتاب المساجد والجماعات (ج  ص ).
   "من صلي علي جنازة في مسجد فلا شء له": .
 اخرجه ابن ماجه في باب ما جاء في الصلاة علي الجناءز في المسجد. الحديث  من كتاب الجناءز (ج  ص ).
   "عدم صلاته  صلي الله عليه وسلم  علي قتلي احد": .
 جاء في ابن ماجه في باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم، الحديث  من حديث جابر بن عبد الله ... وامر بدفنهم في دماءهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلوا. من كتاب الجناءز. (ج  ص ).
   "ولون دمهم لون الدم والريح ريح المسك": .
 اخرجه البخاري في باب من يجرح في سبيل الله عز وجل الحديث من كتاب الجهاد. (ج  ص ). ومسلم في باب (فضل الجهاد والخروج في سبيل الله) الحديث  من كتاب الامارة. (ج  ص ).
   "النهي عن تطييب المحرم": .
 اخرجه البخاري في باب كيف يكفن المحرم، الحديث  من كتاب الجناءز   (ج  ص ). ابن ماجة في باب المحرم يموت. من حديث ابن عباس: "ولا تقربوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا" الحديث  من كتاب المناسك (ج  ص ) وغيرهما.



  AUTO فهرس الشعر

 ()
 قول امرء القيس:  [الرمل]
 قد غدا يحملني في انفه ... لاحق الصقلين محبوك ممر
 البيت من قصيدة لامرء القيس التي اولها:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 ذكرها الاعلم الشنتمري في مختاراته للشعراء الستة الجاهليين بشرح عبد المنعم خفاجي (ص ).
 وترجمة امرء القيس من الشعر والشعراء لابن قتيبة (ج  ص ).
  وانشد:  [البسيط]
 هتاك اخبية ولاج ابوية ... يخلط بالجد منه البر واللينا
 البيت لابن مقبل وهو تميم بن ابي بن مقبل من بني عجلان. وهذا االبيت ذكره في التاج في مادة (ب وب) علي ان جمع ابوبة اباب نادر. التاج (ج  ص ) و (ج  ص ) طبعة وزارة الارشاد والانباء في الكويت.
 وترجمة ابن مقبل في الشعر والشعراء (ج  ص ).



  قال الشاعر:  [البسيط]
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 البيت لابن العداء الكلبي انشده لما استعمل معاوية رضي الله عنه ابن اخيه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان علي صدقات كلب فاعتدي طيهم.
 النهاية (ج  ص ).
  قال ابو ذءيب في المذكر:  [الكامل]
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 البيت من قصيدته الشهيرة في رثاء ابناءه الاربعة الذين ماتوا بالطاعون في مصر ومطلعها:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من مجزع 
 وهي في المفضليات (ص ). وجاء هذا البيت في التاج (ج  ص ).
 وترجمة ابي ذءيب في الشعر والشعراء (ج  ص ).
  اخر في المءنث:  [الطويل]
 صناع باشفاها حصان بشكرها ... حواد بقوت البطن والعرق زاخر
 البيت لابي شهاب الهذلي، وهو ابن ابي ذءيب الهذلي: وهو مازن بن خويلد الهذلي وهو احد شعراء هذيل.
 ذكره ابن قتيبة في الشعر والشعراء (ج  ص ).
 والبيت ذكره في التاج (ج  ص ).
  وانشد ابو عبيد:  [الوافر]
 فان اللوم في الاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع
 جاء هذا البيت مع بيت اخر في التاج بتغيير كما ياتي:
 لقد اليت اغدر في جداع ... وان منيت امات الرباع   لان الغدر في الاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع
 التاج (ج  ص ) و (ج  ص ) ط ثانية.
 والشاعر ابو حنبل الطاءي واسمه جارية بن مر اخو بني ثعل.
 وذكر قصة البيتين ابن قتيبة في الشعر والشعراء (ج  ص ).
  قول ابن دريد:  [الرجز]
 في كل يوم منزل مستوبل ... يشتف ماء مهجتي او مجتوي
 البيت من مقصورة ابن دريد ومطلعها:
 واشتعل المبيض مسوده ... مثل اشتعال النار في حزل الغضي
 وانشد غيرها:  [الطويل]
 تجنبت اتيان الحبيب تاثما ... الا ان هجران الحبيب هو الاثم
 ذكر هذا البيت المازري شاهدا علي تاثم اذ القي الاثم عن نفسه. وهذا ما نقله عن الهروي، اي في الغريبين فيما يخص معني تاثم دون الاستشهاد بالبيت، اذ لم يذكره الهروي.
  وقوله: وانشد غيرهما، اي غير الثعالبي والهروي: [الطويل]
 فاكسبني مالا واكسبته حمدا
 نقله عن ابن النحاس.
  قال ابن النحاس ... وانشد: [الطويل]
 فاكسبني مالا واكسبته حمدا
  وجاء في شعر ابن احمد يذكر ولد الناقة:  [البسيط]
 حنت قلوصي الي بابوسها جزعا ... وما حنينك ام ما انت والذكر   جاء هنا: وفي شعر ابن احمد وهو تحريف وانما هو ابن احمر وهو عمرو بن احمر بن فراص. انظر ترجمته في الشعر والشعراء (ج  ص ) وجاء في (ص ) من المصدر المذكور وسمي حوار الناقة (بابوسا) ولا يعرف ذلك، فقال:
 حنت قلوصي الي بابوسها جزغا ... فما حنينك ام ما انت والذكر
 وقد اشتهر ابن احمر بالفاظ انفرد بها.
  قال الراجز:  [الرجز]
 والاقهبين الفيل والجاموسا
 هذا العجز من شعر لرءبة في قوله:
 ليث يدق الاسد الهموسا ... والاقهبين الفيل والجاموسا
 وترجمة رءبة في الشعر والشعراء (ج  ص ).
 وانشد هذا العجز الزمخشري في الاساس ناسبا له لرءبة (ج  ص ).
 وانشد الزبيدي في التاج (ج  ص ).
  قال طرفة:  [الطويل]
 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 وترجمة طرفة في الشعر والشعراء (ج  ص ).
 والبيت من قصيدته الشهيرة:
 لخولة اطلال ببرقة ثمهد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 والبيت جاء في اشعار الشعراء الستة الجاهليين (ج  ص).
  قال عدي بن زيد: [الرمل]
 اني والله فاقبل حلفتي ... بابيل كلما صلي جار
 وترجمة عدي بن زيد في الشعر والشعراء ( ص ).
 وجاء هذا البيت في الصحاح (ج  ص ).



 انني والله فاقبل حلفي ... بابيل كلما صلي جار
 فهنا حلفي عوض حلفتي، وما في التاج كما هنا (ج  ص ).
 طرفة: [السريع]
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 وقد تقدمت ترجمة طرفة والبيت مطلع قصيدة له وهي في اشعار الشعراء الستة (ج  ص ).
  وانشد المطرز:  [الوافر]
 فارسلنا ابا عمرو ربيءا
 لم يذكر المازري اي كتاب انشد فيه المطرز هذا الشطر، ولعله في اليواقيت. انظر فهرس المصادر.
  قول الشاعر:  [الطويل]
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب
 البيت لكعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه ابا المغوار. قال البكري وهو شاعر اسلامي ويقال له سعد الامثال لكثرة ما في شعره من الامثال. وهذا البيت عن قصيدته التي مطلعها:
 لقد انصبتني ام قيس تلومني ... وما يوم مثلي باطلا بجميل
 وذكر الاصمعي القصيدة في الاصمعيات (عدد   ).
 وجاء البيت في غريبي الهروي (ج  ص ).
  قال الشاعر:  [الخفيف]
 صاح ابصرت او سمعت براع ... رد في الشرع ما قري في الحلاب
 البيت لاسماعيل بن يسار وما جاء في التاج: ابن بشار تحريف واستشهد به المازري علي ان   الحلاب ما يحلب فيه. والبيت هذا من قصيدة لاسماعيل بن يسار طالعها:
 ما علي رسم منزل الجناب ... لو ابان الغداة رجع الجواب
 وابن يسار: اسماعيل بن يسار النساءي بكسر النون. وانما سمي النساءي لان اباه كان يصنع طعام العرس ويبيعه.
 ترجمه عبد القادر البغدادي في شرحه لشواهد الرضي شرح الشافية (ج ص ).
  قول الشاعر:  [الطويل]
 سل الربع اني يممت ام اسلما ... وهل عادة للربع ان يتكلما
 استشهد به المازري علي ان التيمم في اللغة القصد.
  قال لبيد:  [الرمل]
 اعقلي ان كنت لما تعقلي ... ولقد اقلع من كان عقل
 هذا البيت من قصيدة للبيد مطلعها:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 وترجة لبيد في الشعر والشعراء (ج  ص ).
 وقصيدة البيت المستشهد به في الجزء الثاني من مختار الشعر الجاهلي لمحمد سيد كيلاني (ص ).
  قال الشاعر:  [السريع]
 لكل هم من الهموم سعه ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 البيت للاضبط بن قريع السعدي وهو شاعر جاهلي قديم ترجمته في الشعر والشعراء (ج  ص ).
 وهذا البيت صدر قطعة: وقد جاء في المصدر المذكور كما ياتي:



 يا قوم من عاذري من الخدعة ... والمسي والصبح لا فلاح معه
 وانشده في التاج كما في المعلم.
  قال لبيد:  [الرجز]
 لو كان حي مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح
 ولبيد تقدت ترجمته.
 وهذا البيت من ابيات له في رثاء ملاعب الرماح وهو خال له واسمه ابو براء ومطلع الابيات:
 قوما تنوحان مع الانواح ... وابنا ملاعب الرماح
 الجزء الثاني من مختار الشعر الجاهلي (ص ).
  وانشد:  [البسيط]
 طوال انضية الاعناق واللمم
 البيت لليلي الاخيلية، وهي ليلي بنت الاخيل وترجمة ليلي الاخيلية في الشعر والشعراء (ج  ص ).
 وصدر البيت:
 يشبهون سيوفا في صراءعهم
 وبعد البيت:
 اذا غدا المسك يجري في مفارقهم ... راحوا تخالهم مرضي من الكرم
 التاج (ج  ص ).
  قال الشاعر:  [المتقارب]
 ومن سيرها العنق المسبطر ... والعجرفية بعد الكلال
 البيت لامية بن ابي عاءذ، وهو من شعراء هذيل. وترجمته في الاصابة (ج  ص ).
  اقتبس المازري "اقبال وادبار" من البيت المشهور:  [البسيط]   ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار 
 والبيت للخنساء. وترجمتها في خزانة الادب (ج  ص ).
  وانشد يعقوب: [المتقارب]
 اصاخة الناشد للمنشد
 استشهد به المازري علي ان الناشد هو الطالب للضالة والمنشد هو المعرف بها.
  قال الجعدي: [الطويل]
 بلغنا السما مجدنا وجدودنا ... وانا لنرحو فوق ذلك مظهرا.
 انشده المازري علي ان المظهر العلو. وبيت النابغة الجعدي لما انشده للنبء  صلي الله عليه وسلم  قال له:
 "الي اين ابا ليلي؟ فقال النابغة: الي الجنة. فقال له رسول  صلي الله عليه وسلم : ان شاء الله".
  قال الشاعر:  [الوافر]
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 نسب هذا البيت في الامالي للفرزدق (ج  ص ). ونسبه سيبويه الي الاعشي ونسبه الاعلم في شرح شواهد سيبويه الي الحطيءة. ونسب في جامع الشواهد لمحمد باقر الي دثار بن شيبان النمري (ص ) والاقرب انه للاعشي، وترجمته في الشعر والشعراء (ج  ص ).
  قال اعشي باهلة يرثي المنتشر:  [البسيط]
 تكفيه فلذة كبد ان الم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر
 وترجمة اعشي باهلة في خزانة الادب ط السلفية (ج  ص ).
 واعشي باهلة اسمه عامر بن الحارث احد بني عامر، كنيته ابو قحفان جاهلي.
 والبيت من قصيدة له رثي بها اخاه المنتشر، وهي من عيون القصاءد المراثي. قال البغدادي: انها جيدة في بابها ومطلعها:
 قد جاء من عل انباء له انبءها ... الي لا عجب منها ولا سحر   وقد اتي بها صاحب الخزانة مع شرحها (ج  ص ). وهي من ضمن قصاءد الاصمعيات (ص ).
  وانشد:  [الرجز]
 وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا
 البيت للارقط. انشده اللغويون علي ان بدن تبدينا سن وضعف. والارقط حميد بن مالك الشاعر احد بن كعب، وهو راجز متاخر عاصر العجاج، والعجاج توفي سنة (). وقد غلط الجوهري فجعل الارقط حميد بن ثور مع انه لم يلقب بالارقط.
 وانشد البيت الزبيدي في التاج (ج  ص ) والصحاح (ج  ص ).
  وانشد ابن السكيت: [الرجز]
 ورب اسراب الحجيج الكظم ... عن اللغا ورفت التكلم
 وروي الصدر:
 ورب اسراب حجيج كظم
 البيت للعجاج، وهو عبد الله بن رءبة من بني مالك، ويكني ابا الشعثاء وهي ابنته. وترجم له البخاري في الكبير وذكر انه سمع ابا هريرة (/ / ). وترجم له ابن قتيبة (ج  ص ).
 وانشد العجز الجوهري في الصحاح (ج  ص).
  وانشد:  [الرجز]
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخاف ان هلكت لم تدني
 وانشد ابن هشام هذا الرجز شاهدا للمعني الثاني لبيد وهو ان تكون بمعني من اجل (ج  ص ). قال السيوطي في شرح شواهد المغني انشده يوسف بن السيرافي في شرح ابيات اصلاح المنطق ولم يسم قاءله (ج  ص ). وانشده الجوهري في الصحاح في مادة (ر ن ن).
 وذكر عبد السلام هارون ان البيت لامراة من فقعس ولم اظفر بما يءيد كلامه. ثم ان البيت كما يبدو قاءله رجل لا امراة.



  وانشد للمرار:  [الكامل]
 فتهامسوا سبرا وقالوا عرسوا ... من غير تمءنة لغير معرس
 والمرار هو ابن سعيد الفقعسي وهو من بني اسد ولذلك يقال له: الاسدي كما يقال له الفقعسي. وترجمته في الشعر والشعراء (ج  ص ) والخزانة (ج  ص ).
 والبيت انشده في غريب ابي عبيد والتهذيب للازهري (ج  ص ) والغريبين للهروي (ج ص ).
  قول طرفة:  [الطويل]
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 البيت من قصيدة لطرفة، وهي معلقته الشهيرة التي مطلعها:
 لخولة اطلال ببرقة تمهد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 وهي مشروحة ضمن شروح المعلقات وهي عن المختارات الشعرية للاعلم الشنتمري (). وهذه المعلقة فيها (ص ) ط الثانية.



  AUTO فهرس الاعلام

  AUTO الالف

 ادم (ابو البشر) عليه السلام: *.
 جاء ذكره في حديث الاستشفاع يوم القيامة. وانما قصد اولا في الموقف لانه ابو البشر.
 ابراهيم، عليه السلام: .
 ذكر في الحديث في قوله "نحن احق بالشك من ابراهيم" والمراد بالشك ما بين علم الدليل وعلم العيان. ومن اولي العزم من الانبياء. ابراهيم، من رواة مسلم: .
 وهو ابو اسحاق ابراهيم بن سفيان الذي روي عن مسلم، واخذ عنه الجلودي.
 ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله: .
 ابن حنين روي عن ابي هريرة رضي الله عنه وغيره وممن روي عنه الزهري وثقه ابن سعد والنساءي. مات سنة بضع عشرة وماءة. الخلاصة ().
 ابراهيم بن نمر النهاوندي: .
 ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي: .
 من شيوخ الاعمش كما افاده الخزرجي في الخلاصة. اخرج له الستة (). الخلاصة (ص ).
 ابليس او الشيطان او الشياطين: ، ، ، ، ، . ابن لعبد الله بن عمر: .
 هو واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العدوي، عن ابيه ونافع، وروي عنه ابنه عثمان واخوه عاصم. الخلاصة (ص ).
 الابهري: ، .
 من اصحابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري شيخ المالكية في   العراق ().
 الاعلام (ج  ص )، الديباج (من ص  الي ).
 ابي بن كعب: ، .
 ابن قيس الانصاري الخزرجي سيد القراء كتب الوحي وشهد بدرا وكان ممن جمع القران () علي اختلاف في وفاته. الخلاصة (ص ).
 ابن احمر: .
 صاحب البيت المستشهد به:
 حنت قلوصي الي بابوسها ... وما حنينك ام ما انت والذكر
 جاء هنا ابن احمد والذي في ج والتاج ابن احمر وهو الصواب. وهو عمرو بن احمر بن فراص الباهلي وهو من شعراء الجاهلية وادرك الاسلام.
 ترجمه ابن قتيبة في الشعر والشعراء (ج  ص ).
 احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، .
 هو الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل (  ). كان من اءمة المحدثين والفقهاء. له المسند الذي جمع فيه عن الحديث ما لم يتفق لغيره.
 وابتلي بالسجن من اجل امتناعه من القول بخلق القران في ايام المعتصم. وهو احد الاءمة الاربعة وترجمته تناولتها المصادر الكثيرة، ومن اهمها ما كتبه المرحوم الشيخ ابو زهرة في كتابه الذي خصه بترجمة الامام احمد رحمه الله.
 وترجمه ابن خلكان (ج  ص ) وابن عساكر في تاريخ دمشق.
 احمد بن عبدة الضبي: .
 هو احمد بن عبدة بن موسي الضبي ابو عبد الله البصري. وعبدة بسكون الباء اخرج له مسلم والاربعة، وثقه ابو حاتم والنساءي، وهو حجة ( ).
 الخلاصة (ص).
 ادريس، عليه السلام: .
 هو ادريس بن يارد من مهلاءيل، وهو اول بني ادم اعطي النبوة بعد ادم وشيث عليهما السلام، وذكر ابن اسحاق انه اول من خط بالقلم.
 قصص الانبياء للنجار (ص ).
 ابو ادريس الخولاني: .
 هو عاءد الله بن عبد الله عمر الخولاني العوذي احد الاعلام. روي عن عمر ومعاوية وابي ذر وغيرهم وعنه مكحول والحسن وابن سيرين وغيرهم ( ).
 الخلاصة ().
 ابو اسحاق الحربي: .
 ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق البغدادي تفقه علي الامام احمد. له غريب الحديث ( ).
 التذكرة (ج  ص ).
 اسحاق بن راشد: .
 الحراني او الرقي ابو سليمان، اخرج له النجاري والاربعة. مات في خلافة ابي جعفر المنصور.
 الخلاصة (ص ).



 اسحاق ابن راهويه: ، .
 هو ابو محمد او ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، يعرف باسحاق بن راهويه الامام الفقيه الحافظ العلم ()
 الخلاصة (ص ).
 اسحاق بن منصور: ، .
 هو اسحاق بن منصور السلوكي مولاهم الكوفي قال ابن معين ليس به باس ( ) (او )
 الخلاصة (ص).
 اسحاق بن نصر: .
 هو ابو اسحاق بن ابراهيم بن نصر النجاري السعدي. وقيل السغدي ( ).
 الخلاصة (ص ).
 اسماعيل بن جعفر: .
 هو ابو اسحاق اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير قارء المدينة احد الكبار ( ).
 الخلاصة (ص ).
 اسماعيل بن زكرياء: ، .
 ابن مرة الخلقاني ابو زياد شقوصا الاسدي الكوفي، ليس به باس ( ) اخرج له الستة
 الخلاصة (ص ).
 اسماعيل بن علية: ، .
 هو ابو بشر اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم الاسدي القرشي مولاهم البصري المعروف باسماعيل بن علية الحافظ احد الاءمة الاعلام ريحانة الفقهاء اخرج له الستة ( ).
 (الخلاصة ص )
 القاضي اسماعيل: .
 اسماعيل بن اسحاق احد اءمة الدنيا واحد المجتهدين في مذهب مالك، وممن اخذ عنه يحيي بن عمر الاندلسي دفين سوسة. له احكام القران ومعاني القران والمبسوط في الفقه ومختصره ( ).
 الديباج (ج  ص )
 الاسود: .
 هو الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو، ويقال ابو عبد الرحمان. روي عن ابي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وغيرهم. روي عنه جماعة منهم ابن اخته ابراهيم بن يزيد النخعي ( ) او ( ه).
 تهذيب التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الاشعري: .
 ابو الحسن علي بن اسماعيل بن اسحاق بن نسل الصحابي ابي موسي الاشعري، صاحب المذهب الشهير مذهب الاشاعرة. كان من اءمة المجتهدين ومن المتكلمين، ومصنفاته ثلثماءة، ولابن عساكر كذب المفتري فيما نسب للامام الاشعري ( ).
 وترجم له ابن فرحون في الطبقات (ج  ص ).
 اشهب: ، .
 ابو عمر اشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي الفقيه المصري صاحب الامام مالك من الطبقة الوسطي احد الاعلام. قال ابن عبد البر كان فقيها حسن الراي، اخرج له ابو داود والنساءي اخذ عنه سحنون   (  ) بعد الشافعي بثمانية عشر يوما. ترجم له الكثير، منهم عياض في المدارك وابن فرحون في الديباج (ج ص )، (الخلاصة ص ).
 الاصطخري: .
 الاقرب انه ابو سعيد الحسن بن احمد بن يزيد الاصطخري الفقيه الشافعي كان من نظراء ابي العباس ابن سريج له مصنفات حسنه في الفقه (  ).
 ابن خلكان (ج  ص ) طبقات الفقهاء لابي اسحاق الشيرازي (ص ). الاعرابي الذي بال في المسجد: . قال ابو موسي المديني في الصحابة من مرسل سليمان بن يسار انه ذو الخويصرة بن حابس التميمي، وكان رجلا جافيا، وهو الذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اعدل، فقال له: ويحك ومن يعدل اذا لم اعدل، وهو الذي قال: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا. فقال له  صلي الله عليه وسلم : لقد تحجرت واسعا، ثم بال في المسجد فقال بعض الفضلاء: فهو القاءل والساءل والباءل.
 تنوير الحوالك (ج  ص ).
 اعشي باهلة: .
 عامر بن الحارث بن رياح الباهلي من همدان
 شاعر جاهلي اشهر قصاءده التي مطلعها:
 قد جاء من عل انباء انبءها ... الي لا عجب منها ولا سخر
 ومنها البيت المستشهد به في الفقرة المذكورة.
 الاعلام (ج  ص ).
 الاعمش: ، .
 سليمان بن مهران الكاهلي مولاهم او محمد الكوفي الاعمش احد الاعلام الحفاظ القراء، راي انسا، كان يسمي المصحف لصدقه ( ).
 الخلاصة (ص).
 الاموي: .
 لعله حسان بن محمد ( ).
 انس رضي الله عنه: ، ، ، ، ، ، .
 ابن مالك ابو ثمامة او ابو حمزة انس بن مالك النجاري الخزرجي الانصاري صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخادمه عشر سنين مولده بالمدينة رحل الي دمشق ثم الي البصرة ومات بها وهو اخر من مات بالبصرة من الصحابة له الف وماءتا حديث وثمانون حديثا. روي عنه خلق لا يحصون ( ) او بعدها وقد جاوز الماءة.
 الاصابة (ج  الخلاصة ص )، الاعلام (ج  ص ).
 ابو انس: .
 مالك ابن ابي عامر الاصبحي المدني ابو انس عن عمر وعثمان وهو جد مالك بن انس ووالد ابي سهيل عم مالك قيل توفي ( ).
 الخلاصة (ص ) وشرح النووي (ج  ص ).
 ابن ابي انيسة: .
 وهو زيد ابن ابي انيسة الغنوي ابن ابي اسامة ( ) اخرج له الستة.



 الخلاصة (ص ) وشرح النووي (ج  ص ).
 الاوزاعي: ، ، .
 ابو عمرو عبد الرحمان الاوزاعي الشامي الامام العلم، روي عن خلق وروي عنه امم كان كثير الحديث والعلم والفقه قال اسحاق اذا اجتمع الاوزاعي والثوري ومالك علي امر فهو سنة. والاوزاعي امام الديار الشامية قال ابن خلكان لم يكن بالشام اعلم منه.
 الوفيات (ج  ص ) الخلاصة (ص ) الاعلام (ج  ص ).
 ايوب: ، .
 ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني، بفتح السين وكسرها، البصري الفقيه احد الاءمة الاعلام. روي عن خلق منهم نافع وعنه خلق منهم مالك والحمادان والسفيانان وشعبة له نحو ماءة حديث ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو ايوب: .
 خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة الانصاري النجاري المدني شهد بدرا والعقبة وعليه نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين دخل المدينة. له ماءة وخمسون حديثا. مات بارض الروم غازيا ( ) ودفن الي اصل حصن بالقسطنطينية.
 الاصابة (ج  ص )، الخلاصة (ص ) الاعلام (ج  ص ).

  AUTO الباء

 البراء بن عازب: .
 ابو عمارة البراء بن عازب ابن الحارث الاوسي الانصاري. نزل الكوفة. له ثلاثماءة حديث، وروي عنه خلق شهد احدا والحديبية ( ) او ( ).
 الخلاصة (ص ).
 بسر بن سعيد: .
 المدني العابد عن سعد بن مالك، وزيد بن ثابت وابي هريرة. ( ) في خلافة عمر ابن العزيز.
 الخلاصة (ص ).
 ابن بشار: .
 ويعرف ببندار وهو ابو بكر محمد بن بشار ابن عثمان احد اوعية السنة، وعنه الستة وغيرهم قال الذهبي: انعقد الاجماع علي الاحتجاج له ( ).
 الخلاصة (ص ).
 بشير بن ابي مسعود: .
 هو ابن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري. اخرج له البخاري ومسلم وله رءية قبل يوم الحرة، من التابعين.
 الخلاصة (ص ).
 ابو بكر رضي الله عنه: ، ، ، ، .
 هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن كعب القرشي التيمي ابو بكر الصديق رضي الله عنه ابن ابي قحافة خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولد بعد عام الفيل بسنتين وستة اشهر وصحب النبء  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة وحياته   احفل حياة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تتسع لها المجلدات وقد استمر مع النبء  صلي الله عليه وسلم  طول اقامته بمكة وهاجر معه الي المدينة وشهد المشاهد كلها، له ماءة واثنان واربعون حديثا ( ).
 الاصابة (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 القاضي ابو بكر الباقلاني: ، ، .
 محمد بن الطيب بن محمد ابو بكر من اءمة علم الكلام واليه انتهت الرءاسة في مذهب الاشاعرة. له المجاز في القران و (دقاءق علم الكلام) و (الانتصار) وكان سريع البديهة ترجمته من اوسع التراجم.
 الوفيات (ج  ص ) تبين كذب المفتري () الاعلام (ج  ص ).
 ابو بكر بن ابي شيبة: ، ، .
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الواسطي الكوفي الحافظ له المصنف في مجلدين ضخمين جمع فيه الاحاديث وفتاوي التابعين واقوال الصحابة ورتبه علي الترتيب الفقهي.
 الرسالة المستطرفة ( ).
 بكر بن عبد الله المزني: ، . ابو عبد الله بكر بن عبد الله بن عمرو المزني البصري احد الاعلام. يروي عن المغيرة وابن عباس وابن عمر. له نحو خمسين حديثا، روي عنه قتادة وغيره ( ) او ().
 الخلاصة (ص ).
 ابو بكر بن محمد: .
 ابن عمر بن حزم الانصاري المدني، يروي عن خالته عمرة والساءب بن يزيد وعبد الله ابن عباس بن ابي ربيعة ( ).
 الخلاصة (ص ).
 ابو بكر النيسابوري: .
 لعله محمد بن عبد الله الجوزقي ابو بكر النيسابوري ( ). له الصحيح المخرج علي صحيح مسلم، والجامع بين الصحيحين البخاري ومسلم.
 معجم المءلفين (ج  ص ).
 ابن بكير: .
 يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم ابو زكرياء المصري الحافظ احتج به البخاري ومسلم ( ).
 الخلاصة (ص ).
 بلال: .
 بلال بن رباح المءذن مولي ابي بكر. شهد بدرا والمشاهد كلها وسكن دمشق، له اربعة واربعون حديثا، مات سنة عشرين ( ).
 الخلاصة (ص ).

  AUTO التاء

 تبع: ، .
 جاء في القاموس مع شرحه التاج والتبابعة ملوك اليمن الواحد تبع كسكر سموا بذلك لانه يتبع بعضهم بعضا كلما هلك واحد قام مقامه اخر تابعا له ونقل صاحب التاج عن الليث مثل ما جاء هنا التبابعة في حمير كالاكاسرة في الفرس والقياصرة في الروم ولا   يسمي تبعا الا اذا دانت له حمير وحضرموت.
 التاج (ج  ص ).

  AUTO الثاء

 ثابت بن قيس: .
 الظاهر انه ثابت بن قيس الذي يروي عنه ابو زرعة الذي اسمه هرم هو ثابت بن قيس النخعي ابو المنقع. جاء في الخلاصة يروي عن ابي موسي وعنه ابو زرعة البجلي.
 الخلاصة (ص ).
 ذو الثدية: .
 ذو الثدية كسمية لقب رجل اسمه ثرملة، ولقب بذلك لان يده كانت قصيرة مقدار الثدي، يدل علي ذلك انهم يقولون ذو اليدية، وذو الثدية الصحاح (ج  ص ). وذو الثدية لقب حرقوص بن زهير كبير الخوارج قتل بالنهروان.
 ترتيب القاموس (ج  ص ).
 ابو ثور: 
 ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي ابو ثور قال ابن عبد البر: له مذهب في اختلاف مالك والشافعي وهو اكثر ميلا الي الشافعي ( ).
 الخلاصة (ص ).
 الثوري: ، .
 سفيان بن سعد بن مسروق الثوري من بني ثور بن عبد مناة ابو عبد الله امير المءمنين في الحديث كان علما من الاعلام مجمعا علي امامته، له الجامع الكبير والجامع الصغير في الحديث ( ).
 الخلاصة (ص ) الاعلام (ج  ص ).

  AUTO الجيم

 جابر بن اسماعيل: .
 ابو عباد جابر بن اسماعيل الحضرمي المصري عن عقيل بن خالد، وعنه ابن وهب فقط اخرج له البخاري في الادب المفرد ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة.
 الخلاصة (ص ).
 جابر: .
 هو جابر بن زيد الازدي ابو الشعثاء الجوفي البصري الفقيه احد الاءمة الاعلام اخذ عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما واخد عنه الكثير منهم قتادة وعمرو بن دينار ( ) وقال ابن سعد ( ).
 الخلاصة (ص ).
 جابر بن عبد الله: ، ، .
 ابو عبد الرحمان او ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي الانصاري المدني شهد بدرا، وسمع النبء  صلي الله عليه وسلم  وروي عن ابي سعيد الخدري عند البخاري ومسلم وروي عن عمر بن الخطاب وابي هريرة وغيرهما عند مسلم. ( ) او ( ) عن اربع وتسعين سنة، وكان اخر من مات بالمدينة من اصحاب النبء  صلي الله عليه وسلم .
 الجمع (ج  ص ) وفي الخلاصة   صحابي مشهور له الف وخمسماءة حديث واربعون (ص ).
 جابر: .
 هو جابر بن يزيد الجعفي الذي يءمن بالرجعة. انظر مسلما بشرح النووي (ج  ص ).
 جبريل: ، ، .
 احد رءساء الملاءكة الاربعة وهم جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، وقد اتفقوا علي ان جبريل وميكاءيل افضل جميع الملاءكة والصحيح ان جبريل افضل من ميكاءيل.
 تحفة المريد علي جوهرة التوحيد ص . وفيه اربع عشرة لغة ذكرها في القاموس في مادة جبر.
 جبير بن نفير: ، .
 ابو عبد الرحمان جبر بن نفير مصغرا، الحضرمي الشامي، مخضرم عن جماعة من الصحابة، وعنه طاءفة منهم ابنه عبد الرحمان ( ).
 الخلاصة (ص ).
 ابن جربج: ، ، ، ، .
 ابو الوليد وابو خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي الفقيه احد الاعلام. اخرج له الستة. روي عن خلق وروي عنه الكثير مات سنة ().
 الخلاصة (ص ).
 جرير: .
 هكذا جاء في مسلم جرير دون ذكر لابيه والاقرب انه جرير بن عبد الحميد لانه يروي عن عمارة بن القعقاع وهاهنا حديث سلوني يرويه عن عمارة وعمارة بن القعقاع يروي عن ابي زرعة وهو ابو عبد الله جرير بن عبد الحميد بن جرير الرازي اصله من الكوفة وسمع الكثير ومنهم عمارة بن القعقاع توفي سنة () بالري وفي الخلاصة ( ) والجمع بين كتابي ابي نصر الكلاباذي وابي بكر الاصبهاني لابن القيسراني (ج  ص ).
 الخلاصة (ص ).
 الجريري: .
 الظاهر انه سعيد بن اياس الجريري بضم الجيم البصري ابو مسعود اخرج له الستة وممن روي عنه خالد بن عبد الله وجاء في المعلم هنا عن خالد عن الحريري، وهذا مما يرجح منا ذهبنا اليه لا انه عباس بن فروخ.
 ترجم له ابن القيسراني (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 جعفر: .
 جعفر بن ربيعة بن شرحبيل الكندي الحسني ابو شرحبيل المصري، وثقه احمد وابو زرعة ( ) او ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة، (ص ).
 ابو الجهم: .
 ابو الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري صوابه ابو جهيم مصغرا ابن الحارث ابن الصمة الانصاري الخزرجي اخرج له الستة.



 الخلاصة (ص ).
 ابو جهم: .
 عامر بن حذيفة بن غانم القرشي العدوي المدني الصحابي، وهو غير ابي جهيم بالتصغير.
 الجوني: .

 الذي جاء في ج: من الجوني، هو تحريف عن الحربي الذي جاء في بقية النسخ، وانظره في حرف

  AUTO الحاء

 .

  AUTO الحاء

 الحارث العكلي: .
 هو ابو يزيد الحارث بن يزيد العكلي الكوفي عن ابي زرعة وثقه ابن معين اخرج له البخاري ومسلم وغيرهما.
 الخلاصة ().
 الحارث بن فضيل: .
 ابو عبد الله الحارث بن فضيل الحطمي المدني. اخرج له مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه وثقه ابن معين.
 الخلاصة (ص ).
 حجاج بن محمد: ، .
 هو الحافظ الاعور حجاج بن محمد مولي سليمان بن مجالد مولي المنصور العباسي الترمذي ثم المصيصي، ثم البغدادي. يروي عن ابن جريح وعنه خلق منهم احمد، وابن معين وثقه ابن المديني.
 الخلاصة (ص ).
 ابن حجر: .
 هكذا جاء في هذه الفقرة وهو ابو الحسن علي بن حجر بضم اوله ابن اياس السعدي المروزي الحافظ من شيوخ مسلم والبخاري ( ).
 الخلاصة (ص ).
 حذيفة بن اليمان: ، .
 ابو عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي الكوفي الصحابي الجليل من السابقين اعلمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما كان وما يكون، فتح الدينور وغيرها ( ).
 الخلاصة (ص ).
 الحربي: .
 ابراهيم بن اسحاق بن بشير بن عبد الله الحربي كان اماما في العلم وراسا في الزهد صنف كتبا كثيرة منها غريب الحديث ( ).
 البغية (ج  ص ) الاعلام (ج  ص ).
 الحسن البصري: ، .
 هو الحسن بن ابي الحسن بن يسار تابعي كان امام البصرة ابو سعيد. كان احد العلماء الزهاد الشجعان وهو احد اءمة الهدي والسنة وكان فصيحا روي عن الكثير صحابة وغيرهم وشاع علمه وذكره ( ).
 تهذيب التهذيب (ج  ص )
 والخلاصة. (ص ).
 حسن بن الحكم: .
 ابو الحسن الحسن بن الحكم النخعي الكوفي وثقه ابن معين.
 الخلاصة (ص ).
 الحسن بن عبيد الله:.



 ابو عروة الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي الكوفي وثقه ابن معين ( ).
 الخلاصة (ص ).
 الحسن بن علي: .
 ابو محمد الحسن بن علي بن ابي طالب سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته. روي عن جده وابيه وخاله وعنه ابنه وغيره ( ) او ( ) وله مناقب في الصحيحين وغيرهما.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ).
 الحسن بن محمد بن الحنفية: .
 هو الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني ابن الحنفية ابو محمد. اخرج له الستة روي عن ابيه وابن عباس وسلمة بن الاكوع وعنه عمرو بن دينار والزهري وغيرهما ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الحسن بن مسلم: .
 الحسن بن مسلم بن يناق المكي اخرج له الستة وثقه ابن معين والنساءي.
 الخلاصة (ص ).
 الحسين بن علي: .
 ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب المدني سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته واخو الحسن ومحسن. روي عن جده ثمانية احاديث وعن ابيه وامه وعمر، وعنه ابنه علي وابن ابنه زيد، وبنتاه سكينة وفاطمة. واخرج له الستة (  ه) يوم عاشوراء عن اربع وخمسين سنة.
 الخلاصة (ص ).
 حفص بن عاصم: .
 هو حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني. روي عن ابيه وابي هريرة وعنه بنوه عمر ورباح وعيسي قال هبة الله الطبري: هو ثقة مجمع عليه.
 الخلاصة (ص ).
 حكيم بن جببر: .
 الاسدي او الثقفي مولاهم يروي عن جماعة، وروي عنه السفيانان وغيرهما وضعفه النساءي.
 الخلاصة (ص ).
 حماد: .
 هو حماد بن زيد بن درهم الازدي ابو اسماعيل البصري الحافظ احد الاعلام وعنه الثوري وابو الربيع الزهراني وخلق ( ).
 الخلاصة (ص ) وشرح النووي (ج  ص ).
 حمزة بن المغيرة: .
 حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي العجلي اخرج له مسلم والنساءي وابن ماجه.
 الخلاصة (ص ).
 حميد الطويل: ، .
 هو حميد بن ابي حميد مولي طلحة الطلحات ابو عبيدة. روي عنه مالك وغيره ( )
 الخلاصة (ص ).
 الحميدي: ، .
 هو عبد الله بن الزبير بن عيسي الاسدي الحميدي المكي احد الاءمة صحب ابن عيينة والشافعي، وعنه البخاري واحمد بن   الازهر وغيرهما ( ).
 الخلاصة (ص ).
 حنظلة: .
 الظاهر انه حنظلة بن ابي سفيان الاموي المكي. عن طاوس وسالم والقاسم وغيرهم وعنه الثوري والقطان ووكيع. اخرج له الستة ( ).
 الخلاصة (ص ).
 ابو حنيفة الامام: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة امام العراق وفقيه الامة، احد الاءمة الاربعة وكان قوي الحجة. له المسند في الحديث.
 وترجم له الخطيب في تاريخ بغداد الوفيات ج  ص  الانتقاء لابن عبد البر (ص )، وخصه ابو زهرة بتاليف.
 الحنيني: .
 هو يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان
 الكوفي المدني، وثقه العجلي ( ).
 الخلاصة (ص ).
 ابو حيان التيمي: .
 يحيي بن سعيد بن حيان التيمي تيم الرباب الكوفي المدني. ساق شيوخه والرواة عنه في الجمع واخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).

  AUTO الخاء

 خاقان: .
 علم واسم لكل ملك خقنه الترك علي انفسهم اي ملكوه وراسوه، قال الازهري ليس من العربية في شء.
 ترتيب القاموس (ج  ص ).
 خالد: .
 هو خالد بن عبد الله بن عبد الرحمان المزني مولاهم ابو الهيثم او ابو محمد الواسطي، قال احمد: كان ثقة دينا ( )، وقيل في غيرها.
 الخلاصة (ص ).
 ابو خالد: .
 سليمان بن حيان الازدي ابو خالد الاحمر، وثقة ابن معين وابن المديني ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 خباب: .
 هو سيدنا خباب بن الارت التيمي حليف بني زهرة ابو عبد الله له اثنان وثلاثون حديثا. شهد بدرا. وكان احد من عذب في الله تعالي ( ) او ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 خزيمة: .
 خزيمة بن ثابت بن الفاكه الانصاري الخطمي ذو الشهادتين شهد بدرا واحدا. له ثمانية وثلاثون حديثا. قتل مع علي في صفين سنة ().



 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).

  AUTO الدال

 داود عليه السلام: .
 داود بن علي: ، ، ، ، .
 ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصفهاني الملقب بالظاهري احد الاءمة المجتهدين، وكان صاحب مذهب مستقل ( ).
 الوفيات (ج  ص )، الاعلام (ج  ص ).
 الدجال: ، .
 او المسيح الدجال والدجال مبالغة من الدجل وهو الكذب، والروايات دالة علي انه يخرج بعد ظهور المهدي بسبع سنين واول اشراط الساعة ظهور المهدي ثم خروج الدجال، ثم نزول عيسي عليه السلام وقتله الدجال.
 دستور العلماء (ج  ص ).
 ابن الدخشم: .
 تعرض النووي لضبط دخشم وهو مالك بن دخشم من الانصار شهد بدرا وغيرها ولا يصح عنه النفاق.
 شرح النووي (ج  ص ).
 ابو الدرداء: ، .
 عويمر بن زيد الانصاري الحزرجي له ماءة وتسعة وسبعون حديثا. اسلم يوم بدر وشهد احدا والحقه عمر بالبدريين، ولي قضاء دمشق ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).

  AUTO الذال

 ابن ابي ذءب: .
 ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري المدني احد الاءمة الاعلام. وعنه الثوري ويحيي القطان وابو نعيم ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو ذءيب الهذلي: .
 خوليد بن خالد بن محرث الهذلي من فحول الشعراء من المخضرمين. قيل انه مات بافريقية ( ).
 الشعر والشعراء (ج  ص ).
 ابو ذر: .
 جندب بن جنادة احد النجباء له ماءتا حديث، واحد وثمانون حديثا، وعنه ابن عباس وانس والاحنف وغيرهم وروي مرفوعا: "ما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر" ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).

  AUTO الراء

 ابو رافع: .
 نفيع مولي ابنة عمر بن الخطاب الصاءغ المدني. عن ابي بكر وعمر وغيرهما. وثقه العجلي.
 الجمع (ج  ص ). الخلاصة (ص ).



 ربيعة: ، .
 هو ربيعة الراي، ربيعة بن ابي عبد الرحمان فروخ التيمي ابو عثمان المعروف بربيعة الراي، اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو ربيع الزهراني: .
 هو سليمان بن داود ابو الربيع العتكي الزهراني نزيل بغداد، وعنه البخاربي ومسلم وابو داود، وثقه ابن معين ( ).
 الخلاصة (ص ).
 ربيعة بن يزيد الايادي: .
 ابو شعيب القصير الدمشقي احد الاعلام اخرج له الستة ( ).
 الخلاصة (ص ).

  AUTO الزاي

 الزبيدي: .
 محمد بن الوليد بن الهذيل القاضي الحمصي احد الاعلام. عن مكحول والزهري ونافع، وعنه الاوزاعي وغيره ( ).
 الخلاصة (ص).
 ابو الزبير المكي: .
 محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي ثقة يدلس ( ).
 الجمع (ج ص ) الخلاصة ().
 ابو زرعة: ، .
 ابو زرعة عمر بن جرير البجلي الكوفي اسمه هرم او غير ذلك. عن جده وابي هريرة وكان من علماء التابعين ، وثقه ابن معين اخرج له الستة
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 زكرياء عليه السلام: .
 ابو يحيي زكرياء عليهما السلام من ذرية ابراهيم عليه السلام ومن انبياء بني اسراءيل. قاموس الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
 ابو زكرياء الاشعري: .
 عن ابن ماهان.
 زكرياء: .
 ابو يحيي زكرياء بن ابي زاءدة الوادعي. يروي
 عن عامر الشعبي وسماك وابي اسحاق وغيرهم، وعنه شعبة، وثقه احمد ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 الزهري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري ابو بكر المدني. احد الاعلام الاءمة وعالم الحجاز والشام. روي عن جماعة من الصحابة، وعنه مالك وخلق ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 زهير بن حرب: ، .
 ابو خيثمة زهير بن حرب بد شداد الحرشي مولاهم الحافظ. روي عن خلق وعنه الكثير منهم البخاري ومسلم ( ).



 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 زيد بن ثابت: .
 هو زيد بن ثابت بن الضحاك النجاري المدني كاتب الوحي واحد نجباء الانصار شهد بيعة الرضوان وقرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وجمع القران في عهد ابي بكر الصديق. له اثنان وتسعون حديثا ( ) او ().
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 زيد بن خالد الجهني: .
 المدني. له احد وثمانون حديثا. واخرج له الستة وعنه جماعة منهم ابن المسيب ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).

  AUTO السين

 سالم بن عبد الله: .
 ابو سليمان سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني الفقيه احد السبعة عن ابيه وابي هريرة ورافع بن خديج وعاءشة، قال ابن اسحاق: اصح الاسانيد الزهري عن سالم عن ابيه ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 سحنون: .
 عبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي القيرواني الامام الفقيه القاضي العدل مءلف المدونة في المذهب المالكي وناشر علم مالك بعد ابن زياد (  ).
 وخصه بالتاليف في ترجمته ابو العرب التميمي. المدارك (ج  من ص  الي ) الوفيات (ج  ص ) وخصه من المتاخرين بتاليف سعدي بن ابي جيب الدمشقي
 ابن سحنون: .
 ابو عبد الله بن محمد عبد عبد السلام (سحنون) من فقهاء المذهب المالكي ومن علماء القيروان . كثير التصانيف منها الجامع في فنون العلم والفقه (  ).
 المدارك (ج  من ص  الي ) الوافي بالوفيات (ج  ص ).
 السراج: .
 ابو العباس محمد بن اسحاق السراج بتشديد الراء النيسابوري محدث خراسان ومسندها الحافظ الثقة له مسند مرتب علي الابواب ( ).
 طبقات الحفاظ ط  (ج  ص ).
 الرسالة المستطرفة (ص ).
 سعد بن طارق: .
 ابو مالك سعد بن طارق الاشجعي الكوفي عن ابيه وانس، وعنه الثوري وشعبة في حدود ( ).
 الخلاصة (ص ).
 سعد بن عبادة: ، .
 سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجي سيدهم وصاحب راية الانصار في المشاهد كلها، وهو من نقباء العقبة مات بحوران سنة ( ).
 الاصابة (ج  ص ) الخلاصة (ص ).



 سعد والد عامر: ، .
 هو سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب وهو احد العشرة واخرهم موتا توفي سنة ( ). وهو فاتح فارس ومكوف الكوفة اخرج له الستة.
 الجمع (ج  ص ) خلاصة الخلاصة (ص ).
 سعيد: ، .
 هكذا، جاء هنا مطلقا وهو سعيد بن ابي عروبة اليشكري ابو النضر البصري الحافظ وهو من اثبت الناس في قتادة ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو سعيد الخدري:، .
 سعد بن مالك بن سنان الخدري بايع تحت الشجرة وشهد ما بعد احد وكان من علماء الصحابة. له الف وماءة حديث وسبعون حديثا ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 سعيد بن ابي سعيد المقبري:.
 ابو سعيد سعيد بن ابي سعيد المقبري هو اثبت الناس في الليث.
 الخلاصة (ص ).
 ابو سعيد الضرير: ، .
 احمد بن خالد ابو سعيد الضرير البغدادي اللغوي، وصنف الرد علي ابي عبيد في غريب الحديث والغريب المصنف استقدمه طاهر بن عبد الله الي خراسان.
 بغية الوعاة (ج  ص ).
 ابو سعيد: .
 سماه البخاري في التاريخ الكبير عبد ربه هو ابو سعيد الشامي وقد نقل الخلاف في تعيينه المازري في المعلم.
 سعيد بن عبد الرحمان: .
 هكذا جاء هنا والظاهر انه سعيد بن عبد الرحمان بن حسان المخزومي. يروي عن هشام ابن سليمان وحسين بن زيد وسفيان بن عيينة، وهو ثقه فيه. ( ).
 تهذيب التهذيب (ج  ص )
 سعيد بن عبيد:.
 سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل الكوفي . عن بشير بن يسار. وعنه وكيع وثقه احمد والنساءي.
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 سفيان: .
 جاء هنا سفيان مطلقا وجاء في كلام المازري ما يفيد انه سفيان الثوري، وهو ابو عبد الله سفيان ابن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي روي عمن لا يحصون وكذلك من روي عنه كان اماما من اءمة المسلمين (  ) وفي الخلاصة مولده ().
 تهذيب التهذيب (ج  ص ).
 الخلاصة (ص ).
 سفيان بن عيينة: ، ، ، ، ، .
 ابن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي. سكن مكة وروي عن خلق وكذلك من رووا عنه، وهو ومالك من اثبت اصحاب   الزهري ( )
 الجمع (ج  ص ) تهذيب التهذيب (ج  ص ).
 سفيان ابن موسي: .
 بصري. عن ايوب وعنه الصلت بن مسعود، وثقه ابن حبان، وقال ابو حاتم: مجهول كما في التهذيب.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 سلمان الفارسي: .
 هو سلمان الخير ابو عبد الله ابن الاسلام اصله من اصبهان اسلم عند قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، واول مشاهده الخندق روي عن جماعة من الصحابة وغيرهم وهو من المعمرين مات بالمداءن في خلافة عثمان رضي الله عنه. وصدر الحافظ بان وفاته سنة ( ) له ستون حديثا.
 تهذيب التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 سلمان والد عبد الله: .
 ابو عبد الله الاغر الجهني المدني عن ابي هريرة وابي الدرداء وعنه الزهري وبنوه عبد الله، وعبيد الله، وعبد ربه.
 تهذيب التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 سلمة بن شبيب: .
 النيسابوري ابو عبد الله الحافظ نزيل مكة روي عنه مسلم واصحاب السنن الاربعة ( ).
 التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو سلمة: ، .
 هو ابو سلمة بن عبد الرحمان كما افاده النووي في شرحه، وابن عوف الزهري المدني. روي عن ابيه اي عبد الرحمان بن عوف واسامة بن زيد وعنه جمع واسمه وكنيته واحد ( ).
 شرح النووي (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 سليك الغطفاني: .
 هو سليك بن عمرو او ابن هدية الغطفاني وقع ذكره في الصحيح انه دخل يوم الجمعة والنبي يخطب فقال: اصليت؟ ...
 الاصابة (ج ص ).
 سليمان بن بلال: ، .
 ابو محمد سليمان بن بلال التيمي البربري مولاهم المدني احد العلماء. اخرج له الستة ( ) او ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 سليمان بن داود عليه السلام: .
 سليمان ملك بني اسراءيل بعد ابيه داود وقد ظهرت مواهبه منذ الصغر، ولما كبر اتاه الله النبوة وقد علمه منطق الطير وسخر له الريح.
 قاموس الفاظ الاعلام القرانية ().
 سهيل بن دعد: .
 هو ابن البيضاء، وابوه وهب بن ربيعة القرشي الفهري، وكان سهيل قديم الاسلام توفي ( ) واخوه هو سهل.



 انظر ش النووي (ج  ص )، الاصابة (ج  ص ).
 سهيل بن ابي صالح: .
 هو سهيل بن ابي صالح ذكوان ابو يزيد المدني. اخرج له مسلم والبخاري في التاريخ وبقية الستة. مات في خلافة المنصور.
 الخلاصة (ص ).
 ابن سيرين: .
 ابو بكر محمد بن سيرين الانصاري مولاهم البصري امام وقته عن مولاه انس، وزيد بن ثابت وعمران بن حصين وابي هريرة وعاءشة وطاءفة من كبار التابعين، وروي عنه العديد كان كثير العلم فقيها اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، تهذيب التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO الشين

 الشاعر: ، ، ، .
 الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع المطلبي الشافعي الامام العالم اخذ عن مالك وابراهيم بن سعد وابن عيينة وخلق، وعنه ابو بكر الحميدي واحمد بن حنبل والبويطي وكان يحفظ الموطا للامام مالك ( ) ورتب شيوخه في توالي التاسيس).
 توالي التاسيس بمعالي ابن ادريس.
 وهو تاليف الحافظ ابن حجر في حياة الامام الشافعي ومناقبه. الخلاصة (ص ).
 شرحبيل بن السمط: .
 ابو السمط شرحبيل السمط بن الاسود الكندي الشامي له وفادة ثم شهد القادسية، وولي فتح حمص (  ه) وقيل غيرها.
 الاصابة (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن شعبان: .
 هو ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان من ذرية عمار بن ياسر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان راس فقهاء المالكية بمصر في وقته واحفظهم لمذهب مالك وهو صاحب كتاب الزاهي الشعباني المشهور في الفقه المالكي ( ).
 الديباج (ج  ص ).
 شعبة الذي سال الاصمعي: .
 من القريب ان يكون شعبة بن الحجاج هو الذي سال الاصمعي عن قوله في الحديث (مءنة) لان شعبة توفي سنة () والاصمعي سنة () وهو قد عاش ثماني وثمانين سنة ثم ان الاصمعي اتصل بشعبة ووصفه بانه من اعلم الناس بالشعر وايضا لا يبعد ان يكون اخر. شعبة عن حبيب بن عبد الرحمان: ، .



 هو ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم الحافظ. احد اءمة الاسلام الواسطي نزيل البصرة روي عن جماعة كما روي عنه الكثير. له نحو الفي حديث وقال ابن معين هو امام المتقين. (  ) او (  ).
 الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 الشعبي: .
 هو عامر بن شراحيل الحميري الشعبي ابو عمرو الكوفي الامام العلم. روي عنه الستة وروي عن ابي هريره وعاءشة وحرير وابن عباس وخلق. قال: ادركت خمسماءة من الصحابة لانه ولد في خلافة عمر بن الخطاب ( ).
 الجمع (ج  ص ).

  AUTO الصاد

 صالح بن ابي حسان: .
 المدني عن ابن المسيب وابي سلمة. اخرج له الترمذي والنساءي قال البخاري: ثقة، وقال النساءي: مجهول.
 الخلاصة (ص )
 صالح بن خوات: .
 ابن جبير بن النعمان المدني الانصاري. اخرج له الستة وله عندهما حديث صلاة الخوف الذي اخذ به مالك.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 صالح بن كيسان: ، ، .
 ابو محمد او ابو الحارث الغفاري مولاهم مءدب ولد عمر بن عبد العزيز. كان تابعيا روي عن الكثير وروي عنه مالك وغيره ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 صفوان بن سليم: .
 ابو عبد الله او ابو الحارث صفوان بن سليم الزهري مولاهم المدني عن ابن عمر وخلق، وكذلك روي عنه الكثير منهم مالك بن انس.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الصلت بن مسعود: .
 ابو بكر الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري قاضي سر من راي. روي عن حماد بن زيد ومسلم بن خالد الزنجي وروي عنه مسلم فرد حديث ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO الضاد

 الضحاك بن عثمان: .
 ابن عبد الله الاسدي الخزامي ابو عثمان
 المدني. روي عن الكثير منهم نافع. توفي بالمدينة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).



  AUTO الطاء

 ابو الطاهر: .
 احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح الاموي مولاهم ابو الطاهر المصري الفقيه. اخذ عن خلق منهم الشافعي، وعنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص )
 طرفة بن العبد: ، ، .
 ابن سفيان قال ابن قتيبة: هو اجودهم طويلة ابو عمرو نحو ( ) قبل الهجرة وهو احد رجال المعلقات.
 الشعر والشعراء (ج  ص )، الاعلام (ج  ص ).
 طاوس: ، .
 ابن كيسان الخولاني الهمداني اليماني من ابناء الفرس ابو عبد الرحمان سمع ابن عباس وابن عمر وابا هريرة وعاءشة، وعنه الزهري وغير واحد، مات بمكة ( ) اخرج له الستة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 القاضي ابن الطيب: انظر ابا بكر الباقلاني.

  AUTO العين

 عامر بن سعد: .
 هو عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، خلاصة الكمال (ص ).
 عامر الشعبي: انظر الشعبي.
 ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي المكي سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن جماعة من الصحابة، وروي عنه الكثير مات بالطاءف ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عباس بن عبد المطلب: ، .
 ابن هاشم الهاشمي ابو الفضل عم النبي  صلي الله عليه وسلم  اظهر اسلامه يوم الفتح. له خمسة وثلاثون حديثا ( ).
 الجمع (ج  ص )،الخلاصة (ص ).
 عباس بن الوليد: .
 هو عباس بن الوليد بن نصر النرسي ابو الفضل البصري وثقه ابن حبان ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الاعلي: .
 هو ابن عامر كما افاده النووي الثعلبي الكوفي قال احمد: ضعيف.
 النووي (ج  ص ) الخلاصة (ص ).



 عبد بن حميد:.
 ابن نصر الكثي ابو محمد الحافظ صاحب المسند والتفسير ( ).
 الجمع (ج ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمان بن مهدي: .
 هو ابو سعيد عبد الرحمان بن مهدي بن حسان الازدي مولاهم اللءلءي الحافظ الامام العلم. روي عن خلق منهم مالك، وعنه الكثير ( ) بالبصرة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمان بن يزيد: .
 لعله عبد الرحمان بن يزيد النخعي ابو بكر الكوفي ثم تحرر عندي انه عبد الرحمان المذكور لانه ممن يروي عنهم عمه علقمة، وهو الثابت في مسلم وقد توفي سنة ( ) في الجماجم لا ما جاء في الخلاصة () من انه مات في الجماجم سنة () لان موقعة دير الجماجم سنة () كما في تاريخ الطبري. (ج  ص ) وهو ما في الجمع ...
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمان بن يسار: انظر عبد الله بن يسار.
 عبد العزيز بن محمد: .
 ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبيد الجهني او القضاعي مولاهم المدني الدراوردي احد الاعلاء ( ) وقد قرنه البخاري باخر.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن ابي بكر: .
 ابن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام المدني
 له فرد حديث في (س ق).
 الخلاصة (ص ).
 عبد الله رجل من قريش: .
 هو عبد الله بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي، مات سنة بضع وعشرين وماءة. له حديث واحد عند مسلم والنساءي مختلف في اسناده وهو هذا الحديث في هذه الفقرة.
 التهذيب (ج ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن ابي السفر: .
 وابو السفر هو سعيد بن محمد الهمذاني الثوري الكوفي وثقه احمد وابن معين، مات في امارة مروان بن محمد.
 الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن سلمان: .
 عبد الله بن سلمان اخو عبيد الله الاغر المدني. يروي عبد الله عن ابيه في ثقات البستي.
 الجمع (ج  ص ) السبتي، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن ابي بن سلول: .
 وهو الذي انخذل بالناس يوم احد كما في كتب السيرة، وقد نزل فيه قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ...} الاية   () من التوبة، انظر التسهيل لابن حزي (ج ص ).
 عبد الله بن عمر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، .
 ابو عبد الرحمان عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المكي. هاجر مع ابيه وشهد الخندق وكان مولده قبل الوحي بسنة سمع النء  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وزيد بن ثابت وغير واحد من الصحابة. روي عنه غير واحد من التابعين وله من الاحاديث () ( ) عن اربع وثمانين سنة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن عمرو: .
 وهو عبد الله بن عمرو بن عبيد القاري (بالتشديد) قال في الجمع : عبد الله بن عمرو يعد في اهل الحجاز، وقال بعضهم: ابن العاص ولا يصح. سمع عبد الله بن الساءب في الصلاة. روي عنه ابو سلمة بن سفيان.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن عمرو بن العاص: .
 ابو محمد عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي له سبعماءة حديث. توفي سنة ( ) اسلم قبل ابيه وكان يسكن مكة، ثم خرج الي الشام وانتقل الي مصر.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن قيس: .
 جاء هنا عبد الله بن قيس في جميع النسخ المعلم، والذي في صحيح مسلم عبد الله بن ابي قيس، وهو الذي في تراجم الرواة وهو مولي عطية بن عازب الشامي، ابو الاسود سمع عاءشة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن مسعود:، ، ، ، ، ، .
 ابو عبد الرحمان عبد الله بن مسعود بن غافل ابن حبيب الهذلي الكوفي احد السابقين الاولين شهد بدرا والمشاهد. له من الاحاديث ()، ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن ابي مليكة:.
 قال الدارقطني: اخطا يوسف بن سعيد المصيصي فيه بل هو عبد الله بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي. المعلم (والاكمال).
 وانظر في عبد الله بن كثير ما تقدم عبد الله وهو رجل من قريش.
 عبد الله بن نمير:.
 هو ابو هشام عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي الكوفي. اخرج له الستة وثقه ابن معين ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن يسار: 
 مولي ميمونة ام المءمنين زوجته  صلي الله عليه وسلم  وهو   احد اخوة اربعة كما افاد ابن القيسراني في الجمع حيث ذكر في ترجمة عطاء الاخوة الاربعة وهم عبد الله هذا وعطاء وسليمان وعبد الملك. وهذا ما جاء في تهذيب التهذيب، وفي شرح النووي اسقاط سليمان، وتعويضه بعبد الرحمان في ترجمة عطاء.
 الجمع (ج  ص )، التهذيب (ج  ص ).
 عبد الملك: .
 عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث مات في خلافة هشام، اخذ عن خارجة بن زيد وعنه الزهري وغيره.
 الخلاصة (ص ).
 عبد الواحد: .
 ابو بشر عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري احد الاعلام، وهو صاحب كتاب. اخرج له الستة. ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 القاضي عبد الوهاب: .
 ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر الثعلبي البغدادي المعروف بالقاضي عبد الوهاب من جلة علماء المالكية. له الكتاب الشهير بالتلقين في الفقه المالكي الذي شرحه المازري، وكتاب الاشراف علي مساءل الخلاف. (  ).
 الوفيات (ج ص )، فوات
 الوفيات (ج  ص ) الديباج (ج  ص ).
 عبدة: .
 هو عبدة بن ابي لبابة الاسدي الغافري مولاهم ابو القاسم يروي عن عمر مرسلا كما في الفقرة ().
 الخلاصة (ص ).
 عبيد الله بن عمر: .
 هو عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم ابن عمر بن الخطاب العمري ابو عثمان المدني احد الثقات واحد الفقهاء السبعة والعلماء الاثبات. قال ابن معين: عبد الله عن القاسم عن عاءشة (رض) الذهب المشتبك بالدر ( ) في الجمع ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عبيد: .
 مولي سليمات بن عبد الملك المذحجي وثقه
 احمد وفي الجمع اسمه يحيي.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبيد الله بن سلمان: .
 عن ابيه، وعنه ابن عجلان ومالك. وهو اخو عبد الله الاغر المدني.
 الخلاصة (ص ).
 عبيد الله: ، .
 ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود الهذلي احد الفقهاء السبعة سمع من ابن عباس وابي هريرة وعاءشة ( ) او ( )
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ابي عتيق: .



 محمد بن عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق عن نافع والزهري.
 الخلاصة (ص ).
 ابو عثمان سعيد بن هاني: .
 هو سعيد بن هانء الخولاني ابو عثمان الشامي وثقه العجلي ( ).
 الخلاصة (ص ).
 عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، .
 ابو عبد الله عثمان بن عفان بن ابي العاص ابن عبد شمس ويقال كنيته ابو عمرو المدني ذو النورين وامير المءمنين، ومجهز جيش العسرة واحد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الستة المرشحين للخلافة له ماءة وستة واربعون حديثا ودامت خلافته احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا وعشرين يوما. ( ).
 الجمع (ج  ص ) تاريخ الخلفاء
 للسيوطي (من ص  الي ).
 عثان بن عمر: .
 الظاهر انه ابو محمد عثمان بن عمر بن فارس العبدي. سكن البصرة وثقه ابن معين ( ).
 الخلاصة (ص ).
 ابن عجلان: .
 ابو عبد الله محمد بن عجلان القرشي المدني احد العلماء. عن انس وابي حازم والاعرج وعكرمة، وعنه جمع منهم مالك. ذكره البخاري في الضعفاء واخرج له تعليقا، ومسلم متابعة.
 الخلاصة (ص ).
 عدي بن زيد: .
 هو عدي بن زيد بن حماد العبادي. كان يسكن بالحيرة ويدخل الارياف. قتله النعمان ابن المنذر بعد ما تزوج هندا بنت النعمان ( ) قبل الهجرة.
 الشعر والشعراء (ج  ص )، الاعلام (ج  ص ).
 عروة بن المغيرة: .
 ابو يعفور عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي الكوفي. سمع اباه وروي عنه الشعبي امير الكوفة وهو ثقة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عطاء بن الساءب: 
 ابو زيد او ابو محمد عطاء بن الساءب الثقفي الكوفي. احد الاءمة. عن انس وخلق وعنه شعبة والسفيانان والحمادان ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عطاء بن يزيد الليثي: .
 ابو يزيد او ابو محمد عطاء بن يزيد الليثي الجندعي المدني. نزيل الشام. عن تميم الداري وابي ايوب وابي هريرة وعنه الكثير ( ) او ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عقبة بن عامر: .



 ابو الاسد عقبة بن عامر بن عبس الجهني سمع النبء  صلي الله عليه وسلم  له خمسة وخمسون حديثا، واخذ عنه جابر وابن عباس وعمر بن الخطاب وخلق. اختط البصرة، وكان واليا علي مصر لمعاوية ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عقبة بن عبيد ابو الرحال: .
 اخو سعيد بن عبيد الذي يكني ابا الهذيل واما عقبة بن عبيد فيكني ابا الرحال وهو عقبة بن عبيد الطاءي الكوفي. روي عن انس بن مالك وبشير بن يسار، وعنه جماعة منهم اخوه سعيد.
 تهذب التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عقيل: ، .
 قال النووي: عقيل بفتح العين الا عقيل بن خالد. وهو ابو خالد عقيل بن خالد الايلي مولي عثمان عن القاسم وسالم والزهري وخلق وعنه يحيي بن ايوب والليث، وثقة احمد ( ) بمصر.
 الجمع (ج  ص ).
 عكرمة بن خالد: .
 ابن سعيد بن العاص المخزومي المكي. عن ابن عباس وابن عمر وابي هريرة، وعنه خلق، وثقه ابن معين. مات بعد عطاء، سنة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو علقمة الفروي:.
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة الاموي مولاهم ابو علقمة المدني. اخرج له مسلم وابو داود والنساءي والبخاري في الادب المفرد، وممن روي عنه القعبني. ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 علقمة:، ، .
 هو علقمة بن قيس بن عبد الله بن علقمة النخغي ابو شبل الكوفي احد الاعلام مخضرم عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم قال ابن المدني: اعلم الناس بابن مسعود علقمة والاسود. ( ) عن تسعين سنة وفي الجمع ( ) وهو خطا. اخرج له الستة.
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 علي بن حسين:.
 ابو الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي هو زين العابدين المدني عن جده مرسلا وابيه وعاءشة وهذا الاسناد في هذه الفقرة () قال ابو بكر بن ابي شيبة: اصح الاسانيد الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 علي بن حفص المدايني: .
 ابو الحسن علي بن حفص البغدادي. وثقه ابن المديني وفي الجمع المديني لا المداءني.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 علي بن ربيعة: .



 ابو المغيرة علي بن ربيعة بن نضلة. اخرج له الستة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ، ، .
 ابو الحسن علي بن ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب ابن هاشم الهاشمي ابن عم النبء  صلي الله عليه وسلم  وختنه علي ابنته، امر المءمنين. له خمسماءة حديث وستة وثمانون حديثا. روي عنه اولاده الحسن والحسين ومحمد وفاطمة وامم. وفضاءله كثيرة. استشهد لاحدي عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ) تاريخ الخلفاء (ص ).
 عمارة بن القعقاع: ، .
 ضبي عن ابي زرعة وعنه السفيانان. له نحو من ثلاثين حديثا. وثقه النساءي. توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمر رضي الله عنه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي المدني. احد فقهاء الصحابة، ثاني الخلفاء الراشدين واحد العشرة المشهود لهم بالجنة واول من سمي بامير المءمنين. له خمسماءة وتسعة وثلاثون حديثا، وعنه ابناءه عبد الله وعاصم وعبيد الله وشهد المشاهد كلها وفتحت في ايامه عدة امصار.
 قتله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة سنة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ) تاريخ الخلفاء (ص ).
 ابن ابي عمر: .
 هو محمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني ابو عبد الله الحافظ. نزيل مكة. اخذ عنه مسلم والترمذي وابن ماجه ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمر بن ابي زاءدة: .
 الهمداني الكوفي عن الشعبي وغيره. وعنه ابن مهدي وابو عامر العقدي وثقه النساءي ( ) كان يري القدر.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمر بن عبد العزيز: ، ، .
 ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان الحافظ امير المءمنين الاموي القرشي امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب سمع ابا بكر بن عبد الرحمان، وابن قارظ، وروي عنه الزهري وابو سلمة بن عبد الرحمن. توفي بدير سمعان من ارض حمص ( ) وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمس ليال.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ) تاريخ الخلفاء (ص ).
 عمرو بن دينار: ، .



 ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي الاثرم احد الاعلام، عن العبادلة وخلق، وعنه قتادة وايوب وشعبة وخلق. له خمسماءة حديث ( ) وفي التهذيب ( ).
 الجمع (ج  ص )، التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمرو بن سواد: .
 ابو محمد عمرو بن سواد بتشديد الواو العامري السرحي من اهل مصر من ذرية ابن ابي سرح. عن ابن وهب والشافعي ().
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمرو بن العاص: .
 ابو محمد عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد السهمي الامير. له تسعة وثلاثون حديثا ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمرو بن ابي عمرو: .
 واسمه ميسرة مولي المطلب بن عبد الله ابو عثمان المدني. وثقه ابو زرعة سمع. انس بن مالك وعنه مالك. مات في اول خلافة المنصور، وكانت خلافته سنة (). اخرج له الستة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمرو بن واثلة: .
 ابو الطفيل. والصحيح ان اسمه عامر بن واثلة الليثي المكي من ليث بن بكر بن عبد مناة الصحابي ( ) او ( ) وهو اخر الصحابة موتا.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عمير مولي ابن عباس: .
 او مولي ام الفضل. هو عمير بن عبد الله الهلالي المدني مولي ابن عباس ابو النضر او ابو عبد الله وثقه النساءي. اخرج له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن عون .
 ابو عون عبد الله بن عون ابن ارطبان المزني اخرج له الستة احد الاعلام عن عطاء ومجاهد والحسن ( ).
 الجمع (ج  ص )،الخلاصة (ص ).
 عيسي عليه السلام: ، ، .
 هو عبد الله ورسوله ولدته امه مريم في بيت لحم واخر الانبياء من بني اسراءيل، ولما بلغ الثلاثين نزل عليه الوحي ورفعه الله اليه وهو في الثانية والثلاثين من عمره.
 معجم الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
 عيسي بن دينار: ، .
 من القريب انه عيسي بن دينار بن واقد الغافقي ابو عبد الله احد علماء الاندلس المشهورين سكن قرطبة، وقام برحلة في طلب الحديث ( ).
 ابن الفرضي (ج  ص ).



 الاعلام (ج  ص ).
 ابن عيينة: ، .
 ابو محمد سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي احد اءمة الاسلام، عن عمرو ابن دينار والزهري وخلق، وعنه شعبة وابن المبارك واحمد، وقال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO الغين

 غندر: ، .
 ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي الكرابيسي الحافظ لقبه غندر. اخذ عن جاعة منهم شعبة وعنه خلق، وكان من اصح الناس كتابا ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO الفاء

 الفضل:.
 الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي ابن عم النبء  صلي الله عليه وسلم  كان وسيما جميلا. روي عنه اخوه عبد الله وابو هريرة اخرج له الستة مات في طاعون عمواس (ه).
 الجمع (ج  ص ).

  AUTO القاف

 قبيصة بن ذءيب: .
 ابو اسحاق قبيصة بن ذءيب بن حلحلة الخزاعي المدني. سكن الشام. وكان من فقهاء المدينة. عن ابي هريرة وام سلمة، وعنه الزهري. اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو قتادة: .
 الحارث بن ربعي، ويقال: النعمان بن ربعي ويقال عمرو. سمع النبء  صلي الله عليه وسلم  الانصاري السلمي فارس رسول  صلي الله عليه وسلم  له ماءة وسبعون حديثا. مات سنة ( ) بالمدينة، وسنه تسعون سنة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 قتادة: ، ، ، ، .
 قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري احد الاءمة الاعلام. حافظ مدلس وقد احتج به ارباب الصحاح. عن انس وابن المسيب وخلق. وعنه الاوزاعي وشعبة وغيرهما ( ) او ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 قتيبة:، .
 هو ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي البغلي نسبة الي بغلان من قري بلخ احد اءمة الحديث اخذ عنه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 قرة بن خالد: .



 ابو خالد قرة بن خالد السدوسي البصري. له نحو ماءة حديث. وثقه احمد. اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 قرظة بن كعب:.
 ابو عمر قرظة بفتحات ابن كعب ابن ثعلبة الانصاري الخزرجي قال البخاري له صحبة، سكن الكوفة، وشهد احدا وما بعدها، ولي قضاء الكوفة، وهو اول من نيح عليه بالكوفة.
 الاصابة (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو قزعة: .
 سويد بن حجير بالتصغير الباهلي البصري. روي عن انس وغيره، وعنه جماعة منهم شعبة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن القصار: .
 ابو الحسن علي بن احمد القاضي المعروف بابن القصار. له كتاب في مساءل الخلاف من اكبر الكتب في موضوعه ( ).
 ترتيب المدارج (ج  ص )، الديباج (ج  ص ).
 قيس بن سعد بن عبادة: .
 ابن دليم الخزرجي الانصاري المدني ابو عبد الله. كان بين يدي النبء  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة صاحب الشرطة. مات في اخر خلافة معاوية في رجب سنة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 قيصر: .
 جاء في القاموس وشرحه وقيصر لقب ملك الروم ككسري لقب من ملك فارس، والنجاشي من ملك الحبشة.
 التاج (ج  ص ).
 القيل:.
 في مستدرك التاج: والقيل الملك من ملوك حمير يتقيل من قبله من ملوكهم اي يشبهه، وهذا احد الاوجه فيه.
 التاج (ج  ص ).

  AUTO الكاف

 ابن كثير: .
 في بعض نسخ مسلم في الباب السابع من كتاب المساجد ومواضع الصلاة في متابعة الحديث () عوض ما ثبت هناك وهو: حدثني ابن عمير، حدثني اسحاق بن منصور السلولي حدثنا هريم عن سفيان عن الاعمش، حدثني ابن كثير وذلك غير صحيح كما نص عليه هنا في المعلم، وانظر ابن نمير في حرف النون.
 كثير بن عبيد:.
 كثير بن عبيد التيمي رضيع سيدتنا عاءشة رضي الله عنها ابو سعيد. عنها وعنه جماعة منهم ابن عون وثقه ابن حبان.
 الخلاصة (ص ).
 ابو كريب: .
 محمد بن العلاء ابو كريب الهمداني الكوفي   احد الاثبات اخذ عن خلق وعنه اصحاب الصحاح ( ) عن سبع وثمانين سنة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 كسري: .
 في القاموس وشرحه كسري بالكسر ويفتح اسم ملك الفرس كالنجاشي اسم ملك الحبشة وقيصر اسم ملك الروم، معرب (خسرو) اي واسع الملك ... وجمعه اكاسرة وكساسرة واكاسر كسور والقياس كسرون، والنسبة كسري، وكسروي.
 القاموس بشرح التاج (ج  ص ).
 كعب:.
 ذكر المازري ان حديث جريج هو حديث كعب مع ان الراوي له هو ابو هريرة كما جاء في صحيح البخاري في باب اذا دعت الام ولدها في الصلاة وكذلك في البابين بعد.
 وكعب الظاهر انه كعب بن مالك الصحابي الانصاري السلمي. ( ).
 الجمع (ج  ص ).
 كعب بن عجرة: ، 
 ابو محمد الانصاري السالمي، سمع النبء  صلي الله عليه وسلم . روي سبعة واربعين حديثا ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO اللام

 لبيد: .
 ابو عقيل لبيد بن ربيعة بن مالك العامري احد الشعراء الفرسان، وهو احد اصحاب المعلقات. ادرك الاسلام ووفد علي النبء  صلي الله عليه وسلم ، هو قاءل القصيدة المشهورة التي اولها: الا كل شء ما خلا الله باطل. وهو من المعمرين ( ).
 الشعر والشعراء (ج  ص )
 الاصابة (ج  ص )، الاعلام (ج  ص ).
 اللخمي او بعض شيوخنا: .
 ابو الحسن علي بن محمد الربعي المعروف باللخمي، قيرواني نزل صفاقس تفقه بابن محرز والتونسي وغيرهما اشتهرت فتاويه ونفع بعلمه، وعنه تخرج المازري، وله التبصرة قال ابن فرحون: وهو كتاب مفيد حسن ( ).
 الديباج (ج  ص ).
 لوط عليه السلام: .
 نبي الله ورسول وهو ابن هاران اخي ابراهيم ابن تارح امن بابراهيم عليه السلام وتبعه في رحلاته، ثم افترق عنه ونزل الي سدوم من بلاد الاردن، واتصف اهلها بالرذاءل حتي انهم ياتون الرجال شهوة من دون النساء ولما دعاهم الي ترك الرذاءل عصوا رسولهم فنزل بهم العذاب.
 معجم الالفاظ والاعلام القرانيه ().
 الليث بن سعد: ، ، .
 ابن عبد الرحمان الفهمي مولاهم الامام عالم مصر، ابو الحارث.
 وثقه احمد وابن معين والناس، اخرج له الستة ( ).



 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ليث بن ابي مسلم: .
 صوابه الليث بن ابي سليم القرشي الكوفي ابو بكر. اخرج له مسلم مقرونا ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ابي ليلي: .
 ابو عيسي عبد الرحمان بن ابي ليلي ياسر الانصاري الاوسي عن عمر ومعاذ وبلال. ادرك ماءة وعشرين من الصحابة والانصاريين ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO الميم

 مالك بن انس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، .
 او عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي من ذي اصبح من حمير المدني احد اعلام الاسلام، وامام دار الهجرة، سمع نافعا والزهري وهشام بن عروة وغير واحد من التابعين وعنه من شيوخه الزهري ويحيي الانصاري وخلق له نحو الف حديث. وله كتاب الموطا وهو اول مءلف في الاسلام، تلقاها فحول العلماء الذين قصدوا الاخذ عنه وفي طالعتهم علي بن زياد التونسي.
 المدارك منه جزان مختصان بمالك من الطبعة المغربية. الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 مالك بن صعصعة: .
 مالك بن صعصعة بن وهب بن عدي النجاري الانصاري سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  روي عنه انس بن مالك حديث المعراج له خمسة احاديث.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 مجاهد: .
 ابو الحجاج مجاهد بن حبر المكي المقرء الامام المفسر. عن ابي عباس وام سلمة وابي هريرة وغير واحد من الصحابة وروي عنه غير واحد مات بمكة سنة () او ( ) وهو ابن ثلاث وثمانين سنة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن بكار: .
 روي عنه مسلم وروي عن اسماعيل بن زكرياء، فهو ابو عبد الله محمد بن بكار بن الريان البغدادي. سمع محمد بن طلحة بن مصرف واسماعيل بن ابي زكرياء وغيرهما، وروي عنه مسلم (  ) عن ثلاث وتسعين سنة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).



 محمد بن جعفر:.
 وهو ربيب شعبة، لقبه غندر، انظر حرف الغين في غندر.
 محمد بن حاتم: ، .
 ابو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون المروزي القطيعي. روي عن جماعة ذكر بعضهم في الجمع ومنهم عبد الرحمان بن مهدي، وعنه مسلم وابو داود. وثقه الدارقطني وابن عدي ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن رافع: ، ، .
 ابو عبد الله محمد بن رافع القشيري مولاهم النيسابوري الحافظ الزاهد احد الرحالين. عن وكيع وابن عيينة وابن نمير، وعنه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن الصباح: ، .
 الجرجراءي الاموي مولاهم ابو جعفر عنه ابو داود وابن ماجه. قال ابن معين: يحدث بحديث منكر. واخرج له مسلم متابعة ( ).
 الخلاصة (ص ).
 محمد بن عباد: .
 ابن جعفر يروي عن عبد الله بن عمرو الحجازي. وثقه ابن معين. اخرج له الستة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن عبد الله بن بزيع: .
 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن بزيع اخرج له (م ت س) واخذوا عنه. وثقه ابو حاتم ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن ابي عدي: .
 ابو عمرو محمد بن ابراهيم بن ابي عدي السلمي البصري، والذي في الجمع محمد بن ابي عدي، واسمه ابراهيم. اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص )
 ابو عبد الله محمد بن علي المازري: .
 لم يصرح باسمه في اول الكتاب وانما يذكر
 بالشيخ وقلما تخلو فقرة من الاشارة لذلك لم نشر اليه.
 ابو محمد القاضي: .
 من القريب جدا انه اراد به ابا محمد القاضي عبد الوهاب بن نصر لان المالكية اذا قالوا: القاضيان فلابن القصار، وتلميذه عبد الوهاب، كما افاده الشيخ ابن الخياط. وانظر عبد الوهاب.
 محمد بن قيس: ، .
 ابن مخرمة بن المطلب القرشي الحجازي. سمع عاءشة وابا هريرة وقيل يرسل عنهما وعنه ابنه حكيم وابن عجلان.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن المثني: ، ، .
 ابو موسي محمد بن المثني بن عبيد بن قيس   العنزي المعروف بالزمن الحافظ روي عن الكثير، وقد ذكر بعضا منهم في تهذيب التهذيب، وروي عنه الجماعة وخلق، وكان صاحب كتاب، فلا يقرا الا من كتابه واكثر عنه مسلم فقد روي عنه () حديثا (  ) عن خمس وثمانين سنة.
 الجمع (ج  ص )، التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عبد الله محمد بن مسلمة: .
 الانصاري الاوسي الحارثي رضي الله عنه، وهو قاتل كعب بن الاشرف من اكابر الصحابة شهد بدرا والمشاهد كلها واعتزل الفتنة وقد بعثه النبء  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة ومات سنة ( ) كما في الجمع والتهذيب وفي الخلاصة ( )
 الجمع (ج  ص )، التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن نمير:،.
 هو محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخازفي ابو عبد الرحمان الكوفي. اخرج له الستة. كان احمد يعظمه وروي عنه مسلم () حديثا ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص )، التهذيب (ج  ص ).
 المرار الشاعر: .
 هو المرار بن سعيد الفقعسي، كتاب الغريبين تعليقا (ج  ص )، وهو شاعر اسلامي.
 الشعر والشعراء (ص ).
 ابو مرة: .
 مولي ام هاني بنت ابي طالب.
 هو يزيد الهاشمي مولي عقيل بن ابي طالب.
 وقال الواقدي: هو مولي ام هانء عن ابي الدرداء وعمرو بن العاص. اخرج له الستة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 المزني: .
 ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني صاحب الامام الشافعي قال ابن خلكان: كان عالما مجتهدا محجاجا غواصا علي المعاني الدقيقة وهو امام الشافعيين واعرفهم بطرقه وفتاويه وهو صاحب الكتاب المشهور مختصر المزني ( ).
 الوفيات (ج  ص ).
 ابو مسعود: .
 لعله عقبة بن عمرو البدري الانصاري. له ماءة وحديثان مات بعد سنة ثلاثين سمع النبء  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ثبت ان ابا مسعود هو عقبة بن عمرو.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو مسلم الخولاني: .
 عبد الله بن ثوب ويقال ابن عوف الخولاني اليماني الزاهد هاجر فمات النبء  صلي الله عليه وسلم  وهو في الطريق عن عمر ومعاذ وجماعة، وعنه طاءفة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 معاذ: ، ، ، ، .



 ابو عبد الرحمان معاذ بن جبل بن عمرو الانصاري الخزرجي المدني نزل الشام شهد بدرا والعقبة سمع النبء  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه انس ابن مالك وغيره.
 له ماءة وسبعة وخمسون حديثا، وكان ممن جمع القران.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 معاذ بن معاذ: .
 ابو المثني معاذ بن معاذ التميمي العنبري البصري الحافظ قاضي البصرة سمع سليمان التيمي وشعبة وابن عون وغيرهم، وعنه احمد واسحاق وابن المديني وابن معين وخلق (  ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 معاوية: ، .
 ابو عبد الرحمان بن ابي سفيان رضي الله عنه، واسم ابي سفيان صخر بن حرب بن امية القرشي الاموي كاتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثه في اهل الشام سمع النبء  صلي الله عليه وسلم . روي عنه عبد الله بن عباس وغيره. ولي الخلافة سنة () ( ) له ماءة وثلاثون حديثا.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ). تاريخ الخلفاء (ص ).
 معاوية بن صالح .
 ابو عمرو او ابو عبد الرحمان معاوية بن صاع ابن جدير الحضرمي الحمصي احد الاعلام وقاضي الاندلس. سمع ربيعة بن يزيد كما في هذه الفقرة وخلقا، وسمع منه عبد الرحمان بن مهدي والليث وخلق ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو معاوية: .
 سعيد بن زكرياء العباداني.
 التهذيب (ج  ص )
 ابو معبد: ، .
 واسمه نافذ. يروي عن مولاه ابن عباس وعنه عمرو بن دينار. اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 معمر: ، .
 معمر بن راشد الازدي ابو عروة البصري ثم اليماني احد الاعلام. روي عن عدة منهم الزهري كما في الفقرة () توفي ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 المغيرة بن شعبة: ، .
 ابن ابي عامر ابو محمد الثقفي الكوفي اسلم زمن الخندق، وشهد الحديبية. له ماءة وثلاثون حديثا. سمع النبء  صلي الله عليه وسلم . وعنه خلق ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 المقبري:.
 ابو سعيد، سعيد بن ابي سعيد المقبري المدني اخرج له الستة. ارسل عن ابيه وابي هريرة وروي عنه مالك وغيره ( ).



 الجمع (ج  ص )،الخلاصة (ص ).
 المقداد: .
 ابن عمرو بن ثعلبة البهراني الكندي ابو عمر ابن الاسود. صحابي رضي الله عنه. له اثنان واربعون حديثا ( ه).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 المنتشر: .
 هو ابن وهب بن سلمة الباهلي، وكان رءيسا فارسا ولما قتل رثاه اعشي باهلة بقصيدة فريدة منها البيت الذي جاء شاهدا في هذه الفقرة، وقد اتي بالقصيدة البغدادي في الخزانة.
 الخزانة ط. السلفية (ج  ص ).
 ابن مهدي: .
 ابو سعيد عبد الرحمان بن مهدي بن حسان الازدي مولاهم البصري الحافظ الامام العلم من شيوخه مالك واخذ عنه احمد بن حنبل وخلق. اخرج له الستة ( ).
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابن مهران: .
 محمد بن مهران الجمال ابو جعفر الرازي الحافظ. عنه البخاري ومسلم وابو داود ( ) او ( ).
 الجمع (ج  ص )،الخلاصة (ص )، وانظر النووي علي مسلم (ج  ص ).
 موسي بن دينار: .
 قال الذهبي: مكي عن سعيد بن جبير. قال البخاري: ضعيف كان حفص بن غياث يكذبه، وضعفه الدارقطني.
 الميزان (ج  ص )، لسان الميزان (ج  ص ).
 موسي عليه السلام: ، ، ، .
 موسي بن عمران من الرسل اولي العزم من نسل لاوي سبط يعقوب. ولد بمصر وتربي في قصر فرعون، وافتتحت نبوته في الطور واتاه الله من المعجزات ما ابهر.
 معجم الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
 موسي بن هارون: .
 ابو عمر موسي بن هارون الليثي البردي الكوفي. روي عن جماعة، وعنه البخاري بواسطة شيخه عبد الله، وهو من افراد البخاري.
 الجمع (ج  ص )،الخلاصة (ص ).

  AUTO النون

 نافع: ، .
 ابو عبد الله العدوي مولاهم المدني يقال: انه كان من اهل المغرب وقيل غير ذلك. احد الاعلام عن مولاه ابن عمر وابي هريرة وابي سعيد الخدري، وابي لبابة وعاءشة وخلق وروي عنه ابناه ومالك وخلاءق. قال البخاري اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر   ( ) كما في الجمع وفي الخلاصة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 النجاشي: ، .
 النجاشي بالفتح وفي الياء لغتان بتشديد الياء وبتخفيفها، وتكسر نونها او هو افصح، واختلف في اسمه فقيل اصحمة ملك الحبشة.
 القاموس مع شرحه التاج (ج  ص ).
 النخعي: .
 ابو عمران ابراهيم بن يزيد بن عمرو النخعي الكوفي الفقيه. يرسل كثيرا عن عاءشة، سمع علقمة بن قيس وهمام بن الحارث وغيرهما (  ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو النضر: .
 سالم بن ابي امية التيمي مولاهم المدني عن انس وطاءفة وعنه الليث ومالك وابن اسحاق وغيره. له نحو خمسين حديثا. وثقه يحيي بن معين والنساءي. توفي في زمن مروان.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو نضرة: .
 المنذر بن مالك بن قطعة العبدي العوفي البصري. سمع ابا سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وابن عباس وابن عمر وغيرهم وروي عنه غير واحد ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة
 (ص ).
 نفطويه: .
 ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة العتكي الازدي الواسطي المعروف بنفطويه. كان عالما بالحديث والعربية له غريب القران وغيره وكان ثقة (  ) في خلافة الراضي.
 نزهة الالباب (ص )، البغية (ج  ص ).
 نوح عليه السلام: .
 هو ابن لامك من ذرية شيث بن ادم عليهما السلام ابي البشر، وهو اول الرسل بعد ادم كما جاء في حديث الشفاعة الذي اخرجه مسلم، وقد دعا قومه الي عبادة الله وترك الاوثان فكذبوا فاهلكهم الله بالطوفان العام وركب هو ومن امن به في السفينة فكانت ذريته هم الباقين.
 المعجم (ص ).

  AUTO الهاء

 هارون بن سعيد الايلي: .
 ابو جعفر هارون بن سعيد بن الهيثم التميمي السعدي مولاهم الايلي. اخذ عن طاءفة وعنه مسلم وابو داود والنساءي ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 هارون بن عبد الله: .
 ابو موسي هارون بن عبد الله بن مروان الحافظ البزاز البغدادي يعرف بالحمال. سمع من الكثير وروي عنه مسلم في غير موضع.



 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن هرمز:.
 ابو داود عبد الرحمان بن هرمز الهاشمي مولاهم المدني الاعرج القاري، وثقه جماعة سمع ابا هريرة ( ) بالاسكندرية.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 هرقل: .
 هرقل، كسبحل وزبرج، مالك الروم. اول من ضرب الدنانير امبراطور بيزنطي سقط الكثير من ملكه بيد الاسلام ( ) ترتيب القاموس (ج  ص )، المنجد التاريخي (ص ).
 ابو هريرة رضي الله عنه:، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اسمه عبد الرحمان بن صخر الدوسي الحافظ له () حديثا اتفق البخاري ومسلم () حديثا بخلاف ما انفرد به كل واحد منهما وروي عنه تمام ثمانماءة من الثقات. قدم واسلم عام خيبر ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO الواو

 الواقدي: .
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الاسلمي مولاهم الواقدي المدني. احد الاعلام وقاضي العراق. عن خلاءق منهم مالك، وعنه طاءفة، كان عالما بالمغازي والسير والفتوح واختلف فيه بين كونه كذابا الي كونه ثقة وقد استقر الاجماع علي وهن الواقدي.
 الميزان (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 وراد: .
 كاتب المغيرة بن شعبة ومولاه. يكني ابا الورد حديثه في الكوفيين. سمع المغيرة بن شعبة، وروي عنه الشعبي وطاءفة واخرج له الستة، ووثقه ابن حبان.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ورقة: .
 ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهو ابن عم خديجة رضي الله عنها، وكان قد تنصر وقرا الكتب وسمع من اهل التوراة والانجيل وهو الذي ذهبت اليه خديجة بالنبء  صلي الله عليه وسلم  حين نزل عليه الوحي.
 سيرة ابن هشام (ج  ص ).
 وكيع: ، .
 ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي بن مليح الرءاسي. الحافظ احد الاءمة الاعلام. روي عن خلاءق، وعنه امم منهم احمد بن حنبل وكان امام المسلمين في وقته (  ) او ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الوليد بن مسلم: .
 ابو العباس الوليد بن مسلم الاموي مولاهم عالم الشام الدمشقي. روي عن خلق منهم الاوزاعي كما جاء في هذه الفقرة، وروي عنه   خلق واخرج له الستة. وكان مولده سنة () ومات منصرفه من الحج سنة ().
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الوليد بن هشام: .
 المعيطي شامي يعد في الشاميين سمع ام الدرداء ومعدان. روي عنه الاوزاعي وثقه ابن معين. اخرج له مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الوليد بن ابي هشام: .
 الاموي مكي عن الحسن ونافع، وعنه اخوه هشام ابو المقدام وجويرية بن اسماء واسماعيل ابن علية وثقه ابو حاتم وغيره.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن وهب: ، ، .
 ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهمي القرشي مولاهم المصري، وجاء في الخلاصة البصري والصواب المصري. روي عن خلق منهم مالك ويعد من اصحابه ( ).
 الجمع (ج  ص )، الديباج (ج  ص )، الخلاصة (ص ).

  AUTO الياء

 يحيي بن ايوب: ، .
 ابو زكرياء يحيي بن ايوب المقابري البغدادي سمع اسماعيل بن علية واسماعل بن جعفر كما في هذه الفقرة وغيرها، وعنه جماعة منهم مسلم وابو داود. وروي عنه مسلم في غير موضع ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن حسان: .
 ابو زكرياء يحيي بن حسان بن حيان التنيسي سمع سليمان بن بلال وعبد الواحد بن زياد وغيرهما، وعنه عبد الله الدارمي وغيره. وثقه احمد والعجلي ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن عبد الله: .
 ابن محمد بن صيفي مولي عمرو بن عثمان بن عفان المخزومي المكي. سمع ابا معبد مولي ابن عباس وعكرمة بن عبد الرحمان، وعنه اسماعيل بن امية وزكرياء بن اسحاق وثقه النساءي.
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي القطان: .
 ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي مولي بني تميم الاحول القطان البصري الحافظ الحجة احد اءمة الجرح والتعديل. روي عن خلق، وعنه كذلك (  ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن معين:.
 ابو زكرياء يحيي بن معين بن عون بن زياد   الغطفاني البغدادي الحافظ الامام العلم. روي عن خلق، وعنه البخاري ومسلم وابو داود واحمد وخلق، وكان يذب الكذب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( ).
 الجمع (ج  ص)،الخلاصة (ص ).
 يحيي ن موسي دينار: .
 هذا ما جاء في اكثر نسخ مسلم وهو غلط بلا شك كما قال الامام النووي. وهذا الغلط هو اثبات (بن) بين يحيي وموسي والصواب حذف لفظه (بن) بينهما هكذا. وضعف يحيي موسي بن دينار، فيحيي فاعل. وموسي بن دينار تقدم.
 يحيي بن يحيي:.
 ابو زكرياء يحيي بن يحيي بن بكير الحنظلي التميمي الحافظ. احد الاءمة. عن حماد بن سلمة ومالك والليث وخلق. وعنه البخاري ومسلم وخلق ( ).
 الجمع (ج  ص )،الخلاصة (ص ).
 يزيد بن زياد .
 هكذا جاء هنا يزيد بن زياد والذي في نسخ مسلم يزيد بن ابي زياد وفي الخلاصة يزيد بن زياد او ابن ابي زياد الدمشقي عن الزهري قال البخاري. منكر الحديث.
 شرح النووي (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 يزيد بن زريع: ، .
 ابو معاوية يزيد بن زريع، مصغرا، التميمي البصري الحافظ. احد الاعلام. روي عن خلق وعنه كذلك في الخلاصة (  ) وفي الجمع ( ). وفي التهذيب ما اثبت الجمع (ج ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو يوسف: ، .
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب. كان ابو يوسف من اهل الكوفة وهو صاحب ابي حنيفة وكان فقيها عالما حافظا سكن بغداد وتولي بها القضاء ( ) ببغداد).
 الوفيات (ج  ص ).
 يوسف بن سعيد:.
 يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي ابو يعقوب. اخرج له النساءي ( ).
 الخلاصة (ص ).
 يوسف بن عبيد:.
 ذكره المازري في هذه الفقرة وحكي عنه قوله في تفسير قوله  صلي الله عليه وسلم  المءذنون: اطول الناس اعناقا. بمعني الدنو.
 يوسف بن يعقوب:،.
 يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام قص الله تعالي قصته مع اخوته منذ النشاة الي ان اصبح عزيز مصر، ولم يجار اخوته كما صنعوا معه بل عفا عنهم.
 قاموس الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
 يونس المءدب: .
 ابو محمد يونس بن محمد بن مسلم البغدادي الحافظ المءدب. روي عنه جماعة اخرج له اصحاب الصحاح الستة ( ).
 الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).



  AUTO اعلام النساء

  AUTO الهمزة

 اعرابية:.
 امراة: .
 امامة بنت ابي العاص: .
 هي امامة بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي القريشية العبشمية امها زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها علي بن ابي طالب بعد وفاة فاطمة ثم تزوجها المغيرة بن نوفل وماتت عنده وليس لها عقب.
 تهذيب الاسماء واللغات القسم الاول (ج  ص ).

  AUTO الحاء

 ام حبيبة: .
 هي حمنة بنت جحش اخت زينب بنت جحش وهي ام عمران بن طلحة وهي التي كانت تستحاض.
 تهذيب التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).

  AUTO الزاي

 ابنته وهي زينب رضي الله عنها: .
 زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي زوجة ابي العاص بن الربيع وهو ابن خالتها هالة بنت خويلد توفيت زينب سنة ثمان من الهجرة تهذيب الاسماء واللغات القسم الاول (ج  ص ).

  AUTO السين

 ام سلمة رضي الله عنها: ، ، ، ، .
 وهي هند بنت ابي امية حذيفة القرشية المخزومية ام المءمنين رضي الله عنها، وتوفيت   سنة تسع وخمسين وفي رواية ( ) عن اربع وثمانين سنة وهي اخر امهات المءمنين وفاة وروي عنها ثلثماءة وسبعون حديثا واخذ عنها خلق.
 تهذيب الاسماء واللغات القسم الاول (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ام سليم: .
 هي ام سليم بنت ملحان اخت ام حرام صحابية جليلة، وهي ام انس بن مالك خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 تهذيب الاسماء واللغات، القسم الاول (ج  ص ) الخلاصة (ص ).

  AUTO العين

 عاءشة رضي الله عنها: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . ، ، ، ، ، ، .
 عاءشة بنت ابي بكر الصديق التيمية ام المءمنين تكني ام عبد الله الفقيهة. روت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا وابيها وعمر، وروت عنها اختها ام كلثوم وابنا اخيها القاسم وعبد الله ابنا محمد بن ابي بكر الصديق وروي عنها عمرو بن العاص، وابو موسي الاشعري، وابو هريرة وابن عمر وابن عباس وغيرهم، واكابر التابعين.
 كانت عاءشة اعلم الناس يسالها الاكابر من اصحاب سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم . قال هشام بن عروة: مارايت اعلم بفقه ولا بطب ولا شعر من عاءشة، ومناقبها وفضاءلها كثيرة جدا توفيت في رمضان سنة ( ) ليلة سبع عشرة منه.
 تهذيب التهذيب (ج ص )
 تهذيب الاسماء واللغات القسم الاول (ج  ص ).
 ام عطية: .
 اسمها نسيبة صحابية جليلة لها اربعون حديثا. (الخلاصة ص )
 عمرة بنت عبد الرحمان: ، .
 ابن سعد بن زرارة الانصارية المدنية الفقيهة سيدة نساء التابعين عن عاءشة توفيت قبل الماءة الخلاصة (ص ).

  AUTO الفاء

 فاطمة بنت ابي حبيش: .
 ابن عبد المطلب الاسدية مهاجرة جليلة روي حديثها عروة بن الزبير.
 الخلاصة (ص ).
 فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : .
 ولدت فاطمة رضي الله عنها ابنة رسول الله سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  بمكة وقريش تبني الكعبة والنبء  صلي الله عليه وسلم  ابن خمس وثلاثين سنة وهي اصغر بناته وتزوجت علي بن ابي طالب وتوفيت ليلة الثلاثاء لثلاث خلون عن رمضان وهي ابنة تسع وعشرين سنة وهي سيدة   نساء المءمنين. لها ثمانية عشر حديثا. واخرج لها الستة.
 الخلاصة (ص )

  AUTO الميم

 ميمونة بنت الحارث: ، ، .
 ابن حزن بن بجير العامرية الهلالية ام المءمنين لها ستة واربعون حديثا وهي التي وهبت نفسها للنبء  صلي الله عليه وسلم . توفيت بسرف سنة ( ) واخرج لها الستة.
 الخلاصة (ص )

  AUTO الهاء

 ام هاني: ، .
 بنت ابي طالب الهاشية اسمها فاختة. وقال احمد: هند لها ستة واربعون حديثا اسلمت يوم الفتح
 الخلاصة (ص ).



  AUTO الطواءف والقباءل والامم

  AUTO الهمزة

 اشجع: .
 جاء في مسلم:
 وابو زرعة اسمه عبيد الله. روي عنه الحسن بن عبيد الله وابو زرعة، كوفي من اشجع. واشجع قبيلة من غطفان من قيس بن عدنان.
 معجم قباءل العرب لكحالة ج  ص .
 الاصوليون او اهل الاصول:، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الاصوليون منسوبون الي علم اصول الفقه، وهو علم بالقواعد التي يتوصل بها الي الفقه.
 رد ستور العلماء ج  ص .
 الاشعرية: ، ، .
 هم اصحاب ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري المنتسب الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنهما.
 وقد حلل مذهبه الشهرستاني في الملل والنحل، (ج  ص  الي ).
 اصحاب الثوري: .
 الثوري سفيان بن سعيد ابو عبد الله الكوفي ( ه) تقدمت ترجمته في فهرس الاعلام حرف الثاء.
 والمراد باصحابه الرواة عنه.
 اصحاب الزهري: .
 ابو بكر محمد بن مسلم الزهري المدني ( ) ويعرف بابن شهاب الزهري تقدمت ترجمته في فهرس الاعلام حرف الزاي.
 والمراد باصحابه الرواة عنه.
 الاكراد: .
 وهم طاءفة من سكان اسيا الغربية.
 الانصار: .
 هم الاوس والخزرج جاء في صبح الاعشي. ومنها، اي ازد غسان، الاوس والخزرج ابناء حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن مزيقيا بن عامر   ابن ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة بن مازن بن الازد. وكانت منازلهم بيثرب المدينة.
 ومنهم كانت انصار النبء  صلي الله عليه وسلم .
 صبح الاعشي (ج  ص  و ).
 الانبياء:.
 جمع نبي، فعيل من النبا بمعني الخبر فيكون مهموز اللام فالنبء المخبر هذا معناه اللغوي. وفي الشرع انسان بعثه الله تعالي الي الخلق لتبليغ الاحكام.
 دستور العلماء (ج  ص ).
 اهل الشام: .
 المراد القاطنون بالشام. وحد الشام من الفرات الي المتاخم للديار المصرية.
 وعرضها من جبلي طء من نحو القبلة الي بحر الروم وبها من امهات المدن منبح، وحلب، وحماة، وحمص، ودمشق، والبيت المقدس والمعرة.
 وفي الساحل: انطاكية وطرابلس وعسقلان، وغير ذلك.
 معجم البلدان لياقوت (ج  ص ).
 اهل العراق: 
 والعراق اسم بلاد ما بين النهرين دجلة والفرات عن الخليل.
 والمراد باهل العراق قطانها.
 معجم البلدان (ج  ص ).
 اهل العلم: ، .
 مراده باهل العلم الفقهاء.
 اهل الكتاب: ، .
 اليهود والنصاري.
 اهل المدينة: ، .
 المقصود باهل المدينة في الفقرة الاولي سكانها في عهد النبء  صلي الله عليه وسلم .
 واما المقصود باهل المدينة في الفقرة الثانية علماء المدينة اذ يقصد عمل اهل المدينة.

  AUTO الباء

 البصريون:.
 هم نجاة البصرة اصحاب مدرسة البصرة. فقد كانت البصرة مهد العربية مع الكوفة وبقي العلم بهما الي ان انتهي الي بغداد وغيرها من الامصار.
 وقد الف في اخبار النحويين البصريين ابو السعيد الحسن بن عبد الله السيرافي ( ه). وطبع هذا الكتاب بتحقيق طه الزيني ومحمد عبد المنعم الخفاجي. وقد بدات نشاة علم النحو بالبصرة علي يد ابي الاسود الدءلي ثم نصر بن عاصم.
 بكر بن عبد مناة: .
 بطن من كنانة بن خزيمة من العدنانية.
 صبح الاعشي للقلقشندي (ج  ص ).
 وجاء فيه: انهم من الاصل السادس من
 العدنانية والاصل السادس كنانة.
 ومعجم قباءل الرب (ج  ص ).
 بكر بن واءل: .
 قبيلة عظيمة من اشهر القباءل العربية من العدنانية وهي تعد من اعظم القباءل المحاربة ومن اشهر حروبها حرب البسوس الشهيرة بينها وبين تغلب.



 قال في صبح الاعشي ومن اواءل بكر بفتع الباء الموحدة وسكون الكاف وتغلب ب

  AUTO التاء

 المثناة في اوله والغين الساكنة المعجمة كسر اللام وباء موحدة، وهم بنو بكر وتغلب ابني واءل.
 صبح الاعشي (ج  ص ) معجم قباءل العرب (ج  ص ).

  AUTO التاء

 التابعون:.
 جمع، والمفرد تابع وتابعي. وعرف الحاكم التابعي من سمع من الصحابي او لقيه، وان لم توجد الصحبة العرفية. وذهب الخطيب الي انه من صحب الصحابي فهو عنده اخص ممن عند الحاكم وما عليه الحاكم هو الراجح وهو الذي عليه العمل.
 مقدمة ابن الصلاح (ص ).
 التقييد والايضاح للعراقي (ص ).
 الترك: .
 المقصود بالاتراك هنا المعني الواسع وهم من يتكلمون التركية.
 الموسوعة العربية الميسرة (ص ).

  AUTO الجيم

 الجن: ، ، .
 وكذلك الجان خلاف الانس والواحد جني، وهم قسم من الروحانيين، وذلك ان الروحانيين ثلاثة: ) الاخيار وهم الملاءكمة ) الاشرار وهم الشياطين ) الاوساط منهم وهم الجن.
 والجن مخلوقات خفية من نار تتخذ اشكالا مختلفة.
 التاج (ج  ص ).
 الموسوعة العربية الميسرة (ص ).
 جهينة: .
 حي عظيم من قضاعة، كانت منازلهم ما بين الينبع ويثرب وهم الحي الثاني من قضاعة. صبح الاعشي (ج  ص ).

  AUTO الحاء

 الحبشة: .
 في القاموس: الحبش والحبشة جنس من السودان.
 الحرورية: .
 هم المحكمة الاولي الذين خرجوا علي امير المءمنين علي عليه السلام حين جري امر الحكمين واجتمعوا بحروراء قرية قرب الكوفة. وذكر جملة من رءوسهم الشهرستاني في الملل والنحل (ج  ص ).
 حمير: .
 بطن عظيم من القحطانية ينتسب الي جمير ابن سبا. وقدم رسول ملوك حمير سنة .
 معجم قباءل العرب (ج  ص ).

  AUTO الخاء

 الخوارج: ، .
 هم الذين نزعوا ايديهم عن طاعة ذي   السلطات من اءمة المسلمين بدعوي ضلالة وعدم انتصار الاءمة للحق.
 واول من خرج منهم جماعة ممن كان في حرب صفين، وراسهم الاشعث بن قيس وكذلك مسعر بن فدكي، وزيد بن حصن الطاءي.
 الملل والنحل (ج  ص ).

  AUTO الراء

 الروم: .
 جاء في القاموس الروم بالضم جيل من ولد عيصو بن اسحاق سموا باسم جدهم. وفي التاج دخل طواءف من تنوخ ونهد وسليم وغيرهم من غسان كانوا بالشام فلما اجلاهم المسلمون عنها دخلوا بلاد الروم واستوطنوها فاختلطت انسابهم. يقال رجل رومي يجمع علي روم وليس بين الواحد والجمع الياء المشددة.
 القاموس بشرحة التاج (ج  ص )

  AUTO الشين

 الشافعية: ، ، ، ، ، .
 او اصحاب الشافعي. هم اصحاب الشافعي المتمذهبون بمذهبه.
 والشافعي هو ابو عبد الله محمد بن ادريس الهاشمي القرشي المطلبي احد الاءمة الاربعة عند اهل السنة واليه نسبة الشافعية كافة وهو صاحب كتاب الام في سبع مجلدات.
 تقدمت ترجمته في فهرس الاعلام حرف

  AUTO الشين

 .
 والفت كتب عدة في تراجم الشافعية من احفلها طبقات الشافعية لابن السبكي.
 شيوخنا:.
 للمازري شيوخ لم يعرف منهم الا اللخمي ابا الحسن علي بن محمد ( )، وابن الصاءغ ابا محمد عبد الحميد ( ).
 انظر ما كتبناه علي شيوخه في المازري الفقيه والمتكلم (ص ) ومقدمة المعلم.

  AUTO الصاد

 الصحابة: ، ، ، ، ، ، .
 عرف الزين العراقي في التقييد والايضاح الصحابي بانه من لقي النبء  صلي الله عليه وسلم  مسلما ثم مات علي الاسلام وقال: ان تعريفه هذا هو العبارة السالمة من الاعتراض.
 وزاد في التقييد والايضاح الظاهر من كلامهم اشتراط التمييز كما هو موجود في كلام يحيي ابن معين، وابي زرعة، وابي حاتم وابي داود، وابن عبد البر وغيرهم.
 التقييد والايضاح للزين العراقي (ص   ).

  AUTO الطاء

 طهفة: .
 جاء في معجم قباءل العرب الطهفة قسم رءيسي من قبيلة الشلاوة التي تمتد ديارها من   شرقي الطاءف وجبال الحجاز الي حدود ديار البقوم ومن الجنوب الي حدود زهران وغامد ومن الشمال الي ديار ثقيف.

  AUTO العين

 عبد القيس: ، ، ، ، .
 قبيلة عظيمة تنسب الي عبد القيس كانت مواطنهم بتهامة ثم خرجوا الي البحرين ووفد وفدهم علي النبء  صلي الله عليه وسلم  سنة ().
 العجم: .
 العجم والعجم خلاف العرب يطلق علي الفرس مجازا.
 القاموس والبستان.
 العرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 العرب بالضم كالقفل، والعرب بالتحريك، حيل من الناس معروف خلاف العجم مءنث وهم سكان الامصار.
 وفي تهذيب الازهري ان العرب علم علي سكان الامصار، وسكان البادية واما الاعراب فهم سكان البادية خاصة لا واحد له، والاعرابي البدوي، وهم الاعراب عن سيبويه.
 التاج (ج  ص ).

  AUTO الفاء

 الفرس: .
 الفرس بالضم جيل من الناس يسكنون جنوب قزوين.
 الفقهاء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الفقهاء جمع فقيه، والفقيه يطلق باطلاقين بمعني الحاكم بالاحكام عن الامارات وهو المجتهد وبمعني الجامع للمساءل الشرعية العملية، وهو المقلد.
 من دستور العلماء بتصرف (ص )
 الفلاسفة: ، .
 الفيلسوف الحكيم.
 دستور العلماء (ج  ص ).

  AUTO القاف

 القدرية: .
 من كبار الفرق الاسلامية الاربع وهي:
 ) القدرية. ) الصفاتية. ) الخوارج . ) الشيعة.
 والقدرية هم المعتزلة ويسمون انفسهم اصحاب العدل والتوحيد وقد شرح مذههم الشهرستاني في الملل والنحل (ج  ص ).
 قريش: :
 قبيلة عظيمة ابوهم النضر بن كنانة، فكل من ولد من النضر فهو قرشي كما في الصحاح، وعند ايمة النسب: كل من لم يلده فهر فليس بقرشي. وتنقسم قريش الي قريش البطاح وقريش الظواهر.



 القاموس بشرحه التاج (ج  ص ) معجم قباءل العرب (ج  ص ).

  AUTO الكاف

 الكهان: .
 جمع كاهن وهو من يتكهن، والكهانة القضاء بالغيب، وادعاء العلم به وادعاء معرفة الاسرار وتسمي حرفة من يتكهن الكهانة (بالكسر) وهي علي القياس.
 الكوفيون: .
 جمع الكوفي نسبة الي الكوفة وهي مدينة بالعراق علي الجانب الايمن لنهر الكوفة وهي المدرسة الثانية للعربية. واعتني بتراجم الكوفيين ابو بكر محمد بن الحسين الزبيدي في تاليفه طبقات النحويين واللغوين (من ص  الي ).

  AUTO اللام

 اللغويون اهل اللغة: ، .
 اللغويون هم علماء اللغة وافرد ترجمتهم الزبيدي في طبقاته مقسما لهم الي اللغويين البصريين، واللغويين الكوفيين وجمع ترجمتهم السيوطي في بغية الوعاة في طبقات اللغوين والنحاة.

  AUTO الميم

 المالكية او اصحابنا او عندنا: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المالكية هم فقهاء المذهب المالكي المقلدين للامام مالك رحمه الله ( ) واعتني بتراجمهم الكثير ومن اشهر ما الف في تراجمهم ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض بن موسي اليحصبي ( ) وقد طبع في المغرب علي مر سنوات، وطبع في بيروت. واخذ مختصر المدارك للسبتي وضم اليه تراجم اخري ابراهيم بن فرحون المدني وسماه الديباج المذهب وطبع ذيل عليه احمد بابا بنيل الابتهاج. واخر من الف من فقهاء المالكية الشيخ مخلوف شجرة النور الزكية.
 ليث بن بكر:.
 ابن عبد مناة بطن بن كنانة بن خزيمة من العدنانية. معجم قباءل العرب لكحلة (ج  ص ).
 المءرخون: .
 علماء التاريخ، ويقصد المازري بالمءرخين من كانوا من اهل الماءة الخامسة ومن قبلهم.
 المرجءة: ، .
 المرجءة فرقة من كبار الفرق الاسلامية وهم اربع فرق: اليونسية، والعبيدية، والغسانية، والثوبانية.



 وفصل الكلام عليهم في شرح المواقف ومن دستور العلماء (ج  ص ).
 المتكلمون:، ، .
 هم علماء الكلام. وعلم الكلام علم بامور تحصل معه حصولا داءما عاديا قدرة تامة علي اثبات العقاءد الدينية علي الغير والزامه اياها بايرد الحجج عليها ودفع الشبه عنها. وقد تكلم المحقق التفتازاني في شرح العقاءد النسفية علي وجه تسمية علم العقاءد بعلم الكلام.
 دستور العلماء (ج  ص ).
 المحدثون: .
 المحدثون هم علماء الحديث. قصد المازري ها هنا بالمحدثين شراح الحديث كما تفيده عبارته في الفقرة المذكورة.
 المسلمون: .
 جمع المسلم، وهو اسم فاعل من اسلم والاسلام والايمان مترادفان وهما الاقرار باللسان مع مواطاة القلب، وفي الكشاف ان الاسلام كل ما يكون من الاقرار باللسان من غير مواطاة القلب. والايمان ما واطا فيه اللسان القلب.
 دستور العلماء (ج  ص ).
 المشركون: ، .
 المشرك اسم فاعل من اشرك. والشرك ان يجعل للباري ما يشارك ذاته في صفاته. والشريك للباري ممتنع الوجود.
 دستور العلماء (ج  ص ).
 المعتزلة: ، ، ، ،، ، ، ، ، .
 المعتزلة ويسمون اصحاب العدل والتوحيد ويلقبون بالقدريه. وذكر الشهرستاني ما يعم طاءفة المعتزلة من الاعتقاد (ج  ص ).

  AUTO النون

 بنو النجار: .
 بطن من الخزرج من الازد ومنهم اخوال النبء  صلي الله عليه وسلم .
 معجم قباءل العرب لكحالة (ج 
 ص ).
 النحاة: .
 علماء النحو، وهو علم يبحث فيه عن احوال الكلمة والكلام من حيث الاعراب والبناء. وخص النحاة بتاليف منها طبقات الزبيدي ومنها بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة وقد تقدم الكلام فيما يتعلق بعلماء النحو واللغة.
 نساء النبي  صلي الله عليه وسلم :.
 زوجاته  صلي الله عليه وسلم  وهن امهات المءمنين والمشهورات منهن احدي عشرة.
 وترجم لهن المحب الطبري ( ) واعتني بطبعه احمد بن راغب. بن محمود بن هاشم الطباخ الحلبي ( ).
 النصاري:، .
 هم امة المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام. واتي اربعة من الحواريين اجتمعوا وجمع لكل واحد منهم جمعا للانجيل وهم: متي، لوقا، ومرقس، ويوحنا.
 وقد افترقت النصاري اثنتين وسبعين فرقة   وكبار فرقهم ثلاثة: الملكاءية، والنسطورية، واليعقوبية.
 الملل والنحل (ج  ص ).

  AUTO الياء

 اليهود: .
 هم امة موسي عليه السلام.
 وكتابهم التوراة وهو اول كتاب نزل من السماء لان ما نزل قبل التوراة كان يسمي صحفا وهو ما نزل علي ابراهيم عليه السلام وغيره من الانبياء. وهم قوم ومنهم العنانية والعيسوية وغيرهما.
 الملل والنحل (ج  ص ).



  AUTO البلدان والاماكن

 احد: .
 بدر: .
 البقيع: .
 تبوك: .
 الحديبية 
 حروراء: .
 حضرموت:.
 القليب: .
 الكعبة: .
 المدينة: ، ، ، ، ، .
 المسجد الاقصي: .
 المسجد الحرام: .
 مكة: ، ، .
 مني: .
 اليمن: ، .



 المعلم بفواءد مسلم
 للامام المازري
 المتوفي سنة  ه   م
 الجزء الثاني
 تحقيق
 فضيلة الشيخ محمد الشاذلي النيفر
 المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات
 بيت الحكمة   المازري (ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر)
 المعلم بفواءد مسلم لابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري؛
 تقديم وتحقيق محمد الشاذلي النيفر 
 تونس: الدار التونسية للنشر، المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات (بيت الحكمة)؛
 الجزاءر: المءسسة الوطنية للكتاب، 
 (تونس: المطبعة العربية) ج ،  ص؛  سم
 ا. ق /  (مسفر)
 × _  _ _ 
 ISBN ............................... vol 
  _  _  _ 

 جميع الحقوق محفوظة 



  CHECK [الزكاة  اللقطة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي سيد المرسلين

  AUTO   كتاب الزكاة

   فيه حديث ابي سعيد الخدري عن النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اصل الزكاة في اللغة النماء. فان قيل: كيف يستقيم هذا الاشتقاق ومعلوم انتقاص المال بالانفاق؟ قيل: وان كان نقصا في الحال، فقد يفيد النمو في المال، ويزيد في صلاح الاموال. وقد افهم الشرع انها شرعت للمواساة وان المواساة انما تكون فيما له مال من الاموال فلهذا حد النصب كانه لم ير فيما دونها محملا لذلك ثم وضعها في الاموال النامية: العين، والحرث، والماشية. فمن ذلك ما ينمي بنفسه كالماشية والحرث. ومنها ما ينمي بتغيير عينه وتقليبه كالعين.
 والاجماع علي تعلق الزكاة باعيان هذه المسميات.
 واما تعلق الزكاة بما سواها من العروض ففيه للفقهاء ثلاثة اقوال: فابو حنيفة يوجبها علي الاطلاق، وداود يسقطها، ومالك يوجبها علي المدير علي شروط معلومة من مذهبه.



 يحتج لابي حنيفة بعموم قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} (¬) ولداود بقوله عليه السلام: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة". وفهم هاهنا ان ذلك لاجل كون ذلك خارجا عن تلك الاموال لا لاجل انه مقتني، فاما مالك فيحمل عموم الاية علي ما كان للتجارة والحديث علي ما كان للقنية.
 وحدود الشرع في نصاب كل جنس بقدر ما يحتمل المواساة فيه.
 فاما العين فقد حد في نصاب الفضة منه خمس اواقي (¬). وذكر ذلك في الحديث دون الذهب لان غالب تصرفهم كان بها. واما نصاب الذهب فهو عشرون دينارا، والمعول في تحديده علي الاجماع، وقد حكي فيه خلاف شاذ. وورد ايضا فيه حديث عن النبء  صلي الله عليه وسلم .
 واما الحرث والماشية فنصبهما معلومة.
 فان نقص نصاب العين ولم يجز بجواز الوازنة لم تجب الزكاة فيه، وان نقص يسيرا وجري مجري الوازنة وجبت الزكاة فيه؛ وان كثر النقص وجري مجري الوازنة ففي وجوب الزكاة فيه قولان، فمن اتبع مقتضي اللفظ والتحديد اسقطها، ومن اتبع المقصود الذي هو الانتفاع بها كالانتفاع بالوازنة اوجب الزكاة. فان زاد علي هذه النصب شء فهل يكون فيه شء ام لا؟
 اما ما زاد علي النصاب في الابل والغنم فغير مخصوص بزيادة من اجله من غير خلاف.



 واما ما زاد علي النصاب في الورق ففيه خلاف: ابو حنيفة جعله كالماشية، ومالك جعله كالحب. واما ما دون النصاب في الحب فابو حنيفة يوجب فيه الزكاة، ونحن نخالف. ويحتج لابي حنيفة بقوله عليه السلام: "فيما سقت السماء العشر" ويحتج عليه بالاحاديث التي فيها التقييد بالنصب. والمطلق يرد الي المقيد اذا كان في معني واحد بلا خلاف. وله ايضا عموم قوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} (¬). ولنا في مقابلة العموم حديث الاوسق.
 وفي تخصيص عموم القران بخبر الواحد خلاف بين الاصوليين. قال بعض العلماء: في حديث الاوسق اشارة الي ان لا زكاة في الخضر اذ ليست مما يكال.
 وقال بعضهم ايضا: انه ظهر من حسن ترتيب الشريعة التدريج في الماخوذ من المال الذي يزكي بالجزء علي حسب التعب فيه؛ فاعلي ما يءخذ الخمس مما وجد من مال الجاهلية ولا تعب في ذلك. ثم ما فيه التعب من طرف واحد يءخذ فيه نصف الخمس، وهو العشر فيما سقت السماء والعيون، وفيما سقي بالنضح فكان فيه التعب في الطرفين يءخذ فيه ربع الخمس، وهو نصف العشر، وما فيه التعب في جميع الحول كالعين يءخذ فيه ثمن ذلك وهو ربع العشر، فالماخوذ اذا الخمس، ونصفه، وربعه، وثمنه.
 واما الوسق فهو ستون صاعا بصاع النبء  صلي الله عليه وسلم ، وهو خمسة ارطال وثلث. والوسق علي هذا الحساب ماءة وستون منا. قال شمر: كل شء حملته فقد وسقته. يقال: ما افعل كذا ما وسقت عين الماء، اي حملته.
 وقال غيره: الوسق ضمك الشء الي الشء بعضه الي بعض. ومنه قوله   تعالي: {والليل وما وسق} (¬)، اي جمع وضم. ويقال للذي يجمع الابل فيطردها: واسق، وللابل نفسها: وسيقة، وطاردها يجمعها لءلا تنتشر عليه، وقد وسقتها فاستوسقت، اي اجتمعت وانضمت. ومنه قول الله تعالي: {والقمر اذا اتسق} (¬)، اي اجتمع ضوءه في الليالي البيض.
 واما الذود فقال ابو عبيد: هو ما بين الثنتين الي التسع من الاناث دون الذكور.
 قال الشيخ: وقال غيره: قد يكون الذود واحدا فقوله  صلي الله عليه وسلم :"ليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة" كانه قال: ليس فيما دون خمس من الابل.
 واما الاواقي فهي بتشديد الياء وبتخفيفها. قال ابن السكيت وغيره: الاوقية بضم الهمزة وتشديد الياء وجمعها اواقي واواق.
   واما الورق (ص ) فان الهروي قال في تفسير قوله تعالي: {فابعثوا احدكم بورقكم} (¬). الورق والورق والرقة: الدراهم خاصة.
 قال غيره: الرقة بتخفيف القاف. ومنه الحديث: "في الرقة ربع العشر" وفي حديث اخر: "عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة". قال ابو بكر: جمعها رقات ورقون. ومنه قولهم: وجدان الرقين (¬) يغطي افن الافين. يقول: الغني يغطي عيب المعيب ونقصانه، وغناه وقاية لحمقه، قال الهروي: ورجل وارق، كثير الورق. واما الورق فالمال كله.



 قال الشيخ: وكما فهم عن الشريعة معني تحديد النصاب فهم ايضا ان ضرب الحول في العين والماشية عدل بين ارباب الاموال والمساكين، لانه امد الغالب حصول النماء فيه ولا يجحف بالمساكين الصبر اليه. ولهذا المعني لم يكن في الثمر والحب حول لان الغرض المقصود منه النماء والنماء يحصل عند حصوله.
 ولهذه المعاني المفهومة حصل من العلماء الاتفاق علي ان الزكاة لا تجب علي الاطلاق بل يتوقف وجوبها علي شروط معتبرة بحال المالك والملك والمملوك.
 فان كان المالك صبيا فالزكاة عندنا واجبة في ماله. وابو حنيفة لا يوجب في مال الصبي زكاة. وحجتنا قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} (¬) فعم، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اخذها من اغنياءكم". وغير ذلك من العمومات. وتناقض ابو حنيفة بايجابه الاخذ من مال الصبي في الحرث. ويحتج هو بقول الله تعالي: {تطهرهم وتزكيهم بها} (¬) والصبي غير ماثوم فلا يحتاج الي تطهير. ويحتج ايضا بان الصبي غير مكلف فلا يتوجه الخطاب عليه. قلنا: الخطاب عندنا متوجه الي من يلي مال الصبي بان يخرج منه لا ان الصبي هو المخاطب به.
 ووجه الخلاف بيننا وبينه من جهة المعني ان هذا فرع بين اصلين:
 احدهما: نفقة الوالدين وهي واجبة في ماله باتفاقه.
 والثاني: الجزية فانها ساقطة عن الصغير الذمي باتفاق، فيرد ذلك ابو حنيفة الي الجزية من جهة انها شبيهة بما يءخذ من الزكاة، ونرده نحن   الي نفقة الوالدين. والشبه بينهما انهما جميعا من باب المواساة، فرد المواساة الي المواساة اولي من ردها الي ما هو علم علي الذلة والصغار، وهي تطهير وتزكية للاموال. وينقض عليه رده الي ذلك الاتفاق منا ومنه علي وجوب الزكاة علي النساء وسقوط الجزية عنهن. وهذا دليل علي انهما ليسا باصل واحد.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "واما خالد فانكم تظلمون خالدا قد احتبس ادراعه واعتاده". وفيه انه قال: "واما العباس فهي علي ومثلها معها". وفي غير هذا الكتاب "فهي عليه"، وفي رواية اخري "فهي صدقة عليه ومثلها" وفي رواية اخري "هي له ومثلها" ().
 قال الشيخ وفقه الله: قوله: "احتبس" فيه دلالة علي جواز تحبيس العروض خلافا لمن منعه. وفيه ايضا اشارة الي ثبوت التحبيس مع كون الشء المحبس يعود الي محبسه. وهذا علي تاويل من راي ان المال الذي في يديه ظن الساعي انه ملكه وهو محبس. وقد تءول الحديث علي ان معني قوله: "تظلمون خالدا" اي انه بصفة من لا يليق به منع الزكاة لانه اذا حبس ماله تطوعا فاحري ان لا يمنع الواجب.
 واما قوله عليه السلام في العباس رضي الله عنه: "هي علي ومثلها" يحتمل ان يريد اني اءديها عنه. يدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  في عقيب ذلك: "ان العم صنو الاب". وقيل: معني قوله "علي" اي له زكاة عامين قدمها. وهذا التاويل انما يصح علي قول من يري جواز تقدم الزكاة قبل حولها. واما رواية "هي له" فيقرب معناها من رواية "علي". واما رواية "هي عليه ومثلها" فيحتمل ان يكون اخرها  صلي الله عليه وسلم  عنه الي عام اخر تخفيفا ونظرا. وللامام تاخير ذلك اذا اداه الاجتهاد اليه.
 واما رواية "صدقة عليه" فبعيدة لان العباس من الاقارب الذين لا تحل لهم الصدقة، الا ان يقال: لعل ذلك من قبل تحريم الصدقة علي النبء    صلي الله عليه وسلم ، او راي عليه السلام اسقاط الزكاة عنه عامين لوجه راه. وقيل في الرواية المتقدمة التي قال فيها: "هي له" انها بمعني (عليه) قال الله تعالي: {ولهم (¬) اللعنة}، اي عليهم. وقال تعالي: {وان اساتم فلها} (¬) اي فعليها.
 واما قوله "احتبس اعتاده" فان الهروي وغيره قال: العتاد هو ما اعده الرجل من السلاح والدواب والالة للحرب ويجمع ايضا اعتدة (¬).
 واما قوله في رواية اخري: "احتبس ادراعه وعقاره" فان الهروي قال في الحديث الذي فيه "فرد النبء  صلي الله عليه وسلم  ذراويهم وعقار بيوتهم". قال الازهري: اراد متاع بيوتهم والادوات والاواني (قال الحربي: اراد اراضيهم) (¬). وقال ابن الاعرابي: عقار البيت ونضده: متاعه الذي لا يبتذل الا في الاعياد، وبيت حسن العقار، اي حسن المتاع، وعقار كل شء خياره، والعقر والعقار: الاصل، ولفلان عقار، اي اصل، ومنه الحديث: "من باع دارا او عقارا". والعقار: الارضون.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان عم الرجل صنو ابيه" اراد ان اصله واصل ابيه واحد . وقال ابن الاعرابي: الصنو: المثل، اراد مثل ابيه. وقيل في قول الله تعالي: {صنوان وغير صنوان} (¬): ان معني الصنوان ان   يكون الاصل واحدا. وفيه النخلتان والثلاث والاربع. والصنوان جمع صنو ويجمع اصناء مثل اسم واسماء، فاذا اردت الجمع المكسر قلت: الصني والصني.

  AUTO [زكاة الفطر]

   قول ابن عمر:"فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر من رمضان علي الناس" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في زكاة الفطر: هل هي واجبة ام لا؟ فاحتج من قال بالوجوب بدخولها في عموم قوله تعالي: {واتوا الزكاة} (¬). واحتج ايضا بقوله: "فرض زكاة الفطر". وقد قيل: ان "فرض" هاهنا بمعني قدر لا بمعني اوجب. واصل الفرض الحز والقطع، يقال: فرضت شراكي اذا حززته وقطعت فيه خيطا، وفرض الحاكم نفقة المراة اذا قطع، وفرضت القران قطعت بالقراءة منه جزءا، فان كان الفرض غالبا استعماله في الوجوب كان حجة لمن يقول بالايجاب.
 وهل من شرط وجوب زكاة الفطر ملك النصاب ام لا؟
 عند المخالف ان من شرط وجوبها ملك النصاب، ومالك لا يشترط ذلك. فمن اخذ بعموم قوله: "فرض زكاة الفطر" علي اطلاقها اوجبها علي من لا نصاب له، ومن اخذ بقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اخذها من اغنياءكم" اشترط النصاب لكون من لا يملكه ليس بغني.
 واما زمن وجوبها فاختلف فيه عندنا فقيل: بغروب الشمس من اخر رمضان. وقيل: بطلوع الفجر من يوم الفطر. وقد قيل: ينبني الخلاف علي ما وقع في هذا الحديث من قوله: "فرض زكاة الفطر من رمضان"



 هل المراد هاهنا الفطر المعتاد في ساءر الشهر فيكون الوجوب من الغروب؟ او اراد الفطر الطارء بعد ذلك الذي هو بطلوع الفجر من شوال فيكون الوجوب من حينءذ.
 وفي قوله: "الفطر من رمضان" تنبيه علي قول من يري انها لا تجب الا علي من صام ولو يوما من رمضان.
 قال الشيخ: وكان سالك هذه الطريقة راي ان العبادات التي تطول ويشق التحرز فيها من امور توقع فيها وصما جعل الشرع فيها كفارة من المال عوضا عن التقصير، كالهدايا في الحج لمن ادخل فيه نقصا يكفره بالهدي. وكذلك الفطرة كفارة لما يكون في الصوم. وقد وقع في بعض احاديثها انه قال: "تطهيرا من اللغو والرفث".
 واختلف الناس ايضا في اخراجها عن الصبي (اذ لا اثم عليه) (¬). فمن قال: لا تجب عليه جنح الي الطريقة التي ذكرنا وان علتها التطهير وهو لا اثم عليه.
 وحجتنا علي من لم يوجبها في مال الصبي ما وقع في بعض الاحاديث من قوله  صلي الله عليه وسلم : "علي كل حر او عبد صغير او كبير". وكانه وان كان وجه التعبد بها التطهير من الاثام فان التعليل للغالب وان وجد في بعض الاحاديث ما ليس فيه تلك العلة كما ان القصر في السفر للمشقة وان وجد من لا يشق عليه ذلك فانه لا يخرج من جملة من ارخص له.
   واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "علي كل حر او عبد" (ص ).
 فان داود اخذ بذلك وقال: تجب علي العبد كما اقتضاه اللفظ، ولكن علي السيد ان يتركه قرب الفطر يكتسب ذلك القدر ولا يكون له منعه من   ذلك تلك المدة التي يكتسب فيها كما لا يمنعه من صلاة الفرض.
 ومذهبنا: انها لا تجب علي العبد، وهو بمنزلة الفقير، اذ السيد قادر علي انتزاع ماله. ومحمل الحديث عندنا علي ان (علي) بمعني (عن)، اي يخرجها السيد عن عبده.
 واما القدر المخرج في زكاة الفطر من غير البر مما يجزء فيها فانه صاع. واختلف اذا كان برا، فعندنا انه لا يخرج منه اقل من صاع. وقال ابو حنيفة: يجزءه نصف صاع. ويحتج بما وقع في بعض الاحاديث من ذلك.
 واما الحديث الذي فيه: "كنا نخرج زكاة الفطر اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم" الحديث، فقد روي علي طريقين:
 فاما التي فيها "او صاعا" فليس له تعلق فيها. بل ظاهرها حجة عليه لان الطعام الذي افرده باسم الطعام نوع زاءد علي بقية الانواع المذكورة في الحديث . وقد قيل: ان العرب عندهم في اطلاق اسم الطعام ان المراد به البر.
 واما الرواية التي ليس فيها (او) وانما فيها "صاعا من طعام صاعا من شعير" فقد يصح لهم ان يقولوا: انما عدد بعد لفظ الطعام بدل منه.
 ومن حجتنا ايضا انه  صلي الله عليه وسلم  ذكر اشياء من الاطعمة تختلف قيمها وساوي بين ما يخرج منها فوجب ان لا ينقص من اخراج البر من الصالح وان كانت قيمته اكثر من قيمة غيره.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "بطح لها بقاع قرقر" (ص ).
 اي القي علي وجهه. والقاع المستوي الواسع في وطاء من الارض يعلوه ماء السماء فيمسكه ويستوي نباته. ذكره الهروي في قوله تعالي: {قاعا   صفصفا} (¬) وجمعه: قيعة وقيعان مثل جار وجيرة وجيران.
 والقرقر المستوي من الارض ايضا المتسع. قال الثعالبي: اذا كانت الارض مستوية مع الاتساع فهو الخبت والجدد والصحصح ثم القاع والقرقر ثم الصفصف، وذكر غير ذلك. والجلحاء التي لا قرن لها، وفي حديث كعب: "ولادعنك جلحاء"، اي لا حصن عليك، والحصون تشبه بالقرون، ولذلك قيل لها الصياصي (¬) فاذا ذهبت الحصون جلحت القري فصارت بمنزلة البقر التي لا قرون لها. والعقصاء: الملتوية القرنين. ورجل عقص: فيه التواء وصعوبة اخلاق. والعضباء: وهي التي انكسر قرنها الداخل وهو المشاش. وقد يكون العضب في الاذن ايضا. والعضباء اسم ناقة النبء  صلي الله عليه وسلم ، ولم تسم كذلك من اجل شء بها. والمعضوب: الزمن الذي لا حراك به، والاعضب من القاب الزحاف هو ذهاب احدي حركتي الوتد منه وذلك في الوافر خاصة، كما سمي الثور الذي ذهب احد قرنيه اعضب. انشد الخليل شاهدا في ذلك: [الوافر]
 اذا نزل الشتاء بدار قوم (¬) ... تجنب جار بيتهم الشتاء
 وهو (¬) الاعضب يسمي في غير الوافر اخرم فاذا كان في الطويل سمي اثلم، وليس هذا موضع شرحه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الخيل ثلاثة" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: تعلق ابو حنيفة في ايجاب الزكاة في الخيل   بقوله في الحديث: "ولم ينس حق الله في ظهورها ولا في رقابها". فنقول: يصح ان يجعل ذلك علي غير الزكاة. وقد قيل: يحتمل ان يكون المراد بذلك الحمل عليها في سبيل الله. وقد يقع ذلك علي حالة يتعين علي مالكها ذلك فيها، مع ان ابا حنيفة خالف اطلاق هذا الحديث وظاهره، لانه لا يوجب اخذ الزكاة من عين الخيل بل يقول: ان ربها مخير بين ان يءدي دينارا علي كل راس منها، او يقومها ويخرج ربع عشر القيمة. ولا تجب الزكاة عنده الا في الاناث، او في الاناث مع الذكور. واما ان كان في ملكه الذكور منها خاصة فلا زكاة عليه فيها.
 واما قوله عليه السلام في الحديث: "والذي يتخذها اشرا" فان ابن عرفة قال: اذا قيل: فعل ذلك اشرا وبطرا، فالمعني لج في البطر، ومنه {كذاب اشر} (¬) اي لجوج في البطر، والبطر: الطغيان عند الحق، والاشر ايضا سوء احتمال الغني. والمرح،: التكبر. قال القتبي: الاشر: المرح المتكبر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ونواء لاهل الاسلام" اي معاداة لهم، يقال: ناواته نواء ومناواة اذا عاديته. واصله: انه ناء اليك ونءت اليه، اي نهضت. ومعني استنت: جرت. قال ابو عبيدة (¬): الاستنان: ان يحضر الفرس وليس عليه فارس. قال غيره: يستن في طوله، اي يمرح فيه من النشاط. ويقال: منه فرس سنين. والطول: الحبل. قال ابن السكيت: لا يقال الا بالواو.
 وقوله: "في رقابها وظهورها".
 قيل المراد بالرقاب هاهنا الاحسان اليها. وقيل: يحمل عليها ويبتل عطيتها.



 والمراد بالظهور قيل: ان يحمل عليها ثم تعود اليه. وقيل: ان ينزيها بغير عوض. والشرف ما يعلو من الارض. وقال بعضهم: الشرف الطلق. فكانه يقول: جرت طلقا او طلقين.
   واما قوله في الحديث:"قلنا: يا رسول الله وما حقها؟ قال  صلي الله عليه وسلم : اطراق فحلها، واعارة دلوها، ومنيحتها، وحلبها علي الماء" (ص ).
 قال الشيخ: يحتمل ان يكون هذا الحق في موضع تتعين فيه المواساة.
 وقيل: معني قوله: "حلبها علي الماء" اي يقربها للمصدق وييسر ذلك عليه باحضارها علي الماء حتي يسهل عليه تناول اخذ الزكاة منها.
 والمنحة عند العرب علي معنيين: احدهما ان يعطي الرجل صاحبه صلة فتكون له، والاخري ان يمنحه ناقة او شاة فينتفع بلبنها ووبرها (زمانا ثم يردها) (¬)، وهو تاويل قوله في بعض الاحاديث "المنحة مردودة". والمنحة تكون في الارض يمنحها الرجل اخاه ليزرعها. ومنه الحديث: "من كانت له ارض فليزرعها او يمنحها اخاه".
 قال ابن حنبل: ومنحة الورق هو القرض. قال الفراء: يقال: منحته امنحه وامنحه. قال ابن دريد: اصل المنحة: ان يعطي الرجل رجلا (¬) ناقة فيشرب لبنها او شاة، ثم صارت كل عطية منحة. قال غيره: ومنيحة اللبن ان يجعلها الرجل لاخر سنة.
 قال الشيخ: جعل ابو عبيد وابن دريد زمانها غير محدود، وفي حديث ام زرع: "اكل فاتمنح"، اي اطعم غيري.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "جاء كنزه يوم القيامة شجاعا اقرع" الحديث (ص ).
 الشجاع: الحية الذكر. ومنه قول الشاعر: [الرجز]
 الافعوان والشجاع الشجعما
 قال اللحياني: يقال للحية: شجاع وشجاع وثلاثة اشجعة ثم شجعان. ويقال: للحية ايضا: اشجع. والاقرع من الحيات الذي تمعط راسه لكثرة سمه، ومن الناس الذي لا شعر علي راسه لداءه. ونغض الكتف: هو العظم الرقيق الذي علي طرفها، والناغض: فرع الكتف، قيل له: ناغض لتحركه. ومنه قيل للظليم: نغض (¬)، لانه يحرك راسه اذا عدا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "يمين الله ملاي سحاء لا يغيضها شء" (ص ).
 * قال الشيخ وفقه الله: هذا مما يتاول، لان اليمين التي هي جارحة انما كانت يمينا بنسبتها الي الشمال فلا يوصف بها تعالي لانها تتضمن اثبات شمال، وهذا يءدي الي التحديد ويتقدس الباري سبحانه عن ان يكون جسما محدودا. وانما خاطبهم  صلي الله عليه وسلم  بما يفهمونه اذ اراد الاخبار علي ان الباري لا ينقصه الانفاق ولا يمسك خشية الاملاق، جلت قدرته وعظمت عن ذلك. وعبر عليه السلام عن قدرة الله سبحانه علي توالي النعم بسح اليمين اذ الباذل منا والمنفق يفعل ذلك بيمينه.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "وكلتا يديه يمين" فاشار عليه السلام الي انهما ليستا بجارحتين اذ اليدان الجارحتان: يمين، وشمال. ويحتمل ان يريد عليه السلام بذلك ان قدرة الله تعالي علي الاشياء علي وجه واحد لا تختلف   بالضعف والقوة، وان المقدورات تقع بها علي نسبة واحدة لا تتفاوت ولا تختلف في الضعف والقوة كما يختلف ما يفعله الانسان منا بيمينه وشماله، تعالي الله عن صفات المخلوقين ومشابهة المحدثين.
   واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "وبيده الاخري القبض والبسط" (ص ).
 فكانه افهم انه تعالي وان كانت قدرته واحدة فانه يفعل بها المختلفات. ولما كان ذلك فينا لا يتمكن الا بيدين عبر عن قدرته علي التصرف في ذلك بذكر اليدين ليفهمهم المعني المراد بما اعتادوه من الخطاب علي سبيل المجاز.
   قال الشيخ وفقه الله: الحديث الذي فيه: "بيعه عليه السلام للمدبر" (ص ).
 يحتج به للشافعي (علي جواز بيعه) (¬) تاوله اصحابنا علي ان النبء  صلي الله عليه وسلم  انما باعه عليه في الدين. والذي في كتاب مسلم تقوية للشافعي لانه ذكر فيه انه عليه السلام قال له: "ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك". ولو كان بيع للدين لقضي الثمن للغرماء ولم يامره ان يفعل فيه ما ذكر.
 والشافعي احل المدبر في البيع محل الموصي بعتقه. واصح ما فرق به اصحابنا بينهما ان ذلك مبني علي المقاصد، والتدبير عندهم علامة علي انه قصد ان لا يرجع في هذا الفعل ولا يحله، وليس كذلك الوصية، ولو صرح في الوصية بانه لا يرجع فيها لشابهت التدبير.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لميمونة لما عتقت وليدة لها: لو اعطيتها (¬) اخوالك كان اعظم لاجرك" (ص ).
 قال الشيخ: ان لم يكن لها قرابة الا من قبل الام فان الوجه تخصيص الاخوال، وان كان لها قرابة من الجهتين فيحتمل انه خص قرابة الام بذلك وراهم اولي لان الام لما كانت اولي بالبر كانت قرابتها اولي بالصدقة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "بخ ذلك مال رابح" (ص ).
 قال ابو بكر: معناه تعظيم الامر وتفخيمه، وسكنت الخاء فيه كما سكنت اللام في: بل وهل. ومن قال: بخ بالخفض (والتنوين) (¬) شبهه بالاصوات بصه ومه. وقال ابن السكيت: بخ بخ وبه به بمعني واحد.
 ومن رواه "رابح" بالباء فمعناه: ذو ربح، كما يقال: رجل لابن وتامر، اي ذو لبن وتمر، وكما قال النابغة: [الطويل]
 .......................... كليني لهم يا اميمة ناصب
 اي ذي نصب.
 ومن رواه: "رايح" بالياء فمعناه انه قريب العاءدة.
   وفي الحديث انه عليه السلام: "قال للنساء: تصدقن ولو من حليكن"، وان زوجة عبد الله بن مسعود استاذنت النبء  صلي الله عليه وسلم  "هل يجزيها ان تعطي صدقتها لزوجها؟ " (ص ).



 قال الشيخ: هذا جعله المخالف حجة علي اثبات الزكاة في الحلي علي اي وجه كان ملكه.
 وعندنا: ان الحلي للباس لا زكاة فيه، وان المتخذ للبيع فيه الزكاة.
 واختلف عندنا فيما اتخذت النساء من الحلي للكراء هل فيه الزكاة ام لا؟ وسبب الخلاف انه فرع بين هذين الاصلين؛ فمن شبهه بحلي اللباس من جهة انه لم يكتسب لتباع عينه لم يوجب فيه الزكاة. ومن شبهه بحلي التجارة من جهة انه تجتني منه منفعة اوجب فيه الزكاة. فاما المخالف فقد قال: قوله  صلي الله عليه وسلم  "ولو من حليكن" فيه دليل علي اثبات الزكاة علي الاطلاق.
 ويصح لنا الانفصال عن ذلك بوجهين:
 احدهما: انه لم يصرح بان الصدقة هاهنا في الزكاة المفروضة (¬) في الاموال، فيحتمل ان يكون اراد صدقة التطوع او الواجبة علي غير جهة الزكاة للمواساة وشبه ذلك.
 والوجه الثاني: ان قوله "ولو من حليكن" ربما كان الاظهر فيه نفي الزكاة عن الحلي، وان حكمه بخلاف حكم غيره لانه لا يقال فيما تجب فيه الزكاة: زك ولو من كذا، وانما يقال: زك ولو من كذا، فيما لا تجب فيه الزكاة ليكون في ذلك مبالغة، كما يقول القاءل: افعل كذا وان كان لا يلزمك، علي سبيل الحث له علي الفعل.
 واما اباحته فيه اعطاء الصدقة لزوجها، فيحتج به لاحد القولين عندنا في اعطاء المراة زوجها زكاتها اذا كان فقيرا، ولكن انما يصح الاحتجاج به   اذا علم ان تلك الصدقة التي استاذنت فيها زكاة، وهو لعمري الاظهر في لفظ الحديث لانها سالت:"هل تجزي؟ ". وهذا اللفظ انما يستعمل في الواجب غالبا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث:"ان رجلا اتي النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امي افتلتت نفسها"، وفيه: "افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: نعم" (ص ).
 قال ابو عبيد: معناه ماتت فجاة فلتة (¬) وكل امر فعل علي غير مكث فقد افتلت. ويقال: افتلت الكلام واقترحه اذا ارتجله.
 قال الشيخ: واما قوله في الصدقة عنها، فان الاتفاق علي ان الصدقة بالمال عن الميت نافعة. واختلف في عمل الابدان فمن قاسه علي المال جعله نافعا، ومن اخذ بقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} (¬) جعله غير نافع، وان عورض بعض من يقول: ان عمل الابدان لا ينفع بالحج عن الغير. قال: هي عبادة غلب المال فيها علي عمل البدن فردت الي حكم الصدقة بالمال عن الغير علي الجملة. ويحتج من قال: ان عمل البدن نافع بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وعليه صيام (¬) صام عنه وليه" فيصير الخلاف مبنيا علي معارضة الحديث لظاهر الاية، فمن قدم الحديث جعل ذلك نافعا ومن قدم الظاهر لم يجعله نافعا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "في بضع احدكم صدقة. قالوا: يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه فيها وزز؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: البضع: الجماع، والبضع في غير هذا: الفرج. وقال الاصمعي: ملك فلان بضع فلانة اذا ملك عقدة نكاحها، وهو كناية عن موضع الغشيان والمباضعة المباشرة والاسم البضع.
 قال الشيخ وفقه الله: لا يقال: ان قولهم: "اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ " انما بعد عندهم علي طريقة المعتزلة في التقبيح والتحسين من جهة العقول، وانه لا يءجر الا علي فعله. بل يحتمل ان يكون انما بعد عندهم علي ما عهدوه من حكم الشريعة وتقرر عندهم ان الاجور تكون بقدر المشاق، وهذا مما تدعو اليه الطباع وتستلذه. ووجه مراجعتهم له  صلي الله عليه وسلم  لا انكارا منهم للوحي ولكنه يحتمل ان يكون ارادوا ان يبين لهم (¬) موضع الحجة، فبين لهم وقاس القياس المتقدم، وهذا القياس الذي قرر ضرب من قياس العكس، وفي العمل به خلاف بين اهل الاصول. وهذا الحديث تقوية لاحد القولين.
 قال الشيخ: ذهب الكعبي الي ان ليس في الشريعة مباح. قال لان كل فعل يفعله العبد من مشي واكل وشبهه ينقطع به عن معصية (¬) فقد صار ماجورا فيه من جهة كونه قاطعا له عن المعصية. واقل ما نبطل (¬) عليه به هذا المذهب ان نقول: ينبغي ان يكون الانسان ماجورا في الزنا اذا تشاغل به عن معصية اخري.
 فان قال قاءل: هل في هذا الحديث المتقدم اشارة يتعلق بها الكعبي لانه جعله ماجورا في وضع نطفته في الحلال لما صده ذلك عن وضعها   في حرام؟ (¬) قيل (¬): لا تعلق له بذلك لان الاجر هاهنا انما كان من جهة القصد الي الاستعفاف بالحلال عن الحرام، ولو قصد بفعل المباح الانقطاع عن المعصية لاجر علي قصده الي ذلك. مع انه يحتمل ان يكون عليه السلام اراد بما ذكر التشبيه والتقريب الي افهامهم فكانه قال (¬) لهم: اليس قد صح في عقولكم ان اللذة بالزنا يتعلق بها الاثم مع ان ذلك طبيعي، فكذلك لا يبعد ان تءجروا علي فعل ذلك علي وجه الحلال، وان كان طبيعيا.
 وهذا التاويل الثاني انما يصح في حق من فهم عنه استبعاد تعلق التكليف بالشهوة لما كانت طبيعية ولم يتعرض لما سوي ذلك مما تفترق (¬) فيه احكام التكاليف.
   قوله في الحديث: "عدد تلك الستين والثلاثماءة السلامي" (ص ).
 قال ابو عبيد: السلامي في الاصل: عظم من فرسن البعير، كان المعني: علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة. قال في حديث خزيمة: "حتي ال السلامي" يريد رجع اليه المخ. يقال: هو اخر ما يبقي فيه المخ.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "تقء الارض افلاذ كبدها" (ص ).
 اي تخرج الكنوز المدفونة فيها. قال ابن السكيت: الفلذ لا يكون الا للبعير وهو قطعة من كبده. يقال: فلذة واحدة ثم تجمع فلذا او افلاذا   وهي القطع المقطوعة طولا. وهذا مثل قوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها} (¬). وسمي ما في الارض كبدا تشبيها بالكبد الذي في بطن البعير. وخص الكبد لانه من اطايب الجزور.
 وقوله: "تقء" اي تخرج وتظهر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تصدق احد بتمرة من كسب طيب الا اخذها الله بيمينه فيربيها كما يربي احدكم فلوه او قلوصه" وفي حديث اخر: "فتربو في كف الرحمن" (ص ).
 قال الشيخ: قد ذكرنا استحالة اتصاف الباري سبحانه بالجوارح، وان هذا وامثاله انما عبر به عليه السلام لهم علي ما اعتادوا في خطابهم ليفهموا عنه، فكني هاهنا عن قبول الصدقة باخذها بالكف واليمين، وعن تضعيف اجرها بالتربية.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها". وقال عليه السلام في اثم السيءة مثل ذلك (ص ).
 وهذا المعني نحو ما قدمنا من ان من اعان علي الفعل كمن فعله.
   قوله: "ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  النار فاعرض واشاح" (ص ).
 "اشاح" له معنيان: جد وانكمش علي الايصاء باتقاء النار، والاخر: حذر النار كانه ينظر اليها. قال الاصمعي: المشيح الجاد، والمشيح ايضا   الحذر. وقال الفراء: المشيح علي معنيين: المقبل اليك، والمانع لما وراء ظهره. قال: وقوله "اعرض واشاح" اي اقبل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من انفق زوجين" (ص )، اي شيءين.
 قال الهروي في حديث ابي ذر: "من انفق من ماله زوجين في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة. قيل: وما زوجان؟ قال: فرسان او عبدان او بعيران".
 قال ابن عرفة: كل شء قرن بصاحبه فهو زوج. يقال: زوجت بين الابل، اي قرنت كل واحد بواحد.
   في الحديث: "ان اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: يا نبي الله، ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير، فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي؟ فقال: ارضخي ما استطعت ولا توعي فيوعي الله عليك" (ص ).
 وفي حديث اخر فقال: "انفقي او انضحي او انفحي ولا تحصي" (ص ).
 قال الشيخ: ان كانت انما سالته عن الاعطاء مما يعطيها الزبير نفقة لها فبين جوازه، وان كان انما ارادت بقولها: "مما يدخل علي الزبير" اي مما كان ملكا له، فيكون محمل ذلك علي انه لا يكره ذلك منها وانها عادة عودوها ازواجهم.
 قال ابن القوطية: نفح الطيب نفحا تحرك، والريح هبت باردة ضد لفحت، والدابة (¬) بحافره ضرب، والرجل بالسيف ضرب به شزرا، وبالعطاء اعطي.



 وفي حديث اخر: "ما اعطيت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له" وهو نحو مما ذكرنا. وقوله: "من غير امره" يحتمل ان يريد نطقا وان عادتهم التوسعة لنساءهم في ذلك. واما قسمة الاجر بينهما فمن جهة ان له اجر الملك ولها اجر السعي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ارضخي" الرضخ: العطية القليلة. يقال: رضخت من مالي رضيخة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس المسكين بهذا الطواف ... " الحديث (ص ).
 قال محمد بن سلام: قلت ليونس: ما الفرق بين الفقير والمسكين؟ فقال (¬): الفقير الذي يجد القوت والمسكين الذي لا شء له. وقال ابن عرفة: الفقير عند العرب المحتاج، قال الله تعالي: {انتم الفقراء الي الله} (¬) اي المحتاجون (¬). والمسكين الذي قد اذله الفقر فاذا كان هذا انما مسكنته من جهة الفقر حلت له الصدقة وكان فقيرا مسكينا، واذا كان مسكينا قد اذله شء سوي الفقر فالصدقة لا تحل له، اذ كان ساءغا (¬) في اللغة ان يقال: ضرب فلان المسكين وظلم المسكين وهو من اهل الثروة واليسار، وانما لحقه اسم المسكين من جهة الذلة، فمن لم تكن مسمكنته من جهة الفقر فالصدقة له حرام. وقد سمي الله تعالي من له الملك مسكينا فقال تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر} (¬). وقال الشافعي: الفقراء هم الزمني الذين لا   حرفة لهم، واهل الحرف الذين لا تقع حرفتهم من حاجتهم موقعا، والمساكين السءال ممن له حرفة تقع موقعا ولا تغنيه وعياله.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس (¬) في وجهه مزعة لحم" (ص ) اي قطعة لحم.
 يقال: اطعمه مزعة لحم، اي قطعة منه ونتفة لحم اي قليلا. ومزعت المراة قطنها اذا زبدته، اي قطعته ثم الفته تجوده بذلك. وفي الحديث: "فصار انفه كانه (¬) يتمزع" اي يتشقق ويتقطع غضبا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان المسالة (¬) لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة " ثم قال: "ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا ... " الحديث (ص ).
 قال الشيخ: اما الجميل هاهنا فيكون علي انه تحمل حمالة جاءزة. واما قوله عليه السلام: "حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا" فانه هاهنا كلفه اثبات فقره. وفي حديث اخر: "صدقوا الساءل ولو اتي علي فرس" فيحمل الاول علي من كان معروفا الملاء ثم ادعي الفقر، ويحمل الثاني علي من جهل حاله.
   قال الشيخ: خرج مسلم في باب ما جاءك من هذا المال من غير مسالة فخذه: "حدثني (¬) ابو الطاهر نا ابن وهب قال عمرو: يعني ابن الحارث حدثني ابن شهاب عن الساءب بن يزيد عن عبد الله بن السعدي   عن عمر بن الخطاب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني (¬) العطاء" الحديث (ص ).
 هكذا روي هذا الاسناد وفيه انقطاع سقط منه رجل بين الساءب بن يزيد وعبد الله بن السعدي وهو حويطب بن عبد العزي. قال النساءي: لم يسمعه الساءب بن يزيد من عبد الله بن السعدي. ورواه عن حويطب.
 قال الشيخ: قال بعضهم: هو محفوظ من طريق عمرو بن الحارث، رواه اصحاب الزهري شعيب والزبيدي عن الزهري قال اخبرني الساءب بن يزيد ان حويطبا اخبره ان عبد الله اخبره ان عمر اخبره رضي الله عنهم. وقد رواه يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب فوصله. ذكره ابو علي بن السكن في كتابه.
 وفي هذا الاسناد اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض وهو الساءب ابن يزيد وحويطب بن عبد العزي وعبد الله بن السعدي وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين (¬): العيش والمال" (ص ).
 قال الشيخ: فيه اشارة الي ان الارادة في القلب خلافا لمن راي ان ذلك في غيره من الاعضاء.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو كان لابنءادم واديان من مال ... " الحديث (ص ).



 قال الشيخ: يحتمل ان يكون انما خص هذا العدد فقال: "واديان" ولم يقل ثلاثة او اكثر لان اصول الاموال ذهب وفضة فعبر عن هذين الصنفين.
 واما قوله: "لا يملا جوف ابن ادم الا التراب" فانه يحتمل ان يريد بالجوف القلب. ويريد بذلك انه لا يمل من محبة المال نحو ما تقدم في قوله: "قلب الشيخ شاب". ويحتمل ان يريد غير القلب وانه لا يشبع. ويءيد ما تاولناه من الاحتمال ان في حديث بعد هذا: "لا يملا فم ابن ادم" (ص ).
 وهذا يشير الي ما تاولنا من ان المراد به الاغذية.
 وفي حديث اخر: "لا يملا نفس ابن ادم" (ص ).
 وهذا يشير الي ما تاولنا من ان المراد (¬) المحبة وما يكون بالقلب.
 وكانه  صلي الله عليه وسلم  عبر تارة بما يختص باحد الوجهين، وعبر تارة بما يختص بالوجه الاخر، وعبر بالجوف عن اجتماعهما جميعا اذ الجوف محل الاغذية، ومحل القلب الذي فيه المحبة والشهوات.
   قول الراوي (¬): "كنا نقرا سورة نشبهها بالمسبحات فانسيتها" الحديث (ص ).
 يحتمل ان تكون هي احدي السور المتلوة الان ونسيها هو وحفظ منها الاية المنسوخة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ليس الغني عن كثرة المال" الحديث (ص ).



 يحتمل ان يريد الغني النافع والذي يكف عن الحاجة، وليس ذلك علي ظاهره لانه معلوم ان الكثير المال غني.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله لكم من زهرة الدنيا! قالوا: وما زهرة الدنيا؟ قال: بركات الارض. قالوا: وهل ياتي الخير بالشر؟ " الحديث (ص ).
 قال الشيخ: قولهم: "هل ياتي الخير بالشر؟ " ربما وقع كالمعارضة التي تطلب بها الفاءدة ويسرع الي النفوس قبولها لمضادة الخير للشر (¬) فيمكن ان يكون علم (¬) عليه السلام انهم لم يفهموا قصده فقال: "لا ياتي الخير الا بالخير" (¬). ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "او خير هو؟ " كانه يقول: وان سلمت قولكم فليس هذا بخير لما يءدي اليه ويوقع فيه.
 ثم ضرب عليه السلام مثلا يشير الي حالة البطر والمقتصد والمكثر الذي يفرق ما جمع علي صفة ينتفع بها فقال عليه السلام: "ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم" كانه قال: انتم تقولون: ان الربيع خير وبه قوام الحيوان وها هو منه ما يقتل للتخمة عاجلا او يكاد (¬) يقتل، فحالة المتخوم كحالة البطر الذي يجمع ولا يصرف، فاشار بهذا الي ان الاعتدال والتوسط في الجمع احسن. ثم خشي ان يقع في النفس ان من المكثرين من لا ينفعه اكثاره، فضرب لهم المثل باكلة الخضر وشبهها بمن (¬) يجمع ثم يفرقه في وجوه المعروف. ووصف  صلي الله عليه وسلم  هذه الدابة بانها تاكل حتي تمتلء خاصرتاها ثم تثلط فذكر انها تمتلء في اول ذكره لها لما كان التشبيه   يقتضي افراده، ثم قال بعد ذلك: "ثم عادت فاكلت" ولم يقل: حتي امتلات، كما قال اول مرة. وهذا يحتمل ان يريد به انها تاكل من جنس الاكل الاول، فاستغني عن اعادته (¬) هاهنا بالاشارة اليه. ويحتمل ان يريد انها تعود الي اكل معتدل. وكذلك حالة الجامع للمال في غالب الحال انه يفني في جمعه اكثر عمره فاذا صرفه ثم عاد الي الكسب كان كسبه متوسطا.
 وقد قال الازهري في هذا الحديث مثلان:
 احدهما: للمفرط (¬) في الجمع المانع من الحق، واليه الاشارة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "وان مما ينبت الربيع ما يقتل" (¬)، وذلك ان الربيع ينبت احرار البقول فتستكثر منه الماشية حتي تهلك.
 والثاني: للمقتصد، واليه الاشارة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الا اكلة الخضر" لان الخضر ليست من احرار البقول. هذا معني قول الازهري في هذا الحديث.
 قال الشيخ وفقه الله: روي هذا الحديث ابو سعيد الخدري فقال في طريق منه: "استقبلت الشمس ثلطت او بالت واجترت". وقال في طريق اخر: "استقبلت الشمس ثم اجترت وبالت وثلطت". وهذا يوهم ظاهره الاختلاف وليس بمختلف لان الحديثين جميعا تضمنا انها اجترت بعد استقبال الشمس.
 ففي الاول منهما: ذكر بولها قبل ان تجتر.
 وفي الثاني منهما: ذكره بعد الاجترار ولكن بحرف الواو التي لا توجب الرتبة وانما حصل الترتيب في كون الاجترار وما عطف عليه بعد استقبال   الشمس، ولكن الاول من هذه المعطوفات غير مستفاد من حرف الواو.
 واما قوله: "حبطا" فمن قولهم: حبطت الدابة تحبط حبطا اذا اصابت مرعي طيبا فافرطت في اكل حتي تنتفخ فتموت.
 واما قوله: "ثلطت" فقال ابو عبيد في المصنف: يقال: ثلط البعير يثلط ثلطا اذا القاه سهلا رقيقا.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه الدنيا حلوة خضرة" (ص ).
 قال الهروي: خضرة يعني غضة ناعمة طرية. واصله من خضرة الشجر. وسمعت الازهري يقول: اخذ الشء خضرا مضرا اذا اخذه بغير ثمن. وقيل: غضا طريا.
   قوله: "فافاق يمسح عنه الرحضاء" (ص ).
 يعني: العرق من الشدة واكثر ما يسمي به عرق الحمي.
   قوله: "يا رسول الله ما لك عن فلان والله اني لاراه مءمنا؟ (ص ).
 يحتمل ان يكون انما حلف علي ما ظهر له منه لا علي معتقده لان البواطن لا تعلم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "او مسلما" دليل علي التفرقة بين الاسلام والايمان لان الايمان التصديق والاسلام الاستسلام والانقياد الي الشراءع، والايمان شعبة من ذلك فكل ايمان اسلام وليس كل اسلام ايمانا لانه قد ينقاد في الظاهر وهو منافق قال الله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} (¬).



 ذكر انه يوم حنين لم يعط الانصار واعطي عليه السلام غيرهم. وهذا حجة لاحد القولين ان الغنيمة لا يملكها القاءمون حتي يملكهم اياها الامام.
 وهذا اصل مختلف فيه عندنا، وينبني عليه الخلاف فيمن سرق من الغنيمة او زني بامة منها قبل ان تقسم.
   ذكر في الحديث ان القاءل قال: "ان هذه قسمة ما عدل فيها ولا اريد بها وجه الله" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: من سب النبء  صلي الله عليه وسلم  قتل؛ ولم يذكر في هذا الحديث ان رسول الله انتقم من هذا القاءل. ويحتمل ان يكون لم يفهم عنه الطعن في النبوة وانما نسبه الي انه لم يعدل في القسمة. والمعاصي علي قسمين: فاما الكباءر فهو عليه السلام معصوم منها اجماعا، واما الصغاءر فان المجيزين لوقوعها من الرسل يمنعون ان تضاف اليه  صلي الله عليه وسلم  علي جهة الانتقاص. ولعله عليه السلام لم يعاقب هذا القاءل لانه لم يثبت ذلك عليه وانما ينقله عنه واحد وشهادة الواحد لا يراق بها الدم علي هذا الوجه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الانصار شعار والناس دثار" (ص ).
 الشعار: الثوب الذي يلي الجسد، والدثار: الثوب الذي يلي الشعار فمعناه: الانصار هم الخاصة والبطانة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو سلكت الانصار شعبا" (ص ).
 الشعب: هو الطريق في الجبل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الذي قال له: اعدل: "خبت وخسرت ان لم اعدل" (ص ).
 روي بضم التاء فيهما وبفتحهما. فاما الضم فظاهر المعني، واما الفتح   فتقديره: خبت انت وخسرت ان لم اعدل انا اذ كنت انت مقتديا بي وتابعا لي.
   ذكر من طريق ابي سعيد الخدري: "الخوارج ووصفهم بانهم يقراون القران لا يجاوز حناجرهم يقتلون اهل الاسلام" الحديث. وفي اخره: "لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد يتعلق بظاهر هذا من يري تكفيرهم (وقد اختلف اهل الاصول في تكفيرهم) (¬).
 وقد ينفصل عن هذا من لا يري تكفيرهم بان يحمل قتلهم علي انه كالحد لهم علي بدعتهم. وقد جاء الشرع بقتل من هو مسلم باتفاق في مواضع، او يحمل ذلك علي انهم بانوا بدارهم ودعوا الي بدعتهم. ويشير الي هذا قوله عليه السلام: "يقتلون اهل الاسلام". وفي بعض طرقه: "قال خالد انا اضرب عنقه. فقال: لا (¬) لعله ان (¬) يكون يصلي. قال خالد وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه. فقال عليه السلام: اني لم اومر ان انقب عن (¬) قلوب الناس". فهذا ذكر فيه الصلاة وعلل ترك قتله بقوله: "لعله ان يكون يصلي" قال بعض شيوخنا: في هذا الحديث حجة علي قتل تارك الصلاة.
   قال ابو سعيد الخدري: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يخرج في هذه الامة (ولم يقل: منها) قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم" الحديث (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: هذا من ادل الشواهد علي سعة فقه الصحابة رضي الله عنهم وتحريرهم الالفاظ. وفي تنبيه الخدري علي التفريق بين (في) و (من) اشارة حسنة الي القول بتكفير الخوارج لانه افهم بانه لما لم يقل: (منها) دل علي انهم ليسوا من امته  صلي الله عليه وسلم . وهذا وان لم يكن مما يعتمد عليه فانه قد احسن ما شاء في تنبيهه علي هذا اللفظ وان كان قد روي ابو ذر بعد هذا فقال: "قال  صلي الله عليه وسلم : ان بعدي من امتي، او سيكون بعدي من امتي" الحديث (ص ).
   وفي رواية علي رضي الله عنه: "يخرج من امتي" (ص ).
 وقد (¬) وقع في هذا الحديث العبارة عنهم باللفظ الذي تجنبه ابو سعيد. وفي حديث الخوارج من اخباره عليه السلام عن الغيوب ما يعظم موقعه منها اشارته  صلي الله عليه وسلم  الي ما يكون بعده من اختلاف الايمة في تكفيرهم والتماري في ذلك بقوله (¬)  صلي الله عليه وسلم : "وتتماري في الفوق". وقد كادت هذه المسالة تكون اضد اشكالا (عند المتكلمين) (¬) من ساءر المساءل.
 ولقد رايت ابا المعالي وقد رغب اليه الفقيه ابو محمد عبد الحق رحمهما الله في الكلام عليها فهرب له من ذلك واعتذر له بان الغلط فيها يصعب موقعه لان ادخال كافر في الملة او اخراج مسلم عنها عظيم في الدين.
 وكذلك اضطرب فيها قول القاضي ابن الطيب، وناهيك به في علم الاصول. واشار ايضا القاضي رحمه الله الي انها عن المعوصات لان القوم لم يصرحوا بنفس الكفر وانما قالوا اقوالا تءدي اليه.



 وانا اكشف لك نكتة هي مدار الخلاف وسبب الاشكال، وذلك ان المعتزلي مثلا اذا قال: الله سبحانه عالم ولكنه لا علم له، وحي ولكن (¬) لا حياة له، وقع الالتباس في تكفيره (¬)، لانه قد علم من دين الامة ضرورة ان من قال: ان الله ليس بحي ولا بعالم فانه كافر، وقامت الحجة علي انه محال ان يكون عالم ولا علم له، وان ذلك من الاوصاف المعللة لا سيما ان قلنا بنفي الاحوال، فان ذلك اوضح واكد في ان نفي العلم نفي لكون العالم عالما، فهل يقدر ان المعتزلة لما (جهلت ثبوت العلم) (¬) جهلت كون الباري تعالي عالما وذلك كفر باجماع، واعترافها به مع انكارها اصله لا ينفع، او يكون اعترافها بذلك وانكارها ان تقول بان الله غير عالم ينفعها (¬) وان قالت بما (¬) يءدي الي منعها من هذا القول، والتكفير بالمال هو موضع الاشكال.
   واخبر  صلي الله عليه وسلم  بغيب ثان وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "تقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق". وفي بعض طرقه: "تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين تقتلها اولي الطاءفتين بالحق". وفي بعض طرقه: "اقرب الطاءفتين الي الحق" (ص   ).
 وفي هذا الاخبار بالاختلاف الذي جري بين علي ومعاوية رضي الله عنهما وترك تكفير احدي الطاءفتين او تفسيقها بهذا القتال لانه وصفهم بانهم ادني الطاءفتين الي الحق واقرب واولي (¬) وسماهم مسلمين.



 واما اخباره  صلي الله عليه وسلم  بصفة الرجل وعلامته، ووجد كذلك عند قتله، فذلك واضح بين في الحديث.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج من ضءضء هذا" (ص   ).
 الضءضء: الاصل. ويروي ايضا بصادين مهملتين، والمعني واحد. وللاصل اسماء كثيرة منها النجار والنحاس والسنخ والمحتد والعنصر والعيص وغير ذلك مما قد حكي عامتها ابو علي القالي في كتاب الامالي.
 قوله: ثم نظر اليه وهو مقف، المقفي المولي الذاهب. والقذذريش: السهم. والسيما: العلامة، وفيها ثلاث لغات: سيماء بالمد، وسيمي بالقصر، والثالثة السيميا بزيادة ياء والمد لا غير، والقصر لغة القران. والبصيرة هي طريقة الدم وجمعها بصاءر، والفوق: الحز الذي يجعل فيه الوتر. والرصاف: مدخل السهم في النصل . قال الهروي: الرصفة عقبة تلوي علي مدخل النصل في السهم يقال: منه سهم مرصوف، والنضي: القدح. وقد فسره في الحديث.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في صفة ذي الثدية:"كمثل ثدي المراة او كمثل البضعة تدردر" اي تجء وتذهب ومثله تقلقل وتذبذب وترجرج (¬) وتمرمر وتدلدل.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الحرب خدعة" (ص ).
 فيه ثلاث لغات: خدعة بضم الخاء واسكان الدال وبضم الخاء وفتح الدال، وبفتح الخاء واسكان الدال، حكاه كله ابن السكيت وابو عبيد وغيرهما من الايمة (¬).



   وقوله: "مخدج اليد" (ص ).
 اي ناقصها، ومثدن اليد. ويقال ايضا: مثدون اليد، معناه صغير اليد مجتمعها بمنزلة ثندوة الثدي. وكان اصله مثند اليد فقدمت الدال علي النون كما قالوا: جبذ وجذب. وعاث في الارض وعثا. والثندوة مفتوحة الثاء بلا همزة فاذا ضمت الثاء همزت.
   وقوله: "كانها طبي شاة" (ص ) اي ضرع شاة.
 قال الشيخ: الطبي للشاة استعارة وانما الطبي للكلاب وساءر السباع. قال ابو عبيد في مصنفه: ولذوات الحافر ايضا. قال غيره: والضرع للشاة والبقرة والخلف للناقة. قال ابو عبيد: الاخلاف لذوات الخف ولذوات الظلف ايضا. قال الهروي: يقال في ذات (¬) الخف والظلف خلف وضرع.
 وقوله: "واغاروا في سرح الناس" السرح والسارحة الابل والغنم.
 وقوله: "فوحشوا برماحهم"، قال الهروي في باب الواو مع الحاء المهملة: وحشوا برماحهم، اي رموا برماحهم. قال: ومنه الذي في حديث اخر: "فوحشوا باسنتهم فاعتنق بعضهم بعضا".
 وقوله: "وشجرهم الناس برماحهم" اي داخلوهم بها.
   في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم : "وجد تمرة في الطريق، فقال: لولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها" (ص ).
 قال الشيخ: هذا فيه دليل علي ان المال وان كان الاقل منه (¬) حراما   يجتنب لان الزكاة في جنب الاموال يسيرة، فاذا امتنع من الاكل مع تجويز التحريم فاحري مع ثبوته وتحققه.
 وفيه دليل علي ان اللقطة اليسيرة من الطعام وغيره مما لا يلتفت الناس اليه ولا ينتهون الي طلبه تستباح (¬)، لانه انما علل في امتناعه من الاكل بالخشية من ان تكون صدقة والصدقة لا تحل له عليه السلام ولا لبني هاشم عندنا. واختلف في صدقة التطوع هل تحل لال النبء  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ واختلف في مواليه عليه السلام هل حكمهم حكم اله؟
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "لما قيل له في الشاة انها صدقة فقال  صلي الله عليه وسلم : قد بلغت محلها" (ص ).
 قال الشيخ: فيه حجة لاحد القولين عندنا في جواز شراء لحم الاضحية ممن اعطيها ممن تحل له لانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "بلغت محلها".
 ووجه القول بالمنع من الشراء ان ذلك عند القاءل به بمنزلة الحبس ولو حبس شيءا علي المساكين لم يبح لهم بيعه لكن هذا قد لا يسلم له.
   قال الشيخ خرج مسلم في باب لا تحل الصدقة للنبء  صلي الله عليه وسلم  ولا لاله حديث عبد المطلب: "ان ربيعة (¬) والفضل بن عباس ... " الحديث. وفيه قال عليه السلام: "ادعوا لي محمية بن جزء، وهو رجل من بني اسد". هكذا قال مسلم: "هو رجل من بني اسد" (ص ). والمحفوظ من بني زبيد.
   قوله: "فانتحاه ربيعة" (ص ).
 معناه: عرض له وقصد له.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تصرران" اي ما تجمعانه في صدوركما من الكلام.
 وكل شء جمعته فقد صررته، وقوله: "قد بلغنا النكاح" اي الحلم. ومنه قوله تعالي: {حتي اذا بلغوا النكاح} ()، وقول علي رضي الله عنه: "لا اريم مكاني" معناه لا ابرح منه ولا ازول. قال زهير: [الوافر]
 لمن طلل برامة لا يريم ... عفا وخلا له حقب قديم   بسم الله الرحمن الرحيم (¬)

  AUTO   كتاب الصيام

   فيه قوله  صلي الله عليه وسلم  "فان غم عليكم فاقدروا له" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذهب بعض العلماء الي ان الهلال اذا التبس يحسب له بحساب المنجمين، وزعم ان هذا الحديث يدل علي ذلك. واحتج ايضا بقوله تعالي: {وبالنجم هم يهتدون} (¬).
 وحمل جمهور الفقهاء ما في الحديث علي ان المراد به اكمال العدة ثلاثين كما فسره في حديث اخر. وكذلك تاولوا قوله تعالي: {وبالنجم هم يهتدون} علي ان المراد به الاهتداء في الطرق في البر والبحر. وقالوا ايضا: لو كان التكليف يتوقف علي حساب التنجيم لضاق الامر فيه اذ لا يعرف ذلك الا قليل من الناس والشرع مبني علي ما يعلمه الجماهير، وايضا فان الاقاليم علي رايهم مختلفة ويصح ان يري في اقليم دون اقليم فيءدي ذلك   الي اختلاف الصوم عند اهلها مع كون الصاءمين منهم لا يعولون غالبا علي طريق مقطوع به ولا يلزم قوما ما ثبت عند قوم.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشهر تسع وعشرون" ثم قال عليه السلام: "فان غم عليكم فاقدروا (¬) ثلاثين". معناه ان الشهر مقطوع بانه لا بد ان يكون تسعا وعشرين فان ظهر الهلال والا فيطلب اعلي العدد الذي هو ثلاثون وهو نهاية عدده.
 قول النبء  صلي الله عليه وسلم : "فان غم عليكم"، اي ان حال بينكم وبين رءيته غيم. ويقال: صمنا للغماء والغمي، اي عن غير رءية. ويروي: "فان اغمي عليكم" يقال: غم علينا الهلال وغمي، واغمي فهو مغمي، وقد غامت السماء تغيم غيمومة فهي غاءمة وغيمة، واغامت وغيمت وتغيمت واغمت وغميت وغينت.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "انا امة امية" (ص ).
 الامية هي التي علي اصل ولادات (¬) امهاتها لم تتعلم الكتاب فهي علي ما ولدت عليه، ومنه {النبي الامي} (م)  صلي الله عليه وسلم  نسب الي ما ولدته عليه امه معجزة له  صلي الله عليه وسلم .
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "صوموا لرءيته" (ص ).
 قال الشيخ: اذا ثبت الهلال عند الخليفة لزم ساءر الامصار الرجوع الي ما عنده (وان كان ذلك عند اهل مدينة) (¬) فهل يلزم غيرهم ما ثبت عنهم؟



 فيه قولان. فاما الحديث فهو محتمل ان يريد بقوله: "صوموا لرءيته" اي لرءية من كان او لرءيتكم انتم.
   ويحتج من لا يوجب الصوم بما ذكره مسلم من حديث كريب: "ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام. قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها واستهل علي رمضان وانا بالشام فرايت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة ... " فذكر الحديث ، وذكر فيه: "انه اعلم ابن عباس بذلك وان ابن عباس قال: لكنا رايناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه، فقلت: او لا تكتفي برءية معاوية وصيامه؟ فقال: لا، هكذا امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 قال الشيخ: والفرق بين رءية (¬) الخليفة وغيره ان ساءر البلدان لما كانت بحكمه فهي كبلد واحد. ويحتج للزوم الصوم من جهة القياس بانه كما يلزم الرجوع الي بعض اهل المصر فكذلك يرجع اهل مصر الي اهل مصر اخر اذ العلة حصول الخبر بذلك.
 قال الشيخ: اذا رءي الهلال بعد الزوال فهو لليلة المقبلة وان رءي قبل الزوال ففيه قولان: قيل للماضية وقيل للمقبلة. وقال بعض اصحاب الظاهر: اما في الصوم فيجعل للماضية واما في الفطر فيجعل للمستقبلة. وهذا بناء منهم علي الاخذ بالاحتياط وهو نحو القول بانه اذا كان الشك يوم الغيم وجب الامساك.
 وظاهر قوله: "صوموا لرءيته" علي مقتضي اللفظ يوجب الصوم حين الرءية متي وجدت فاذا منع الاجماع من وجوب الصوم علي الاطلاق حينءذ كان محمولا علي المستقبل (¬). ويكون حجة للقول بانه لليلة المقبلة علي   كل حال. وهذا علي طريقة من راي ذلك اذ لا فرق ما بين قبل الزوال وبعده عندهم.
 ثم الرءية اذا كانت فاشية (¬) صيم بغير خلاف، وان كان الغيم قبل (¬) فيه الشهادة بغير خلاف. وان كان الصحو والمصر كبير ففي قبول الشهادة مع ذلك قولان، وهو خلاف في حال هل ذلك تهمة ام لا؟ وما الذي يقبل في ذلك؟
 اما الفطر فمالك وابو حنيفة والشافعي يقولون: لا يقبل الواحد. وقبله ابو ثور. واما الصوم فاتفق هءلاء علي قبول الواحد فيه الا مالكا خاصة. واجاز ابو حنيفة فيه شهادة المراة والعبد. وسبب الخلاف هل ذلك من باب الشهادة ام من باب الاخبار؟ وكان ما طريقه الشياع يقبل فيه الواحد (¬) كالخبر عن النبء  صلي الله عليه وسلم  بحكم من الاحكام، وما كان يختص به بعض الاشخاص كالقول لهذا عند هذا. وشبه ذلك فيطلب فيه اثنان . واعتمد من يجيز شهادة الواحد في الصوم بحديث الاعرابي وحديث ابن عمر: "شهدت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث.
 ويصح ان يحتج في ذلك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم" (ص ). فامرهم  صلي الله عليه وسلم  بالامساك عن اكل بخبره وهم في زمن يحل لهم الاكل فيه فكذلك اذا اخبر رجل عن رءية الهلال.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في باب صفة الفجر الذي يحرم الاكل حديث شعبة عن سوادة قال: "سمعت سمرة بن جندب" الحديث. ثم قال مسلم: "وحدثنا ابن المثني نا ابو داود نا شعبة   عن سوادة" (ص ) وفي نسخة ابن الحذاء: "حدثنا ابن نمير" جعل ابن نمير بدل ابن مثني، قال بعضهم: والصواب: ابن مثني، وكذلك رواه الجلودي وغيره.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "شهرا عيد لا ينقصان" (ص ).
 قيل: معناه لا ينقصان من الاجر وان نقص العدد. وقيل: معناه في عام بعينه. وقيل: لا يجتمعان ناقصين في سنة واحدة في غالب الامر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين الا رجلا كان يصومه" (ص ).
 قال الشيخ: محمله علي من صام تعظيما للشهر واستقبالا له بذلك. واما ان صيم يوم الشك علي جهة التطوع ففيه اختلاف، وذلك لمن لم تكن عادته صوم ذلك اليوم او نذره. واما صومه علي جهة الاحتياط خوفا ان يكون من رمضان فالمشهور عندنا النهي عنه، واوجبه بعض العلماء في الغيم.
   قوله عليه الصلاة والسلام: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (ص ).
 قال الشيخ: ظاهره انه  صلي الله عليه وسلم  اشار الي ان فساد الامور يتعلق بتغير (¬) هذه السنة التي هي تعجيل الفطر وان تاخيره ومخالفة السنة في ذلك كالعلم علي فساد الامور.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس افطر الصاءم" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: احد هذه الاشياء يتضمن بقيتها اذ لا يقبل الليل الا اذا ادبر النهار، (ولا يدبر النهار) (¬) الا اذا غربت الشمس، ولكنه قد لا يتفق مشاهدة عين الغروب وشاهد (¬) هجوم الظلمة حتي يتيقن بذلك غروب الشمس فيحل الافطار.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فقد افطر الصاءم" ان حمل علي ان المراد به قد صار مفطرا فلا بد فيكون ذلك دلالة علي ان زمن الليل يستحيل الصوم فيه شرعا. وقد قال بعض العلماء: ان الامساك بعد الغروب لا يجوز وهو كامساك يوم الفطر ويوم النحر. وقال بعضهم: ذلك جاءز وله (¬) اجر الصاءم.
   واحتج هءلاء بان الاحاديث الواردة في الوصال التي (¬) ذكرها مسلم في الفاظها ما يدل علي ان النهي عن ذلك تخفيف ورفق وفي بعض طرق مسلم: "نهاهم عن الوصال رحمة لهم". وفي بعض طرقه  صلي الله عليه وسلم : "لما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ثم يوما ثم راوا الهلال فقال  صلي الله عليه وسلم : "لو تاخر الهلال لزدتكم" كالمنكل لهم، وفي بعض طرقه: "لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعنقون تعمقهم" (ص   ).
 وهذا كله يدل علي انه لا يستحيل امساك الليل شرعا ولو كان مستحيلا ما واصل عليه السلام بهم ولا حملهم علي ما لا يحل ولعاقب من خالف نهيه. وقال احمد واسحاق: لا باس بالوصال الي السحر. وخرج   البخاري: "لا تواصلوا فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر" (¬).
 وقوله: "قالوا: انك تواصل. قال: انكم لستم في ذلك مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فاكلفوا من الاعمال ما تطيقون". وهذا يحتمل ان يكون المراد به ان الله تعالي يخلق فيه من الشبع والري ما يخلقه في قلب من اكل وشرب، او يكون علي حقيقة في ذلك يطعمه جلت قدرته ويسقيه كرامة له  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله في بعض طرقه: "انزل فاجدح لنا". الجدح: خلط الشء يغيره، والمجدحة: الملعقة
 وقوله: "فاكلفوا " قال صاحب الافعال: كلف وجهه كلفا، وكلفت بالشء كلافة: تحملت وبه اولعت.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "كان يقبلني وهو صاءم وايكم يملك اربه كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يملك اربه" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في جواز القبلة للصاءم. ومن بديع ما ورد في جواز ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "لما سءل عن القبلة للصاءم: ارايت لو تمضمضت؟ " فاشار بذلك الي فقه بديع، وذلك ان المضمضة قد تقرر عندهم انها لا تنقض الصوم لانهم كانوا يتوضءون وهم صيام، والمضمضة اواءل الشرب ومفتاحه كما ان القبلة من دواعي الجماع ومفتاحه، والشرب يفسد الصوم كما يفسده الجماع، فكما ثبت عندهم ان اواءل (¬) الشرب الذي هو المضمضة لا يفسد الصوم فكذلك اواءل الجماع الذي هو القبلة لا تفسد (¬) الصوم.



 وفي هذا ايضا اثبات القياس في الشريعة واستعمال الاشباه. والذي اشارت اليه عاءشة رضي الله عنها في الحديث المتقدم اليه يرجع فقه المسالة لانها اشارت الي ان النبء  صلي الله عليه وسلم  يقف عند القبلة (¬) ويامن علي نفسه ان يقع فيما سواه بخلاف غيره من امته فينبغي ان تعتبر حالة المقبل (¬)، فان كانت القبلة تثير من المقبل الانزال كانت محرمة عليه لان الانزال المكتسب يمنع منه الصاءم، فكذلك ما اوقع فيه وادي اليه، وان كان انما يكون عنها المذي فيجري ذلك علي حكم القضاء منه، فمن راي ان القضاء منه واجب اوجب الكف عن القبلة، ومن راي ان القضاء منه مستحب استحب الكف (¬). وان كانت القبلة لا تءدي الي شء مما ذكر ولا تحرك لذة فلا معني للمنع منها الا علي طريقة من يحمي الذريعة فيكون للنهي عن ذلك وجه.
 وقد اختلف اصحابنا فيمن قبل قبلة واحدة فانزل هل يكفر ام لا؟. وهذا منهم خلاف في حال، فمن راي الكفارة اعتقد ان القبلة الواحدة يكون عنها الانزال ففاعلها قاصد اليه ومنتهك لحرمة الشهر فوجبت عليه (¬) الكفارة، ومن راي لا كفارة اعتقد ان الانزال لا يمكن عنها غالبا، فالفاعل لها وان وقع منه ذلك غير قاصد اليه ولا منتهك لحرمة الشهر. واتفقو اذا والي القبل فانزل علي الكفارة لاتضاح (¬) وقوع الانزال عند ذلك.
   ذكر قول ابي هريرة رضي الله عنه: "من ادركه الفجر وهو جنب فلا يصم" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: شذ بعض الناس فاخذ بظاهر هذا، وراي ان صوم الجنب لا ينفعه. وقد اشار في كتاب مسلم الي رجوع ابي هريرة عن ذلك وارسل الحديث اولا ثم اسنده لما قيل له واحال علي الفضل بن عباس.
 فان قيل: كيف وجب رجوعه عن ذلك ولم قال بخلافه؟ ولم اخذ جماعة العلماء بخلاف هذا الحديث الا رجلا او رجلين فانهما شذا مع ان ابا هريرة رواه عن الفضل بن عباس؟
 قلنا: قد عارضه ما ذكر في هذا (¬) الحديث عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما من انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من غير حلم ثم يصوم. واشار في الحديث الي ان ابا هريرة لما سمع هذا عنهما اعتذر بما اعتذر. وهذا فعل منه  صلي الله عليه وسلم  والافعال تقدم علي الاقوال عند بعض الاصوليين، ومن قدم منهم الاقوال فانه يرجح هاهنا الفعل لموافقته ظاهر القران لان الله سبحانه اباح المباشرة الي الفجر واذا كانت النهاية الي الفجر فمعلوم ان الغسل انما يكون بعد الفجر اذ كان الجماع مباحا اليه فاقتضي هذا صحة صوم من طلع الفجر عليه وهو جنب، فلما طابق ظاهر القران فعله  صلي الله عليه وسلم  قدم علي ما سواه.
 وقد قيل: ان ما رواه ابو هريرة محمول علي ان ذلك كان في اول الاسلام لما كانوا اذا ناموا حرم عليهم الجماع فلما نسخ ذلك نسخ ما تعلق به.
 قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا محمد بن رافع نا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي بكر قال: سمعت ابا هريرة يقول في قصصه: من ادركه   الفجر جنبا فلا يصم. قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث لابيه فانكر ذلك. هذا (¬) في النسخة عن الجلودي وفي نسخة ابن ماهان فذكر ذلك عبد الرحمن لابيه.
 (قال بعضهم: والرواية الاولي هي الصواب، ومعناها: ان ابا بكر ذكرها لابيه عبد الرحمن) (¬). وجاء هذا من الراوي علي معني البيان، جعل قوله لابيه بدلا باعادة حرف الجر كانه لما قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن ابن الحارث اراد ان يعلمك ان عبد الرحمن هو والد ابي بكر. ورواه حجاج عن ابن جريج قال: فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن الحارث فانكره ولم يقل لابيه.
 وما وقع في نسخة ابن ماهان من قوله: فذكر ذلك عبد الرحمن لابيه، خطا لا معني له لانه يءدي الي ان عبد الرحمن ذكره لابيه الحارث وهذا غير مستقيم.
   قوله: "جاء رجل الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله. قال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي في رمضان ... " الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اكثر الامة علي ايجاب الكفارة علي المجامع في رمضان عامدا. ودليلهم هذا الحديث وشذ بعض الناس فقال: لا كفارة علي المجامع وان تعمد، واغتروا بقوله عليه السلام: "لما امره ان يتصدق بالعرق من التمر فشكي الفاقة. فقال: اذهب فاطعمه اهلك". فدل ذلك عنده علي سقوط الكفارة. واحسن ما حمل هذا عليه عندنا علي انه اباح له   تاخيرها لوقت يسره لا علي انه اسقطها عنه. وليس في الحديث ما يدل علي اسقاطها جملة.
 واما المجامع ناسيا في رمضان فقد اختلف اصحابنا في ايجاب الكفارة عليه. فقال بعضهم: تجب الكفارة لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يستفسر الساءل هل جامع عامدا ام ناسيا؟ فدل علي (¬) ان الحكم لا يفترق. وقال بعضهم: لا كفارة علي الناسي لان الكفارة تمحيص للذنوب والناسي غير مذنب ولا اثم.
 واختلف الناس في المفطر بالاكل عامدا هل يكفر ام لا؟ فمن راي ان الحدود والكفارات لا يقاس عليها، او راي في الجماع معني يختص دون الاكل قصر الكفارة علي ما ورد به الخبر. ومن راي اثبات القياس في الحدود والكفارات وراي ان الاكل مساو للجماع لاشتراكهما في كونهما انتهاكين لحرمة الشهر وتعلق الماثم بهما اوجب الكفارة فيه.
 قال الشيخ: وقع في هذا الحديث: "هل تجد ما تعتق؟ هل تستطيع ان تصوم؟ " هكذا علي الترتيب.
 فذهب بعض الفقهاء الي الاخذ بظاهر هذا، وراي ان استفهامه علي هذا الترتيب يوجب ترتيب الايجاب في الكفارة علي حسب ما وقع في السءال ويكون ذلك كالكفارة في الظهار.
 وذهب بعضهم الي التخيير لما ذكر بعد هذا في طريق اخر: "قال: امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة او يصوم او يطعم" (ص ) ولفظة (او) تقتضي التخيير. وفي بعض طرقه: "افطر في رمضان". فهذا قد يتعلق بعمومه من يساوي بين الاكل والجماع في الكفارة، ودعوي العموم في مثل هذا ضعيف عند اهل الاصول.



 واما قوله: "بعرق تمر" ففسره ابن عيينة وقال: هو الزبيل (¬). قال الاصمعي: ويقال له عرقة ايضا، وهو كل شء مضفور فهو عرق.
   قوله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر". وفي طريق اخر من هذا الحديث: "قال ابن شهاب: وكانوا (¬) يتبعون الاحدث فالاحدث من امره  صلي الله عليه وسلم  ويرونه الناسخ المحكم" (  ).
 قال الشيخ: محمل قول ابن شهاب علي ان النسخ في غير هذا الموضع وانما اراد ان الاواخر من افعاله  صلي الله عليه وسلم  تنسخ الاواءل اذا كان مما لا يتمكن فيه (¬) البناء؛ الا ان يقول القاءل فان هذا من ابن شهاب ميل الي القول بان الصوم لا ينعقد في السفر فيكون كمذهب بعض اصحاب الظاهر. وهذا غير معروف عنه.
 قوله: "فصام حتي بلغ كراع الغميم، ثم ذكر انه دعا بقدح من ماء ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام فقال  صلي الله عليه وسلم : اولءك العصاة اولءك العصاة".
 قال الشيخ وفقه الله: جل الفقهاء علي ان من اصبح صاءما في الحضر ثم سافر انه لا يفطر في يومه.
 وذهب بعضهم الي ان ذلك له وكان هذا فرع بين اصلين:
 احدهما: ان من اصبح صاءما ثم عرض له مرض فانه يباح له الفطر.
 والثاني: ان من افتتح الصلاة في السفينة حضرية ثم انبعثت به السفينة   في اثناء الصلاة متوجهة الي السفر ان يتم صلاة حضر، فيرد المخالف الفطر اذا حدث السفر الي الفطر اذا حدث المرض.
 ويرده (¬) الاخرون الي الصلاة المذكورة. والفرق عندنا بين طرو المرض علي الصاءم وطرو السفر: ان طرو السفر امر مكتسب فخوطب فيه بحالة الابتداء والمرض امر غالب. وقد يكون ايضا مرض لا يمكن معه الصوم علي حال.
 واما قوله: "اولءك العصاة ... " فلا يكون (¬) حجة لمن يقول: ان الصوم لا ينعقد في السفر، لانه يحتمل ان يريد انه قد شق عليهم الصوم حتي صاروا منهيين عنه فعصوا لذلك. ويءيد هذا التاويل انه قال في بعض طرق هذا الحديث: "انه قيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام" علي ان من يحتج بهذا الحديث علي جواز الفطر بعد ان اصبح صاءما انما يكون (¬) له حجة اذا سلم له انه  صلي الله عليه وسلم  افتتح النهار بالصيام ثم افطر. ونحن نقول: يحتمل ان يكون قوله هاهنا: "صام ثم افطر" اي ابتدا النهار بالفطر من اوله ولم يعقد صوما ثم حله.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لما راي رجلا ظلل (¬) عليه: ليس البر (¬) ان تصوموا في السفر" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في صوم رمضان في السفر، فذهب بعض اصحاب الظاهر الي ان الصوم لا ينعقد فيه، وان من صام فيه   رمضان قضي اخذا منه بظاهر الاية وبهذا الحديث. وجمهور العلماء علي خلاف هذا المذهب، وقد اختلفوا: هل الصوم افضل ام الفطر، ام هما سواء؟ فقيل: الصوم افضل، لما ورد في ذلك من صومه  صلي الله عليه وسلم  هو وعبد الله بن رواحة، ولغير ذلك من الاحاديث ولقوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم} (¬) فعم. وقيل: الفطر افضل للحديث المتقدم، وهو قوله عليه السلام: "ليس البر ان تصوموا في السفر"، ولقوله في هذا الكتاب: "هي رخصة من الله فمن شاء اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح"، فقد جعل الفطر حسنا والصوم لا جناح فيه. فهذه اشارة الي تفضيل الفطر علي الصوم. وقيل: بل الصوم والفطر (¬) سواء لقوله  صلي الله عليه وسلم  للذي ساله عن الصيام في السفر: "ان شءت فصم وان شءت فافطر".
 قال الشيخ: اما احتجاج المخالف علي ان الصوم في السفر لا يجزء بالحديث المتقدم وهو: "ليس البر ان تصوموا في السفر" فانا نقول: هو عموم خرج علي سبب، فان قلنا بقصره علي سببه كما ذهب الي ذلك بعض الاصوليين لم يكن له فيه حجة، وان لم نقل بقصره قلنا: يحتمل ان يكون المراد به لمن كان علي مثل حال ذلك الرجل وبلغ به الصوم الي مثل ذلك المبلغ. ويحمل علي ذلك بالدليل الذي قدمناه في فضيلة الصوم، او يحتمل ان يريد: ان ليس للصوم فضيلة علي الفطر تكون برا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لما وجد اليهود يصومون عاشوراء: نحن احق بموسي منكم فصامه  صلي الله عليه وسلم  وامر بصيامه" (ص ).
 قال الشيخ: خبر اليهود غير مقبول، فيحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اوحي اليه بصدقهم فيما حكوا من قصة هذا اليوم، او يكون قد تواتر عنده عليه السلام   خبره حتي وقع له العلم بذلك، ومع ذلك ايضا فانه  صلي الله عليه وسلم  قد يكون كان من شرعه تعظيم الايام التي تظهر فيها الرسل ويديل الله لهم علي الكفرة، واستحسان الصوم فيها.
   قوله: "يلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم" (ص ).
 الشارة: الهيءة واللباس، يقال: ما احسن شوار الرجل وشارته: اي لباسه وهيءته.
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا ابن ابي شيبة وابن نمير قالا نا ابو اسامة" (ص ).
 قال بعضهم: في نسخة ابن الحذاء: "نا بن ابي شيبة وابن ابي عمر قالا نا ابو اسامة" جعل ابن ابي عمر مكان ابن نمير. وهذا وهم والاول (¬) هو الصواب، وهي رواية الجلودي وغيره.
   قول ابن عباس رضي الله عنه: "اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما" وقال: "هكذا كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يصومه" (ص ).
 قال الشيخ: عندنا ان يوم عاشوراء هو اليوم العاشر (¬) من المحرم. وعند المخالف انه التاسع، فمن قال: انه العاشر تعلق بان مقتضي هذا اللفظ كونه يوم العاشر (¬) وهو ماخوذ من العشر. ومن قال: انه التاسع تعلق بهذا الحديث، وبما ورد عن العرب في تسميتها اليوم الثالث من ايام الورد ربعا، وكذلك علي هذا الحساب يحسبون ايام الاظماء والاوراد فيكون التاسع عشرا علي هذا.



   قوله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عاشوراء: "من كان لم يصم فليصم ومن كان اكل فليتم صيامه الي الليل" (ص ).
 قال الشيخ: يتعلق بهذا من يجيز احداث النية في الصوم بعد الفجر لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان لم يصم فليصم". وظاهر هذا استءناف النية (¬). ومالك يمنع من ذلك علي الاطلاق لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" فعم كل صيام.
   قوله: "اللعبة من العهن" (ص ).
 العهن: الصوف واحدتها عهنة مثل صوف وصوفة، وقيل: لا يقال للصوف عهن الا اذا كان مصبوغا. قال زهير: [الطويل]
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" (¬) (ص ).
 قال الشيخ: اخذ بظاهر هذا الحديث واجاز ان يصوم عن الميت وليه احمد واسحاق وغيرهما. وجمهور الفقهاء علي خلاف ذلك. ويتاولون هذا الحديث علي معني اطعام الحي عن وليه اذا مات وقد فرط في الصوم فيكون الاطعام قاءما مقام الصيام.
   قال الشيخ: خرج مسلم في صيام ايام التشريق: "حدثنا سريج (¬) بن يونس نا هشيم قال نا خالد عن ابي المليح عن نبيشة الهذلي   قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايام التشريق ايام اكل وشرب" (ص ).
 وقع في نسخة ابن ماهان: "نبيشة الهذلية" بتاء التانيث في الهذلية. وهذا وهم. ونبيشة اسم رجل معروف في الصحابة وهو ابن عم سلمة بن المحبق الهذلي.
 واما وصفه  صلي الله عليه وسلم  لها "بانها ايام اكل وشرب" فيتعلق به ابو حنيفة في منع صيام ايام مني حتي للمتمتع الذي لا يجد الهدي، وبما روي انه نهي عن صيام ايام مني. وخالفه مالك واجاز للمتمتع الذي لا يجد الهدي صيامها لقوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} (¬). وهذه الاية نزلت يوم التروية وهو الثامن من ذي الحجة وشرط في القران ان تكون هذه الثلاثة الايام (¬) في الحج، فاذا صام التاسع وافطر العاشر للنهي عن صومه لم يبق لها محل في الحج الا ايام مني، وذلك يقتضي صحة ما قال مالك.
   قوله: "جاء رجل الي ابن عمر رضي الله عنه فقال: اني نذرت ان اصوم يوما فوافق يوم اضحي او فطر. فقال ابن عمر: امر الله بوفاء النذر ونهي النبء  صلي الله عليه وسلم  عن صيام هذا اليوم" (ص ).
 قال الشيخ: توقف ابن عمر عن الفتوي تورعا، واشار لتعارض الادلة. وقد اختلف فقهاء الامصار في ناذر صوم يوم (¬) الفطر او الاضحي، فالذي ذهب اليه مالك ان من نذر صوم الفطر او الاضحي فلا ينعقد نذره ولا يلزمه قضاءه ولا صومه. وقال ابو حنيفة: يصوم يوما اخر عوضا عنه، وان صامه في نفسه مع النهي عن صومه اجزاه.
 ولنا عليه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في معصية" وصوم هذا اليوم معصية   لثبوت النهي عنه. واتفاق العلماء علي النهي عنه وتعويض يوم اخر ليس من مقتضي لفظ نذره فلا معني لالزامه اياه وان كان قد وقع عندنا قولان فيمن نذر صوم ذي الحجة هل يقضي يوم النحر؟ وقد يكون من اوجب (¬) القضاء من اصحابنا راي النذر منعقدا (¬) باجماع فيما سوي يوم النحر وما نهي عن صومه فاجري يوم النحر في الانعقاد (¬) مجري ما سواه بحكم التبع له، والزم تعويضه لما امتنع صومه بعينه بخلاف من جرد النذر ليوم النحر خاصة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام ... " الحديث (ص ).
 قال الشيخ: قال مالك: في موطءه لم اسمع احدا من اهل العلم والفقه ومن يقتدي به ينهي عن صيام يوم الجمعة، وصيامه حسن. وقد رايت بعض اهل العلم يصومه واراه كان يتحراه.
 قال الشيخ: وقد ذكر بعض الناس ان الذي كان يصومه ويتحراه محمد ابن المنكدر. وقال الداودي: لم يبلغ مالكا هذا الحديث ولو بلغه لم يخالفه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا دعي احدكم الي طعام وهو صاءم فليقل اني صاءم" (ص ).
 قال الشيخ: اعمال البر النوافل يستحب اخفاءها غالبا ولكن دعت   الضرورة لذكر هذا منها علي جهة العذر لءلا يحدث بتخلفه تشاجرا وبغضاء (¬) اذا كان المراد ان يقول ذلك نطقا ليعتذر به.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان امرء قاتله او شاتمه (¬) فليقل: اني صاءم اني صاءم" (ص ).
 قال الشيخ: يحتمل ان يكون المراد بذلك ان يخاطب بذلك نفسه علي جهة الزجر لها عن السباب والمشاتمة.
   قوله في الحديث: "كل عمل ابن ادم له الا الصيام هو لي وانا اجزي به فوالذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: تخصيصه الصوم (¬) هاهنا بقوله "لي" وان كانت اعمال البر المخلصة كلها له تعالي لاجل ان الصوم لا يمكن فيه الرياء كما يمكن في غيره من الاعمال لانه كف وامساك وحال الممسك شبعا او لفاقة كحال الممسك تقربا، وانما القصد وما يبطنه القلب هو المءثر في ذلك، والصلوات والحج والزكاة (¬) اعمال بدنية ظاهرة يمكن فيها الرياء والسمعة فلذلك خص الصوم بما ذكره دونها.
 واما قوله: "اطيب عند الله من ريح المسك" فمجاز واستعارة لان استطابة بعض الرواءح من صفات الحيوان الذي له طباءع تميل الي شء فتستطيبه وتنفر عن اخر فتستقذره والله تعالي يتقدس عن ذلك، ولكن جرت   العادة فينا بتقريب الرواءح الطيبة منا. واستعير ذلك في الصوم لتقريبه من الله سبحانه.
 و"خلوف فم الصاءم" بضم الخاء: تغيره. قال الهروي (¬): يقال خلف فوه اذا تغير، يخلف خلوفا. ومنه حديث علي رضي الله عنه: "وسءل عن قبلة الصاءم فقال: "وما اربك الي خلوف فيها". ويقال: نومة الضحي مخلفة للفم، اي مغيرة.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "قال لي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة هل عندكم من شء؟ قالت: فقلت: يا رسول الله، ما عندنا شء. قال: فاني صاءم، قالت: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهديت لنا هدية او جاءنا زور فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: يا رسول الله اهديت لنا هدية او جاءنا زور وقد خبات لك شيءا. قال: وما هو؟ قلت: حيس، قال: هاتيه، فجءت به فاكل ثم قال: قد كنت اصبحت صاءما". قال طلحة: "فحدثت مجاهدا بهذا الحديث فقال: ذلك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله فان شاء امضاها وان شاء امسكها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اتفق مالك والشافعي علي ان من دخل في حج تطوعا فانه لا يقطعه. واختلفا في صلاة التطوع وصوم التطوع (¬) فمنع مالك قطعها واجازه الشافعي لهذا الحديث. وتعلق مالك بالظواهر المانعة من قطع العمل وابطاله وقياسا علي الحج.
 وقولها: "او جاءني (¬) زور اي زوار" قال ابن دريد وغيره: ومما   يكون الواحد والجماعة فيه سواء في النعوت: رجل زور وقوم زور. قال الشاعر: [الرجز]
 كما تهادي الفتيات الزور
 وقولها: "قلت: حيس" قال الهروي: الحيس: ثريدة من اخلاط. قال ابن دريد: الحيس: التمر مع الاقط والسمن. قال الشاعر: [الرجز]
 التمر والسمن جميعا والاقط ... الحيس الا انه لم يختلط
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: تعلق المخالف في اسقاط القضاء عمن اكل في رمضان ناسيا بظاهر هذا الخبر. ومحمله عند المالكية الموجبين للقضاء (¬) علي نفي الحرج والاثم بنسيانه.
 والصوم علي خمسة اقسام:
  واجب بايجاب الله تعالي معين كرمضان.
  وواجب بايجاب الله تعالي مضمون في الذمة كصيام الكفارات.
  وواجب بايجاب الانسان معين كنذر صوم شهر بعينه.
  وواجب بايجاب الانسان مضمون غير معين كنذر صوم شهر بغير عينه.
  والخامس: التطوع.



 فمن افطر في جميعها عمدا فانه يقضي ولا يكفر الا رمضان فانه يكفر ويقضي. ومن افطر في جميعها سهوا فانه يقضي ولا يكفر الا التطوع فانه لا يقضي ولا يكفر.
   قوله: "لا صام من صام الابد" (ص ).
 يحتمل ان يكون ذلك علي وجه الدعاء. ويحتمل ان تكون هاهنا (لا) بمعني (لم) كقوله تعالي: {فلا صدق ولا صلي} (¬). واما الابد المذكور هاهنا فقيل: محمله علي انه يدخل في صومها الايام المنهي عن صومها كالعيدين وايام التشريق.
 قال الشيخ: والاشبه عندي في التاويل ان يكون محمولا علي انه لمن يضر به ذلك، الا تراه قد قال له: "فانك اذا فعلت ذلك هجمت لك (¬) العين ونهكت" الي غير ذلك مما ذكره في هذا الموضع.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل: "اصمت من سرر هذا الشهر؟ يعني شعبان؟ فقال: لا. فقال له: اذا افطرت رمضان فصم يوما او يومين، شك شعبة" (ص ).
 قال الشيخ: ظاهر هذا مخالف لقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين" فيصح ان يحمل هذا علي ان الرجل كان ممن اعتاد صيام السرر او نذر ذلك (¬) وخشي ان يكون اذا صام اخر شعبان دخل في النهي، فيكون فيما قال له  صلي الله عليه وسلم  دليل علي انه لا يدخل في ذلك الذي نهي عنه من تقدم الشهر بالصوم وان المراد بالنهي من هو علي غير حالته.



 قال اهل اللغة: السرار ليلة يستسر الهلال. يقال: سرار الشهر وسراره وسرره.
   قوله: "نفهت نفسك" (ص )
 اي اعيت وكلت، والنافه المعيي.
 و"هجمت العين" اي غارت ودخلت، ومنه: هجمت علي القوم، اي دخلت عليهم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" (ص ).
 قال الشيخ: قال بعض اهل العلم: معني ذلك ان الحسنة لما كانت بعشر امثالها كان مبلغ ما له من الحسنات في صوم الشهر والستة ايام ثلاثماءة وستين حسنة عدد ايام السنة فكانه صام سنة كاملة يكتب له في كل يوم منها حسنة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة القدر في حديث ابي سعيد الخدري: "التمسوها في العشر الاواخر من رمضان والتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة" ثم قال ابو سعيد:"اذا مضت واحدة وعشرون فالتي تليها اثنتان وعشرون وهي التاسعة واذا مضت ثلاث وعشرون فالتي تليها السابعة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: جعل ابو سعيد في ظاهر تاويله التاسعة ليلة اثنتين وعشرين والسابعة ليلة اربع وعشرين، وهذا علي تمام الشهر. وتاول غيره الحديث علي ان التاسعة ليلة احد وعشرين والسابعة ليلة ثلاث وعشرين. قال بعضهم: وهذا انما يصح علي ان الشهر ناقص. وقيل: انما يصح ان يكون المراد لسبع بقين سواها. وقد روي في بعض الاحاديث: "في تاسعة   تبقي وسابعة تبقي وخامسة تبقي". وهذا يتضح تاويله علي نقصان الشهر اذا كان المطلوب الوتر. والاحاديث مختلفة، وقد قيل: انها تختلف باختلاف الاعوام. وقد تقدم القول فيه.
 قوله: "فجاء رجلان يحتقان" قال بعضهم: معناه يدعي كل واحد منهما حقا ويءكده.
 قوله بعد هذا في رواية اخري مكان: "يحتقان" "يختصمان".
   قوله: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يعتكف في العشر الاواخر من رمضان" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الاعتكاف جاءز عندنا علي الجملة في ساءر المساجد، وذكر عن حذيفة انه لا يراه الا في ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد النبء عليه السلام، ومسجد ايلياء بالشام. وقال الزهري (¬) لا يكون الاعتكاف الا في الجامع. والحجة لنا قوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} (¬) فعم. ومن شرطه عندنا الصوم. واجازه الشافعي من غير صوم.



  AUTO   كتاب الحج

 (¬)
   قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يلبس المحرم؟ فقال: لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا السراويل" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: سءل عليه السلام عما يلبس (المحرم) (¬) فاجاب بما يترك لباسه. وانما عدل عليه السلام الي ذلك لان المتروك ينحصر والملبوس لا ينحصر (فحصر له ما يترك) ليبين (¬) ان ما سواه مباح لباسه.
 وقوله عليه السلام: "ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران".
 قال الشيخ: لان الورس والزعفران طيب والمحرم لا يتطيب.
 وقوله: "ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما" الحديث.



 قال الشيخ: ذهب بعض الناس الي ان الخفين لا يقطعان، لان ذلك من اضاعة المال. وهذا الحديث رد عليه. واختلف المبيحون قطع الخفين اذا قطعهما ولبسهما هل يفتدي ام لا؟ فقيل: لا شء عليه. وقيل: بل عليه الفدية. وليس ترخيصه له في الحديث بمسقط للفدية كما ان الرخصة في حلق الراس لم تسقط معها الفدية.
 ذكر في حديث ابن عباس: "انه ان لم يجد الازار فليلبس السراويل" (ص ). وقال بذلك الشافعي، ولم ياخذ به مالك لسقوطه في رواية ابن عمر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  للمعتمر: "انزع عنك الجبة واغسل عنك الصفرة"
 (ص ).
 قال الشيخ: لا خلاف في منع استعمال الطيب بعد التلبس بالاحرام. واختلف الناس في جواز استعماله قبل الاحرام واستدامته بعده. فمنع من ذلك مالك تعلقا بهذا الحديث. وفيه انه امره بغسل ما عليه منه، واجاز ذلك الشافعي وتاول هذا الحديث علي ان الطيب كان من زعفران وقد نهي الرجل ان يتزعفر. واحتج لمذهبه بقول عاءشة: "كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت". وانفصل اصحاب مالك عن هذا بانه يمكن ان تكون طيبته بما لا تبقي ريحه، او يكون اغتسل للاحرام بعد ان طيبته فذهب الطيب عنه.
 وقال ابو الفرج من اصحاب مالك: هذا من خواص النبء عليه السلام لان المحرم انما منع من الطيب لءلا يدعوه الي الجماع والنبء  صلي الله عليه وسلم  كان يملك اربه فيءمن عليه عليه السلام من التطيب (¬)، فان قيل: فلم لم   يامر  صلي الله عليه وسلم  بالفدية الاعرابي (¬) لتطيبه ولباسه؟ قيل: يحتمل ان يكون عذره لانه لم يكن اوحي اليه بتحريم الطيب، او لعله لم يطل مقامه عليه ولا انتفع به. واصل مالك فيمن تطيب جاهلا او ناسيا فانما (¬) يفتدي اذا طال مكثه (¬) عليه، او انتفع به. ومذهب الشافعي ان لا فدية عليه اصلا. ومذهب ابي حنيفة يفتدي علي كل حال.
 واما امره  صلي الله عليه وسلم  بنزع الجبة فهو رد لقول من يقول من الفقهاء: انه يشق ما عليه من المخيط ولا ينزعه من راسه لءلا يكون مغطيا لراسه، والمحرم لا يغطي راسه. ولم يستنكر تمزيق الثوب وان كان افسادا للمال كما لم يستنكر قطع الخفين كما جاء في الخبر: "وان كان افسادا لهما".
   قوله: "وقت لاهل المدينة ذا الحليفة" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: للحج ميقاتان: ميقات زمان، وابتداءه شوال، وميقات مكان وهي المواضع المذكورة في هذا الحديث. وميقات اهل العراق منها مختلف فيه فذكرها هنا ذات عرق مرفوعا الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فيما يحسبه الراوي. وذكر في غير هذا الكتاب العقيق. ومنه استحب الشافعي لاهل العراق ان يهلوا.
 وتقدمة الحج علي ميقات الزمان مكروه عندنا. وتقدمته علي ميقات المكان مكروه ايضا عندنا اذا قدمه بمكان قريب لما في ذلك من التلبيس والتضليل عن المواقيت. وان قدمه بمكان بعيد لا يلتبس الميقات به فظاهر المدونة كراهية ذلك وظاهر المختصر اجازته.



   قوله في الحديث: "فهن لهم (¬) ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ظاهر هذا اسقاط الدم عمن جاوز الميقات غير مريد للحج والعمرة. وقد وقع في المذهب اضطراب في الصرورة (¬) اذا جاوزه غير مريد للحج. واما اذا جاوزه مريدا للحج ثم احرم بعد مجاوزته وهو في اثناء طريقه، فلا يسقط الدم الواجب عليه علي الجملة رجوعه الي الميقات. وقال ابو حنيفة: يسقط اذا رجع الي الميقات ولبي لانه قد استدرك ما فاته واكمل ما نقصه.
   قوله: "لبيك" (ص ).
 هو مصدر مثني للتكثير (¬) والمبالغة. ومعناه اجابة لك بعد اجابة ولزوما لطاعتك. فتثنيته (¬) للتاكيد لا تثنية حقيقية (¬) بمنزلة قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} (¬) اي نعمتاه علي تاويل اليد هاهنا علي النعمة ونعم الله لا تحصي. ويونس بن حبيب من اهل البصرة يذهب في "لبيك" الي انه اسم مفرد وليس بمثني وان الفه انما انقلبت ياء لاتصالها بالمضمر علي حد (لدي). وعلي مذهب سيبويه انه مثني بدليل قلبها ياء مع المظهر (¬). واكثر الناس علي ما ذهب اليه سيبويه. قال ابن الانباري: ثنوا لبيك كما ثنوا حنانيك، اي تحننا بعد تحنن. واصل لبيك لببك، فاستثقلوا   الجمع بين ثلاث باءات فابدلوا من الثالثة ياء كما قالوا من الظن: تظنيت، والاصل تظننت قال الشاعر: [الرجز]
 يذهب بي في الشعر كل فن ... حتي يرد عني التظني
 اراد التظنن.
 واختلف في معني "لبيك" واشتقاقها كما اختلف في صيغتها. فقيل: معني لبيك: اتجاهي وقصدي اليك، ماخوذ من قولهم: داري تلب دارك، اي تواجهها. وقيل: معناها محبتي لك، ماخوذ من قولهم: امراة لبة، اذا كانت محبة لولدها عاطفة عليه. وقيل: معناها اخلاصي لك، ماخوذ من قولهم: حسب لباب، اذا كان خالصا محضا. ومن ذلك لب الطعام ولبابه. وقيل: معناها: انا مقيم علي طاعتك واجابتك، ماخوذ من قولهم: قد لب الرجل في المكان والب اذا اقام فيه ولزمه. قال طفيل: [الطويل]
 رددن حصينا من عدي ورهطه ... وتيم تلبي بالعروج وتحلب
 وقال اخر: [الوافر]
 محل الهجر انت به مقيم ... ملب ما تزول ولا تريم
 قال ابن الانباري: والي هذا المعني كان يذهب الخليل والاحمر.
 واما قوله: "ان الحمد والنعمة لك" (ص ). فيروي بكسر الهمزة من (ان) وبفتحها. قال ثعلب: الاختيار كسر (ان) وهو (¬) اجود معني من الفتح لان الذي يكسر (ان) يذهب الي ان المعني: ان الحمد والنعمة   لك علي كل حال. والذي يفتحها يذهب الي ان المعني: لبيك لان الحمد لك، اي لبيك لهذا السبب. ويجوز: والنعمة لك، بالرفع علي الابتداء والخبر محذوف تقديره: ان الحمد لك والنعمة لك. قال ابن الانباري: وان شءت جعلت خبر (ان) محذوفا.
 واما قوله: "والرغباء اليك" فيروي بفتح الراء والمد، وبضم الراء والقصر. ونظيرها العليا والعلياء والنعمي والنعماء.
 قال الشيخ وفقه الله: عند مالك والشافعي ان الحج يصح الدخول فيه بالنية خاصة وانه (ينعقد بالقلب) (¬) كما ينعقد بالصوم. وعند ابي حنيفة لا ينعقد (الا بمقارنة التلبية) او سوق (الهدي) الي عقد القلب.
 واما حكم التلبية فان ابا حنيفة يراها واجبة، ومالك والشافعي لا يوجبانها. واختلف اذا لم يات بها فعند مالك ان الدم يلزمه، ولم يلزم الشافعي تاركها دما.
   قول ابن عمر رحمه الله: "تلقيت التلبية" (ص ).
 اي اخذتها بسرعة، ويروي: "تلقنت" بالنون.
 وقوله: "بيداءكم هذه التي تكذبون فيها" (ص ).
 البيداء: مفازة لا شء فيها، وبين المسجدين ارض ملساء اسمها البيداء.
 فانكر ابن عمر علي من يقول: ان النبء  صلي الله عليه وسلم  انما احرم من البيداء، وهو يقول: انما احرم عليه السلام من المسجد.
 واما قوله: "تكذبون فيها" فمحمول علي انه اراد ان ذلك وقع منهم علي جهة السهو ولا يظن به انه ينسب الي الصحابة ءعمد الكذب الذي لا يحل.



   قول ابن جريج لابن عمر: "رايتك تصنع اربعا لم ار احدا من اصحابك يصنعها، ثم ذكر مس الركنين اليمانيين ولبس النعال السبتية" وغير ذلك مما في الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل ان يريد لا يصنعها غيرك مجتمعة وان كان يصنع بعضها ثم سمي له علة فعله في الثلاث وانه راي النبء  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك. ويحتمل ان يكون عليه السلام انما خص هذين الركنين لانهما علي قواعد ابراهيم عليه السلام وترك الاخرين لما قصرا عن قواعد ابراهيم.
 واما قوله: "رايتك تصبغ بالصفرة" فقيل: المراد به صباغ الشعر، وقيل: صباغ الثوب. والاشبه ان يكون صبغ الثياب لانه اخبر انما صبغ اقتداء بالنبء  صلي الله عليه وسلم  وهو عليه السلام لم يذكر عنه انه صبغ شعره. واما اجابته لما ساله عن تاخير اهلاله الي يوم التروية بانه لم ير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهل حتي تنبعث به راحلته فانه اجابه بضرب من القياس لما لم يتمكن له من فعل النبء  صلي الله عليه وسلم  في ذلك الشء بعينه ما تمكن في غيره مما سماه (¬) له. ووجه هذا القياس انه لما راه  صلي الله عليه وسلم  انما اهل عند الشروع في الفعل اخر ايضا هو الاهلال الي يوم التروية الذي يبتدا فيه باعمال الحج من الخروج الي مني وغير ذلك.
 واما وجه اختيار غيره من العلماء لمن احرم من مكة ان يهل من اول العشر فان ذلك ليحصل للمحرم من الشعث ما يساوي فيه من احرم عن المواقيت.
 واما النعال السبتية فقال الازهري (¬): انما سميت سبتية لان شعرها   قد سبت عنها، اي حلق وازيل. يقال: سبت راسه اذا (¬) حلقه. قال الهروي: وقيل: سميت سبتية لانها انسبتت بالدباغ، اي لانت. يقال: رطبة منسبتة، اي لينة. قال: والسبت: جلود البقر المدبوغة بالقرظ (¬).
   قوله: "وضع رجله في الغرز" (ص ).
 الغرز: ركاب الناقة.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "كنت اطيبه لحله ولحرمه" (ص ).
 الحرم: الاحرام بالحج.
   قوله: "اهدي الصعب بن جثامة الي النبء  صلي الله عليه وسلم  حمار وحش وهو محرم. قال: فرده عليه وقال: لولا انا محرمون لقبلناه منك " (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: بوب البخاري علي هذا الحديث ما دل علي انه تاول ان الحمار كان حيا. فعلي هذا يكون فيه حجة علي ان المحرم يرسل ما كان في يده من صيد. وفيه ايضا ان الهبة لا تدخل في ملك الموهوب الا بالقبول لها وان قدرته علي ملكها لا يصيره (¬) مالكا لها. [وفيه اشارة الي صحة القول بان من وهب لرجل او اوصي له بمن يعتق عليه انه لا يعتق (عليه حتي) (¬) يقبله وانه لا يدخل في ملكه قبل قبوله اياه] (¬).



 وفيه تقوية لاحد القولين: ان من اشتري اباه بالخيار لم يعتق عليه لانه لما يجعله بقدرته علي ان يملك بالقبول مالكا.
 وانظر هل يصح ان يحمل هذا علي ان الهبة تدخل في الملك من قبل ان يقبلها ويكون انما لما يرسل الحمار لانه لم يكن في يد النبء  صلي الله عليه وسلم  فاشبه من احرم وفي بيته صيد؟ فيقال: لا يصح هذا لانه  صلي الله عليه وسلم  لو ملك الحمار لما يرده عليه فيكون قد عرض به للقتل، ولو ان محرما في بيته صيد لم ينبغ ان يهبه في حال الاحرام لمن يستبيح ذبحه فيكون كمن عرض بصيد للقتل.
 وقد اختلف مالك والشافعي فيمن احرم وفي بيته صيد هل يرسله ام لا؟
 وسبب الخلاف بينهما قوله تعالي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬)، هل المراد بالصيد هاهنا الاصطياد فلا يجب ان يرسل ما في البيت من الصيد (¬)، او المصيد نفسه الذي هو الصيد فيرسله وان كان تقدم اصطياده له قبل الاحرام؟.
 وفي بعض طرق حديث الصعب ما يقدح في تاويل من تاول الحديث علي ان الحمار حي وهو قوله: "اهدي الصعب بن جثامة للنبء  صلي الله عليه وسلم  رجل حمار". وفي طريق اخر: "عجز حمار وحش يقطر دما" وفي طريق اخر: "شق حمار" (ص ).
   وفي رواية زيد بن ارقم: "اهدي للنبء  صلي الله عليه وسلم  عضو من لحم صيد فرده وقال (¬): لا ناكله انا حرم" (ص ).



 قال الشيخ: وبهذه الروايات يحتج من يقول من الناس: ان المحرم لا ياكل لحم الصيد (¬) وان لم يصد من اجله. ويذكر ذلك عن علي وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم، وتلا (¬) علي: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬)، وحمل الصيد علي المصيد.
 والحجة علي هءلاء حديث ابي قتادة المذكور بعد هذا. وفيه: "انه  صلي الله عليه وسلم  اكل لحم الصيد واباحه لغيره من المحرمين". ويمكن بناء حديث ابي قتادة مع حديث زيد علي مذهب مالك فيقال: امتنع من الاكل في حديث زيد لانه صيد من اجله ولم يمتنع في حديث ابي قتادة لانه لم يصد من اجله، لكن قد يقدح في هذا البناء انه  صلي الله عليه وسلم  انما علل امتناع اكله بانه حرم، ولم يقل: انه صيد من اجلي.
 وفي حديث ابي قتادة انهم قالوا له: لا نعينك عليه وسالهم  صلي الله عليه وسلم : "هل اعانوه". وفي اطلاق المعونة حجة علي ابي حنيفة الذي يري ان المعونة لا تءثر الا ان يكون الصيد لا يصح صيده دونها. وهذا الحديث هاهنا انما ذكر فيه معونة مطلقة ولم يشترط. وذكر فيه ان بعضهم اكل من الصيد وبعضهم لم ياكل وانه  صلي الله عليه وسلم  لم يلم احدا منهم علي ما فعل. وهذا دليل علي ان الاجتهاد في مساءل الفروع يسوغ.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "خمس من الدواب كلها فواسق يقتلن في الحرم" (¬) الحديث (ص ).
 قال الشيخ: مالك والشافعي يريان ان التحريم متعلق بمعاني هذه الخمس   دون اسماءها، وانها انما ذكرت لينبه بها علي ما شركها (¬) في العلة؛ لكنهما اختلفا في العلة ما هي؟ فقال الشافعي: العلة ان لحومها لا تءكل وكذلك كل ما لا يءكل (¬) لحمه من الصيد مثلها. وراي مالك ان (العلة كونها) (¬) مضرة وانه انما (ذكر) الكلب العقور لينبه به علي ما يضر بالابدان علي جهة المواجهة (والمغالبة) (¬). وذكر العقرب لينبه بها علي ما يضر بالاجسام علي جهة الاختلاس. وكذلك ذكر الحداة والغراب للتنبيه علي ما يضر بالاموال مجاهرة، وذكر الفارة للتنبيه علي ما يضر بالاموال اختفاء.
 وقد اختلف في المراد بقوله: "الكلب العقور" فقيل: هو الكلب المالوف. وقيل: بل المراد به كل ما يفترس لانه يسمي في اللغة كلبا. ومذهب مالك ان ما لا يبتدء (¬) جنسه بالاذي كسباع الطير لا يقتل الا ان يخافه المرء علي نفسه فتءدي مدافعته اياها الي قتلها فلا شء عليه.
 واما صغار ما يجوز قتله فهل يقتل ام لا؟ فيه قولان: فعلي القول بانها لا تقتل ان قتلت هل علي قاتلها جزاء ام لا؟ فيه قولان.
   ذكر حديث كعب بن عجرة في حلق الراس وقوله عليه السلام: "هل تءذيك هوام راسك؟ قال: نعم. قال: فاحلق راسك ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ان حلق راسه لعذر فعليه احد ثلاثة اشياء:



 صيام، او صدقة، او نسك. وكذلك اذا حلقه لغير عذر فهو مخير عندنا ايضا، خلافا لمن قال: اذا حلقه اختيارا فلا بد من الدم. وذهب بعض الناس الي انه اذا حلق راسه ناسيا فلا دم عليه.
   قوله في حديث ضباعة بنت الزبير: "حجي واشترطي وقولي اللهم ومحلي حيث حبستني" (¬) (ص ).
 قال الشيخ: من الناس من ذهب الي الاخذ بظاهر هذا الحديث واجاز الاشتراط. وجمهور الفقهاء علي ان ذلك لا ينفع وحملوا الحديث علي انها قضية في عين خصت بها هذه المراة. وفيه دلالة علي ان الاحصار بمرض لا ينحل به المحرم من احرامه ولو كان ينحل به لم يفتقر للشرط في هذا الحديث.
   قوله: "نفست اسماء بنت عميس بذي الحليفة فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل وتهل" (ص ).
 قال الشيخ: في الحج ثلاثة اغسال: احدها للاحرام، والثاني لدخول مكة، والثالث للوقوف بعرفة. واكدها غسل الاحرام، والحاءض والنفساء يغتسلان للاحرام والوقوف ولا يغتسلان لدخول مكة لانه لاجل الطواف وهما لا يدخلان المسجد.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ومنا من اهل بالحج" الحديث. وفيه: "لم اهلل (¬) الا بعمرة" (ص ).
 قال الشيخ: ذكرت انها اهلت بعمرة وقالت في غير هذا: "خرجنا   لا نري الا الحج" فيحتمل ان يكون قولها: "لا نري" (ص ) ان ذلك كان اعتقادها من قبل ان تهل ثم اهلت بالعمرة. ويحتمل ان تريد بقولها "لا نري" حكاية عن فعل جل الصحابة ولم ترد نفسها.
 واختلف الناس: ما الافضل هل الافراد ام القران ام التمتع؟ فقال مالك وغيره: الافراد، وقال ابو حنيفة: القران. وقال الشافعي واهل الظاهر: التمتع. وسننبه علي ما احتج به هءلاء لما اختاروه فيما بعد.
 واختلفت (¬) الرواة ايضا فيما فعله النبء  صلي الله عليه وسلم : هل كان افرادا ام قرانا ام تمتعا؟
 وقد اعترض بعض الملحدة علي هذا الاختلاف وقالوا: هي فعلة واحدة فكيف اختلفوا فيها هذا الاختلاف (¬) المتضاد؟ وهذا يءدي الي الخلف في خبرهم وقلة الثقة بنقلهم. وعن هذا الذي قالوه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان الكذب انما يدخل فيما طريقه النقل ولم يقولوا: انه  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: اني فعلت كذا، بل انما استدلوا علي معتقده بما ظهر من افعاله عليه السلام  وهو موضع تاويل، والتاويل يقع فيه الغلط، فانما وقع لهم فيما طريقه الاستدلال لا النقل.
 والجواب الثاني: انه يصح ان يكون  صلي الله عليه وسلم  لما امر بعض اصحابه بالافراد وبعضهم بالقران وبعضهم بالتمتع اضاف النقلة اليه  صلي الله عليه وسلم  ذلك فعلا وان كان انما وقع ذلك منه عليه السلام قولا فقالوا: فعل  صلي الله عليه وسلم  كذا، كما يقال: رجم النبء  صلي الله عليه وسلم  ماعزا، وقتل السلطان اللص اي امر  صلي الله عليه وسلم  برجمه وامر السلطان بقتله.



 والجواب الثالث: انه يصح ان يكون عليه السلام قارنا وفرق بين زمان احرامه بالعمرة واحرامه بالحج فسمعت طاءفة قوله اولا "لبيك بعمرة" قالوا: كان معتمرا، وسمعت طاءفة قوله اخرا (¬) "لبيك بحج" فقالوا: كان مفردا، وسمعت طاءفة القولين جميعا فقالوا: كان قارنا. وهذا التاويل يكون فيه حجة لابي حنيفة في قوله: ان القران افضل اذا كان هو الذي فعله عليه السلام.
 واما قوله لعاءشة: "واهلي بحج واتركي العمرة" فقيل: ليس المراد هاهنا بترك العمرة اسقاطها جملة وانما المراد ترك فعلها مفردة وارداف الحج عليها حتي تفسير قارنة. ويءيد هذا ان في بعض طرقه "وامسكي عن العمرة". ويءيده ايضا انه ذكر بعد هذا انه  صلي الله عليه وسلم  قال لها يوم النفر "يسعك طوافك لحجك وعمرتك" (ص ) فابت فامرها عليه السلام ان تمضي مع عبد الرحمن اخيها. فان عورضنا في هذا التاويل بقوله في اخر الحديث لما مضت مع اخيها: "هذه مكان عمرتك" قلنا: يحتمل ان يكون ذلك لانها ارادت ان تكون لها عمرة مفردة كما كانت احبت ان تفعل اولا فقال  صلي الله عليه وسلم  لها: "هذه مكان التي اردت افرادها". وقد قيل: انها كانت من جملة من فسخ الحج في عمرة ولم تشرع في العمرة حتي حاضت فامرها عليه السلام ان تبقي علي حكم الحج من غير فسخ.
 وقوله عليه السلام لها: "انقضي راسك وامتشطي" (ص ).
 تاول بعض شيوخنا انه يحمل علي انها اضطرت لذلك لاذي براسها فاباح لها ذلك كما اباح لكعب بن عجرة الحلاق لاذي براسه. وقد ذكر فيه تاويل ثان فيه تعسف وهو انها اعادت الشكوي بعد جمرة العقبة فاباح لها الامتشاط حينءد. وهذا بعيد من ظاهر لفظ الخبر.



   وقوله عليه السلام: "من كان معه هدي فليهل بالحج مع العمرة" (ص ).
 يحتمل ان يكون قال لهم ذلك عند عقد الاحرام ليكون ما فعلوه قرانا، او قال لهم ذلك بعد ان احرموا بالعمرة المفردة فيكون ذلك اردافا. وقد قال ابو حنيفة: ان المعتمر في اشهر الحج المريد الحج اذا كان معه هدي فلا يحل من عمرته ويبقي علي احرامه حتي يحج تعلقا بظاهر هذا الحديث.
 وقد قلنا: انه يحتمل ان يكون امرهم بذلك عند عقد الاحرام فلا يكون له فيه حجة.
 وتعلق ايضا باخباره عليه السلام ان المانع له من الاحلال سوق الهدي، واعتذر بذلك لاصحابه لما امرهم بالاحلال. وهذا لا يسلم له لان النبء  صلي الله عليه وسلم  لم يكن معتمرا وقد اخبرت عاءشة ان الذين اهلوا بالعمرة طافوا وسعوا ثم حلوا، ولم يفرق بين من كان معه هدي او لم يكن.
 وقولها: "واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا"
 فيه حجة علي ابي حنيفة في قوله: ان القارن لا يطوف طوافا واحدا.
 وقد تءول (¬) قولها: "انهم طافوا طوافا واحدا" علي انهم طافوا طوافين علي صفة واحدة. وهذا فيه بعد ويءيد قولها قوله عليه السلام ايضا المتقدم: "سعيك وطوافك يجزيك لحجك وعمرتك".
   ذكر قول عاءشة: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  اهل بحج" (ص ).
 وفيه حجة لمالك علي ان الافراد افضل لان عاءشة تعلم من حال النبء  صلي الله عليه وسلم  في حله وحرمه ما تعرف المراة من زوجها فكانت روايتها ارجح.



 ولمالك ايضا حديث جابر رحمه الله وهو قد استقصي فيه ما جري في حجته عليه السلام، وذكر فيه الافراد (ص ).
 ومما يرجح به الافراد ان الخلفاء بعده  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم افردوا ولو لم يكن عليه السلام مفردا لم يواظبوا علي ذلك ويتفقوا علي اختيار الافراد، اذ لا يتركون فعله عليه السلام ويفعلون خلافه، ولان الافراد لا جبران فيه فكان افضل مما يجبر بالدم.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لصفية رضي الله عنها: عقري حلقي" (¬) (ص ).
 معناه: عقرها الله واصابها بوجع في حلقها. وهذا ظاهره الدعاء عليها وليس بدعاء في الحقيقة. وهذا من مذهبهم معروف، قال ابو عبيد: صوابه عقرا حلقا لان معناه: عقرها الله عقرا. قال غيره: مثل سقاه سقيا ورعاه رعيا. وقيل: "عقري حلقي" بغير تنوين صواب لان معناه جعلها الله كذلك فالالف فيهما للتانيث مثل: غضبي وحبلي. وقيل: "عقري" اي جعلها الله عاقرا، و"حلقي" من قولهم: حلقت المراة قومها بشومها.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نلبي لا نذكر حجا ولا عمرة" (ص ).
 قال الشيخ: يحتمل ان يكون قولها: "لا نذكر"، اي لا ننطق بذلك. وهذا كمذهب مالك ان النية تجزء في ذلك دون النطق. ويحتمل ان يكون ارادت عقدت احراما مبهما. وهذا احد التاويلات ايضا في احرامه  صلي الله عليه وسلم  في حجته انه كان اولا مبهما حتي اوحي اليه بتعيين ذلك علي الخلاف المذكور فيه. والاظهر من التاويلين الاول، وانها ارادت النطق لانها ذكرت فيما تقدم انها كانت اهلت بعمرة فيبعد تاويل الابهام مع هذا.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو اني استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي معي حتي اشتريه ثم احل" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يتعلق به من يقول: ان التمتع افضل اذ لا يتمني عليه السلام الا ما هو افضل. ويحتمل ان يريد بهذا الفسخ الذي هو خاص لاصحابه لاجل مخالفتهم للجاهلية ولم يرد بذلك المتعة التي يذهب اليها المخالف.
   قول جابر: "اهللنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  خالصا بالحج وحده ... " الحديث، وذكر فيه: "انه امرهم ان يحلوا". وفي اخره: "قال سراقة بن مالك بن جعشم: العامنا ام للابد؟ فقال بل للابد" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: (جمهور) (¬) الفقهاء علي ان فسخ الحج في عمرة انما كان خاصا (¬) بالصحابة وانه عليه السلام انما امرهم بذلك ليخالفوا ما كانت الجاهلية عليه من انها لا تستبيح العمرة في اشهر الحج وتقول: اذا برا الدبر، وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر.
 قال بعض اصحاب الظاهر: ب ل ذلك جاءز الي الان. واحتجوا بقوله عليه السلام لسراقة: "بل للابد".
 ويحتمل عندنا ان يريد بقوله: "بل (¬) للابد" الاعتمار في اشهر الحج لا فسخ الحج في العمرة. واحتجوا ايضا بما في بعض طرق   الحديث (¬) لما قال (¬) سراقة: "العامنا ام للابد؟ فقال: دخلت العمرة في الحج لا بل لابد ابد".
 ويحتمل عندنا ان يريد بقوله: "دخلت العمرة في الحج" اي جازت العمرة في اشهر الحج خلافا لما كانت الجاهلية تعتقده. ويحتمل ان يكون دخولها في الحج في عمل القارن. وقد تاوله بعض من لم ير العمرة واجبة علي ان المراد به سقوط فرض العمرة بالحج، فمعني دخول العمرة في الحج سقوط وجوبها به.
 وقد ذكر النساءي في كتابه: "انه سءل فقيل له: العامنا ام للابد؟ فقال: لكم خاصة" فهذا يءكد ما قلناه. ويحمل علي هذا الفسخ (¬) وهو الذي لهم خاصة. والاول علي اجازة العمرة في اشهر الحج هو الذي لهم وللناس بعدهم.
   وقولهم: "برا الدبر" (ص ).
 يريدون دبر ظهر الابل عند انصرافها من الحج، كانت تدبر بالمسير عليها الي الحج. "وعفا الاثر" معناه: امحي ودرس، ويكون "عفا" ايضا بمعني كثر وهو من الاضداد، قال الله تعالي: {حتي عفوا} (¬) اي كثروا. ويروي "عفا الدبر".
   وقوله: "كلما اتي حبلا من الحبال ارخي لها" (ص ) من باب حجة النبء  صلي الله عليه وسلم .



 قال الشيخ: الحبال دون الجبال. قال ابن السكيت: الحبل مستطيل الرمل (¬).
   وقول: "ركب القصواء" (¬) (ص ) ويعني ناقته.
 قال ابن قتيبة: كانت للنبء  صلي الله عليه وسلم  نوق منها: القصواء والجدعاء والعضباء. قال ابو عبيد: العضباء اسم ناقة للنبء  صلي الله عليه وسلم  ولم تسم بذلك لشء اصابها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "واستحللتم فروجهن بكلمة الله" (ص ).
 قيل المراد بالكلمة قوله تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} (¬). ويحتمل ان يكون "بكلمة الله" اي باباحة الله تعالي المنزلة في كتابه.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولكم عليهن ان لا يوطءن فروشكم احدا تكرهونه فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح" (ص ).
 قيل المراد بذلك: الا يستخلين مع الرجل ولم يرد زناها، لان ذلك يوجب حدها، ولان ذلك حرام مع من نكره نحن او لا نكره وقد قال: "احدا تكرهونه".
   ذكر: "ان ابن عباس وابن الزبير رحمهما الله اختلفا في المتعة. فاما ابن الزبير فانه نهي عنها، وقال جابر: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قام (¬) عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله    صلي الله عليه وسلم  ما شاء بما شاء وان القران نزل منازله فاتموا الحج والعمرة". وفي بعض طرقه: "فافصلوا حجكم من عمرتكم فانه اتم لحجكم واتم لعمرتكم" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف في المتعة التي نهي عنها عمر في الحج، فقيل: هي فسخ الحج في العمرة. وقيل: بل هي العمرة في اشهر الحج، ثم الحج بعدها، ويكون نهيه عن ذلك علي جهة الترغيب فيما هو الافضل الذي هو الافراد، وليكثر تردد الناس الي البيت.
 والتمتع عندنا له ستة شروط: ان يعتمر ويحج في عام واحد في سفر واحد، ويقدم العمرة علي الحج، ويفرغ منها ثم ينشء الحج ويوقع العمرة او بعضها في اشهر الحج، ويكون غير مكي. فان اختل (¬) من هذه الشروط الستة شرط واحد لم يكن عليه دم.
   قوله: "نحر  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر وطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها" (ص ).
 قال الشيخ: لما كان الاكل من جميع لحمها فيه كلفة جمعه في قدر واحدة ليكون تناوله من المرق كالاكل من الجميع.
 وقد ذكر (¬) بعض اصحاب المعاني انه عليه السلام انما اقتصر علي نحر ثلاث وستين بدنة بيده ووكل لعلي ما سوي ذلك ليشير بذلك الي منتهي عمره وليكون قد نحر عن كل عام من عمره. بدنة بيده (¬).



   قوله: "مثل حصي الخذف" (ص ).
 قال الليث: الخذف رميك حصاة او نواة تاخذها بين سبابتيك، او تجعل (¬) مخذفة من خشب ترمي بها بين ابهامك (¬) والسبابة.
   "واما الحمس" (ص ).
 فقال ابو الهيثم: هم (¬) قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس، سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم، اي تشددوا، وكانوا لا يقفون بعرفة ولا يخرجون من الحرم ويقولون: نحن اهل الله فلا نخرج من حرم الله وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها. وقال الحربي عن بعضهم: سموا حمسا بالكعبة لانها حمساء حجرها ابيض يضرب الي السواد.
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا ابو كريب حدثنا ابو اسامة حدثنا هشام بن عروة عن ابيه قال: كانت العرب تطوف بالبيت عراة الا الحمس" هكذا عند ابي احمد والكساءي في اسناد هذا الحديث (ص ). وعند ابن ماهان: "قال ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة" فجعل "ابن ابي شيبة" بدل " ابي كريب" (¬).
 قوله: "وفلان كافر بالعرش" (ص ).
 اي هو مقيم بعرش مكة، وهي بيوتها (المعني: اني سبقته الي الاسلام) (¬). قال ابو العباس: ويقال: اكتفر الرجل اذا لزم الكفور، وهي   القري. وفي حديث ابي هريرة رحمه الله: "ليخرجنكم الروم منها كفرا كفرا" اي قرية قرية. وفي حديث عمر (¬) رضي الله عنه: "اهل الكفور: هم اهل القبور" يعني القري الناءية عن الامصار ومجتمع اهل العلم.
 قال ابو عبيد: وسميت بيوت مكة عرشا لانها عيدان تنصب وتظلل. ويقال لها: عروش وعرش، فمن قال: عروش فواحدها عرش، ومن قال: عرش فواحدها عريش مثل قليب وقلب. وفي حديث ابن عمر: "اذا نظر الي عروش مكة قطع التلبية". والعرش في غير هذا: عرق في اصل العنق، ومنه قول ابي جهل لابن مسعود يوم بدر: خذ سيفي فاحتز به راسي من عرشي.
   قولها (¬) في البدنة: "فاشعرها في صفحة سنامها الايمن" (ص ).
 الاشعار: الاعلام. واشعار الهدي هو ان تجعل (¬) علي البدنة علامة يعلم بها انها من الهدي، والعرب تقول: بيننا شعار، اي علامة، وما شعرت بكذا، اي ما علمت به، وشعاءر الحج علاماته واثاره، ومشاعره معالمه، وسمي المشعر الحرام مشعرا لانه من علامات الحج.
 وصفحة السنام: ناحيته.
 قال الشيخ: ذهب بعض الناس الي ان الاشعار يكون في الجانب الايمن   اخذا بهذا الحديث. والمشهور من مذهب مالك ان الاشعار في الجانب الايسر.
 قول الرجل لابن عباس: "ما هذه الفتيا التي قد تشعبت (¬) بالناس ان من طاف (بالبيت فقد حل) (¬) فقال: سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وان رغمتم" (¬) (ص ).
 قال الشيخ: قال بعض (شيوخنا: لعله يريد) (¬) فيمن فاته الحج انه يحل بالطواف والسعي. وهذا التاويل فيه بعد، لانه قد قال بعد ذلك: وكان ابن عباس يقول: لا يطوف بالبيت حاج ولا غير حاج الا حل. فقيل له: من اين تقول ذلك؟ فقال من قوله سبحانه: {ثم محلها الي البيت العتيق} (¬). قال: وكان ياخذ ذلك من امر النبء  صلي الله عليه وسلم  حين امرهم ان يحلوا في حجة الوداع.
   وقوله في حديث اسماء بنت عميس وعاءشة: "انهم لما مسحوا الركن حلوا" (ص ).
 قال الشيخ: "مسحوا" بمعني طافوا لان الطاءف يمسح الركن فعبر عن الطواف ببعض ما يفعل فيه. ومنه قول ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو (¬) ماسح   فكني بالمسح عن الطواف. ويحتمل ان يكون مسحوا بالركن، اي طافوا وسعوا، وحذف ذكر السعي اختصارا لما كان مرتبطا بالطواف ولا يصح دونه. ويءيد هذا التاويل انها قالت فيما ذكره عنها بعد: "ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بالبيت والمروة" (¬)، الا ان يتاول عليها انها انما ارادت بالاتمام الكمال لا الصحة. ويحتمل ان يكون ذلك علي راي من راي ان السعي غير واجب. وفيه اختلاف بين الناس، وقد رايت بعض اهل العلم اشار الي ان من الناس من ذهب الي ان المعتمر اذا دخل الحرم حل وان لم يطف ويسع وله ان يلبس ويتطيب ويفعل ما يفعل الحلال ويكون طوافه وسعيه كانه عمل خارج عن الاحرام كما يكون رمي الجمار والمبيت بمني عملا خارجا عن الاحرام.
   قول معاوية رضي الله عنه: "قصرت من راس النبء  صلي الله عليه وسلم  عند المروة (¬) بمشقص" (ص ).
 احتج به من قال: ان النبء  صلي الله عليه وسلم  كان في حجة الوداع متمتعا. ويحتمل عندنا ان يكون ذلك في غير حجة الوداع وانما كان في بعض عمره عليه السلام.
 قال ابو عبيد وغيره: نصل السهم اذا كان طويلا ليس بعريض فهو مشقص وجمعه مشاقص، فاذا كان عريضا فهو معبلة وجمعه معابل.
   قال الشيخ: خرج مسلم بعد هذا: "حدثنا محمد بن حاتم   حدثنا ابن مهدي حدثنا سليم (¬) بن حيان عن مروان عن انس ان عليا قدم من اليمن" الحديث (ص ).
 وقع عند ابن ماهان في اسناده (¬) سليمان بن حيان بضم السين وزيادة نون. وهذا وهم، وصوابه: سليم، كما رواه ابو احمد.
   قوله: "رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اطواف" (ص ).
 قال الشيخ: الرمل عندنا مشروع خلافا لمن لا يراه. واختلف عندنا في وجوب الدم علي من تركه. واختلف في اعادة الطواف لمن تركه اذا كان بالقرب. وقال بعض الشيوخ: هذا الخلاف ينبني علي الخلاف في جواز رفضه.
 وفي الكتاب: "قيل لابن عباس في الرمل: هل هو سنة وان قومك يزعمون انه سنة؟ فقال: كذبوا وصدقوا" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: يعني صدقوا في انه مشروع وكذبوا في انه سنة.
   قوله: "كانوا لا يدعون عنه ولا يكرهون" ووقع في نسخة: "ولا يكهرون" (ص ).
 اي لا يدفعون من قول الله تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا} (¬). وقوله:"يكهرون" قد تقدم في كتاب الصلاة قول ابي عبيدة: الكهر الانتهار.



   وقوله: "وهنتهم الحمي" (ص ).
 اي اضعفتهم وارقتهم. قال الفراء: يقال: وهنه الله واوهنه.
   قول عمر رضي الله عنه للحجر: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بك حفيا" (ص )
 اي معنيا، وجمعه احفياء.
   ذكر (¬): "انه عليه السلام طاف علي راحلته" (ص ).
 (تعلق بهذا (¬) من اجاز الطواف راكبا) (¬) لغير عذر. ومذهب مالك ان الطواف لا يركب فيه الا لعذر. وقد ذكر في هذا الحديث انه فعل ذلك ليراه الناس ويسالوه. وهذا راه عليه السلام عذرا فلا يكون فيه حجة للمخالف.
   قول عروة لعاءشة رضي الله عنها: "ما اري علي احد لم يطف بين الصفا والمروة شيءا، فقالت عاءشة: بءس ما قلت" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: هذا من بديع فقهها ومعرفتها باحكام الالفاظ لان الاية انما اقتضي ظاهرها نفي الحرج عمن طاف بين الصفا والمروة فليس هو بنص في سقوط الوجوب، فاخبرته ان ذلك محتمل ولو كان نصا في ذلك لكان يقول: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما، لان هذا يتضمن سقوط الاثم عمن ترك الطواف. ثم اخبرته ان ذلك انما كان لان الانصار تحرجت ان تمر بذلك الموضع في الاسلام فاخبرت ان لا حرج عليها؛ وقد يكون الفعل   واجبا ويعتقد المعتقد انه قد يمنع من ايقاعه علي صفة. وهذا كمن عليه صلاة ظهر فظن انه لا يسوغ له ايقاعها عند الغروب؛ فيسال، فيقال له: لا حرج عليك ان صليت، فيكون هذا الجواب صحيحا ولا يقتضي نفي وجوب الظهر عليه.
 وقد اختلف الناس في السعي بين الصفا والمروة فقال بعض الصحابة: هو تطوع. واوجبه مالك وراي ان الدم لا يجبره. وقال ابو حنيفة: هو واجب ولكن الدم يجبره.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "حين دفع من عرفة: الصلاة امامك" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف عندنا فيمن صلي تلك الليلة الصلاتين في وقتهما: هل يعيد اذا اتي المزدلفة ام لا؟
 فقيل: يعيد لهذا الحديث، وقيل: لا يعيد، لان الجمع سنة، وذلك اذا ترك لا يوجب الاعادة. ولا يتوجه مثل هذا الخلاف فيمن ترك الجمع بين الظهر والعصر بعرفة لان المصلي للمغرب ليلة المزدلفة لما صلاها قبل الشفق صار كمن صلي صلاة قبل وقتها انه يعيدها في وقتها والذي اخر صلاة العصر يوم عرفة ولم يصلها مع الظهر ان كان تركها بعد وقتها فصلاته لها بعد ذلك قضاء فلا معني لان يقال له: صلها ثانية كما قيل في المغرب.
   قوله: "لم يزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف عندنا: متي يقطع الحاج التلبية هل عند الزوال ام عند الرواح الي الصلاة او الي الموقف؟ وذهب المخالف الي انه لا يقطع حتي يرمي الجمرة، وتعلق بهذا الحديث واختار ذلك بعض شيوخنا   المتاخرين. واختلف القاءلون بانه لا يقطع حتي يرمي الجمرة هل يقطع التلبية اذا رمي اول حصاة او حتي يتم السبع؟
   ذكر: "انه عليه السلام جمع في المزدلفة بين المغرب والعشاء باقامة واحدة" ولم يذكر انه اذن. (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اخذ بهذا بعض الفقهاء. واختلف في هذا عندنا علي ثلاثة اقوال، فقيل: لا يجمع بينهما الا باذانين واقامتين، وقيل يجزي اذان واحد واقامتان. وقد تقدم حديث جابر بما يءيد هذا القول وقيل: تجزي اقامتان بغير اذان.
   قول ابن مسعود: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الا لميقاتها الا صلاتين (¬): صلي المغرب والعشاء بجمع، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاته" (ص ).
 قال الشيخ: من (يقول: ان الاسفار بالصبح) (¬) افضل تعلق بهذا الحديث، وقال: قول ابن مسعود يدل علي انه عليه السلام كان يءخر صلاة الصبح وانه عجلها يومءذ قبل وقتها المعتاد.
   قوله: "استاذنت سودة النبء  صلي الله عليه وسلم  ان تفيض من جمع بليل فاذن لها" (ص ).
 قال الشيخ: عندنا ان من ترك المبيت بالمزدلفة والوقوف بالمشعر حجه تام وعليه الدم. وعند المخالف يبطل حجه لقوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} (¬)، والامر علي الوجوب.



   قوله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن لضعنه" (¬) (ص ).
 سميت المراة ضعنية باسم الهودج الذي تكون فيه. وضعينة الرجل: امراته.
 قوله: "في ضعفة اهل ابن عمر: فمنهم من يقدم مني لصلاة الفجر، ومنهم من يقدم بعد ذلك. فاذا قدموا رموا الجمرة" وكان ابن عمر يقول: "ارخص في اولءك رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 قال الشيخ: مذهب الشافعي جواز رمي الجمرة من نصف الليل، ويتعلق بان ام سلمة قد رمت (¬) قبل الفجر وكان عليه السلام امرها ان تفيض وتوافيه الصبح بمكة. وظاهر هذا عنده (¬) تعجيل الرمي قبل الفجر.
 ومذهب الثوري والنخعي انها لا ترمي الا بعد طلوع الشمس، ويتعلقان بحديث فيه: "انه عليه السلام قدم ضعفة اهله وامرهم ان لا يرموا حتي تطلع الشمس". ومذهب مالك ان الرمي يحل بطلوع الفجر ويتعلق بما ذكر من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا احمد بن حنبل حدثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم (¬) عن زيد بن ابي انيسة عن يحيي بن الحصين (¬) عن جدته قالت (¬): حججت مع رسول الله    صلي الله عليه وسلم " الحديث. قال مسلم: "واسم ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد وهو خال محمد بن سلمة، روي عنه وكيع وحجاج الاعور" (ص ).
 (قال بعضهم: كذا في رواية احمد (¬) والكساءي، وفي نسخة ابن ماهان روي عن وكيع وحجاج) (¬)، والاول هو الصواب.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاستجمار تو والسعي تو والطواف تو " (ص ).
 معناه وتر. وفي حديث الشعبي "فما مضت الا توة" اي ساعة واحدة ويقال في غير هذا: جاء فلان توا، اي قاصدا لا يعرج علي شء.
 قولها: "حججت مع النبء  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبء  صلي الله عليه وسلم  والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذهب بعض الفقهاء الي جواز استظلال المحرم راكبا وتعلق بهذا الخبر. ومالك يكره ذلك. واجاب بعض اصحابه عن هذا القدر (¬) الذي وقع في هذا الخبر لا يكاد يدوم. وقد اجاز مالك للمحرم ان يستظل بيده وقال: ما ايسر ما يثبت ذلك. وقال بعضهم: يحتمل ان يكون هذا الاستظلال (¬) المذكور في الحديث انما كان عند مقاربة (¬) الاحلال لان برمي الجمرة يباح ذلك، فلعله تسهل فيه كما يتسهل في الطيب عند طواف الافاضة.



 وقد روي ان ابن عمر راي رجلا جعل ظلالا علي محمله فقال: اضح لمن احرمت له، يعني ابرز الي الضحاء.
 قال الرياشي: رايت احمد بن ابي المعذل في يوم شديد الحر فقلت (¬): يا ابا الفضل هلا استظللت فان ذلك (¬) توسعة للاختلاف فيه، فانشد: [الطويل]
 ضحيت له كي استظل بظله ... اذ الظل اضحي في القيامة قالصا
 فواسفي ان كان سعيك باطلا ... وواحسرتي (¬) ان كان حجك ناقصا
 قال صاحب الافعال: يقال: ضحيت وضحوت ضحيا وضحوا، اذا برزت للشمس، وضحيت ضحاء: اصابني حر الشمس قال الله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ارحم المحلقين! قالوا: والمقصرين رسول الله. قال: اللهم ارحم المحلقين! قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال: والمقصرين" (ص ).
 قال الشيخ: زعم بعض العلماء ان ذلك تحضيض علي الحلاق لاجل انه عليه السلام لما امرهم فحلوا ولم يحل توقفوا استثقالا لمخالفة افعاله فلما عزم عليهم مالوا الي التقصير لانه اخف واقرب شبها به  صلي الله عليه وسلم  اذ لم يحل، او لانهم لم يكونوا اعتادوا الحلاق.



 وقد اختلفوا في الحلاق، فمذهبنا: انه عند التحلل نسك مشروع لاجل ظاهر هذا الحديث ولقول الله سبحانه: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} (¬)، ووصفهم بذلك يقتضي كونه مشروعا. وقال الشافعي: ليس بنسك وهو مباح كاللباس والطيب لانه ورد بعد الحظر (¬) فحمل علي الاباحة، ولانه لو حلق في حال الحج لافتدي كما اذا لبس وتطيب، ولو كان من النسك لم يلزمه فدية كما لو رمي الجمار قبل وقتها فان اقصي ما عليه ان يعيدها ولا يلزمه دم.
 وما ذكرناه من الظاهر يرد قوله هذا، وقد استقر في الشرع تحريم السلام في اثناء الصلاة المفروضة وامر به في اخرها ولم يكن ذلك علي الاباحة بل حمل علي الوجوب.
 واختلف الناس ايضا في القدر الذي تتعلق (¬) به الفدية اذا حلق والمشروع منه عند التحلل. فعند الشافعي اقله ثلاث شعرات، وعند ابي حنيفة ربع الراس، وعند ابي يوسف نصفه، وعند مالك كله في التحلل. وتتعلق الفدية عنده بما يماط به الاذي.
   قوله: "لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي قال (¬): ارم ولا حرج. وقال اخر: لم اشعر فحلقت قبل ان انحر. قال: انحر ولا حرج". وفي بعض طرقه: "حلقت قبل ان ارمي. قال: ارم ولا حرج" الي قوله: "افعل ولا حرج" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: الذي يفعله الحاج في مني ثلالة اشياء: رمي، ونحر، وحلق، فان قدم من ذلك واحدا علي صاحبه فلا فدية عليه؛ الا في تقديم الحلاق علي الرمي فان عليه الفدية عندنا، لانه حلق قبل حصول شء من التحلل (¬) فاشبه من حلق عقب الاحرام. وعند المخالف لا فدية عليه لما وقع في بعض طرق هذا الحديث انه قال: "ارم ولا حرج". ومحمل هذا عندنا علي نفي الاثم لا الفدية. وحمله المخالف علي نفيهما جميعا. وهكذا حمل ابن الماجشون ايضا قوله في الحلق قبل النحر: "انحر ولا حرج " علي نفي الاثم لا الفدية لانه يري ان من حلق (¬) قبل الذبح فقد اخطا وعليه الفدية لقوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} (¬). والمشهور عندنا ان لا فدية عليه ويحمل قوله عليه السلام "ولا حرج" علي نفي الاثم والفدية جميعا. ويحمل قوله تعالي: {حتي يبلغ الهدي محله} علي وصوله الي مني لا نحره. وفي بعض طرق الحديث في غير كتاب مسلم "سعيت قبل ان اطوف". وهذا لا اعلم احدا قال به واعتد بالسعي قبل الطواف الا ما ذكر عن عطاء.
 وممنوعات الحج المتعلقة باحوال نفس الانسان المعتادة غالبا شيءان، رفث، والقاء تفث.
 الرفث: الجماع وما في معناه.
 والقاء التفث حلق الراس وتقليم الاظفار وما في معني ذلك.
 ويمنع ايضا من الصيد.
 والمحلل من جميع ذلك شيءان ايضا:



 احدهما: تحليل اصغر وهو جمرة العقبة فيحل به (¬) عندنا القاء التفث وان كنا نكره منه استعمال الطيب ولكن ان فعله بعد الرمي لم يفتد، ويمنع من النساء والصيد خلافا للمخالف في اجازته للصيد. ولنا عليه قول الله: {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} (¬). وهذا يسمي محرما حتي يفيض لان طواف الافاضة احد اركان الحج وفرض من فروضه فلا تذهب عنه تسمية المحرم حتي يفعله. ولا معني لتفرقة الشافعي في اصابته النساء بين الفرج وغيره لان المنع فيهما واحد.
 والثاني: تحليل اكبر (¬) وهو طواف الافاضة فيحل به من كل شء علي الاطلاق (اذ لم يبق بعده من اركان الحج وفروضه شء) (¬) اذا اتي به وقد رمي الجمرة.
   قوله: "كان ابن عمر رضي الله عنه يري التحصب سنة" (ص ).
 التحصب: النوم بالشعب الذي مخرجه الي الابطح ساعة من الليل.
   قال الشيخ: خرج مسلم في "باب الميت بمكة ليالي مني: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة نا ابن نمير وابو اسامة قالا نا عبيد الله (¬) عن نافع عن ابن عمر ان العباس استاذن النبء  صلي الله عليه وسلم  ... " الحديث (ص ).
 هكذا اسناده عند ابن ماهان، وكذلك رواه الكساءي عن ابن سفيان،   وكذلك خرجه ابن ابي شيبة في مسنده. ووقع عند ابي احمد الجلودي: "نا ابن ابي شيبة نا زهير وابو اسامة" جعل زهيرا بدل ابن نمير وهو وهم.
   قول جابر: "خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة". وفي بعض طرقه: "كنا نتمتع مع النبء  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة فنذبح البقرة عن سبعة نشترك فيها". وفي بعض طرقه وذكر الحديبية فقال: "نحرنا يومءذ سبعين بدنة اشتركنا كل سبعة في بدنة" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا الحديث يتعلق به من اجاز الاشتراك في الهدي. ومالك يمنعه في الهدي الواجب. وعندنا في هدي التطوع قولان. والشافعي يجيزه في الواجب وان كان بعضهم يريد اللحم وبعضهم يريد الفدية (¬). وابو حنيفة يجيزه (¬) اذا اراد جميعهم الفدية ويمنعه اذا اراد احدهم اللحم. واصحابنا يحملون قوله:"فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشترك في الابل والبقر" علي انه هدي تطوع به ولم يكن هديا واجبا. ومن منع من اصحابنا الاشتراك في هدي التطوع يحمله علي ان الثمن من عند رجل واحد وانما قصد ان يشركهم في اجره. واحتج اصحابنا بان الواجب علي مقتضي ظاهر القران هدي كامل لقوله تعالي: {فما استيسر من الهدي} (¬)، والجماعة اذا اشتركوا لم يتقرب كل واحد منهم الا ببعض هدي، ولان المعيب من الهدايا لا يجزء لنقصه مع كون مهديه اراق دما كاملا فالمريق بعض الدم احري ان لا يجزءه.
 واما ما ذكره في نحرهم في الحديبية فيحمل علي انه هدي تطوع لان   المحصر بعدو اذا حل هل (عليه هدي) (¬) ام لا؟ ففيه قولان، والمشهور ان لا هدي عليه. وقد احتج من اوجب الهدي بقول الله تعالي: {(فان احصرتم فما) (¬) استيسر من الهدي} (¬) وحمله علي حصر العدو، واستدل بقوله بعد ذلك: {فاذا امنتم} (¬) وبقوله: {فمن كان منكم مريضا} (¬). وظاهره ان المذكور الاول ليس بمريض. واختلف الناس الموجبون للهدي علي المحصر بظاهر هذه الاية: هل ينحره بمكانه لانهم نحروا بالحديبية الهدايا ام لا ينحر الا بمكة لقوله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق}؟ (¬).
 واختلفوا ايضا اذا صده العدو عن حج تطوع فحل: هل عليه القضاء ام لا؟ فعندنا لا قضاء عليه، وعند ابي حنيفة عليه القضاء، ولو صده عن حج الفريضة فلا يسقط (¬) عنه حجة الفريضة لاجل الصد، وعليه اذا حل ان ياتي بها. وقال ابن الماجشون من اصحاب مالك: اذا صد (¬) بغد ان احرم بحجة الفريضة وحل سقط عنه الفرض. وحكي الداودي في كتاب النصيحة عن ابي بكر النعالي (¬): ان الفرض يسقط عنه اذا اراد الحج وصده العدو وان لم يحرم، واظن انه حكاه عن رجل اخر من اصحابنا. وكان بعض اشياخنا يستبشع هذا القول.



 واما ان صده (¬) المرض ومنعه من الوصول الي البيت فانه لا يحل عندنا الا بوصوله الي البيت فاذا وصل اليه وقد فاته الحج حل بعمرة وكان عليه القضاء. وقال ابو حنيفة: المرض يبيح له التحلل كالعدو لقوله عليه السلام: "من كسر او عرج فقد حل".
 وحكي عن الفراء انه يقال: احصره المرض والعدو ولا يقال: حصره الا في العدو خاصة. قال الشيخ: وحكي صاحب الافعال: احصره المرض والعدو منعاه من السير، وحصرت القوم: ضيقت عليهم، واحصرت الرجل وحصرته (¬) حبسته. وقال ابن بكير: الاحصار احصار المرض، والحصر حصر العدو. قال: وروي عن ابن عباس انه قال: لا حصر الا حصر العدو فاعلم ان الحصر يكون بالعدو.
 وقال الشيخ: وان حملت الاية علي المرض فلا بد من اضمار: فحللتم، اذ لا يلزم الهدي بنفس المرض فاذا افتقرت (¬) الاية الي اضمار فليس لابي حنيفة ان يضمر: فحللتم، الا ولنا ان نضمر: ففاتكم الحج فحللتم بعمرة. وهكذا قوله عليه السلام: "من كسر او عرج فقد حل" معناه (¬) عندنا علي انه يحل بوصوله الي البيت واعتماره، اذ ظاهره ان يحل بنفس الكسر والعرج. وهذا لا يصح ولا بد من حمله (¬) علي تاويل: يصح. وللشافعية القاءلين بان الاشتراط في الحج يصح علي ما تقدم بيانه ان يحملوا الحديث علي انه اشترط الاحلال بالكسر والعرج.



   قول عايشة رضي الله عنها: "لقد رايتني افتل القلاءد لهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغنم" الحديث (ص ).
 فيه دلالة علي تقليد الغنم وهو مذهب ابن حبيب والشافعي والمشهور عندنا انها لا تقلد. وفيه دلالة علي رد قول من يقول: ان من قلد هديا وبعث به حرم عليه ما يحرم علي الحاج وان لم يحرم هو.
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا اسحاق ابن منصورنا عبد الصمد نا ابي نا محمد بن جحادة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عايشة قالت: كنا نقلد الشاة" الحديث (ص ).
 هكذا اسناده عند ابن ماهان والرازي والكساءي، ووقع في بعض النسخ (المروية عن الجلودي) (¬): "نا اسحاق نا عبد الصمد نا محمد بن جحادة، فسقط من الاسناد ذكر والد عبد الصمد الراوي عن محمد بن جحادة وهو خطا. واسم والد عبد الصمد عبد الوارث بن سعيد العنبري تميمي مولاهم البصري يكني ابا عبيدة.
   وخرج مسلم في هذا الباب ايضا باثر هذا الحديث: "نا يحيي بن يحيي قال. قرات علي مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة بنت عبد الرحمن انها اخبرته ان ابن زياد كتب الي عاءشة ان ابن عباس قال: من اهدي هديا حرم" (ص ).
 هكذا في كتاب مسلم (¬) من جميع الطرق والمحفوظ فيه: "ان زياد بن ابي سفيان" وهكذا وقع في جميع الموطات "ان زيادا كتب".
   قوله في حديث ابي هريرة: "بينما رجل يسوق بدنة مقلدة   قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ويلك اركبها. قال: هي بدنة يا رسول الله. قال: ويلك اركبها" (ص ).
 قال الشيخ: هذا يتعلق باطلاقه من يجيز ركوب البدنة (¬) من غير حاجة ويتعلق ايضا بقوله تعالي: {لكم فيها منافع الي اجل مسمي} (¬). ولا تركب عند مالك الا للضرورة لقوله بعد هذا من طريق جابر: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا" (ص ).
 وهذا الحديث مقيد يقضي علي الحديث المطلق مع انه شء اخرج (¬) لله تعالي فلا يرجع فيه ولو استبيحت المنافع من غير ضرورة لجاز استيجارها ولا خلاف في منع ذلك.
   قوله: "كيف اصنع بما ابدع علي منها؟ فقال: اذبحها ثم اصبغ نعليها في دمها ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك" (ص ).
 قال الشيخ: امره ان يصبغ قلاءدها ليشعر من يراها انها هدي فيستبيحها علي الوجه الذي ينبغي، وقال بعض (¬) العلماء: انما نهاه ان ياكل منها هو واهل رفقته حماية للذريعة ان يتسهل (¬) في نحرها قبل اوانه.
 و"ابدع" بمعني كل وحسر، وابدع الرجل: كلت ركابه او عطبت، قاله صاحب الافعال.



 قوله: "لاستحفين (¬) عن ذلك" (ص ).
 معناه لاكثرن المساله عنه. يقال: احفي في السءال وفي العناية، اي استبلغ فيهما.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينفرن احدكم حتي يكون اخر عهده بالبيت" (ص ).
 قال الشيخ: في هذا (¬) اثبات طواف الوداع. وعندنا انه مستحب ولا دم في تركه، وعند الشافعي ان علي تاركه الدم، وعند ابي حنيفة انه واجب . يحتج ابو حنيفة بما في هذا الحديث. ولنا عليه قوله في حديث صفية لما اخبر عليه السلام انها حاضت فقال: "احابستنا هي؟ ثم اخبر انها افاضت. فقال: فلا اذا" (ص ).
 فلو كان طواف الوداع واجبا لاحتبس من اجله كما يحتبس من طواف الافاضة.
   قول ابن عباس: "اما لا فسل فلانة" (ص ).
 قال ابن الانباري: قولهم: افعل هذا اما لا، معناه افعل كذا وكذا ان كنت لا تفعل غيره، فدخلت (ما) صلة ل (ان) كما قال الله تعالي: {فاما ترين من البشر احدا} (¬) فاكتفي ب (لا) من الفعل كما تقول العرب: من يسلم عليكم فسلم عليه والا فلا.
 قال: وفي حديث صفية: "ان عاءشة قالت: انها زارت يوم النحر" (ص )   فسمته طواف الزيارة. ومالك يكره ان يسمي طواف الزيارة.
   قوله: "دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت ومعه اسامة وبلال وعثمان ابن طلحة فاجافوا عليهم الباب". وفيه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بين العمودين" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: مالك يقول: لا يصلي في الكعبة (الفريضة ويجوز) (¬) ان يصلي فيها النافلة. والحجة للمنع قول الله تعالي: {فولوا وجوهكم شطره} (¬) وهذا لمن يكون خارجا من البيت ممن يمكنه استقبال البيت واستدباره، ومن كان فيه فلا بد ان يكون مستقبلا ناحية ما (¬).قال بعض الشيوخ: انما منع مالك صلاة الفريضة فيه علي وجه الكراهة فمن صلي فيه الفريضة اعاد في الوقت لانه انما ترك سنة. وقد ذكر في الاية التولية الي المسجد ولو صلي الفرض في المسجد لاجزاه باتفاق. ومعني "اجافوا عليهم" (¬): اغلقوا عليهم الباب.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لعايشة "لولا حداثة عهد قومك بالكفر لنقضت الكعبة" واخبرها عليه السلام: "ان قريشا اقتصرت علي قواعد ابراهيم" (ص ).
 وهذا دليل علي ان الحجر من البيت. وعند مالك والشافعي ان من طاف من داخل الحجر فهو كمن لم يطف. وعند ابي حنيفة انه يعيد الا ان يرجع الي بلده فعليه الدم. وقد بين في الكتاب ما جري من قصة ابن الزبير وهدمه للكعبة (¬) وتغيير بناءها ثم ما كان بعد ذلك من تغيير بناء ابن الزبير.



   قول الخثعمية: "يا رسول الله ان ابي شيخ كبير عليه فريضة الله في الحج وهو لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فحجي عنه" (ص ).
 قال الشيخ: يري المخالف ان من عجز عن الحج وله مال فعليه ان يستنيب من يحج عنه. ويحتج بهذا وبقوله في حديث اخر: "ارايت لو كان علي ابيك دين" الحديث. وعندنا انه لا تلزم (¬) الاستنابة. ولنا قول الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} (¬). وهذا ظاهره استطاعة البدن، ولو كان المال لقال: احجاج البيت، وكان الحج فرع بين اصلين: احدهما عمل بدن مجرد كالصلاة والصوم فلا يستناب في ذلك. والثاني المال كالصدقة وشبه ذلك فهذا يستناب فيه، والحج فيه (¬) عمل بدن ونفقة مال فمن غلب حكم عمل البدن رده الي الصلاة والصوم، ومن غلب حكم المال رده الي الصدقات والكفارات.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "للمراة التي رفعت اليه صبيا لها فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ قال: نعم ولك اجر" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: في هذا حجة لنا وللشافعي علي ان الصغير ينعقد عليه الحج ويجتنب ما يجتنبه المحرم. وابو حنيفة لا يري ذلك وقد يقول اصحابه (¬): يحمل هذا علي انه يراد به تمرين الصغار علي الحج. وان قالوا: يحتمل ان يكون هذا كان بالغا. قلنا فما فاءدة السءال: هل له   حج؟ وهذا يبطل تاويلهم، وايضا فان في بعض طرق الحديث في غير كتاب مسلم ان الصبي كان صغيرا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "وقد فرض عليكم الحج (¬) فحجوا، فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فقال عليه السلام: لو قلت نعم لوجبت" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في الامر المطلق. فقال بعضهم: يحمل علي فعل مرة واحدة، وقال بعضهم: علي التكرار، ومال بعضهم الي الوقف فيما زاد علي مرة. وظاهر هذا ان الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما ساله لان ذلك عنده محتمل (¬)، فيصح ان يكون ذهب الي بعض هذه الطرق، ويصح ان يكون انما احتمل عنده من وجه اخر وذلك ان الحج في اللغة قصد فيه تكرير فيكون احتمل عنده التكرير من جهة اشتقاق اللفظ وما يقتضيه من التكرار، وقد تعلق بما ذكرنا عن اهل اللغة هاهنا من قال بايجاب العمرة، وقال: لما كان قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} (¬) يقتضي علي حكم الاشتقاق التكرر، واتفق علي ان الحج لا يلزم (¬) الا مرة واحدة كانت العودة الي البيت تقتضي ان تكون في عمرة حتي يحصل التردد الي البيت كما اقتضاه الاشتقاق.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة ثلاث ليال الا ومعها ذو محرم" (ص ).



 قال الشيخ: ابو حنيفة يشترط في وجوب الحج علي المراة وجود ذي محرم، والشافعي يشترط ذلك او امراة واحدة تحج معها. ومالك لا يشترط شيءا من ذلك. وسبب الخلاف (¬) معارضة عموم الاية بهذا الخبر فعموم الاية قوله تعالي: {من استطاع} (¬) يقتضي الوجوب وان لم يكن ذو محرم. والحديث يخصص ذلك فمن خصص الاية به اشترط المحرم ومن لم يخصصها لم يشترط. وقد يحمل مالك الحديث علي سفر التطوع، ويءيد مذهبه ايضا ان يقول: اتفق علي ان عليها ان تهاجر من دار الكفر وان لم يكن ذو محرم لما كان سفرا واجبا فكذلك الحج. وقد ينفصل عن هذا بان يقال: اقامتها في دار الكفر لا تحل ويخشي علي دينها ونفسها وليس كذلك التاخر عن الحج. وايضا فان الحج. مختلف فيه: هل هو علي الفور او التراخي؟
   قوله: "اعجبنني (¬) وانقنني" (ص ).
 معني انقنني، اي اعجبنني (¬). وانما جاز تكرار المعني لاختلاف اللفظ، والعرب تفعل ذلك كثيرا للبيان والتاكيد قال الله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} (¬) والصلاة من الله الرحمة، وقال تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} (¬)، والطيب هاهنا الحلال، وينشد للحطيءة (¬):



 [الطويل]
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 والناي هو البعد.
 وقال اخر (¬): [البسيط]
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب
 والناءي هو البعيد والمغترب، ومثله كثير.
 وفي حديث (¬) ابن مسعود: "اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات اتانق فيهن".
 قال ابو عبيد: اي اتتبع محاسنهن. وقال ابو حمزة: معناه استلذ بقراءتهن. والمونق المعجب، ومنه منظر انيق.
   قال الشيخ: خرج مسلم في باب لا يحل لامراة: "حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبء  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 قال بعضهم: هكذا وقع في نسخ عن ابي احمد وابي العلاء والكساءي، وكذلك رواه مسلم عن قتيبة عن الليث عن سعيد، ومسلم ايضا والبخاري عن ابن ابي ذيب (عن سعيد عن ابيه. واستدرك عليهما الدارقطني اخراجهما عن ابن ابي ذءب) (¬)، وعلي مسلم حديث الليث بن سعد واحتج بان مالكا ويحيي بن ابي كثير وسهلا قالوا: عن سعيد المقبري عن ابي هريرة.



 (والصحيح عن مسلم في حديثه هذا عن يحيي بن يحيي عن مالك عن سعيد عن ابي هريرة) (¬) ليس فيه والد سعيد، كذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي، وكذلك رواه جل اصحاب مالك من رواة الموطا عن مالك.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعوذ بك من وعثاء السفر" (ص ).
 معناه شدته ومشقته. واصله من الوعث وهو الدهس، والدهس: الرمل الرقيق والمشي فيه يشتد علي صاحبه، فجعل مثلا لكل ما يشق علي صاحبه.
 وقوله: "ومن الحور بعد الكور" (ص ) معناه من النقصان بعد الزيادة. وقيل معناه (¬): اعوذ بك من الرجوع عن الجماعة بعد الكور، اي بعد ان كنا في الكور، اي في الجماعة. يقال: كار عمامته اذا لفها، وحارها اذا نقضها، وقيل: يجوز ان يكون اراد بذلك: اعوذ بك ان تفسد امورنا وتنتقض بعد صلاحها كتنقض العمامة بعد استقامتها علي الراس. ومن رواه "بعد الكون" بالنون فقال ابو عبيد: سءل عاصم عن معناه فقال: الم تسمع قولهم: حار بعد ما كان ، يقول: انه كان علي حالة جميلة فحار عن ذلك، اي رجع. وقول الله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} (¬)، اي لن (¬) يرجع. والحور الرجوع.
   وقوله: "اذا اوفي علي ثنية او فدفد" (ص ).
 الفدفد: الموضع الذي فيه غلظ وارتفاع، وجمعه: فدافد.
   قوله: "كان حميد بن عبد الرحمن يقول: يوم النحر يوم الحج الاكبر" (ص ).



 قال الشيخ: هذا مذهب مالك. وذهب الشافعي الي انه يوم عرفة. وحجتنا ان يوم النحر هو الذي يجتمع فيه جميع اهل الموسم من الحمس وغيرهم، وفيه كان الاذان وقد قال الله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} (¬).
   قوله في حديث عاءشة: "ما من يوم اكثر (¬) من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة" (ص ).
 قال الشيخ معناه: يدنو دنو كرامة وتقريب لا دنو مسافة ومماسة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" (ص ).
 قال الشيخ: معني اعتمر البيت زاره، والاعتمار الزيارة. قال الشاعر: [السريع]
 يهل بالفدفد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 وقال اخر في معني الاعتمار: والعمرة القصد. قال الشاعر: [الرجز]
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر ... مغزي بعيدا من بعيد وصبر
 اراد حين قصد. والمبرور وزن مفعول من البر يحتمل ان يريد ان صاحبه اوقعه علي وجه البر، واصله الا يتعدي بغير حرف جر الا ان يريد بمبرور   وصف المصدر فيتعدي حينءذ اليه اذ كل ما لا يتعدي من الافعال فانه يتعدي الي المصدر.
 ومعني "ليس له جزاء الا الجنة" اي لا يقتصر لصاحبه من الجزاء علي تكفير بعض ذنوبه ولا بد ان يبلغ (¬) به ادخاله الجنة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته الا من عرفها" (¬) (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في قطع شجر الحرم هل فيه جزاء ام لا؟ فعند مالك لا جزاء فيه، وعند ابي حنيفة والشافعي فيه الجزاء. واحتجوا بان بعض الصحابة حكم في دوحة ببقرة. ويحتج لمالك ان الجزاء لا يجب الا بشرع والاصل براءة الذمة ولم يرد شرع بذلك.
 واما قوله: "لا ينفر صيده" فان مذهب مالك ان صيد الحلال في الحرم يوجب عليه الجزاء. ولم ير ذلك داود وراي الجزاء مختصا بالاحرام لا بالحرم كما اختص منع الطيب واللباس بالاحرام لا بالحرم. وهذا غير صحيح لان الصيد محرم في الحرم ولو كان كاللباس والطيب لحل كما حلا. وحجة مالك عليه قوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (¬). ويعبر عمن حل بالحرم بانه محرم كما يقال فيمن حل بنجد: منجد، وبتهامة: متهم. قال الشاعر: [الكامل]
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ير مثله مخذولا   يعني ساكنا الحرم ولان حرمة الحرم متابدة والاحرام مءقت فكان المءبد اكد. واختلف الناس ايضا في الحلال اذا صاد صيدا في الحل ثم اتي به الحرم فاراد ذبحه به (¬)؛ فاجاز ذلك له مالك ومنعه ابو حنيفة وقال: يرسله. ولمالك عليه انه لا يسمي صيدا ما كان في اليد والقهر فلم يكن داخلا في قوله: "ولا ينفر صيده".
 وكذلك اختلف مالك وابو حنيفة فيمن صاد في الحرم هل يدخل في جزاءه الصيام؟ فاثبته مالك ونفاه ابو حنيفة. ولمالك عموم الاية وفيها الصيام. وراي ابو حنيفة ان ما يضمن ضمان اتلاف الاملاك (¬) فلا معني لدخول الصيام فيه. واستدل بانه لو اطلقه لكان ضامنا له حتي يعود الصيد الي الحرم فصار الحرم كيد رجل مالك (¬) يبرا الغاصب باعادة الملك اليه.
 واما قوله: "لا يلتقط لقطته" فعند مالك ان حكم اللقطة في ساءر البلاد حكم واحد. وعند الشافعي ان لقطة مكة بخلاف غيرها من البلاد وانها لا تحل الا لمن يعرفها تعلقا بهذا الحديث. ويحمل الحديث علي اصلنا علي المبالغة في التعريف لان الحاج يرجع الي بلده وقد لا يعود الا بعد اعوام فتدعو الضرورة لاطالة التعريف بها بخلاف غير مكة.
 وقوله: "يعضد" اي يقطع، يقال: عضد واستعضد بمعني واحد، كما يقال: علا واستعلي. وقد تقدم ذكر المنشد .
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في مكة: "احلت لي ساعة من نهار" (ص )   وفي حديث اخر ذكره مسلم بعد هذا: "انه عليه السلام دخلها وعلي راسه عمامة" (ص ).
 قال الشيخ: قال بعض اصحابنا: لا يدخل (¬) مكة الا باحرام الا لمثل امام في جيشه للضرورة. وقاءل هذا اتبع هذا الحديث علي وجهه. واختلف قول مالك: هل دخول مكة باحرام واجب او مستحب؟ واسقط ذلك مالك (¬) عمن يكثر تردده اليها كالحطابين واصحاب الفواكه.
   قوله عليه السلام: "اكتبوا لابي شاة" (¬) (ص ).
 فيه دليل علي جواز تدوين العلم والسنن وكتبه في الصحاءف. ويحكي عن بعض السلف كراهية ذلك.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان ابراهيم حرم مكة وانا احرم ما بين لابتيها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: مذهب مالك (¬) ان المدينة حرم لهذه الاحاديث. وانكره ابو حنيفة واحتجوا له بان هذا مما يعم فلا يقبل فيه خبر الواحد، وبقوله عليه السلام في حديث اخر: "ما فعل النغير يا ابا عمير".
 والجواب عن الاول: ان الحديث اشتهر عند اهل النقل وكثر واتفق علي صحته، وقد يكون بيانه عليه السلام بيانا فاشيا ولكن اكتفي الناس بنقل الاحاد فيه استغناء ببعضهم عن بعض.



 وحديث النغير اجاب بعض اصحابنا فيه بجوابين:
 احدهما: انه يمكن (¬) ان يكون قبل تحريم المدينة.
 والثاني: يمكن ان يكون ادخله من الحل ولم يصده في حرم المدينة.
 قال الشيخ: وهذا الجواب الثاني لا يلزمهم عندي علي اصولهم (¬) وقد ذكرنا من قال: ان الحلال اذا دخل الحرم بالصيد وجب عليه اطلاقه. واختلف عندنا اذا صاد الصيد في حرم المدينة فالمشهور ان لا جزاء عليه لان اثبات الحرمة لا يوجب اثبات الجزاء والاصل براءة الذمة. وقال ابن نافع: فيه الجزاء وقاسه علي حرم مكة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في جبل احد: "جبل يحبنا ونحبه" (ص ).
 قيل المراد: يحبنا اهله فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما قال الله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل} (¬) اي حب العجل. وقال تعالي: {واسال القرية} (¬)، اي اهلها.
   وقوله: "في حرم المدينة ما بين عير الي ثور" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال بعض العلماء: ذكر ثور هاهنا وهم من الراوي لان ثورا بمكة، والصحيح "الي احد". وقد وقع في بعض نسخ كتاب مسلم مكان قوله "الي ثور"، "الي كذا" (¬).
   قوله: "ما بين لابتيها حرام" (ص ).



 قال الاصمعي: اللابة الارض ذات الحجارة السود (¬)، وجمعها لابات في القليل، فاذا كثرت فهي لاب ولوب مثل قارة وقور وساحة وسوح وباحة وبوح. قال الهروي: يقال ما بين لابتيها اجهل من فلان، اي ما بين طرفي المدينة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث فيها حدثا او اوي محدثا" (ص ).
 قال الشيخ: في (محدث) روايتان فتح الدال وكسرها؛ فمن فتح نسبه الي نفس الاحداث، ومن كسر (¬) نسبه الي فاعل الحدث.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف في تفسير ذلك فقيل: الصرف الفريضة والعدل التطوع، وقال الحسن: الصرف النافلة والعدل الفريضة، وقال الاصمعي: الصرف التوبة والعدل الفدية. وروي ذلك عن النبء  صلي الله عليه وسلم . وقال يونس: الصرف الاكتساب والعدل الفدية، وقال ابو عبيدة (¬): الصرف الحيلة. وقال قوم: العدل المثل لقول الله تعالي: {او عدل ذلك صياما} (¬) معناه او مثل ذلك صياما. قال بعضهم: العدل والعدل لغتان لا فرق بينهما كالسلم والسلم. وقال الفراء: العدل ما عادل الشء من غير جنسه (والعدل ما عادل الشء من جنسه) (¬). يقال: عندي عدل ثوبك، اي قيمته.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: فيه دلالة لمن اجاز امان المراة ومن في معناها، وقد تقدم القول في ذلك.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تخبط فيها (¬) شجرة" (ص ).
 الخبط باسكان الباء مصدر خبطت، وخبط الشجر ان تضربه بعصا ليتحات ورقه، واسم الورق المخبوط خبط بفتح الباء وهو من علف الابل، والذي يضرب به الشجر يسمي مخبطا بكسر الميم، ويقال: خبط واختبط بمعني واحد.
 وفي الحديث: "لو رايت الظباء بالمدينة ما ذعرتها ". الذعر: الفزع، ومنه قول زهير: [الكامل]
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر (¬)
   وقوله: "ان عيالنا لخلوف" (ص ).
 اي لا راعي لهم ولا حامي، قال الازهري: يقال: الحي خلوف فيكون بمعنيين بمعني المتخلفين المقيمين في الدار، ويكون بمعني الغيب الظاعنين (قال ابن عرفة في قوله تعالي: {رضوا بان يكونوا مع الخوالف} (¬)   اي مع النساء. ويقال: الحي خلوف، اي خرج الرجال، وبقي النساء) (¬).
   وقوله: "قدمت المدينة وهي وبيءة" (ص ).
 اي ذات وباء، قاله ثعلب وغيره.
 وفي الحديث الاخر: "فاصاب الاعرابي وعك في المدينة" (ص ) اي مس حمي.
   وقوله: "اقعدي لكاع" (ص ).
 (يقال امراة لكاع) (¬) ورجل لكع واللكع اللءيم، وايضا العبد، وايضا الغبي الذي لا يتجه لمنطق ولا لغيره. اخذ من الملاكيع وهو الذي يخرج مع السلي من البطن. واللكع ايضا الصغير، ومنه الحديث ان النبء  صلي الله عليه وسلم  طلب الحسن فقال: "اثم لكع؟ اثم لكع؟ " اي اثم الصغير؟. وسءل بلال بن جرير عن اللكع قال: هو في لغتنا الصغير، والي هذا ذهب الحسن اذ قال لانسان: يا لكع، يريد يا صغير العلم. قال اهل النحو: ومما لا يقع الا في النداء خاصة ولا يستعمل في غيره قولهم للمءنث: يا خباث ويا لكاع. وربما استعمل في الشعر في غير النداء ضرورة، قال الحطيءة: [الوافر]
 اطوف ما اطوف ثمءاوي ... الي بيت قعيدته لكاع
   وقوله عليه السلام: "علي انقاب المدينة ملاءكة" (ص ).



 قال الاخفش: انقاب المدينة طرقها وفجاجها.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وينصع طيبها" (ص ).
 اي يخلص ويصفو، والناصع الشء الصافي النقي اللون. ويعني عليه السلام انها تنفي من لا خير فيه ويبقي فيها الطيبون.
 وقول الاعرابي: اقلني بيعتي (ص ) يريد: اقلني ما بايعتك عليه من البقاء بالمدينة.
   وقول النبء  صلي الله عليه وسلم : "لا يصبر علي لاواءها وشدتها" (ص ).
 اللاواء: الجوع وشدة الكسب.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج قوم من المدينة باهليهم يبسون" (ص ).
 يعني يتحملون باهليهم ويءلبون اهل المدينة ويزينون لهم الخروج عنها الي غيرها. يقال في زجر الدابة اذا سقتها: بس بس، وهو زجر السوق من كلام اهل اليمن. وفيه لغتان بسست وابسست. وقول الله تعالي: {وبست الجبال بسا} (¬) فصارت ارضا.
   وقوله عليه السلام: "فمن اخفر مسلما" (ص ).
 يعني من نقض عهده.
   قوله في الحديث: "كان يءتي باول الثمر" وفي اخر: " ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل ان يكون اعطي ذلك الصغير لادخال مسرة عليه وذلك في الاصغر اوجد منه في الاكبر، وقد يلوح في معناه انه عليه السلام فعله تفاءلا بنمو الثمرة وزيادتها بان يدفعها الي من هو في سن النماء والزيادة. ويكون هذا نحو ما تاول اهل العلم في قلب الرداء في الاستسقاء انه تفاءل لان ينقلب الجدب خصبا.
   واما قوله عليه السلام: "اللهم حول حماها الي الجحفة" (ص ).
 فقد قال بعض اهل العلم: ان اهل الجحفة يومءذ غير مسلمين.
   وقوله عليه السلام: "ما بين منبري وبيتي (¬) روضة من رياض الجنة" (ص ).
 يحتمل ان يكون يريد ان العمل فيه يءدي الي الجنة (¬).
   وقوله: "للعوافي" (ص ).
 يعني السباع والطير والوحش، ماخوذ من عفوته اعفوه، اذا اتيته تطلب معروفه. يقال: فلان كثير الغاشية والعافية، اي يغشاه السءال والطالبون.
   وقوله في المدينة: "من ارادها بدهم" ().
 اي بغاءلة وامر عظيم.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه". ثم قال: "الا المسجد الحرام" (ص ).
 (قال الشيخ: اختلف الناس في المراد بهذا الاستثناء فعندنا ان المراد الا المسجد فان مسجدي يفضله بدون الالف) (¬).
 وهذا بناء علي ان المدينة افضل من مكة وهو مذهب مالك. ويحتج له بما قدمه مسلم قبل هذا من الاحاديث المرغبة في سكناها الدالة علي فضلها. وقيل: الا المسجد الحرام، فانه افضل من مسجدي. وهذا علي ان مكة افضل من المدينة ما سوي قبره عليه السلام.
   ذكر في حديث: "ان امراة اشتكت فنذرت: ان تصلي في مسجد بيت المقدس ان شفيت. فقالت لها ميمونة، يعني زوجة النبء  صلي الله عليه وسلم : اجلسي وصلي في مسجد الرسول" الحديث (ص ).
   وفي حديث اخر: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: انما خص عليه السلام هذه المساجد لفضلها علي ما سواها. فمن قال: لله علي صلاة في احدها وهو في بلد غير بلادها فعليه اتيانها. وان قال: ماشيا، فلا يلزمه المشي الا في حرم مكة خاصة. واما المسجدان الاخران، فالمشهور عندنا: انه لا يلزم المشي اليهما وياتيهما راكبا ان شاء، وقال ابن وهب: بل ياتيهما ماشيا كما سمي. وهنا اقيس علي اصل المذهب لاتفاقهم علي ان من قال: علي المشي الي مكة، فعليه ان يمشي اليها، ذلك علي ان المشي طاعة. وقد نبه النبء  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك بقوله: "الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا" فذكر كنرة الخطي الي المساجد. وقيل ايضا: ان كان علي اميال يسيرة اتي   ماشيا، والمشي ضعيف. وقد ذهب القاضي اسماعيل الي ان من قال: علي المشي الي المسجد الحرام اصلي فيه، فانه ياتي راكبا ان شاء ويدخل مكة محرما. واحل المساجد الثلاثة محلا واحدا في سقوط المشي اليها، وان نطق به اذا قصد الصلاة.
 وان نذر اتيان غير هذه المساجد الثلاثة فلا ياتي اليها اذا لم يكن ببلده. قال بعض اصحاب مالك: الا ان تكون قريبة علي اميال يسيرة فياتيها.
 وان نذر ان ياتيها ماشيا اتي ماشيا كما قال. وراي ان ذلك خارج عن شد الرحال المذكور في الحديث. قال ابن حبيب مثل: ان ينذر صلاة في مسجد بموضعه ومسجد جمعته والذي يصلي فيه. والزم ابن عباس المدني اذا نذر الصلاة بمسجد قبا ان ياتيه. واحتج لهذا ابن حبيب بما ذكره مسلم بعد هذا لانه عليه السلام كان ياتيه كل سبت.
 قال الشيخ وفقه الله: فان قيل: ان مسجد النبء  صلي الله عليه وسلم  افضل منه فكيف اتاه وانتم اصلتم الا يءتي الا ما كان افضل؟ قلنا: قد ذكرنا عن بعض اصحابنا ان هذا انما يعتبر (¬) في شد الرحال واعمال المطي، واما ما كان علي اميال يسيرة فيءتي اليه، وان كان المسجد الاقرب منه مثله في الفضل ومسجد قبا قريب من المدينة. فان قيل مع تساوي الفضل علي ما قاله بعض اصحابكم علي ما حكيت. والفضل هاهنا مختلف ومسجده عليه السلام افضل؟ قيل: الغرض من هذا النهي انما وقع عن اعمال المطي واذا لم تعمل ووجب الوفاء بالنذر مع تساوي البقاع علي ما حكيناه عن بعض اصحابنا وجب، وان اختلف الفضل علي هذه الطريقة لاجل ورود الشرع بالوفاء بالنذر فهو علي عمومه. وخص منه اعمال المطي وبقي ما سواه علي اصله. وهذا اعتذار عما قاله ابن عباس وابن حبيب.



 واما اتيان النبء  صلي الله عليه وسلم  فلم يكن عن نذر فلا مانع يمنع منه لان المتقرب حيث اتفق له او خف عليه فعل القربة.
 وقد الزم مالك المكي اذا نذر الرباط بعسقلان وشبه ذلك من السواحل ان يخرج اليها وان كان فيها اعمال المطي لغير المساجد الثلاثة، لان المطي اعملت لمعني وهو الرباط وذلك لا يوجد في المساجد الثلاثة. والحديث انما ورد في اعمالها للصلاة لوجود ذلك المعني من الصلاة فيها وزيادة عليه.
   وقول المراة في الحديث: "ان شفيت صليت ببيت المقدس وقول ميمونة لها" (ص ).
 قال الشيخ: ذهب بعض شيوخنا الي نحو ما قالت ميمونة رضي الله عنها وراي ان المكي والمدني اذا نذرا الصلاة في بيت المقدس لا يخرجان اليه لان مكانهما افضل، ولو نذر المقدسي الصلاة في احد الحرمين لاتاه لانهما افضل من مكانه.
 وقياس قول مالك علي هذه الطريقة: ان المكي اذا نذر اتيان مسجد المدينة اتاه، وان نذر مدني اتيان مسجد مكة لم ياته لان مسجد المدينة عنده افضل من مسجد مكة. قال بعض شيوخنا: الاولي ان ياتي المدني مسجد مكة والمكي مسجد المدينة ليخرجا من الخلاف الذي وقع في فضل احداهما علي الاخري.
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا قتيبة وابن رمح عن الليث عن نافع عن ابراهيم بن عبد الله بن سعيد (¬) عن ابن عباس ان امراة" الحديث. هكذا في اسناده من جميع طرق هذا الكتاب "عن ابراهيم بن عبد الله". وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم من حديث ابن عباس "عن ميمونة" اتبع في ذلك الرواية ولم ينبه علي ذلك. وانما   يحفظ هذا الحديث: "عن ابراهيم بن عبد الله عن ميمونة" ليس فيه ابن عباس. قال بعضهم: هكذا رويناه في حديث الليث بن سعد. قال. النساءي: "روي هذا الحديث الليث عن نافع عن ابراهيم عن ميمونة" ولم يذكر ابن عباس. قال غيره: وكذلك رواه ابن جريج، وكذلك خرجه البخاري: "عن الليث" ولم يذكر فيه ابن عباس. قال الدارقطني في كتاب العلل: قد رواه بعضهم "عن ابن عباس عن ميمونة رضي الله عنها". وليس بثبت.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO   كتاب النكاح

   فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "من استطاع منكم الباءة فليتزوج ... " الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ان المشهور (¬) من قول فقهاء الامصار ان النكاح مستحب علي الجملة. وذهب داود الي وجوبه. وسبب الخلاف تعارض الظواهر؛ فلداود قوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} (¬) والامر علي الوجوب، وله الحديث المذكور، وله قوله عليه السلام بعد هذا في حديث ذكر فيه التزويج. وقال فيه: "فمن رغب عن سنتي فليس مني" (ص ).
 ولفقهاء الامصار عليه ان الله تعالي خير في الاية بين النكاح وملك اليمين، والتسرر غير واجب باتفاق، فلو كان النكاح واجبا ما صح التخيير   بينه وبين ملك اليمين اذ لا يصح علي مذهب اهل الاصول التخيير بين واجب وما ليس بواجب، لان ذلك مءد الي ابطال حقيقة الواجب، وان يكون تاركه غير اثم.
 ولهم ايضا قول الله تعالي: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} (¬) ولا يقال في الواجب: انت غير ملوم ان فعلته. وهذا نحو ما قال عروة لعاءشة في السعي: "انه لو كان واجبا لم يقل: لا جناح عليك في فعله". وينفصلون عن حديث الباءة بان داود انما يوجب العقد خاصة دون الوطء (¬)، وذلك لا يحصل معه ما ذكر في الحديث من تحصين الفرج وغض البصر.
 وقد قال بعض اصحابنا: ان قوله عليه السلام في هذا الحديث: "ومن لم يستطع فعليه بالصوم" فيه حجة علي ان النكاح ليس بواجب لانه خير بينه وبين الصوم، والصوم المذكور هاهنا ليس بواجب. ونحا في هذا الي ما ذكرنا من التخيير بين النكاح وملك اليمين، وليس هذا الامر كذلك لانه في الحديث رتب فقال: "ومن لم يستطع فعليه بالصوم" وهذا غير مستحيل ان يجمع فيه بين واجب وغير واجب. ويصح ان يقول قاءل: اوجبت عليك ان تفعل كذا فان لم تستطع فاندبك الي كذا.
 واما الحديث الذي فيه: "فمن رغب عن سنتي" حمله علي من اراد ان يفعل من التبتل وتحريم المحللات عن نفسه ما قد فسر في الحديث.
 قال الشيخ وفقه الله: والذي يطلق من مذهب مالك ان النكاح مندوب اليه. وقد يختلف حكمه بحسب اختلاف الاحوال؛ فيجب تارة عندنا في حق من لا ينكف عن الزنا، لانه قد وقع لبعض اصحابنا ايجابه   علي صفة. ومحمله انه علي مثل من هو علي هذه الحالة. ويكون مندوبا اليه في حق من يكون مشتهيا له ولا يخشي علي نفسه الوقوع في المحرم ولا ينقطع به عن افعال الخير ويكون مكروها لمن لا يشتهيه وينقطع به عن عبادته وقرباته. وقد يختلف فيمن لا يشتهيه ولا ينقطع به عن فعل الخير فيقال: يندب اليه للظواهر الواردة في الشرع بالترغيب فيه. وقد يقال: يكون في حقه مباحا.
 وقوله: "من استطاع الباءة"
 اصل الباءة في اللغة: المنزل، ثم قيل لعقد النكاح باءة لان من تزوج امراة بواها منزلا. والباءة هاهنا التزويج، وفيه اربع لغات: الباءة بالمد والهاء، والباء بالمد وحذف الهاء، والباهة بهاءين دون مد، والباه بهاء واحدة دون مد. وقد يسمي الجماع نفسه باءة.
 وليس المراد بالذي وقع في الحديث علي ظاهره الجماع لانه قال: "ومن لم يستطع فعليه بالصوم" ولو كان غير مستطيع للجماع لم يكن له حاجة الي الصوم.
 وقوله: "فانه له وجاء" قال ابن ولاد وغيره: الوجاء بكسر الواو وممدود (¬) قال ابو عبيد: اراد ان الصوم يقطع النكاح، ويقال: للفحل اذا رضت انثياه قد وجء وجاءة. قال غيره: الوجاء ان توجا العروق والخصيتان باقيتان بحالهما. والخصاء شق الخصيتين واستءصالهما. والجب ان تحمي الشفرة ثم تستاصل بها الخصيتان.
 وقوله: "فعليه بالصوم".



 فيه اغراء بالغاءب. ومن اصول النحاة ان لا يغري بغاءب، وقد جاء شاذا قول بعضهم: عليه رجلا ليسني، علي جهة الاغراء.
   قوله في الحديث الاخر: "رد علي عثمان بن مظعون التبتل" (ص ).
 التبتل هو الانقطاع عن النساء وترك النكاح، ثم استعير منه الانقطاع الي الله سبحانه ومنه الحديث: "لا رهبانية في الاسلام ولا تبتل". قال الليث: البتول كل امراة منقطعة عن الرجال لا شهوة لها فيهم. وقال احمد ابن يحيي: سميت فاطمة البتول لانقطاعها عن نساء زمانها وعن نساء الامة دينا وفضلا وحسبا رضي الله عنها.
   قوله: "فاتي امراة وهي تمعس منيءة" (ص ).
 اي تدبغ، واصل المعس الدلك. يقال: معسه يمعسه معسا. والمنيءة الجلد اول ما يدبغ. قال الكساءي: يسمي ما دام في الدباغ. قال ابو عبيد: اسمه اول ما يدبغ منيءة علي وزن فعيلة، ثم هو افيق وجمعه افق، ثم يكون اديما.
   قوله: "قلنا الا نستخصي فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل" (ص ).
 قال الشيخ: ثبت ان نكاح المتعة كان جاءزا في اول الاسلام ثم ثبت انه فسخ بما ذكر من الاحاديث في هذا الكتاب وفي غيره وتقرر الاجماع علي منعه ولم يخالف فيه الا طاءفة من المبتدعة، وتعلقوا بالاحاديث الواردة في ذلك وقد ذكرنا انها منسوخة بالحديث الذي فيه: "نهي عمر رضي الله عنه عن المتعتين ... " الحديث (ص ). ومحل ذلك علي ان من خاطبه عمر قد خفي عنه النسخ، وان عمر نهي عن ذلك تاكيدا واعلانا بنسخه.



 وقد يتعلق بقوله سبحانه: {فما استمتعتم به منهن} الاية (¬).
 ومحمل ذلك عندنا علي النكاح الجاءز المءبد قالوا: وقراءة ابن مسعود هذه الاية: {فما استمتعتم به منهن الي اجل}، وقراءة ابن مسعود هذه ليست عندنا بحجة لانها من طريق الاحاد والقران لا يثبت بخبر الواحد.
 ولا يلزم العمل بخبر الواحد في مثل هذا المنقول علي انه قران علي الصحيح من القول في ذلك. وذهب زفر الي ان من نكح نكاح متعة فان النكاح يتابد.
 قال الشيخ: وما اراه ذهب في هذا (¬) الا الي ان ذلك من باب الشروط الفاسدة اذا قارنت النكاح فانها تبطل ويمضي النكاح فكان حكم الشرع التابيد (¬) في النكاح. واشتراط هذا التاجيل فيه خلاف حكم الشرع فبطل ذلك الشرط ومضي النكاح علي حكم الشرع.
 واختلفت الرواية في كتاب مسلم في النهي عن المتعة. ففيه: "انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك يوم فتح مكة" (ص ). وفيه: "انه نهي عن ذلك يوم خيبر" (¬) (ص ) فان تعلق بهذا من اجاز المتعة وزعم ان هذا الاختلاف يقدح في الاحاديث الناسخة لانه يراه تناقضا، قلنا: هذا خطا وليس بتناقض لانه يصح ان ينهي عن ذلك في زمان ثم ينهي عنه في زمان اخر تاكيدا واشهارا فيسمع بعض الرواة نهيه في زمان ويسمع اخرون نهيه عن ذلك في زمان اخر، فينقل كل فريق منهم ما سمعه ولا يكون في ذلك تكاذب ولا تناقض.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في باب متعة النساء: "نا ابن بشار قال نا محمد بن جعفر نا شعبة عن عمرو بن دينار قال:



 سمعت الحسن بن محمد يحدث عن جابر بن عبد الله وسلمة بن الاكوع قالا خرج علينا ... " الحديث. ثم اردفه بقوله: "حدثني امية بن بسطام العبسي (¬) نا يزيد يعني ابن زريع نا روح بن القاسم عن عمرو بن دينار عن الحسن يعني ابن محمد يحدث عن جابر وسلمة لبن الاكوع بهذا" (ص ).
 قال بعضهم: هكذا الاسنادان في نسخة ابي العلاء، وسقط من نسخة ابي احمد الجلودي والكساءي من اسناد يزيد بن زريع ذكر الحسن بن محمد بين عمرو بن دينار وسلمة بن الاكوع وجابر، وسقوطه وهم لان الحديث حديث الحسن بن محمد عن جابر وسلمة. وكذلك رواه شعبة عن عمرو ابن دينار قال: سمعت الحسن بن محمد يحدث عن جابر وسلمة بذلك علي ما تقدم.
   قوله "كانها بكرة عيطاء" (ص ).
 العيطاء: الطويلة العنق باعتدال. قال ابو عبيد في مصنفه: هي العيطاء والعنقاء، والعطبول. قال غيره: هي العنطنطة ايضا. قال ابو عبيد: العنطنطة الطويله ولم يذكر العنق.
   قوله: "هذا خلق مح" (ص ).
 المح بفتح الميم: البالي، ويقال: مح الكتاب وامح اذا درس. قال ابن القوطية: ومح الثوب وامح اذا بلي. وانشد غيره لقيس بن ذريح:



 [الطويل]
 تلوح مغانيها بحجر كانها ... رداء يمان قد امح عتيق
 اي قديم.
   قوله: "لجلف جاف" (ص ).
 قال ابن السكيت: الجلف هو الجافي. قال غيره: وجاز تكرير المعني لاختلاف اللفظ. وقد تقدم نظير هذا. قال الهروي: اصل الجلف الشاة المسلوخة بلا راس ولا قواءم، ويقال: للدن ايضا جلف، ويشبه الرجل الاحمق بهما لضعف عقله. والجافي الغليظ. وفي حديث عمر: "لا تزهدن في جفاء الحقو" اي في تغليظ الازار، وقال الهروي في تفسيره صفته  صلي الله عليه وسلم : "ليس بالجافي ولا المهين" اي ليس بالغليظ الخلقة ولا المحتقر، ويقال: ليس هو بالذي يجفو اصحابه ويهينهم. قال غيره: والجافي في غير هذا بن صفات الاسد ايضا، كذلك قال ابن خالويه في كتاب الاسد قال غيره: والجفاء بين الناس: التباعد.
   وقوله: "انك لرجل تاءه" (ص ).
 هو المترفع عن طريق الحق.
   قوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع الرجل بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها" (ص   ).
 قال الشيخ: الفروج تستباح في الشريعة بالنكاح وملك اليمين ما لم يمنع من ذلك مانع. والمانع علي قسمين: مانع يتابد معه التحريم، ومانع لا يتابد، فالذي يتابد تحريمه علي تفصيل نذكره وهو خمسة اقسام:
 احدها يرجع التحريم فيه الي العين كالام والاخت وشبههما، ولا خلاف في تابيد تحريم ذلك، وباقيها يرجع التحريم فيها لعلة طرات كالرضاع   المشبه بالنسب، ولا خلاف في التابيد به ايضا (¬)، والصهر، ونكاح الملاعنة لمن لاعنها، والمتزوجة في العدة.
 فاما الصهر فهو اربعة اقسام: تزويج الرجل امراة ابنه، والابن امراة ابيه فهذان القسمان يحرمان جميعا بالعقد.
 والقسم الثالث: تزويج الربيبة فانها لا تحرم بالعقد ولا خلاف في ذلك.
 والرابع: ام الزوجة، فمذهب الفقهاء وجمهور الصحابة انها تحرم بالعقد علي البنت. وذكر عن علي ومجاهد انها لا تحرم الا بالدخول علي البنت.
 وسبب الخلاف في ذلك قول الله تعالي: {وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} (¬). هل هذا النعت والتقييد راجع الي النساء المذكورات اخرا ام عاءد علي المذكورات اولا واخرا؟
 والارجح ما ذهب اليه الجمهور لوجوه:
 منها: ان الاستثناءات والشروط عند جماعة من اهل الاصول تعود الي اقرب المذكورات اليها وكذلك اصل النحاة ايضا، ولان العامل اذا اختلف لا يصح الجمع معه بين المنعوتات في نعت واحد وان اتفق اعرابها، وهذا من ذلك لان النساء المذكورات اولا مخفوظات بالاضافة والمذكورات اخرا مخفوظات بحرف الجر.
 واما الملاعنة فيتابد تحريمها عندنا علي من لاعنها وخالف فيه غيرنا.
 وكذلك المتزوجة في العدة مختلف في تابيد تحريمها ايضا.



 واما الذي لا يتابد معه التحريم ويرتفع بارتفاعه ويعود بعودته. فمنه ما يرجع الي العدد كنكاح الخامسة. ومنه ما يرجع الي الجمع كالجمع بين الاختين والجمع بين المراة وعمتها. ومنه ما يرجع الي غير ذلك كالمجوسية والمرتدة وذات الزوج وشبه ذلك.
 فاما من يحرم الجمع بينهن من النساء بالنكاح فيعقد علي وجهين:
 احدهما: ان يقال كل امراتين بينهما نسب لو كانت احداهما ذكرا حرمت عليه الاخري فانه لا يجمع بينهما، وان شءت اسقطت ذكر بينهما. نسب وقلت بعد قوله: لو كانت احداهما ذكرا حرمت عليه الاخري من الطرفين جميعا.
 وفاءدة هذا الاحتراز بزيادة النسب او من الطرفين جميعا (مسالة نكاح المراة وربيبتها فان الجمع بينهما جاءز ولو قدر ان امراة الاب رجل لحلت له الاخري لانها اجنبية ولان التحريم لا يدور من الطرفين) (¬). هذا حكم النكاح وتدخل فيه عمة الاب وخالته وشبه ذلك من الاباعد لان العقد يشتمل علي ذلك.
 واما الجمع بملك اليمين بين من ذكرنا تحريم الجمع بينهما بالنكاح ففيه اختلاف؛ فقيل: لا يجمع بين الاختين بملك اليمين، وهو جل اقوال الناس (¬) لقول الله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} (¬) وقيل: ذلك بخلاف النكاح لقول الله تعالي: {او ما ملكت ايمانكم} (¬) فعم فصار سبب الخلاف اي العمومين اولي ان يقدم واي الايتين اولي ان تخص   بها الاخري؟ والاصح تقديم اية النساء والتخصيص بها لانها وردت في نفس المحرمات وتفصيلهن فكانت اولي من الاية التي وردت في مدح قوم حفظوا فروجهم الا عما ابيح لهم، وايضا فان اية ملك اليمين دخلها التخصيص بالاتفاق اذ لا يباح له بملك اليمين ذوات محارمه اللاءي يصح ملكه لهن وما دخله التخصيص من العموم ضعف (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسال المراة طلاق اختها" الحديث (ص ).
 فيه النهي عن ان يسعي الانسان في مضره غيره وان اداه الي منفعة نفسه لان المراة قد تكون كارهة لفراق زوجها.
   قال الشيخ وفقه الله خرج مسلم في باب لا ينكح المحرم: "نا يحيي بن يحيي عن مالك عن نافع عن نبيه بن وهب ان عمر ابن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير" ثم ذكره (¬) بعد ذلك من حديث: "حماد بن زيد عن ايوب عن نافع قال نا نبيه بن وهب قال: بعثني عمر بن عبيد الله وكان يخطب بنت شيبة ابن عثمان علي ابنه" (ص ).
 هكذا جاء في حديث حماد عن ايوب شيبة بن عثمان. وقال بعضهم: وذكر ابو داود هذا الحديث وزعم ان مالكا وهم فيه، والقول عندهم قول مالك عن نافع عن نبيه ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان: اني اردت ان انكح طلحة بن عمر بنت شيبة بن جبير قال: ورواه حماد بن زيد عن ايوب فقال (¬): ابنة شيبة بن عثمان. وكذلك قال محمد بن   راشد عن عثمان بن عمر (¬) القرشي كما قال (¬) ايوب. قال الدارقطني: الصواب ما قاله مالك وهي ابنة شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان الحجبي، كذلك نسبها اسماعيل بن امية عن ايوب بن موسي عن نبيه، وكذلك قال يحيي بن ابي كثير عن نافع عن نبيه، وكذلك قال اسماعيل ابن عليه عن ايوب عن نافع عن نبيه، كما قال مالك. وكذلك قال عبد الحميد عن ابن جريج عن ايوب عن نافع. وكذلك قال شعيب بن ابي حمزة عن نافع عن نبيه، وكذلك قال سعيد بن ابي هلال عن نبيه بن وهب فقد اصاب مالك في قوله: بنت شيبة بن جبير، وتابعه هءلاء الذين ذكرناهم، وانما وهم من خالفهم والله اعلم. وذكر الزبير بن بكار قال: ابنته هذه تسمي امه الحميد.
   قال الشيخ وفقه الله قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" (¬) (ص ).
 اختلف في نكاح المحرم: هل يجوز ام لا؟ فقيل: لا يجوز. وتعلق من لا يجيزه بهذا الحديث وشبهه. وقيل: يجوز، وتعلق من يجيزه بما روي: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  نكح ميمونة وهو محرم" فرجح من لا يجيز ذلك مذهبه بان النهي الذي ورد من النبء  صلي الله عليه وسلم  قول والذي ذكر من حديث ميمونة فعل، والقول مقدم علي الفعل لانه يتعدي والفعل قد يكون مقصورا عليه  صلي الله عليه وسلم ، وقد خص في النكاح وفي غيره بخصاءص، وقد روي ايضا في حديث ميمونة من طريق اخر انه تزوجها وهو حلال. وهذا ما يقوي (¬) تقدمه القول ها هنا بلا شك لان القول اولي بان يقدم من فعل مختلف فيه.



 ويصح بناء الروايتين في الفعل فيقال: الرواية من روي انه حلال هي الاصل وتحمل الرواية الاخري علي ان قوله "نكحها وهو محرم" اي حال في الحرم لا عاقد (¬) الاحرام علي نفسه  صلي الله عليه وسلم  ومن حل بالحرم ينطلق عليه اسم محرم وان كان حلالا، فتبني القولتان علي هذا ويخرجان عن التكاذب.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا ينكح " فمعناه: ولا يعقد علي غيره. ووجهه انه لما كان ممنوعا انكاح نفسه مدة الاحرام كان معزولا تلك المدة عن ان يعقد لغيره، وشابه المراة التي لا تعقد علي نفسها ولا علي غيرها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا يخطب (¬) بعضكم علي خطبة بعض" (ص ). وفي حديث اخر:"لا يبع حاضر لباد ولا تناجشوا" (ص ).
 قال الشيخ: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبع علي بيع اخيه" معناه: لا يسم علي سومه. وقد صرح بذلك في حديث اخر من هذا الكتاب. وعلته (¬) ما يءدي اليه من الضرر. وقد كره بعض اهل العلم بيع المزايدة في الحلق خوفا من الوقوع في ذلك، وان قلنا انما منع من ذلك مع التراكن الي البيع خرج بيع الحلق من ذلك، وكذلك الخطبة علي خطبة الغير محمله عند اهل العلم (¬) علي ان المنع اذا حصل التراكن بدليل حديث فاطمة بنت قيس لما اخبرت النبء  صلي الله عليه وسلم  بانها خطبها ثلاثة فلم ينكر دخول بعضهم علي بعض في الخطبة، وقوله لها: "اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه".
 ومعناه: انه كثير الاسفار، وقد يعبر عن ترك السفر وعن الاقامة بالمكان واجتماع الامر فيه بالقاء العصا.



 قال الشاعر: [الطويل]
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وذهب بعضهم الي ان المعني لا يرفع عصاه عن عاتقه، يعني به الادب ولم يرد به الضرب بالعصا، وعلي ذلك قول الشاعر: [السريع]
 تركت اهل الصبا وشانهم ... فلم تعد لي العصا ولم اعد
 معناه (¬): لم ترفع علي عصا اللوم والعذل لاني عدلت عن اللهو والصبا. وقيل: ان المراد به انه كثير الضرب، وفي هذا حجة علي جواز الضرب اليسير للزوجة لان ظاهره انكار الاكثار من الضرب.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبع حاضر لباد" فان مالكا يمنع من ذلك. ومحمله عنده علي اهل العمود ممن لا يعرف الاسعار. واما من يقرب من المدينة ويعرف السعر فلا يدخل في ذلك. فان قيل: كيف يقال هذا وهل تجوز مضرة شخص في ماله لمنفعة شخص اخر؟ قيل: انما نظر في هذا  صلي الله عليه وسلم  للاكثر علي الاقل وراي مضرة اهل البوادي في ذلك اخف لان ما يبيعونه انما هو غلة عندهم ولا اثمان لها عليهم واهل الحواضر يخرجون في ذلك اثمانا تشق عليهم وانما يباح الضرر علي هذه الصفة لا مضرة مطلقة.
 واختلف عندنا في الشراء للبادي هل يمنع كما يمنع البيع له؟
 فقيل: هو بخلاف البيع لانه اذا صار الثمن في يديه شابه اهل الحضر فيما يشترونه فيجوز ان يشتري له الحاضر فان وقع البيع او النكاح علي الصفات المتقدمة التي ذكر النهي عنها ففي فسخه خلاف.



 واما قوله: "ولا تناجشوا".
 فصفة النجش عند الفقهاء: ان يزيد في السلعة ليغتر به غيره لا ليشتريها، فان وقع ذلك وعلم ان الناجش من قبل الباءع كان المشتري، بالخيار بين ان يمضي البيع او يرده. وحكي القرويون (¬) عن مالك ان بيع النجش مفسوخ واعتل بانه منهي عنه. وهكذا اعتل ابن الجهم لما رد علي الشافعي فقال: الناجش عاص فكيف يكون من عصي الله يتم بيعه ولو صح هذا بعد (¬) العقد في الاجرام والعدة.
 قال ابو بكر: اصل النجش مدح الشء واطراءه. فمعناه لا يمدح احدكم السلعة ويزيد في ثمنها وهو لا يريد شراءها ليسمعه غيره فيزيد. وقال غيره: النجش تنفير الناس عن الشء الي غيره. والاصل فيه تنفير الوحش من مكان الي مكان.
   قوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار" (ص ).
 قال الشيخ: اصل الشغار في اللغة الرفع، يقال: شغر الكلب، واذا رفع رجله ليبول. وزعم بعضهم: انه انما يقع ذلك من الكلب عند بلوغه الانزال والايلاد، فان صح هذا كان التشبيه واقعا متمكنا. وقال الهروي: قال بعضهم: والشغر ايضا البعد. ومنه قولهم: بلد شاغر، اذا كان بعيدا من الناصر (¬) والسلطان وهو (¬) قول الفراء. وقال ابو زيد: ويقال: اشتغر الامر به، اي اتسع وعظم، قال غيره: ويقال: بلدة شاغرة، اي مفتتنة لا تمتنع من غارة.



 قال الشيخ رحمه الله : علل بعض العلماء النهي عن نكاح الشغار بانه يصير المعقود به معقودا عليه لان الفرجين كل واحد منهما معقود به ومعقود عليه. علي هذه الطريقة يكون فساده يرجع الي عقده ويفسخ علي هذا بعد الدخول وقبله. وزعم بعضهم ان ذلك راجع لفساد الصداق ولانه كمن تزوج بغير صداق وعلي هذا يمضي بالدخول (علي احدي الطريقتين عندنا في هذا الاصل. وقد روي علي بن زياد في كتاب خير من زنته عن مالك انه يفوت بالدخول) (¬).
 وحاول بعض شيوخنا ان يخرج من مذهبنا فيه قولا ثالثا، وهو انه يفوت بالعقد بناء علي احد الاقوال عندنا فيما صداقه فاسد انه يفوت بالعقد وان الفسخ فيه قبل الدخول استحسان واحتياط.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج" (ص ).
 قال الشيخ رحمه الله: اختلف الناس: فيمن تزوج امراة بشرط ان لا يخرجها من بلدها وما اشبه ذلك من الشروط، فقال بعض العلماء: ان ذلك يلزم للحديث المتقدم فان علق هذا الشرط بطلاق او عتاق لزم ذلك عند مالك، ولا يلزم عنده (¬) اذا لم يعلق ذلك بطلاق او عتاق بل اوقعه شرطا مجردا لقوله  صلي الله عليه وسلم  كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها". وفي طريق اخر: "الثيب احق من وليها بنفسها والبكر تستامر واذنها سكوتها". وفي بعض طرقه: "والبكر يستاذنها ابوها في نفسها واذنها صماتها" (ص )   قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في افتقار النكاح الي ولي، فاوجبه مالك علي الاطلاق، واوجبه داود في البكر خاصة، واسقطه ابو حنيفة في الثيبات وفي الابكار البوالغ الجاءزات الامور، واعتبر ابو ثور اذن الولي خاصة؛ فلمالك قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركين} (¬) فخاطب الاولياء، ولو لم يكن لهم في ذلك حق لما خاطبهم بذلك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي". وقد قال بعض اهل العلم: ان لفظ النفي للذات الواقعة اذا ورد في الشرع فانه وان حمل علي نفي الكمال او تردد بينه وبين الجواز علي ما سبق القول فيه قبل هذا فان ذلك انما يكون في العبادات التي لها موقعان موقع اجزاء وموقع كمال؛ واما النكاح والمعاملات فليس لها الا موقع واحد، وهو نفي الصحة.
 واما داود فله قوله  صلي الله عليه وسلم : "الثيب احق بنفسها" الحديث المتقدم. ففرق فيه بين البكر والثيب فلو كانا يستويان في افتقارهما الي الولاية لم يكن للتفرقة معني. وقد نص في الثيب "انها احق بنفسها من وليها" وفي البكر انها تستامر. وهذا نص ما ذهب اليه من التفرقة.
 واجاب اصحابنا عن ذلك بان المراد انها احق بنفسها في تعيين الازواج لا في تولي العقد كما قال داود: انها احق بهما جميعا. قال اصحابنا: والدليل لما قلناه ان لفظة "احق" من ابنية المبالغة، وذلك يشعر ان للولي حقا ما معها، وليس الا ما قلناه من تولي العقد.
 واما ابو حنيفة فله القياس علي البياعات فانها تنعقد وان باشرتها المراة بنفسها. وكذلك اجارتها لنفسها واذا ثبت ان بيعها واجارتها لا يفتقران الي ولاية والنكاح (¬) لا يخلو ان يكون بيعا او اجارة واي ذلك كان   وجب ان لا يفتقر لولاية قياسا علي ما قلناه. وتحمل الظواهر الواردة باثبات الولاية علي الامة والبكر الصغيرة، ويخص عمومها بهذا القياس وتخصيص العموم بالقياس مختلف فيه عند اهل الاصول.
 واما ابو ثور (¬) فله قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له".
 ودليل هذا الخطاب انها اذا نكحت باذن وليها فنكاحها صحيح، وايضا فان الولي انما اثبت لما يلحقه من المعرة بان تضع نفسها في غير كفء (¬) فاذا اذن سقط حقه في ذلك فلا معني لتولية العقد.
 والولي اذا تولي العقد تولاه علي قسمين: احدهما يفتقر الي اذن المنكحة، والثاني لا يفتقر الي ذلك.
 فاما الذي يفتقر الي ذلك فالعقد علي ساءر الثيبات الا ذات الاب اذا تثيبت قبل البلوغ ففي افتقار عقد ابيها الي استءذانها ثلاثة اقوال: عندنا اثباته علي الاطلاق، واسقاطه علي الاطلاق، واثباته ما لم تبلغ فاذا بلغت سقط.
 واما التي تثيبت بعد البلوغ فلا اعلم خلافا بين الامة انها لا تجبر الا شيءا ذكر عن الحسن ان الاب يجبرها علي الاطلاق. ولعله اراد التي تثيبت قبل البلوغ.
 واما الذي لا يفتقر (¬) الي اذن فالسيد في امته، والاب في ابنته البكر قبل ان تبلغ عند ساءر العلماء الا من شذ منهم. ورايت بعض العلماء حكي   الاتفاق في ذلك. والرد علي هءلاء الشواذ ان (¬) لم يثبت الاتفاق قبلهم قول الله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض} الي قوله: {واللاءي لم يحضن ....} (¬) فاثبت من لم يحض من نساءنا فدل علي صحة العقد عليها قبل البلوغ اذ غير البالغ لا يصح منها ان تعقد.
 وهذا الجبر (¬) يختص بالاباء واما غيرهم من الاولياء فلا يملكون جبر هذه البكر وان كانت يتيمة علي المشهور من المذهب عندنا وعندنا قول شاذ ان لغير الاب من الاولياء جبر البكر اليتيمة قياسا علي الاب، واما اذا بلغت البكر فجبر الاب اياها ثابت عندنا. وعند الشافعي استصحابا لما اتفق عليه من ذلك او لما ثبت بالدليل قبل البلوغ. وقال ابو حنيفة: لا يجبرها الاب اذا بلغت لما وقع ها هنا في كتاب مسلم من قوله: "يستامرها ابوها".
 ويحمل هذا عندنا علي الندب، وقد قال ابو داود: اوها ليس بمحفوظ في هذا الحديث، ولان قوله: "الثيب احق بنفسها" دليله ان البكر لا تكون احق بنفسها، وقد جعل البكر البالغ احق بنفسها كالثيب، وهذا ينافي دليل الخطاب الذي قلناه.
 فاما اذا عنست البكر في بيت ابيها، فالمذهب عندنا علي قولين في جبره اياها علي النكاح؛ فمن راي ان العلة في الجبر مجرد البكارة اثبته ها هنا لوجودها، ومن راي ان العلة جهل البكر الصغيرة بالامور نفاه ها هنا لمعرفة هذه بالامور لكبر سنها.
 واذا كانت الثيوبة من زنا فالمذهب ايضا عندنا علي قولين في تاثيرها في رفع الجبر؛ فمن راي ان الثيوبة بمجردها علة في اسقاط الجبر اسقطه   ها هنا، ومن راي انها انما تكون علة اذا انضاف اليها وصف اخر وهو ان تكون بنكاح او شبهة نكاح (¬) لم يسقط الجبر ها هنا.
 والولاية علي قسمين: عامة وخاصة؛ فالعامة ولاية الاسلام، والخاصة ولاية النسب او ما حل محله كالوصي او ما يشبه به كالمولي الاعلي او ما اقامه الشرع ناءبا عنه كالسلطان، فولاية النسب اولي بالتقدمة من هذه الولايات المذكورات (¬) الا ان يكون وصي من قبل الاب ففي تقدمته في البكر علي اولياء النسب خلاف عندنا.
 وانما دخل الولي لينفي عن نفسه المعرة ان تضع نفسها في غير كفء والمشهور عندنا ان الكفاءة معتبرة بالدين دون النسب، وفي اعتبار اليسار من الزوج في المءسرة، واعتبار الحرية الاصلية في متزوج العربية اضطراب في المذهب. وحديث فاطمة بنت قيس في تزويجها اسامة، وضاعة في تزويجها المقداد بن الاسود رد (¬) علي ما يقول: ان النكاح يفسخ.
 وقد حكي ابو حامد عن ابن الماجشون من اصحابنا انها اذا تزوجت غير كفء فسخ النكاح وان رضوا اجمعون.
 ولعله يريد اذا تزوجت فاسد الدين ممن يغلب علي الظن انه يفسد دينها فيصير ذلك حقا لله سبحانه فيفسخ حينءذ.
 ولو تزوجت بغير ولي والزوجان يعتقدان اباحة ذلك او يجهلان الحكم فيه لم يكن في ذلك حد، ولو كانا يعتقدان تحريم ذلك لم يكن في ذلك حد ايضا الا عند الصيرفي من اصحاب الشافعي فانه راي فيه الحد.
 وطرد قوله: ان لا يكون فيه صداق ولا يلحق فيه نسب. وحجته قوله:



 "الزانية التي تنكح نفسها". ويحتج بان النبيذ يحد شاربه ولا يرفع فيه الحد وجود الخلاف فيه. ومحمل قوله: "الزانية التي تنكح نفسها" علي المبالغة عندنا في التشبيه وشدة الزجر لقوله في حديث اخر: "فيمن تزوجت بغير اذن وليها: فان اصابها فلها مهرها"، واما النبيذ فانما (¬) لم يعتبر الخلاف فيه لان شاربه يحد وان اعتقد تحليله، ولو اعتقد هذا تحليل النكاح بغير ولي ما حد، وقد قال بعض الناس: انما حد شارب النبيذ وان اعتقد تحليله لانها من مساءل الاصول التي لا يسوغ فيها طرق الاجتهاد المختلفة.
 وهذا عندي فيه نظر واثباتها من مساءل الاصول قد يعسر.
 وقال ابو حامد: النكاح بغير ولي له اصلان: احدهما الزنا، والاخر النكاح الصحيح. والنكاح بغير ولي وقع جنسه صحيحا وانما فسد للاخلال ببعض شروطه، والنبيذ ليس له اصل محلل يرد اليه ولا اصله الاباحة فحرم للاخلال ببعض شروطه فلهذا افترقا في الحد عندهم.
   ذكر مسلم قول عاءشة رضي الله عنها: "تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنت ست وبني بي بنت تسع" ().
 قال الشيخ وفقه الله: رايت لابن حنبل انه جعل التسع السنين (¬) حدا للسن الذي تزوج فيه الاولياء البكر اليتيمة اذا رضيت لاجل حديث عاءشة رضي الله عنها هذا. وهذا لا معني له الا ان يريد انه السن الذي تميز فيه ويعتد برضاها، او يكون اراد ان هذا السنن قد تحيض فيه بعض الجواري.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الايم احق بنفسها" (ص ).
 الايم ها هنا هي الثيب خاصة، والايم في غير هذا: التي مات زوجها   او طلقها. ومنه قوله سبحانه وتعالي: {وانكحوا الايامي منكم} (¬) والبكر التي لا زوج لها ايم ايضا. وكذلك الرجل الذي لا امراة له، ويقال: تايمت المراة اذا اقامت علي الايوم (¬) لا تتزوج.
 وانشد ثعلب: [الطويل]
 وقولا لها يا حبذا انت هل بدا ... لها او ارادت بعدنا ان تايما
 قال ابو عبيد: يقال رجل ايم وامراة ايم. وانما قيل للمراة ايم لان اكثر ما يكون ذلك في النساء فهو كالمستعار للرجال، يقال: ايم بين الايمة. ويقال: الغزو مايمة (¬)، اي يقتل الرجال فيصير نساءهم ايامي. وقد امت المراة (¬) تءيم، وامت انا. قال الشاعر: [الطويل]
 لقد امت حتي لامني كل صاحب ... رجاء لسلمي ان تءم كما امت
 وفي الحديث: "كان يتعوذ من الايمة والعيمة والغيمة" فالايمة ان تطول العزبة (¬). والعيمة شدة الشوق الي اللبن، يقال: ما له ام وعام، اي فارق امراته وذهب لبنه. والغيمة شدة العطش.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  للمتزوج: انظر اليها فان في اعين الانصار شيءا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: محمل هذا عندنا علي انه انما ينظر عند   التزويج الي ما ليس بعورة منها كالوجه واليدين لان ذلك ليس بمحرم علي غيره الا اذا كانت شابة فيمنع (¬) الغير من ذلك خوف الفتنة لا لاجل العورة. وكره له مالك ان يستغفلها. ومعناه: ان ينظر اليها علي (¬) غفلة وغزة من حيث لا تشعر مخافة ان يطلع علي عورتها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "كانما ينحتون الفضة من عرض هذا الجبل" (ص ).
 عرض الجبل والحاءط وغيرهما: ما واجهك منه، وعرض الشء ايضا ناحيته.
   قوله: "في التي جاءت لتهب نفسها للنبء  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: يا رسول الله ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها. فقال له النبء  صلي الله عليه وسلم  هل عندك من شء انظر ولو خاتما من حديد. ثم قال: ملكتكها (¬) بما معك من القران". وفي بعض طرقه: "قد زوجتك فعلمها من القران" (ص  و).
 قال الشيخ وفقه الله: قوله: "ملكتكها بما معك من القران" هذه باء التعويض (¬) كما يقال: بعتك ثوبي بدينار، ولم يرد انه ملكه اياها بحفظه القران (¬) اكراما للقران لانها تصير في معني الموهوبة، وذلك لا يجوز الا للنبء  صلي الله عليه وسلم . وقال بعض الايمة: ان فيه دلالة علي ان الهبة لا تدخل في ملك الموهوب الا بالقبول لان الموهوبة كانت جاءزة   للنبء  صلي الله عليه وسلم ، وقد وهبت له نفسها فلم تصر زوجة بذلك، قاله الشافعي.
 وقال الرازي: فيه دلالة ايضا علي ان من خطب الي رجل فقال: زوجني.
 فقال الاخر: زوجتك، ان النكاح لازم وان لم يقل له قد قبلت، بخلاف البيع.
 قال الشيخ: لان لفظ الحديث: "ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها".
 وقال في اخره: "قد ملكتكها بما معك من القران" ولم يقل: انه قال: قبلت (¬).
 وفي الحديث ايضا دلالة علي انعقاد النكاح بغير لفظ النكاح والتزويج خلافا للشافعي والمغيرة لانه قد ذكر ها هنا "ملكتكها" (¬). وفي البخاري: "قد ملكتها". وفي بعض طرقه: "قد امكناكها". وعند ابي داود: "ما تحفظ من القران؟ قال: سورة البقرة والتي تليها. قال: قم فعلمها عشرين اية، وهي امراتك".
 وفيه ايضا دلالة علي جواز النكاح باجارة. وعندنا في النكاح بالاجارة قولان: الجواز والكراهة (¬). ومنعه ابو حنيفة في الحر واجازه في العبد الا ان تكون الاجارة تعليم القران. وهذا الذي استثناه بالمنع هو الذي وقع في هذا الحديث اجازته ولكنه طرد اصله في ان القران لا يءخذ عليه اجر.
 ولم يذكر ها هنا في الحديث اشتراط معرفة الزوج لفهم المراة وسرعة قبولها لما تتعلمه. وهذا محمله علي ان افهام النساء متقاربة مبلغها معروف او في حكم المعروف.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "التمس ولو خاتما من حديد" (¬).
 تعلق به من اجاز النكاح باقل من ربع دينار لانه خرج مخرج التقليل، ومالك منعه باقل من ربع دينار قياسا علي القطع في السرقة.
   قول عبد الرحمن بن عوف: "تزوجت علي وزن نواة من ذهب فقال  صلي الله عليه وسلم : اولم ولو بشاة" (ص ).
 النواة: خمسة دراهم. والاوقية: اربعون درهما. والنش: عشرون درهما.
 قال الشيخ: الوليمة عندنا ليست بواجبة خلافا لداود واحد قولي الشافعي في ايجابها اخذا بهذا وحمله علي الوجوب.
   وقوله: "من لم يجب الدعوة فقد عصي الله" (ص ).
 لانه اطلق ذلك عليه في ترك الاجابة وهي لو كانت واجبة ما دل ذلك علي وجوب الوليمة، كما قيل: ان الابتداء بالسلام ليس بواجب والرد واجب، فكذلك غير بعيد ان تكون الدعوة ليست بواجبة والاجابة واجبة. وقد قال بعض البغداديين من اصحابنا لا يمتنع ان يطلق علي من اخل بالمندوب تسمية عاص لان المعصية مخالفة الامر والمندوب مامور به.
   قوله: "وعلي بشاشة العرس" (ص ).
 البشاشة: السرور والفرح، يقال: تبشبش فلان بفلان اذا انسه (¬). واصله من البشاشة والبش فرح الصديق بالصديق. قال الليث: بششت بالرجل، اذا اقبلت عليه وتلطفت له في المسالة .



   قوله: "محمد والخميس" (ص ).
 قال الازهري (¬): الخميس: الجيش، سمي خميسا لانه مقسوم علي خمسة: المقدمة، والساقة، والميمنة، والميسرة، والقلب، وقال: غيره سمي الجيش خميسا لانهم يخمسون الغناءم.
 ذكر في الحديث: "ان دحية قال للنبء  صلي الله عليه وسلم : اعطني جارية من السبي فقال: اذهب فخذ جارية فاخذ صفية". وقال فيه: "ان رجلا قال له  صلي الله عليه وسلم : اعطيت دحية صفية ولا تصلح الا لك. وانه  صلي الله عليه وسلم  قال: ادعوه بها، فلما جاء بها قال عليه السلام: خذ جارية من السبي غيرها". وفي بعض طرقه: "اعتق صفية وجعل عتقها صداقها".
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل عندي ما جري له مع دحية وجهين:
 احدهما: ان يكون ذلك برضا دحية وطيب نفسه، فيكون معاوضة جارية بجارية. فان قيل: الواهب منهي عن شراء هبته فكيف عاوضه ها هنا عما وهبه؟
 قلنا: لم يهبه  صلي الله عليه وسلم  من مال نفسه فينهي عن الارتجاع وانما اعطاه من مال الله علي جهة النظر كما يعطي الامام النفل لاحد اهل الجيش نظرا فيكون ذلك خارجا عن ارتجاع الهبة وشراءها.
 والتاويل الثاني له: ان يكون انما قصد  صلي الله عليه وسلم  اعطاء جارية من حشو السبي ووخشه. فلما اطلع علي ان هذه (¬) من خياره وان ليس من المصلحة اعطاء مثلها لمثله وقد يءدي ذلك الي المفسدة استرجعها لانها خلاف ما اعطي.



 لكن في بعض طرق هذا الحديث قال: "وقعت في سهم دحية جارية جميلة فاشتراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبعة ارءس ثم دفعها الي ام سليم تصنعها وتهيءها وهي صفية بنت حيي". ففي هذه الرواية انها اخذها في قسمة ولم يذكر الهبة وفيها انه اشتراها منه، فعلي هذا يستغني عن الاعتذار عن ارتجاع الهبة.
 واما قوله: "وجعل عتقها صداقها" فان الناس اختلفوا في هذا، فمنهم من اجاز ذلك لظاهر هذا الحديث. ومالك وغيره من الفقهاء يمنع ذلك وقال الشافعي: هي بالخيار اذا اعتقها فان امتنعت من تزويجه فله عليها قيمتها.
 فاما (¬) مالك وغيره ممن وافقه فيحمل هذا علي انه من خصاءص النبء  صلي الله عليه وسلم  لانه خص بالموهوبة. واجيز له النكاح بغير مهر فلا يقاس غيره عليه فيما خص  صلي الله عليه وسلم  به، والاعتبار عند بعض اصحابنا يمنع ذلك (¬) ايضا لانه ان قدر انها عقدت علي نفسها النكاح قبل عتقها فذلك لا يصح اذ لا ملك لها في نفسها حينءذ. ولا يصح ايضا عقد الانسان نكاحه من امته، وان قدر انها عقدت بعد عتقها فلم يقع منها بعد ذلك رضي تطالب به، وان كان يقدر قبل عتقها بشرط ان تعتق فقد عقدت الشء قبل وجوبة والتزامها في هذا وجوب الشء عليها قبل ان يجب لها لا يلزمها علي الطريقة المعروفة عندنا.
 واما حجة الشافعي فانه يقول: انه عتق بعوض، فاذا بطل العوض في الشرع رجع في سلعته، او في قيمتها ان لم يمكن (¬) الرجوع فيها.



 وهذه لا يمكن الرجوع فيها وان تزوجته بالقيمة الواجبة له عليها صح ذلك عنده.
   قوله: "مرورهم" (ص ).
 يعني حبالهم.
   وقوله: "فحاسوا حيسا" (ص ).
 قال ابن دريد: الحيس: تمر واقط وسمن. قال الشيخ: وقد تقدم ذكره وقد بينه في الحديث بقوله: "ان الرجل كان يجء بالاقط ويجء الرجل بالتمر ويجء الرجل بالسمن فحاسوا حيسا".
   وقوله: "فحيصت الارض افاحيص وجء بالانطاع" (ص ).
 يقال: فحصت عن الشء، اذا كشفت عنه، وفحصت التراب قلبته (¬) وفحص الطاءر مفحصا لبيضه سواه. والافاحيص واحدها افحوص. والانطاع واحدها نطع وفيه اربع لغات: نطع ونطع ونطع ونطع (¬).
 وقوله: "فعثرت الناقة العضباء" (ص ).
 العضباء اسم لها لا صفة. قال ابو عبيد: اما ناقة النبء  صلي الله عليه وسلم  فانها كانت تسمي العضباء وليس لشء كان بانها. قال الشيخ: وقد تقدم ذكر ذلك (¬).



 وقوله: "زهاء ثلاثماءة" (ص ).
 اي مقدار ثلاثماءة. وزهاء ونهاء ولهاء بمعني واحد.
   وقوله: "فان كان صاءما فليصل" (ص ).
 اي فليدع لارباب الطعام بالمغفرة والبركة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  للمراة التي بت زوجها طلاقها: لا ترجعي الي رفاعة حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته" (¬) (ص ).
 قال احمد بن يحيي: هذا كناية عن حلاوة الجماع، قال ابو بكر: شبه لذة الجماع بالعسل وانث لان العسل يذكر ويءنث فمن انثه قال في تصغيره: عسيلة، ويقال: انما انث علي معني النطفة.
 ويقال: انما انث لانه اراد قطعة من العسل كما قالوا: ذو الثدية فانثوا علي معني قطعة من الثدي.
 قال الشيخ وفقه الله: جمهور العلماء علي ان المطلقة ثلاثا لا تحل بمجرد العقد حتي يدخل بها ويطاها. وانفرد ابن المسيب ولم يشترط الوطء (¬) وحمل قول الله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} (¬) علي العقد دون الوطء كما حمل قوله سبحانه: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} (¬) علي العقد. وهذا الحديث حجة عليه لانا ان سلمنا ان   النكاح ينطلق علي العقد حقيقة حتي يصح (¬) دخوله في ظاهر الاية كان هذا الحديث مخصصا لها مبينا للمراد بها فيرجع اليه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "حتي تذوقي عسيلته".
 تنبيه علي وجود اللذة، وكني (¬) عنها بالعسل. ولعل توحيده ها هنا بقوله "عسيلة" اشارة الي الفعلة الواحدة والوقاع الواحد لءلا يظن انها لا تحل الا بوطء متكرر. وقد قال بعض اهل العلم: انه لو وطءها وهي ناءمة لم تحل بهذا الوطء لانها لم تذق العسيلة. وقد شرط في الحديث ذوق الزوجين جميعا لذلك.
 واختلف عندنا هل تحل بالوطء الفاسد في عقد نكاح صحيح؟ فقيل: تحل لانه يسمي نكاحا ولوجود اللذة به المنبه عليها في الحديث، وقيل: لا تحل لان محمل ظواهر الشرع والفاظه علي ما يصح في الشرع دون ما لا يصح.
   ذكر: "تاويل قول الله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) وان جابر بن عبد الله قال: كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل المراة من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت هذه الاية: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} وفي بعض طرقه: "ان شاء مجبية (¬) وان شاء غير مجبية غير ان ذلك في صمام واحد" (¬) (ص  و).



 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في وطء النساء في ادبارهن هل ذلك حرام ام لا؟ وقد تعلق من قال بالتحليل بظاهر هذه الاية، وانفصل عنها من يحرم بان المراد بها ما نزلت عليه من السبب والرد علي اليهود فيما قالت، والعموم اذا خرج علي سبب قصر عليه عند بعض اهل الاصول، ومن قال بتعديه وحمله علي مقتضي اللفظ من التعميم كانت الاية حجة له في نفي التحريم، لكن وردت احاديث كثيرة بالمنع منه فيكون ذلك تخصيصا لعموم الاية باخبار الاحاد، وفي ذلك خلاف بين الاصوليين.
 وقال بعض الناس منتصرا للتحريم: اجمعت الامة علي تحريم المراة قبل عقد النكاح، واختلفت بعد العقد هل حل هذا العضو ام لا؟ فيستصحب الاجماع علي التحريم حتي ينقل عنه ناقل. وعكسه الاخرون وزعموا ان النكاح في الشرع يبيح المنكوحة علي الاطلاق، فنحن مستصحبون لهذا حتي ياتي دليل يدل علي استثناء بعض الاعضاء.
 قوله: "مجبية" يعني علي وجهها. قال ابو عبيد في حديث عبد الله (¬) وذكر القيامة فقال (¬): "ويجبون تجبية رجل واحد قياما لرب العالمين" التجبية تكون في حالين: احدهما: ان يضع يده علي ركبتيه (¬) وهو قاءم، والوجه الاخر ان ينكب علي وجهه باركا قال: وهذا الوجه هو المعروف عند الناس وقد حمله بعضهم علي انهم يخرون سجودا، فجعل السجود هو التجبية.
 وقوله: "في صمام واحد" يعني في جحر واحد.



   قوله: "اردنا ان نستمتع ونعزل ثم سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك" (ص ).
 قال الشيخ: انما سالوه عن ذلك لانه قد يكون وقع في نفوسهم ان ذلك من جنس الموءودة. وفي كتاب مسلم بعد هذا: "انه عليه السلام سءل عن العزل فقال  صلي الله عليه وسلم : ("ذلك الواد الخفي") (ص )، ولانه كالفرار من القدر وقد كرهه ابن عمر فاخبرهم  صلي الله عليه وسلم ) (¬) ان ذلك جاءز وان المقدر خلقه لا بد ان يكون، فالعزل عن الحرة لا يجوز الا برضاها لحقها في الولد، والعزل عن الامة بملك اليمين جاءز من غير رضاها اذ لا حق لها في وطء ولا استيلاد.
   قول الحسن: "والله لكان هذا زجر" (ص ).
 اي نهي. ومعني العزل ان يعزل الرجل الماء عن رحم المراة اذا جامعها حذر الحمل.
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا حجاج ابن الشاعر قال نا ابو احمد الزبيري (¬) قال نا سعيد بن حسان قاص اهل مكة قال: اخبرني عروة بن عياض بن عدي بن الخيار النوفلي" (¬) (ص ).
 هكذا في الاسناد "عروة بن عياض". كذلك رواه ابن عيينة وابو احمد الزبيري كلاهما قال: "عن سعيد بن حسان عن عروة بن عياض" مسمي.



 قال البخاري: عروة اخشي الا يكون محفوظا لان عروة هو ابن عياض بن عمرو القاري. ورواه ابو نعيم عن سعيد بن حسان عن ابن عياض ولم يسمه.
   قوله:"انه اتي بامراة مجح علي باب فسطاط فقال: لعله يريد ان يلم بها. فقالوا: نعم. فقال  صلي الله عليه وسلم  لقد هممت ان العنه لعنا يدخل (¬) معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ " (ص ).
 قال الشيخ: المجح ها هنا: الحامل التي قربت ولادتها. وانما غلظ  صلي الله عليه وسلم  في هذا لما استقر في شريعته من النهي عن وطء الحامل.
 وقوله: "كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ " اشارة الي انه قد ينمي الجنين بنطفة هذا الواطء لامه حاملا فيصير مشاركا فيه لابيه وكان له بعض الولد فاذا حصلت المشاركة منع الاستخدام.
 وهذا مثل قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر لا يسق ماءه ولد غيره". وقال ابن عباس: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن وطء الحبالي حتي يضعن ما في بطونهن". روي هذا الحديث شعبة عن يزيد (¬) بن خمير.
 وهذا خمير بضم الخاء المعجمة هو خمير الرحبي بفتح الراء والحاء المهملة بعدها باء منقوطة بواحدة تحتها منسوب الي بني رحبة بطن من حمير. وهو رحبة بن زرعة بن سبا الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت فارس والروم يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم" (ص ).
 والغيلة الاسم من الغيل، وهو ان يجامع الرجل امراته وهي مرضع. وقد اغال الرجل واغيل اذا فعل ذلك. قال ابن السكيت: الغيل ان ترضع المراة وهي حامل يقال منه: غالت واغيلت.
 روت عاءشة هذا الحديث عن جدامة بنت وهب الاسدية قال (¬) بعضهم: هي جدامة بضم الجيم وبالدال المهملة، هكذا قال مالك. وقال سعيد بن ابي ايوب ويحيي بن ايوب (¬) بالذال المعجمة، والصواب ما قاله مالك. وجدامة في اللغة ما لم يندق من السنبل، كذلك قال ابو حاتم. وقال غيره: اذا تحات البر (¬) فما بقي في الغربال من قصبه فهو الجدامة.
   وقوله عليه السلام: "ذلك الواد الخفي" (ص ).
 الواد دفن البنت (¬) وهي حية، وجاء في الحديث:"نهي عن واد البنات". ومنه قوله تعالي: {واذا الموءودة سءلت} (¬) قال بعضهم: سميت موءودة لانها تثقل بالتراب. يقال: منه وادت المراة ولدها وادا.
   روي مسلم بعد هذا حديثا فيه: "حدثني حيوة نا عياش بن عباس ان ابا النضر حدثه" (ص ).



 قال بعضهم: حيوة هذا هو حيوة (بن شريح التميمي يكني ابو زرعة. وهذا عياش بالياء المعجمة باثنتين من تحت وشين معجمة هو ابن) (¬) عباس بالباء المعجمة بنقطة وبالسين المهملة. وهو القتباني بكسر القاف واسكان التاء منسوب الي قتبان بطن من رعين وعياش هذا رجلا مصري يكني ابا عبد الرحيم.



  CHECK   كتاب الرضاع.

   كتاب الرضاع (¬).
   وخرج مسلم بعد هذا حديثا فيه: "علي بن هشام بن البريد" (ص ).
 قال بعضهم: هو البريد بباء منقوطة بواحدة مفتوحة وبراء مهملة مكسورة يكني ابا الحسن العايذي بذال معجمة وعين مهملة، مولي لهم وهو كوفي خزاز بخاء معجمة وزايين. روي له مسلم وحده دون البخاري.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "جاء افلح اخو ابي القعيس (¬) يستاذن علي وكان ابو القعيس ابا عاءشة من الرضاعة فقال  صلي الله عليه وسلم : اءذني له" الحديث (ص ).
 وفي بعض طرقه: "قلت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل   فقال (¬): "انه عمك فليلج عليك". وفي بعض طرقه: "انه عمك ... تربت يمينك". وفي بعض طرقه: "فانه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب".
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في لبن الفحل هل تقع به الحرمة؟ فاوقع به الحرمة جمهور الفقهاء. وذكر عن ابن عمر وعايشة وغيرهما من الفقهاء انه لا يءثر ولا يتعلق به التحريم. وحجتهم في ذلك قول الله سبحانه: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} (¬) ولم يذكر البنت كما ذكرها في تحريم النسب، ولا ذكر من يكون من جهة الاب كالعمة كما ذكر ذلك في النسب. ولا حجة لهم في ذلك لانه ليس بنص وذكر الشء لا يدل علي سقوط الحكم عما سواه. وهذا الحديث نص فيه علي اثبات الحرمة فيه لعاءشة فكان اولي بان يقدم.
   قول ام حبيبة للنبء  صلي الله عليه وسلم : "اخبرت انك تخطب درة بنت ابي سلمة؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : لو انها لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها بنت اخي من الرضاعة ارضعتني واباها (¬) ثويبة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: جمهور الفقهاء علي تحريم الربيبة وان لم تكن في الحجر (ويرون هذا التقييد المذكور في القران وهو قوله تعالي: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم} (¬) تنبيها علي غالب الحال لا علي ان الحكم مقصور عليه. وداود يري ذلك تقييدا يتعلق الحكم   به ويحلل الربيبة اذا لم تكن في الحجر) (¬). وهكذا وقع في هذا الحديث (وذكر الحجر في هذا الحديث) (¬) يءكد عنده ما قال.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم المصة والمصتان" وفي بعض طرقه: "الاملاجة والاملاجتان" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في القدر الواقع به الحرمة من الرضاع، فمذهب مالك انه يقع بما قل او كثر مما وصل الي الجوف لقوله سبحانه: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (والمصة توجب تسمية المرضعة اما من الرضاعة. وقد قالوا في الجواب عن هذا: انما يكون ما قلتموه دليلا لو كان صيغة اللفظ: واللاتي ارضعنكم امهاتكم، فيثبت كونها اما بما قال من الرضاعة. قلنا: مفهوم الكلام: وامهاتكم اللاتي ارضعنكم) (¬) لاجل انهن ارضعنكم، فيعود (¬) هذا الي معني ما قالوه ويوجب تعليق الحكم بما يسمي رضاعا.
 وذهب داود الي اعتبار ثلاث رضعات لاجل هذا الحديث. وقد نص فيه علي سقوط الحرمة بالرضعة والرضعتين ويقول: لو سلمت (¬) كون القران ظاهرا فيما قلتم لكان هذا مبينا له وبيان السنة احق ان يتبع.
 وقد وقع في بعض الاحاديث: "انما الرضاع ما فتق الامعاء" ووقع: "ما انشز اللحم" بالراء والزاي، فبالراء معناه: شده وانماه، وانشر الله الميت اي احياه. وبالزاي معناه: زاد فيه وعظمه، ماخوذ من النشز،   وهو الارتفاع. وقرء في السبع: {الي العظام كيف ننشزها} (¬) بالراء وبالزاي. وهذا يقوي عند داود نفي الحرمة بالمصة والمصتين اذ لا يفتقان المعي ولا ينشزان العظم. وهذا لم يسلمه له اصحابنا وزعموا ان للمصة الواحدة قسطا في فتق الامعاء ونشر العظم.
 وعند الشافعي: لا تقع الحرمة باقل من خمس رضعات. وحجته في ذلك ما رواه مسلم بعد هذا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان فيما انزل من القران (¬) "عشر رضعات معلومات يحرمن" ثم نسخن ب"خمس معلومات" فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي فيما يقرا من القران. وقد شذ بعض الناس ايضا وراي التحريم (¬) لا يكون الا بالعشر. وهذا الحديث لا حجة فيه لانه محال علي انه قران. وقد ثبت انه ليس من القران الثابت. ولا تحل القراءة به ولا اثباته في المصحف اذ القران لا يثبت ياخبار الاحاد. وهذا خبر الواحد فيسقط التعلق به.
 فان قيل: ها هنا (وجهان: احدهما) (¬): اثباته قرانا، والثاني: اثبات العمل به في عدد الرضعات، فاذا امتنع اثباته قرانا بقي الاخر وهو العمل به لا مانع يمنع منه لان خبر الواحد يدخل في العمليات، وهذا منها.
 قلنا: هذا قد انكره حذاق اهل الاصول وان كان قد مال اليه بعضهم. واحتج المنكرون له بان خبر الواحد اذا توجهت عليه القوادح واستريب توقف عنه، هذا جاء احادا بما جرت العادة انه لا يجء الا تواترا فلم يوثق به كما وثق باخبار الاحاد في غير هذا الموضع وان زعموا انه كان قرانا ثم نسخ ولهذا لم يشتغل به اهل التواتر.



 قيل: قد كفيتم مءونة الجواب اذ المنسوخ لا يعمل به، وعليه يحمل عندنا قول عاءشة: "فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وهي فيما يقرا من القران" تعني من القران المنسوخ. فلو ارادت فيما يقرا من القران الثابت لاشتهر عند غيرها من الصحابة كما اشتهر ساءر القران.
   وقوله: "الاملاجة والاملاجتان" (ص ).
 قال ابو عبيد: يعني المصة والمصتين. والملج: المص، يقال: ملج الصبي امه يملجها وملج يملج واملجت المراة صبيها. والاملاجة ان تمصه لبنها مرة واحدة.
 واما الرضاعة فقال ابن السكيت وغيره: فيها لغتان كسر الراء وفتحها،
 وكذلك الرضاع. وقد رضع بفتح الضاد وبكسرها (¬) لغتان، ورضع
 بضم الضاد، اذا كان لءيما فهو راضع، وجمعه رضع. ومنه قول ابن
 الاكوع: [الرجز]
 فاليوم يوم الرضع ........................
 اي يوم هلاك اللءام.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الرضاعة من المجاعة" (ص ).
 اي ان الذي يسقي من الجوع اللبن هو الرضيع الذي له حرمة.
 قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في هذا الباب: "حديثا عن حبان عن همام" (ص ).



 وحبان هذا بحاء مهملة مفتوحة وباء منقوطة بواحدة وهو حبان بن هلال الباهلي البصري يكني ابا حبيب. يروي عن همام بن يحيي وشعبة وغيرهما.
   قوله في حديث سالم: "ارضعيه. فقالت: يا رسول الله كيف ارضعه وهو رجل كبير فتبسم (¬)  صلي الله عليه وسلم  وقال: قد علمت انه كبير" (¬) وفي بعض طرقه: "ارضعيه تحرمي عليه" (¬) (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في رضاع الكبير، فجمهور العلماء علي انه لا يءثر. وذهب داود الي انه يءثر لاجل هذا الحديث وقد قال فيه: "ارضعيه ءحرمي عليه". وحمله الجمهور علي ان ذلك من خصاءص سهلة. وقد ثبت ان ام سلمة وساءر ازواج النبء  صلي الله عليه وسلم  منعن ان يدخل عليهن بتلك الرضاعة احد وقلن لعاءشة انه خاص في رضاعة سالم وحده. ولنا علي داود قول الله سبحانه: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} (¬)، وتمامها بالحولين علي ظاهر القران يمنع ان يكون حكم ما بعد الحولين كحكم الحولين. وهذا ينفي رضاعة الكبير وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في كتاب مسلم بعد هذا: "انما الرضاعة من المجاعة" لما وجد رجلا عند عاءشة فقالت: يا رسول الله انه اخي من الرضاعة. فقال: انظرن اخوتكن من الرضاعة فان الرضاعة من المجاعة".
 وفي بعض الاحاديث في غير كتاب مسلم: "لا يحرم من الرضاعة الا   ما فتق الامعاء والثدي (¬) وكان قبل الفطام" (¬). وهذا ينفي رضاعة الكبير.
 وعندنا في الرضاع بعد الحولين اضطراب في المذهب هل الايام اليسيرة حكمها حكم الحولين او الشهر؟ وقيل غير ذلك في المذهب.
 وهذا كله راجع عندي الي خلاف في الحال وهو القدر الذي جرت العادة فيه باستغناءه بالطعام عن الرضاع، وقد قال ابو حنيفة: اقصاه ثلاثون شهرا وليس كما قال، وقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} (¬) امد تضمن اقل الحمل واكثر الرضاع فلا معني لاعتباره في الرضاع وحده. وقال زفر: ثلاث سنين. والتحقيق في ذلك ما قلناه اولا من اعتبار حال استغناءه بالرضاع عن الطعام علي اصل المذهب.
 وتضمن ايضا قوله: "انما الرضاع ما فتق الامعاء" "وانما الرضاع من المجاعة" الرد علي داود في قوله: لا يحرم الرضاع حتي يلتقم الثدي. وراي ان قوله سبحانه وتعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (¬) انما ينطلق علي ملتقم الثدي. وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  ها هنا علي اعتبار ما فتق الامعاء. وهذا يوجد في اللبن الواصل الي الجوف صبا في الحلق او التقاما للثدي، ولعله هكذا كان رضاع سالم يصبه في حلقه دون مسه ببعض اعضاءه ثدي امراة اجنبية.
   قول ام سلمة لعاءشة رضي الله عنها: "انه يدخل عليك الغلام الايفع" (ص ).



 والايفع هو الذي قد شارف الاحتلام ولم يحتلم، وجمع اليافع ايفاع، وقد ايفع الغلام فهو يافع، ويفع الغلام ايضا لغة، وغلام يافع ويفعة، فمن قال: يافع ثني وجمع، ومن قال: يفعة كان في الاثنين والجمع بلفظ الواحد.
 روي ابن شهاب بعد هذا حديثا "عن ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة (¬) عن امه زينب". قال بعضهم: ابو عبيدة هذا لا يوقف علي اسمه وهو ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي.
   قوله في سبي اوطاس: "فكان ناسا من اصحاب النبء  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهن من اجل ازواجهن من المشركين فانزل الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} (¬) (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: السبي عندنا في المشهور يهدم النكاح بهذه الاية وسواء سبي الزوجان معا او مفترقين. وقال ابن بكير عن مالك: ان سبيا جميعا واستبقي الرجل اقرا علي نكاحهما. ووجه المشهور من جهة الاعتبار ان بسبيها ملكت منافعها ورقبتها فسقط ملك الزوج عن ذلك لاستحالة ملك واحد بين مالكين ها هنا. وكانه راي ايضا انها اذا جاءت بامان ثم سبي الزوج فان تمكينه منها عيب علي سيده ولسيده ان يمنعه مما يعيبه فلهذا لم يفترق الحال في المذهب المشهور.
 ورواية ابن بكير اعتل لها في كتابه بانهما اذا سبيا معا فاستبقي الرجل فقد صار له علينا عهد فلموضع هذا العهد وجب ان يكون احق بها من المالك، هذا الذي اعتل يه ابن بكير.



 ويحتمل عندي ان يحمل علي انهما لما اقرا لزم اقرار ما في يد الزوج من العصمة لان اقرار الزوج اقرار لما يملك حتي ينتزع منه في ثاني حال، (وهذا الملك لا يصح انتزاعه في ثاني حال) (¬).
 وقد اختلف الناس ايضا في الامة اذا بيعت وهي تحت زوج: هل يكون بيعها فسخا لنكاحها؟ فابي من ذلك مالك وجمهور الفقهاء. وذهب بعض الصحابة الي ان ذلك فسخ للنكاح اخذا بعموم هذه الاية، وهو قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} (¬) ولم يفرق بين ما ملكت ايماننا بسبي او شراء، وهذا علي عمومه عندهم.
 وتحقيق القول في هذه المسالة ان هذا عموم خرج علي سبب، فمن راي قصر العموم اذا خرج علي سبب لم يكن فيه حجة علي جمهور الفقهاء لانه كانه (¬) قال: الا ما ملكت ايمانكم بالسبي، وان قلنا: ان العموم اذا خرج علي سبب يجب حمله علي مقتضي اللفظ في التعميم اقتضي ذلك فسخ نكاح الامة بالشراء كما يفسخ بالسبي.
 لكن حدث بريرة في شراء عاءشة لها ثم لم يفسخ ذلك نكاحها بل خيرها عليه السلام (لما عتقت) (¬) في فسخ النكاح دلالة علي ان البيع لا يفسخ نكاح الامة ذات الزوج. ولكن هذا خبر واحد في تخصيص عموم القران فهل يخص به ام لا؟ فيه خلاف بين اهل الاصول فعلي هذا يخرج اختلاف العلماء في ذلك.
 وقد قال بعض اهل العلم مفرقا بين السبي والشراء بان السبي حدوث   ملك لم يكن او كانه لم يكن والشراء انتقال ملك الي ملك فكان الاول اثر نقصا فاثر في النكاح نقصا، والثاني لم يحدث ملكا لم يكن فلم يءثر.
   خرج مسلم هذا الحديث من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الخليل عن ابي علقمة الهاشمي عن ابي سعيد الخدري ثم اردفه بحديث شعبة عن قتادة عن ابي الخليل عن ابي سعيد فلم يذكر ابا علقمة في حديث شعبة (ص  و).
 قال بعضهم: هكذا في نسخة الجلودي وابن ماهان، وكذلك خرجه ابو مسعود الدمشقي. واما في نسخة ابن الحذاء ففيها ذكر ابي علقمة بين ابي الخليل وابي سعيد ولا ادري ما صحته.
   ذكر: "اختصام سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام، فقال سعد: هذا يا رسول الله ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه انظر الي شبهه. وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي من وليدته، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة فقال: هو لك يا عبد، الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة. قالت: فلم ير سودة قط" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يتعلق بهذا الحديث فصول، منها: بماذا تكون الامة فراشا ؟ وبم تكون الحرة فراشا؟ وما الفرق بين الحرة والامة في ذلك؟
 فاما الحرة فانها تكون فراشا بالعقد، وهذا متفق عليه. واما الامة فانها تكون فراشا بالوطء عندنا، فاذا جاءت بولد بعد اعتراف سيدها بوطءها وثبوت ذلك عليه ان انكره لحق به الولد الا ان ينفيه بعد دعوي الاستبراء منه.
 واختلف في يمينه علي ذلك علي قولين، وقال ابو حنيفة: انما تكون فراشا اذا ولدت ولدا استلحقه، فما جاءت به بعد ذلك فهو ولده الا ان ينفيه. وتعلق في ذلك بان الامة لو كانت فراشا بالوطء لكانت فراشا بالعقد كالحرة،   وبان ذلك يوجب ان يتعلق بها ما يتعلق بالحرة من الاحكام علي صاحب الفراش.
 وهذا الذي قاله غير صحيح لان الحرة انما تراد للوطء خاصة، فالعقد علي نكاحها انزل في الشرع منزلة وطءها لما كان هو المقصود به، والامة تشتري لاشياء كثيرة غير الوطء فلم يجعل العقد عليها يصيرها فراشا فاذا حصل الوطء ساوت الحرة ها هنا فكانت فراشا. وهذا هو الجواب عن السءال الثالث الذي ذكرناه وهو التفرقة بين الحرة والامة في الفراش. وهذا التعليل قاد بعض شيوخنا الي ان زعم ان الشاب العزب اذا اشتري جارية علية لا تراد غالبا الا للتسري وفهم ان ذلك غرضه منها وظهر من الحال انه سلك بها مسلك السرية فانها تكون فراشا وان لم يثبت وطءها، وراي ان هذه الاوصاف تلحقها بالحرة وترتفع معها العلة المفرقة بين الحرة والامة.
 وتعلق بعض الشيوخ في نصرة هذا المذهب بما وقع في كتاب العدة من المدونة في ام الولد اذا مات زوجها وسيدها ولم يدر اولهما موتا فان عليها اقصي الاجلين مع حيضة اذا كان بين الموتين اكثر من شهرين وخمس ليال، وراي انه اذا امكن ان تحل لسيدها علق علي ذلك الحكم المتعلق بوطءها. وانفصل بعضهم عن ذلك بان ام الولد قد صارت كخزانة لسيدها بما تقدم من استيلادها فلهذا لم يعتبر اعترافه بالوطء بعد رجوعها اليه عن عصمة زوجها بخلاف الامة التي لم تلد قط.
 وقد تنازع في هذا الحديث اصحاب ابي حنيفة واصحاب مالك فقال اصحاب مالك: فان الولد ها هنا الحق بزمعة ولم يثبت ان هذه الامة ولدت منه فيما قبل فدل ذلك علي بطلان قول ابي حنيفة: ان الولد لا يلحق الا اذا تقدمه ولد مستلحق. وقال اصحاب ابي حنيفة: فان هذا الحديث لا حجة لكم فيه لانه لم يذكر ايضا ان زمعة اعترف بوطءها وانما ذكر انه  صلي الله عليه وسلم  الحقه   بزمعة، وهذا الظاهر لم يقل به احد منا ولا منكم فوجب ترك التعلق بهذا الحديث.
 والجواب عن هذا ان محمله علي ان زمعة علم  صلي الله عليه وسلم  وطاه لها باعترافه (¬) عنده عليه السلام او باستفاضة ذلك عنه. وهذا التاويل يضطرنا اليه ما ذكرتموه من اتفاقنا علي منع الحاق ولدها بالميت الا بعد سبب ما، ولكن اختلفنا في السبب ما هو؟ فقلنا: اعترافه بالوطء، وقلتم: استلحاق ولد قبل هذا، وولد قبل هذا معلوم انه لم يكن، واعتراف زمعة بالوطء، لا يصح دعوي العلم بانه لم يكن، فامتنع تاويلكم وامكن تاويلنا فوجب حمل الحديث عليه.
 ويتعلق بهذا الحديث فصل اخر وهو استلحاق الاخ لاخيه. وعندنا ان ذلك لا يصح. وعند الشافعي انه يصح اذا لم يكن وارث سواه. ويتعلق الشافعي بظاهر هذا الحديث فانه لم يثبت ان زمعة ادعاه ولدا ولا انه اعترف بوطءه، فدل ذلك علي ان المعول كان علي استلحاق اخيه له. وهذا لا نسلمه لما قدمناه من انه يمكن ان يكون  صلي الله عليه وسلم  ثبت عنده وطء زمعة فالحق الولد لاجل ذلك. ومن ثبت وطءه لا يفتقر عندنا الي اعترافه، وانما يصعب هذا علي اصحاب ابي حنيفة ويعسر عليهم الانفصال عما قاله الشافعي لما قررناه من ان ولدا سابقا لم يكن، والوطء لا يعتبرونه، فلم يبق لهم الا تسليم ما قاله الشافعي.
 ولما ضاقت عليهم الحيل في هذا الحديث لما قررناه، قال بعضهم: فان الرواية في الحديث: "هو لك عبد" واسقط حرف النداء الذي هو (يا). قالوا: وانما اراد  صلي الله عليه وسلم  ان الولد لا يلحق بزمعة وانه ابن امته وعبد هو وارثه فيرث هذا الولد وامه، وهذه الرواية التي ذكروها غير   صحيحة ولو صحت لرددناها الي الرواية المشهورة وقلنا: ليس الامر كما فهمتم وانما يكون المراد يا عبد فحذف حرف النداء كما قال تعالي: {يوسف اعرض عن هذا} (¬) فحذف حرف النداء.
 ولاجل الاشتراك وقع عليهم الغلط: هل المراد عبد بمعني قن او المراد عبد اسم لهذا الرجل منادي بحذف حرف النداء؟ وكذا دعواهم (¬) في بعض الطرق انه لما امر سودة بالاحتجاب قال: "ليس باخ لك" رواية لا تصح وزيادة لا تثبت، فان قيل: لو لم تكن ثابتة لما امرها بالاحتجاب. قيل (¬) ذلك علي جهة الاحتياط لما راي الشبه بعتبة. وقد جعله بعض اصحابنا اصلا في الحكم للشء بحكم واحد بين الحكمين لانه الحقه بزمعة، وذلك يقتضي (الا تحتجب سودة منه وامر سودة بالاحتجاب منه وذلك يقتضي) (¬) (الا يكون ولدا لزمعة ولا اخا ولكنه قضي في الالحاق بحكم الفراش وقضي في الاحتجاب بحكم الاحتياط.
 وقد عارض اصحابنا الشافعي فيما عول عليه بان سودة بنت زمعة (¬) فلم ثبت استلحاق عبد لهذا الولد دونها والولد انما يستلحق اذا استلحقه جميع الورثة وعبد ليس بجميع الورثة؟ وانفصلت الشافعية عن هذا بان زمعة (¬) مات كافرا وسودة مسلمة لم ترثه فصارت كالعدم. وانحصر الامر الي ولده عبد فصار كانه جميع الورثة.
 واجاب اصحابنا بانها ابنته وانما منعت ميراثه لاختلاف الدينين فكان   الواجب اعتبار رضاها هذا النسب والا يلحق عليها اخوها ما لم ترضه. وقد سلم ابن القصار عنا (¬) (انا نقول) (¬): ان جميع الورثة اذا اعترفوا بالحاق النسب لحق بالميت وان لم يكونوا عدولا. وزعم ان ذلك مذهبنا قال: والقياس خلافه. وهذا عندي وهم منه علي المذهب وانما هذا مذهب الشافعي كما قدمناه عنه. وراي الشافعي ان الورثة اذا اجمعوا حلوا محل الميت، واذا اختلفوا لم يصح ان يحلوا محل الميت مع اختلافهم. ولعل ابن القصار راي شيءا في المذهب تاول منه علي المذهب هذا الذي ذكرنا عنه (¬).
 وقال بعض اصحابنا في الرد علي الشافعي: لو كان جميع الورثة اذا اجمعوا علي الحاق نسب بالميت لحق به وحلوا محل الميت للزم اذا اجمعوا علي نفي حمل امة وطءها ان ينتفي عن الميت حملها ويحلوا محل الميت في ذلك كما حلوا محله في استلحاق النسب فيجب ان يحلوا محله في نفي النسب. وهذا لا يلزمه لان هذا العمل احد الورثة (¬) ومن اصله مراعاة اجماع جميع الورثة فاجماعهم في الاستلحاق يمكن، وفي هذا النفي يستحيل فلهذا افترقا.
 وقد تعلق بهذه المسالة التي نحن فيها اعتراف بعض الورثة بوارث مثل ان يعترف احد الاخوين باخ ثالث. وهذه مسالة اختلاف ايضا؛ فعندنا ان المقر يعطيه ما فضل في يده مما لو قسمت الفريضة (¬) علي الجميع لاستحقه هذا المقر له من يد هذا المقر. وقال بعض اصحابنا: بل يساويه   فيما في يده (¬). ويقدر ما اخذ ساءر الورثة كانه لم يكن وكان الجاءحة فيه علي المقر والمقر له متساوية لتساويهما في النسب. ولا معني لتفضيل احدهما علي الاخر، وكانه في القول المشهور الذي قدمناه راي ان الجاءحة لا يختص بها هذان الوارثان وكان المقر انما اعترف له بالفاضل خاصة فلا يزاد عليه.
 وذهب بعض الناس الي طريقة ثالثة وهي ان هذه الفضلة التي نالها الاولون لا يختص بها المقر له بل ياخذ نصفها وياخذ بقية الورثة النصف الاخر.
 ووجه هذا عندي ان المقر تضمن اقراره شيءين:
 احدهما: ان الفضلة لا يستحقها في نفسه.
 والثاني: ان مستحقها هذا المقر له فيقول له بقية الورثة: انت اذا اعترفت بانك لا تستحقها عادت علي ملك ميتنا، واذا عادت علي ملك ميتنا وجب ان يرثها ورثته ونحن ورثته ونحن نستحقها، ويقول المقر له: بل انا المستحق لها لاعتراف (¬) من سلمتموها له انها لي دونكم ولو لم يعترف لم يكن له طريق اليها فيصير ذلك كمال يتداعاه رجلان فيقسم بينهما نصفين.
 وذهب الشافعي الي ان المقر له لا يستحق شيءا. ووجه هذا ان نسبه لم يثبت والميراث انما يكون ثابتا بعد ثبوت النسب وهو فرع عنه، واذا سقط الاصل سقط فرعه وما انبني عليه.
 وهذا يضارع طريقة اشهب عندنا اذا شهد له شاهد بالنسب انه لا ياخذ المال، قال: لان المال وان قضي فيه بالشاهد الواحد فالنسب لا يقضي   فيه بالواحد، والمال فرع عن النسب واذا لم يثبت الاصل لم يثبت الفرع. وانما اردنا بما ذكرنا عن اشهب التنبيه علي تناسب الطريقتين لا الزامه ان يقول بمذهب واحد في المسالتين.
 وفي قوله في الحديث: "انه امرها بالاحتجاب لشبهه بعتبة" دلالة علي القضاء بالاشباه وتقوية للقول بالقافة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وللعاهر الحجر" (ص ).
 العاهر: الزاني. فقيل: معناه ان الحجر يرجم به الزاني المحصن. وقيل معناه: ان الزاني له الخيبة ولا حظ له في الولد لان العرب تجعل هذا مثلا في الخيبة كما يقال: له التراب اذا ارادوا الخيبة. والعهر الزنا، ومنه الحديث: "اللهم ابدله بالعهر العفة، وقد عهر الرجل الي المراة يعهر اذا اتاها للفجور، وقد عيهرت هي وتعيهرت اذا زنت.
 قال الشيخ وفقه الله: قد اشبعنا الكلام علي هذا الحديث ولم يجمع فيه احد من المصنفين فيما علمت هذه الفصول كما جمعناها ها هنا والله الموفق.
   قوله: "ان مجززا نظر الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض" وفي بعض طرقه: "فسر بذلك النبء  صلي الله عليه وسلم  واعجبه واخبر به عاءشة رضي الله عنها، وفي بعض طرقه: "قالت عاءشة: دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه" (ص  و).
 قال الشيخ وفقه الله: كانت الجاهلية تقدح في نسب اسامة لكونه اسود شديد السواد وكان زيد ابوه ابيض من القطن. هكذا ذكره ابو داود عن احمد بن صالح انه كان لوناهما كذلك، فلما قضي هذا القاءف بالحاق هذا النسب مع اختلاف اللون وكانت الجاهلية تصغي الي قول القافة سر   بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لكونه كافا لهم عن الطعن فيه. وقد نعت زيد بغير ما نعت به (¬) ابو داود.
 وقد اختلف الناس في القول بالقافة، فنفاه ابو حنيفة، واثبته الشافعي، ونفاه مالك في المشهور عنه في الحراءر واثبته في الاماء. وقد روي الابهري عن الرازي عن ابن وهب عن مالك انه اثبته في الحراءر والاماء جميعا. والحجة في اثباته حديث مجزز هذا ولم يك  صلي الله عليه وسلم  ليسر بقول باطل.
 وما تقدم ايضا في حديث عبد بن زمعة انه  صلي الله عليه وسلم  لما راي شبهه بعتبة امر سودة بالاحتجاب منه، ولان الفراش انما قضي به من جهة الظاهر ولا يقطع منه علي ان الولد لصاحب الفراش فاذا فقدنا الفراش المءدي لغلبة الظن تطلبنا الظن من وجه اخر وهو الشبه.
 واحتج من نفاه بانه  صلي الله عليه وسلم  لاعن في قصة العجلاني ولم يءخر حتي تضع. ويري الشبه قد ذكر ايضا في قصة المتلاعنين: ان جاءت به علي صفة كذا فهو لفلان ثم لم ينقض حكمه لما جاءت به علي الصفة المكروهة ولا حدها، فدل ذلك علي ان الشبه غير معتبر. وانفصل عن هذا بان ها هنا فراشا يرجع اليه وهو مقدم علي الشبه، فلم ينقض الحكم المبني عليه بظهور ما يخالفه مما ينحط عن درجته كما لم ينقض الحكم بالنص اذا ظهر فيما بعد ان القياس بخلافه.
 وحجة التفرقة ان الحراءر لهن فراش ثابت يرجع اليه ويعول في اثبات النسب عليه فلم يلتفت الي تطلب معني اخر سواه اخفض منه رتبة، والامة لا فراش لها فافتقر الي مراعاة الشبه.
 وقولها: "تبرق اسارير وجهه" (ص ).



 تعني الخطوط التي في جبهته  صلي الله عليه وسلم  مثل التكسر واحدها سرر وسر (¬)، والجمع اسرار، والاسارير جمع الجمع، وفي صفته  صلي الله عليه وسلم : "ورونق الجلال يطرد في اسرة جبينه".
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لام سلمة: "ليس بك علي اهلك هوان ان شءت سبعت عندك وان شءت ثلثت ثم درت. قالت: ثلث" وفي بعض طرقه: "ان شءت زدتك وحاسبتك للبكر سبع وللثيب ثلاث" وفي بعض طرقه: "ان شءت ان اسبع لك واسبع لنساءي وان سبعت لك سبعت لنساءي" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: العدل بين الزوجات مامور به قال الله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة} (¬). وقال  صلي الله عليه وسلم : "من كان له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة شقه ماءل". وفي الترمذي: "وشقه ساقط".
 "وكان  صلي الله عليه وسلم  يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: اللهم قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك". وعند ابي داود يعني القلب، وعندي ان ذلك هو المشار اليه قوله تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء} يعني في محبة القلب وميل الطبع الغير المكتسب (¬).
 واما البكر اذا تزوجت اقام عندها سبعا وعند الثيب ثلاثا لاجل هذا الحديث ولا قضاء عليه بعد ذلك لمن عنده من النساء، ولا يحاسب هذه الجديدة بهذه الايام. وقال ابو حنيفة: فانها تحاسب، وراي ان العدل والمساواة واجب في الابتداء كوجوبه في الاستدامة والاستمرار.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "للبكر سبع" يرد ما قال لان هذه لام التمليك ومن ملك الشء لا يحاسب به ولا عليه، ولانه لا معني حينءذ للتفرقة بين البكر والثيب، ولا معني ايضا لاقتصار في العدد علي الثلاث والسبع اذا كان القضاء واجبا في جميع الاعداد. وتعلق ابو حنيفة بالظواهر الواردة بالعدل وهي مخصوصة بهذا الحديث. وتعلق ايضا بقوله لام سلمة: "وان سمعت لك سبعت لنساءي".
 وهذا مما اختلف المذهب فيه عندنا، فمذهب مالك فيما ذكره ابن المواز عنه انه ليس له ان يسبع عند الثيب، ويمكن عندي ان يكون مالك راي ذلك (¬) من خصاءص النبء  صلي الله عليه وسلم  لانه خص في النكاح بامور لم تجز لامته.
 وقال ابن القصار: اذا سبع للثيب سبع لبقية نساءه اخذا بظاهر هذا (¬) الحديث، ولا يدل عنده علي سقوط الثلاث لها كما قال ابو حنيفة لانه يحمل علي ان الثلاث تجب لها من غير محاسبة بشرط الا تختار السبع فان اختارت السبع والتوفر عاجلا حوسبت. وهذا لا احالة فيه ولا يعد في ان يجب للانسان الحق بشريطة علي صفة ويسقط عند فقدها.
 واختلف المذهب عندنا: هل ذلك حق للمراة او حق للزوج؟ فقيل: هو حق للمراة بقوله: "للبكر سبع" وهذه لام التمليك. وقيل: هو حق للزوج علي بقية نساءه لحاجته الي اللذة بهذه الجديدة فجعل له في الشرع زيادة في الاستمتاع واذا قلنا بانه حق لها هل يجبر عليه ام لا؟ اضطرب اهل المذهب فيه ايضا.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "تنكح المراة لاربع لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: في ظاهر هذا حجة لقولنا: ان المراة اذا رفع في الصداق الزوج ليسارها ولانها تسوق الي بيته من الجهاز ما جرت عادة امثالها به (¬). وجاء الامر بخلافه فان للزوج مقالا في ذلك، ويحط من الصداق الزيادة التي زادها لاجل الجهاز علي الاصح عندنا علي اصلنا اذا كان المقصود من الجهاز في حكم التبع لاستباحة البضع، كمن اشتري سلعتين فاستحقت الادني منهما فانه انما ينتقض البيع في قدر المستحقة خاصة.
 وقوله: "لحسبها".
 قال الهروي: احتاج اهل العلم الي معرفة الحسب لانه مما يعتبر به مهر مثل المراة. قال شمر: الحسب الفعال الحسن للرجل واباءه ماخوذ من الحساب اذا حسبوا مناقبهم، وذلك انهم اذا تفاخروا عد كل واحد منهم مناقبه وماثر اباءه وحسبها، فالحسب العد والمعدود حسب كالنفض والنفض والخبط والخبط. وفي حديث اخر: "كرم الرجل دينه وحسبه خلقه". وللحسب معني اخر وهو عدد ذوي قرابته. بيان ذلك حديثه  صلي الله عليه وسلم  "لما قدم عليه وفد هوازان يكلمونه في سبيهم فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اختاروا اما المال واما السبي. فقالوا: اما اذ خيرتنا بين المال والحسب فانا نختار الحسب"، واختاروا (¬) ابناءهم ونساءهم. وفي حديث سماك: "ما حسبوا ضيفهم" اي ما اكرموه. وفي حديث طلحة: "هذا ما اشتري طلحة من فلان فتاة بكذا درهما وبالحسب والطيب" اي بالكرامة وطيب النفس.
 وحسبت الرجل اجلسته علي الحسبانة وهي الوسادة الصغيرة.



   قوله  صلي الله عليه وسلم  لجابر:"فهلا بكرا تلاعبها" (¬). وفي بعض طرق هذا الحديث في كتاب مسلم: "فاين انت من العذاري ولعابها" (ص ).
 قال الشيخ: قال بعضهم: يحتمل ان يكون اراد بقوله عليه السلام: "تلاعبها" من اللعاب. ويدل عليه ما وقع في الطريق الاخري (¬) وهو قوله "ولعابها". وما جاء في الحديث الاخر في الابكار: "انهن اطيب افواها وانتق ارحاما"، ورواية ابي ذر في البخاري من طريق المستملي: "فاين انت من الابكار" ولعابها بالضم.
   قول جابر: "كنت علي بعير لي قطوف" (ص ).
 القطوف: الذي يقارب الخطو في سرعة. وقال الثعالبي: اذا كان الفرس يمشي وثبا وثبا فهو قطوف، فاذا كان يرفع يديه ويقوم علي رجليه فهو شبوب، فاذا كان يلتوي براكبه حتي يسقط عنه فهو قموص، فاذا كان مانعا ظهره فهو شموس.
 وقوله: "فنخس بعيري بعنزة" (ص ).
 قال ابو عبيد في مصنفه: العنزة مثل نصف الرمح او اكبر شيءا، وفيها زج مثل زج الرمح. وقال الثعالبي: فاذا طالت شيءا فهي نيزك ومطرد فاذا زاد طولها وفيها سنان عريض فهي الة وحربة.
 وقوله: "فلما قدمنا المدينة قال  صلي الله عليه وسلم : امهلوا حتي ندخل ليلا، اي عشاء حتي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة" (ص ).



 الاستحداد الاستفعال من الحديد يعني الاستحلاق به. وقد تقدم ذكره.
 والمغيبة التي غاب عنها زوجها، يقال: اغابت المراة، اي غاب عنها زوجها فهي مغيبة بالهاء، واشهدت اذا حضر زوجها فهي مشهد بغير هاء.
 وقوله عليه السلام: "اذا قدمت الكيس الكيس (ص ).
 قال ابن الاعرابي: الكيس الجماع، والكيس العقل، فكانه جعل طلب الولد عقلا. ومنه الحديث: "اي المءمنين اكيس"، اي اعقل.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا بنو اسراءيل ما خنز اللحم" (ص ).
 يقال: خنز اللحم بفتح النون في الماضي وبكسرها فيه ايضا، والمصدر فيهما خنزا وخنوزا اذا تغير وانتن، ومثله خزن بكسر الزاي يخزن خزنا وخزنا. قال طرفة بن العبد: [الرمل]
 ثم لا يخزن فينا لحمها ... انما يخزن لحم المدخر
 ويروي:
 ....................... انما يخنز لحم مدخر.



  AUTO   كتاب الطلاق

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "في ابن عمر لما طلق امراته وهي حاءض: "مره فليراجعها ثم ليتركها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم ان شاء امسك بعد وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله تعالي ان يطلق لها النساء"؛ وفي بعض طرقه: "مره فليراجعها فاذا طهرت فليطلقها لطهرها. قال: فراجعتها ثم طلقتها لطهرها فاعتددت بتلك الطلقة التي طلقت وهي حاءض". وفي بعض طرقه: "انه طلق امراة له وهي حاءض تطليقة واحدة" وفي بعض طرقه: "ثم ليطلقها طاهرا او حاملا" (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: الطلاق في الحيض محرم ولكنه ان وقع لزم. وقد ذكر ها هنا ابن عمر انه اعتد بها. وذهب بعض الناس ممن شذ الي انه لا يقع الطلاق. وذكر في هذا الحديث انه لم يعتد بها. ورواية مسلم ها هنا اصح. وهكذا ذكر بعض الناس ايضا انه طلقها ثلاثا. وذكر   مسلم عن ابن سيرين انه اقام عشرين سنة يحدثه من لا يتهم انه طلقها ثلاثا حتي لقي الباهلي، وكان ذا ثبت فحدثه عن ابن عمر انه طلقها تطليقة. وقد نص مسلم علي انها تطليقة واحدة من طريق الليث عن نافع عن ابن عمر.
 وامره بمراجعتها واجب عندنا خلافا لابي حنيفة والشافعي، ولا حجة لهما ان قالا: فان الامر لابن عمر بالمراجعة ابوه رضي الله عنه وليس لابيه ان يضع الشرع لان اباه انما امره بامر النبء  صلي الله عليه وسلم  فهو مبلغ اليه امر النبء  صلي الله عليه وسلم .
 ومما يسال عنه في هذا الحديث ان يقال: لم امره  صلي الله عليه وسلم  ان يءخر الطلاق الي طهر اخر بعد هذا (¬) الطهر الذي يلي حيضة الطلاق؟
 واجاب الناس عن هذا باجوبة كثيرة:
 احدها: ان الطهر الذي يلي الحيض والحيضة التي قبله الموقع فيها الطلاق كالقرء الواحد فلو طلق فيه لصار كموقع طلقتين في قرء واحد، وهذا ليس هو طلاق السنة.
 والجواب الثاني: انه عاقبه بتاخير الطلاق تغليظا عليه جزاء عما فعله من المحرم عليه، وهو الطلاق في الحيض. وهذا معترض لان ابن عمر لم يكن يعلم الحكم ولا تحقق التحريم فتعمد ركوبه، وحاشاه من ذلك فلا وجه لعقوبته.
 والجواب الثالث: انه انما امره بالتاخير لان الطهر الذي يلي الحيضة الموقع الطلاق فيها ينبغي ان ينهي عن الطلاق فيه حتي يطا فيه فتتحقق الرجعة لءلا يكون اذا طلق فيه قبل ان يمس كمن ارتجع للطلاق لا للنكاح. واعترض هذا بانه يوجب ان ينهي عن الطلاق قبل الدخول لءلا يكون نكع ايضا للطلاق لا للنكاح.



 والجواب الرابع: انه انما نهي عن الطلاق في هذا الطهر ليطول مقامه معها، والظن بابن عمر انه لا يمنعها حقها من الوطء فلعله اذا وطءها ذهب ما في نفسه منها من الكراهة وامسكها ويكون ذلك حرصا علي ارتفاع الطلاق وحضا علي استبقاء الزوجية. وذكر ها هنا في الحديث: "وان شاء طلق قبل ان يمس، والطلاق في الطهر يكره اذا مس فيه. والعلة في ذلك انه فيه تلبيس فلا يدري: هل حملت فتكون عدتها الوضع، ام لم تحمل فتكون عدتها الاقراء؟ وقد تظهر حاملا فيندم علي الفراق. وقد ذهب بعض الناس الي انه اذا فعل امر بالرجعة كما يءمر بها من طلق في الحيض.
 واختلف المذهب عندنا اذا لم يرتجعها المطلق في الحيض حتي جاء الطهر الذي ابيح له الطلاق فيه: هل يجبر علي الرجعة فيه لانه حق عليه فلا يزول بزوال وقتة، ام لا يجبر علي ذلك لانه قادر علي ايقاع الطلاق في الحال فلا معني معه للارتجاع؟
   وقوله: "فتلك للعدة التي امر الله ان يطلق لها النساء" (ص ).
 فيه دلالة لقول مالك: "ان الاقراء التي تعتد بها المراة هي الاطهار خلافا لابي حنيفة في قوله: انها الحيض، لانه قال: فان شاء طلق، يعني عند طهرها"، ثم قال: "فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء". ومعني "لها" اي فيها فاثبت عليه السلام الطهر عدة ولا تعلق لهم بقوله "فتلك" وان هذا لفظ (تانيث فيحمل علي الحيضة وانه لو كان المراد الطهر لقال: فذلك، لان المراد ها هنا) (¬) تانيث الحالة او تانيث العدة. وكذلك تعلق ايضا من تعلق من اصحابنا بدخول الهاء في الثلاث في   قوله سبحانه: {ثلاثة قروء} (¬) انه دلالة علي ان المراد في القران بالاقراء الاطهار ولو اراد الحيضة لقال عز من قاءل: ثلاث قروء، لان العرب تدخل التاء في عدد المذكر من الثلاثة الي العشرة وتحذفها من المءنث فاثباتها في قوله: {ثلاثة قروء} يدل علي ان المراد الاطهار. وهذا غلط لان العرب قد تراعي في التذكير والتانيث اللفظ المقرون به العدد فتقول: ثلاثة منازل، وهي تريد ثلاث ديار وان كانت الدار مءنثة لان لفظ المنزل مذكر، وقد تعتبر المعني احيانا. قال ابن ابي ربيعة: [الطويل]
 فكان مجني دون ما كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فانث علي معني الشخوص لا علي اللفظ. وحكي ابو عمرو بن العلاء انه سمع اعرابيا يقول: فلان جاءته كتابي فاحتقرها. قال: فقلت له: اتقول: جاءته كتابي؟ فقال: نعم اليس بصحيفة؟ فاخبر انه انث مراعاة للفظ صحيفة (¬) الذي لم يذكره لما كانت في المعني هي الكتاب المذكور، ونحو من هذا قول الشاعر: [الطويل]
 اتهجر بيتا بالحجاز تلفعت ... به الخوف والاعداء ام انت زاءره؟
 اراد المخافة، فانث لذلك.
 وقال اخر: [الطويل]
 غفرنا وكانت من سجيتنا الغفر
 انث الغفر لانه اراد المغفرة.



 وقد تعلق اصحاب ابي حنيفة بان المصير الي القول بالاطهار خروج عن ظاهر القران لان القروء (¬) في اللغة تطلق علي الطهر وعلي الحيض وهو من الاسماء المشتركة، فاذا طلق وقد مضي من الطهر شء فعندكم انها تعتد ببقية الطهر، وهذا يوجب كون العدة قراين وبعض ثالث. فاذا قلنا بالحيض كانت العدة ثلاثة اقراء كوامل، اذ لا يصح الطلاق في الحيض. وقد ادي ابن شهاب هذا الاعتراض الي ان ركب ان الطهر الذي وقع الطلاق فيه وقد ذهب بعضه لا يعتد به ويستانف ثلاث طهرات سواه. وهذا مذهب انفرد به لان كل من قال بان الاقراء هي الاطهار يعتد بالطهر وان مضي اكثره.
 وقال بعضهم مجيبا عن بعض اصحاب ابي حنيفة (¬): ان القرء التنقل من حال الي حال فالمستحق بهذه التسمية علي موجب هذا الاشتقاق وعلي ما اصلناه اخر زمن الطهر الذي يليه الحيض ويعقبه الانتقال من حال الي حال. فعلي هذا يسقط ما قاله اصحاب ابي حنيفة ويكون الاعتداد بثلاثة اقراء كوامل وان ذهب بعض الطهر.
 واجاب بعض اصحابنا ايضا بجواب اخر فقال: غير بعيد تسمية الشيءين وبعض الثالث ثلاثة، وقد قال تعالي: {الحج اشهر معلومات} (¬) وهي شهران وعشرة ايام.
   وقوله: "فليراجعها" (ص ).
 الرجعة تصح في كل طلاق تقاصر عن نهاية ما يملك منه وليس معه فداء، ووقع بعد وطء المراة بعقد صحيح ووطء جاءز. وهي تصح (¬)   عندنا بالقول ولا خلاف في ذلك. وتصح عندنا بالفعل الحال محل القول الدال في العادة علي الارتجاع كالوطء والقبل واللمس بشرط القصد الي الارتجاع به. وانكر الشافعي صحة الارتجاع بالفعل اصلا. واثبته ابو حنيفة وان وقع من غير قصد، وهو قول ابن وهب من اصحابنا في الواطء بغير قصد.
 وهذه المسالة مبنية عندي علي مسالة قبلها وهي المطقه طلاقا رجعيا هل يوصف وطءها بانه محرم ام لا؟ فعندنا وعند الشافعي انه محرم وابي ذلك ابو حنيفة، وتجاذب المختلفون في هذا قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} (¬). فقال الحنفيون قوله: {وبعولتهن} يدل علي اثبات الزوجية والزوجية اذا ثبتت يستحيل معها تحريم الوطء ولا دليل يلجء الي ان المراد من كان بعلا لها (¬) لان ذلك مجاز. وتعلق المالكيون بقوله تعالي: {احق بردهن}، والرد لا يكون الا لما ذهب ولا ذاهب (¬) الا تحليل الوطء.
 وتجاذبا ايضا طرق الاعتبار لان المطلقة طلاقا رجعيا يثبت لها التوارث وتستحق النفقة كمن لم تطلق وتجب عليها العدة فتسري الي البينونة بخلاف الزوجية (¬). فكل واحد من المختلفين ردها الي الاصل الموافق لمذهبه. واذا ثبت هذا وصح بناء المسالة التي اشرنا اليها عليه قلنا: اذا كان الوطء عند ابي حنيفة غير محرم فلا معني لقصد الاستباحة بالافعال اذ الفعل في نفسه غير محرم فيستباح. واذا قلنا بان الوطء محرم فلا يستباح الشء بنفسه   وانما يستباح بغيره فماذا يكون هذا الغير؟ قصره الشافعي علي الاقوال النطقية، وقصره اصحابنا علي القصد.
 واشار بعض المتاخرين من شيوخنا الي ترك التعويل علي القصد بمجرده دون ان يضاف قول نفسي، وهو ايجاب الارتجاع في النفس فيكون الاختلاف علي طريقة هذا الشيخ بيننا وبين الشافعي في تعيين القول ونحن متفقون علي اثبات اصله فيقول الشافعي: القول النطقي، ونقول نحن: القول النفسي اذا صدر (¬) عنه ما يدل عليه من الاحوال التي اشرنا اليها، ومختلف معه (¬) في الفعل علي حسب ما قدمناه.
 والاشهاد علي الرجعة، اختلف الناس فيه ايضا: هل يجب ام يستحب؟ ومدار الاختلاف علي قوله تعالي: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬).
 فالامر بالشهادة ورد (¬) بعد جملتين: فهل يعود الي اقربهما اليه او اليهما جميعا علي اختلاف اهل الاصول في هذا الاصل؟ فمن راي عود مثل هذا علي اقرب المذكورات لم يكن في الاية دلالة علي اثبات الاشهاد علي الرجعة فضلا عن تفصيل حكمه. ومن راي ان مثل هذا يعود الي ساءر الجمل وقال بان الامر مجرده علي الندب استحب الاشهاد علي الرجعة، ومن قال: مجرده علي الوجوب اوجب الاشهاد علي الرجعة وان عورض بان الاشهاد علي الطلاق وهو اقرب المذكورين علي الندب قال: خروجه بدليل (¬) لا يوجب خروج الجملة الاولي عن الاصل.



   وقوله في بعض طرقه: "ثم ليطلقها طاهرا او حاملا" (ص ).
 فيه دلالة علي جواز طلاق الحامل علي الاطلاق دون التفصيل.
 وهو احد القولين عندنا في طلاقها وهي حاءض. وقد منعه بعض اصحابنا، كما منع ايضا طلاق من لم يدخل بها وهي حاءض واجازه الاخرون. وهذا راجع الي الاختلاف في النهي عن الطلاق في الحيض (¬)؛ فمن راي انه معلل بتطويل العدة اجازه في الحامل وفي التي لم يدخل بها اذ الحامل من عدتها (¬) الوضع فلا تطويل فيها، ومن لم يدخل بها لا عدة عليها اصلا فتوصف بطول او قصر، ومن راه غير معلل منع الطلاق في المسالتين.
 هكذا يورده شيوخنا في التدريس وفيه نظر لان قضية ابن عمر قضية في عين فاذا قلنا: ان النهي غير معلل افتقر المنع في المسالتين الي دليل علي القول بان القضايا في الاعيان لا تتعدي، وكون مجرد النهي غير معلل لا يوجب الحكم في المسالتين بالمنع.
 واما الطريقة الاخري وهي اثبات التعليل فانما يصح ما قالوه فيها ايضا علي القول بان العلة اذا ارتفعت ارتفع حكمها. وهذا فيه تفصيل وتحقيق.
   وقوله: "ارايت ان عجز واستحمق؟ "، (ص ).
 في الكلام حذف، وتقديره: افيرتفع الطلاق عنه اذا عجز واستحمق؟
   قول ابن عباس: "كان الطلاق علي عهد النبء  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه   عليهم"، وفي طريق ابي الصهباء انه قال (لابن عباس: "تعلم انها" (¬) كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر (وثلاثا من امارة عمر فقال ابن عباس: نعم". وفي طريق اخر عن ابي الصهباء: "الم يكن طلاق الثلاث علي عهد النبء  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر) (¬) واحدة؟ فقال: قد كان ذلك فلما كان في عهد عمر رضي الله عنه تتابع (¬) الناس في الطلاق فاجازه عليهم". وفي كتاب ابي داود نحو هذا عن ابي الصهباء الا انه قال: "كان الرجل اذا طلق امراته قبل ان يدخل بها جعلوه واحدة" (ص ).
 قال الشيخ: طلاق الثلاث في مرة واحدة واقع لازم عند كافة الفقهاء. وقد شذ الحجاج بن ارطاة وابن مقاتل فقالا: لا يقع، وتعلقا في ذلك بمثل هذا الخبر وبما قلناه انه وقع في بعض الطرق "ان ابن عمر طلقها ثلاثا في الحيض وانه لم يحتسب به" (¬). وبما وقع في حديث ركانة: "انه طلقها ثلاثا وامره  صلي الله عليه وسلم  بمراجعتها"، والرد علي هءلاء قوله تعالي: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} (¬) يعني ان المطلق قد يحدث له ندم فلا يمكنه تلافيه لوقوع البينونة فلو كانت الثلاث لا تقع اصلا لم يكن طلاق يبتدا يقع الا رجعيا فلا معني للندم.
 واما حديث ركانة فصحيحه: "انه طلق امراته البتة فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما اردت؟ قال: واحدة. قال: الله؟ قال: والله. قال  صلي الله عليه وسلم : هو علي ما اردت". فلو كانت الثلاث لا تقع لم يكن لتحليفه معني.



 وهذه الرواية اصح من روايتهم "ان ركانة طلق امراته ثلاثا" لانها رواية اهل بيت ركانة وهم اعلم بقصة صاحبهم. وانما روي الرواية الاخري بنو رافع ولم يسمعوا. ولعلهم سمعوا انه طلقها البتة وهم يعتقدون ان البتة هي الثلاث كراي مالك فيها فعبروا عن ذلك بالمعني وقالوا: طلقها ثلاثا لاعتقادهم ان البتة هي الثلاث.
 واما حديث ابن عمر فقد ذكرنا ان الصحيح منه انها واحدة وقد ذكر ذلك مسلم من طريقين.
 واما قول ابن عباس: "كان طلاق الثلاث واحدة علي عهد النبء  صلي الله عليه وسلم : فقال بعض العلماء البغداديين: المراد به انه كان المعتاد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  تطليقة واحدة وقد اعتاد الناس الان التطليق بالثلاث، فالمعني: كان الطلاق الموقع الان ثلاثا يوقع بواحدة فيما قبل انكارا لخروجهم عن السنة.
 ورواية ابي الصهباء في احد الطريقين: "اتعلم انها كانت الثلاث تجعل واحدة"؟ تحتمل ايضا هذا المعني الذي قاله هءلاء وان كان هذا اللفظ الثاني ابعد من الاول قليلا لقوله: كانت الثلاث تجعل واحدة ولكن يصح ان يريد كانت الثلاث الموقعة الان تجعل واحدة، بمعني توقع واحدة.
 وقال اخرون يمكن ان يكون المراد به فيمن كرر لفظ الطلاق فقال: انت طالق انت طالق، فانها كانت عندهم محمولة في القديم علي التاكيد فصار الناس الان يحملونه علي (التجديد) (¬) فالزموا ذلك لقصدهم له.
 وقد زعم بعض من لا خبرة له بالحقاءق ان ذلك كان ثم نسخ. وهذا غلط فاحش لان عمر رضي الله عنه لا ينسخ ولو نسخ وحاشاه منه لبادرت الصحابة الي انكار ذلك عليه. وان كان يريد انه نسخ في   حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  (فمعني ما اراد صحيح، ولكنه يخرج عن ظاهر الخبر في قوله "كان علي عهد النبء  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر" لانه اذا نسخ في عهد النبء  صلي الله عليه وسلم ) (¬) لم يصدق الراوي فيما قال. فان قال: فان الصحابة قد تجمع علي النسخ فيسمع ذلك منها. قلنا: صدقت ولكن يستدل باجماعها علي ان عندها نصا نسخت به نصا اخر ولم ينقل الينا الناسخ اكتفاء باجماعها. واما ان تنسخ من تلقاء نفسها فمعاذ الله لانه اجماع علي الخطا، وهي معصومة منه. ولو قدر ان النسخ ظهر لهم في ايام عمر وقد اجمع عصر ابي بكر الصديق رضي الله عنه علي خلاف حكم الناسخ لم يصح ذلك لانه يكون اجماعا علي الخطا. ونحن لا نراعي انقراض العصر وهو مذهب المحققين من اهل الاصول.
 واما رواية ابي داود عن ابي الصهباء ان ذلك كان فيمن لم يدخل بها، فقد ذهب الي هذا المذهب قوم من التابعين من اصحاب ابن عباس وراوا ان الثلاث لا تقع علي غير المدخول بها لانها بالواحدة تبين. وبقوله: انت طالق بانت، وقوله: ثلاثا، كلام وقع بعد البينونة فلا يعتد به، وهذا باطل عند جمهور العلماء لان قوله: انت طالق، معناه ذات طلاق وهذا اللفظ يصلح للواحدة فما زاد، وقوله: ثلاثة، تبيين لمعني قوله: ذات طلاق، فلا يصح اطراحه.
 ذكر عن ابن عباس انه كان يقول: في الحرام يمين يكفرها، وقال ابن عباس: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬) وذكر حديث سبب نزول قوله تعالي: {لم تحرم ما احل الله لك} (¬) وتواطء عاءشة وحفصة علي قولهما: "اجد منك ريح مغافير".



 قال الشيخ وفقه الله: اذا قال لزوجته: انت علي حرام، فاختلف اهل المذهب في ذلك. والمشهور انها ثلاث تطليقات وينوي في اقل في غير المدخول بها خاصة. ولعبد الملك في المبسوط لا ينوي في اقل وان لم يدخل. وعند ابي مصعب ومحمد بن عبد الحكم هي لمن لم يدخل بها واحدة والمدخول بها ثلاث. وذكر ابن خويز منداد عن مالك (انها واحدة باءنة وان كانت مدخولا بها. وحكي ابن سحنون عن عبد العزيز بن ابي سلمة) (¬) انها واحدة رجعية.
 وقد اختلفت اجوبة مالك واصحابه في كتابات الطلاق فسلكوا فيها طرقا مختلفة، ففي بعضها يحمل اللفظ علي الثلاث ولا ينوي في اقل، وفي بعضها ينوي في اقل، وفي بعضها يحمل علي الواحدة حتي ينوي اكثر منها، وفي بعضها ينوي قبل الدخول ولا ينوي بعده، وفي بعضها فيمن لم يدخل بها واحدة وفي المدخول بها ثلاث.
 هذا جملة ما يقولونه في ذلك، ويختلفون في بعض الالفاظ من اي هذه الاقسام هو. وتفصيل ذلك وذكر الروايات فيه وتعديد الالفاظ فيه طول، ولكنا نعقد اصلا يرجع اليه جميع ما وقع في الروايات علي كثرتها ويعلم منه سبب اختلافهم فيما اختلفوا فيه.
 ووجه تفرقتهم فيما فرقوا فيه، ووجه التنوية في بعض دون بعض: فاعلم ان الالفاظ الدالة علي الطلاق اما ان تدل عليه بحكم وضع اللغة، او بحكم عرف الاستعمال. او لا يكون لها دلالة عليه اصلا. فان لم يكن لها دلالة عليه فلا فاءدة في ذكرها ها هنا، وان كانت لها دلالة عليه فلا يخلو اما ان تكون دلالتها عليه في اللغة او في الاستعمال تتضمن البينونة والعدد كقولهم:



 انت طالق ثلاثا. فهذا لا يختلف في وقوع الثلاث وانه لا ينوي، ولا يفترق الجواب في المدخول بها وغير المدخول بها؛
 او تكون دلالتها علي البينونة وانقطاع الملك خاصة، فينظر في ذلك هل يصح انقطاع الملك والبينونة بالواحدة ام لا يصح في الشرع الا بالثلاث؟ وهذا اصل مختلف فيه ايضا اذا لم تكن معه معارضة،
 او يكون يدل علي عدد غالبا وقد يستعمل في غيره نادرا فيحمل مع عدم القصد علي الغالب ومع وجود القصد علي النادر اذا قصد اليه وجاء مستفتيا فيه، وان كانت عليه بينة فتختلف فروع هذا القسم، وان كان يستعمل في الاعداد استعمالا متساويا وقصد الي احد الاعداد قبل منه (¬) ان جاء مستفتيا او قامت عليه بينة، وان لم يكن له قصد فهذا موضع الاضطراب، فمن اصحابنا من يحمله علي اقل الاعداد استصحابا لبراءة الذمة واخذا بالمتيقن دون ما زاد، ومنهم من يحمله علي اكثر الاعداد اخذا بالاحتياط واستظهارا في صيانة الفروج لا سيما علي قولنا: ان الطلقة الواحدة تحرم، فكان الاستباحة بالرجعة مشكوك فيها ها هنا ولا تستباح الفروج بالشك، فاضبط هذا فانه من اسرار العلم واليه ينحصر جميع ما قاله العلماء المتقدمون في هذه المساءل وبه تضبط مساءل الفتوي في هذا الفن.
 واقرب مثال يوضح لك هذه الجملة ما نحن فيه من مسالة القاءل (¬): الحلال علي حرام، فقولهم في المشهور: انها ثلاث، وينوي في غير المدخول بها في اقل بناء علي ان هذا اللفظ وضع (¬) لابانة العصمة وانها لا تبين بعد الدخول باقل من ثلاث وتبين قبل الدخول بواحدة ولكنها في   العدد غالبا في الثلاث ونادرا في اقل منه، فحملت قبل الدخول علي الثلاث ونوي في اقل.
 وقول عبد الملك لا ينوي في اقل وان لم يدخل بناء علي انها موضوعة للثلاث كقوله: انت طالق ثلاثا، وتلحق باول الاقسام التي ذكرنا.
 وقول ابي مصعب هي في التي لم يدخل بها واحدة والمدخول بها ثلاث بناء علي انها لا تفيد عددا وانما تفيد البينونة لا اكثر، والبينونة تصح في غير المدخول بها بواحدة ولا تصع في المدخول بها الا بالثلاث علي احدي الطريقتين التي ذكرنا.
 وقول ابن خويز منداد عن مالك: انها واحدة باءنة وان كانت مدخولا بها بناء علي انها لا تفيد عددا كطريقة ابي مصعب، ولكن عنده ان (¬) البينونة تصح بعد الدخول بواحدة، فمن ها هنا افترقت طرقهم.
 وقول ابن ابي سلمة بناء علي انها تفيد انقطاع الملك علي صفة (¬) ولا تستعمل غالبا في الثلاث، فحكم بكونها واحدة لصحة معني اللفظ في الواحدة وهي كونها محرمة عندنا وان كانت الطلقة رجعية .
 وهكذا محمل قول عبد الملك وربيعة في الخلية والبرية والباءنة: انها في غير المدخول بها واحدة، ماخوذ من احدي هذه الطرق التي ذكرنا، وتقوية اشهب (¬) في الخلية والبرية وان كانت مدخولا بها علي ما حكي عنه ابو الفرج تءخذ (¬) ايضا من احدي هذه الطرق التي قدمنا، وعلي هذا يخرج من المساءل ما لا يحصي كثرة. فاحتفط به فانه عقد حسن.



   وقد كثر اختلاف الصحابة في مسالة القاءل: الحلال علي حرام ومن سواهم من العلماء: هل هو ظهار ام يمين تكفر ام لا يلزم فيه شء الا في الزوجة كما قال مالك؟ والذي يلزم في الزوجة فيه الخلاف الذي ذكرناه وفي بعض ما اوردناه كفاية.
   وقوله في هذا الحديث: "اني اجد منك ريح مغافير" وفيه " "جرست نحلة العرفط" (ص  و ).
 المغافير: جمع مغفور وهو صمغ حلو كالناطف، وله راءحة كريهة تنضحه شجر يقال له: العرفط، وهو بالحجاز كثير.
 وقوله "جرست" اي اكلت. قال ابو عبيد في مصنفه يقال: جرست النحل تجرس جرسا اذا اكلت لتعسل. قال الهروي (¬): ويقال للنحل: جوارس بمعني اواكل (¬).
   قول عاءشة رضي الله عنها: "لما امر النبء  صلي الله عليه وسلم  بتخيير ازواجه بدا بي فقال: اني ذاكر لك امرا ولا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك، وقد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه، ثم تلت الاية {يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} الاية (¬). وفي بعض طرق هذا الحديث عنها "انه عليه الصلاة والسلام خير نساءه فلم يكن طوالق" وفي بعض طرقه "فاخترناه (¬) فلم يعدها علينا شيءا" (ص  و).
 قال الشيخ وفقه الله: التخيير عندنا والتمليك حكمهما مفترق،   ففي التمليك وهو قوله: امرك بيدك، له التناكر في الثلاث اذا نوي اقل، وفي التخيير لا مناكرة له. وقال ابن الجهم من اصحابنا: له المناكرة في التخيير ويصدق انه اراد واحدة وتكون باءنة. وهذا كله يعرف وجه التحقيق فيه من العقد الذي قدمناه قبل هذا، فكانهم في المشهور من المذهب راوا ان التخيير وضع للبينونة ولا تكون في المدخول بها باقل من ثلاث فلم يمكنوه من المناكرة. وراي ابن الجهم انها تكون بالواحدة الباءنة فمكنه من المناكرة.
 وفرق المذهب بين التخيير والتمليك لهذا المعني ايضا (¬)، وهو ان التخيير جري الاستعمال فيه بالبينونة ولم يجر الاستعمال بذلك في التمليك فافترق حكمهما. واذا ملكها عددا فلا يخلو ايضا ان يورده بلفظ لا يدل علي الاقتصار علي ما تضمنه او لفظ (¬) يدل علي الاقتصار عليه؛ فان كان بلفظ لا يدل علي الاقتصار فقضت بالاقل فلها ذلك لانه ملكها العدد فما دونه وان قضت باكثر ففي لزوم العدد الذي ملكها خلاف، وان كان بلفظ يدل علي الاقتصار فقضت باكثر، فهل يلزم ما ملكها؟ فيه خلاف ايضا، وان قضت باقل ففي لزوم ما قضت به ايضا خلاف.
 ووجه الخلاف في الاكثر اذا قضت به: هل يسقط ما ملكها او يثبت؟ ان من اسقطه راي انه ملكها علي صفة فقضت بخلافها فلا يلزمه ما قضت به لانه اذا ملكها تطليقتين فقضت بالثلاث فان الثلاث غير التطليقتين فلا يلزمه التطليقتان وقد قضت بغيرها.
 ووجه القول باللزوم ان (¬) الزاءد علي ما يملكه كالعدم فكانها لم تنطق به واقتصرت علي ما تملكه فلزمه.



 ووجه الخلاف ايضا اذا ملكها (¬) عددا فقضت باقل (ان من لم) (¬) يلزمه فلانها (¬) قضت علي غير الصفة التي اعطاها فلا يلزمه ما قضت به لا سيما وللملك في الاعداد غرض لان اكثر منها يسقط (¬) النفقة، ويحل الاخت المطلقة، ولا يلزم خلاف غرضه. وكمن باع منه ثلاثة اثواب فاراد قبول واحد منها فليس ذلك له.
 وقد الزم ابن القصار اذا ملكها امرها وامر امراة اخري معها فطلقت نفسها خاصة ان ذلك لا يلزمه. وراي انه في معني من ملك عددا فقضت عليه باقل منه، ومسالة ابن القصار هذه للنظر فيها عندي مجال وتفتقر الي تفصيل.
 ووجه القول بانه اذا قضت باقل لزم انه كمن وهب ثلاثة اثواب فقبل واحدا منها. وهذا للاخرين ان ينفصلوا عنه ويقولون: لو صح ان يكون له غرض في قبوله منه الثلاثة جميعا لم يمكن الموهوب من قبول واحد.
 وقولها: "فلم يعد ذلك طلاقا" فيه رد علي من يقول: انه يلزمه الطلاق وان اختارت الزوج.
   قوله: "فوجات عنقها" (ص ) اي دققته (¬). ومنه الحديث "فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن"، اي فليدقهن.



   قولها: "عليك بعيبتك" (¬) (ص).
 اي بخاصتك وموضع سرك. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "الانصار كرشي وعيبتي". قال ابن الانباري: معني كرشي اصحابي وجماعتي الذين اعتمد عليهم. واصل الكرش في اللغة: الجماعة. قال: وجعل عليه السلام الانصار عيبته لخصوصيته اياهم ولانه يطلعهم علي اسراره. قال غيره: معني عيبتي: خاصتي وموضع سري. قال اهل اللغة: والعيبة معناها في كلام العرب التي يجعل فيها الرجل افضل ثيابه وحر متاعة وانفسه عنده.
   وقوله: "هو في المشربة" (ص ).
 فيها لغتان فتح الراء وضمها. ورباح هذا هو بفتح الراء وبباء معجمة بواحدة تحتها.
   وقوله: "فلم ازل احدثه حتي كشر" ().
 اي ابتسم. قال ابن السكيت: كشر وتبسم وابتسم وافتر وانكل (¬) كله بمعني واحد، فان زاد قيل: قهقه وزهزق (¬) وكركر، فان افرط قيل: استغرب (¬) ضحكا. قال صاحب الافعال: كشر، اي ابدي اسنانه تبسما او غضبا.
   وقوله: "فبينما انا في امر ااتمره" (¬) (ص ).



 اي ارتءي فيه واشاور نفسي. يقال: اءتمر رايه، اي شاور نفسه، وارتاي قبل مواقعة الامر.
   قوله: "فاذا هو متكء علي رمال حصير" (ص ).
 قال ابن القوطية: رملت الحصير رملا وارملته: نسجته.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في باب اعتزال النبء  صلي الله عليه وسلم  نساءه حديثا (¬): "عن سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد سمع عبيد بن حنين وهو مولي العباس" (ص ).
 هكذا يقول ابن عيينة: عبيد بن حنين مولي العباس. (قال البخاري: ولا يصح قول ابن عيينة) (¬). وقال مالك: مولي ال زيد بن الخطاب. وقال محمد بن جعفر بن ابي كثير: مولي بني زريق.
   وخرج مسلم في حديث فاطمة بنت قيس: "ان ابا عمرو ابن حفص طلقها" هكذا يقول ابن شهاب: "عن ابي سلمة، وعن عبيد الله بن عبد الله عن ابي سلمة ان ابا عمرو بن حفص". وهكذا قال مالك: "عن عبد الله بن يزيد بن حفص بن المغيرة". وهكذا قال الاوزاعي: "عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة" (ص ). وقال شيبان وابان العطار: عن يحيي ان ابا حفص بن عمرو. فقلنا: والمحفوظ ما قالت الجماعة. وذكر الدولابي عن النساءي ان اسم ابي عمرو بن حفص هذا احمد.
   قال الشيخ وفقه الله: ذكر مسلم في حديث فاطمة   بنت قيس: "ان زوجها طلقها البتة وهو غاءب فارسل اليها وكيله (¬) بشعير فاسخطته. قال: والله ما لك علينا من شء. فجاءت الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال عليه السلام ليس لك عليه نفقة. فامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك فاذا حللت فاذنيني. قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني. فقال  صلي الله عليه وسلم : اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له فانكحي اسامة بن زيد فكرهته. ثم قال: انكحي اسامة فنكحته فجعل الله فيه خيرا".
 وفي بعض طرقه: قال: "لا نفقة لك ولا سكني".
 وفي بعض طرقه: "طلقها ثلاثا ثم انطلق الي اليمن فانطلق خالد في نفر فقالوا: ان ابا حفص طلق امراته ثلاثا فهل لها من نفقة؟ وارسل اليها ان لا تسبقيني بنفسك".
 وفي بعض طرقه: "طلقها اخر ثلاث تطليقات فجاءت النبء  صلي الله عليه وسلم  تستفتيه في خروجها من بيتها".
 وفي بعض طرقه: " ارسل اليها بتطليقه كانت بقيت من طلاقها".
 وفي بعض طرقه: "عن فاطمة عن النبيء  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا ليس لها سكني ولا نفقة".
 وفي بعض طرقه: "قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم  لقول   امراة جهلت او نسيت لها السكني والنفقة. قال الله تعالي ذكره {لا تخرجوهن من بيوتهن} الاية (¬).
 وفي بعض طرقه: "اما معاوية فرجل ترب لا مال له واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء".
 (وفي بعض طرقه: "ان عاءشة قالت: ما لفاطمة بنت قيس خير في ان تذكر هذا الحديث") (¬).
 وفي بعض طرقه: "يا رسول الله طلقني ثلاءا واخاف ان يقتحم علي فامرها  صلي الله عليه وسلم  فتحولت" (ص ) الي ().
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في المطلقة الباءن الحاءل (¬) هل لها السكني والنفقة؟ فقال بعضهم: لها السكني والنفقة. وقد ذكره مسلم عن عمر، وهو قول ابي حنيفة، وق اخرون: لا سكني لها ولا نفقة، وهو قول ابن عباس واحمد. وقال اخرون: لها السكني ولا نفقة لها وهو مذهب مالك.
 فاما من اثبت لها السكني والنفقة فتعلق بقول الله جل ذكره {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} (¬). واما النفقة فانها محبوسة عليه. وهذا عنده يوجب لها النفقة.
 وقول عمر: "لا ندع كتاب ربنا". فالذي يظهر في كتاب ربنا   اثبات (¬) السكني خاصة. وفي قول عمر هذا اشارة الي ترك (¬) تخصيص القران باخبار الاحاد ان كان اراد بقوله: "جهلت او نسيت" جواز ذلك عليها. واما ان كان قطع به فلا اشارة فيه لذلك.
 ويحتمل ان يكون راي حكم السكني مستقرا فيكون هذا الخبر نسخا والنسخ لا يكون باخبار الاحاد باتفاق بعد زمان النبء  صلي الله عليه وسلم ".
 وحجة من يقول: لا سكني لها ولا نفقة ما رواه مسلم ها هنا من قوله: "لا نفقة لك ولا سكني".
 وحجة مالك ان اثبات السكني ماخوذ من ظاهر القران كما قدمنا، وهذا خبر واحد فقد لا يخص به العموم. وقد يعتل بما اعتل به ابن المسيب من قوله: "تلك امراة فتنت الناس" انها كانت لسنة فوضعت علي يد ابن ام مكتوم. وعن ابن المسيب ايضا: "تلك امراة استطالت علي احماءها بلسانها" فامرها عليه السلام ان تنتقل، او يكون ذلك لانها خافت في ذلك المنزل بدليل ما رواه مسلم من قولها: "اخاف ان يقتحم علي". وقيل: ان المسكن لم يكن لزوجها. ولو كان السكني ساقطا لم يامرها ان تعتد في بيت ابن ام مكتوم ويقصرها علي منزل معين.
 واما اسقاط مالك النفقة فلقول الله تعالي: {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} (¬). ودليل هذا الخطاب انهن ان لم يكن حوامل فلا يلزمنا الانفاق عليهن مع التصريح في حديث فاطمة باسقاط النفقة ولا مدخل للتاويل في هذا كما دخل في السكني فاكد هذا الخبر دليل خطاب القران فصار مالك اليه.



 وفي هذا الحديث فواءد كثيرة قال بعض العلماء:
 فيه دلالة علي جواز استفتاء المراة وسماع المفتي كلامها.
 وجواز (الخطبة علي خطبة الغير اذا لم يقع تراكن. وجواز) (¬) امر المستشار بغير من استشير فيه.
 وذكر عيوب الرجل للضرورة الي ذلك (¬) عند المشورة من قوله "صعلوك ولا يضع عصاه".
 وجواز التعريض في العدة من قوله "ولا تفوتينا نفسك" (¬)، وجواز الضرب اليسير للمراة من قوله "لا يضع عصاه" فانما ذمه بالكثرة.
 وجواز المبالغة في الكلام وان ذلك لا يكون كذبا، ولا في الايمان حنثا لقوله: "لا يضع عصاه"، ومعلوم انه قد يضعها.
 وجواز انكاح من ليس بكفء في النسب لان اسامة مولي وفاطمة قرشية
 ودلالة علي زيارة الرجال المراة اذا امن عليها لقوله  صلي الله عليه وسلم : "تلك امراة يغشاها اصحابي".
 وزعم بعضهم ان فيه دلالة علي جواز الطلاق ثلاثا. وقد تاول بعضهم ان ما وقع في بعض الطرق من قوله "طلقها ثلاثا" معناه اخر تطليقة كانت له فيها. وقد ذكر مسلم في بعض طرقه "فطلقها اخر ثلاث تطلقات". وقال بعض العلماء: لا يكون في هذا حجة لان المطلق غاءب فلا يمكن الانكار عليه.



 واما الطريق التي ذكرها مسلم: "عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبء  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا قال: ليس لها سكني ولا نفقة". فمحمل هذا (¬) عندنا علي ان المراد به كما ورد في الاحاديث المتقدمة وان كان ظاهر هذا العموم، والعموم يمنع تاويل ما ذكرناه في السكني عن فاطمة، لكن اذا حمل هذا علي ان المراد به ما تقدم من الاحاديث من فتوي فاطمة صح ما تقدم فيه من التاويل.
   ذكر حديث: "سبيعة لما توفي عنها زوجها فوضعت حملها فاخبرها  صلي الله عليه وسلم  بانها قد حلت" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في الحامل المتوفي عنها زوجها، فالمشهور عندنا انها بوضع العمل تنقضي عدتها، وان وضعت قبل انقضاء اربعة اشهر وعشر قول الله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (¬). فعم، ولم يفرق بين عدة وفاة ولا عدة طلاق، ولاجل حديث سبيعة هذا. وقال بعض اصحابنا: عليها اقصي الاجلين لقوله جل ذكره: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (¬)، فعم، ولم يفرق بين ان تكون حاملا او حاءلا، فراي ان هذه الاية توجب التربص اربعة اشهر وعشرا فاذا انقضت فلا بد من طلب الوضع لاجل الاية الاخري، ولانه لا يصح نكاح الحامل فاخذ بموجب الايتين (¬) جميعا. وقد قال ابن مسعود: اية النساء القصري (¬) نزلت اخرا، يعني سورة الطلاق، وفيها البراءة بوضع الحمل، فاشار الي انها   تقضي علي اية البقرة. وهذا ترجيح للمذهب المشهور. والعمومان (¬) اذا تعارضا وجب بناءهما عند اكثر اهل الاصول. وان امكن في البناء طرق مختلفة طلب الترجيح (¬) وقد حصل ها هنا بحديث سبيعة وبما قاله ابن مسعود.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الاحداد: الامتناع من الزينة والطيب. ويقال: منه احدت المراة وحدت. ومنه قيل: للبواب حداد لمنعه الداخل والخارج الا باذن. ولما نزل قوله تعالي: {عليها تسعة عشر} (¬) قالت الكفرة: ما راينا سجانين بهذه العدة. فقالت الصحابة: لا تقاس الملاءكة بالحدادين، يعنون بالسجانين. ومنه سمي الحديد حديدا للامتناع به او لامتناعه علي من يحاوله. ومنه تحديد النظر بمعني امتناع تقلبه في الجهات. قال النابغة: [البسيط]
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
 اي فامنعها.
 وانما منعت المعتدة في الوفاة من الزينة والتطيب ولم تمنع منه المعتدة في الطلاق لان الزينة والتطيب يدعوان الي النكاح ويوقعان فيه فنهي عنهما ليكون الامتناع منهما زاجرا عن النكاح لما كان الزوج في الوفاة   معدوما لا يحامي عن نسبه (¬) ولا يزجر عن زوجته بخلاف المطلق الذي هو حي ويحتفظ علي المطلقة فاستغني بوجوده عن زاجر اخر.
   وقوله في الحديث: "ان امراة توفي زوجها (¬) فخافوا علي عينها فاتوا النبء  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنوه في الكحل، فقال  صلي الله عليه وسلم : قد كانت احداكن (في الجاهلية) (¬) تكون في شر بيتها في احلاسها، او في شر احلاسها في بيتها حولا فاذا مر كلب رمت ببعرة فخرجت، افلا اربعة اشهر وعشرا؟ (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا يتاول علي مذهب مالك انها لم يتحقق الخوف علي عينها وانما فهم  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك علي جهة العذر عنده لا علي ان الخوف ثبت. واما لو ثبت الخوف حتي اضطرت معه الي الكحل لجاز ذلك لها. وقال بعض العلماء معني رميها بالبعرة، اي اشارتها الي ان طول المقام في سوء هذه الحال اسفا علي الزوج هين لما توحيه المراعاة وكرم العشرة، كما يهون الرمي بالبعرة. وقال بعضهم: معناه انها رمت بالعدة وراء ظهرها كما رمت بالبعرة.
   وقوله في بعض طرق الحديث: "دخلت حفشا" (ص ).
 الحفش: الخص الحقير. وفي الحديث انه قال لبعض من وجهه ساعيا فرجع بمال: "هلا قعد في حفش امه ينتظر هل يهدي اليه ام لا؟ ". قال ابو عبيد: الحفش: الدرج وجمعه احفاش. شبه بيت امه في صغره   بالدرج. وقال الشافعي: الحفش: البيت الذليل القريب السمك سمي به لضيقه، والتحفش: الانضمام والاجتماع وكذلك قال ابن الاعرابي.
   وقوله في الحديث: "ثم توتي بدابة شاة (¬) او طير فتفتض به فقلما تفتض بشء الا مات" (ص ).
 قال القتبي: سالت الحجازيين عن الافتضاض فذكروا ان المعتدة كانت لا تغتسل ولا تمس ماء ولا تقلم ظفرا ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر ثم تفتض، اي تكسر ما هي فيه من العدة بطاءر تمسح به قبلها وتنبذه فلا يكاد يعيش. قال غيره: الفض: الكسر والقطع، ومنه فض الختم.
 قال الشيخ وفقه الله: ذكر الهروي في كتابه ان الازهري قال: رواه الشافعي: فتقبص (¬) بالقاف والباء والصاد وذكر انه مفسر في بابه ولم يذكر في باب القاف والباء والصاد الا القبص، وهو الاخذ باطراف الاصابع. وقد قرا الحسن {فقبصت قبصة من اثر الرسول} (¬).
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا محمد بن مثني نا محمد بن جعفر نا شعبة عن حميد بن نافع قال: سمعت زينب بنت ام سلمة قالت: توفي حميم لام حبيبة فدعت بصفرة .. " الحديث (ص ).
 هكذا رواه ابو احمد الجلودي وغيره وهو الصواب. ووقع في نسخة ابن الحذاء "توفي حميم لام سلمة" جعل ام سلمة بدل ام حبيبة. ورواه   مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن حميد بن رافع (¬) عن زينب بنت ابي سلمة". وفيه قالت زينب: "دخلت علي ام حبيبة زوج النبء  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابوها ابو سفيان قالت: ثم دخلت علي زينب بنت جحش، ثم قالت زينب: سمعت ام سلمة تقول جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الحديث.
 وقوله: "توفي حميم لام حبيبة" حميم الرجل وحامته خاصته ومن يقرب منه نسبه.
 وقوله: "لا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار" يعني قطعة منه.
   حديث سهل وعويمر العجلاني وقول عويمر: "يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه، ام كيف يفعل؟ ". الي قوله "فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وفي بعض طرقه "فكانت حاملا"، وفي بعض طرقه: "فذلكم التفريق بين كل متلاعنين"، وفي بعض طرقه "ثم فرق بينهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم "، وفي بعض طرقه "مالي؟ قال: لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كنت كذبت فذلك ابعد لك منها" (من ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: قوله: "فكره المساءل وعابها" المساءل اذا كانت مما يضطر اليها الساءل فلا باس بها. وقد كان  صلي الله عليه وسلم  يسال عن الاحكام فلا يكره ذلك، وان كان السءال علي جهة (¬) التعنيت فهو منهي عنه. وعاصم هذا انما سال لغيره ولعله لم تكن به ضرورة الي ذلك.
 واصل اللعان في الشريعة الضرورة لحفظ الانساب ونفي المعرة عن الازواج.



 وقد اختلف المذهب (¬) فيمن قذف زوجته: هل يلاعن علي الجملة او حتي يبين (¬) وجه دعواه؟ فمن راي ان نفي الحد عن الزوج اذا رمي زوجته مقصود في الشرع في نفسه مكنه من ذلك. وكذلك اضطرب المذهب ايضا اذا ادعي الرءية للزنا: هل لا ينتفي (¬) الولد حتي يدعي مع ذلك الاستبراء، او ينتفي وان لم يدع استبراء، وان كان الحمل ظاهرا؟ فاحد الاقوال: انه ينتفي الولد وان كان الحمل ظاهرا. وقال بعض شيوخنا: ليس لهذا وجه الا ان تكون مشاهدته لزناها الان علما عنده علي اعتيادها لذلك ويغلب علي ظنه منه ان الولد الذي هو حمل ظاهر من زان اخر فابيح له نفيه بهذا الظن كما يباح له نفيه باراقة الدم وان كان لا يءدي الا (¬) الي الظن لان الحامل قد تحيض. ومن انكر من اصحابنا ان ينفي الحمل الظاهر قال: فان الولد للفراش. وقصاري ما في هذا التجويز ان تكون خانته قبل ولا ينتفي الفراش واحكامه بالتجويز المجرد.
 ومن اصحابنا من لم يوجب الاستبراء ولكنه شرط ان يكون الحمل ظاهرا لان ظهوره مع ثبوت الفراش كالشاهد عليه بانه منه، واذا لم يكن ظاهرا فلا شاهد عليه يمنعه من نفيه.
 وفي بعض طرق الحديث (¬): "ما وطءتها مذ كذا" فتعلق بهذا من اصحابنا من لم يمكنه من النفي الا بالاستبراء، ومن لم يعتبره من اصحابنا تعلق بظاهر القران ولم يذكر فيه استبراء. وكذلك في بعض طرق الاخبار   لم يذكر فيه استبراء. وهذا العموم لا يخص بقوله "ما وطءتها مذ كذا" لانه لم يذكر الحكم اذا لم يذكر ذلك فيكون تخصيصا.
 وقوله: "ايقتله فتقتلونه؟ " جعله بعض الناس حجة علي ان الزوج ان (¬) قتل رجلا وزعم انه وجده مع زوجته انه يقتل به ولا يصدق الا ببينة لانه  صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليه ما قال.
 وقوله: "فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم " احتج به الشافعي علي جواز الطلاق ثلاثا في كلمة واحدة. وانفصل اصحابنا عن هذا بانها بانت منه باللعان فوقعت الثلاث علي غير زوجة فلم يكن لها تاثير. قالوا: لانه خرج النساءي عن محمود بن لبيد قال: "اخبر  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام  صلي الله عليه وسلم  غضبان (¬) فقال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم حي؟ وقام رجل فقال يا رسول الله: الا اقتله" فالاخذ بالمنع بهذا الحديث اولي من حديث المتلاعنين مع الاحتمال الذي فيه.
 وقد اختلف الناس ايضا في المتلاعنين: هل تقع الفرقة بنفس اللعان او حتي يقضي القاضي بالفراق؟ فقال ابو حنيفة: حتي يقضي القاضي بالفراق لقوله "ففرق بينهما"، وهذه اشارة للحكم. وعندنا انه لا يفتقر الي حاكم لقوله  صلي الله عليه وسلم  في طريق اخري "احدكما كاذب لا سبيل لك عليها" وقوله "ففارقها عند النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال عليه السلام: ذاكم التفريق بين كل متلاعنين" ولم يعتبر قضية القاضي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا سبيل لك عليها".
 حمله جمهور العلماء علي العموم فلا تحل له ابدا. قال بعض اصحابنا:



 ومن جهة المعني لانه ادخل لبسا في النسب فعوقب بالتحريم المءبد كاحد التعليلين عندنا في الناكح في العدة. وانفرد البتي فقال: ان اللعان لا يوثر في الفراق. وهذا الحديث حجة عليه.
 واختلف الناس والقاءلون بتابيد التحريم اذا اكذب نفسه هل تحل له ام لا؟. فعندنا لا تحل له وان اكذب نفسه اخذا بعموم قوله: "لا سبيل لك عليها" ولم يفرق، قال ابو حنيفة: اذا اكذب نفسه حلت له لارتفاع المعني المانع لاكذابه نفسه.
 واختلف المذهب عندنا علي قولين مع قولنا: "ان بنفس التلاعن يقع التحريم من غير افتقار لحكم هل يقع التحريم بلعان الزوج وحده ام حتي يلتعنا جميعا؟. فقيل: بالتعان الزوج وحده لان التحريم والفراق امر مقصور عليه فيختص بما يكون منه ولا يفتقر الي ما يكون من شخص اخر. وقيل: لا يقع ذلك حتي يلتعنا جميعا، لان هذه الاحاديث انما وقع فيها الالفاظ الدالة علي الفراق بعد التعانهما جميعا ولا يتعدي ما وقع فيها.
   ذكر قوله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان تلاعنا: "لعلها ان تجء به اسود جعدا" (ص ).
 هذا دليل علي جواز لعان الحامل في حال حملها. وقد قال بعض اصحابنا: انه اذا لاعن لنفي النسب لاجل استبراءه ولم يشاهد زنا فانه لا يجب ان يلاعن وهي حامل لجواز ان يكون ريحا تنفش. وانفصل عن هذا الاخرون بان الحمل قد يقطع عليه والغلط فيه بالريح نادر.
 وقد علقت في الشرع احكام علي الحمل منها: ايجاب النفقة لها بالحمل، وردها بعيب الحمل ولم يسقط في الشريعة لاعتبار ذلك.
   قوله: "قذف امراته بشريك بن سحماء" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس اذا قذف زوجته بشخص بعينه هل يحد له ام   لا وان لاعن لزوجته؟ فعند مالك انه يحد للرجل لان الاصل اثبات الحد علي القاذف وانما سقط عن الزوج بلعانه لاجل الضرورة الي ذلك وانه لا يستغني عن ذكر زوجته، واما الزاني بها فلا ضرورة به الي ذكره وهو غني عن قذفه، فبقي علي الاصل في وجوب الحد له.
 قال الشافعي: لا يحد للرجل اذا ادخله في لعانه (وتعلق بانه  صلي الله عليه وسلم  لم يحد الزوج لشريك) (¬) وقد سماه.
 وقال بعض اصحابنا: لا حجة فيه لوجهين: احدهما ان شريكا كان يهوديا، والثاني ان شريكا لم يطلب حده ولا قام يطلب عرضه فلم يكن في ذلك تعلق.
   قول سعد: "يا رسول الله الرجل يجد مع امراته رجلا ايقتله؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : لا. فقال سعد: بلي والذي اكرمك (¬) بالحق. فقال  صلي الله عليه وسلم  اسمعوا ما يقول سيدكم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: معني ذلك عندي ان قوله "بلي" بمعني انه لا تقر له نفسه لذلك وان طباعه ربما غلبته وتستولي عليه الغيرة حتي يقتله وان كان عاصيا لك في ذلك لا علي انه رد قول النبء  صلي الله عليه وسلم  وقصد مخالفته.
   قوله: "ان جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين" (ص ).
 قال الهروي: الجعد في صفات الرجال يكون مدحا ويكون ذما، فاذا كان مدحا فله معنيان: احدهما: ان يكون معصوب الخلق شديد الاسر.



 والثاني: ان يكون شعره غير سبط لان السبوطة اكثرها في شعور العجم.
 واما الجعد المذموم فله معنيان: احدهما القصير المتردد، والاخر البخيل، يقال رجل: جعد اليدين وجعد الاصابع اي بخيل.
   وفي حديث اخر: "ان جاءت به جعدا قططا" (ص ).
 القطط: الشديد الجعودة، يقال: رجل جعد وشعر جعد: بين الجعودة، وقطط: بين القطوطة.
 وقوله: "حمش الساقين".
 اي دقيق الساقين قال الهروي: امراة حمشاء الساقين (¬) كرعاء اليدين (¬) اذا كانت دقيقتهما. قال غيره: والحموشة دقة الساقين.
   وقوله: "ان جاءت به سبطا قضيء العين" (ص ).
 السبوطة: استرسال الشعر وانبساطه، ورجل سبط وسبط بفتح الباء وكسرها لغتان: بين السبوطة. وكذلك شعر سبط وسبط وقد سبط شعر الرجل سبوطة، وقضيء العين فاسد العين. قال ابن دريد في الجمهرة (¬) يقال: قضءت عين الرجل اذا احمرت ودمعت، وقد قضءت القربة. تقضا قضا فهي قضءة علي وزن فعلة (¬) اذا عفنت وتهافتت. قال ابن ولاد: وسقاء قضء اذا طال مكثه في مكان ففسد وبلي. والقضا مقصور مهموز: العيب (¬). قال ابن دريد: وقضء حسب الرجل قضا وقضء، وقضا   اذا دخله عيب، وان في حسبه لقضاة ولا نفعل كذا فان فيه قضاة علي. قال الهروي: وقضء الثوب اذا تفزر وتشقق. قال غيره: من طول البلي وقوله: خدلا ادم. الخدل بخاء معجمة مفتوحة ودال مهملة: الممتلء الساق. والادم: الشديد السمرة وجمعه ادم مثل احمر وحمر. واما ادم اذا كان اسما فهو مشتق من اءمة الارض واديمها، اي وجهها فسمي بما خلق منه، وجمعه ادمون.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم  يعني به لسعد بن عبادة (¬): "اسمعوا الي ما يقول سيدكم" (ص ).
 قال ابن الانباري وغيره: السيد الذي يفوق في الفخر قومه، والسيد ايضا الحليم، وايضا الحسن الخلق، وايضا الرءيس. قال الشاعر: [المتقارب]
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال (¬) فاذهب فخل
 وانشد ابن قتيبة: [مجزوء الرمل]
 قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده (¬)
   وقوله: "يحب المدحة" (ص ).
 كسر الميم لا يكون الا مع ادخال التاء للتانيث فاذا ذهبت التاء بقي لفظ التذكير فتحت الميم فيقال: هو المدح وهي المدحة.



   وقوله: "هل فيها من اورق" (ص ).
 الاورق: الاسمر، وهو من الورقة، ومنه قيل للرماد اورق وللجماعة ورقاء.
   وقوله: "لضربته بالسيف غير مصفح" (ص ).
 اي غير ضارب بصفح السيف، وصفحا السيف وجهاه. وغراراه حداه (¬).



  AUTO   كتاب العتق

 (¬)
   قول ابن عمر (¬) عن النبء  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق (شركا (¬) له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل فاعطي شركاءه حصصهم واعتق العبد". وعن ابي هريرة عن النبء  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شقصا له في عبد فخلاصه في ماله ان كان له مال فان لم يكن له مال يستسعي العبد غير مشقوق عليه"، وزاد في بعض طرقه:"ان لم يكن له مال قوم عليه العبد قيمة عدل ثم يستسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه) (¬) (ص   ).



 قال الشيخ وفقه الله: الحكم بالتقويم ها هنا لما يلحق الشريك من الضرر بعيب العتق ولحق الله تعالي في اكمال الحرية؛ فان كان للشريك مال: فهل يعتق نصيب من لم يعتق بالسراية ام بالتقويم؟ ففيه (¬) اختلاف في المذهب، وان كان الشريك معسرا: فهل لمن لم يعتق اتباعه بالقيمة في ذمته واكمال العتق عليه؟ فيه ايضا قولان في المذهب. وعند ابي حنيفة ان المعتق ان كان موسرا كان للاخر ان يعتق نصيبه او يضمن شريكه او يستسعي العبد، وان كان معسرا كان لشريكه العتق والاستسعاء (¬).
 وتعلق مالك في نفي الاستسعاء بقوله في طريق ابن عمر: "والا فقد عتق منه ما عتق" وظاهر هذا نفي الاستسعاء. وتعلق ابو حنيفة برواية ابي هريرة في الاستسعاء. وقد قال بعض اصحابنا: انها زيادة من كلام قتادة تلبس علي بعض الرواة فاضافها الي نفس الحديث. وقد ذكر ابن المنذر ما يصحح ما قاله اصحابنا. وذكر في سند الحديث عن بعض رواته قال: وكان يفتي قتادة. وذكر الاستسعاء علي انه يحتمل ان يكون معني قوله: "يستسعي العبد في نصيبه الذي لم يعتق"، اي يختدمه بقدر نصيبه لءلا يظن انه يحرم استخدامه وان كان قد وقع في بعض الروايات الاستسعاء في القيمة. وهذه الرواية تمنع هذا التاويل.
 وقال بعض اصحابنا: لعل الراوي نقل بالمعني، ولما سمع الاستسعاء في النصيب عبر عنه بالقيمة علي ما فهم، وهذا عندي لا يعول عليه لانه سوء ظن بالرواة، وتطريق الي افساد اكثر الاحاديث. وقد قالوا ايضا هم في تاويل الحديث الذي تعلقنا به: ان قوله: "والا فقد عتق منه ما عتق" انه اراد ان العتق برد واستقر وان تعذر الاستكمال لا يوفع ما وقع فيه والذي   قالوه يحتمل، وانما يبقي النظر فيما قلناه: هل (¬) الاظهر من المحتملات؟ والظواهر يقع بها الترجيح بعضها علي بعض. وقد نبهنا علي ما في روايتهم من الاحتمال وما في روايتنا ولم يبق الا التمسك بالاظهر.
 وفي غير كتاب مسلم: "عن جابر ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: من اعتق عبدا له شركاء وله وفاء (¬) فهو حر ويضمن نصيب شركاءه بقيمته لما اساء من مشاركتهم وليس علي العبد شء".
 وفي هذا الحديث ثلاث فواءد: العتق بالسراية لقوله: "فهو حر"، والتعليل (¬) بحق الشريك لقوله: "لما اساء من مشاركتهم"، ونفي السعاية لقوله: "وليس علي العبد شء".
 وقوله ها هنا في رواية ابي هريرة: "قوم عليه العبد" اشارة الي تقويم العبد كاملا ويعطي قيمة نصفه بنسبة قيمة الكل لانه كان قادرا علي ان يدعو شريكه لبيع جملته فيحصل له نصف الثمن الحاصل في الجميع فاذا منعه من هذا ضمن له ما منعه منه.
 وقد قال هذا بعض اهل العلم. واختلف المذهب في الشريكين اذا اعتقا وسهامهما مختلفة ولهما شريك ثالث: هل يضمنان علي التساوي لانهما اشتركا في الاتلاف ولو انفرد كل واحد منهما فاعتق لضمن جميع نصيب شريكه من غير ان يعتبر قلة نصيبه او كثرته، او يكونان يضمنان بقدر املاكهما لان كونهما مالكين نفذ لهما العتق فللملك اذا مدخل في هذا فوقعت الغرامة بقدره. وقد غلط ابن راهويه وذهب الي ان معتق نصف الامة لا يضمن بقيتها لانه لم يذكر في الحديث الا العبد. وانكر حذاق   اهل الاصول هذا وراوا ان الامة في معني العبد وان هذا لا يلتبس علي احد سمع هذا اللفظ وقالوا: اذا كان الفرع في معني الاصل قطعا صار كالمنصوص عليه.
 واما قوله: "من اعتق شقصا له في عبد" (ص ).
 الشقص: النصيب، ومثله الشقيص، وكذلك قوله: "من اعتق شركا له في عبد" الشرك: النصيب، ومنه قول الله تعالي: {وما لهم فيهما من شرك} (¬)، اي من نصيب ويكون الشرك في غير هذا الشريك، قال الله تعالي: {جعلا له شركاء فيما اتاهما} (¬) ويكون الشرك ايضا الاشتراك يقال: شركته في الامر اشركه شركا، ومنه حديث معاذ: "اجاز بين اهل اليمن الشرك" اراد الاشتراك في الارض.
 وقوله: "فقد عتق منه ما عتق".
 يقال: عتق العبد في نفسه اذا صار حرا واعتقه سيده.
   ذكر: "ان عاءشة ارادت ان تشتري جارية تعتقها فقال: اهلها نبيعكها علي ان ولاءها لنا، فذكرت ذلك للنبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا يمنعك ذلك فان الولاء لمن اعتق".
 و"عن عاءشة ان بريرة جاءتها تستعينها (¬) في كتابتها". في بعض الروايات: "ولم تكن قضت من كتابتها شيءا فقالت لها عاءشة: ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت. فذكرت ذلك بريرة لاهلها فابوا وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل   ويكون لنا ولاءك فذكرت ذلك للنبء  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: ابتاعي واعتقي فانما الولاء لمن اعتق. ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وان اشترط ماءة شرط شرط الله احق واوثق".
 وفي بعض طرقه: "وكان (¬) زوجها عبدا فخيرها النبء  صلي الله عليه وسلم  فاختارت نفسها" (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: حديث بريرة هذا فيه فقه كثير والذي يحتاج الي ذكره ها هنا الكلام في جواز بيعها ابتداء. وقد اختلفت اقوال العلماء في بيع المكاتب علي الجملة، فاجازه بعضهم، ومنعه بعضهم. والجواز علي انه يتادي منه المشتري لا علي انه تبطل كتابته لان هذا لم نعلم من يذهب اليه. وكذلك ايضا اجاز مالك بيع كتابته خاصة ويءدي للمشتري فان عجز رق له. ومنع ذلك ابن ابي سلمة (¬) وربيعة وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي وراوا ذلك غررا وجهلا بالمشتري لانه لا يدري ما يحصل له هل نجوم ام رقبة (¬).
 واجاز بعض اهل العلم بيع المكاتب للعتق (¬) لا للاستخدام، وان رضي بالبيع وقد عجز عن الاداء لفقره وضعفه عن التكسب جاز بيعه، وان كان ظاهر المال ففي رضاه بالعجز قولان، فمن مكنه منه اجاز بيعه اذا رضي بالعجز والبيع، ومن منعه من ذلك لم يجز بيعه. والقولان في المذهب   عندنا وكذلك ان لم يكن له مال ظاهر ولكنه قادر علي التكسب وتحصيل النجوم التي يعتق بها (¬) في رضاه ايضا بالعجز اختلاف في المذهب.
 وفي بيع العبد القن بشرط العتق من مشتريه اختلاف بين الناس، واجازه مالك والشافعي، ومنعه ابو حنيفة ولكنه قال: ان وقع البيع مضي بالثمن. وخالفه صاحباه ابو يوسف ومحمد بن الحسن فقالا: يمضي بالقيمة، فاذا تقرر هذا كله قلنا بعده: لا بد من تطلب تاويل بيع بريرة وهي مكاتبة عند من منع (¬) من بيع المكاتب فيقول من حكينا عنه: ان بيعه جاءز للعتق لا للخدمة. انما جاز ها هنا لان عاءشة اشترتها للعتق وانا اجيزه. ومن يجيز بيع كتابة المكاتب يقول: لعلها اشترت كتابتها ويحتج بقوله ها هنا في كتاب مسلم: "فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك" وهذا ظاهره انها لم تشتر الرقبة.
 ومن يمنع بيع المكاتب وبيع كتابته يقول: عجزت ورضيت بالبيع فلهذا اشترتها عاءشة. واما شراء العبد القن بشرط الاعتاق فيتعلق بهذا الحديث من يجيزه ويقول: قد اشترتها عاءشة بشرط العتق وقال  صلي الله عليه وسلم : "ابتاعي واعتقي"، وهذا يصحح ما ذهبت اليه. ومن يمنع بيع العبد القن بشرط العتق قد ينازع في هذا ويمنع من كون عاءشة مشترية. وقد يحمله علي قضاء الكتابة عن بريرة او علي شراء الكتابة خاصة ان كان احد يجمع بين هذين المذهبين، منع البيع وجواز بيع الكتابة. هذا وجة من الكلام علي هذا الحديث.
 واما الوجه الثاني وهو المشكل في (¬) هذا الحديث فما وقع من طريق   هشام ها هنا وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشتريها واعتقيها واشترطي (¬) لهم الولاء"، فيقال: كيف امرها  صلي الله عليه وسلم  بهذا وفيه عقد بيع علي شرط لا يجوز وتغرير بالباءعين اذ شرطت لهم ما لا يصح وخدعتهم فيه ولما صعب الانفصال عن هذا علي بعض الناس انكر هذا الحديث (¬) اصلا. يحكي ذلك عن يحيي بن اكثم، وقد وقع في كثير من الروايات سقوط هذه اللفظة، وهذا (¬) مما يشجع يحيي علي انكارها.
 واما المحصلون من اهل العلم فتطلبوا لذك تاويلا واختلفوا فيه فقال بعضهم: "لهم" ها هنا بمعني عليهم (فيكون معناه: اشترطي عليهم الولاء. وعبر عن عليهم بلفظ "لهم" كما قال تعالي: {اولءك لهم} (¬) بمعني عليهم (¬) {وان اساتم فلها} (¬) اي فعليها (ويكون قيام النبء  صلي الله عليه وسلم  ووعظه لما سلف لهم من شرط الولاء لانفسهم قبل ذلك) (¬). وقال اخرون: معني "اشترطي" ها هنا اظهري لهم (¬) حكم الولاء. قال اوس بن حجر: يذكر رجلا تدلي من راس جبل بحبل الي نبعة ليقطع فيتخذ منها قوساه: [الطويل]
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا   معناه جعل نفسه علما لذلك الامر، ومنه قيل: اشراط الساعة بمعني علاماتها، ومنه سموا اصحاب الشرط لانه كان لهم في القديم علامات يعرفون بها. ومنه: الشرط في كذا، بمعني انه علم عليه. وقال اخرون: انما المراد بهذا الزجر والتوبيخ لانه  صلي الله عليه وسلم  كان بين لهم ان هذا الشرط لا يحل فلما اخذوا يتقاحمون علي مخالفته قال لعاءشة هذا اللفظ، بمعني لا تبالي بشرطهم لانه باطل مردود وقد سبق بياني لهم ذلك لا علي معني الاباحة لها والامر لها بذلك، وقد ترد لفظة افعل وليس المراد بها اقضاء الفعل ولا الاذن فيه كما قال تعالي: {اعملوا ما شءتم} (¬) و {كونوا حجارة او حديدا} (¬).
 واما الوجه الثالث فانه الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق". ولا خلاف بين العلماء في معتق عبده عن نفسه ان ولاءه له. واختلفوا اذا اعتقه عن غيره رجل بعينه او عن جميع المسلمين، فمذهبنا (¬) ان الولاء للمعتق عنه كان رجلا بعينه او جماعة المسلمين. وقال ابن نافع من اصحاب مالك في المعتق عن جماعة المسلمين: ان الولاء له دونهم. قال بعض شيوخنا: ويلزمه علي ما قال ان يقول بمذهب المخالف: ان الولاء للمعتق وان اعتق (عن رجل بعينه. واحتج من راي ان الولاء للمعتق وان اعتق) (¬) عن غيره بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الولاء لمن اعتق" فعم. وحمله مالك علي ان المراد به: من اعتق عن نفسه، بدليل ان الوكيل اذا اعتق باذن موكله علي العتق كان الولاء لمن وكله وان كان هو المعتق.
 وقد وقع هنا سءال مشكل، وهو: لو قال: انت حر ولا ولاء لي عليك.



 فاما ابن القصار فالتزم في هذا السءال ان يكون الولاء للمسلمين. ونزل هذا القول منزلة قول القاءل: انت حر عن المسلمين. وكان بعض شيوخنا يخالفه في هذا ويري ان بقوله: انت حر، استقر الولاء له، واستءنافه بعد ذلك جملة ثانية هي قوله: "ولا ولاء لي عليك" لا يغير حكم الجملة الاولي لانه اخبار علي ان حكم الجملة الاولي المستقرة بالشرع علي خلاف ما حكم الله تعالي به، فيكون اخباره كذبا وفتواه باطلا، والباطل والكذب لا يلتفت اليه ولا يعول في مثل هذه الاحكام عليه.
 واما الوجه الرابع من الكلام علي هذا الحديث فقوله: "فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد كان زوجها عبدا" فلا خلاف بين اهل العلم في ان الامة اذا عتقت تحت عبد ان لها الخيار في فسخ نكاحه.
 واختلف الناس في الحر (¬) هل تخير اذا اعتقت تحته؟ فعندنا لا تخير لان هذا الحديث قد ذكر فيه ها هنا ان زوجها كان عبدا والاصل ثبوت الانكحة ولا سبيل الي اثبات الفسخ عند طريان حوادث الا بشرع يدل علي ذلك، وقد دل ها هنا علي العبد فبقي الحر علي الاصل.
 واما المخالف الموجب لها الخيار وان كان زوجها حرا فتعلق برواية من روي ان زوجها كان حرا. ونحن نرجح مذهبها عليه بان نقول: راوي حال هذا الزوج ابن عباس وعاءشة، فاما ابن عباس فلم يختلف الرواة عنه انه قال: كان زوجها عبدا. واما عاءشة فاختلفت الرواة عنها هل قالت "عبدا او حرا؟ " والذي لا اختلاف عنه اولي ان يتعلق بروايته من رواية من اختلف عنه.
 واما وجه الخلاف من جهة الاعتبار والمعني فان مالكا راي ان العلة ما يدركها من المعرة لما صارت حرة يكون زوجها عبدا واذا كان زوجها حرا   فلا معرة عليها فلا وجه لتخييرها. واما المخالف فيري ان العلة كونها معقودا عليها بالجبر اولا لحق العبودية فاذا صارت الي حال من لا يجبر لملكها نفسها كان لها حل (¬) العقد.
 ويتعلق في ذلك بما قيل في بعض الطرق: "ملكت نفسك واختاري" او كما قال، فاشار الي ان العلة ملك النفس، وهذا يوجب المساواة بين الحر والعبد، فاذا ثبت ان لها الخيار فانها اذا مكنت الزوج من وطءها بعد علمها بالعتق سقط خيارها، وان زعمت. انها جاهلة بحكم الخيار. هذا المعروف من المذهب.
 وقال بعض اصحابنا: فان هذا بناء علي انها ادعت ما لا يشبه من الجهل بالحكم لاشتهار هذا الحكم عند ساءر الاماء. ولو كانت ممن يتبين جهلها بهذا كحديثة العهد بالسبي من السودان وغيرهم لجرت علي القولين فيمن زنا جاهلا بحكم تحريم (¬) الزني هل يحد ام لا؟ وقد تعلق بعض اصحابنا بان في بعض الاحاديث انه علق علي الخيار لها بان لا توطا ولم يفرق بين وطءها جاهلة او عالمة. والصحيح من هذا انه لم يثبت اثر يسقط تخييرها اذا جهلت الحكم انها باقية علي حقها ولا معني لتخريجهم الخلاف في ذلك لان كل من ثبت له حق فلا يسقط الا بنصه علي اسقاطه او فعل يقوم مقام النص، (وتمكين العالمة بالحكم قاءم مقام النص) (¬) منها علي اسقاط حقها فسقط، واذا كانت جاهلة لم يصدر عنها ما يدل علي سقوط حقها فبقيت علي الاصل في ثبوته.
 واما الوجه الخامس فقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل شرط ليس في كتاب الله فهو   باطل وان كان ماءة شرط". فيجب ان يعلم ان الشروط المقارنة للبيع لا تخلو من ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون من مقتضي العقد كالتسليم، وجواز التصرف في المبيع، وهذا لا خلاف في جواز اشتراطه لانه يقضي به وان لم يشترط.
 والثاني: ان لا تكون من مقتضاه ولكنها من مصلحته كالحميل والرهن واشتراط الخيار، فهذا ايضا يجوز اشتراطه لانه من مصلحته فاشبه ما كان من مقتضاه ولكنه انما يقضي به مع الاشتراط وان لم يشترط فلا يقضي به وبهذا يفارق القسم الاول.
 والثالث: ان تكون خارجة (¬) عن ذلك مما لا يجوز اشتراطه في العقود بان يمنع من مقتضي العقد او يوقع فيه غررا. و (¬) غير ذلك من الوجوه الممنوعة. فهذا موضع اضطراب العلماء، ومساءل المذهب مضطربة فيه ولكن المشهور فيه علي الجملة في القول المطلق ان البيع والشرط جميعا ينقضان ويبطلان لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في ديننا ما ليس منه فهو رد" لانه قد وضع من الثمن لاجل الشرط فصار له حصة من المعاوضة فيجب بطلان ما قابله من العوض لفساده والذي ينوبه من العوض (¬) مجهول. وهذا يءدي الي الجهالة بما يقابل ما سواه في العوض فوجب فسخ الكل لذلك. وقد قال بعض العلماء: فان الشرط خاصة هو المختص بالبطلان لاجل حديث بريرة.
 وقد وقع في المذهب مساءل خرج منها بعض الشيوخ هذه الطريقة   وجعلها قولا في المذهب. ووجه المشهور ما قدمناه (¬) من الخبر والقياس وهو مقدم عندهم علي هذا الحديث علي ان حديث بريرة لم ينص فيه علي صحة البيع انما ذكر الشروط خاصة فبقي البيع يءخذ حكمه من مواضع اخر في الشريعة.
 واما شراء عاءشة فقد ذكرنا له وجوها من التاويل في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشترطي لهم الولاء" واذا ثبتت تاويلات الحديث سقط تعلقهم بظاهره، وقول عاءشة في بعض طرق حديث بريرة: "لاها الله لا افعل ذلك" فيها لغتان احداهما (¬): اثبات الالف، والاخري اسقاطها لسكونها وسكون اللام (¬) في الاسم فيصير اللفظ (¬) ها الله (¬) بمعني: والله.
 واما الوجه السادس فما ذكره من اكله  صلي الله عليه وسلم  مما تصدق به عليها. وقد تقدم الكلام عليه فيما سبق.
   قال الشيخ وفقه الله خرج مسلم في باب الولاء: حديثا "عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبء  صلي الله عليه وسلم " ثم قال بعده: "وحدثنيه ابراهيم بن دينار نا عبيد الله بن موسي قال نا شيبان يعني النحوي ابا معاوية" (¬) (ص ).
 وفي نسخة ابن ماهان: "حدثنا ابراهيم نا عبيد الله قال (¬) نا سفيان   عن الاعمش" جعل سفيان بدل شيبان والصواب شيبان، ومثله في المناقب: "حدثنا القاسم بن زكرياء قال نا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن الاعمش عن مالك بن الحارث (¬) عن ابي الاحوص" الحديث في مناقب عبد الله ابن مسعود وليس عندهم في هذا الموضع خلاف.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجزي ولد والدا (¬) الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه"، وفي بعض طرقه: "ولد والده" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في عتق الاقارب اذا ملكوا فانكره جملة بعض اهل الظاهر وتعلقوا بهذا الحديث، واثبته جمهور الامة، واختلفوا فيمن يثبت ذلك فيه، فعندنا في المذهب ثلاثة اقوال:
 المشهور منها عن مالك: ان العتق يختص بعمودي النسب والاخوة. ويدخل في قولنا: عمودي النسب الاباء والاجداد والامهات والجدات وان علوا والولد وولد الولد وان سفلوا.
 والقول الثاني: اثبات العتق في عمودي النسب خاصة دون الاخوة ذكره ابن خويز منداد (¬).
 والقول الثالث: عتق ذوي الارحام المحرمة. ذكره ابن القصار.
 وبما حكاه ابن خويز منداد قال الشافعي، وبما حكاه ابن القصار قال ابو حنيفة. فاما تعلق من انكر العتق اصلا بقوله: "الا ان يشتريه فيعتقه" وتقديره: انه لما اضاف العتق الي الولد اقتضي ان يكون باختياره. وذلك   ينفي عتقه عليه جبرا فان هذا لا حجة لهم فيه. ومحمله عندنا علي انه يعتق باشتراءه فاضاف العتق اليه لما كان عن امر يكتسبه ويفعله، وهو الشراء.
 وقد خرج الترمذي والنساءي وابو داود عن سمرة ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر". وعند الترمذي "ذات محرم". وهذا يمنع من التعلق بالحديث الذي ذكروه ولو كان الاظهر في معناه ما قدروه لان النصوص اولي من الظواهر. ولهذا الحديث حملنا قوله "فيعتقه" علي ما قلناه من التاويل وهو الحجة للقول الذي حكاه ابن القصار. وقد تعلق اصحابنا بقوله تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} (¬). ورد بهذا اضافة الكفرة الولد اليه سبحانه وتعالي فدل علي منافاة البنوة (¬) للعبودية وتعلقوا في الاخوة بقوله: {لا املك الا نفسي واخي} (¬) فلما استحال ملك نفسه استحال ملك اخيه. وتعلقهم بهذه الاية في الاخوة ضعيف ولهذه الاي وقع الاقتصار في المذهب المشهور علي عتق عمودي النسب والاخوة لا اكثر وكان الحديث لم يثبت عنده ولاجل ضعف التعليق بقوله: {لا املك الا نفسي واخي} نفي عتق الاخوة واثبت عتق البنوة لقوله الظاهر (¬) الوارد به في القران واثبت عتق الابوة بقوله عز وجل: {وبالوالدين احسانا} (¬) وبقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} (¬) وليس من الاحسان اليهما استرقاقهما.



 فهذه وجوه الاقوال الثلاثة المذكورة في المذهب التي قال بجميعها فقهاء الامصار الثلاثة (¬).
 وقد اختلف المذهب عندنا هل يفتقر عتق الاقارب الي حكم ام لا؟ فقيل: لا يفتقر الي حكم لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" وظاهر هذا الاقتصار علي مجرد الملك دون الحكم، وقيل: بل يفتقر ذلك الي حكم لاجل اضطراب العلماء في هذه المسالة. واختلاف المذهب فيها فيكون حكم الحاكم رافعا للخلاف.



  AUTO   كتاب البيوع

   فيه قول الراوي: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين: الملامسة والمنابذة" (ص ).
 اما الملامسة فان يلمس كل واحد منهما ثوب صاحبه بغير تامل، والمنابذة ان ينبذ كل واحد منهما ثوبه الي الاخر ولم ينظر واحد منهما الي ثوب صاحبه.
 قال الشيخ وفقه الله: الاحاديث الواقعة في البيوع ها هنا كثيرة ونحن نقدم فصل حسنا يشتمل علي عقد جيد ونطلع منه علي اسرار في الشرع.
 فاعلم ان العرب لبلاغتها وحكمتها وحرصها علي تادية المعاني الي الافهام بادني ضروب الكلام تخص كل معني بعبارة وان كان مشاركا للاخر في اكثر وجوهه. فلما كانت الاملاك تنتقل عن ايدي مالكيها بعوض (وبغير عوض سموا المنتقل بعوض بيعا فحقيقة البيع نقل الملك بعوض) (¬)،   ولكن المعاوضة ان كانت علي الرقاب خصوها بتسمية البيع، وان كانت علي المنافع خصوها بتسمية الاجارة، الا ان تكون المنافع منافع الفروج فخصوها ايضا بتسميتهما نكاحا.
 واذا علمت حقيقة البيع ومعاني هذه التسميات فاعلم ان البيع يفتقر الي اربعة اركان:
 احدهما (¬): متعاقدان او من في معناهما. وقولنا: من في معناهما احتراز من اب عقد علي ولديه او وصي علي يتيميه (¬).
 والثاني: معقود به.
 والثالث: معقود عليه.
 والرابع: العقد في نفسه.
 فاما المتعاقدان فمن حقهما ان يكونا مطلقي اليد والاختيار، فقولنا: يكونا مطلقي اليد، احتراز (¬) لمن يحجر عليه، وهم اربعة اصناف:
 احدهم (¬): من يحجر عليه لحق نفسه وهو السفيه، ويدخل فيه المجنون والصغير والعاقل البالغ الذي لا يميز امور دنياه.
 والثاني: من يحجر عليه لحق غيره ممن يملك اعيان ما في يديه كالسيد مع عبده.



 والثالث: من يحجر. عليه لمن (¬) يخاف ان يملك عين ما في يديه كالمريض مع ورثته، وقد تلحق به الزوجة مع زوجها، والمرتد مع المسلمين.
 والرابع: من يحجر عليه لحق من يملك ما في ذمته كالمديان مع غرماءه ولكن طريق الحجر يختلف (¬) مع هءلاء، ويستقصي (¬) كل فصل في موضعه ان شاء الله.
 فالسفيه يمنع من البيع راسا، وكذلك العبد اذا شاء سيده، وكذلك المرتد والمديان اذا ضرب علي ايديهما، والمريض والزوجة يمنعان اذا حابيا محاباة تزيد علي ثلثهما.
 وعندنا اختلاف في السفيه اذا كان مهملا فقيل: تمضي بياعاته، وقيل: ترد ان كان ظاهر السفه وتمضي ان كان خفيه (¬). وكان المحققون من شيوخنا يختارون الرد لان السفيه المحجور يرد بيعه اتفاقا فكان المحققين راوا ان الرد من مقتضي السفه فردوا افعال المهمل. وراي بعض اصحاب مالك الرد من مقتضي الحجر فاجازوا افعاله اذ لا حجر عليه. والاصح عند شيوخنا انه من مقتضي السفه لان الحجر كان عن السفه ولم يكن السفه عن الحجر، واذا كان الحجر عن السفه، ومن مقتضاه وجب ان يكون الرد في السفيه المحجور عليه لاجل السفه لا لاجل الحجر.
 وكان شيخي رحمه الله يقول: فان السفه علة في رد الافعال بدليل الاتفاق علي رد افعال الصغير والمجنون ومن بلغ سفيها ولم يبلغ الخمسة وعشرين (¬) عاما فان الاتفاق علي رد فعل هءلاء اذا كانوا في الحجر،   واذا ثبت رشد السفيه وجب تسليم ماله اليه، فدل ذلك علي ان العلة وجود السفه والعلة حيثما وجدت اقتضت حكمها هذا المعني الذي كان يشير اليه.
 وكذلك اختلف المذهب في المحجور عليه اذا رشد ولم يفك الحجر عنه: هل تمضي افعاله وهو عكس السفيه المهمل؟. والنظر عند شيخنا يقتضي جواز افعاله لوجود علة الجواز وهي الرشد وارتفاع علة الرد وهي السفه وهكذا يجري الاختلاف في المرتد اذا باع قبل الحجر عليه قياسا علي السفيه المهمل.
 والرشد عندنا المطلوب ها هنا في تدبير الدنيا واصلاحها لا (¬) في اصلاح الدين. وقال بعض اصحابنا: بل الرشد اصلاحهما جميعا، والاول اولي اذا كان الفاسق ممسكا لماله منميا له لا يتلفه في المعاصي ولا اعظم فسقا من الكافر، وفسقه لم يوجب رد بياعاته اذا تحاكم الينا وقد باع علي الصحة من مسلم وقد حد  صلي الله عليه وسلم  الزناة وقطع السراق وضرب شراب الخمر ولم ينقل الينا انه  صلي الله عليه وسلم  حجر عليهم. وهذا هو الاصح لهذا الذي قلناه ولغيره (¬).
 واما قولنا: مطلق الاختيار، فلان المكره المقصور الاختيار لا يلزمه عقده لان الله سبحانه اباح اظهار كلمة الكفر للاكراه فدل علي ان الاكراه يصير المكره كغير القاصد، ومن لا قصد له لا يلزمه بيعه. وقد الزمه المخالف طلاقه وعتقه. وهذا التعليل يرد قوله ويرده ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع عن امتي خطءها ونسيانها (¬) وما استكرهوا عليه".



 واما السكران فان الحدود تلزمه. وقد حكي بعض الناس الاجماع علي انه اذا قتل قتل. وقال بعض الناس: انما فارق المجنون في ذلك لانه متعد في شرب ما ازال عقله ومكتسب لما ادي الي ذلك فكانت افعاله كافعال المكتسب القاصد. وقال بعضهم: فان رفع التكليف عن المجنون رخصة وتخفيف وهذا عاص بشربه والعاصي لا يرخص له. واما عقوده فان كان طلاقا او عتاقا فالمشهور عندنا لزوم ذلك لان ذلك من ناحية الحدود فالحق بها في الحكم. وقد رويت عندنا رواية شاذة في طلاقه انه لا يلزم قياسا علي المجنون. وسلم بعض اصحابنا انه لو صب في حلقه الخمر حتي ذهب عقله ان طلاقه لا يلزم حينءذ لانه غير متعد في الشرب.
 واما بياعاته ففيها عندنا قولان: جمهور اصحابنا علي انها لا تلزمه لانه بسكره يقصر ميزه (¬) في معرفته بالمصالح عن السفيه والسفيه لا يلزمه بيعه وان كان يقام الحد عليه كما يقام علي السكران. وذهب بعض اصحابنا الي انه تلزمه بياعاته كما تلزمه الحدود، واما هباته فتجري علي القولين في بياعاته هذا حكم احد الاركان وهو المتعاقدان.
 واما المعقود به والمعقود عليه فحكمهما واحد. وانما تحسين التقسيم ادي الي افرادهما بالذكر والا فكل معقود به معقود عليه فيجب ان تعلم ان ما لا منفعة فيه اصلا لا يجوز العقد به ولا عليه لان ذلك يكون من اكل المال بالباطل ولم يقصد باذل ما ينتفع به الي الهبة فيجوز له، وهذا الذي لا منفعة فيه اصلا (¬) لا يصح ملكه اذا كان مما نهي الشرع عن تملكه كالميتة والدم ولحم الخنزير والخمر، الا ان الخمر اذا اجزنا تخليلها فقد سهل في امساكها للتخليل بعض اصحابنا. واما ما فيه منفعة مقصودة فلا يخلو من ثلاثة اقسام:



 احدها: ان تكون ساءر منافعه محرمة.
 والثاني: ان تكون ساءر منافعه محللة.
 والثالث: ان يكون بعضها محللا وبعضها محرما.
 فان كانت ساءر منافعه محرمة صار هو القسم الاول الذي لا منفعة فيه كالخمر والميتة.
 وان كانت ساءر منافعه محللة جاز بيعه اجماعا كالثوب والعبد والعقار والثمار وغير ذلك من ضروب الاموال.
 وان كانت منافعه مختلفة فهذه المواضع المشكلات في الافهام ومزلة الاقدام، وفيه تري العلماء يضطربون، وانا اكشف لك (¬) عن سره ان شاء الله ليهون عليك اختلافهم فيه.
 فاعلم انه تقدم لك اصلان: جواز البيع عند تحليل ساءر المنافع، وتحريمه عند تحريم جميعها، فاذا اختلف عليك فانظر فان كان جل المنافع والمقصود منها محرما حتي صار. المحلل من المنافع كالمطرح فان البيع ممنوع، وواضح الحاق هذا باحد الاصلين المتفق عليهما لان المطرح من المنافع كالعدم واذا كان كالعدم صار كان الجميع محرم وان كان الامر بعكس ذلك كان الحكم بعكسه، وهو ان يكون المقصود من المنافع وجلها مباحا والمحرم مطرحا في المقصود فواضح الحاق هذا بالاصل الثاني وهو ما حل ساءر منافعه.
 واشكل من هذا القسم ان تكون فيه منفعة محرمة مقصودة مرادة وساءر منافعه سواها محلل مقصود فان هذا ينبغي ان يلحق بالقسم الممنوع لان كون هذه المنفعة المحرمة مقصودة تءذن بان لها حصة من   الثمن وان العقد اشتمل عليها كما اشتمل علي ساءر المنافع سواها، وهو عقد واحد علي شء واحد لا سبيل الي تبعيضه والتعاوض علي المحرم منه (ممنوع فمنع الكل لاستحالة التمييز وان الباقي من المنافع المباحة يصير ثمنه مجهولا) (¬) لو قدر جواز انفراده بالتعاوض (¬).
 وربما وقع في هذا النوع مساءل تشكل علي العالم فيلحظ المسالة بعين فكرته فيري المنفعة المحرمة ملتبسا امرها هل هي مقصودة ام لا؟ ويري ما سواها منافع مقصودة محللة فيمتنع من التحريم لاجل كون المقصود من المنافع محللا ولا ينشد لاطلاق الاباحة لاجل الاشكال في تلك المنفعة المحرمة هل هي مقصود ام لا؟ فيقف ها هنا المتورع، ويتساهل اخر فيقول بالكراهة ولا يمنع ولا يحرم ولكنه يكره لاجل الالتباس، فاحتفظ بهذا الاصل فانه من مذهبات العلم ومن قتله علما هان عليه جميع مساءل الخلاف الواردة في هذا الباب وافتي وهو علي بصيرة في دين الله تعالي.
 ويكفيك من امثلة هذا الباب علي اتساعها وكثرتها ما وقع لاصحابنا من الاختلاف في بيع كلب الصيد فانه من لم يسمع فيه حديثا بالنهي عن بيعه واستعمل هذا الاصل خرج له حكمه منه فيقول: في الكلب من المنافع كذا وكذا، ويعدد ساءر منافعه ثم ينظر هل جميعها محرم فيمنع البيع او محلل فيجيز البيع او مختلفة فينظر هل المقصود المحرم او المحلل؟ ويجعل الحكم للغالب علي ما بسطناه، او تكون منفعة واحدة محرمة خاصة وهي مقصودة فيمنع علي ما بيناه، او ملتبس كونها مقصودة فيقف او يكره علي ما بيناه. والعرض علي هذا الاصل هو سبب اضطراب اصحابنا فيه، وكذلك بيع النجاسات ليزبل بها النبات ما وقع فيه في المدونة وفي الموازية ولابن القاسم ولاشهب علي هذا الاصل يعرض ومنه يعرف الحق فيه.



 وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  باحسن عبارة واقرب اختصار علي هذا المعني الذي بسطناه بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر: "ان الذي حرم شربها حرم بيعها". ومن كلامه  صلي الله عليه وسلم  هذا اقتضبنا (¬) هذا الذي هو الاصل العظيم. وذلك انه اشار الي ان المنفعة المقصودة من الخمر هي الشرب لا اكثر فاذا حرمت حرمت المعاوضة لان المشتري منعه الشرع من الانتفاع بها فاذا بذل ماله وهو مطيع للشرع في ان لا ينتفع بها فقد سفه وضل رشده وصار من اكل المال بالباطل.
 وهكذا ايضا نبه علي هذا في الحديث الاخر الذي لعن فيه اليهود لما حرم عليهم الشحم فباعوه واكلوا ثمنه لان الشحم المقصود منه الاكل فاذا حرم حرم الثمن. وهذا من وضوحه كاد يلحق (¬) بالعقليات، ولهذا قال: "لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم" الحديث.
 وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي القسم الاخر المشكل لانه لما قيل له في شحم الميتة: "يا رسول الله انا نطلي به السفن" فاورد متنا دل علي المنع من البيع ولم يعذرهم بذلك ولا اباح البيع لاعتلالهم له بحاجتهم اليه في بعض المنافع. هذا علي طريقة من يجيز استعمال ذلك في مثل هذه المواضع فتكون بعض المنافع محللة، ولكن المقصود الذي هو الاكل محرم فلم يرخص في البيع لذلك.
 ويلحق بهذا المعني بياعات الغرر لانه قد لا يحصل المبيع فتصير المعاوضة علي غير منتفع به، ويلحق بالقسم الاول الذي هو المعاوضة علي ما لا منفعة فيه اصلا وقد تقدم، ولكن ذلك لكون عدم المنفعة فيه تحقيقا وهذا عدم المنفعة فيه تقديرا وتجويزا.



 واما العقد فمن شرطه ان يخلص عن المنهيات كلها وهي محصورة فيما تقدم وفيما شذ منه مما يرجع الي اصول اخر كالنهي عن العقد عند صلاة الجمعة الي غير ذلك مما ننبه عليه ان شاء الله عند وروده في احاديث هذا الكتاب ويستقصي (¬) كل فصل في موضعه ان شاء الله.
   قوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر" وفي حديث اخر: "نهي عن بيع حبل الحبلة قال ابن عمر: كان الجاهلية يتبايعون لحم الجزور الي حبل الحبلة وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ثم تحمل التي نتجت فنهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: تضمنت هذه الاحاديث النهي (عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر) (¬). وعن بيع حبل الحبلة. فاما الغرر فهو اسم جامع لبياعات كثيرة منها هاتان البيعتان: بيع الحصاة، وبيع (¬) حبل الحبلة علي احد التاويلات فيهما.
 فاما الغرر فما تردد بين السلامة والعطب او ما في معني ذلك، وذلك انه يلحق بمعني اضاعة المال لانه قد لا يحصل المبيع فيكون بذل ماله باطلا. وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي هذه العلة بقوله في بيع الثمرة قبل الزهو: "ارايت ان منع الله الثمرة بم ياخذ احدكم مال اخيه".
 وقد راينا العلماء اجمعوا علي فساد بعض بياعات الغرر واجمعوا علي صحة بعضها واختلفوا في بعضها فيجب ان يبحث عن الاصل (¬) الذي يعرف منه اتفاقهم واختلافهم فنقول: انا لما رايناهم اجمعوا علي منع بيع   الاجنة والطير في الهواء والسمك في الماء ثم رايناهم اجمعوا علي جواز بيع الجبة وان كان حشوها مغيبا عن الابصار ولو بيع حشوها علي انفراده لم يجز، واجمعوا علي جواز اجارة الدار مشاهرة مع جواز ان يكون الشهر ثلاثين او تسعا وعشرين. واجمعوا علي دخول الحمام مع اختلاف الناس في استعمال الماء وطول لبثهم في الحمام وعلي الشرب من الساقي مع اختلاف عادات الناس فيه ايضا (¬).
 قلنا: يجب ان يفهم عنهم انهم منعوا بيع الاجنة لعظم غررها وشدة خطرها، وان الغرر فيها مقصود يجب ان يفسد العقود. ولما رايناهم اجمعوا علي جواز المساءل التي عددناها قلنا: ليس ذلك الا لان الغرر فيها نزر يسير غير مقصود وتدعو الضرورة الي العفو عنه، فاذا ثبت هذا وصح ما استنبطناه (¬) من هذين الاصلين المختلفين قلنا: يجب ان ترد جميع مساءل الخلاف الواقعة بين فقهاء الامصار في هذا المعني الي هذا الاصل، فمن اجاز قدر ان الغرر فيما سءل عنه غير مقصود وقاسه علي ما تقدم، ومن منع قدر ان الغرر مقصود وقاسه علي ما تقدم ايضا.
 واما بيع الحصاة فاختلف في تاويله اختلافا كثيرا، واحسن ما قيل فيه تاويلات:
 منها ان يكون المراد ان يبيع من ارضه قدر ما انتهت اليه رمية الحصاة (¬)، ولا شك ان هذا مجهول لاختلاف قوة الرامي وعواءق الرمي. وقيل معناه: اي ثوب وقعت عليه حصاتي فهو المبيع، وهذا ايضا مجهول كالاول. وقيل معناه: ارم بالحصاة فما خرج كان لي بعدده دنانير او دراهم، وهذا ايضا مجهول.



 هذه ثلاث تاويلات متقاربة (¬) وكلها يصح معها المنع.
 وقد قيل: تاويل رابع وخامس، قيل معناه: انه اذا اعجبه الثوب (¬) ترك عليه حصاة، وهذا اذا كان بمعني الخيار وجعل ترك الحصاة علما علي الاختيار لم يجب ان يمنع الا ان تكون عادتهم في الجاهلية ان يضيفوا لذلك امورا تفسد البيع ويكون ذلك عندهم معروفا ببيع الحصاة مثل ان يكون متي ما ترك حصاة وان كان بعد عام وجب له البيع، فهذا فاسد.
 وقيل ايضا: كان الرجل يسوم الثوب وبيده حصاة فيقول: اذا سقطت من يدي فقد وجب البيع. (وهذا ايضا ان كان معناه اذا سقطت باختياره وجب البيع) (¬) فهذا بيع الخيار اذا وقع علي صفة بيع الخيار من مراعاة اجله وغير ذلك الا ان يكون الثمن لم يقرراه (¬) وبسقوطها من يده او بوضعه اياها علي التاويل الذي قبله يجب البيع ولكن علي القيمة وهي مجهولة فيمنع هذا للجهالة بالثمن، وقد يكون هذا هو المعني في هذين القولين الاخيرين.
 واما بيع حبل الحبلة فقيل: فيه تاويلان: احدهما: ان المراد ما حكاه مسلم من تفسير ابن عمر رضي الله عنهما ان البيع الي نتاج نتاج الناقة (¬) فيكون ذلك تنبيها علي ان الثمن وان كان معلوما في نفسه وجنسه فانه تءثر فيه الجهالة ببعض صفاته (¬) ويصير هذا اصلا في النهي عن البيع بثمن الي اجل مجهول.



 وقد اختلف المذهب عندنا في مساءل كالبيع الي العطاء وهو خلاف في حال لا خلاف في فقه فمن اجاز البيع الي العطاء راه معلوما في العادة، ومن اباه راه يختلف في العادة.
 والتاويل الثاني: ان يكون المراد بيع نتاج نتاج الناقة فيكون ذلك جهلا بالمبيع وصفته. وفيه ايضا الجهالة بزمن تسليمه، وكل ذلك ممنوع.
 والتاء في حبل الحبلة للمبالغة، وقاله ابن الانباري وغيره.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتلقي (¬) الركبان ببيع، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها فان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر". وفي بعض طرقه: "لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشتري منه شيءا فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار". وفي بعض طرقه: "لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض". وفي بعض طرقه: "من ابتاع شاة مصراة فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام". وفي بعض طرقه: "صاعا من طعام لا سمراء" (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: تضمن هذا الحديث النهي عن خمسة فصول تكلمنا علي ثلاثة منها فيما تقدم عند الكلام علي الخطبة (¬) وهي البيع علي بيع اخيه، والنجش "ولا يبع حاضر لباد" ونتكلم ها هنا علي الفصلين الباقيين: التلقي والمصراة.
 فاما التلقي فان النهي عنه معقول المعني وهو ما يلحق الغير من الضرر ولكن يقدح ها هنا في نفس المتامل معارضة فيقول: المفهوم من منع البيع   الحاضر للبادي ان لا يستقصي البادي وان يوجد السبيل لغبنه. والمفهوم من النهي عن التلقي ان لا يغبن البادي بدليل قوله ها هنا: "فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار".
 والانفصال عن هذا انا كنا قدمنا ان الشرع في مثل هذه المسالة واخواتها انبني (¬) علي مصلحة الناس، والمصلحة تقتضي ان ينظر للجماعة علي الواحد ولا يقتضي ان ينظر للواحد علي الواحد، ولما كان البادي اذا باع لنفسه انتفع ساءر اهل السوق فاشتروا ما يشترونه رخيصا وانتفع ساءر سكان البلد نظر لاهل البلد عليه. ولما كان انما ينتفع بالرخص المتلقي خاصة وهو واحد في قبالة الواحد الذي هو البادي لم يكن في اباحة التلقي مصلحة لا سيما وينضاف الي ذلك علة ثانية وهي لحوق الضرر باهل السوق في انفراد المتلقي عنهم بالرخص وقطع المواد عنهم وهم اكثر من المتلقي فنظر لهم عليه فعادت المسالة الي المسالة الاولي فصارا اصلا واحدا وانقلب ما ظنه الظان في هذا من التناقض بان صارا (¬) مثلين يءكد بعضهما بعضا (¬).
 وقد اختلف المذهب عندنا فيمن لم يقصد التلقي ولم يبرز اليه خارج المدينة بل مر به علي بابه بعض البداة: هل يشتري منه ما يحتاج اليه قبل وصوله الي السوق؟ فقيل بالمنع لعموم الحديث، وقيل بالجواز لان هذا لم يقصد الضرر ولا الاستبداد دون اهل السوق فلم يمنع. وقد جعل له في بعض الطرق ها هنا الخيار اذا جاء السوق ولم يفسخ البيع لما كان النهي (¬) لحق الخلق لا لحق الله سبحانه، ومن لم تثبت عنده هذه الزيادة   وراي ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه فسخ البيع. وفي ذلك اضطراب في المذهب.
 وفي هذا الحديث من الفواءد ايضا اثبات الخيار للمغبون لانه اذا ثبت ان النهي عن التلقي لءلا يغبن الجالب لم يكن لاثبات الخيار له معني الا لاجل الغبن او لانه يرجو الزيادة في السوق.
 واما التصريه فان النهي عنها ايضا لحق الغير وهي اصل في تحريم االغش وفي الرد بالعيب وقد كان شيخنا ابو محمد بن عبد الحميد رحمه الله يجعلها اصلا في ان النهي اذا كان لحق الخلق لا يوجب (¬) فساد البيع لان الامة اجمعت علي تحريم االغش في البيع. ووقع النهي عنه ها هنا ثم خيره  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك في ان يتماسك (¬) بالبيع، والفاسد لا يصح التماسك به.
 وفي هذا الحديث دلالة علي ان التدليس محرم ويوجب الخيار للمشتري وان كان بتحسين المبيع الذي يءدي الي الخدع والغرور، وان الفعل يقوم مقام النطق في مثل هذا لان قصاري ما فيه ان المشتري راي ضرعا مملوءا فقدر ان ذلك عادتها فحل ذلك محل قول الباءع: ان ذلك عادتها فجاء الامر بخلافه وصار الباءع لما دلس كالقاءل لذلك، وقد قال بعض الناس: لو كان الضرع مملوءا لحما وظنه المشتري لبنا لم يكن له خيار من هذه الجهة لاجل ان الباءعا لم يدلس عليه.
 واما رد الصاع من التمر فقد انكره اهل العراق ومال اليه بعض اصحابنا لانه جاء عندهم بخلاف الاصول من الغرامة عن اللبن تمرا ومتلف الشء انما يغرم مثله او قيمته واما جنسا اخر من العروض فلا. وايضا فان الاصل   ان الخراج بالضمان وان المعتل لا يرد الغلة اذا رد بالعيب وهذا قد امر ها هنا بالرد.
 وجواب الجمهور من اصحابنا عن هذا ان يقولوا: اما الرد للتمر عن اللبن فانما ذلك لانه قوت بلدهم حينءذ وكانه  صلي الله عليه وسلم  راي ان اللبن كانوا يريدونه للقوت، وهذا يحل محله وهو اصل كسبهم للقوت فقضي به واذا كان عيش بعض البلاد غيره من الطعام قضي بالغالب من عيشهم.
 وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم : "من ابتاع محفلة فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا" وقد ذكر مسلم ها هنا صاعا من طعام لا سمراء وهذا يدل علي ما قلناه من مراعاة حال قوت البلد.
 واما اقتصاره  صلي الله عليه وسلم  علي الصاع مع اختلاف لبن الشاة والناقة واختلاف لبن النوق في انفسها مع انه لا يصح ان يلزم المتلف للكثير مثل ما يلزم المتلف لليسير، فقال بعض اهل العلم: انما ذلك لانه  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يكون ذلك حدا يرجع اليه ليرتفع الخصام ويزول التنازع والتشاجر، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  حريصا علي رفع التشاجر عن امته.
 وهذا كما قضي في الجنين بالغرة ولم يفصل بين الذكر والانثي مع اختلافهما في الديات لان هذه المواضع لما كان يتعذر ضبطها عند البينات كثر التنازع فيها فرفعه  صلي الله عليه وسلم  بان جعل القضاء في ذلك واحدا. وقد مر ابو يوسف وابن ابي ليلي علي مقتضي القياس وقالا: يرد قيمة اللبن وحملا الحديث علي انه وقع بحكم الاتفاق لكون القيمة وقت قضاءه  صلي الله عليه وسلم  بذلك صاعا من تمر.
 وقد قال بعض اهل العلم: اذا غلا الصاع حتي صار يستبشع القضاء به عوض اللبن لكونه مقاربا لقيمة الشاة كلها فانه حينءذ لا يقضي به وان   غرم المشتري قيمة اعلي (¬) ما يري انه كان فيها من اللبن لم يكن عليه اكثر من ذلك.
 واستلوح هءلاء ان النبء عليه السلام انما قضي بصاع واحد في لبن الشاة والناقة مع اختلافهما لانه وان قل لبن الشاة فهو اجود وان كثر لبن الناقة فهو ادني فصارا (¬) بهذا كالمتساويين فلا يكون في هذا حجة للاولين الذين جعلوا القضية بالصاع ضربة لازب.
 واما رد عوض اللبن مع كون الخراج بالضمان وان المشتري لا يرد الغلة اذا رد بالعيب فلان المصراة كان فيها لبن حين البيع ولم يكن غلة حينءذ فتكون للمشتري بل هو علي ملك الباءع كاحد اعضاء الشاة فرده اذا رد بالعيب واجب، فلما استحال رده بعينه لاختلاطه بما يحدث عند المشتري وجب ان يرد العوض عنه ويصير كالفاءت ويقدر العوض عنه لرفع التنازع في ذلك كله لما بينا.
 ولكن انما يلزم علي هذا ان يقال: فاذا ردها بعيب اخر غير التصرية وجب ان يرد عوض اللبن ايضا لما قلتموه. وقد قال محمد لا يرد عوض اللبن الا اذا رده بالتصرية. قيل: هذا الذي قلتموه يلزم وقد التزمه بعض شيوخنا ولم يصوب ما قاله محمد في هذا وكان محمدا راي انه شرع جاء في التصرية خاصة فلم يتعد فيه ما ورد الشرع به.
 واختلف ايضا اذا كانت الغنم التي صريت كثيرة هل يرد لجميعها صاعا واحدا او لكل شاة صاعا، والاصوب ان يكون حكم الكثير منها خلاف حكم الواحد لانه من المستبشع في القول علي مقتضي الاصول ان يغرم متلف لبن الف شاة كما يغرم متلف لبن شاة واحدة وان احتج علينا بانه  صلي الله عليه وسلم    ساوي بين لبن الشاة والناقة مع كون لبن الناقة اكثر، قلنا: تقدم الجواب عن ذلك والانفصال عنه.
 وقوله: "لا تصروا الابل" معناه: لا تجمعوا اللبن في ضرعها حتي يعظم، ومنه صريت الماء في الحوض، اي جمعته. والصراة المياه المجتمعة، وصري الماء في الظهر اذا حبسه سنين لا يتزوج، واهل اللغة يقولون: لا تصروا. وقد اختلف عن مالك فقيل عنه مثل هذا، وما وقع في الحديث الذي ذكرناه من ذكر المحفلة والمحفلة هي المصراة بعينها، سميت محفلة لان اللبن حفل في ضرعها وكل شء كثرته فقد حفلته، ومنه قيل احتفل القوم اذا كثروا واجتمعوا.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" قال ابن عباس: "واحسب كل شء مثله". وفي بعض طرقه: "حتي يكتاله. قلت لابن عباس: لم؟ فقال: الا تراهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجا"، وفي بعض طرقه: "حتي يستوفيه ويقبضه". وعن ابن عمر."كنا في زمن النبء  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه". وعن ابن عمر: " انههم كانوا يضربون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتروا طعاما جزافا ان يبيعوه في مكانه حتي يحولوه". وفي بعض طرقه: "حتي يءووه الي رحالهم" (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في جواز (¬) بيع المشتريات قبل قبضها؛ فمنعه الشافعي في كل شء. وانفرد (¬) عثمان البتي فاجازه في كل شء. ومنعه ابو حنيفة في كل شء الا العقار وما لا ينتقل. ومنعه   اخرون في ساءر المكيلات والموزونات. ومنعه مالك في ساءر المكيلات والموزونات اذا كانت. طعاما؛ فتعلق من منع علي الاطلاق بقوله: "نهي عن ربح ما لم يضمن" ولم يفرق وعضد ما قاله ايضا بما ذكره ابن عمر ها هنا من منع بيع الطعام الجزاف حتي يءووه الي رحالهم. واستثني ابو حنيفة ما لم ينقل لتعذر الاستيفاء فيه المشار اليه في قوله: "نهي عن بيع الطعام حتي يستوفي".
 واما القولان الاخران فماخوذان من قوله: "نهي عن بيع الطعام حتي يستوفي" فنقول: من منع ساءر المكيلات يقتضب من هذا علة فلا يصح التعليل الا بالكيل. وقد نبه عليه بقوله: "حتي يكتاله" فاجري ساءر المكيلات مجري واحدا.
 ويقول مالك: فان دليل خطاب الحديث يقتضي جواز غير الطعام ولو كان ساءر المكيلات ممنوعا بيعها قبل قبضها لما خص الطعام بالذكر فلما خصه دل علي ان ما عداه بخلافه. ويمنع من تعليل هذا الحديث بالكيل لانه تعليل ينافي دليل الخطاب المعلل، والدليل كالنطق عند بعض اهل الاصول.
 وقد اشار بعض اصحاب مالك الي ان العلة العينة. واستدل بقول ابن عباس الذي ذكرناه لما سءل فقال: "الا تراهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجا"، اي مءخرا، وكانهم قصدوا الي ان يدفعوا ذهبا في اكثر منه (¬) والطعام محلل. وفي البخاري عنه: "دراهم بدراهم والطعام مرجا" وقد ترجح بعض اصحابنا في الطعام اذا امن فيه من العينة التي هي سبب المنع علي ما قال ابن عباس: هل يمنع بيعه قبل قبضه لظاهر الخبر او يسهل فيه؟ ورايته يميل الي التسهيل في مقتضي كلامه اذا وقع البيع فيه بالنقد، وما   اظن ان عثمان البتي سلك في اجازته بيع كل شء قبل قبضه الا هذه الطريقة وان كان مذهبنا انفرد به. وهذا شاذ عند العلماء اضرب عن ذكره كثير منهم. واذا وضح ماخذ كل مذهب من هذه المذاهب فينفصل اصحابنا عن تعلق الشافعي بقوله: "نهي عن ربح ما لم يضمن بجوابين".
 احدهما: ان يحمل علي بيع الخيار وان يبيع المشتري قبل ان يختار.
 والثاني: ان يحمل ذلك علي الطعام ويخص عموم هذا اذا حملناه علي الطعام باحدي طريقتين: اما دليل الخطاب من قوله: "نهي عن بيع الطعام حتي يستوفي" فدل علي ان ما عداه بخلافه، او يخص بما ذكره ابن عمر من: "انهم كانوا يبيعون الابل بالدراهم وياخذون عنها ذهبا او بالذهب وياخذون عنها دراهم". واضاف اجازة ذلك الي النبء  صلي الله عليه وسلم . وهذه اجازة ربح ما لم يضمن في العين. ونقيس عليه (¬) ما سوي الطعام ويخص به النهي عن ربح ما لم يضمن. ويحمل قول ابن عمر الذي قدمناه علي الاستحباب، والرواية التي فيها ذكر ضربهم يحمل علي انه فعل ذلك حماية للذريعة او علي انهم اتخذوا ذلك عينة ممنوعة.
   وقول ابي هريرة لمروان: "احللت بيع الصكاك" (ص ).
 يريد صكوك الجار المذكورة في المدونة، وهي كتب يكتب لهم فيها طعام ياخذونه. والصكاك والصكوك جمع صك وهو الكتاب.
   قوله: "نهي عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلتها بالكيل المسمي من التمر" (ص ).



 قال الشيخ : (انما نهي عن) هذا (¬) لانه قد يقع في الربا. ولا فرق بين تحقق التفاضل او تجويزه في منع العقود، وهو ايضا نوع من المزابنة. وسنتكلم عن المزابنة فيما بعد ان شاء الله تعالي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "البيعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار". وفي بعض طرقه: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يفترقا وكانا جميعا او يخير احدهما الاخر فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع". وفي بعض طرقه: "اذا تبايع المتبايعان بالبيع فكل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يتفرقا او يكون بيعهما عن خيار (¬) فان كان بيعهما عن خيار فقد وجب". وفي بعض طرقه: "لا بيع بينهما حتي يتفرقا الا بيع الخيار" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في الاخذ بظاهر هذا الحديث؛ فاخذ به الشافعي وجماعة غيره من الايمة وراوا ان خيار المجلس ثابت في البيع ولم ياخذ مالك به. واعتذر اصحابه عن مخالفته اياه مع انه رواه بنفسه بمعاذير.
 منها: انهم قالوا: لعله حمل التفرق ها هنا علي التفرق بالاقوال فيكون معني قوله "المتبايعان" اي المتساومان مكانهما بالخيار ما داما يتساومان حتي يفترقا بالايجاب والقبول فيجب البيع وان لم يفترقا بالابدان. قالوا: والافتراق بالاقوال تسمية غير مستنكرة (¬) وقد قال تعالي: {وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته} (¬) يعني المطلق، والطلاق لا يشترط فيه فرقة الابدان. واستدلوا علي هذا بما وقع في   الترمذي والنساءي وابي داود من قوله: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا، الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله ولو كان له الفسخ قبل التفرق جبرا لم يحتج الي ان يستقيله. ولا وجه لحمل الاستقالة علي الفسخ لان ذلك بعيد عن مقتضاها في اللسان ولانه ايضا اذا قال احدهما لصاحبه: اختر، فاختار، وجب البيع. ولا فرق بين هذا الالتزام الثاني والالتزام الاول لان المجلس لم يفترقا عنه، فاذا وجب بالقول الثاني وجب بالقول الاول. واعتذر اخرون بان قالوا: العمل اذا خالف الحديث وجب الرجوع الي العمل لان من تقدم لا يتهمون بمخالفة هذا الحديث الظاهر، الا انهم علموا الناسخ له فتركوه لاجله. وقال الاخرون: لعل المراد به الاستحثاث علي قبول استقالة احد المتبايعين واسعاده بالفسخ وتكون الاقالة في المجلس سنة بهذا الحديث وبعد الافتراق من المجلس تفضلا واستحبابا.
 وهذه التاويلات عندي لا يصح الاعتماد عليها. اما استعمال التفرق في الاقوال فلا شك ان استعماله في الابدان اظهر منه، والاخذ بالظاهر اولي، وايضا فان المتساومين لم يكن بينهما عقد ولا ايجاب ويعلم انهما بالخيار. وانما يعلم الخيار بعد الايجاب بهذا الحديث. واما قول بعض (¬) اصحابنا: انه مخالف للعمل فلا يعول عليه ايضا لان العمل اذا لم يرد به عمل الامة باسرها او عمل من يجب الرجوع الي عمله فلا حجة فيه لان قصاري ما فيه ان يقول عالم لاخر: اترك علمك لعلمي. وهذا لا يلزم قبوله الا ممن تلزم طاعته في ذلك. وكذلك حمل هذا علي الندب بعيد لانه نص علي اثبات الخيار في المجلس من غير ان يذكر استقالة ولا علق ذلك بشرط.
 وامثل ما وقع لاصحابنا في ذلك عندي اعتمادهم علي قوله: "ولا يحل له ان يفارق صاحبه" خشية ان يستقيله فان الاستقالة فيما قالوه اظهر منها   في الفسخ بالجبر (¬) الذي يقوله المخالف، وانما يبقي النظر في طريق هذه الزيادة وثبوتها ثم يجمع بينها وبين ما تقدم وييني بعضها علي بعض او يستعمل (¬) الترجيح ان تعذر البناء وجهلت التواريخ، هذا هو الانصاف والتحقيق في هذه المسالة.
 وقد يتعلق اصحابنا بحديث اختلاف المتبايعين انهما حكم فيهما بالتحالف والتفاسخ ولم يفرق بين المجلس وغيره، فلو كان لهما الفسخ ما احتاجا الي التحالف. ويحمل هذا عند المخالف علي التحالف في الثمن في بيع وجب واستقر حتي لا يمكن فسخه. وحديثهم اخص من هذا فيكون بيانا له مع ان الغرض في حديث اختلاف المتبايعين تعليم حكم الاختلاف في الثمن. والغرض (¬) في البيعين بالخيار تعليم مواضع الخيار واخذ الاحكام من المواضع المقصود فيها تعليمها اولي من اخذها مما لم يقصد فيه ذلك.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي شكي اليه انه يخدع في البيوع: "من بايعت فقل: لا خلابة" (ص ).
 قال الشيخ: غبن المسترسل وهو المستسلم لبيعه ممنوع، واذا وقع فله القيام ولا يلزمه الغبن. وان لم يستسلم لبيعه وماكسه وكان بصيرا بالقيمة عارفا بها فلا قيام له لانه يكون حينءذ كالواهب لما غبن فيه، وان كان غير بصير بالقيمة فهذا موضع اختلاف الاءمة، وقد تجاذبوا الاستدلال بالكتاب والسنة فاستدلوا اجمعون بقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم (¬) بينكم بالباطل الا   ان تكون تجارة عن تراض منكم} (¬) فقال من اثبت الخيار بالمغابنة: ان امضاها عليه اكل المال بالباطل وقد نهت عنه هذه الاية. وقال من امضي البيع عليه: فان ذلك عن تراض وقد استثنته هذه الاية.
 وكذك ايضا تجاذبوا هذا الحديث فقال بعضهم: فانه عليه السلام اثبت له الخيار في بعض طرق هذا الحديث، وذلك يدل علي ما قلناه من اثبات الخيار للمغبون، وقال من امضي عليه المغابنة: لو كان له ذلك بمجرد الغبن ما افتقر الي الشرط وهو قوله: "لا خلابة"، ورجح من اثبت الخيار مذهبه بما قدمناه في حديث النهي عن تلقي الركبان لانه عليه السلام اثبت للجالب الخيار (¬) اذا جاء الي السوق قالوا: وليس ذلك الا للغبن، وقد تقدم كلامنا علي هذا الحديث في موضعه. واذا قلنا باثبات الخيار بالمغابنة فانما ذلك فيما خرج عن المعتاد منها الذي لا يكاد (¬) تسلم منه البياعات، وقد حده بعض اصحابنا بالثلث لان اكثر البياعات لا تكاد تسلم من الغبن اليسير، ولهذا انتصب التجار، وعليه تقع اكثر البياعات فكان المغبون علي ذلك دخل. وقد قال بعض الناس: في هذا الحديث دلالة علي ان الكبير اذا سفه لا يحجر عليه. وقال بعضهم: هذا لا تعلق لهم فيه، لانه لا يجب الحجر علي المغبون وانتزاع ماله من يده اذا كان ممسكا له ولكنه ينهي عن التجارة المءدية لاضاعة المال (¬).
 وقوله: "كان الرجل اذا بايع يقول لا خيابة" اشار بعضهم الي انه كان الثغ (¬) فلهذا غير الكلمة.



   قوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه". وفي بعض طرقه: "نهي عن بيع النخل حتي يزهو". وفي بعض طرقه: "ولا (تبيعوا النخل حتي يزهو". وفي بعض طرقه: "ولا تبيعوا الثمر" (¬) حتي يبدو صلاحه" (ص   ).
 قال الشيخ: بيع الثمر قبل الزهو علي التبقية ممنوع، وعلي القطع جاءز، وفيه خلاف اذا وقع علي الاطلاق. فحمل بعض شيوخنا علي المدونة الجواز، وحمل عبد الوهاب علي المذهب المنع. وذكر ان الاجازة هي مذهب المخالف. واحتج للمنع باطلاق النهي وهو قوله: "لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه". ولم يفرق فخص شرط الجد (¬) بالاتفاق علي جوازه وبقي الباقي علي عمومه. وتعلق من اجاز بانه علل المنع بما وقع في بعض الاحاديث من قوله: "ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه؟ " واذا جدها في البيع علي الاطلاق امن من هذا الذي علل به النبء  صلي الله عليه وسلم  النهي فوجب الجواز. وسبب الاختلاف من جهة المعني ان الاصلين المتقدمين قد اتفقنا في احدهما (¬) علي المنع، وفي الاخر علي الجواز، فيجب ان يعتبر هذا الفرع المختلف فيه باي الاصلين يلحق.
 فالاصح عند شيخنا رحمه الله الحاقه باصل الجواز، لان الاطلاق في البيع لا يقتضي التبقية لانها انتفاع بملك اخر لم يشترط (ولم يقع البيع عليه فللباءع ان يمنع من بقاءها في نخله اذ لم يشترط) (¬) ذلك عليه ولا هو من مقتضي الاطلاق وان كان (¬) مقتضي الاطلاق القطع علي ما بينا   كان الجواز اولي. وكمن باع صبرة طعام في داره فاراد المشتري ان يبقيها في دار الباءع شهرا فليس ذلك له باتفاق لانه ليس من مقتضي الاطلاق، فكذلك مسالتنا. وكان من منع يري ان العواءد في الثمار بقاءها الي الطياب فصار ذلك كالمشروط (¬). ولو اشتري صبرة طعام بالليل بحيث يتعذر نقلها قبل الصباح لم يلزم المبتاع اخراجها من دار الباءع في الوقت الذي لا يمكن الاخراج فيه لاجل انه كالمستثني بقاءها (¬) الزمن المعتاد. واذا كان محمل البيع علي التبقية عند هءلاء وجب المنع بلا شك.
 واما اذا بيعت الثمرة بعد الزهو مطلقا فعندنا تجب التبقية، وعند ابي حنيفة يجب القطع. وكذلك اذا بيعت بعد الزهو بشرط التبقية فيجوز عندنا، ويمنع عنذ ابي حنيفة، وكان عنده النماء الحادث زيادة لم توجد ولم تتحصل فلا يصح العقد عليها.
 وقد يعارض في هذا الموضع بان يقال: ان مذهبكم انها بعد الزهو علي التبقية، وليس ذلك من مقتضي الاطلاق عندكم كما قلتموه في مسالة بيعها قبل الزهو علي الاطلاق.
 قلنا: كان مالكا واصحابه راوا ان العادة مطردة في مشتريها بعد الزهو انه لا يشتريها الا للتبقية وحتي تصير (¬) الي حال يمكن ادخارها فيها، فحمل الاطلاق علي المعتاد في ذلك. ويءكد جواز اشتراط التبقية بعد الزهو قوله: "نهي عن بيع الثمر حتي يزهو" فجعل غاية النهي الزهو فاذا وقع الزهو وقعت الاجازة علي الاطلاق بخلاف ما قبل الزهو لانه نهي عن ذلك   ايضا مطلقا ولم تجر (¬) في ذلك عادة واضحة فوقع فيه الاضطراب لذلك.
 وقوله: "حتي يزهو" قال ابن الاعرابي: يقال: زها النخل يزهو اذا ظهرت ثمرته وازهي اذا احمر او اصفر. قال غيره: يزهو خطا في النخل انما هو يزهي.
   قوله: "نهي عن المزابنة والمحاقلة. والمزابنة ان يباع ثمر النخل بالتمر. والمحاقلة ان يباع الزرع بالقمح واستكراء الارض بالقمح". وفي بعض الطرق: "ولا تبيعوا الثمر بالتمر". وذكر انه "ارخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر ولم يرخص في غير ذلك". وفي بعض طرقه: "ارخص في العرية ياخذ اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونه رطبا". وفي بعض طرقه: "انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر بالتمر وقال: ذلك الربا، تلك المزابنة، الا انه ارخص في بيع العرية النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونه". وفي بعض طرقه: "ارخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة. يشك داود قال: "خمسة او دون خمسة؟ قال : نعم". وفي بعض طرقه: "نهي عن المزابنة والمزابنة (¬)، بيع ثمر النخل بالتمر كيلا وبيع (¬) العنب بالزبيب كيلا وبيع الزرع بالحنطة كيلا". وفي بعض طرقه: "كل ثمر بخرصه" (ص  الي ).
 قال الشيخ: ذكر ها هنا النهي عن المزابنة وفسره بتفاسير مختلفة يجمعها عندنا اصل واحد وان كان بعضها اوسع من بعض وابسط، فقال في طريق:



 "انها بيع ثمر النخل بالتمر" وزاد في طريق اخر: "الكرم بالزبيب كيلا". وفي بعض طرقه (¬): "بيع الزرع بالحنطة كيلا". وقال في بعض طرقه: "عن كل ثمر بخرصه". وعقد المذهب في المزابنة عندنا انها بيع معلوم بمجهول من جنس واحد وبيع مجهول بمجهول من جنس واحد ايضا.
 فان كان الجنس مما فيه الربا دخله وجهان من التحريم: الربا، والمزابنة. اما دخول الربا فيه فلجواز ان يكون احدهما اكثر من الاخر، ولا فرق بين تجويز ذلك او تيقنه في المنع. واما دخول المزابنة فيه فلان اصل الزبن في اللغة الدفع ومنه قوله تعالي: {سندع الزبانية} (¬) يعني ملاءكة النار لانهم يدفعون الكفرة فيها للعذاب (¬). ومنه قيل للحرب زبون لانها تدفع بنيها للموت. ومنه قول معاوية رحمه الله: ربما زبنت، يعني الناقة، فكسرت انف حالبها. يقال للناقة اذا كانت عادتها ان تدفع حالبها عن حلبها زبون، فكان كل واحد من المتبايعين يزبن صاحبه عن حقه بما يزداد منه، واذا وقف احدهما علي ما يكره تدافعا فحرص علي فسخ البيع وحرص الاخر علي امضاءه.
 وهذا شبيه بتسميتهم ما يءخذ عن العيب ارشا لما فيه من التنازع والخصومة، يقال: ارشت بين القوم تاريشا اذا افسدت والقيت بينهم الشر: والارش ماخوذ من التاريش. واذا ثبت ان هذا اصله فاذا كانت الاشياء متجانسة انصرفت الاغراض الي القلة والكثرة فيقول كل واحد: لعل ما اخذه اكثر فاغبن صاحبي (¬). وهذا لا يرتفع حتي يكونا جميعا معلومين. واما   ان كانا مجهولين او احدهما، فهذا التدافع حاصل فمنع لذلك وان لم يكن ما وقع عليه التبايع فيه الربا.
 وقوله في بعض الطرق: "وعن كل ثمر (¬) بخرصه" يءكد ما قلنا في تفسيرها لكن اذا تباين الفضل انه في احد الجانبين جاز ذلك فيما يجوز فيه التفاضل ويقدر المغبون واهبا للفضل لظهوره له واذا كانت الاشياء مختلفة ولا مانع يمنع من العقد عليها لم يدخلها التزابن لصحة انصراف الاغراض لاختلاف المعاني في الاعواض (¬).
 واما قوله: "والمحاقلة (¬) ان يباع الزرع بالقمح واستكراء الارض بالقمح".
 هذا الذي وقع في التفسير في هذا الحديث. وبعض اهل اللغة يقول: الحقل اسم للزرع الاخضر، والحقل اسم للارض نفسها التي يزرع فيها. وفي الحديث: "ما تصنعون بمحاقلكم" اي بمزارعكم. يقال للرجل (¬): احقل، اي ازرع. وقال الليث: الحقل الزرع اذا تشعب من قبل ان تغلظ سوقه فان كانت المحاقلة ماخوذة من هذا فهو من بيع الزرع قبل ادراكه. قال: والحقلة المزرعة. ويقال: لا تنبت البقلة الا الحقلة. وقال ابو عبيد: هو بيع الطعام وهو في سنبله بالبر، ماخوذ من الحقل، وهو الذي يسميه الناس بالعراق القراح. وقال قوم: هي المزارعة بالجزء مما تنبت الارض.
 قال الشيخ وفقه الله: الذي وقع في الحديث من التفسير يجمع   هذا كله لانا ان قلنا ان ذلك تسمية للزرع الاخضر فكانه نهي عن بيعه بالبر، اذ بيعه بالعروض والعين يجوز اذا كان معلوما، وكان المحاقلة تدل علي ذلك لانها مفاعلة. ولذلك (¬) قال ابو عبيد في تفسيرها: انها بيع الطعام في سنبله بالبر. وظن الاخرون انها بيعه قبل زهوه فكانه قال: نهي عن بيع الزرع الاخضر. وهذا يطابق قوله: "نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن السنبل حتي يبيض". فهذه طريقة من صرف التسمية الي الزرع الاخضر.
 ووقع الاختلاف بينهم: هل المراد بيعه وهو اخضر قبل زهوه ام المراد بيعه في سنبله بقمح اخر لا يعلم حصول التماثل بينهما؟ والوجهان ممنوعان اذا بيع في الوجه الاول علي التبقية. وطريقة من صرفه الي الارض نفسها اختلفت ايضا: هل المراد اكتراءها بالحنطة ام اكتراءها بالجزء مما تنبت. والوجهان ايضا ممنوعان عندنا. وخالفنا في جواز ذلك غيرنا من العلماء. وسنتكلم عليه فيما بعد ان شاء الله .
 واما قوله: "ارخص في العرية".
 فقد اختلف الناس في حقيقتها: فمذهبنا انها هبة الثمر ثم اشتراءه بتمر الي الجداد (¬) يفعل ذلك للرفق بمعراها وحمل المءونة عنه، ويفعل ذلك لنفي تجشم المشقة بدخوله وخروجه للحاءط. وعند الشافعي انها النخلة يبيع صاحبها رطبها بتمر الي الجداد علي ما وقع من تفسير يحيي ها هنا في كتاب مسلم.
 وفي بعض الروايات: "انهم شكوا للنبء  صلي الله عليه وسلم  انهم لا ثمر عندهم وعندهم فضول اقولهم من التمر فارخص لهم بان يشتروا بذلك الرطب   لحاجتهم اليه". وعند ابي حنيفة انها اعطاء الثمر هبة كما قال مالك، ولكنه يري ان للواهب ان يرجع في هبته قبل القبض ولا يلزمه اياها وكانها باقية علي ملكه فاسترجع ملكه واعطي للموهوب المرتجع منه تمرا تفضلا منه وهبة اخري.
 وهذا الذي قاله ساقط من وجوه، لان ذلك لا تحريم فيه علي اصله فيعبر عنه بالرخصة، فان قيل: انما عبر عن ذلك لارتجاعه هبته. قلنا: الهبة عندكم لا تلزم والانسان ليس بممنوع ان يرجع فيما لا يلزم علي ان الترخيص بعد ذكر المزابنة وتفسيرها بانها بيع الثمر بالتمر يشعر بان فيها معني من هذا الممنوع. وعلي اصلهم لا معني فيها من هذا الممنوع، وقد وقع في بعض الطرق رخص في بيع العرايا فسمي ذلك بيعا. وعلي اصلهم ليس هناك بيع اذ لا يبيع الانسان ملكه بملكه، وايضا فانه حدد الرخصة بخمسة اوسق او دونها ولا معني للتحديد علي اصلهم لان للانسان عندهم ان يرتجع الهبة قلت او كثرت.
 وقد اختلف اهل اللغة في هذه التسمية فقال بعضهم: ذلك ماخوذ من عروت الرجل، اذا اتيته تسال معروفه، فاعراه نخلة علي هذا اعطاه ثمرها فهو يعروها، اي ياتيها لياكل ثمرها. وهم يقولون: سالني فاسالته وطلبني فاطلبته؛ فعلي هذه الطريقة وهي التي فسرها بها بعض اهل العلم وهي التي صوب ابو عبيد في التفسير، وهو من اءمة اللغة، يتضح صحة ما قاله مالك لان ما قاله الشافعي واجازه ليس فيه هبة ولا عطية ، وقال بعض اهل اللغة: انها ماخوذة من كون المعري قد اخلي ملكه عنها واعراها ملكه؛ وعلي هذا يصح (¬) صرف العرية الي اخلاءه ملكه من الثمر او من بعض الشجر ويكون لما قاله الشافعي علي طريقة هءلاء في الاشتقاق وجه. ويءكد الشافعي ايضا ما قاله بما ذكرناه من التفسير الذي حكاه مسلم في كتابه.



 واما ما ذكرنا انه وقع في بعض الطرق ها هنا انه ارخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب او بالتمر ولم يرخص في غير ذلك، فهذا مخالف في ظاهره لما اصلناه لانه لا يجوز بيعها بالرطب وانما هي رخصة فلا تجوز الا علي ما وردت به. وجل الاحاديث لم يذكر فيها الا شراءها بالتمر، وهذا الذي وقع ها هنا بالرطب او بالتمر لو تركنا. ومقتضي اللسان لاحتمل ان يكون شكا من الراوي: هل قال النبء  صلي الله عليه وسلم  بالرطب ام قال بالتمر؟ وشك الراوي يمنع من التعلق به في الرطب.
 وقد وفي غير كتاب مسلم: "عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه: انه  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب"، بخلاف ما رواه مسلم: "عن سالم بن عبد الله عن زيد بحرف (او) ". وقد قال بعض اصحابنا في حديث خارجة: هو حديث انفرد به راويه. وجاء بخلاف ساءر الاحاديث وذلك يقدح فيه. واشار بعض اصحابنا الي حمله علي الوجه الجاءز المطابق (¬) لساءر الاحاديث وان المراد بهذا اللفظ شراء الرطب ليءكل بالتمر، ويكون المعني علي قولهم انه قصد الي ذكر الجنسين المتبايع بهما علي الجملة، وكان العرايا وقع فيها التبايع بالرطب والتمر احدهما بالاخر، ولكن الصفة التي يقع ذلك عليها يءخذ بيانها من الاحاديث الاخر.
 واما شك الراوي في الخمسة الاوسق فعندنا اختلاف في جواز البلوغ اليها، وقد قال بعض المخالفين: اذا شك الراوي بين خمسة فما دون فلا وجه للتعلق بروايته في تحديد مقدار ما دون الخمسة. ولكن وقع في بعض الروايات اربعة اوسق فيوجب الانتهاء الي هذا المتيقن (¬) واسقاط ما زاد عليه. والي هذا المذهب مال ابن المنذر والزم المزني الشافعي ان يقول به.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما نخل اشتري اصولها وقد ابرت فان ثمرها للذي ابرها الا ان يشترط المبتاع اشتراءها" (¬). وفي بعض طرقه: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع. ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: (قد نص في هذا الحديث علي كونها مع الاطلاق للباءع بعد الابار الا ان يشترط. ودليل هذا الخطاب انها قبل الابار للمشتري) (¬)، وهذا مذهبنا. وخالف في ذلك ابو حنيفة وراي انها قبل الابار للباءع كما هي له بعد الابار. وسبب الاختلاف بين الفقيهين ان مالكا يري ان ذكر الابار ها هنا القصد به تعليق الحكم عليه ليدل علي ان ما عداه بخلافه، ويري ابو حنيفة ان تعليق الحكم به اما للتنبيه به علي ما لا يءبر، ولغير ذلك (¬)، ولم يقصد به نفي الحكم عما سوي المذكور.
 وقال بعض اصحابنا: هذا منه دعوي اذ لا يمكن التنبيه بالمءبر علي ما لم يءبر وانما ينبه بالادني عن الاعلي او بالمشكل علي الواضح، وهذا خارج عن هذين القسمين مع ان الذي قاله مالك له شبة في الشرع. وذلك ان الثمرة قبل الابار تشبه الجنين قبل الوضع وبعد الابار تشبه الجنين بعد الوضع. فلما كانت الاجنة قبل وضعها للمشتري وبعد وضعها للباءع وجب ان يجري الثمر هذا المجري، واما اذا لم تءبر وثبت انها للمشتري كما بيناه فهل يجوز للباءع ان يشترطها؟. المشهور (¬) في المذهب عندنا ان ذلك لا يجوز. وعلي احدي الطريقتين عندنا ان المستثني مبقي يجوز ذلك (¬) هكذا بناه بعض شيوخنا وبالاجازة قال الشافعي.



 وتلخيص ماخذ اختلافهم من الحديث ان ابا حنيفة استعمل الحديث لفظا ومعقولا، واستعمله مالك والشافعي لفظا ودليلا، ولكن الشافعي استعمل دلالته من غير تخصيص ويستعملها مالك مخصصة.
 وبيان ذلك ان ابا حنيفة جعل الثمرة للباءع في الحالين، وكانه راي ان ذكر الابار تنبيه علي ما قبل الابار علي احدي الطرق التي ذكرناها عنه. وهذا المعني يسمي في الاصول معقول الخطاب، واستعمله مالك والشافعي؛ علي ان المسكوت عنه حكمه (¬) غير حكم المنطوق به، وهذا يسميه اهل الاصول دليل الخطاب، فاذا كان النطق: من باع ثمرا بعد الابار فهي للباءع. الا ان يشترطها المبتاع كان دليله انها قبل الابار للمبتاع الا ان يشترطها الباءع. وخص مالك بعض (¬) هذا الدليل بانها (¬) قبل الابار تشبه الاجنة فلا يجوز اشتراطها. ويقوي هذه الطريقة مع القول بان المستثني مشتري، وان ابر بعضها ولم يءبر بعض، فان كانا متناصفين فلكل واحد منهما حكم نفسه، وان كان احدهما اكثر من الاخر فقيل ايضا الحكم كذلك. وقيل: الاقل تبع للاكثر، ولو كان المبيع ارضا بزرعها وهو لم يظهر ففيه قولان. قيل: للمشتري كالثمر اذا لم يءبر، وقيل: بل هو للباءع لانه من الجنس الذي لا يتابر ولا يتكرر فاشبه ما دفن في الارض وخالف الثمر.
 واما قوله في مال العبد: "فماله للباءع الا ان يشترطه المبتاع". فاعلم ان ملك العبد يزول عن سيده علي اربعة اوجه:
 احدها: ان يزول بعقد معاوضة كالبيع والنكاح فالمال في ذلك للسيد   الا ان يشترط عليه، خلافا للحسن البصري والزهري في قولهما: ان المال يتبع العبد في البيع وهذا الحديث يرد عليهما.
 والوجه الثاني: العتق وما في معناه من العقود التي تفضي الي العتق وتسقط النفقة عن السيد كالكتابة، فالمال للعبد الا ان يشترط، خلافا لابي حنيفة والشافعي انه للسيد في العتق. ودليلنا قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق عبدا وله مال فماله له الا ان يشترطه السيد". فنحن نعيد الضمير في قوله "له" علي العبد لانه المذكور نطقا. وانما ذكر السيد بكناية عنه ترجع اليه عند قوله "من اعتق" فلا بد ان يضمر عقيب قوله "اعتق" عاءد يعود الي "السيد" بحكم مقتضي لفظة "من" وعود الضمير والكناية علي الصريح اولي من عوده علي الكناية والاضمار، ولان الكناية يملك بها ماله وهي سبب العتق فنفس العتق اولي .
 والوجه الثالث: الجناية فالمال فيها يتبع الرقبة وينتقل بانتقالها.
 والوجه الرابع: الهبة والصدقة، وفيهما. قولان عندنا، وانما اختلف فيهما لاخذهما شبها من العتق الذي يتبع العبد فيه المال، وشبها من البيع الذي لا يتبعه فيه، فالبيع خرج من ملك الي ملك بعوض علي جهة الاختيار، والعتق خرج من ملك الي غير ملك بغير عوض، والهبة خرجت بغير عوض فاشبهت العتق، ومن ملك الي ملك فاشبهت البيع.
 ويجوز عندنا ان يشترطه المشتري وان كان عينا والثمن عين (¬) وكانه لا حصة له (¬) من الثمن فلا يدخله الربا. وهذا علي انه اشترطه للعبد وابقاه علي ملكه فكانه لم يملك هو عينا دفع عوضها عينا اخري، ولو اشترطه لنفسه ما جاز لتحقيق الربا حينءذ وصار كمن اشتري سلعة وذهبا بذهب، وذلك لا يجوز.



 وقد قال اصحابنا (¬): في هذا الحديث دلالة علي ابي حنيفة والشافعي في قولهما: ان العبد لا يملك لانه اضاف المال للعبد بلام الملك، واللام ترد للملك: واليد والتصرف كقولهم: الولاية لفلان في المال، هكذا قيل في هذا.
 وعندي فيه نظر لان الولاية لفلان ضرب من الملك لتصرف ما فلا يعد قسما ثانيا هذا المثال. وترد اللام للاختصاص كقولهم: الحركة للحجر والباب للدار، وهذا مبسوط في كتب النحاة.
   قوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة وعن الثنيا ورخص في العرايا". وفي بعض طرقه: "نهي عن بيع السنين". وفي رواية: "عن بيع الثمر سنين" (ص ).
 قال الشيخ: تقدم الكلام علي المحاقلة والمزابنة والعرايا ونتكلم الان علي المعاومة والمخابرة والثنيا.
 فاما بيع المعاومة فهو بيع الثمر سنين وقد فسره في كتاب مسلم. ووجه المنع فيه بين، وماخوذ مما تقدم من النهي عن بيع الثمر قبل زهوه لانه اذا باع ثمرته سنين فمعلوم ان ثمرة السنة الثانية والثالثة لم تخلق (¬)، وهي لو خلقت ولم تزه لم يجز العقد عليها فاذا لم تخلق اولي ان لا يجوز.
 واما المخابرة فقد فسرها جابر في كتاب مسلم ب "انها الارض يدفعها الرجل الي الرجل فينفق فيها ثم ياخذ من الثمر".
 وفسر المحاقلة ببيع الزرع القاءم بالحب كيلا. وهذا فيه معني حسن يءخذ مما تقدم. وذلك انا قدمنا ان المحاقلة تنطلق علي بيع الزرع الاخضر   بالحب وعلي كراء الارض بالجزء فلما ذكرت ها هنا مع المخابرة وفسرها بانها المعاوضة بالجزء عاد الي تفسير المحاقلة بانها بيع الزرع بالحب لءلا (¬) يفسرها بالمعني الاخر فيكون تكريرا لمعني المخابرة.
 قال اهل اللغة: المخابرة هي المزارعة علي النصيب كالثلث وغيره. والخبرة: النصيب. قال الشاعر: [الطويل]
 اذا ما جعلت الشاة للناس خبرة ... فشانك اني ذاهب لشءوني
 وقال الازهري: الخبر يكون زرعا ويكون اكارا. وقال ابن الاعرابي: اصل المخابرة ماخوذ من خيبر لانه  صلي الله عليه وسلم  كان اقرها في ايدي اهلها علي النصف فقيل: خابرهم، اي عاملهم في خيبر (¬). وسنتكلم علي معاملة اهل خيبر في موضعها ان شاء الله تعالي.
 واما قوله: "وعن بيع الثنيا" فمحمله علي ثنيا لا تجوز او علي ما يءدي الي الجهالة بالمبيع.
 وقد اتفق الجميع علي جواز بيع الصبرة واستثناء جزء منها وان ذلك ساءغ (¬). واختلفوا اذا استثني مكيلة معلومة فمنعه ابو حنيفة والشافعي اخذا بظاهر هذا الحديث وتمسكا بعموم نهيه عن بيع الثنيا. واجاز مالك ان يستثني منها من المكيلة ما يعلم انه لا يزيد عن ثلث جميعها لان ذلك عنده في حكم اليسير الذي لا يءدي الي الجهالة بالمبيع فوجب ان يجوز.
   خرج مسلم في هذا الباب حديثا: "عن زيد بن ابي انيسة قال: نا ابو الوليد المكي عن جابر". ثم اردف عليه: "حدثنا عبد الله   ابن هاشم (¬) نا بهز نا سليم (¬) بن حيان (¬) نا سعيد بن ميناء عن جابر" ثم عطف بعده بحديث: "حماد بن زيد عن ايوب عن ابي الزبير وسعيد بن ميناء عن جابر" (ص ).
 قال بعضهم: ابو الوليد المكي الذي في الاسناد الاول هو سعيد بن ميناء. وزعم الحاكم ان ابا الوليد الذي في هذا الاسناد اسمه يسار (¬). وقال مثل ذلك ابن ابي حاتم الرازي. ورد ذلك عبد الغني وقال: لا هو وهم انما هو سعيد بن ميناء الذي روي عنه ايوب السختياني وابن ابي انيسة (قال البخاري في تاريخه: سعيد بن ميناء ابو الوليد المكي سمع جابرا وابا هريرة روي عنه سليم بن حيان وزيد بن ابي انيسة) (¬).
 وتابعه علي ذلك مسلم، ولعل الحاكم انما نقل ذلك من كتاب ابن ابي حاتم.
   قول جابر: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كراء الارض". وفي بعض طرقه: "نهي ان تءخذ الارض اجرا (¬) او حظا". وفي بعض طرقه: "كنا في زمن النبء  صلي الله عليه وسلم  ناخذ الارض بالثلث او الربع بالماذيانات فقام  صلي الله عليه وسلم  فقال: من كانت له ارض فليزرعها، فان لم يزرعها فليمنحها اخاه، فان لم يمنحها اخاه فليمسكها". وفي بعض طرقه: "سمعه ينهي عن   المزابنة والحقول قال جابر: الحقول (¬) كراء الارض". وفي بعض طرقه: "نهي عن المزارعة" (ص  الي ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في منع كراء الارض علي الاطلاق؛ فقال به طاوس والحسن اخذا بظاهر الحديث الذي ذكرناه: "انه نهي عن كراء الارض" فعم، "وانه نهي عن المحاقلة" وفسرها الراوي بكراء الارض فاطلق ايضا. وقال جمهور العلماء: انما يمنع علي التقييد دون الاطلاق. واختلفوا في ذلك؛ فعندنا ان كراءها بالجزء لا يجوز من غير خلاف، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي. وقال بعض الصحابة وبعض الفقهاء بجوازه تشبيها بالقراض.
 واما كراءها بالطعام مضمونا في الذمة فاجازه ابو حنيفة والشافعي لقول رافع بن خديج (¬) في اخر حديثه: "فاما شء معلوم مضمون فلا باس به". وحمل ذلك اصحابنا علي تفسير الراوي واجتهاده فلا يلزم الرجوع اليه.
 وقال ابن نافع من اصحاب مالك: يجوز كراءها بالطعام وغيره (¬) كان ينبت فيها او لا الا الحنطة واخواتها اذا كان ما تكري به خلاف ما يزرع فيها. وقال ابن كنانة من اصحاب مالك: لا تكري بشء اذا اعيد فيها نبت، ولا باس بغيره كان طعاما او غيره. وقد اضيف هذا القول لمالك.
 وقد تعلق اصحابنا بما روي انه: "نهي عن كراء الارض بالطعام" فعم،   ولان (¬) النامي عنه (¬) يقدر انه علي ملك رب الارض وكانه باعه بطعام فصار كبيع الطعام بالطعام الي اجل. وكذلك المشهور من مذهبنا النهي عن كراءها بما تنبته وان لم يكن طعاما لما روي انه نهي عن كراء الارض بما يخرج منها.
 وقد قال ابن حنبل: حديث رافع فيه الوان لانه مرة حدث به عن عمومته ومرة عن نفسه، وهذا الاضطراب يوهنه عنده، وقد خرج مسلم: "ان رافعا سءل عن كراء الارض بالذهب والورق فقال: لا باس به انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا فلم يكن للناس كراء الا هذا". فلذلك زجر عنه. فاما شء معلوم مضمون فلا. وهذا اشارة منه الي ان النهي تعلق بهذا الغرر وما يقع في هذا من الخطر ولهذا اضطرب اصحاب مالك فيه، وقالوا فيه: ما ذكرنا عنهم من الاختلاف.
 وفي بعض طرق مسلم: "كنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك. واما الورق فلم ينهنا".



  AUTO   كتاب المساقاة

 (¬)
   قوله (¬): "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر (¬) او زرع" (ص ).
 قال الشيخ: ذهب مالك والشافعي الي جواز المساقاة لاجل هذا الحديث. وانكرها ابو حنيفة لاجل ما فيها من الغرر، وبيع الثمر قبل الزهو، وحمل حديث خيبر علي انهم كانوا عبيدا له فما اخذ له وما ابقي له. وهذا لا نسلمه لاننا لو سلمنا انه فتحها عنوة وانه اقرهم علي نحو ما قال لم يجز الربا بين العبد وسيده فلا يغنيه ما قال.
 والقاءلون بجواز المساقاة اختلفوا فمنعها داود الا في النخل خاصة (¬). ومنعها الشافعي الا في النخل والكرم. واجازها مالك في ساءر الشجر اذا   احتيج فيها للمساقاة. والمشهور عندنا منعها في الزرع الا اذا عجز عنه صاحبه. فاما داود والشافعي فراياها رخصة فقصراها علي ما وقعت عليه فلم يتحقق داود الا النخل خاصة، ولم يتحقق الشافعي الا النخل والكرم، ونحن قسنا بقية الشجر عليهما لكونها في معناهما (¬) ولا مانع من القياس، اذا عقل المعني.
 ومتي تجوز المساقاة؟ فمذهبنا جوازها ما لم تطب الثمرة. وعندنا في جوازها بعد ان طابت قولان. وعند الشافعي لا تجوز المساقاة وقد ظهرت الثمرة، وقدر ان الظاهر منها مملوك جميعه لرب النخل وهو عين قاءمة فكانه باع نصفه قبل الزهو بخدمة العامل. وعندنا ان المعاملة انما وقعت علي التنمية بنصف النامي، وذلك غير موجود والموجود قبل هذا غير مقصود فلم يءثر في جواز المساقاة.
   وقوله "كان الناس يءاجرون علي عهد النبء  صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات واقبال الجداول" (ص ).
 الماذيانات: ما يبني علي الانهار الكبار وليس بالعربية ولكنها سوادية. والسواقي دون الماذيانات.
 وقوله: "نهي عن بيع الثمر قبل ان يشقح" (ص ).
 قال الاصمعي: اذا تغير البسر الي الحمرة قيل: هذه شقحة وقد اشقحت.
   خرج مسلم في باب المزارعة حديثا: "عن الليث عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان النبء  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام بشر .. " هكذا في رواية ابي العلاء "ام بشر". وعند الجلودي "ام مبشر". وفي النسخة   عند السجزي وابي العباس الرازي "ام معبد او ام مبشر" علي الشك والمحفوظ في حديث الليث بن سعد "ام بشر" (¬).
 وذكر مسلم في حديث ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: "اخبرتني ام مبشر انها سمعت الحديث، قال بعض العلماء وام مبشر الانصارية امراة زيد بن حارثة يقال لها: ام بشر بنت البرا" كانت من كبار الصحابة روي عنها جابر بن عبد الله (ص  و).
 وخرج مسلم في هذا الباب ايضا: "اخبرني احمد بن سعيد بن ابراهيم نا روح بن عبادة نا زكرياء بن اسحاق عن عمرو عن جابر قال: دخل النبء  صلي الله عليه وسلم  علي ام معبد .. " الحديث (ص ).
 قال الدمشقي: هكذا هذا الاسناد ايضا عند ابي الازهر، يعني عن روح (¬) بن عبادة عن زكرياء عن عمرو عن جابر . والمشهور عن زكرياء عن ابي الزبير لا عن عمرو بن دينار.
 وابو الازهر هو احمد بن الازهر بن منيع النيسابوري سمع عبد الرزاق وابا سلمة وروح بن عبادة ووهب بن جرير وغيرهم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لو بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم (¬) تاخذ مال اخيك بغير حق؟ " وفي بعض طرقه: "اصيب رجل في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال  صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك". وفي بعض طرقه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح" (ص  و ).



 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في الثمرة اذا اشتريت فاجيحت فقال بعضهم بوضع الجاءحة (¬) علي الاطلاق قلت او كثرت لقوله "امر بوضع الجواءح"، وللحديث الاخر المتقدم وهو قوله: "لا يحل لك ان تاخذ منه شيءا"، الحديث. ومن جهة الاعتبار انها بقي فيها السقي علي الباءع لتنميتها فكان ذلك كالتوفية بالكيل او الوزن (¬) والمكيل او الموزون (¬) اذا تلف قبل الكيل او الوزن (¬) فهو من الباءع فكذلك هذا. وقال الاخرون: لا توضع الجواءح قلت او كثرت. وقد ذكر ها هنا انه اصيب في ثمار ابتاعها فكثر دينه فامر  صلي الله عليه وسلم  بالصدقة عليه ودفع لغرماءه، فلو كانت توضع لم يفتقر الي هذا. وقال الاولون: قد تكون اصيبت بعد الجداد وعليه دين من غيرها احتاج معه للصدقة. قالوا: وقد قال في اخر الحديث لغرماءه "وليس لكم الا ذلك" ولو كانت الجواءح لا توضع لكان لهم الطلب بالبقية. وينفصل هءلاء عن هذا بان يحملوه علي ان ليس لكم الان الا ذلك لفلسه وانه ينظر الي ميسرة كما قال الله تعالي (¬).
 واما مالك فقال بوضعها اذا بلغت الثلث، وكانه خص الظواهر الاول بضرب من الاستدلال، وذلك ان الثمر لا تنفك من سقوط يسير منها او غير ذلك من الاسباب المتلفة للحقير منها فكان المشتري دخل علي ذلك فلا قيام له به. واذا وجب العفو عن اليسير فما قصر عن الثلث في حكم اليسير علي ما دلت عليه الاصول.
 وقد قال بعض البغداديين من اصحابنا: الجاءحة كاسمها، يشير الي ان   اليسير المغتفر لا يكاد يسمي في العرف جاءحة فلا يجب حمل الحديث عليه.
   خرج مسلم في باب الجواءح حديثين مقطوعين احدهما: قوله: "حدثنا غير واحد من اصحابنا حدثني اسماعيل بن ابي اويس قال حدثني اخي ... " الحديث (ص ).
 وهذا الحديث يتصل لنا من طريق البخاري. رواه البخاري عن اسماعيل ابن ابي اويس، وقد حدث مسلم عن اسماعيل بن ابي اويس دون واسطة في كتاب الحج، وفي اخر كتاب الجهاد، وروي ايضا عن "احمد بن يوسف الازدي عن اسماعيل بن ابي اويس" في كتاب اللعان وفي كتاب الفضاءل (¬).
 واما الحديث الثاني والمقطوع ايضا في هذا الباب فهو قوله: "روي الليث بن سعد حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز" الحديث (¬) (ص ).



  AUTO   ومن كتاب التفليس

   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك ماله عند رجل قد افلس او انسان قد افلس (¬) فهو احق به من غيره" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في مشتري السلعة اذا مات او افلس ولا وفاء عنده بثمنها وهي قاءمة؛ فقال الشافعي: باءعها احق بها في الموت والفلس. وقال ابو حنيفة: هو اسوة فيهما. وقال مالك: هو احق في الفلس (¬) واسوة في الموت. وحمل ابو حنيفة هذا الحديث علي ان المتاع (¬) وديعة او غصب لانه لم يذكر البيع فيه. وتاويله هذا يرده (¬) ما خرجه ابو داود انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه فهو احق به فان مات المشتري   فصاحب المتاع اسوة الغرماء". وقال ايضا: "فان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهو اسوة الغرماء، وايما امرء هلك وعنده متاع امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء". فقد نص ها هنا علي البيع ولا معني لقول من قال منهم: قد يكون البيع ها هنا بمعني التساوم كما قلتم انتم في "البيعان بالخيار" ان معناه: المتساومان (¬)، لانه ذكر ها هنا: "ولم يقبض الذي باعه من ثمنها شيءا" وقال: "فان قضاه من ثمنها شيءا"، ولا يصح ان يقتضي من ثمنها شيءا (¬) وهما متساومان. فاذا وضح الرد علي ابي حنيفة عدنا بعد ذلك الي مالك والشافعي؛ فيقول مالك: قد فصل في هذا الحديث بين الموت والفلس، والشافعي ساوي بينهما، فيقول الشافعي: انه قد خرج ابو داود قال: "اتينا ابا هريرة في صاحب لنا افلس قال: "لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان فلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به" فقد ساوي ها هنا بين الموت والفلس، وانتم تفرقون بينهما فلا بد من طلب الترجيح، فنقول: قد يحمل ما تعلق به الشافعي علي انه في الوداءع لا في البيع لانه انما ذكر "فوجد رجل متاعه بعينه" وقد يكون ذلك غصبا او تعديا. وقال بعض اصحابنا: لعله مات وقد تبين فلسه وطلب هذا سلعته فبادره الموت علي انه لم ينقل لفظ النبء  صلي الله عليه وسلم . ويمكن ان يكون لو نقله لتاولناه علي غير ما حمله عليه. هذه طريقة الترجيح لنا علي الشافعي.
 واما قوله في الحديث: "فان قضاه من ثمنها شيءا فما بقي فهو اسوة الغرماء".
 فظاهره انه ليس له استرجاع السلعة، وقد قال بعض من اخذ بهذا الحديث: ان هذا الظاهر منه متروك بالقياس لانه اذا ثبت انه احق بالكل   كان احق بالجزء، وانما كان له ارتجاعها في التفليس لعيب الذمة التي دخل عليها فصار كمن وجد فيما اشتراه عيبا فله رده، وانما لم يرد في الموت وان غابت الذمة (¬) لانقطاعها راسا فيعظم ضرر بقية الغرماء، وفي الفلس لا يعظم ضررهم اذا قدم عليهم لبقاء ذمة غريمهم.
 واذا وضح هذا من جهة القياس كان له رد ما قبض وارتجاع السلعة فان اراد الغرماء دفع الثمن اليه ليمنعوه من اخذ سلعته (¬) كان ذلك لهم لانه انما كان له ارتجاع السلعة لعلة فقد الثمن فاذا زالت العلة زال حكمها. وابي ذلك الشافعي ولم يسقط حقه في الارتجاع بدفعهم الثمن اليه. واعتل له بانه قد يطرا غريم اخر فلا يرضي بما صنعه الغرماء من تسليم بعض مال الغريم في هذه السلعة وتفوت سلعته فيلحقه الضرر في ذلك.
   خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا ابن ابي عمر نا هشام ابن سليمان عن ابن جريج ... " الحديث (ص ).
 هكذا في رواية ابي العلاء (¬) واما في رواية الجلودي فجعل ابن نمير بدل ابن ابي عمر والصواب ابن ابي عمر. وقد تقدم في كتاب الحج حديثان:
 اولهما: "حدثنا ابن ابي عمر حدثني هشام بن سليمان" في: حديث حفصة (¬) "ما شان الناس حلوا".



 والثاني: حديث "لا تسافر المراة الا مع ذي محرم".
 وفي كتاب الاشربة حديث اخر رواه ابن ابي عمر عن هشام بن سليمان. وابن ابي عمر هذا هو محمد بن يحيي العدني يعد في اهل مكة. وهشام ابن سليمان مكي ايضا.
   وخرج مسلم ايضا في كتاب التفليس حديث: "شعبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك، عن ابي هريرة عن النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا افلس الرجل فوجد متاعه بعينه فهو احق به". ثم عقب بعده: "حدثنا زهير بن حرب قال نا اسماعيل بن ابراهيم نا سعيد بن ابي عروبة (¬) عن قتادة بهذا الاسناد مثله" هكذا روي ابو احمد الاسنادين: الاول من حديث شعبة، والثاني من حديث سعيد (ص ).
 ووقع في رواية ابن ماهان في الاسناد الثاني شعبة مكان سعيد. والصواب ما رواه ابو احمد. هكذا قال بعضهم.
   وخرج مسلم في انظار المعسر والتجاوز عن الموسر: "حدثنا ابو سعيد الاشج نا ابو خالد الاحمر عن سعد بن طارق (¬) عن ربعي بن حراش (¬) عن حذيفة قال: اتي الله (¬) بعبد من عبيده اتاه مالا ... " وذكر الحديث الي اخره. وفيه: "فقال عقبة بن عامر الجهني وابو مسعود الانصاري: هكذا سمعناه من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وهكذا روي هذا الاسناد في كتاب مسلم" (ص ).



 والحديث محفوظ لابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري وحده لا لعقبة بن عامر الجهني. والوهم في هذا الاسناد من ابي خالد الاحمر قاله الدارقطني. وصوابه: فقال عقبة بن عمر وابو مسعود الانصاري. كذلك رواه اصحاب ابي مالك سعد بن طارق وتابعهم نعيم ابن ابي هند وعبد الملك بن عمير ومنصور وغيرهم عن ربعي بن حراش (¬) عن حذيفة قالوا في اخر الحديث: "فقال عقبة بن عمر (¬) وابو مسعود". وهذه الاحاديث خرجها مسلم في الباب اعني حديث منصور ونعيم بن ابي هند وعبد الملك بن عمير.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الكلام في الحوالة في ثلاثة فصول:
 احدها: هل يجبر المحال علي التحول؟
 والثاني: هل يشترط في ذلك رضي المحال عليه؟
 والثاني: هل تبرا ذمة المحيل بالحوالة؟
 فاما الفصل الاول فجمهور العلماء علي انه لا يجبر علي التحول وحملوا هذا الحديث علي الندب. وقال داود: يجبر علي التحول، وحمل الحديث علي الوجوب.
 واهل الاصول مختلفون في الامر المجرد: هل يحمل علي الوجوب ام الندب؟ واكد مذهبه من حمله علي الندب بان قال: انما عامل علي هذه الذمة وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون عند شروطهم" ولان احدا لا يجبر علي   بيع سلعته، وهذا ملك (¬) ثمنه في هذه الذمة فلا يجبر علي بيعه بذمة اخري، فدل هذا الاستدلال علي ان المراد بالحديث الندب، واكد هذا الاستدلال دلالة مجردة عند من قال: انه علي الندب، او نقله الي الندب بهذه الدلالة من يقول: ان الامر علي الوجوب.
 واما الفصل الثاني: فان اشتراط رضي المحال عليه لا يعتبر عند ابي حنيفة والشافعي، اطلقا ذلك من غير تفصيل. وقال الاصطخري: بل يعتبر رضي المحال عليه. وقال مالك: لا يعتبر رضاه الا ان يكون المحال عليه عدوا له او من تضر به حوالته عليه فلا يجبر علي تمكينه من مطالبته . والرد علي الاصطخري قوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" ولم يشترط رضي المحال عليه. وقياسا علي ما لو وكل احدا يقبض دينه فان ذلك لا يعتبر فيه رضي الموكل عليه. ووجه اشتراط مالك الا تكون عداوة اذ في احالة عدوه عليه اضرارا به ولم يعامل علي ما يءذيه ويضر به فكان من حقه ان يمنع من ذلك.
 واما الفصل الثالث: فان ذمة المحيل تبرا علي الاطلاق عند الشافعي، ولا تبرا عند زفر. ومالك يشترط في البراءة الا يكون غره من فلس المحال عليه. وتوجيه ما قاله مالك ينتظم الرد علي المذهبين، فوجه ما قاله مالك ان الحوالة كالبيع فلهذا جعلت رخصة من الدين بالدين والبيع ينقل الاملاك ويبرا (¬) كل واحد من المتعاملين الا عند الاطلاع علي ما يوجب التراجع كالاستحقاق في المبيع او العيب. فاذا كان هذا قد باع ذمة باخري لم يكن له رجوع علي مبايعه الا ان يطلع علي انه غره وخدعه واحاله علي فقير يعلم فقره ويخفي علي المحال فيكون ذلك عيبا يوجب له الرجوع.



   وقوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء (يمنع به الكلا) (¬) وفي بعض طرقه: "عن بيع ضراب الجمل (¬) وعن بيع الماء والارض لتحرث" (¬) وفي بعض طرقه: "لا يمنع فضل الماء ليمنع الكلا" وفي بعض طرقه: "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا" (ص  ).
 قال الشيخ: اما ضراب الجمل (¬) وهو بيع نزوه علي الناقة فاجازه مالك. وقال: لا باس باجارة الفحل. ومنعه ابو حنيفة والشافعي لهذا الحديث. وقال بعض اصحابنا: نحن انما نجيز اجارته وهذا انما نهي عن بيعه وقد يكون هذا مخالفا لذلك، كما نجيز اجارة الظءر للرضاع ونمنع بيع لبنها فكذلك تجوز اجارة الفحل للنزو بخلاف بيعه. ولعل هءلاء يرون ان لفظة البيع لا تتضمن انزاء محدودا ولا امرا معلوما ينتفع به، فيحملون الحديث في المنع علي ذلك. وقد تعلق المخالف بقوله: "نهي عن عسب (¬) الفحل" لاجل انه لم يذكر فيه لفظة البيع، وهذا ايضا فيه اضمار محذوف، ولاصحابنا ان يقولوا فيه ما قالوا في الاول. واعتمد المخالف في المنع علي ان المقصود غير معلوم ولا محصل وذلك يلحقه بالغرر والخطر فيمنع. واصحابنا لا يسلمون ذلك ويجعلون المعاوضة وقعت علي معلوم، والضرورة تدعو لجواز اجارته فوجب حمل الحديث علي ما تاولناه، او يحمل علي الحث علي مكارم الاخلاق والندب الي اعارته لذلك ليكثر التناسل في الحيوان.



 واما "نهيه عن بيع الماء" وفي الطريق الاخر "عن فضل الماء". فاعلم ان من الناس من زعم ان الاجماع قد حصل علي ان من اخذ من دجلة ماء في اناءه وجازه دون الناس ان (¬) له بيعه الا قولا شاذا ذكر في ذلك لا يعتد بخلافه عنده. ومحمل النهي عن بيع الماء مطلقا انه باع مجهولا منه او باع ما لم يحتفره (¬) في ارضه واحتفره للسبيل، او علي ان النهي ندب للاسعاف به لاحتقار ثمنه وعظيم حاجة الناس اليه.
 وقد اختلف الناس فيمن حفر بءرا للماشية في الفيافي هل له منع فضله؟ فعندنا ليس له منع ذلك بل يبذله بغير عوض. ومن الناس من قال: لا يمنعه ولكن ليس عليه بذله بغير عوض بل بقيمته قياسا علي المضطر لطعام غيره لاحياء نفسه فانه لا يحل له منعه ولكن لا يلزمه بذل بغير عوض. وما وقع ها هنا من نهيه عن بيع فضل الماء يدل علي صحة ما قلناه: ان الفضلة لا تمنع، واما الزام المخالف بذلها بالقيمة قياسا علي ما قالوه في الطعام فقياس غير صحيح لان الطعام يضر به بذله ولا يخلف ما بذله الا بسعي ومشقة والماء ما ذهب منه عاد اليه مثله وتفجرت به الارض فافترق الاصلان.
 وقوله: "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا" (¬). وقوله ايضا: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا".
 معناه ان اصحاب الماشية اذا منعوا الماء لم يردوا عليه، واذا لم يردوا عليه امتنعوا من رعي ما حوله لعدم الشرب فيكون منعه الماء قصدا لمنع الكلا الذي لا حق له فيه اضرارا بالمسلمين ومنعا لهم من حقوقهم، وذلك   غير جاءز. وقريب من هذا يتاول في اللفظ الاخر: "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا".
 الكلا مهموز مقصور بفتح الكاف هو المرعي. قال بعض اءمة اهل اللغة: الكلا النبات.
 قال: ومعني الحديث ان البءر تكون في البادية او في صحراء ويكون قربها كلا فاذا ورد عليها وارد فغلب علي ما بها ومنع من ياتي بعده من الاستقاء منها كان بمنعه الماء مانعا للكلا لانه متي ورد رجل بابله فارعاها ذلك الكلا ثم لم يسقها قتلها العطش، والذي يمنع ماء البءر يمنع النبات القريب منه. وهو مثل الحديث الاخر: "لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا". قال ابو القاسم الزجاجي: الكلا اسم يقع علي جميع النبات والمرعي، فاذا فصل بين الرطب واليابس منه قيل للرطب خلي مقصور ورطب بضم الراء واسكان الطاء ولليابس حشيش ومنه يقال: احشت الناقة ولدها اذا القته يابسا. وحشت يد فلان اذا يبست.
   قوله: "نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن"، وفي بعض طرقه: "ثمن الكلب خبيث ومهر البغي خبيث وكسب الحجام خبيث" وفي بعض طرقه: "سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور فقال: زجر النبء  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك" (ص   ).
 قال الشيخ: قد تقدم في العقد الذي ذكرناه في افتتاح البيوع ما يعرف منه علة النهي عما نهي (¬) عن بيعه. وعلة الجواز لما اجيز بيعه واشرنا هناك لمسالة بيع الكلب، فمن اراد حقيقتها فليقف عليها هناك ولكن نلحق ها هنا ما يتعلق بالمسالة حتي لا تمر بنا فنخليها من فاءدة.



 فاعلم ان كل حيوان ليس بنجس ولا ذي حرمة وينتفع به في الحال او في المال (¬) فان بيعه جاءز. وانما قلنا "ليس بنجس" لان الشافعي لما راي الكلب نجسا وجب ان يكون ذلك عنده علة في منع بيعه. ولهذا نهي عن بيع رجيع ابن ادم لنجاسته. وقد اشرنا في العقد الماضي الي الكلام عليه. وانما قلنا: "ولا ذي حرمة" احترازا من ام الولد والمكاتب والمعتق الي اجل والمدبر. وانما قلنا: "ينتفع به في الحال" لءلا يكون من الحشرات وغيرها مما لا منفعة فيه. واحترزنا بقولنا: "وفي المال" () من صغار العبيد الذين لا يقدرون علي السعي الان، فبيعهم جاءز لما يرجي من المنفعة بهم في المستقبل وقد جعل الشرع هذا الرجاء للمنفعة قاءما مقام حصول المنفعة في الحال.
 واما بيع العبد المستاجر والمخدم سنين وان كان فيه منفعة في المال فالمنع هناك لعلة اخري ليس هذا موضع بسطها. ولا شك ان الكلب الذي لا يحل كسبه واقتناءه لا يجوز بيعه لان بيعه حينءذ كالمعاوضة علي ما لا منفعة فيه، وقد تقدم بيان المنع من ذلك (¬).
 وان كان مما يحل اقتناءه لزرع او ضرع او صيد فمن اصحابنا من كره بيعه لهذا الحديث وقال: ليس اباحة المنفعة تجيز (¬) المبايعة كام الولد ينتفع بها ولا تباع. ومن اجاز بيعه منهم حمل هذا الحديث علي ما لا يحل اقتناءه واتخاذه. وقد قدمنا انه لا يجوز بيعه او حمله علي انه كان حين امر بقتل الكلاب فلما وقعت الرخصة في كلب الضرع وما ذكر معه واجيز اقتناءه وقعت الرخصة في بيعه.



 واما مهر البغي (¬) فهو ما يعطي علي النكاح المحرم، واذا كان محرما ولم يستبح بعقد صارت المعاوضة عليه لا تحل لان ما حرم الانتفاع به فكانه لا منفعة فيه اصلا.
 وكذلك حلوان الكاهن لانه يقول ما لا ينتفع به ويعان بما يعطاه علي ما لا يحل، وقد قال بعض الناس: الكاهن (¬) الذي يخبر بالغيب المستقبل؛ والعراف هو الذي يخبر بما اخفي وقد حصل في الوجود.
 والبغي (¬) الفاجرة، واصل بغي بغوي علي وزن فعول بمعني فاعلة (¬) وهو صفة لمءنث فلذلك جاءت بغير تاء كما تجء اذا كانت بمعني مفعول نحو ركوب وحلوب. ولا يجوز ان يكون بغي ها هنا فعيلا ولو كان كذلك للزمته التاء كامراة حليمة وكريمة. وكذلك حكم فعيل اذا كان لمءنث وهو بمعني فاعل.
 والبغاء بكسر الباء ممدود الزني والفجور من قول الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} (¬). يقال: بغت المراة تبغي بغاء بكسر الباء. وامراة بغي، ومنه قوله تعالي: {ولم اك بغيا} (¬) وجمع بغي بغايا.
 واما حلوان الكاهن فهو ما يعطاه الكاهن (¬) ويجعل له علي كهانته، يقال منه: حلوت الرجل حلوانا، اذا حبوته بشء، والحلوان: الرشوة   ايضا. قال الهروي: قال بعضهم: اصله من الحلاوة شبيه (¬) بالشء الحلو. يقال: حلوته اذا اطعمته الحلو كما يقال: عسلته اذا اطعمته العسل. قال ابو عبيد: الحلوان ايضا في غير هذا: ان ياخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه وهو عيب عند العرب قالت امراة تمدح زوجها: [الرجز]
 لا ياخذ الحلوان من بناتنا (¬)
 قال الشيخ: واما قوله: "كسب الحجام خبيث".
 فمحمله عندنا علي ان المراد به التنزه عن كسبه لانها من الصناءع الذميمة المستقذرة، والشرع يحض علي مكارم الاخلاق والتنزه عن الدناءه. والدليل علي ذلك قول ابن عباس في كتاب مسلم: "حجم النبء  صلي الله عليه وسلم  عبد لبني بياضة فاعطاه النبء  صلي الله عليه وسلم  اجره وكلم سيده فخفف عنه من ضريبته" ولو كان سحتا لم يعطه. وقد ذهب بعض الناس الي منع ذلك في الاحرار. واستعمل الحديث فيمن وقع علي صفة ما وقع عليه، واظنهم يجيزونه في العبد ليعلف به نواضحه ورقيقه. وفي الترمذي انه  صلي الله عليه وسلم  استءذن في اجارة الحجام فنهي الذي استاذنه عنها فلم يزل يستاذنه ويساله عنها (¬) حتي قال: "اعلفه (¬) نواضحك ورقيقك".
 واما قوله في السنور: "زجر عن ذلك".
 فقال بعضهم: لعله علي جهة الندب لاعارته لانه اذا كان له ثمن شح   عليه، قال: او لانه لا يمكن ضبطه وان ربط لم ينتفع به فوقع النهي لذلك. وقال بعضهم: لعله في السنور الوحشي. وجمهور العلماء علي انه لا يمنع من بيعه، وذكر كراهة بيعه عن ابي هريرة ومجاهد وغيرهما اخذا بظاهر الحديث.
   قوله: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب غنم او ماشية" (¬). وفي حديث اخر: "من اتخذ كلبا الا كلب زرع او غنم او صيد نقص من اجره كل يوم قيراط" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: اما اذا حبست الكلاب لغير منفعة وحاجة اليها فان ذلك ممنوع منه لما فيها من ترويع المسلمين والتوثب عليهم. واذا دعت الضرورة لاقتناءها للتكسب بها في الصيد او حراسة المال كانت الحاجة اليها في تكسب المال او حراسة (¬) تدعو لاجازة اقتناءها.
 وقد اختلف الناس في اتخاذها لحراسة الدور: هل يجوز ذلك قياسا علي ما وقع في الحديث من اجازة اتخاذها لحراسة الزرع والضرع ام لا يجوز ذلك؟ وقد اعتل بعض اصحابنا للنهي عن اتخاذها لحراسة الديار بان في ذلك مضرة وترويعا للناس، وهي انما تتخذ حراسة من السارق، وقد تءذي اذا كانت في الديار من ليس بسارق ومن لم يسرق بعد. وفي الحديث: "ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب". وهذا المعني هو المفرق بين اتخاذها في الديار واتخاذها لما ذكر في الحديث.
 وكذلك ايضا تنازع العلماء في كلب الصيد اذا اتخذه من ليس بصاءد   هل يجوز اخذا بظاهر هذا الحديث او ينهي عن ذلك ويكون معني الحديث الا كلب صيد للصاءد به؟
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي ورسوله حرما بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام. فقيل: يا رسول الله ارايت (¬) شحوم الميتة فانها تطلي بها (¬) السفن وتدهن بها الجلود ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا هو حرام، ثم قال  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: قاتل الله اليهود (¬) ان الله لما حرم عليهم شحومها اجملوه (¬) ثم باعوه فاكلوا ثمنه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد تقدم في العقد الذي افتتحنا به البيوع الكلام علي هذا الحديث واصلنا ما يعرف منه ما يجوز بيعه مما لا يجوز وكشفنا عن علة ما يجوز بيعه مما لا يجوز فلا فاءدة في اعادته.
 وقد قال الطبري في المحرمات: ما يجوز بيعه فان اعترض به علي ما تضمنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث من اشارته الي ان ما حرم (¬) حرم بيعه. قيل انما هذا لنجاسته واليهود تري الشحم نجسا، والذي احللنا بيعه من المحرمات ليس بنجس.
 والذي اراد بقوله: "لا هو حرام" تحريم البيع لا تحريم ما ذكروه من المنفعة، وانما ظنوا ان هذه المنافع تكون سببا للرخصة لهم في البيع فذكروا ذلك للنبء  صلي الله عليه وسلم  لعله ان يبيح البيع لذلك فلم يفعل. وقد تقدم في   العقد الذي ذكرناه نحن في افتتاح البيوع الوجه الذي من اجله لم يعذرهم  صلي الله عليه وسلم  ولم يرخص لهم في البيع. قال فان قيل: فان في بعض الاحاديث لما قيل له  صلي الله عليه وسلم  في شحوم الميتة: انها تدهن بها السفن فقال: "لا تنتفعوا من الميتة بشء". قيل: هذا علي الكراهية وتحرزا من النجاسة ان تمسه بدليل ما وقع في حديث اخر: "انه اباح الانتفاع بالسمن الذاءب اذا وقعت فيه الفارة". وان طعنوا في بعض رواة هذا الحديث فكذلك حديثهم الذي عارضوا به ايضا يطعن في بعض رواته. هذا الذي علق بحفظي من معني كلام الطبري.
 واما قوله عليه السلام: "جملوها" فمعناه: اذابوها. يقال: جملت الشحم واجملته اذا اذبته. وانشد ابن الانباري للبيد: [الرمل]
 اونهته فاتاه رزقه ... فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 قال الهروي وغيره: الجميل والصهارة عند العرب ما اذيب من الشحم، والحم (¬) ما اذيب من الالية. قال الراجز انشده يعقوب: [الرجز]
 يهم فيه القوم هم الحم (¬)
 قوله: يهم فيه، اي يذوب فيه.



  AUTO   من كتاب الصرف

 (¬)
   فيه قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضه علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق (¬) الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضه علي بعض، ولا تبيعوا منه غاءبا بناجز". وفي حديث اخر: "الورق بالذهب ربا الا هاء وهاء والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء". وفي حديث اخر: نهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح الا سواء بسواء عينا بعين (¬) فمن زاد او ازداد فقد اربي " (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: التبايع يقع علي ثلاثة اوجه عرض بعرض، وعين بعين وعرض بعين.



 ويقع التبايع بهذه الاجناس علي ثلاثة اوجه ايضا يءخران جميعا، وينقدان جميعا، وينقد احدهما ويءخر الاخر.
 فان نقدا جميعا كان ذلك بيعا بنقد: فان بيع العين بمثله كالذهب بالذهب سمي مراطلة، وان بيع بعين خلافه كالذهب بالورق سمي مصارفة، وان بيع العرض بعين (¬) سمي العين ثمنا والعرض مثمونا.
 وان كانا مءخرين جميعا: فذلك الدين بالدين وليس ببيع شرعي، لانه منهي عنه علي الجملة.
 وان نقد احدهما واخر الاخر: فان كان المءخر هو العين والمنقود هو العرض سمي ذلك بيعا الي اجل، وان كان المنقود العين والمءخر العرض سمي ذلك سلما ويسمي سلفا (¬).
 ولو كانا عرضين مختلفين سمي ذلك سلما ايضا وسلفا ولا يبالي (¬) ما تقدم منهما او تاخر.
 واعلم بعد ذلك ان الربا محرم في الشرع قال الله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬) "ولعن النبء  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله" (¬) الحديث (ص ).
 فاذا ثبت تحريمه وجب ان نعقد فيه اصلا يجمع ساءر فروعه.



 فاعلم انا قدمنا ان البيع يقع نقدا ويقع نسيءة فاما بيع النقد وهو ما تناقدا فيه العوضين جميعا فيجوز التفاضل فيه والتماثل والبيع (¬) كيف يشاءان ما لم يكن التبايع في الاثمان او الاطعمة المقتاتة فلا يجوز فيها التفاضل مع الجنسية، ولا يباع منها المثل (¬) بمثله الا متساويا، وان اختلفت جاز التفاضل. وما سوي هاذين القسمين يجوز بيعه علي الاطلاق فحصل من هذا ان التفاضل مع الاختلاف في بياعات النقود يجوز علي الاطلاق، والتفاضل مع التماءل يجوز الا فيما قدمناه الاثمان والمقتاتات.
 والدليل علي الجواز مع اختلاف الاجناس علي الاطلاق قوله تعالي: {واحل الله البيع وحرم الربا} (¬)، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اختلف (¬) الجنسان فبيعوا كيف شءتم".
 والدليل علي اجازة التفاضل فيما سوي الثمن (¬) والمقتات قوله تعالي: {واحل الله البيع} (¬). وايضا فانه لو كان التفاضل في ساءر الاشياء ممنوعا لم يكن لتخصيص النبء  صلي الله عليه وسلم  هذه الستة بتحريم التفاضل معني، ولقال: التفاضل حرام عليكم في كل شء، ولكن لما خص هذه الستة دل ذلك علي ان التحريم ليس بعام في ساءر الاشياء، وانما يبقي النظر في هذه الستة: هل التحريم مقصور عليها ويكون كشريعة غير معقولة المعني او يكون لاختصاصها بالتحريم معني فيطلب ذلك المعني فحيثما وجد حرم قياسا علي الستة.



 فاما اهل الظاهر النفاة للقياس فانهم قصروا التحريم عليها واباحوا التفاضل في ساءر الاشياء سواها. وهذ بناء منهم علي فاسد اصلهم في نفي القول بالقياس. والرد عليهم مذكور في اصول الفقه.
 واما جمهور العلماء المثبتون للقياس فانهم تطبوا لذلك معني؛ فاما مالك فانه يعتقد انها انما حرم التفاضل فيها لامرين: اما الذهب والفضة فلكونهما ثمنين، واما الاربعة المطعومة فلكونها تدخر للقوت او تصلح القوت، وقد قدمنا ان ذلك كله مع تماثل الجنس.
 واما الشافعي فوافقه علي العلة في الذهب والفضة وخالفه في الاربعة، فاعتقد ان العلة كونها مطعومة.
 واما ابو حنيفة فخالفهما في الجميع واعتقد ان العلة في الذهب والفضة الوزن وفي الاربعة الكيل.
 فخرج من مضمون ذلك ان مالكا تطلب علته فحرم التفاضل في الزبيب لانه كالتمر في الاقتيات، وحرم التفاضل في القطنية لانها في معني القمح والشعير في الاقتيات، ويري ان العلة الثمنية لم يتفق وجودها الا في الذهب والفضة ولو اتفق ان يجيز الناس بينهم الجلود لنهي عن التفاضل فيها، واما الشافعي فتطلب علته فحرم التفاضل في كل مطعوم، وابو حنيفة يحرمه في كل مكيل او موزون.
 فاما مالك فانه استلوح ما قال لاجل ان النبء  صلي الله عليه وسلم  لو اراد الكيل او الوزن (¬) لاكتفي (¬) باحد هذه الاربعة في الكيل ولا تظهر للزيادة علي الواحد فاءدة. وكلامه  صلي الله عليه وسلم  كله فواءد لا سيما في تعليم الشراءع   وبيان الاحكام، وكذا (¬) كان يقتصر علي واحد منها لو كانت العله (¬) كونها مطعومة لان الواحد منها كما سواه مما ذكر معه في الحديث. ويقول: لما علم  صلي الله عليه وسلم  ان المراد الاقتيات اراد ان يبينه بالتنبيه (¬) عليه ليبقي للعلماء مجالا في الاجتهاد ويكون داعيا لبحثهم الذي هو من اعظم القرب الي الله سبحانه، وليوسع لامته في التعبد علي حسب سعة اقوال علماءهم. وربما كانت التوسعة اصلح للحق احيانا فنص علي البر الذي هو اعلي المقتاتات ثم نص علي الشعير الذي هو ادناها لينبه بالطرفين علي الوسط وتنتظم الحاشيتان ما بينهما. واذا اراد انسان ذكر جملة الشء (¬) فربما كان ذكر طرفيه ونهايته ادل علي استيعابه من اللفظ الشامل له. ولما عهد النبء  صلي الله عليه وسلم  عادة الناس في زمنه اكل البر مع السعة والاختيار، والشعير مع الضرورة والاقتار كان ذكره لهما تنبيها علي السلت والارز والذرة والدخن لان من اعتاد اكلها (في بعض البلاد اما ان ياكلها) (¬) في حال سعته فيكون ذلك القمح منبها له علي حكمها، او في حال ضيقته (¬) فيكون ذكر الشعير منبها له، ولو اتفق ان يكون الدخن او غيره هو الغالب في زمنه في قوت اهل الاقتار لامكن ان ينبه به بدلا من الشعير، واما التمر فانه وان كان يقتات ففيه ضرب من التفكه، والطبع يستحيله حتي انه يءكل علي غير جهة الاقتيات فاراد  صلي الله عليه وسلم  ان يرفع اللبس لاجل هذا المعني الذي انفرد به وينص عليه مشيرا الي ان كل مقتات وان كان فيه زيادة معني فان ذلك لا يخرجه من بابه (¬) ولما علم  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الاقوات لا يصح اقتياتها الا   بعد اصلاحها واذا لم تكن مصلحة تكاد ان تلحق بالعلم الذي لا ينتفع به في القوت اعطي ما لا قوام لها الا به حكمها. ونبه بالملح علي ما سواه مما يحل محله في اصلاحها لانه لا يقتات (¬) منفردا ولكنه يجعل ما ليس بقوت قوتا.
 واما الشافعي فانه استلوح ما ذهب اليه من قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث اخر: "الطعام بالطعام مثلا بمثل" (ص )، فيقول: اني وان لم ازاحمكم في تطلب التعليل فان عموم هذا نص مذهبي، وان زاحمتكم فيه فانه يشير الي ما قلت لانه علق الحكم بالطعام وهو مشتق من الطعم ومعني الاشتقاق هو علة الاحكام.
 واما ابو حنيفة فانه سلك ايضا قريبا من هذا المسلك فقال: فان عامل خيبر لما باع الصاع بالصاعين انكر ذلك (¬)  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تفعلوا ولكن مثلا بمثل وبيعوا هذا واشتروا بثمنه من هذا، وكذلك الميزان". ومعلوم انه لم يرد نفس الميزان وانما اراد نفس الموزون فكانه قال: وكذلك الموزون (فيقول ايضا: ان لم ازاحم في التعليل استدللت بعموم قوله: وكذلك الموزون) (¬). وان زاحمتكم فيه كان ذكر الوزن مشيرا للعلة.
 وقال اصحابنا في الرد عليه: ان علته تجيز الربا في القليل الذي لا يتاتي فيه الكيل وعموم قوله  صلي الله عليه وسلم  "البر بالبر" الحديث يوجب منع الربا فيه فقد صارت العلة اخذت من اصل ينقضها عمومه، وذلك مما يبطل العلل، هذا الكلام في الربا في بياعات النقد.



 واما القسم الثاني: فهو الربا في النسيءة فنتكلم عليه في الحديث المذكور فيه السلم (¬)، ان شاء الله.
 وقد اشتمل الحديث علي ان الربا في النقد في هذه الستة المذكورة، وذكر عن ابن عباس انه اجاز دينارا بدينارين نقدا وذكر انه رجع عنه فان ثبت عنه انه كان يجيزه فيسقط هذا القسم علي اصله ولا يكون ربا عنده الا في القسم الاخر الذي وعدنا بالكلام عليه، وذكر عنه مسلم ما ظاهره انه تعلق بقوله  صلي الله عليه وسلم  "الربا في النسيءة" (ص ).
 وفي بعض طرق مسلم ("انما الربا في النسيءة") (¬) (ص ).
 وفي بعض طرقه "لا ربا فيما كان (¬) يدا بيد" (ص ). وروي البخاري "لا ربا الا في النسيءة".
 فان قيل: كيف الوجه في بناء هذه الاحاديث مع قوله "الذهب بالذهب ... " الحديث. وفي اخره: "مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد". فقد اثبت الربا مع كونه يدا بيد. وهذا يمنع من حمله علي ان المراد به النسيءة حتي يكون مطابقا لما تعلق به ابن عباس. وايضا قوله للذي كان يبيع الصاعين من التمر بصاع "لا صاعي تمر بصاع" الحديث (ص ).
 قيل عنه: ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يقال: قوله: "لا ربا الا في النسيءة" يعني في العروض وما في معناها مما هو خارج عن الستة المنصوص عليها وعما يقاس عليها. ولا شك ان العروض يدخلها الربا نسيءة علي ما سنبينه فيما بعد ان شاء الله.



 والثاني: ان يكون المراد الاجناس المختلفة من هذه الستة او ما في معناها، فانه لا ربا فيها الا مع النسيءة، فيحمل ما تعلق به ابن عباس علي هذا حتي لا يكون بين الاحاديث تعارض وتناقض.
 والجواب الثالث: انه انما اراد بقوله: "انما الربا في النسيءة" اثبات حقيقة الربا وحقيقة (¬) ان يكون في الشء نفسه وهو الربا المذكور في القران في قوله {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم} (¬) لانهم كانوا يقولون: اما ان تقضي او تربي.
 هذه طريقة في الجواب سلكها بعض العلماء. ولما عورض بما وقع من اطلاقاته  صلي الله عليه وسلم  كقوله: "فمن زاد او استزاد فقد اربي" وقد ذكر الذهب بالذهب والفضة بالفضة قال: هذا علي جهة المجاز والتشبيه له بالربا. وهذا عندي بعيد مع قوله في حديث بلال لما باع الصاع بالصاعين فقال  صلي الله عليه وسلم : "اوه عين الربا" (ص )، فنص علي انه عين الربا. وهذا يبعد معه ان يكون اراد انه يشبه الربا.
   وقوله: "هاء وهاء" (ص ).
 بعض المحدثين يقولون: انها مقصورة، وحذاق اهل اللغة يمدونها ويجعلون ذلك بدلا من الكاف لان اصلها: هاك، يقولون: هاك السيف، بمعني خذه (¬) ويقال للاثنين: هاءما (¬) وللجماعة هاءم قال الله تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه} (¬) ويقال: هاء بالكسر.



   وقوله: "ولا تشفوا بعضها علي بعض" (ص ). بمعني: لا تفضلوا. وقد يكون الشف في اللغة بمعني النقصان وهو من الاضداد.
   خرج مسلم في باب اكل الربا حديثا عن جرير عن مغيرة قال: سالت ابراهيم فحدثنا عن علقمة (هكذا في نسخة ابن ماهان، واما عند الجلودي فعن جرير عن مغيرة قال: سال شباك ابراهيم فحدثنا عن علقمة) (¬) فجعل الساءل هو شباك. وفي رواية ابي العلاء ان الساءل هو المغيرة (ص ).
 وشباك هذا هو ضبي كوفي مشهور بالرواية عن ابراهيم النخعي.
   ذكر: "انه اتي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من المغانم تباع فامر  صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده ثم قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الذهب بالذهب وزنا بوزن". وفي بعض طرقه: "اشتريت يوم خيبر قلادة فيها اثنا عشر دينارا (¬) فيها ذهب وخرز ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تباع حتي تفصل" (ص ).
 قال الشيخ: مذهب مالك ان الذهب اذا كان معه سلعة (¬) فلا يجوز بيعهما بذهب، وكذلك اذا كانت فضة وسلعة فلا يجوز بيعهما بفضة لان ذلك يءدي الي التفاضل بين الذهبين، والذهب المنفرد (¬) جميع اجزاءه مقابلة للذهب والسلعة فلم يقع التماثل ولا بيع الذهب بمثله سواء بسواء (لكن   مالكا استثني السيف المحلي اذا كانت حليته تبعا له ان يباع بالفضة وان كانت حليته فضة) (¬). واجاز ذلك لان الشرع اباح تحليته، ونزعه يشق وهو قليل تبع والاتباع غير مقصودة (¬) في العقود.
 واما ابو حنيفة فيجيز ذلك اذا كان الذهب المنفرد اكثر من الذهب المنضم للقلادة. ويري ان ما زاد من الذهب المنفرد يكون في مقابلة السلعة وما سوي ذلك يكون في مقابلة الذهب سواء بسواء فيصيران كالعقدين المنفردين (¬) فلا يتصور الربا. ومن الناس من شذ فاجاز ذلك علي الاطلاق من غير اعتبار يكون الذهب المنفرد اقل او اكثر. واصحاب ابي حنيفة اذا احتججنا عليهم بحديث القلادة يقولون: قد ذكر ها هنا ان الذهب الذي كان فيها اكثر من الذهب المنفرد ونحن نمنع هذا الوجه (¬) لانا اشترطنا في الاجازة ان يكون الذهب المنفرد اكثر من الذهب المنضم للسلعة. وانما يمتنع هذا التاويل علي المخالف الذي ذكرنا انه يجيز ذلك علي الاطلاق.
 ورايت الطحاوي ينفصل عن حديث القلادة بانه انما نهي عن ذلك لءلا يغبن المسلمون (¬) في المغانم، وانه  صلي الله عليه وسلم  تخوف من الغبن، وقد ظهر ما تخوف منه لانه وجد في ذهبه اكثر من الثمن. وقد تعسف عندي في هذا التاويل لانه قد ذكر انه  صلي الله عليه وسلم  لما امر بنزع الذهب الذي فيها قال لهم: "الذهب بالذهب وزنا بوزن". وهذا كالنطق بالعلة وكانه  صلي الله عليه وسلم  قال لهم:



 "انما امرتكم بذلك حتي يحصل الذهب بالذهب سواء بسواء" ولو كان انما امر بذلك للغبن لقال  صلي الله عليه وسلم : الغبن لا يجوز في المغانم او ما يكون هذا معناه.
   واما قوله: "فجاءه (¬) بتمر جنيب فقال: لا تفعل بع الجمع (¬) بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا" (ص   ).
 فان الجنيب صنف من اعلي التمر والجمع صنف من ادناه. وقيل: خلط من انواع التمر.
 وقد يتعلق بعموم هذا من لا يحمي الذريعة ويقول: قد اجاز ها هنا ان يبيع الجمع بالدراهم ثم يشتري بها جنيبا (¬) ولم يفرق بين ان يشتريه ممن باع الجمع منه او غيره ولم يتهم علي كون الدراهم لغوا، ومن يحمي الذريعة يخصه بادلة اخر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما مشتبهات (¬) لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا (¬) لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع (¬) فيه. الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب" (ص ).



 قال الشيخ: هذا الحديث جليل الموقع عظيم النفع في الشرع حتي قال بعض الناس: "انه ثلث الاسلام"، وذكر حديثين اخرين هما الثلثان الباقيان. وانما نبه اهل العلم علي عظم هذا الحديث لان الانسان انما تعبد بطهارة قلبه وجسمه فاكثر المذام والمحظورات (¬) انما تنبعث من القلب فاشار  صلي الله عليه وسلم  لاصلاحه ونبه علي ان اصلاحه (¬) هو اصلاح الجسم، وانه الاصل. وهذا صحيح يءمن به حتي من لا يءمن بالشرع وقد نص عليه الفلاسفة والاطباء ، والاحكام والعبادات التي يتصرف الانسان عليها بقلبه وجسمه تقع فيها مشكلات وامور ملتبسات التساهل فيها وتعويد النفس الجراة عليها تكسب (¬) فساد الدين والعرض فنبه  صلي الله عليه وسلم  علي توقي هذه وضرب لها مثلا محسوسا لتكون النفس له اشد تصورا والعقل اعظم قبولا فاخبر عليه السلام ان الملوك لهم احمية لا سيما وهكذا كانت العرب تعرف في الجاهلية ان العزيز فيهم يحمي مروجا (¬) وافنية فلا يتجاسر عليها ولا يدني منها مهابة من سطوته او خوفا من الوقوع في حوزته (¬). وهكذا محارم الله سبحانه من ترك منها ما قرب فهو من توسطها ابعد، ومن تحامي طرف الشء امن عليه ان يتوسط (¬) ومن تطرف (¬)، توسط. وهذا كله صحيح.
 وانما بقي ان نتكلم علي هذه الشبهات فنقول: فقد اكثر العلماء من الكلام علي تفسير المشتبهات ونحن ننبهك علي امثل طريقة (¬).



 فاعلم ان الاشتباه هو الالتباس وانما يطلق في مقتضي هذه التسمية ها هنا علي امر ما اشبه اصلا ما ولكنه مع هذا يشبه اصلا اخر يناقض الاصل الاخر فكانه كثرت اشباهه فقيل: اشتبه بمعني اختلط حتي كانه شء واحد من شيءين مختلفين، فاذا احطت بهذا علما فيجب ان تتطلب هذه الحقيقة فنقول: قد تكون اصول الشرع المختلفة (¬) تتجاذب فرعا واحدا تجاذبا متساويا في حق بعض العلماء ولا يمكنه تصور ترجيح، ورده لبعض الاصول يوجب تحريمه، ورده لبعضها يوجب تحليله فلا شك ان الاحوط ها هنا تجنب هذا ومن تجنبه وصف بالورع والتحفظ في الدين، وما احد من المسلمين يعيب فاعل هذا بل المعلوم انطلاق الالسنة بالثناء عليه والشهادة له بالورع اذا عرف بذلك.
 وقد سءل مالك عن خنزير الماء فوقف فيه. وكان شيخنا رحمه الله يقول: لما تعارضت الاي عنده ونظر الي عموم قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} (¬) فخاف ان يدخل في عمومه فيحرم ونظر الي عموم قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} (¬) وامكن عنده ان يدخل في عموم هذه الاية فيحل ولم تظهر له طرق الترجيح الواضحة في ان يقدم اية علي اية وقف فيه (¬). ومن هذا المعني ان يعلم اصل الحكم ولكنه يلتبس وجود شرط الاباحة حتي يتردد بينه وبين شرط التحريم، وذلك ان الانسان يحل له ان ياكل ملكه او ما في معناه مما ابيح له تملكه، ويحرم عليه اكل ملك غيره او ما في معناه. وقد وجد النبء  صلي الله عليه وسلم  تمرة ساقطة فترك اكلها واعتل بانه لولا انه يخاف   ان تكون صدقة لاكلها. فلما كانت الصدقة محرمة عليه وشك هل حصل هذا التحريم هو هذه التمرة؟ (¬) تركها ولحقت بالمشتبهات.
 وهذا اذا كان الاشتباه من جهة اصول الشرع بعد نظر صحيح فيها او في القسم الاخير الذي ذكرناه مع فقد اصول يرد اليها، وعدم امارات وظنون يعول عليها؛ واما اذا كان الامر بخلاف ذلك فليس من الورع التوقف بل ربما خرج بعضه الي ما يكره.
 وبيان ذلك بالمثال ان من اتي الي ماء لم يجد سواه ليتوضا منه فقال في نفسه: لعل نجاسة سقطت فيه قبل ان ارد عليه وامتنع من الطهارة به (¬)؟ فان ذلك ليس بممدوح وخارج عما وقع في الحديث لان الاصل طهارة المياه وعدم الطواري واستصحاب هذا كالعلم الذي يظن منه (¬) انه لم يسقط فيه شء مع ان هذه الفكرة اذا مر معها تكررت ولم يقف عند حد وادي ذلك الي انقطاع عن العبادات.
 وكذلك لو ان انسانا اشتهي النساء ثم قال. لعل في العالم من رضع معي فلا يلقي امراة الا والعقل يجوز ذلك فيها اذا كانت في سن يمكن ان ترضع معه فاجتنب جميع النساء لهذا الخاطر الفاسد لم يكن مصيبا، كمثل ما قلناه في الماء من استصحاب الحال في عدم هذه الامور، وما يقع من الضرر بالاصغاء الي هذه الخواطر قد يتسع فيه الخرق فقد صارت الشكوك التي لا اصول لها وتتكرر في نفسه (¬) ويعظم الضرر بالمرور علي موجبها ساقطة في الشرع حتي كانت المداواة عند بعض الفقهاء.



 والمستحسن اضراب النفس عنها والتغافل عن اخطارها بالبال، كما يقولون في الموسوس في الحدث بعد الوضوء: انه يءمر بان يلهي عن ذلك ويعرض عنه حتي اذا اعتاد الاعراض عنه لم يتكرر عليه. وقد يكون هذا الشك له مستند (¬) ولكن الشرع عفا عنه لعظم الضرورة كمن تحقق ان امراة ارضعت معه والتبست عليه بنساء العالم فانا ان قطعنا عليه (¬) شهوته وحرمنا (¬) نساء العالم جملة كان ذلك اضرارا عظيما وكلهن محلل (¬) فلا يغلب حكم محرمة واحدة علي مءي الوف (¬) محللات ولو اختلطت هذه الرضيعة بنساء محصورات لنهي عن التزوج منهن لان الشك ها هنا له مستند وهو العلم بان هناك رضيعة وشك في عينها وله قدرة علي تحصيل غرضه مع القطع بسلامته من الوقوع في الحرام بان يتزوج من نساء قوم اخرين.
 وليس من الحزم (¬) في الدين ان يكون له طريقان في تحصيل غرضه:
 احدهما: محلل هو اسهل واكثر فان وقع فيه قطع علي عين التحليل.
 والطريق الاخري اقل واندر وان وقع فيه خاف ان يقع في عين الحرام فيعدل عن المحلل بما يجوز ان يكون محرما. وبهذا فارقت هذه المسالة التي قبلها لانه متي اختلطت بنساء العالم لا يقدر علي تحصيل غرضه بطريق اخري، فوجب الا يكون للشك تاثير.
 وانما اريتك بهذه المسالة طريقة تسلكها والا فمساءل هذا النوع لا   تحصي كثرة، ولكن اصول جميعها لا تنفك عن الاصول (¬) التي مهدت لك. وقد يقل الضرر بالتحريم في بعض المساءل ويعظم في اخري، ويتضح كون الشك له مستند في بعض المساءل ويخفي في اخري، وقد تكثر اصول بعض المساءل وقد تتضح مساواة الفرع للاصل وقد تخفي، ومن مجموع هذا كله واختلاف نظر الفقهاء فيه يقع بينهم التنازع والاختلاف.
 من ذلك مساءل الشاك في عدد الطلاق، والشاك: هل حنث في يمينه ام لا؟ والشاك في زوجته هل تحبه ام لا؟ وقد حلف علي انها تحبه (¬) والشاك في الاناءين ايهما النجس؟ والشاك: هل اصابت ثوبه نجاسة ام لا؟ والشاك في موضعها مع علمه باصابتها ثوبه؟ الي غير ذلك من المساءل التي كثر اضطراب العلماء فيها. وطريقتهم فيها هي التي نبهناك عليها وانت اذا احطت بهذه الطريقة علما اغنتك عن اضطراب الفقهاء.
 وايضا (¬) هذا الحديث: هل المشتبهات المذكورات فيه واجب اجتنابها؟ وهل قوله: "من وقع في الشبهات وقع في الحرام" دلالة علي ان اجتنابها واجب ام يكون المراد انه قد يقع (¬) في الحرام لقوله بعد ذلك: "كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه" ولم يقل: يرتع فيه؟ فلا بد مع وصفه بان اجتنابها استبراء للدين (¬) والعرض. والاستبراء يشير الي انها ليست بنفس الحرام الذي يجب ان يجتنب لان هذه المساءل التي نصصنا علي بعضها واشرنا الي بقيتها تختلف طرق الاشتباه فيها علي ما اشرنا اليك به؛ فقد يقتضي بعضها التحريم وان   الاجتناب واجب، وقد تدق طرق الاشتباه وتضعف فيكون الاجتناب (¬) حينءذ مستحبا غير واجب، ولكنه  صلي الله عليه وسلم  اتي بلفظ دال علي استحباب التوقي. ولا شك ان استحسان التوقي يعم جميعها ما لم تكن من الشكوك الفاسدة التي اشرنا اليها.
 وقد يقال: هذه المشتبهات اما ان تكون حراما او حلالا، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الحلال بين وان الحرام بين" فان كانت محرمة فيجب ان تكون بينة علي ظاهر قوله، وان كانت محللة فيجب ان تكون بينة علي ظاهر قوله ايضا. قيل: قد يقع منها ما هو مكروه وهو كثير فيها فلا يقال: انه حرام بين لا حلال بين لا كراهة فيه (¬). وايضا فقد يكون المراد ما استقر عليه الشرع من تحليل وتحريم مما نزل بيانه واضحا بينا (¬)، واليه اشار بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الحلال بين والحرام بين". ولا شك ان تحريم الربا (¬) والميتة والدم ولحم الخنزير بين، ولا شك ان تحليل الاكل من طيبات ما اكتسبنا، وتزويج النساء حلال بين، والي هذا وامثاله اشار، وان كانت المشتبهات لها احكام ما، ولهذا قال: "لا يعلمهن كثير من الناس" ولو كانت لا حكم لله فيها (¬) لم يقل "لا يعلمهن (¬) كثير من الناس" لان الكل حينءذ لا يعلمونها.
 وقد يدخل هذا الحديث في الاستدلال علي حماية الذريعة وصحة القول به كما ذهب اليه مالك لقوله عليه السلام: "كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه".



 وقد اختلف الناس في محل العقل من الانسان، فمذهب بعض الاءمة من المتكلمين انه في القلب واليه صار جمهور الفلاسفة. ويحكي عن ارسطاطاليس وهو رءيس الفلاسفة، وقالت الاطباء: انه في الدماغ، ويحكي هذا عن ابي حنيفة. وقد احتج بعض الايمة من المتكلمين علي انه في القلب بقوله سبحانه وتعالي: {فتكون لهم قلوب يعقلون بها} (¬) الاية. فاضاف العقل الي القلب وقال تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} (¬). واحتجوا ايضا بهذا الحديث وقد جعل النبء  صلي الله عليه وسلم  صلاح الجسد كله وفساده كله تابعا للقلب، والدماغ من جملة الجسد، فاقتضي ظاهر الحديث كون فساده وصلاحه تبعا للقلب. وهذا يدل علي انه ليس بمحل للعقل.
 واما الاطباء فانما عمدتهم علي ان الدماغ يفسد فيفسد العقل ويكون منه الصرع والهوس عندهم. ويتغير مزاجه فيتغير العقل ويكون منه عندهم المالنخونيا (¬) وغير ذلك من العلل التي يسمونها، فاقتضي ذلك عندهم كون العقل في الدماغ. ولا حجة لهم في هذا لان الله سبحانه قد يجري العادة بفساد العقل عند فساد الدماغ وان لم يكن العقل فيه لا سيما علي اصولهم في الاشتراك الذي يذكرونه في كتبهم بين الدماغ والقلب (نعم وهم) (¬) يجعلون بين راس المعدة والدماغ اشتراكا وينصون (¬) في كتبهم علي ان المالنخونيا علي قسمين:



 شراسفيه (¬): وهي ابخرة عندهم تصعد من نواح قريبة من المعدة، وقد يكون براس المعدة خلط يبخر الاعلي فيتغير العقل. وهذا منهم نقض لاستدلالهم.
 والنوع الاخر: دماغية وهو من (¬) فساد مزاج الدماغ؛ والعلم عندهم عليهما ان ما دام علي وتيرة واحدة فهو من الدماغ وما كان يختلف الازمان فيه فهو من اسفل البدن فاذا صعد البخار تحرك واذا سكن سكن.
   ذكر مسلم عن معمر: "انه ارسل غلامه بصاع قمح ليبيعه ويشتري بثمنه شعيرا فاخذ الغلام صاعا وزيادة بعض صاع فقال معمر: رده ولا تاخذ الا مثلا بمثل فان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: الطعام بالطعام مثلا بمثل. وكان طعامهم يومءذ الشعير. قيل: فانه ليس بمثله قال: اني اخاف ان يضارع" (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: مذهب مالك ان الشعير مع القمح صنف واحد لا يجوز التفاضل فيه لتقارب المنفعة فيه. وسنبين في كلامنا علي السلم وجه مراعاته المنفعة دون مجرد الذوات، ونوضح ذلك بان القمح (¬) قد يستدل به في نفسه فبين اعلاه وادناه من التفاوت قريب مما بين القمح والشعير. ثم حصل الاتفاق علي ان اعلي القمح وادناه لا يجوز التفاضل بينهما لتقارب الغرض فيهما (¬) فكذلك الشعير والقمح.



 ومذهب الشافعي جواز التفاضل بين القمح والشعير، ومال اليه بعض شيوخنا المحققين واعتمد علي انه يخالف القمح في الصورة والتسمية، كما يخالف القمح التمر فوجب ان يكونا صنفين وقد قال  صلي الله عليه وسلم  عقيب الحديث: "فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم" (ص).
 وقد ذكر الترمذي: "بيعوا البر بالشعير كيف شءتم يدا بيد" وبهذا احتج الشافعي.
 [الشروط في البيع] (¬)
   قول جابر رضي الله عنه: "انه باع من النبء  صلي الله عليه وسلم  جملا علي ان له فقار ظهره الي المدينة" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: من الناس من اجاز بيع الدابة واستثناء الباءع ركوبها اخذا بظاهر هذا الحديث؛ واما مالك فيجيزه بشرط ان تكون مسافة هذا الركوب قريبة ويحمل هذا الحديث عليه. واما ابو حنيفة والشافعي فيمنعانه اصلا لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثنيا وعن بيع وشرط، وكانهما يريان ان هذا لم تكن فيه حقيقة البيع لانه اعطاه الجمل والثمن لما وصل الي المدينة، او لان شرط الركوب لم يكن مقارنا للعقد ويرون ان التعلق بنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثنيا وعن بيع وشرط اولي من هذه الفعلة المحتملة.
 ونحن نخص الحديثين بهذه الفعلة لانهما عمومان وهذه اخص منهما والخاص يقضي علي العام، ورده الجمل عليه لا يناقض كون الاول بيعا وليس من وهب ما اشتراه بعد صحة اشتراءه رافعا لكونه مشتريا له اولا ولو ارتفع شراءه وسقط لارتفعت هبته وسقطت، فلا يصح حمل الحديث علي   انه لم يقارن البيع هذا الشرط مع قوله فبعته اياه علي ان لي فقار ظهره، وهذا نص في الاشتراط عند البيع.
 وقد اختلفت الاحاديث في الشروط ومن لم يتفطن لطرق (¬) بناءها اضطرب الامر عليه. وقد حكي ان رجلا استفتي ابا حنيفة عن بيع وشرط؟ فقال: هما باطلان. ثم استفتي ابن شبرمة فقال: هما صحيحان. ثم استفتي ابن ابي ليلي فقال: البيع صحيح والشرط فاسد (¬). قال الساءل فقلت: سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق اختلفوا علي في مسالة واحدة هذا الاختلاف. واتي ابا حنيفة واعلمه بما قال صاحباه فقال: "نهي النبء  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط". واتي ابن شبرمة فاحتج له بحديث جابر هذا. واتي ابن ابي ليلي فاحتج له بحديث بريرة المتقدم.
 ونحن نبني الاحاديث فنقول: من الشروط ما يفسد العقد، ومنها ما لا يفسده. فما كان منها من مقتضي العقد كالتسليم او مصلحة كالرهن والحميل صح البيع والشرط؛ وما كان ينافي موجب العقد ويدخل في الغرر والجهالة بالمبيع فسد العقد والشرط. وكان شيخنا رحمه الله يقول: ما لا فاءدة فيه ولا يءدي الي فساد في البيع ولا يزاد في الثمن (¬) ولا ينقص منه لاجله فهذا الذي قد يقول فيه بعض اصحابنا: البيع صحيح والشرط باطل.
 وقال بعض الناس: قول جابر: "وزن لي ثمن البعير فارجح لي فيه"، دلالة علي جواز هبة المجهول.
 وقوله: "افقرني ظهره" الافقار في اللغة اعارة الظهر للركوب.



   قوله: "استسلف بكرا فقضي جملا خيارا رباعيا". وقال  صلي الله عليه وسلم : "ان خيار الناس احسنهم قضاء" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد نهي  صلي الله عليه وسلم  "عن سلف جر منفعة" وهذا سلف جر منفعة، فلا بد من بناء الحديثين فنقول: النهي محمول علي ما كان من المنفعة اشترط في اصل القرض، وهذا لم يشترط فلهذا جاز، لكن المشهور عندنا في المذهب ان الزيادة في العدد منهي عنها وان لم تشترط في اصل القرض. وكانهم يرون هذا الحديث مخصصا لحديث النهي ولم يرد الا في زيادة الصفة فلم يتعد به ما ورد فيه.
 والبكر من الابل كالغلام من الناس، والقلوص منها كالجارية من النساء، والذي استكمل منها ست سنين ودخل في السابعة يقال له: رباع، والانثي: رباعية بتخفيف الياء (¬).
   قول عاءشة رضي الله عنها: " اشتري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يهودي طعاما الي اجل ورهنه درعا له من حديد" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: شذ بعض الناس فمنع الرهن في الحضر تعلقا بدليل الخطاب من قوله تعالي: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} (¬) فاشترط السفر فدل علي ان الحضر بخلافه.
 وقال اصحابنا: هذا الحديث حجة عليه في جواز الرهن في الحضر. وفيه دلالة علي جواز معاملة اليهود وان كانوا يستحلون من المكاسب ما لا نستحل. وقد اكثر الناس القول في وجه مبايعة (¬) النبء  صلي الله عليه وسلم    لليهودي ورهنه درعه عنده، وامثل ما يقال فيه انه فعل ذك ليري  صلي الله عليه وسلم  جواز معاملة اليهود، او فعل ذك لانه لم يحضره حينءذ من عنده طعام سوي هذا اليهودي، او يكون عليه السلام علم ان اصحابه رضي الله عنهم لا يقبلون منه الرهن اكراما له، او لا يقتضونه (¬) في الثمن اذا حل تقربا اليه فعدل الي من يفعل معه ذك لءلا يجحف باصحابه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  (¬): "من اسف (¬) في تمر فليسلف (¬) في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد تقدم الكلام في ربا بيع النقد ونحن نتكلم الان علي الربا في النسيءة.
 فاعلم ان الربا يدخل في بيع النسيءة في الستة المذكورة في الحديث وما قيس عليها سواء اتفقت الاجناس ام اختلفت وما سوي الستة وما قيس عليها لا يدخل الربا في بيع النسيءة فيه اذا اختلفت الاجناس كسلم عبد في ثوبين، فان تساوت الاجناس فاختلف الناس (¬) فمنعه ابو حنيفة، واجازه الشافعي، وقال مالك: اذا اتفقت المنافع في الجنس منع وان اختلفت جاز.
 فاما ابو حنيفة فحجته قول الله تعالي: {وحرم الربا} (¬) والربا الزيادة. وهذا موجود في هذا البيع فمنع بحق عموم الاية، وانما خص منها اختلاف الاجناس ما قدمناه من الحديث وبغير ذلك.



 واما الشافعي فانه يحتج بانه امر  صلي الله عليه وسلم  بعض اصحابه بان يعطي بعيرا في بعيرين الي اجل. وهذا يخص قوله سبحانه: {وحرم الربا} اذا قلنا ان الزيادة في عوض الشء تسمي ربا حقيقة. وجماعة من اهل الاصول يذهبون الي تخصيص العموم بخبر الواحد وبعضهم يمنع منه.
 واما مالك فانه توسط بين القولين وعدل بين المذهبين وسلك حماية الذريعة. واصله القول بما بها فنظر الي ان الاجناس اذا اختلفت جاز التفاضل فيها نسيءة. والغرض من المتملكات الانتفاعات، واما نفس الذوات فلا يملكها الا الله الذي يوجدها ويعدمها، وانما ملك الخلق الانتفاع بها، فاذا كانت المنافع مختلفة وهي المقصودة التي يتعلق بها الملك وجب ان تحل محل اختلاف الاجناس، واذا كان الغرض في دابة الحمل عليها والغرض من اخري الجري بها صارا في الانفس كدابة يراد ركوبها وثوب يراد لباسه فاذا ساوت المنافع نظر الي قوله: "ان النبء (¬)  صلي الله عليه وسلم  نهي عن سلف جر نفعا"، فاذا دفع ثوبا في ثوبين الغرض فيهما كالغرض في الثوب فكانه اسلفه واشترط عليه ان ينتفع بالزيادة، ولو اسلم ثوبين في ثوب تتفق الاغراض فيهما لاتهما ايضا علي ان يكون اعطاه احد الثوبين ليضمن له الثاني في ذمته اجلا سمياه فيصير ذلك معاوضة علي الضمان وسلفا لينتفع بالضمان وذلك لا يجوز. ولو تحققنا حصول السلف والغرض علي وجه لا منفعة فيه محققة وهي الزيادة المحسوسة ولا فيه مقدرة (¬) مقدرة يتهم الناس عليها لاجزنا ذلك اذا سلك به مسلك القرض.
 وقد وقع عندنا اضطراب في المذهب في التبايع بما اتفقت اجناسه ومنافعه ولم تقع فيه زيادة هل يجوز ام لا؟ كسلم ثوب في مثله فاجيز، لان تقدير   منفعة في ذلك يتهم الناس عليها تبعد في النفوس ومنع لءلا يقصد الانتفاع بضمان القابض عوضا عن منفعته (¬) بما قبض، واما الشافعي فيجيز ذلك. وهو يجيزه وان حصل فيه التفاضل الذي هو منفعة محققة فكيف به مع التساوي الذي لا منفعة فيه محققة، فاذا ثبت جواز النساء فيما اختلفت اجناسه مما عدا الستة وما في معناها فالسلم يجوز في كل شء تضبطه الصفة.
 وقد وقع اختلاف بين مالك وابي حنيفة وبين مالك والشافعي في مساءل هل يجوز السلم فيها ام لا؟ وهو اختلاف في حال، فمن يمنع السلم يعتقد ان الصفة (¬) لا تحصر ما منع منه، ومن اجازه (¬) يعتقد ان الصفة تحصره. وهذا مثل ما يقول اصحاب ابي حنيفة: كيف يجيزون السلم في الجواري مع اختلافهن في الرشاقة والملاحة، وانهن يتفاوتن في ذلك تفاوتا عظيما يختلف الثمن باختلافه، ومالك لما لم (¬) يثبت عنده ما قالوا، وراي ان ذلك مما يضبط المقصود منه اجاز السلم فيهن وعلي هذا الاسلوب جري الامر في اختلافهم في غير ذلك من المساءل.
 واما قوله عليه السلام: "الي اجل معلوم" فقد تعلق به بعض اصحابنا في افتقار صحة السلم الي اجل. والمشهور عندنا منع السلم الحال. وكان بعض شيوخنا يخرج من المدونة القول بجوازه من مسالة: اذا اشتري بعروض وباع بمثلها مرابحة، وهو مذهب الشافعي. ومن اجاز السلم الحال يحمل الحديث علي ان المراد به ان كان اجلا (¬) فليكن معلوما. واختلف القاءلون من اصحابنا باثبات الاجل فقال بعضهم: ثلاثة ايام، وقال   بعضهم: بل اكثر من ذلك مما تتغير فيه الاسواق كنصف الشهر ونحوه اذا كان يقبض السلم ونحوه (¬) في البلد بعينه.
   خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة واسماعيل بن سالم جميعا عن ابن علية، قال بعضهم: هكذا في نسخة ابي العلاء عن مسلم عن شيوخه عن ابن علية وهو اسماعيل ابن ابراهيم. وفي روايتنا عن الجلودي (¬) ابن عيينة (بدل ابن علية") (¬) والصواب رواية ابي العلاء. ومن تامل الباب بان ذلك له (ص ).
   قوله: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: من احتكر فهو خاطء" فقيل لسعيد بن المسيب: انك تحتكر، فقال: ان معمرا الذي كان يحدث هذا الحديث كان يحتكر" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اصل هذا مراعاة الضرر فكل ما اضر بالمسلمين وجب ان ينفي عنهم.
 فاذا كان شراء الشء بالبلد يغلي سعر البلد ويضر بالمسلمين (¬) منع المحتكر من شراءه نظرا للمسلمين عليه، كما قال العلماء: انه (¬) اذا احتيج الي طعام رجل واضطر الناس اليه الزم بيعه منهم، فمراعاة الضرر هي الاصل في هذا.



 وقد قال بعض اصحاب مالك: ان احتكار الطعام ممنوع علي كل حال لان اقوات الناس لا يكون احتكارها ابدا الا مضرا بهم.
 ومحمل ما روي عن رواة هذا الحديث من انهم كانوا يحتكررن (انهم احتكروا) (¬) ما لا يضر بالناس، وحملوا قول النبء  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، وحمله علي هذا يءكد ما قلناه.
   خرج مسلم في هذا الباب: "حدثنا بعض اصحابنا عن عمرو ابن عون قال نا خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن محمد بن عمرو عن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله احد بني عدي بن كعب عن النبء  صلي الله عليه وسلم " الحديث (ص ).
 فهذا حديث مقطوع الاسناد، وهو احد الاربعة عشر حديثا التي اسانيدها في كتاب مسلم مقطوعة. واما ابو داود فرواه: "عن وهب بن بقية عن خالد بن عبد الله عن عمرو بن يحيي عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد عن معمر بن ابي معمر قال: قال النبء  صلي الله عليه وسلم " الحديث.



  AUTO   من كتاب الشفعة

 (¬)
 : قوله  صلي الله عليه وسلم : "من كان له شريك في ربعة او نخل فليس له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان رضي اخذ (¬) وان كره ترك". وفي بعض طرقه: "قضي النبء  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة او حاءط لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان شاء اخذ وان شاء ترك فاذا باع ولم يءذن (¬) فهو احق به ". وفي بعض طرقه: "قال  صلي الله عليه وسلم : الشفعة في كل شرك في ارض او ربع او حاءط لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه فياخذ او يدع فان ابي فشريكه احق به حتي يءذنه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الاصل ان الشفعة انما اثبتت في الشرع لنفي الضرر. ولما كان الضرر يختلف باختلاف الانواع خص بذلك العقار   لانه اشد ضررا من غيره من السلع لانه قد يدعوه المشتري الي المقاسمة او الي البيع او يضر به ويسء جواره. وهذه المعاني يعظم ضررها في العقار.
 وقد اختلف اصحابنا في اثبات الشفعة في المساءل. وسبب اختلافهم ما وقع فيها من الاشكال: هل تشبه العروض والسلع التي لا منفعة فيها، او هي بالعقار اشبه مثل اختلافهم في الثمر اذا بيع منفردا فقيل فيه الشفعة لانه من جملة الحاءط وكاحد اجزاءه وقيل لا شفعة فيه لانه مما ينقل ويزال به (¬) فاشبه العروض.
 وقد اختلف الناس في الشفعة في المقسوم؛ فمذهبنا ان لا شفعة فيه. وعند ابي حنيفة اثبات الشفعة في المقسوم، وراي ان الشفعة تكون بالجوار، ولكنهم يضطربون في ترتيب الجوار ويقدمون الشريك علي من سواه، والشريك في الطريق علي الجار.
 وقد اختلفت الاحاديث، فالذي في كتاب مسلم ها هنا اثبات الشفعة بالشركة، وفي بعض طرقه "كل شركة لم تقسم"، وفي غير كتاب مسلم "الشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة". فاعتمد اصحابنا علي هذا الحديث في الرد علي ابي حنيفة فقوله: "في كل ما لم يقسم" حصر للشفعة فيما لم يقسم. ودليله انه اذا قسم فلا شفعة. وقوله: "فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة" فلو اقتصر علي قوله: "فاذا وقعت الحدود" ولم يضف اليه قوله: "وصرفت الطرق" لكان ذلك حجة لاصحاب مالك في الرد علي ابي حنيفة لان الجار بينه وبين جاره حدود، ولكنه لما اضاف اليه قوله: "وصرفت الطرق" تضمن انها تنتفي بشرطين: ضرب الحدود، وصرف الطرق، فيقول اصحابنا: صرف الطرق يراد به صرف الطرق التي   كانت قبل القسمة ويقول اصحاب ابي حنيفة: المراد به صرف الطرق التي يشترك فيها الجاران فينبغي النظر في اي التاويلين اظهر.
 وقد روي ايضا عن النبء  صلي الله عليه وسلم : "انه قال: الجار احق بصقبه". وخرج الترمذي وابو داود قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "جار الدار احق بدار الجار والارض"، فيحتج ابو حنيفة بظاهر هذا الحديث. ونقول (¬) نحن: لم نبين بماذا يكون احق هل (¬) بالشفعة او بغيرها من وجوه الرفق والمعروف؟ ونقول ايضا: يحتمل ان يحمل الجار علي الشريك والمخالط. قال الاعشي: [الطويل]
 اجارتنا بيني فانك طالقه (¬)
 فسمي الزوجة جارة لمخالطتها له.
 وقد خرج ابو داود والترمذي قال النبء  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعته ينتظر به وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا" وهو من اظهر ما يستدلون به لانه بين بماذا يكون احق. ونبه علي الاشتراك في الطريق، ولكن هذا الحديث (¬) لم يثبت عند اصحابنا ورايت بعض المحدثين طعن فيه وقال في رواية: انه لو روي حديثا اخر مثله تركت حديثه.
 والصقب بالصاد والسين: القرب. قال الشاعر: [السريع]
 لا امم دارها ولا صقب   وقد خرج الترمذي ايضا قال  صلي الله عليه وسلم : "الشريك شفيع والشفعة في كل شء". وهذا ايضا ظاهره القول بالعموم يثبت الشفعة فيما سوي العقار من العروض (¬). وقد شذ بعض الناس فاثبتها في العروض. وحكي بعض اصحاب الشافعي عن مالك نحوا من هذا. قال شيخنا رحمه الله: وما ادري اين وقف لمالك علي هذا؟ ولعله راي قولنا في الحاءط اذا بيع وفيه حيوان: ان الشفعة فيه وفي حيوانه فظن من ذلك ان الشفعة تثبت في العروض، وليس كما ظن لان الحيوان ها هنا لما كان من مصلحة الحاءط اعطي حكمه في الشفعة لما بيع مضافا اليه.
 والملك ينتقل في الرباع علي ثلاثة اقسام: بمعاوضة وفيها الشفعة باتفاق، وبغير معاوضة وهي علي قسمين: اختيارية وغير اختيارية فالاختيارية الهبة والصدقة، وغير الاختيارية الميراث. وقد حكي بعض اصحابنا الاتفاق علي ان لا شفعة في الميراث. وانفرد الطابثي (¬) فحكي عن مالك اثبات الشفعة في الميراث وهو قول شاذ لم يسمع الا منه فيما اعلم، واما الهبة والصدقة ففي اثبات الشفعة فيهما قولان مشهوران، فالاثبات لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الشفعة فيما لم يقسم"، ولم يفرق بين انواع الاملاك ولانها لنفي الضرر، والضرر لا يختلف باختلاف طرق الملك. ووجه نفيها قوله في كتاب مسلم: "لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه"، فكانه اشار الي ان ما تقدم في صدر الحديث من اثبات الشفعة انما يكون في البيع لذكره البيع في اخر الحديث ولو كان غير البيع كالبيع لقال: لا يحل ان يخرج ملكه، وقال بعض شيوخنا: قوله: "لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان شاء اخذ وان شاء ترك" فيه اشارة الي وجوب الشفعة قبل البيع.
 واما ما لا ينقسم من العقار: فهل فيه شفعة ام لا؟ فيه قولان عندنا   فاثبات الشفعة لقوله عليه السلام: "الشفعة فيما لم يقسم" وهذا لم يقسم ولان الضرر يلحق في ذلك بسوء المعاشرة والدعاء الي البيع. ووجه نفيها ان قوله: "الشفعة فيما لم يقسم" يشعر (¬) ان ذلك مما يحتمل القسم، ولان من الضرر المعتبر الدعاء الي المقاسمة وهي مفقودة ها هنا.
 وقد اختلف في اشتقاق الشفعة فقيل. لانه شفع بنصيبه في اخذ نصيب غيره، وقيل: لان نصيبه كان وترا فصار شفعا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يمنع احدكم جاره ان يغرز خشبه في جداره" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف المذهب عندنا: هل هذا النهي علي الالزام ام علي الندب؟ فالمشهور عندنا انه علي الندب والحث علي حسن الجوار. وقيل: بل هو علي الالزام. وبين اهل الاصول اختلاف في هذا الاصل قد تقدمت الاشارة اليه، وقد قال بعض اهل العلم: يحتمل ان يكون الضمير من قوله في (¬) جداره عاءدا علي الجار، فكانه قال: لا يمنع احد جاره (¬) ان يغرز خشبه في ملك نفسه، وهذا التحيل في التاويل لءلا يكون فيه حجة علي القول المشهور.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين" (ص ).
 قال الشيخ: كان شيخنا ابو محمد عبد الحميد رحمه الله كتب الي بعد فراقي له: هل وقع في الشرع ما يدل علي كون الارضين سبعا؟ فكتبت اليه قول الله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض   مثلهن} (¬)، وذكرت له هذا الحديث الذي رواه سعيد بن زيد وابو هريرة وعاءشة (¬) في كتاب مسلم، فاعاد كتابه الي يذكر فيه ان الاية محتملة. هل مثلهن في الشكل والهيءة او مثلهن في العدد، وان الخبر (¬) من اخبار الاحاد والقران اذا احتمل والاثر (¬) اذا لم يتواتر لم يصح القطع بذلك. والمسالة ليست من العمليات فيتمسك فيها بالظاهر (¬) واخبار الاحاد، فاعدت اليه المجاوبة نحتج لبعد الاحتمال عن القران وبسطت القول في ذلك وترددت له في اخر كتابي في احتمال ما قال فقطع المجاوبة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اختلفتم في الطريق جعل عرضه سبع اذرع " (¬) (ص ).
 قال الشيخ: لم ياخذ مالك واصحابه بهذا الحديث وراوا ان الطرق تختلف الحاجة الي سعتها بقدر اختلاف احوالها وان ذلك معلوم بالعادة وليس طريق الممر كطريق سلوك الاحمال والدواب ولا المواضع العامرة التي يتزاحم عليها الوراد كغيرها. ولعل الحديث عندهم ورد فيما كانت الكفاية فيه هذا القدر او تنبيها (¬) علي الوسط او الغالب (¬).
   خرج مسلم في اخر باب الشفعة حديثا رواه يحيي بن ابي   كثير عن محمد بن ابراهيم: "ان ابا سلمة حدثه ان عاءشة قالت له. اجتنب الارض" الحديث، ثم اردف عليه: "حدثنا اسحاق نا حبان (¬) نا ابان نا يحيي ان محمد بن ابراهيم حدثه" فذكر الحديث (ص   ).
 وفي نسخة ابي العلاء: "نا ابان نا يحيي بن ادم ان محمد بن ابراهيم حدثه" قال بعضهم: وهذا خطا انما (¬) هو يحيي بن ابي كثير المذكور في الحديث الاول لا يحيي بن ادم.
   وخرج مسلم بعد هذا حديثا: "عن خالد (¬) الحذاء عن يوسف بن عبد الله عن ابيه" (ص ).
 قال بعضهم: وفي رواية ابي العلاء عن خالد الحذاء عن سفيان بن عبد الله عن ابيه، وهو تصحيف انما (¬) هو يوسف بن عبد الله. وهذا هو يوسف بن عبد الله بن الحارث ابن اخت ابن سرين.



  AUTO   كتاب الفراءض

   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اما ميراث الكافر من المسلم فالاجماع قد انعقد عليه. واما ميراث المسلم من الكافر فمسالة اختلاف، لهذا اورد مالك الحديث في الموطا مختصرا تنبيها علي موضع الخلاف فقال: "لا يرث المسلم الكافر" ولم يزد علي هذا، فقال الجمهور من العلماء: لا يرث المسلم الكافر اخذا بهذا الحديث. وبهذا (¬) قال عمر وعلي وزيد وابن مسعود وابن عباس وجمهور التابعين بالحجاز والعراق ومن الفقهاء مالك والشافعي وابو حنيفة وداود وابن حنبل وعامة العلماء. وقال بتوريث المسلم من الكافر معاذ ومعاوية وابن المسيب ومسروق وغيرهم. وروي عن ابي الدرداء والشعبي والزهري والنخعي ونحوه علي اختلاف عنهم في ذلك، والصحيح عن هءلاء خلافه.



 وحجة هءلاء ان اخوين اختصما الي يحيي بن يعمر مسلما ويهوديا في ميراث اخ لهما يهودي فورث المسلم، وذكر ان معاذ بن جبل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الاسلام يزيد ولا ينقص" واحتجوا ايضا بقوله: "الاسلام يعلو ولا يعلي عليه". وهذا لا حجة فيه لان المراد به فضل الاسلام علي غيره ولم يصرح في هذا باثبات التوريث.
 ولا يصح ان يرد النص في قوله: لا يرث المسلم الكافر بمثل هذه الاحتمالات، واما اهل الكفر فهم عند مالك اصحاب ملل مختلفة فلا يرث اليهودي النصراني ولا النصراني اليهودي، وكذلك المجوسي لا يرث هذين ولا يرثانه. وذهب الشافعي وابو حنيفة وداود الي ان الكفر ملة واحدة، وان الكفار كلهم يتوارثون؛ فالكافر يرث الكافر علي اي كفر كان. وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يتوارث اهل ملتين" فلما اعتقد مالك ان انواع الكفر ملل مختلفة منع التوارث بين اليهودي والنصراني وقد قال الله تعالي : {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} (¬).
 ولما اعتقد الشافعي ومن ذكرنا معه ان انواع الكفر ملة واحدة ورث اليهودي من النصراني والنصراني من اليهودي وقد قال الله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم} (¬) فوحد الملة وقال تعالي: {لكم دينكم ولي دين} (¬) فوحد الدين (¬) ولم يقل اديانكم. وقالوا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتوارث اهل ملتين" هو كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ". وقد قال بعض من راي ان الكفر ملل مختلفة ان السامرة (¬) مع اليهود ملة واحدة، والصابين مع النصاري اهل   ملة واحدة (¬)، والمجوس ومن لا كتاب له مله. وتكون هذه عندهم ثلاث ملل سوي ملة الاسلام. يحكي هذا المذهب عن شريح وشريك وابن ابي ليلي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل (¬) ذكر" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: العصبة كل ذكر بينه وبين الميت نسب يحوز المال اذا انفرد ويرث ما فضل ان لم ينفرد (¬) كالاخ والعم. فان كل واحد منهما يحوز المال اذا انفرد (¬)، وان كان مع ذوي سهام اخذ ما فضل.
 والاب والجد كذلك الا انهما يفرض لهما مع ذوي السهام بمعني فيهما غير التعصيب.
 والتعصيب يكون بالبنوة والابوة والجدودة، فتعصيب البنوة اولاها ثم تعصيب الابوة ثم تعصيب الجدودة، فالابن اولي من الاب، لكن الاب يفرض له معه السدس بمعني غير التعصيب، وهو ايضا اولي من الاخوة وبنيهم لانهم انما يتسببون (¬) بالمشاركة في الابوة، وقد قدمنا ان تعصيب البنوة اولي. وكذلك ايضا يقدمون علي العمومة لان تعصيب العمومة بالمشاركة في الجدودة والبنوة اولي.



 والاب اولي من الاخوة ومن الجد لانهم به يتسببون فيسقطون مع وجوده.
 والجد اولي من بني الاخوة لانه كالاب معهم ومن العمومة لانهم به يتسببون.
 والاخوة وبنوهم اولي من العمومة وبنيهم لان تعصيب الاخوة بالابوة والعمومة بالجدودة. وقد قدمنا ان الابوة اولي.
 هذا ترتيبهم في الطبقات.
 وان اختلفوا وهم في طبقة واحدة من الطبقات التي ذكرنا وهم مختلفون في القرب فالاقرب اولي كالاخوة مع بنيهم لانهم كلهم (¬) يتسببون بالمشاركة في الابوة ولكن مشاركة الاخوة اقرب من مشاركة بنيهم.
 وكذلك العمومة مع بنيهم وان تساووا في الطبقة والقرب ولاحدهم زيادة ترجيح قدم الارجح كالاخ الشقيق مع الاخ للاب فانهما وان استوت طبقاتهما ومشاركتهما في الاب الذي به يقع التعصيب فللشقيق زيادة ترجيح بمشاركته في الام والرحم فكان اولي. وهكذا يجري الامر في بنيهم وفي العمومة وبنيهم. وهذا اذا كان الترجيح بمعني مناسب لجهة التعصيب مثل ما قلناه في الاخ الشقيق مع الاخ للاب فان الاجماع علي ان الشقيق اولي بالميراث من الاخ للاب لانهما اشتركا في الاخوة من الاب، وزاد الشقيق اخوة من الام فهي اخوة كلها فكانها اخوة اقوي من اخوة، فلهذا قدم الشقيق باتفاق.
 وان كان زيادة الترجيح بمعني غير ما هما فيه كابني عم احدهما اخ لام فانها مسالة اختلاف. فقال قاءلون بالترجيح ها هنا قياسا علي ما تقدم   في الاخ الشقيق مع الاخ للاب. وحكموا بالمال كله لابن العم الذي هو اخ لام، السدس بالفرض والباقي بالتعصيب.
 روي ذلك عن عمر وابن مسعود وبه قال شريح والحسن وابن سيرين والنخعي وابو ثور وداود والطبري. ولم يثبت اخرون بذلك ترجيحا في التعصيب وحكموا بان للاخ للام السدس والباقي يقسم نصفين بينه وبين ابن العم الاخر (¬). روي ذلك عن علي وزيد وابن عباس. وذكر عن عمر ما يدل عليه وبه قال مالك والشافعي وابو حنيفة وجمهور الفقهاء. والفرق علي اصل هءلاء بين الاخ الشقيق والاخ للاب وبين هذه المسالة ما قدمناه من التنبيه علي طرق الترجيح.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فلاولي" (¬) رجل ذكر".
 المراد ب"اولي" ها هنا اقرب، ولا يراد به احق، مثل ما يراد بقولهم: "زيد اولي بماله" لانه لو حمل علي هذا لخلا من الفاءدة المرادة به لانه لا يعلم من هذا من يكون احق وهو المراد بيانه.
 ومما اولع الناس بالسءال عن مثله قوله ها هنا: "فلاولي رجل ذكر" وقوله في حديث الزكاة: "فابن لبون ذكر"، والتاكيد انما يحسن اذا كان يفيد، ومعلوم ان الرجل لا يكون الا ذكرا كما لا تكون المراة الا انثي فلم حسن ها هنا وصف الرجل بانه ذكر مع العلم بانه لا يكون الا كذلك؟
 وقد اجاب بعض الناس (¬) عن حديث الزكاة بان الابن قد يوضع موضع ولد. الا تراهم يقولون: بنو تميم يريدون الانثي منهم والذكر، واذا امكن   ان يوضع ابن موضع ولد وكان الولد ينطلق علي الذكر والانثي حسن التاكيد ها هنا لءلا يظن انه اطلق الابن علي الذكر والانثي.
 ورايت بعض الناس زعم انه انما قال: "ابن لبون ذكر" لوجود خنثي في اولاد اللبون وفي غيرها من الانسان فقيد (¬) بالذكورية ليشير الي منع اخذ الخنثي.
 وهذان الجوابان لا يتلقاهما الفهم بالقبول، والذي يلوح لي في ذلك جواب ينتظم الحديثين (¬) جميعا، وهو ان قاعدة الشرع قد استقرت علي ان الانتقال من سن الي اعلي منه انما يكون عند الانتقال من عدد الي اكثر منه فالعدد الكثير احمل للمواساة. فاذا زاد العدد زاد قدر المخرج، ولهذا كانت في الخمسة وعشرين بنت مخاض وفي الستة وثلاثين بنت لبون التي هي اسن من ابنة مخاض (وفي الستة والاربعين ما هو اسن وهي الحقة. فلما استقر الامر علي هذا وجعل عليه السلام في الخمسة وعشرين وهو عدد واحد سنا واعلي منه بنت مخاض) (¬) واعلي منها وهو ابن لبون توقع (¬) ان يهجس في النفوس ان ذلك خارج عما اصل، فنبه علي ان المخرج عن العدد الواحد سنان هما كالسن الواحد لان ابن لبون وان كان اعلي منها فهو ادني قدرا لاجل الذكورية به فنبه بقوله "ذكر" علي ان ذلك يبخسه حتي يصيره كبنت مخاض التي هي اصغر سنا لكنها انثي.
 وكذلك لما علم ان الرجال هم ارباب القيام بالامور وفيهم معني التعصيب، وكانت العرب تري لهم القيام بامور لا تراها للنساء، ذكر عليه   السلام الذكورية ليجعلها كالعلة التي لاجلها خص بذلك، لكنه ذكرها ها هنا تنبيها علي الفضل وفي الزكاة تنبيها علي النقص.
   قول جابر رضي الله عنه: "مرضت فاتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني فقلت: يا رسول الله كيف اقضي في مالي فلم يرد علي شيءا حتي نزلت اية الميراث: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} (¬) ". وفي بعض طرقه: "قلت يا رسول الله انما يرثني كلالة" (¬). وفي بعض طرقه: "فنزلت اية الفراءض" وفي حديث اخر: "عن عمر انه خطب يوم جمعة فقال: اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة ما راجعت النبء  صلي الله عليه وسلم  في شء ما راجعته (¬) في الكلالة وما اغلظ لي في شء ما اغلظ لي فيه حتي طعن باصبعه في صدري وقال: يا عمر الا تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء واني ان اعش اقض فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقرا القران". وعن البراء (¬): "اخر اية نزلت من القران: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} " (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف في اشتقاق الكلالة فقيل اخذت من الاحاطة، ومنه الاكليل لاحاطته بالراس فكان هذا الميت محاط به من جنباته. وقيل: اخذت من البعد والانقطاع، من قولهم: كلت الرحم اذا تباعدت فطال انتسابها، ومنه كل في مشيه اذا انقطع لبعد مسافته.
 واختلف العلماء بعد هذا الاشتقاق في هذا المعني لماذا وضع: هل لنفس الوراثة اذا لم يكن فيها ولد ولا والد ويكون نصب "كلالة" علي موضع   المصدر كانه قال: يورث وراثة يقال لها كلالة، كما يقال: يقتل غيلة.
 ذهب الي هذا طاءفة.
 وقالت طاءفة اخري: بل هي تسمية للميت الذي لا ولد له ولا والد، واستوي فيه الذكر والانثي كما يقال: صرورة فيمن لم يحج قط (¬) ذكرا كان او انثي، وعقيم للرجل والمراة، فينتصب "كلالة" علي اصل هءلاء علي الحال، اي يورث في حال كونه كذا. وقد روي عن ابي بكر وعمر وعلي وزيد وابن عباس وابن مسعود: الكلالة من لا ولد له ولا والد.
 وقالت طاءفة اخري: بل هي تسمية للورثة الذين لا ولد فيهم ولا والد. واحتجوا بقول جابر: "يا رسول الله انما ترثني كلالة" وكان ابوه قتل يوم احد. واحتجوا بقراءة من قرا من الشواذ {يورث} بكسر الراء وشددها بعضهم.
 وقالت طاءفة اخري: الكلالة تسمية للمال الموروث كلالة وتنصب "كلالة" علي اصل هءلاء علي التمييز.
 وذهبت الشيعة الي ان الكلالة من لا ولد له ذكرا او انثي وان كان له اب او جد فورثوا الاخوة والاخوات مع الاب. وروي ذلك عن ابن عباس وهي رواية شاذة لا تصح عنه. والصحيح عنه ما عليه جماعة العلماء. وذكر بعض الناس الاجماع علي ان الكلالة من لا ولد له ولا والد.
 واختلف في الورثة اذا كان فيهم جد: هل الوراثة كلالة ام لا؟ فمن جعل الجد ابا منع (¬) كون الوراثة كلالة، ومن لم يجعله ابا وورث الاخوة معه جعل الوراثة كلالة. وكذلك قال جمهور العلماء: اذا كان   في الوراثة بنت فالوراثة كلالة لدخول العصبة معها من الاخوة والاخوات وغيرهم من العصبات، وقد قال ابن عباس: "لا ترث الاخت شيءا مع الابنة لقول الله عز وجل: {ليس له ولد وله اخت} فشرط عدم الولد. وبه قال داود.
 ومذهب الشيعة ان الابنة تمنع من كون الوراثة كلالة لانهم لا يورثون الاخ والاخت مع الابنة شيءا لاشتراط عدم الولد في ميراث الاخوة كما ذكر في الاية ويعطون المال كله للبنت ويجعلون الوراثة كلالة وان كان فيها اب او جد.
 ومحمل الشرط المذكور في القران علي انه لا يثبت فرض النصف الذي تعاول (¬) به الورثة الا بعدم الولد فانما دخل الشرط لذلك لا لنفي التوريث اصلا. وقد شرط الله سبحانه في ميراث الاخ من اخته عدم الولد كما شرطه في ميراث الاخت. واجمعت الصحابة رضي الله عنهم ان الاخ يرثها مع البنت فدل ذلك علي صحة ما تاولناه.
 وانما غر الشيعة حتي ذهبت الي ان الكلالة من ولا ولد له وان كان له اب وورثت الاخوة مع الاب قوله سبحانه: {قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد} (¬). فشرط في ميراث الاخوة عدم الولد خاصة فلو كان الاب كذلك لاشترطه.
 وقد رايت ان رجلا سال ابن عباس عن الكلالة. فقال: من لا ولد له ولا والد، فقال الساءل: وان الله سبحانه انما انتهي الي ذكر الولد، قال: فانتهرني. وهذا يصحح ما قلناه من بطلان تلك الرواية الشاذة عنه.



 وقد قال بعض الناس: انما لم يذكر عدم الوالد وان كان وجوده يمنع من كون الوراثة كلالة لان الاية نزلت في جابر وقد كان ابوه قتل يوم احد وانما كان ورثته سبع اخوات فاكتفي باشتهار عدم ابيه (¬) عند ساءر الصحابة عن اشتراط ذلك.
 وقال اخرون: فان الولد اشارة الي الوالد ايضا، لان الولادة معني يتضمن اثنين ابا وولدا. قالوا: كما كان اصل الذرية من ذرا الله الخلق في خلقهم والولد من الذرية والوالد كذلك، قال الله تعالي: {ذرية من حملنا مع نوح} (¬).
 قال الشيخ وفقه الله: وهذا تاويل بعيد وفيه تعسف.
 والذي يظهر لي في الجواب عن هذا: ان الاب انما لم يذكر ها هنا لانا قدمنا ان القصد باشتراط عدم الولد نفي الفرض المسمي الذي يقع به تعاول الاخت مع الورثة لا نفي التوريث علي الجملة. لانا قدمنا ان الصحابة سوي ابن عباس ورثوا الاخت مع البنت، وحكينا ايضا اتفاقهم علي توريث الاخ مع البنت؛ واذا كان ذلك كذلك فلا يجب ذكر عدم الاب لان الاب ينتفي معه ميراث الاخوة اصلا علي الجملة والتفصيل والولد ينتفي معه ميراث الاخوة علي وجه دون وجه. وانما القصد بالاشتراط التحرز من احد الوجهين الذي يفارق فيه الوالد الولد (¬)، فلهذا ذكر الولد دون الاب مع انه ايضا يمكن وضوح حكم الاب عندهم لانه قد استقر عندهم في اصول الفراءض ان (¬) تسبب بشخص لا يرث معه كالجدة مع الام والجد مع الاب وابن الابن مع الابن والاخوة يتسببون بالاب فلا يشكل سقوطهم معه، وليس كذلك   سقوطهم مع الولد لانهم لا يتسببوت به ولو ورثوا معه لم يكن في ذلك مناقضة لاصول الفراءض، كيف وهم يرثون معه اذا كان الولد انثي ولا يرثون مع الاب بحال. واكتفي عن اشتراط عدم الوالد لما قلناه وقد ذكرنا اجماع السلف علي اشتراطه الا ما ذكر عن ابن عباس مما لا يصح عنه، والله اعلم.
 واما وجه مراجعة عمر رضي الله عنه للنبء  صلي الله عليه وسلم  واحالته علي اية الصيف فلانه قد نزلت اية الكلالة المذكورة في اول السورة، وذكر من الورثة الاخوة للام خاصة والاجماع علي ان ذلك الفرض المذكور فيها علي تلك الصفة ليس الا للاخوة للام وبقي الاشكال فيمن سواهم، فزاد الباري جلت قدرته بيانا بالاية الاخيرة من هذه السورة فذكر سبحانه عقب الكلالة الاخوة جملة، والمراد بهم الاشقاء او من الاب، لانه قد ثبت ان ذلك الفرض المذكور فيهم ليس الا فرض الاشقاء او من الاب فاستوفت الايتان بيان حكم جميع الاخوة وجميعهم كلالة اذا لم يكن والد ولا ولد، فاحال النبء  صلي الله عليه وسلم  عمر رضي الله عنه علي الاية الاخيرة لزيادة البيان الذي تضمنته علي الاولي وكان ما وقع من زيادة البيان ونزول بيان بعد بيان (¬) يهدي عمر الي حقيقة الامر والمعني المراد. وكانه  صلي الله عليه وسلم  وثق بفهمه وانه اذا اشير اليه بهذه الزيادة من البيان فهم معني ما اشكل عليه. وقد يطرا الاشكال من جهة اخري ولا يكون هو معني ما سال عنه عمر رحمه الله، مثل دخول الجد في ذلك، وقد قدمنا تخريجه علي الخلاف.
 فهذا القدر الذي يتعلق بما في كتاب مسلم. ورايت ان املي تلخيصا في الفراءض يستقل به الفقيه اذا اقتصر عليه وتدرب في التصرف فيه اغناه عن جميع مساءل الفراءض (المستفتي عنها، وقد حفظته لجماعة ودربتهم عليه بالقاء المساءل فاكتفوا) (¬) به عن مطالعة الفراءض.



 فاعلم ان الوارثين من الرجال: الاب وابوه وان علا، والابن وابنه وان سفل، والاخ من اي جهة كان، وابنه وان سفل سوي ابن الاخ من الام، والعم من اي جهة كان، وابنه وان سفل سوي العم اخي الاب للام (¬) وولده، والزوج، ومولي النعمة.
 ومن النساء: الام، وامها، وام الاب وان علتا، والبنت، وبنت الابن وان سفلت، والاخت من اي جهة كانت، والزوجة، ومولاة النعمة.
 والفروض ستة: الثلثان، ونصفهما، وربعهما، والنصف، ونصفه، وربعه.
 فالثلثان: فرض اربعة اصناف: اثنان فصاعدا من بنات الصلب، او من بنات الابن، او من الاخوات الشقاءق، او من الاخوات للاب.
 والثلث: فرض صنفين الام، او الاثنين فصاعدا من ولد الام ما كانوا.
 والسدس: فرض الجدة او الجدات اذا اجتمعن، وفرض الواحد من اولاد الام ما كان.
 والنصف: فرض الزوج، وفرض واحد من اصحاب الثلثين.
 والربع: فرض الزوج مع وجود الحاجب (¬) وفرض الزوجة او الزوجات (¬) مع عدمه.
 والثمن: فرض الزوجة او الزوجات مع وجوده.



 الحجب (¬):
 الحجب علي ضربين: نقص واسقاط.
 فاما النقص: فالولد، وولد الابن يردان الابوين والجد الي السدس، الا ان الاب والجد يرثان ما بقي بعد الاناث بالتعصيب، ويردان الزوج الي الربع، والزوجات الي الثمن.
 واثنان من الاخوة فصاعدا يردان الام الي السدس. وتعطي ثلث ما بقي في مسالتين: ابوان مع زوج او زوجة.
 وابنة الصلب ترد بنت الابن الي السدس، وكذلك الاخت الشقيقة ترد الاخت للاب الي السدس.
 واما حجب الاسقاط: فاثنتان من بنات الصلب تسقطان بنات الابن، الا ان يكون مع بنات الابن ذكر في درجتهن او تحتهن فيرد عليهن.
 وكذلك الشقيقتان تسقطان الاخوات للاب، الا ان يكون مع الاخوات للاب ذكر في درجتهن خاصة فيرد عليهن.
 والام تسقط الجدات كلهن.
 والجدة القربي من جهة الام تسقط البعدي من جهة الاب. والجدة القربي من جهة الاب لا تسقط البعدي من جهة الام بل تشاركها. وولد الام يسقطه عمود النسب: الاب، والجد. والولد، وولد الابن.
 واما حجب العصبة: فقد عقدنا اصله عند ذكرنا له فيما تقدم.
 والجد مع الاخوة يقاسمهم ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث. وان كان في الورثة ذوو سهام حكم فيما فضل عنهم بهذا الحكم .



 وللجد ان ياخذ معهم السدس وينتزع من حكم التعصيب. كما للاخوة الاشقاء في المسالة المشتركة ان ينتزعوا من التعصيب. وهي: زوج وام واخوان لام واخوة اشقاء فان المال اذا استوعب جميعه اهل الفروض (¬) قال الاخوة الاشقاء للاخوة للام: هب ابانا حمارا اليست امنا واحدة (¬)، فيشاركونهم في الثلث.
 وللاخوة الاشقاء معادة الجد للاخوة للاب ويستبدون بما حصل لجميعهم الا ان تفضل عن الاناث منهم فضلة فتزيد علي فروضهم فيعطي لمن كان من جهة الاب منهم.
 وللجد مقاسمة الاخت وان انفردت عنه بالفرض الذي عيل لها به في الفريضة التي تسمي الاكدرية، وتسمي الغراء. وهي: زوج وام وجد واخت شقيقة او لاب، فان المال اذا استوعبه من سوي الاخت عيل للاخت بالنصف ثم ضمت نصفها الي ثلث (¬) الجد واقتسماه {للذكر مثل حظ الانثيين}.
 ولو كان بدل الاخت اختان لم يعل لهما لبقاء فضلة من المال لحجبها الام الي السدس.
 هذه جملة الفراءض التي من احاط بها علما علم كل ما يستفتي عنه ويكثر نزوله.



  AUTO   كتاب الهبة والوصايا والصدقة والنحل والعمري

 (¬)
   قول عمر رضي الله عنه: "حملت علي فرس عتيق في سبيل الله فاضاعه صاحبه فظننت انه باءعه برخص فسالت النبء  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: لا تبتعه ولا تعد في صدقتك فان العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه". وفي طريق اخر "قال  صلي الله عليه وسلم  العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" ص (  ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل ان يعلل هذا بان المتصدق عليه او الموهوب له قد يستحييان (¬) منه فيسامحانه في الثمن فيكون رجوعا في ذلك القدر الذي حط. وبهذا علل عبد الوهاب كراهة اشتراء الهبة والصدقة جميعا، وان كان قد وقع في الموازية فيمن حمل علي فرس قال: ان لم   يكن للسبيل ولا للمسكنة فلا باس ان يشتريه وكانه راي انه اذا لم يكن كذلك فهو هبة والهبة تخالف الصدقة عنده، ولا يكون عليه في الحديث حجة لقوله "علي فرس عتيق في سبيل الله" فانما وقع النهي عنده لانه علي جهة الصدقة ومن جهة المعني ان الصدقة قربة الي الله سبحانه ولا يحسن الرجوع فيما تقرب به اليه تعالي، والهبة ليست كذلك فاستخف شراءها وما وقع في الطريق الاخر الذي ذكرناه "العاءد في هبته" فلم يذكر ذلك عقب نهيه عن الشراء بل هو كلام مبتدا (¬) فقد يحمل علي العود بغير معاوضة فلا تكون فيه حجة علي ما وقع في الموازية. وظاهر اطلاق مالك يءذن بانه حمل النهي علي الندب (¬) لانه قال: لا ينبغي ان يشتريها. وقال: يكره، وظاهر ما في الموازية حمل النهي علي المنع (¬)، وكذلك قال الداودي: انه حرام؛ فعلي القول بحمل ذلك علي الكراهة (¬) لا يفسخ العقد، وعلي القول بحمله (¬) علي التحريم قال بعض شيوخنا: يفسخ. وفيه نظر لاجل الاختلاف فيه، ولانه ليس كل نهي يدل علي فساد المنهي عنه.
 واختلف المذهب في المنافع: هل هي كالرقاب ام لا؟
 فقال ابن المواز: كل من تصدق بغلة سنين ولم يبتل الاصل فلا باس ان يشتري المتصدق ذلك، قال: واباه عبد الملك واحتج بحديث النهي عن الرجوع في الصدقة، واجاز لورثته ان يشتروا المرجع، قال: والحجة لمالك حديث العرية. قال بعض الشيوخ: العرية اصل قاءم بنفسه اجيز للمرفق ورفع الضرر فلا يقاس عليه غيره.



   قوله: ان النعمان بن بشير اتي به ابوه النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني قد نحلت ابني هذا غلاما كان لي فقال  صلي الله عليه وسلم  "اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ فقال: لا. فقال  صلي الله عليه وسلم : فارجعه". وفي بعض طرقه "فاتقوا الله (¬) واعدلوا في اولادكم". وفي بعض طرقه: "فلا تشهدني اذا اني لا اشهد علي جور". وفي بعض طرقه: "فاشهد علي هذا غيري، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟ قال: نعم، قال: فلا اذا". وفي بعض طرقه: "فليس يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق" (¬) (  ).
 وعند الترمذي: "ان لهم عليك من الحق ان تعدل بينهم كما ان لك عليهم من الحق ان يبروك".
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في اعطاء بعض البنين دون بعض، فالذي يحكيه بعض اصحابنا عن مالك والشافعي وابي حنيفة انهم يكرهون ذلك ولكنه ان نزل مضي عندهم، وخالفهم غيرهم من الفقهاء وقال: ترد العطية.
 وقد وقع في المذهب اضطراب فيمن اخرج البنات من تحبيسه: هل ينفذ اذا وقع، او يفسخ علي الاطلاق، او يفسخ بشرط الا يموت ولا يحاز عنه؟، وقال بعض شيوخنا فان هذه الاقوال تجري في هبة بعض البنين دون بعض.
 وعندي ان وجه هذه الاقوال ان من حمل النهي في هذا والامر علي الالزام فسخ، ومن حمله علي الاستحباب امضي، ومن طلب زيادة ترجيح بين   هاذين الاصلين فقد يراعي الحيازة لان الهبة قبل ان تحاز لواهبها الرجوع فيها عند جماعة من المخالفين. وعلي قولة شاذة عندنا، ومن راعي الموت خاصة فانه قال ذلك في الاب لان له الاعتصار ما دام حيا وبموته يبطل الاعتصار فراعي قدرته علي الحل (¬) علي وجه ما في الهبات.
 وسبب اضطراب العلماء في حمل ذلك علي الوجوب او الندب ما وقع من اختلاف الفاظ الحديث لان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشهد غيري" يشير عندهم الي انه مكروه او خروج عن الاحسن فاتوقاه انا في نفسي ولا اوجب علي غيري توقيه. قالوا (¬): وقد علل ايضا بقوله: "ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء"، وظاهر هذا ان النهي لءلا يقع منهم تقصير. قالوا وقد قال  صلي الله عليه وسلم  ايضا: "فارجعه" فامره باعتصاره لان الاب يعتصر ولو كان باطلا لقال: هو مردود، ولم يفتقر الي ارتجاع المعطي.
 وقال الاخرون: فان قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا اشهد علي جور" يدل علي المنع، لان الجور ممنوع منه لانه الحيد عن القصد والعدول عنه (¬). ومنه: جار السهم، اذا عدل عن الغرض. ومن حمل هذه الظواهر علي الندب يصح ان يسمي الميل في مثل هذا جورا. واحتجوا ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم  "اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم"، وظاهر الامر علي الوجوب. وفي هذا اختلاف بين اهل الاصول، والذي وقع في الترمذي من امثل ما يتمسكون به لانه  صلي الله عليه وسلم  قال "ان لهم عليك من الحق" وظاهر لفظة (علي) يفيد الالزام والوجوب.
 وقد تنوزع في عطية الصديق عاءشة احدا وعشرين وسقا فاحتج به من   لا يري العدل بين البنين واجبا. وق الاخرون: لعله اعطي قبلها من سواها او علم بانهم راضون بما فعل.
 وتنوزع ايضا في صفة العدل بين البنين، فمال ابن القصار الي التسوية بين الذكر والانثي، ومال ابن شعبان الي التفضيل علي نسبة المواريث. واختلف ايضا في ذلك من تقدم من غير صحابنا. وقد قال (¬) محمد بن اسحاق في سيرته لم تكن (¬) لابي النعمان بنت. فعلي ما حكاه ابن اسحاق لا يكون حجة في قوله  صلي الله عليه وسلم  "اكل ولدك نحلته مثل هذا؟ ".
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل اعمر عمري فهي له ولعقبه". وفي بعض طرقه: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيمن اعمر عمري له ولعقبه". وفي بعض طرقه: "قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيمن اعمر عمري له ولعقبه فهي له بتلة لا يجوز للمعطي فيها شرط ولا ثنيا، قال: ابو سلمة لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث فقطعت المواريث شرطه". وفي بعض طرقه" (العمري لمن وهبت له". وفي بعض طرقه) (¬) "من اعمر عمري فهي لمن اعمرها حيا وميتا ولعقبه" (ص   ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في هذا؛ فمذهب مالك انها تمليك للمنفعة. وذهب المخالف الي انها تمليك للرقبة تكون للمعمر ولورثته بعده. وتعلق المخالف بظواهر هذه الاحاديث، كقوله: "العمري لمن وهبت له" وكقوله "للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه". ومحمل هذه الاحاديث عند اصحابنا علي ان المراد المنافع لان الواهب انما وهب المنافع فلا يلزم اكثر مما التزم.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته عنده" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذهب داود وغيره الي ايجاب الوصية تعلقا بهذا الحديث. وهي عندنا علي الندب لكن ان كان عليه حق يخشي تلفه علي اصحابه ان لم يوص به (¬) وجبت الوصية لوجوب التنصل من الحقوق. وقد قيل: ان في هذا الحديث دلالة علي ان من كتب وصيته واقرها عنده نفذت (¬) وان لم يخرجها من يده.
   قوله في حديث سعد: وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي واحدة افاتصدق (¬) بثلثي مالي؟ قال: لا. قلت: افاتصدق بشطره؟ قال: لا، الثلث والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس ... " الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: جمهور العلماء علي ان للمريض ان يوصي بثلثه تعلقا بهذا الحديث. وقد قال بعض الناس: الوصية بالربع. وذكر مسلم عن ابن عباس قال: لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع فان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: الثلث والثلث كثير" (ص ).
 واختلف ايضا فيمن لا وارث له هل يقصر علي الثلث كمن له وارث ويكون بيت المال كوارث معلوم يمنع من اجله من الزيادة علي الثلث ام تجوز له الصدقة بماله كله اذ لا وارث له معلوم؟ وقد قال سعد: "لا يرثني الا ابنة لي واحدة" ولم يسامحه بصدقة الشطر. وقيل: مراد سعد لا يرثني ممن له فرض معلوم الا ابنة لي.



 والعالة: الفقراء. و"يتكففون" اي يسالون باكفهم الصدقة.
 وكانوا يكرهون الموت بمكة لاجل انه بلذ تركوه لله تعالي فكرهوا ان يعودوا فيما تركوه لله تعالي فلهذا ذكر (¬) فيه ما جري في الحديث.
   خرج مسلم في حديث ابن عباس: "لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع: حدثنا ابو كريب نا ابن نمير عن هشام بن عروة" هكذا في نسخة ابن ماهان والذي في نسخة الجلودي: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابن نمير" فجعل بدل ابي كريب ابا بكر (ص ).
 [الحبس] (¬)
   قول عمر رضي الله عنه "يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر قال: ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: التحبيس عندنا جاءز في العقار خلافا لمن منعه علي الجملة. والدليل عليه الاتفاق علي تحبيس المساجد والسقايات وحديث عمر هذا. وعندنا في المذهب اضطراب في تحبيس الحيوان واذا كان الحبس في الرباع علي مجهول كالمساكين فلا خلاف انه لا يعود علي محبسه لان من اعطيه لا ينقطع فيبقي التحبيس ما بقوا، وكذلك ان كان علي رجل وعقبه فان العقب اذا انقطع لم يرجع ملكا للمحبس لانه لما اعطي وعلق العطية بالعقب وقد لا ينقطع دل ذلك من قصده علي ازالة ملكه. وان كان التحبيس علي قوم معينين حياتهم فاذا ماتوا ففيه قولان: هل يرجع ملكا للمحبس اذ لا علامة علي قصده التابيد وزوال الملك؟.



 والاصل ان ملك الانسان لا يزول الا علي الصنفة التي اخرجه عليها او يكون الاصل الا يرجع ذلك الي ملكه لان لفظ التحبيس دال علي القصد لازالة الملك علي هذه الطريقة. واذا قلنا انه لا يرجع ملكا فانه يرجع الي اولي الناس بالمحبس.
 والنكتة المعتبرة ها هنا التي يدور عليها الاختلاف في هذا الاصل فقد اضطربت الرواية فيه اذا حبس وذكر العقب وسمي صدقة او لم يسمها الي غير ذلك من المساءل ان الالفاظ (¬) الصادرة عن المالك: اما ان تكون نصوصا في ازالة ملكه بوضع اللغة، او بغلبة الاستعمال في العرف، او نصوصا في اللغة او العرف دالة علي القصد لبقاء الملك او محتملة للوجهين: فما لا احتمال فيه يقضي بموجبه ويحكم بمقتضاه، وما فيه اشكال روجع في تفسيره فما فسره به مما يحتمله قوله قبل منه، وان مات قبل ان يستفسر فالنظر عندي ان لا يلزمه (¬) الا اقل ما يقتضيه قوله لان الاملاك لا تخرج بالشك. وهذا الاصل يدور عليه جميع ما وقع في ذلك من الروايات.
   واما قوله "لا جناح علي من وليها ان ياكل بالمعروف او يطعم صديقا غير متاثل مالا" (ص ).
 فان الحبس اذا استثني محبسه منه هذا في اصل التحبيس صح ذلك. ولعل الصديق في حكم المعلوم مبلغه فيباح له منه قدر ما جرت العادة به . ولو لم يشترط ذلك وكان التحبيس علي المساكين ومن يليها منهم فانه لا يحرم عليه ما لا يحرم علي احدهم؛ وان كان غنيا واضطر الي قيامه عليها بهذا القدر علي جهة الاجارة ويكون ما ياخذ معلوما صح ذلك. وليست   باعظم من الزكوات التي جعل الله سبحانه فيها حقا للعاملين عليها وان كانوا اغنياء.
 وتقييده في قوله "ان ياكل منها بالمعروف" اشارة الي ما قلناه من الرجوع الي العادة في ذلك.
 واما قوله "غير متاثل مالا".
 فمعناه غير جامع وكل شء له اصل قديم او جمع حتي يصير له اصل فهو مءثل. ومنه مجد مءثل، اي قديم الاصل، واثلة الشء اصله (¬).
   قول الساءل لابن ابي اوفي: "هل اوصي النبء  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا: قلت: لم كتب علي المسلمين الوصية او فلم امر بالوصية؟ " (¬) وفي بعض طرقه "كيف امر الناس (¬) بالوصية؟ " وطريق اخري "كيف كتب علي المسلمين الوصية" (ص ).
 قال الشيخ: هذا يشير الي انه كان يري المساواة في الاحكام بيننا وبينه والرجوع الي افعاله، وقوله: "كيف كتب علي المسلمين الوصية" ان كان اراد بذلك الفرض فلعله اعتقد مقتضي قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} (الاية (¬) وظن انها لم تنسخ، او يكون يري راي داود ومن وافقه من القاءلين بايجاب الوصية) (¬). وقد قدمنا مذهبهم.



   قول عاءشة رضي الله عنها: "فلقد انخنث في حجري" (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اصل الانخناث التكسر، ومنه انخناث الاسقية، ومنه سمي الرجل الذي في كلامه ومعاطفه لين وتكسر مخنثا، فلعلها تريد انه انخنث في حجرها اي تمايل واجتمع.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اءتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا فقالوا: ان النبء  صلي الله عليه وسلم  هجر" (¬)، وفي بعض طرقه "فقال عمر: ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قد غلب عليه الوجع وعندكم القرءان حسبنا كتاب الله" (ص  و ).
 قال الشيخ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  معصوم من ان يكذب علي الله او يفسد ما يبلغة عنه، وهو مع هذا غير معصوم من الامراض وما يكون من بعض عوارضها مما لا يعود بنقص في منزلته ولا فساد فيما مهد من شريعته. وقد كان  صلي الله عليه وسلم  لما سحر يخيل اليه انه عمل الشء وما عمله ولم يجر ها هنا منه  صلي الله عليه وسلم  من الكلام ما يعد مناقضا لما قدم من الاحكام والشراءع (¬) ولا الكلام في نفسه دال علي الهذيان الذي يكون عن الحميات.
 وقد بقي كثير من الاحكام عظيم خطرها في الشرع (¬) غير منصوص عليها ولكنه قد نص علي اصولها ووكل العلماء الي الاستنباط فيقول كل انسان منهم بقدر ما يظهر له. وقد يقع بسبب اختلافهم فيما استنبطوه في   بعض المساءل هرج وفتن ولو وقع النص عليها لارتفع الخلاف وذهب الهرج.
 ولعله  صلي الله عليه وسلم  كان اراد ان يتعرض لبعض هذه المساءل، وقد قال بعض العلماء: الاظهر عندي انه اراد  صلي الله عليه وسلم  ان ينص علي الامامة بعده ليرتفع بنصه عليها تلك الفتن العظيمة التي منها حرب صفين والجمل، وهذا الذي قاله غير بعيد.
 فان قيل: كيف حسن الاختلاف مع قوله  صلي الله عليه وسلم  "اءتوني اكتب لكم كتابا" (¬) وكيف يعصونه فيما امر؟ قلنا: لا خلاف ان الاوامر تقارنها قراءن تنقلها من الندب الي الوجوب عند من قال: ان اصلها علي الندب، ومن الوجوب الي الندب عند من قال: ان اصلها علي الوجوب. وتنقل القراءن ايضا صيغة افعل الي الاباحة والي التعجيز. والي غير ذلك من ضروب المعاني فلعله ظهر منه  صلي الله عليه وسلم  من القراءن ما دل علي انه لم يوجب ذلك عليهم بل جعله الي تخييرهم، فاختلف اختيارهم بحسب اجتهادهم وهو يدل علي رجوعهم الي الاجتهاد في الشرعيات، فادي عمر اجتهاده الي الامتناع من هذا، ولعله استلوح ان ذلك منه  صلي الله عليه وسلم  صدر من غير قصد اليه جازم وهو المعني بقولهم: "هجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم " وبقول عمر رضي الله عنه: غلب عليه الوجع وما ضامه من القراءن الدالة علي انه عن غير قصد جازم علي حسب ما كانوا يعهدونه من قصوده  صلي الله عليه وسلم  في بلاغ الشريعة وانه لا يجري مجري غيره من طرق البلاغ التي اعتادوها منه  صلي الله عليه وسلم  ظهر ذلك لعمر ولم يظهر للاخرين ما ظهر لعمر فخالفوه. ولعل عمر هجس في نفسه ان المنافقين قد يتطرقون الي القدح فيما اشتهر من قواعد الاسلام وبلغه  صلي الله عليه وسلم  لساءر المسلمين بكتاب يكتب (¬) في خلوة واحاد ويضيفون اليه ما   يشبهون به علي الذين في قلوبهم مرض. ولهذا قال: "عندكم القران حسبنا كتاب الله".
 قال اهل اللغة: هجر العليل بمعني هذي.
 قال الشيخ وفقه الله فقد قدمنا نحن (¬) بيان القول فيما وقع منه  صلي الله عليه وسلم  وبينا ما لا يجوز عليه وما يجوز.



  AUTO   كتاب النذور والايمان

 (¬)
   قوله: "ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاقضه عنها" (ص ).
 قال الشيخ: قد قدمنا ان الميت تقضي عنه الحقوق المالية وذكرنا الخلاف في البدنية وما تقدم يغني عن اعادته ها هنا.
   قوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن النذر (¬) وقال: انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل" (ص ).
 قال الشيخ: ذهب بعض العلماء الي ان الغرض بهذا الحديث التحفظ   عن النذر (¬) والحض علي (¬) الوفاء به. وهذا عندي بعيد من ظاهر الحديث. ويحتمل عندي ان يكون وجه النهي ان الناذر ياتي القربة مستثقلا لها لما صارت عليه ضربة لازم، وكل محبوس الاختيار فانه لا ينبسط للفعل ولا ينشط اليه نشاط مطلق الاختيار، فقد كره مالك رحمه الله ان ينذر الانسان صوم يوم بعينه يءقته (). وعلل قوله شيوخنا بمثل هذا الذي قلناه.
 ويحتمل ايضا ان يكون الناذر لما لم يبذل ما بذل من القربة (¬) الا بشرط ان يفعل له ما يختار صار ذلك كالمعاوضة التي تقدح في نية المتقرب ويذهب الاجر الثابت للقربة المجردة. وفي الحديث "من عمل عملا اشرك فيه غيره فهو له" ويشير الي هذا التاويل قوله  صلي الله عليه وسلم : "انه لا ياتي بخير"، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان النذر لا يغني من القدر شيءا" وقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان النذر لا يقرب من ابن ادم شيءا لم يكن الله قدره له" ولكن النذر قد يوافق القدر فيخرج بذلك من البخيل ما لم يكن البخيل يريد ان يخرج (¬). وهذا كالنص علي هذا التعليل الذي قلناه لانه اخبر  صلي الله عليه وسلم  ان موافقة القدر تخرج منه ما لم يرد (¬) ان يخرج وان النذر ليس هو الجالب للقدر (¬).
   قوله: "كانت ثقيف حلفاء لبني عقيل فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واسر اصحاب النبء  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني عقيل واصابوا معه العضباء فاتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الوثاق (فقال: يا   محمد فاتاه  صلي الله عليه وسلم ) (¬) فقال: ما شانك؟ فقال: بم اخذتني؟ وبم اخذت سابقة الحاج؟ فقال: اعظاما لذلك اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف. ثم انصرف عنه فناداه، فقال: يا محمد يا محمد، وكان  صلي الله عليه وسلم  (رحيما رفيقا) () فرجع اليه فقال: ما شانك؟ فقال: اني مسلم قال  صلي الله عليه وسلم : لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح. ثم انصرف فناداه فقال: يا محمد يا محمد. فاتاه فقال  صلي الله عليه وسلم : ما شانك؟ قال: اني جاءع فاطعمني وضمان فاسقني. قال  صلي الله عليه وسلم : هذه حاجتك. ففدي بالرجلين".
 قال: "واسرت امراة من الانصار واصيبت العضباء". وفي هذا الحديث "فانطلقت ولاذوا بها فاعجزتهم ونذرت ان نجاها الله عليها لتنحرنها". وفيه قال  صلي الله عليه وسلم : "ما جازيتها لا وفاء بنذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد" (ص ).
 قال الشيخ: مما يسءل عنه في هذا الحديث قوله  صلي الله عليه وسلم : "اخذتك بجريرة حلفاءك" فقال: كيف هذا والله تعالي يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬).
 وللناس عن هذا ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه يمكن ان يكونوا عوهدوا علي ان لا يتعرضوا اصحاب النبء  صلي الله عليه وسلم  لا هم ولا حلفاءهم، فنقض (¬) حلفاءهم العهد ورضوا هم بذلك فاستبيحوا لاجل ذلك.
 والثاني: انهم كفار لا عهد لهم والكافر الذي لا عهد له يستباح وان لم يفعل حلفاءه شيءا.



 والثالث: ان يقال في الكلام حذف، ومعناه: اخذناك لنفادي بك من حلفاءك.
 ويحتمل عندي جوابا رابعا، وهو ان يكون جوابه علي جهة المجازاة والمقابلة، لانه لما قال له: بم اخذتني؟ وبم اخذت سابقة الحاج؟ لان ذلك كان معظما عندهم قال  صلي الله عليه وسلم  له: "اخذتك بجريرة حلفاءك" لانهم ايضا كانوا يطالبنون بعهدة الحلفاء. (هذا الاظهر من عادتهم، فكانه  صلي الله عليه وسلم  كان عنده مستباحا فلما ذكر له سابقة الحاج ذكر له جريرة الحلفاء) (¬) علي جهة المقابلة علي اصلهم.
 ومما يسال عنه ايضا من هذا الحديث ان يقال: "كيف قال له: اني مسلم ثم فادي به" ومن اظهر الاسلام قبل منه من غير بحث عن باطنه. وقد وقع في احاديث كثيرة الاخذ بالظواهر في هذا والتنبيه علي انه لم يءمر ان يبحث علي ما في قلوب الناس.
 قيل: اما الشافعي فانه اباح في احد قوليه المفاداة بالاسير (¬) اذا اسلم وراي انه لما كان للامام قبل اسلامه الخيار في المفاداة به لم يسقط هذا الخيار في ذلك بعد اسلامه. ويحتج بهذا الحديث.
 واما اصحابنا القاءلون: ان حكم الاسير اذا اسلم ان يسترق فانهم قد يعتذرون عن المفاداة بهذا بان يقولوا: يمكن ان يكون هذا من خصاءص النبء  صلي الله عليه وسلم  مع هذا الرجل، واوحي اليه فيه انه غير مءمن وانه مستباح، الا تري قوله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذا لما ساله ان يطعمه ويسقيه "هذه حاجتك".



 (واما قوله  صلي الله عليه وسلم ) (¬) "لا وفاء بنذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد".
 ولم يذكر في ذلك كفارة، فخلاف لمن زعم ان النذر في المعصية يكفر تعلقا بما ذكر الترمذي وابو داود "لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين".
 والجريرة: الجناية. والذنب.
 وقد احتج بقوله عليه السلام في ناقته "لا وفاء بنذر في معصية ولا فيما لا يملك العبد" اصحاب الشافعي علي ان مال المسلم باق علي ملكه وان غنمه الجيش من ارض الحرب وقسموه وان صاحبه ياخذه بعد القسمة. ولعلنا ان نتكلم عليه في كتاب الجهاد ان شاء الله.
 والعضباء اسم ناقة النبء  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله: "وهي ناقة منوقة"
 اي مذللة. ومنه الحديث الذي فيه "وسار معه علي جمل له قد نوقه" اي راضه وذلله، يقال: جمل منوق ومخيس ومعبد ومديث.
 وقوله: "فنذروا بها".
 اي علموا بها يقال: نذرت بالشء بكسر الذال نذارة، اي علمت به، ونذرت الشء لله بفتح الذال انذر نذرا. قال ابن عرفة: النذر ما كان وعدا علي شرط، فكل ناذر واعد وليس كل واعد ناذرا، فلو قال قاءل: علي ان اتصدق بدينار، لم يكن ناذرا. ولو قال: علي ان شفي الله مريضي او رد علي غاءبي صدقة دينار او غيره كان ناذرا.



 قال الشيخ وفقه الله: هذا الذي ذكره ابن عرفة مال اليه بعض الفقهاء، وراي ان النذر الغير المشروط لا يسمي نذرا. ولهذا يستحب الوفاء به ولا يجب كما يجب المشروط المسمي نذرا الداخل في عموم الظواهر الواردة بالامر بالوفاء بالنذر. ومال (¬) غير هءلاء من الفقهاء الي ان الجميع يسمي نذرا وانشدوا قول الشاعر (¬): [الكامل]
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 وقول جميل: [الطويل]
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا اميم (¬) لقوني
 والا ظهر ان النذر المذكور في البيتين غير معلق بشرط.
 وقوله "مجرسة".
 اي مذللة، يقال: جرسته الامور، اي راضته وذللته.
   قوله "راي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يهادي بين ابنيه فقال: ما بال هذا؟ فقالوا: انه نذر ان يمشي. فقال  صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل غني عن تعذيب هذا نفسه وامره  صلي الله عليه وسلم  ان يركب" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: يحمل هذا علي انه عجز عن المشي وكذلك يحمل الحديث الذي بعده "عن عقبة بن عامر (¬) انه قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية فامرتني ان استفتي لها النبء  صلي الله عليه وسلم  فاستفتيته فقال: لتمش ولتركب"، محمله ايضا عندنا علي انها عجزت. وقد ذكر ابو داود في هذا الحديث "انها نذرت ان تحج ماشية وانها لا تطيق ذلك فقال  صلي الله عليه وسلم : ان الله لغني عن مشي اختك فلتركب ولتهد بدنة".
 فقد نبه ها هنا علي انها غير مستطيعة. وهكذا مذهب مالك رحمه الله: ان الناذر اذا عجز عن المشي مشي ما قدر عليه ثم ركب واهدي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "كفارة النذر كفارة يمين" (ص ).
 قال الشيخ: النذر المبهم عندنا كفارته (¬) كفارة يمين خلافا للشافعي. وهذا الحديث حجة عليه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم". قال عمر: "ما حلفت بها مذ نهي عنها ذاكرا لها (¬) ولا اثرا" (ص ).
 قال الشيخ: هذا لءلا يشرك في التعظيم بالقسم غير الله سبحانه. وقد قال ابن عباس: لان احلف بالله فاثم احب الي من ان اضاهي. فقيل معناه: الحلف بغير الله، وقيل معناه: الخديعة، يري انه حلف وما حلف. وقد قال ابن عباس ايضا: ان احلف بالله ماءة مرة فاثم خير من ان احلف بغيره فابر. ولهذا ينهي عن اليمين بساءر المخلوقات ولا يعترض علي هذا بقوله  صلي الله عليه وسلم  "افلح وابيه ان صدق"، لانه لا يراد بهذا القسم وانما هذا قول جار علي السنتهم. (وقد قدمنا الكلام علي مثل هذه   الالفاظ الغالبة علي السنتهم) (¬) فقد قال تعالي {والتين والزيتون} (¬) (قيل معناه: ورب التين والزيتون) (¬) او يكون المراد به (¬) التنبيه علي ما فيهما من العجاءب والمنة بهما عليهم ولا يراد بهما القسم ولو سلمنا ان المراد بهما القسم من غير حذف واضمار لم يبعد ان يكون الباري سبحانه يقسم بهما ويمنعنا من القسم بهما، وتعظيم الباري جلت قدرته للاشياء بخلاف تعظيمنا لها لان كل حق (¬) بالاضافة الي حقه سبحانه حقير، وكل عظيم عند الاضافة اليه تعالي هين، اذ لا حق لاحد عليه، وله الحق علي كل احد، وانما تعظيمه لبعض الامور تنبية لنا علي قدرها عنده او تعبد لنا بان نعظمها فلا يقاس هذا علي هذا.
 وقول عمر رضي الله عنه: "ولا اثرا".
 يعني: ولا حاكيا اياه عن احد، من قولهم: اثر الحديث ياثره اثرا، حدث به.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "من حلف منكم فقال في حلفه ب"الات" فليقل: "لا اله الا الله". ومن قال لصاحبه:"تعال اقامرك، فليتصدق" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الحلف بما لا يجوز من هذا النوع لا كفارة مقدرة فيه عندنا خلافا لابي حنيفة في اثبات الكفارة في ذلك الا في قوله: انا مبتدع وانا برء من النبء  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث حجة عليه لانه لم يذكر فيه الكفارة. وابو حنيفة تعلق بان الله تعالي اوجب علي المظاهر الكفارة. وعلل بانه منكر   من القول وزور والحلف بهذا منكر من القول وزور. وهذا ينتقض عليه (¬) بما استثناه من قوله: "انا برء من النبء  صلي الله عليه وسلم " لا كفارة فيه عنده. ولو قال "واليهودية" لم تلزمه الكفارة باتفاق، وكذلك اذا قال "انا يهودي ان فعلت" فلا معني لتفريقهم بين اللفظين فانه اذا قال "واليهودية" فقد اعظم ما لا حرمة له. واذا قال "ان فعلت فانا يهودي" فكانه عظم الاسلام واحترم ما له حرمة لان الجميع لا يحسن القسم بهما.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الاشعريين: "ما انا حملتكم ولكن الله حملكم واني والله (¬) ان شاء الله لا احلف علي يمين ثم اري خيرا منها الا كفرت عن يميني واتيت الذي هو خير" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: المراد بقوله: "ما انا حملتكم" اي ان الله سبحانه اتي بما حملتكم عليه ولولا ما ساقه الباري سبحانه اليه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن عنده ما يحملهم عليه ، ولم يرد بهذا نفي اضافة الفعل اليه.
   وقوله: "فامر لنا بثلاث ذود غر الذري". (ص ).
 معناه بيض الاسنمة، وذروة البعير سنامه، وذروة كل شء اعلاه.
   وقوله في بعض طرق هذا الحديث: "واتي بنهب ابل" (ص ).
 النهب: الغنيمة. وكان الصديق رضي الله عنه اذا اوتر قبل ان ينام قال: احرزت نهبي، اي غنيمتي.
   قولي  صلي الله عليه وسلم : "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها   فلياتها وليكفر عن يمينه". وفي بعض طرقه: "من حلف علي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: للكفارة ثلاث حالات:
 احداها: ان يكفر قبل ان يحلف فهذا لا يجزيه.
 والثانية: ان يكفر بعد ان يحلف ويحنث فهذا يجزيه.
 والثالثة: ان يكفر بعد اليمين وقبل الحنث فهل يجزيه ذلك ام لا؟ فيه قولان والمشهور الاجزاء. وقد اختلف لفظ الحديث (فقدم الكفارة مرة واخرها اخري ولكن بحرف الواو) (¬) وهي لا توجب رتبة. ومن منع الاجزاء راي انها لم تجب (¬) قبل الحنث فصارت كالتطوع والتطوع لا يجزء عن الواجب.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فيمينك علي ما يصدقك عليه صاحبك". وفي طريق اخري: "اليمين علي نية المستحلف" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: المتبرع باليمين الذي لم يدفع به عن نفسه حقا، يمينه علي نيته عندنا. وان استحلفه الطالب في حق عليه فاختلف فيه: هل يكون اليمين علي نيته او علي نية المستحلف الا ان تكون عليه بينة فيما يقضي عليه به السلطان فلا يصدق لاجل شهادة البينة ولا يرجع الحاكم عن القضاء بموجب قولها الي القضاء (¬) بموجب قوله بمجرد دعواه؛ فمن رد الامر لنية المستحلف تعلق بظاهر هذا الحديث، ومن رده الي نية   الحالف حمله علي استحلافه في حق له عليه بما (¬) يقضي عليه به وهناك بينة عليه ويتعلق بقوله "وانما لامرء ما نوي".
   قوله: "اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، فقال له اوف بنذرك" وفي بعض طرقه: "اني نذرت ان اعتكف يوما" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله : محمل هذا عندنا علي انه اراد في ايام الجاهلية ولم يرد وهو علي دين الجاهلية لان الكافر لا يلزمه عندنا نذر،. وكذلك يحمل قوله "ان اعتكف ليلة" وعلي انه (¬) يمكن ان يكون اراد عبارة عن اليوم والليلة والعرب تعبر بالليالي عن الايام.

  AUTO كتاب صحبة ملك اليمين

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا صنع لاحدكم خادمه طعامه ثم جاءه به وقد ولي (¬) حره ودخانه فليقعده معه فلياكل فان كان الطعام مشفوها" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: المشفوه: القليل، وقال بعضهم: اخذ ذلك من كثرة الشفاه عليه.
   قول كعب: "ليس عليه حساب ولا علي مءمن مزهد" (ص ).



 يعني بالمزهد القليل المال، يقال: ان هذا لرجل يزهد ازهادا اذا قل ماله. قال الاعشي: [المتقارب]
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يسلموها لازهادها
 فالازهاد: قلة المال. والسر في هذا البيت يعني به النكاح. والشء الزهيد هو القليل.
   وقوله: "لا وكس ولا شطط" (ص ).
 الوكس: الغبن والبخس، والشطط: الجور. يقال: شط الرجل واشط واشتط، اذا جار في السوم وافرط وجار في الحكم ايضا، وشط الشء واشط اذا بعد.
   قوله في الحديث: "ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا ثم اقرع بينهم، اعتق اثنين وارق اربعة وقال  صلي الله عليه وسلم  له قولا شديدا". وفي بعض طرقه: "ان رجلا من الانصار اوصي عند موته فاعتق ستة مملوكين" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: مذهبنا اثبات القرعة في ذلك خلافا لابي حنيفة في مصيره الي نفيها، تعلقا بانها خطر والخطر لا يجوز في الشرع لان هذا الحديث كالنص في معناه فلا يرد بالاستدلال بشواهد الاصول، وقد ثبت في اصول الشرع استعمال القرعة في القسمة للاموال بين الشركاء فلا ينكر استعمالها في مثل هذا لان ها هنا حقين: حق للعبيد (¬) في ان يعتق منهم بالحصص (¬) لانه ليس احدهم اولي بذلك من الاخر، وحق الورثة   لانهم كالشركاء مع الميت فلهم تمييز حقوقهم واستبدادهم بملكها، فقدم ها هنا حق الورثة لانه بالمرض تعلق لهم حق الحجر عليه (علي الجملة فاذا فعل فيما تعلق لهم به حق ما لم يرضوه تعلق لهم الرد واثبات القرعة) (¬) لحقهم في المقاسمة، والمشهور اثبات القرعة في العتق في المرض بتلا كان او وصية. وفي الموازية نفيها في عتق البتل واثباتها في الوصية. ولعله حمل رواية من روي اعتق ستة مملوكين علي ان المراد بها اوصي بعتقهم لتتفق الروايتان علي ان في قوله: "اوصي عند موته فاعتق ستة مملوكين " احتمالا ايضا لان يكون اراد اوصي بوصية ما فذكر فيها عتق ستة مملوكين.
 قال الشافعي: في هذا الحديث دلالة علي ان الوصية للاجانب تجوز. وهذا منه اشارة الي ان قول الله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} (¬) منسوخ. وفيه ايضا عندي (¬) اثبات الثلث والرد علي من يقول لا يبلغ بالوصية الثلث، وقد تقدم.
 وقوله في الحديث: " وارق اربعة".
 يرد علي ابي حنيفة قوله: "يعتق من كل واحد منهم ما ينوبه ويستسعي في بقيته".
   قوله: "ان رجلا من الانصار اعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره، فبلغ ذلك النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم ابن عبد الله بثمانماءة درهم فدفعها اليه" (ص ).



 قال الشيخ: مذهبنا منع بيع المدبر خلافا للشافعي في اجازة بيعه (¬) تعلقا منه بهذا الحديث وقياسا علي الموصي بعتقه ان له الرجوع فيه باتفاق. وقد تاول (¬) اصحابنا هذا الحديث علي انه كان مديانا، ولهذا تولي  صلي الله عليه وسلم  بيعه.
 وقوله ها هنا: "فدفعها اليه".
 اراد به السيد. وقوله في النساءي وابي داود، احدهما يرويه علي نحو ما يقول الاخر، وفيه "فاحتاج مولاه فامره ببيعه فباعه بثمانماءة درهم، فقال  صلي الله عليه وسلم  له: انفقها علي عيالك فانما الصدقة عن ظهر غني وابدا بمن تعول". فهذا كله يمنع من تاويل اصحابنا انه باعه في الدين. وعند الترمذي: "فمات ولم يترك مالا غيره فباعه النبء  صلي الله عليه وسلم  فاشتراه نعيم" وقال: هذا حديث حسن. ونظن انا قدمنا الكلام علي هذا الحديث.

 باب

  AUTO القسامة

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث حويصة ومحيصة: "اتحلفون خمسينا يمينا وتستحقون صاحبكم او قاتلكم؟ قالوا: وكيف نحلف ولم نشهد؟ قال  صلي الله عليه وسلم : تبرءكم يهود بخمسين يمينا قالوا: وكيف نقبل ايمان كفار؟ فلما راي ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي عقله" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في ايمان

  AUTO القسامة

 من يبدا بها؛ فعند مالك والشافعي اولياء الدم، وعند ابي حنيفة المطلوبون بالدم يحلفون وتكون الدية   علي من اسس المحلة. واحتج اصحابنا عليه بهذا الحديث وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ قالوا: لا. قال: فتحلف لكم يهود" ولا معني لقولهم: قد يحمل هذا اللفظ علي النكير ان يخطر ببالهم ان يحلفوا لانه خلاف ظاهر اللفظ، وقد قال في بعض طرقه: "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته". ومثل هذا لا يكون في الفاظ النكير وان تعلقوا في مقابلة هذا بما وقع من تبدءة اليهود، قلنا: لعل الراوي اختصر ذكرهم والزيادة من العدل تقبل.
 واذا ثبت القول بالقسامة فاختلف الناس ايضا: هل تستحق بها اراقة الدم او الدية؟ ومذهبنا انه يستحق بها اراقة الدم، وقد وقع في بعض طرقه: "وتستحقون قاتلكم". وفي بعض طرقه: "دم صاحبكم" ولا يصرف هذا للقتيل لان دمه قد فات. وهكذا نمنعهم من حمل قوله: "وتستحقون صاحبكم" علي ان المراد به: دية صاحبكم، لان هذا خلاف الظاهر.
   وقوله في بعض طرقه: "اما ان تدوا (¬) صاحبكم واما ان تءذنوا بحرب" (ص ).
 معناه: ان الدية وجبت باعترافهم او بالقسامة واذا امتنعوا مما وجب فلا شك انهم يءذنون بحرب.
 والقسامة اذا وجبت عندنا فانما تجب باللوث، وهو الشاهد العدل يشهد بالقتل.
 واختلف في الشاهد الفاسق وفي المراة: هل يكونان لوثا ام لا؟ وقول القتيل: دمي عند فلان، لوث عندنا. ومن منع من كونه لوثا قياسا علي ساءر الدعاوي انها لا تقبل ممن يدعيها. اجبناه بان هذا اصل قاءم   بنفسه، ومن يتحقق مصيره للاخرة واشرف علي الموت فلا يتهم في اراقة دم مسلم ظلما. وغلبة الظن في هذا تنزل منزلة غلبة الظن في الشاهد لكن لو ادعي قتل الخطا حتي صار انما يدعي مالا لكان الاصح من القولين عندنا انه لا يقسم مع دعواه، كيف واصل القسامة فيه اضطراب، وكان شيوخنا المحققون يضعفونها.
 وقد نبهناك علي ما وقع في الحديث من الاضطراب ووجود القتيل في المحلة ليس بلوث عندنا خلافا لمن راه لوثا تعلقا بظاهر الحديث لكن قد يظهر من القراءن عندنا ما يقوم مقام الشاهد، كرجل وجد قاءما علي القتيل بيده الة القتل وهو متخضب (¬) بدمه علي هيءة القاتل، فهذا يكون عندنا لوثا.
 قال ابن مسعدة: قلت للنساءي: مالك لا يقول بالقسامة الا بلوث، وهذا الحديث لا لوث فيه فلم قال به؟ فقال النساءي: في الحديث (¬) ذكر العداوة بينهم وبين اليهود، فانزل مالك اللوث او قول الميت بمنزلة العداوة.
 وعندي ان الاظهر في الجواب ان يقال: قد سلمنا ان القراءن تقوم مقام الشاهد فقد يكون قام من القراءن ما دل علي ان اليهود قتلوه وان جهل عين القاتل. ومثل هذا لا يبعد اثباته لوثا واجراء حكم القسامة فيه.
   خرج مسلم هذا الحديث: "عن ابن نمير قال: حدثني ابي قال نا سعيد بن عبيد "قال نا بشير بن يسار" الحديث (ص ).
 قال بعضهم: وقع في نسخة ابي العلاء بدل: "سعيد بن عبيد سعد   ابن عبيد") (¬) بسكون العين. (والمحفوظ فيه "سعيد" بكسر العين) (¬) وياء بعدها.
   وقوله عليه السلام: "كبر" (ص ).
 معناه ان يبدا بالاكبر. ومنه حديث ابي الزبير: "دعا بالكبر فنظروا اليه"، اي بالمشاءخ.
 وقول سهل: "لقد ركضتني منها فريضة من تلك الفراءض" (ص ).
 الفريضة هنا: الناقة الهرمة، وهي ايضا الفريض والفارض والفارضة، وقد فرضت تفرض بفتح الراء في الماضي وضمها في المستقبل ويجوز كسرها في المستقبل ايضا.
   وقوله: "فوجد في شربة" (ص ).
 هو حوض يكون في اصل النخلة، وجمعه شرب بفتح الشين والراء.
   وقوله: "من جهد اصابهم " (ص ).
 الجهد بفتح الجيم: الشدة والمشقة، والجهد بضم الجيم: غاية الطاقة والمقدرة وقد يفتح الجيم ايضا.
   وقوله: في عين او فقير" (ص ).
 الفقير: البءر القريبة (¬) القعر الواسعة الفم.



   قوله في حديث: "العرنيين فقطع ايديهم وارجلهم وسمر (¬) اعينهم" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في المحاربين وفي المراد بقوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية (¬)، فقال بعض الناس: انها نزلت في العرنيين، وقال بعضهم في المرتدين، وقال بعضهم في الكفار: اذا نقضوا العهد وحاربوا، وتعلق هءلاء بان المحاربة لله ورسوله لا تكون مع الايمان، وقال اخرون في المسلمين لقوله تعالي: {الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم} (¬) والكافر اذا اسلم قبل منه اسلامه قبل القدرة عليه وبعدها.
 ومذهبنا ان الامام مخير في حد المحارب ما لم يقتل، فان قتل فلا بد من قتله في المشهور عندنا. ومذهب الشافعي انه علي الترتيب ان قتل ولم ياخذ مالا قتل، وان اخذ المال وقد قتل قتل وصلب، وان اخذ المال ولم يقتل قطع. والحبس والنفي فيمن لم يبلغ جرمه الي ان يستحق ذلك. واستدل اصحابه بان تاثيره في الضرر يختلف فلا تكون عقوبة الاجرام المختلفة متساوية.
 واختلف الناس واصحابنا في المحاربة في المصر: هل حكمها حكم المحارب في غير المصر ام لا؟ فالمشهور عندنا وبه قال الشافعي انهما شيءان (¬). وفرق بينهما بعض اصحابنا وهو مذهب ابي حنيفة. وقد تقدم الكلام علي تفسير قوله: "فاجتووا المدينة" ومعناه: كرهوها لسقم اصابهم اخذ من الجوي وهو داء.



 وقوله: "سمر اعينهم".
 يروي "سمر" بالراء، وسمل باللام، فمعني سمرها كحلها بمسامير محماة (¬)، ومعني سملها فقاها بشوك او غيره. قال ابو ذءيب: [الكامل]
 والعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع
 واللقاح المذكورة في الحديث جمع لقحة وهي الناقة ذات الدر.
   وقوله: "ولم يحسمهم" (ص ).
 قال اهل اللغة: الحسم كي العرق بالنار لينقطع الدم. ومنه الحديث: "اتي بسارقم فقال: اقطعوه ثم احسموه"، اي اقطعوا عنه الدم بالكي.
 قال الشيخ وفقه الله: وقوله "وقد وقع بالمدينة الموم" (¬)، وهو البرسام، ووقع في حواشي بعض النسخ (¬) من كتاب مسلم: الحمي. ورايت لبعض الاطباء ان اصل هذه التسمية في لغة اليونانيين ان السام اسم للورم والبر اسم للصدر والشر (¬) اسم للراس وشانهم ابدا في الاضافة عكس ما عند العرب من انهم يقدمون المضاف اليه، فيكون مثال كلامهم ان يقولوا: زيد ثوب، يريدون: ثوب زيد، فكانهم يقولون: اذا كان الورم في الراس (راس ورم، واذا كان في الصدر قالوا: صدر ورم فتكون صيغة النطق لما في الراس الشرسام) (¬)، ولما في الصدر البرسام. وقل من   رايت من الاطباء يحقق الفرق بين هذه الالفاظ. ورايت في كتب بعضهم: ربما كان الشرسام عن البرسام يريدون ربما كان ورم الراس عن ورم الصدر.
   قوله: "ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها بحجر فسالها النبء  صلي الله عليه وسلم : اقتلك فلان؟ فاشارت براسها ان لا (¬) وقالت في الثالثة: نعم، واشارت براسها " الحديث. وفيه: "فقتله  صلي الله عليه وسلم  بين حجرين"، (وفي بعض طرقه: "فرضخ راسه بين حجرين") (¬). وفي بعض طرقه: "فامر به ان يرجم حتي يموت" (ص ).
 قال الشيخ: هذا الحديث فيه الرد علي من انكر القصاص بغير الحديدة. وفيه دلالة علي قتل الرجل بالمراة خلافا لمن شذ فقال: لا يقتل الرجل بالمراة، هكذا استدل به بعضهم. وانما قتله  صلي الله عليه وسلم  لانه اقر. وهكذا ذكره مسلم في بعض طرقه: "فاخذ اليهودي فاقر". واما رجمه بالحجارة فلعله راي  صلي الله عليه وسلم  انه لما قتل بالحجارة وجب قتله بها وراي ان رجمه بها جهة الراس رضخ، والاوضاح هي (¬) حلي الفضة. قاله ابو عبيد وذكر في موضع اخر بدل الاوضاح الحلي. وقد بين في بعض طرقه: ان الجارية من الانصار.
   قوله: "في الذي عض يد صاحبه فانتزع يده من فيه فنزع ثنيته فقال  صلي الله عليه وسلم : ايعض احدكم كما يعض الفحل؟ لا دية له" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في المعضوض اذا جبذ يده فسقطت اسنان العاض فالمشهور عندنا انه ضامن. وقال بعض اصحابنا: لا ضمان عليه.



 وبالتضمين قال الشافعي، وباسقاطه قال ابو حنيفة. وقال بعض المحققين من شيوخنا: انما ضمنه من ضمنه من اصحابنا لانه يمكنه النزع بالرفق حتي لا تنقلع اسنان العاض، فاذا زاد علي ذلك صار متعديا في الزيادة فضمن.
 وحملوا الحديث علي من لم يمكنه النزع الا بذلك الذي ادي لسقوط الاسنان. وقال بعضهم: لعل اسنانه كانت متحركة فسقطت عقيب النزع. وهذا التاويل بعيد من ظاهر الحديث.
 وكذلك اختلف الناس ايضا في الجمل اذا سال علي رجل فدفعه عن نفسه فقتله هل يضمن ام لا؟ وبنفي التضمين قلنا نحن (¬) والشافعي، وباثباته قال ابو حنيفة. والحجة لنفي التضمين انه مامور بالدفع عن نفسه ومن فعل ما امر به لم يكن متعديا ومن ليس بمتعد فلا يضمن في مثل هذا، وقياسا علي ما لو قتل عبدا في مدافعته اياه عن نفسه. ومن اثبت الضمان راي انه احيا نفسه باتلاف مال غيره، فاشبه من اضطر لطعام غيره فاكل منه خوف الموت فانه يضمن.
 والفرق عندنا بين السءالين ان الاكل لطعام غيره ابتداه (¬) من قبل نفسه ولا جناية من رب الطعام ولا من الطعام عليه فلهذا ضمن. وفي الجمل لم تكن البداية منه بل بسبب الجناية عليه فلهذا لم يضمن. وايضا فان الطعام ينوب غيره منابه في احياء نفسه فكان الضرورة فيه لا تتحقق فصار كمن اكل اختيارا. ولا مندوحة له في الجمل ولا تنفعه مدافعة غير ذلك الجمل ولا تنجيه فتحققت (¬) الضرورة، فهذان فرقان بينهما.
 ومن هذا المعني سءال ثالث وهو لو رمي انسان احدا ينظر اليه في بيته   فاصاب عينه فاختلف اصحابنا ايضا في ذلك، فالاكثر منهم علي اثبات الضمان، والاقل منهم علي نفي الضمان، وبالاول قال ابو حنيفة، وبالثاني قال الشافعي.
 فاما نفي الضمان فلقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان امرا اطلع عليك من غير اذن فخذفته (¬) بحصاة ففقات عينه لم يكن عليك جناح". واما اثبات الضمان فلانه لو نظر انسان الي عورة انسان اخر بغير اذنه لم يستبح بذلك فقا عينه ، فالنظر الي الانسان في بيته اولي ان لا يستباح به ذلك. ومحمل الحديث عندهم علي انه رماه لينبهه علي انه فطن به او ليدفعه عن ذلك غير قاصد لفقء عينه فانفقات عينه خطا فالجناح منتف عنه وهو الذي نفي في الحديث. واما الدية فلا ذكر لها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه كان اول من سن القتل" (ص ).
 الكفل بكسر الكاف: الجزء والنصيب، ومنه قول الله تعالي: {يكن له كفل منها} (¬).
 قال الشيخ: هذا الحديث اصل في ان المعونة علي ما لا يحل لا تحل، وقال الله تعالي: {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} (¬). وقد جعل الدال علي الخير كفاعله (وهكذا الدال علي الشر كفاعله) (¬). ولعل القتل انما كان في الناس علي جهة التعليم فاخذه واحد عن واحد عن اخر (¬) حتي ينتهي الي ابن ادم الاول. وهكذا التعليم في البدع   والضلالات يكون علي معلمها الاول كفل منها. وهكذا علي قياسه يكون للمعلم الاول للهدي والحقاءق نصيب من الاجر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم" (ص ).
 قال الشيخ: تاويل قوله: "ان الزمان قد استدار كهيءته" انهم كانوا تمسكوا بملة ابراهيم عليه السلام في تحريم الاشهر الحرم. وكانوا ينسءون الشهر الحرام الي الذي يليه اذا احتاجوا الي القتال فيه وينتقلون هكذا من شهر الي اخر حتي اختلط الامر عليهم فصادفت حجة النبء  صلي الله عليه وسلم  تحريمهم قد طابق الشرع، وكانوا في تلك السنة حرموا ذا الحجة بالاتفاق علي الحساب الذي قلناه فاخبر  صلي الله عليه وسلم  ان الاستدارة صادفت ما حكم الله سبحانه به (¬) يوم خلق السماوات والارض. وقيل: كانت العرب تحج عامين في ذي القعدة وعامين في ذي الحجة فصادفت حجة ابي بكر ذا القعدة من السنة الثانية وصادفت حجة النبء  صلي الله عليه وسلم  ذا الحجة، فلهذا اشار  صلي الله عليه وسلم  بالاستدارة.
 وذكر ابو عبيد انهم كانوا ينسءون، اي يءخرون وهو الذي قال الله سبحانه وتعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} (¬) فربما احتاجوا الي الحرب في المحرم فيءخرون تحريمه لصفر ثم يحتاجون لتاخير صفر الي ربيع هكذا شهر بعد شهر فقام الاسلام، وقد رجع المحرم الي موضعه فقال  صلي الله عليه وسلم  ماقال.
 قال: وزعم بعض الناس انهم كانوا يستحلون المحرم عاما يردونه من قابل الي تحريمه.



 قال (¬): والتفسير الاول احب الي لانه ليس في هذا استدارة.
 قال الشيخ: وقد وقفت للخوارزمي علي تاويل لهذا الحديث غره فيه ما قد سبق اليه من علم التنجيم فقال: ان الله سبحانه اول ما خلق الشمس اجراها في اول برج الحمل. (وكان الزمان الذي اشار اليه النبء  صلي الله عليه وسلم  صادف حلول الشمس الحمل) (¬). ولما وقفت علي قوله هذا (¬) دعا ذلك لتعديل هذا اليوم فعدل لاختبار ما قال فلم يوجد كما زعم. ووجدت الشمس يوم التاسع من ذي الحجة سنة عشر قد قطعت من برج الحوت نحو عشرين درجة لكن اظنها كانت في مثل هذا اليوم سنة تسع في اول الحمل. واراه من هذه الجهة غلط لو كان الاصل الذي ذهب اليه صحيحا لكنه لم يقله احد من علماء الشرع.
   قوله في الحديث: "ورجب مضر " (ص ).
 قيل: ان ربيعة كانت تجعل رجبا رمضان، ومضر تبقيه علي حاله، فلهذا اضافه اليهم. وقيل: لانهم كانوا يعظمونه اكثر من غيرهم. واكد هذا بقوله: "الذي بين جمادي وشعبان" زيادة في البيان وتحرزا من تنقله بالنسء حتي كان يسمي باسمه غيره.
   قوله: "ثم انكفا الي كبشين املحين " (ص ).
 الانفكاء: الانقلاب. يقال: انكفا الي كذا، اي انقلب اليه. ومال نحوه وانكفا لونه، اي تغير وزال عن حاله ومال الي حالة اخري. قال الكساءي: الاملح هو (¬) الذي فيه بياض وسواد والبياض اكثر.



   قوله: "في الذي ضرب صاحبه بالفاس فقتله فرمي الي اخي المقتول بنسعته فقال دونك صاحبك، فانطلق به الرجل فلما ولي قال النبء  صلي الله عليه وسلم : ان قتله فهو مثله فرجع فقال: يا رسول الله بلغني انك قلت: ان قتله فهو مثله واخذته بامرك، فقال  صلي الله عليه وسلم : اما تريد ان تبوء باثمك واثم صاحبك" (ص ).
 قال الشيخ: اما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان قتله فهو مثله" فان امثل ما قيل فيه: انهما استويا بانتفاء التباعة عن القاتل بالقصاص.
 واما قوله عليه السلام: "اما تريد ان تبوء باثمك واثم صاحبك" فيمكن ان يريد انه يتحمل اثم المقتول واثم اخيه ولي الدم لاجل جنايته عليهما بقتل هذا وفجعه هذا باخيه، ويكون هذا قد اوحي اليه به في هذا الرجل. ويمكن ان يريد انه باء باثم القتل واضافه اليهما وان كان في الحقيقة هو اثم القاتل لانهما كالسببين (¬) في تاثيمه لما ادخل عليهما (¬) من المصاب. وفي الكتاب العزيز: {ان رسولكم الذي ارسل اليكم} (¬) فجعله رسولا لهم لاختصاصهم به وهو في الحقيقة رسول الله.
 وفي كتاب ابي داود: "ارسله فيبوء باثم صاحبه واثمه" وفي بعض طرقه: "اما انك، ان عفوت عنه فانه يبوء باثمه واثم صاحبك"، فقيل: المراد باحد الاثمين ما علي القاتل من الاثام من غير قتل فكانه مطالب بها مع الاثم الثاني الذي هو اثم القتل، ولو قتل لكفرت عنه الاثام.
 وقد ذكر ابو داود: "ان القاتل ذكر انه ما اراد قتله وان النبء عليه السلام قال: ان قتله فهو مثله". وهذا قد يشير الي ان المراد بقوله   "فهو مثله" ان القصاص يكون ظلما وعدوانا اذا علم الولي صدقه ولكن لا يصح هذا التاويل مع الاقتصار علي مجرد قوله "ان قتله فهو مثله".
   قوله: "في الجنين غرة عبد او امة" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: تقدم الكلام علي وجه استواء دية الاجنة الذكر والانثي وان ذلك قطع للخصام لانه (¬) مما يخفي فيكثر فيه التنازع. وقد قال بعض الناس: ان العبد الذي يقضي به ابيض لذكره الغرة، وديته عندنا عشر دية امه. وقيمة الغرة عندنا مقدرة بعشر دية الام، وتورث علي فراءض الله سبحانه. وقد قيل: ان ذلك كعضو من اعضاءها فاذا قضي بالدية اخذتها وحدها كما تاخذ دية ساءر اعضاءها. وقيل: ليس ذلك كعضو من اعضاءها فلا تنفرد بديته بل يشاركها الاب.
   وقوله: "في المراة قضي بميراث المراة لبنيها وزوجها وجعل العقل علي عصبتها " (ص ).
 استدل به من يري ان الابن لا يعقل عن امه وهي مسالة اختلاف بين الناس.
   واما قوله: "ومثل ذلك يطل" (¬) (ص ).
 فيروي بالباء من البطلان. ويروي بالياء معجمة باثنتين تحتها من قوله: طل دمه، اي هدر.
   واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "اسجع كسجع العرب؟ " (ص ).
 قيل: انما ذمه لان هذا السجع قيل في مقابلة حكم الله سبحانه كالمستبعد   له، ولا شك ان كل ما عورضت به النبوءة مذموم اذا كان القصد به رد الحكم والا فقد سجع (¬) النبء  صلي الله عليه وسلم  في مواضع.
   قوله: "في املاص (¬) المراة" (ص ).
 املاصها بالجنين هو ان تزلقه قبل وقت الولادة وكل ما زلق من يد فقد ملص يملص ملصا. وقال ابو العباس: ومنه حديث الدجال: "فاملصت به امه" اي ازلقته. يقال املصت (¬) وازلقت واسهلت به وحطات به بمعني واحد.



  AUTO   من كتاب السرقة

 (¬)
   قوله: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا".
 وفي طريق اخر: "قطع سارق في مجن قيمته ثلاثة دراهم". وفي طريق اخر: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فيقطع به" (¬) (ص  الي ).
 قال الشيخ: ورد القران ان يقطع السارق وهو اخذ المال علي جهة الاستسراء. وشرع ذلك صيانة للمال وينظر ها هنا في جنس المسروق وقدره وموضعه وسارقه.
 فاما جنس المسروق فكل ما يتملك وينتفع به ويحرز ففيه القطع، فان كان منا يحرز ولا يملك كالجر الصغير ففيه خلاف، وان كان مما لا يبقي كالفواكه الرطبة فيقطع عندنا خلافا لابي حنيفة.
 واما مبلغه فاختلف الناس فيه؛ فمنهم من يقطع في القليل والكثير، وهو   مذهب اهل الظاهر لعموم الاية ولم يخصوها بالاخبار. ومن الناس من قدر مبلغ القطع بالدرهمين، ومنهم من قدره بالثلاثة، ومنهم من قدره بالخمسة وقال: لا تقطع الخمس (¬) الا في الخمس، ومنهم من قدره بعشرة دراهم لما روي في بعض الطرق: "ان المجن كان ثمنه عشرة دراهم علي عهد النبء  صلي الله عليه وسلم .
 واما قوله: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده".
 فمن الناس من يتاوله علي بيضة الحديد، ويري انها تساوي ثلاثة دراهم، ومنهم من يحمله علي قصد المبالغة والتنبيه علي عظيم ما خسر وهي يده وحقير ما حصل مثل البيضة والحبل. واراد جنس البيض وجنس الحبال.
 واما موضع السرقة فالحرز معتبر وقد اضطربت الروايات في الحرز اضطرابا كثيرا. والنكتة فيه ان كل ما كان حرزا في العادة وقصد الي التحرز به ففيه يجب القطع.
 والاختلاف الي هذا يرجع فطاءفة تقدر حصول هذا الوصف في الشء فتقطع (¬)، وطاءفة اخري تراه لم يحصل (¬) فلا تقطع.
 واما السارق فان لا تكون له شبهة في المال كالاب ومن في معناه.
 هذه عقود هذا الباب، وفروعه تتسع.
   قوله في المخزومية: "كانت تستعير المتاع وتجحده فامر  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها" (ص ).



 قال الشيخ: محمل ذكر العارية ها هنا علي قصد التعريف بالمراة لا (¬) علي ان القطع لسبب ذلك. وقد تقدم انها سرقت، هكذا تاوله اهل العلم.



  AUTO   من كتاب الزني

 (¬)
   قول  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب سنة والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم " (ص ).
 قال الشيخ: اما الزاني المحصن فانه يرجم. واختلف الناس هل يضرب مع الرجم، فقال جمهور الفقهاء (¬): لا جلد عليه لقول النبء  صلي الله عليه وسلم : "واغد يا انيس علي امراة الاخر فان اعترفت فارجمها" ولم يقل: فاجلدها, ولغير ذلك من الاحاديث الدال ظاهرها علي سقوط الجلد. وقال بعضهم باثبات الجلد مع الرجم بهذا الحديث. وقد يكون عند الاولين منسوخا لاجل الظواهر التي تمسكوا بها.
   قول عمر رضي الله عنه: "فالرجم اذا قامت البينة او كان الحمل او الاعتراف" (ص ).



 قال الشيخ: اما ظهور الحمل بالمراة التي لا زوج لها فقالت: اني اكرهت علي الوطء ففي تصديقها خلاف بين الناس: هل تصدق وتكون شبهة يدرا الحد بها، او لا تصدق لظاهر قول عمر هذا؟ ولان الحبل (¬) كالبينة فلا يسقط بدعواها.
   قوله: "يا رسول الله: اني زنيت فاعرض عنه حتي ثني ذلك اربع مرات" الحديث. وفيه: "فلما اذلقته الحجارة هرب فادركناه بالحرة فرجمناه" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في المقر بالزنا: هل يرجم باقراره مرة واحدة، لقوله: "فان اعترفت فارجمها "، ولم يقيد بعدد، ولان القول الثاني في معني الاول وهو مذهب مالك، ام لا يرجم حتي يقر اربع مرات علي ما قال بعض العلماء؟
 واشترط بعضهم ان يكون في اربعة مجالس ولم يشترط ذلك بعضهم وتعلق هءلاء في التقييد بهذا العدد بما وقع في هذا الحديث من ذكر اربع مرات وبغيره من الالفاظ التي وقعت في بعض طرقه وقياسا علي عدد الشهود وانه قد طلب في اللعان التكرير.
 وقوله: "فلما اذلقته الحجارة".
 يعني: "اصابته بحدها، وذلق كل شء حده. وقيل: الذلق السرعة، ومنه لسان ذلق.
 وقوله: "فادركناه بالحرة فرجمناه".
 قد اختلف الناس في المقر بالزنا اذا رجع عن اقراره لغير عذر: هل يقبل منه ام لا؟ فعندنا فيه قولان. وقد تعلق من لم يقبل رجوعه بهذا الحديث،   وقد هرب هذا وقتلوه بعد هروبه ولم يامرهم عليه السلام بديته. وقد وقع في غير كتاب مسلم "هلا تركتموه" وفي بعض طرقه في غير كتاب مسلم: "فلما وجد مس الحجارة صرخ بنا يا قوم ردوني الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فان قومي هم قتلوني وغروني من نفسي واخبروني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غير قاتلي فلم ننزع عنه حتي قتلناه، فلما رجعنا الي النبء  صلي الله عليه وسلم ، قال: فهلا (¬) تركتم الرجل وجءتموني به ليستثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاما ترك حد فلا". وعند ابي داود: "الا تركتموه حتي انظر في شانه". وعنده: "هلا تركتموه فلعله يتوب فيتوب الله عليه". فقد صرح في بعض هذه الطرق انه لا يترك الحد.
   وقوله: "نبيب كنبيب التيس يمنح احداهن الكثبة" (ص ).
 له نبيب التيس: صوته عند السفاد. ويمنح: يعطي، والكثبة: القليل من اللبن. قال ابو عبيد: وكذلك من غير اللبن، وكل ما جمعته من طعام او غيره بعد ان يكون قليلا فهو كثبة، والجمع كثب، وقد كثبته اكثبه، اي جمعته.
   وقوله: "فرميناه بالحجارة حتي سكت" (ص).
 يعني: مات. قال الشاعر: [الكامل]
 ولقد شفي نفسي وابرا داءها ... اخذ الرجال بحلقه حتي سكت
   قوله: "اشرب خمرا؟ فقام (¬) رجل فاستنكهه فلم يجد منة ريح خمر" (ص ).
 قال بعض الناس: فيه دلالة علي ان طلاق السكران لا يلزمه.



   وقوله: "لما وضعت العامرية، ويروي الغامدية (¬)، اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه. فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا نبء الله. قال: فرجمها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اذا كان (¬) لا يقبل غيرها ويخشي عليه التلف ان رجمت يكون حالها حينءذ كحال الحامل في التاخير بل هذه اشد لان حياة الولد مقطوع بها وحياته في البطن غير مقطوع بها. وقد قال بعض الشيوخ. لو كان في جيش المسلمين في ارض الحرب من زني ويخاف اذا رجم ان يهلك الجيش لاخر حده قياسا علي الحامل.
   وقوله: "فشكت عليها ثيابها فرجمت ثم صلي عليها" (ص ).
 قال الشيخ: مالك يكره صلاة الامام علي من قتل في حد، وانما ذلك علي جهة الودع، وقد ذكر  صلي الله عليه وسلم  لعمر ها هنا وجه صلاته عليها.
 وقوله "شكت" اي جمعت.
   قال الشيخ: خرج مسلم في هذا الحديث: "عن محمد ابن العلاء عن يحيي بن يعلي بن الحرث عن غيلان وهو ابن جامع، هكذا في نسخة ابي العلاء وغيره" (ص).
 والصواب ما في نسخة الدمشقي فان فيها عن يحيي بن يعلي عن ابيه عن غيلان (فزاد في الاسناد رجلا. وكذلك خرجه ابو داود في كتاب السنن والنساءي في مصنفه من حديث يحيي بن يعلي عن ابيه عن غيلان) (¬) وهو الصواب.



 وقد نبه عبد الغني علي الساقط من هذا الاسناد في. نسخة ابي العلاء.
 ووقع في كتاب الزكاة من السنن لابي داود: عثمان بن ابي شيبة نا يحيي بن يعلي نا ابي نا غيلان عن جعفر عن مجاهد عن ابن عباس قال: لما نزلت. {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية (¬). فهذا السند يشهد بصحة ما تقدم. قال البخاري في تاريخه: يحيي بن يعلي سمع اباه وزاءدة بن قدامة.
   قوله: "ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته ... " الحديث المشهور (ص ).
 قال الشيخ: اما قوله: "لاقضين بينكما بكتاب الله" يحتمل ان يكون المراد به قضية الله، والكتاب يكون بمعني القضاء. ومن الناس من قال بان الرجم مشار اليه في الكتاب بقوله: {او يجعل الله لهن سبيلا} (¬).
 وقد قال في الحديث المتقدم: "قد جعل الله لهن سبيلا" وذكر الرجم، وقيل: قد كان الرجم مما يقرا في القران، ثم نسخ وهو قوله: {الشيخ والشيخة اذا زنيا فرجموهما البتة} (¬).
 وقولي: "فسالت اهل العلم" (ص ).
 ولم ينكر عليه فيه جواز الاستفتاء لمن كان مع النبء  صلي الله عليه وسلم  في مصر واحد وان كان يجوز علي غير النبء  صلي الله عليه وسلم  من الخطا والحيف عن الحق ما لا يجوز عليه. وهذا كالاقتصار علي الظن مع القدرة علي اليقين. وقد يتعلق به من اهل الاصول من يجيز استفتاء الفقيه وان كان هناك افقه منه؛   وقد قال بعضهم: لم لم يحده للمراة؟ وقد قال: فزني بامراته، وهذا لانها اعترفت فرجمها.
 والعسيف: الاجير، وجمعه عسفاء نحو اجير واجراء وفقيه وفقهاء.
   قوله في حديث اليهوديين: "انه  صلي الله عليه وسلم  رجمهما" (ص).
 قال الشيخ: من الناس من يقول: ان احصان الكافر يعد احصانا، ويتعلق بهذا الحديث, ومالك لا يراه احصانا ويحمل هذا علي انه لم تكن له ذمة فكان دمه مماحا؛ ولكنه يعترض علي هذا عندي برجمه المراة ولعله يقول كان هذا قبل النهي عن قتل النساء.
 واما قوله: "مر عليه بيهودي محمم" (ص ).
 فالمحمم المسود الوجه، وهو مفعل من الحمم، والحمم الفحم، واحدتها حممة.
   قوله: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها" (ص ).
 قال الشيخ: فيه حجة لنا في ان السيد يقيم علي عبده الحد خلافا لمن منعه.
 واما قوله: "ولا يثرب (¬) عليها".
 فالتثريب التعيير والتوبيخ , ومعناه: لا يقتصر علي اللوم والتوبيخ خاصة ويظن ذلك مغنيا عن اقامة الحد     قول علي رضي الله عنه: "اقيموا علي ارقاءكم الحد، من احصن منهم ومن لم يحصن" (ص).
 قال الشيخ: هذا قولنا في اقامة الحد علي الامة وان لم يكن لها زوج خلافا لمن ابي ذلك واعتقد ان من شرط حدها احصانها بالتزويج، وتاول قراءة من قرا: {احصن} (¬) بفتح الهمزة والصاد علي معني التزويج. وقد تقدم الحديث المذكور فيه: "اذا زنت فاجلدوها" ولم يفرق. وفي بعض طرقه: " (انه  صلي الله عليه وسلم ) (¬) سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن قال: ان زنت فاجلدوها".
   قوله: "كان النبء  صلي الله عليه وسلم  يضرب في الخمر بالجريد والنعال اربعين. وذكر ان عمر رضي الله عنه ضرب بعده ثمانين" (ص   ).
 قال الشيخ: لو فهمت الصحابة عن النبء  صلي الله عليه وسلم  حدا محدودا في الخمر لما اعملت فيه رايها ولا خالفته كما لم تفعل ذلك (¬) في ساءر الحدود. ولعلهم فهموا انه  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك علي موجب اجتهاده فيمن فعل ذلك فيه.
   ذكر مسلم الحديث الذي فيه: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا خلاف مذهب مالك رضي الله عنه لانه يجيز في العقوبات فوق هذا وفوق الحدود لان عمر ضرب من نقش علي خاتمه اية، وضرب صبيغا اكثر من الحد. وقد اخذ ابن حنبل بظاهر الحديث فلم يزد في العقوبات علي العشرة. وتاول اصحابنا الحدث علي   انه مقصور علي زمن النبء  صلي الله عليه وسلم  لانه كان يكفي الجاني منهم هذا القدر.
 وتاولوه ايضا علي ان المراد بقوله: "في حد من حدود الله"، اي حق من حقوقه وان لم يكن من المعاصي المقدر حقوقها لان المحرمات كلها من حدود الله . وقال ابو حنيفة: لا يبلغ في التعزير اربعين. وقاله الشافعي، وقال ايضا: لا يبلغ عشرين لانه ادني في حدود العبد في الخمر. وقال بعضهم: لا يبلغ به ثمانين.
   خرج مسلم هذا الحديث من حديث سليمان بن يسار: "عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه عن ابي بردة الانصاري" (ص ).
 قال بعضهم: هكذا روي عند ابن ماهان بالدال المهملة وهو الصواب. وروي عن الرازي وغيره عن الجلودي عن ابي برزة بالزاي وهو خطا. ويقال في اسم ابي بردة هذا: هانء بن نيار الحارثي، ويقال: هو رجل اخر من الانصار.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "تبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تزنوا ولا تسرقوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق فمن وفي (¬) منكم فاجره علي الله ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب به فهو كفارة له ومن اصاب شيءا من ذلك فستره الله عليه فامره الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عذبه " (ص ).
 قال الشيخ: هذا الحديث رد علي من يكفر بالذنوب وهم الخوارج، ورد علي من يقول: لا بد من عقاب الفاسق الملي اذا مات علي كبيرة ولم يتب منها، وهم المعتزلة, لان النبء  صلي الله عليه وسلم  ذكر هذه المعاصي واخبر ان امر فاعلها الي الله سبحانه ان شاء عفا عنه وان شاء عذبه ولم يقل: لا بد ان يعذبه.



 وفيه تكفير الذنب باقامة الحد، وقد قال في طريق بعد هذا الحديث فزاد فيه: "ولا ننتهب ولا نعصي فالجنة ان فعلنا ذلك" (ص ).
 فتامل تحرير نقلة (¬) الشريعة، وذلك انه قال في الحديث الاول: "فمن وفي منكم فاجره علي الله" ولم يقل: فالجنة. لانه قد يعصي بغير هذه الذنوب كشرب الخمر واكل الربا وشهادة الزور. وقال في الحديث الاخر: "ولا ننتهب ولا نعصي" فعم ساءر المعاصي، ولا شك ان من لا يعصي اصلا له الجنة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "العجماء جرحها جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله : انما جاء الشرع بتضمين المتلف لنفس غيره او ماله مباشرا او كالسبب (¬) في ذلك علي شروط في كونه سببا يطول استقصاءها ومن لم يباشره (¬) ولا كان سببا فيه فلا يضمنه. وهذا اصل الشريعة سوي ما استثنته من هذا من تضمين العاقلة وان لم تجن ولا كانت سبب الجناية؛ والدابة اذا اصابت انسانا ففعلها غير منسوب لمالكها فلا ضمان عليه، فان كان راكبها او ساءقها او قاءدها ضمن علي الجملة علي تفصيل في ذلك لان له في فعلها مشاركة لامكان ان يحيد بها احد هءلاء عن طريق الاتلاف. وكذا البءر اذا استاجره لحفرها فانهارت عليه فلا ضمان علي المستاجر وكذلك المعدن الذي (¬) يعمل فيه. والعلة ما ذكرناه.
 والركاز: دفن الجاهلية. وقد قدمنا في كتاب الزكاة لم خص بالخمس؟ واشرنا الي ان التعب كلما كثر خفف عن الانسان امر الصدقة، ولهذا كان   في المعادن الزكاة الا ان يكون يوجد فيها مءل الندرة فتخمس لعدم التعب فيها.
 "جبار" معناه هدر.
 والركاز في اللغة اصله الثبات والدوام من قولهم: زكز الشء في الارض اذا ثبت اصله؛ والكنز يركز في الارض كما يركز الرمح وغيره، وهو عند اهل الحجاز: المال المدفون خاصة مما كنزه اهل الجاهلية. وعند اهل العراق: المعادن وكل محتمل في اللغة.



  AUTO   كتاب القضاء والشهادات

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي الناس دماء رجال واموالهم ولكن اليمين علي المدعي عليه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اليمين في الشريعة علي اقوي المتداعيين سببا. ولما كان الاصل عدم الافعال والمعاملات (استصحبنا ذلك فكان القاءل بما يطابق هذا الاصل هو المدعي عليه فوجب تصديقه، ولكن لم يقتصر الشرع علي الثقة بهذا الاصل) (¬) في كثير من الدعاوي حتي اضاف اليه يمين المدعي عليه المتمسك (¬) بهذا الاصل لتتاكد غلبة الظن بصدقه. وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي وجه الحكم في هذا فقال: "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم". ولا شك في هذا ولو جعل القول قول المدعي لاستبيحت الدماء والاموال ولا يمكن احد ان يصون ماله ولا دمه.



 واما المدعون فتمكنهم صيانة اموالهم بالبينات، فلهذا استقر الحكم في الشرع علي ما هو عليه، وقد يتعلق بهذا الحديث من يوجب اليمين علي المدعي عليه من غير اعتبار خلطة اخذا بعمومه وظاهره من غير تقييد بخلطة. ومذهب مالك مراعاتها لضرب من المصلحة، وذلك انه لو وجبت لكل احد علي كل احد لابتذل السفهاء العلماء والافاضل بتحليفهم مرارا كثيرة في يوم واحد فجعل مراعاة الخلطة حاجزا من ذلك.
 وقد يتعلق بهذا الحديث من يري ان لا يقسم مع قول الميت: دمي عند فلان، لانه نبه في هذا الحديث علي صيانة الدماء عن اراقتها بالدعاوي. وقد قدمنا الكلام علي هذا في القسامة.
   قول ابن عباس: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الفقهاء في قبول الشاهد في بعض الحقوق والمطالب؛ فنفي بعضهم قبوله اصلا، وراي ان قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} (¬) فوجب الاقتصار علي هذا المذكور في القران. واذا جاء هذا الحديث بخلافه وسلم من القدح فيه باحتمال لفظه وان القضية لم تنقل صيغتها فان ذلك زيادة علي النص والزيادة علي النص نسخ والنسخ لا يكون باخبار الاحاد.
 واما نحن فانا نقبل الشاهد واليمين في الاموال، ونري ان الزيادة علي النص لا تكون نسخا في كل موضع. وهذا من المواضع التي لا تكون فيها نسخا. واظن انا قدمنا بسط القول في هذا الاصل. واذا ثبت قبوله فيقبل في المال المحض من غير خلاف عندنا ولا يقبل في النكاح والطلاق المحضين من غير خلاف. وان كان مضمون الشهادة ما ليس بمال ولكنه   يءدي الي مال كالشهادة بالوصية والنكاح بعد الموت حتي لا يطلب من ثبوته الا المال الي غير ذلك مما في معناه، ففي قبوله اختلاف فمن راعي المال قبله كما يقبل في المال، ومن راعي الحال لم يقبله كما لا يقبله في الطلاق والعتاق.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو مما اسمع منه (¬) فمن قطعت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له قطعة من النار" (ص ).
 قال الشيخ: مذهبنا ان حكم الحاكم لا يحل الحرام، وسواء الدماء والاموال. وعند ابي حنيفة انه يحل الحرام في الفروج، ووافقنا علي الاموال وزعم انه لو شهد شاهدا: زور علي رجل بطلاق زوجته وحكم الحاكم بشهادتهما فان فرجها يحل لمتزوجها ممن يعلم ان باطن القضية باطل. وقد بشع (¬) عليه بانه صان الاموال ولم ير استباحتها بالاحكام الفاسدة في الباطن ولم يصن الفروج عن ذلك، والفروج احق ان يحتاط لها وتصان. وقد احتج اصحابنا عليه بعموم هذا الحديث.
 وقوله "الحن بحجته من بعض" اي افطن لها. ومنه قول عمر بن عبد العزيز: عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف (¬) جوامع الكلم، اي فاطنهم. وقال ابو الهيثم: العنوان واللحن واحد، وهما العلامة تشير (¬) بهما الي الانسان ليفطن بهما، تقول: لحن لي فلان ففطنت، ويقال للذي يعرض ولا يصرح: قد جعل كذا لحاجته لحنا وعنوانا.



   قول: "هند بنت عتبة امراة ابي سفيان: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة (¬) ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك" (ص ).
 قال الشيخ: نبه الناس في هذا الحديث علي فواءد: منها وجوب نفقة الزوجة ونفقة البنين.
 ومنها: ان الانسان اذا امسك اخر حقه وعثر له علي ما ياخذ منه فانه ياخذه لانها ذكرت انها تاخذ بغير علمه.
 ومنها (¬): جواز اطلاق الفتوي، والمراد تعليقها بثبوت ما يقول الخصم لانها ذكرت انه يمنعها حقها فقال  صلي الله عليه وسلم  لها: "خذي". وهذه اباحة علي الاطلاق: ولم يقل: ان ثبت ذلك (ولكنه هو المراد ولهذا لا يقول كثير من المفتين في جوابهم: اذا ثبت ذلك) (¬) ويحذفونه اختصارا.
 ومنها: انه علق النفقة بالكفاية، وهو مذهبنا خلافا لمن زعم انها مقدرة. وهذا حجة عليه.
 وفيه: اشارة الي ان لها مدخلا في كفاله بنيها في الانفاق عليهم.
   قوله "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان " (ص ).
 قال الشيخ: قال الحذاق من الاصوليين: ان هذا جار مجري التنبيه بالشء علي ما في معناه، وان المراد بذكر الغضب ها هنا العبارة عن كل حالة تقطع الحاكم عن السداد وتمنع من استيفاء الاجتهاد، كالشبع المفرط الموقع في   القلق وجمود الفهم، وكالجوع المفرط المودي الي موت الحس وانحلال الذهن، وكالروع العظيم المشغل للنفس المغير للحس وكالحزن الشديد المءدي الي نحو من ذلك، الي غير ذلك (¬) مما يطول تعداده (¬). وانما نبه علي الغضب لانه اكثر ما يعرض للحاكم لانه لا بد مع مراجعة العوام ان تقع منهم الهفوة وتسمع منهم الجفوة، فلهذا خص بالذكر وان عورض هذا بحديث شراج الحرة وانه  صلي الله عليه وسلم  حكم بعد ان اغضب، قيل: هو  صلي الله عليه وسلم  معصوم، وايضا فلعله علم الحكم قبل ان يغضب، وايضا فلعله لم ينته الغضب به الي الحد القاطع عن سلامة الخواطر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" (ص ).
 قال الشيخ: يحتج بهذا من اهل الاصول من يقول: ان النهي يدل علي فساد المنهي عنه لانه اخبر ان كل ما احدث مما ليس من الدين فهو رد، والمنهيات المحرمات كلها ليست من امره  صلي الله عليه وسلم  فيجب ردها. ومن انكر من اهل الاصول كون النهي يدل علي فساد المنهي عنه علي الاطلاق يقول: هذا خبر واحد يتطرق اليه الاحتمال والتاويل فلا يستمسك به في مثل هذه المسالة
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها (ص ).
 قال الشيخ: يحتمل ان يراد به من يحمل شهادة ولم يعلم (بها المشهود له فانه ينبغي ان يعلمه ليكون مستعدا بشهادته يفعل ما يفعل مع خصمه) (¬) وهو علي ثقة بما له وعليه .



   "ذكر قصة سليمان وداود عليهما السلام في المراتين اللتين تداعتا في ولد لما اكل الذءب ولد احداهما فتداعتا في الباقي فقضي داود للكبري وقال سليمان: اءتوني بالسكين اشقه بينكما فسلمت الصغري للكبري" (ص ).
 قال الشيخ: هذا يكون اصلا في استعمال الحكام طرقا من الحيل المباحة في استخراج الحقوق اذا وقع الاشكال. وكان داود رجح بالكبر فقضي به، وهذا ليس في شرعنا. واما سليمان فعلم ان الطباع مجبولة علي الاشفاق علي الولد فاراد اختبار (¬) المشفقة عليه ليستدل بذلك علي الام منهما.
 وقد حكي بعد هذا "ان رجلا اشتري ارضا فوجد فيها دفين ذهب فتبرا منه المشتري وتبرا منه الباءع فتحاكما الي من قال لهما: ينكح من له الغلام منكما ولده ممن له الجارية وانفقاه علي انفسكما وتصدقا " (ص ).
 وهذا ايضا علي جهة الصلح والتسديد. واما الاول (¬) فالمشهور من مذهبنا ان الام لا تستلحق ولو كانت منفردة لا ينازعها احد فكيف بهذه التي نوزعت ولا يكون عندنا الولد لاحداهما الا بينة. واختلف عندنا فيمن باع ارضا فوجد فيها مشتريها شيءا مدفونا هل يكون ذلك للباءع او للمشتري؟ فيه قولان.



  AUTO   اللقطة

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في اللقطة: "اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها والا فشانك بها، قال: فضالة الغنم (¬)؟ قال  صلي الله عليه وسلم : لك او لاخيك او للذءب. قال: فضالة الابل؟ قال عليه السلام: ما لك ولها معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها". وفي بعض طرقة: "عرفها سنة ثم اعرف وكاءها وعفاصها ثم استنفق بها فان جاء ربها فاذها اليه". وفي بعض طرقه: "ثم عرفها سنة فان لم تعرف (¬) فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه ". وفي بعض طرقه: "بعد التعريف ان يعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه والا فهي لك ". وفي بعض طرقه: "بعد التعريف ان يعرف العفاص والوكاء. قال: ثم كلها فان جاء صاحبها فادها اليه ".



 وفي بعض طرقه "وجدت سوطا فاخذته فقالا لي: دعه. فقلت: لا ولكني اعرفه، فلقيت ابي بن كعب فاخبرته بما جري فقال: وجدت صرة فيها ماءة دينار علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيت بها النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: عرفها حولا قال: فعرفتها فلم اجد من يعرفها ثم اتيته  صلي الله عليه وسلم  فقال: عرفها حولا. فعرفتها فلم اجد من يعرفها، ثم اتيته  صلي الله عليه وسلم  فقال: عرفها حولا فعرفتها فلم اجد من يعرفها. فقال: احفظ عددها ووعاءها ووكاءها فان جاءها صاحبها والا فاستمتع بها". وفي بعض طرقه: "قال شعبة: فسمعته بعد عشر سنين يقول: عرفها عاما واحدا" (ص  الي ).
 قال الشيخ اختلف الناس في اللقطة هل يجوز اخذها ابتداء او يكره؟.
 واختلف الناس ايضا اذا جاء صاحبها فوصف العفاص والوكاء علي ما ذكر في الحديث هل يجب اعطاءها له وهو مذهب مالك او لا يحكم له بها الا حتي يقيم بينة (وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي؟ (¬).
 واختلف الناس ايضا اذا عرفها حولا هل يجوز له اكلها ام لا؟ فعندنا يجوز علي كراهية فيه، وعند ابي حنيفة انما يجوز بشرط ان يكون فقيرا.
 واختلف الناس ايضا اذا اكلها بعد الحول وجاء صاحبها هل عليه غرامتها له ام لا؟ فعندنا عليه الغرامة، وعند داود لا غرامة عليه.
 واختلف الناس ايضا في الشاة اذا كانت بالفلاة فاكلها ملتقطها ثم جاء صاحبها: هل يغرمها له ام لا؟ فعندنا: لا غرامة عليه خلافا لابي حنيفة والشافعي في ايجابهما الغرامة.
 واختلف المذهب ايضا اذا اعطاها بالصفة: هل يحلف اخذها ام لا؟ فتضمن ما ذكرناه في كتاب مسلم الرد علي ابي حنيفة في اشتراطه الفقر   لانه قال: "ثم كلها" ولم يشترط الفقر، وحديث ابي وقد كان غنيا وقد اباح له الاستمتاع بها، وتضمن ان الشاة لا غراهة فيها ردا علي المخالف لانه قال: "هي لك" وظاهر هذا التمليك والمالك لا يغرم.
 وايضا فقد قال: "او للذءب" فنبه  صلي الله عليه وسلم  علي انها كالتالفة علي كل حال ومما لا ينفع صاحبها بقاءها. وتضمن الرد علي المخالف في اشتراطه البينة لانه قال: "فعرف عفاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه" ولم يشترط البينة بل امر باعطاءها. ولا معني لقولهم: انه يجوز له ان يعطيها اذا ظهر له صدق الواصف، وهو المراد بالحديث. واما ان يحكم عليه فلا لان قوله: "فاعطها" امر وظاهره خلاف ما قالوا. وتضمن الرد علي داود في قوله: لا يغرمها بعد الحول لقوله: "فان لم يجء صاحبها كانت وديعة عندك".
 وقوله: "فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه". وتضمن ترجيح احد القولين عندنا في نفي اليمين عن الواصف لانه قال: "فادها اليه" ولم يشترط يمينا كما لم يشترط بينة.
 وها هنا سءال يقال: اذا كانت الصفة انما اعطي بها الواصف لانها دلالة علي صدقه في غالب الظن وان جاز ان يكون سمع الصفة من غيره كما ان البينة دلالة؛ وان جاز ان تكذب فهل تطلقون هذا الاستدلال وتحكمون به في كل مال؟ قلت: اما المال الذي في يد حاءز يدعيه لنفسه ويحوزه زمانا فهذا لا سبيل الي اخراجه من يده بالصفة لان دلالة اليد اقوي من دلالة الصفة. واما اذا كان لا يحوزه لنفسه فليس هناك دلالة تعارض دلالة الصفة فحكم بدلالة الصفة.
 فان قيل: فان سرق مالا ونسي من سرقه منه او اودع مالا ونسي من اودعه اياه ثم اتي من وصفه: هل يعطاه كاللقطة ام لا؟
 قلنا: اما السرقة فالتزم ذلك فيها اصحابنا، وراوا ان يعطاها مدعيها اذا وصفها.



 واما الوديعة فاضطرب اصحابنا فيها؛ فمنهم من اجراها مجري اللقطة والسرقة، ومنهم من فرق بينهما. والفرق عنده ان كل موضع تعذر فيه علي المالك اقامة البينة اكتفي فيه بالصفة ولا يمكن ان يسقط للانسان (¬) ماله ببينة فاكتفي فيه بالصفة. وكذلك السرقة لانه لا يسرق له ماله ببينة فاكتفي ايضا فيها بالصفة اذا جهل المالك. واما الوديعة فيمكن مودعها ان يتحرز بالاشهاد ففارقت اللقطة والسرقة فصارت مسالة اللقطة اصلا في الرد بالصفة. فمن راي ان العلة كون المال لا يدعيه حاءزه لنفسه اجري الثلاث المساءل مجري واحدا ومن اضاف الي هذه العلة ان مالكه لا يمكنه الاشهاد عليه ايضا فارقت الوديعة اللقطة والسرقة.
 واما اليسير من اللقطة فلم يجره مالك مجري الكثير (¬) واستخف فيه التعريف ولايبلغ تعريفه سنة. وقد تقدم: "انه  صلي الله عليه وسلم  مر بثمرة في الطريق فقال عليه السلام: لولا اني اخاف اتكون من الصدقة لاكلتها". وهذا تنبيه علي ان اليسير الذي لا يرجع اليه اهله يءكل. وعند ابي داود عن جابر: "رخص لنا النبء  صلي الله عليه وسلم  في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به.
 وقد حد بعض الناس القليل بنحو الدينار فيما اظن تعلقا بما خرج ابو داود عن علي رضي الله عنه: "انه دخل علي فاطمة رضي الله عنها وحسن وحسين عليهما السلام يبكيان فقال: ما يبكيكما؟ قالت: الجوع. فخرج علي رضي الله عنه فوجد دينارا في السوق فجاء الي فاطمة رضي الله عنها فاخبرها. فقالت: اذهب الي فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا، فجاء اليهودي فاشتري به دقيقا. فقال: اليهودي: انت ختن الذي يزعم انه رسول الله؟ فقال: نعم. فقال: فخذ دينارك ولك الدقيق، فخرج علي حتي جاء الي   فاطمة فاخبرها. فقالت: اذهب الي فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما فذهب فرهن الدينار بدرهم لحما فجاء به، فعجنت ونصبت وخبزت وارسلت الي ابيها  صلي الله عليه وسلم  فجاءهم فقالت: يا رسول الله اذكر لك فان رايته حلالا اكلناه واكلت معنا من شانه كذا وكذا فقال  صلي الله عليه وسلم : كلوا باسم الله، فاكلوا منه، فبينما هم مكانهم اذا غلام ينشد الله والاسلام الدينار فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعي له فقال: سقط مني في السوق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا علي اذهب الي الجزار فقل له: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لك: ارسل بالدينار ودرهمك علي، فارسل به فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه"، فوجه تعلقهم من الحديث ان عليا رضي الله عنه لم يعرفه. وقد ذكرت للنبء  صلي الله عليه وسلم  فقال: "كلوا باسم الله" ولم يوبخهم عليه السلام علي ترك التعريف.
 وقد اختلف المذهب عندنا في الدينار هل يعطي لمدعيه انه سقط له؟ فقيل: لا يعطاه حتي يصف شقا فيه او علامة. وقد وقع في هذا الحديث انه لم يطلب منه الصفة، ويمكن ان يكون اختصرها الراوي عند من قال: لا يرد الدينار الا بعلامة.
 والعفاص هو الوعاء الذي تكون فيه النفقة جلدا كان او غيره، وكذلك يسمي الجلد الذي (¬) يلبس راس القارورة العفاص لانه كالوعاء لها، فاما الجلد الذي يدخل في فم القارورة فهو الصمام بكسر الصاد.
 والوكاء هو الخيط الذي يشد به الوعاء، يقال: منه اوكيته ايكاء. وتقول: عفصته عفصا، اذا شددت العفاص، فان جعلت العفاص قلت: اعفصته اعفاصا.
 وحذاء الابل اخفافها لانها بها تقوي (¬) علي السير وقطع البلاد.



 وقوله "سقاءها" يعني انها تقوي علي ورود المياه لتشرب والغنم لا تقوي علي ذلك.
   وقوله "نهي عن لقطة الحاج" (ص ).
 قال الشيخ: قد تقدم الكلام علي قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تحل لقطتها الا لمنشد"، وان الشافعي تعلق بظاهر هذا وراي ان لقطة الحرم بخلاف غيره.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من اوي ضالة فهو ضال ما لم (¬) يعرفها" (ص ).
 قال الشيخ: اذا اخذ الضالة واخفاها فقد اضر بصاحبها وكان سببا في تضليله عنها فاذا عرفها امن من ذلك.
   قوله في الحديث "فينتثل طعامه" (ص ).
 النثل: نثر الشء (¬) بمرة واحدة. يقال: نثل ما في كنانته اذا صبها.
   قوله في الضيف: "ولا يحل لاحدكم ان يقيم عند اخيه حتي يءثمه". وفسر النبء  صلي الله عليه وسلم  هذا بان يقيم عنده ولا شء له يقربه به (ص ).
 قال الشيخ: انما يطلق التحريم في الاقامة فوق الثلاثة علي انه الجا صاحب القري الي فعل ما لا يحل من طلب القري من غير حله او انطلاق لسانه عليه بما لا يحل لتثقيله. فهذا قد يقال فيه: انه لا يحل اذا علم   انه يوقعه فيما لا يحل من اطعامه الاموال المحرمة او يكون كالمكره له علي اطعامه ولا يقدر علي التخلص منه.
   قول "عقبة بن عامر قلنا: يا رسول الله انك تبعثنا فننزل بقوم فلا يقروننا فما تري؟ فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا فان لم يفعلوا (¬) فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم" وفي بعض الروايات "لكم" (ص ).
 قال الشيخ: اشار الشيخ ابو الحسن رحمه الله الي ان المراد بقوله "فخذوا منهم حق الضيف" العتب واللوم والذم عند الناس. ويحتمل عندي ان يحمل علي ضيافة واجبة فانه اذا ابوا من بذلها اخذت منهم اذا قدر علي ذلك. واما الشيخ ابو الحسن فاني رايته قال علي هذا الحديث حق الضيف ما ذكرناه عنه. ولعله اراد حمله علي ما يعم لان ما قلناه نحن يخص ولكنه مع خصوصيته ارجح من جهة ان العتب واللوم والذم عند الناس ربما كان الشرع يندب الي تركه لا الي فعله. واذا تعين علي قوم مواساة اخرين فانه لا يكره لهم اذا اضطروا وخافوا علي انفسهم الاخذ من طعامهم.
   قوله: "فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجمعنا من ازوادنا فبسطنا له نطعا فاجتمع زاد القوم فتطاولت لاخزره فحززته كربضة العنز ونحن اربع عشرة ماءة فاكلنا حتي شبعنا ثم حشونا جربنا فقال نبء الله  صلي الله عليه وسلم : هل من وضوء؟ فجاء رجل باداوة فيها نطفة فافرغها في قدح فتوضانا كلنا ندغفقه (¬) دغفقة اربع عشرة ماءة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا احد معجزاته  صلي الله عليه وسلم  تكثير الماء وتكثير الطعام والباري سبحانه قادر علي خرق العادات فيمكن ان يكون كلما اكل   منه جزء خلق الباري جلت قدرته جزءا اخر يخلفه، وكذلك في الماء.
 ومعجزات النبء  صلي الله عليه وسلم  ضروب. فاما القران فمنقول تواترا، واما مثل هذه المعجزة ذلك فيها طريقان:
 احدهما: ان تقول تواترت علي المعني كتواتر جود حاتم وحلم الاحنف فانه لا تنقل قصة بعينها في ذلك تواترا ولكن تكاثرت القصص من جهة الاحاد حتي صار محصولها التواتر بالكرم والحلم، وكذلك تواترت معجزات سوي القران حتي ثبت انخراق العادة له  صلي الله عليه وسلم  بغير القران.
 والطريقة الثانية: ان تقول فان الصاحب اذا روي مثل هذا الامر العجيب واحال علي حضوره فيه مع ساءر الصحابة وهم يسمعون روايته ودعواه حضورهم معه، ولا ينكرون ذلك عليه فان ذلك تصديق له يوجب العلم بصحة ما قال.
 وقوله "كربضة العنز".
 فيشبه ان يريد كمبرك العنز.
 وقد وقع في بعض الاحاديث: "انه بعث  صلي الله عليه وسلم  الي قومه وقال عليه السلام: اذا اتيتهم فاربض في دارهم ظبيا". قال ابن الاعرابي: اراد اقم في دارهم امنا كانك ظبي في كناسه قد امن من حيث لا يري انسيا (¬).
 قال غيره: وفيه وجه اخر انه امره ان ياتيهم كالمتوحش لانه بين ظهراني الكفرة فمتي رابه منهم ريب نفر عنهم.
 وفي حديث اخر "فدعا باناء يربض الرهط"، اي يرويهم حتي يناموا   ويمتدوا علي الارض. واربضت الشمس اشتد حرها حتي تربض الوحش في كناسها، وفي الحديث "مثل المنافق مثل الشاة بين الربيضين" فالربيض الغنم نفسها، اراد انه مذبذب. ويروي "بين الربضين"، ومعني هذه الرواية بين مربضي غنمين. وفي حديث اخر لما ذكر اشراط الساعة "وان تنطق الروبيضة في امر العامة" (قيل: "وما الروبيضة يا رسول الله؟ فقال: الرجل التافه ينطق في امر العامة") (¬).
 قال الازهري: هي تصغير الرابضة كانه جعل الرابضة راعيا لربيض، والهاء فية للمبالغة. وقيل: انه قيل: للتافه من الناس رابضة وروبيضة لربوضه في بيته وقلة انبعاثه في معالي الامور. يقال: رجل ربض عن الحاجات والاسفار لا ينهض فيها.
 وقوله: "فيها نطفة"، العرب تقول: للماء الكثير نطفة، وللماء القليل نطفة. ومنه الحديث: "حتي يسير الراكب بين النطفتين لا يخشي جورا"، اراد بحر المشرق وبحر المغرب. والنطف: القطر. يقال. نطف الشء ينطف بكسر الطاء وضمها ايضا في المستقبل. وبفتحها في الماضي لا غير. ومنه الحديث "ان رجلا اتاه فقال : يا رسول الله اني رايت ظلة تنطف سمنا وعسلا" اي تقطر.
 وقوله "ندغفقه دغفقه" الدغفقة: الصب الشديد، ويقال: فلان في نعيم دغفق، اي واسع.



  AUTO الفهارس

 فهرس الايات القرانية
 فهرس الاحاديث النبوبة
 فهرس الاشعار
 فهرس الاعلام (الرجال)
 فهرس اعلام النساء
 فهرس الطواءف والقباءل والامم
 فهرس البلدان والاماكن
 فهرس الكتب والمصادر
 الفهرس العام



  AUTO فهرس الاحاديث مع تخريجها

   " حتي ال السلامي":  (¬).
 من حديث خزيمة كما ذكره الهروي في كتاب الغريبين، النهاية (ج، ص ).
   "ما اعطيت من كسبه من غير امره فان نصف اجره له": .
 اخرجه مسلم في كتاب الزكاة .
   "من انفق من ماله زوجين في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة. قيل وما زوجان؟
 قال: فرسان او عبدان او بعيران": .
 هناك حديث "من انفق زوجين في سبيل الله نودي ... ".
 رواه البخاري ومسلم والترمذي. ورواه النساءي: باب الجهاد ، الدارمي: الجهاد .
   "صدقوا الساءل ولو اتي علي فرس": .
 ابن عدي عن ابي هريرة بلفظ "اعطوا الساءل وان جاء علي فرس". كنز العمال: ج ، ص .



   حديث ابن عمرو الاعرابي "شهدت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ": .
   قال  صلي الله عليه وسلم  عن القبلة للصاءم: "ارايت لو تمضمضت": .
 الدارمي، الصوم ، احمد ، سنن ابي داود، باب القبلة للصاءم: ج ، ص .
   "لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين": .
 ابو داود: ج ، ص ، باب من قال: فان غم عليكم فصوموا ثلانين.
   في بعض الاحاديث: "في تاسعة تبقي وسابعة تبقي وخامسة تبقي": .
 صحيح البخاري: ج ، ص ، باب تحري ليلة القدر في الوتر مع العشر الاواخر.
   "ليخرجنكم الروم كفرا كفرا": .
 جاء هذا الحديث في الفاءق: ج ، ص .
   وفي حديث: "اهل الكفور هم اهل القبور": .
 هذا حديث معاوية كما في الفاءق: ج ، ص .
   عن ابن عمر رضي الله عنهما: "اذا نظر الي عروش مكة قطع التلبية": .
 جاء هذا الحديث في كتاب الغريبين ومنه حديث ابن عمر انه كان يقطع التلبية اذا نظر الي عروش مكة: ج ، ص ، والفاءق: ج ، ص .
   حديث عاءشة رضي الله عنها: "ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بالبيت والمروة": .
   "فما مضت الا توة": .
 جاء في كتاب الغريبين وفي حديث الشعبي: "فما مضت الا توة حتي قام الاحنف من مجلسه".
 وهو ما نقله ابن الاثير في النهاية: ج ، ص .



   في بعض الطرق في غير مسلم: "سعيت قبل ان اطوف": .
 سنن ابي داود ج ، باب: فيمن قدم شيءا علي شء في حجه.
   "من كسر او عرج فقد حل": .
 جاء في الفتح الكبير بلفظ "من كسر او عرج فقد حل". ورواه احمد واصحاب السنن الاربعة والحاكم في المستدرك.
   "ارايت ان كان علي ابيك دين":.
 مسلم كتاب الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت.
   وفي بعض طرق حديث هذه الفقرة في غير مسلم: "ان الصبي كان صغيرا": .
 وهو من حديث جابر بن عبد الله.
   "اذا وقعت في ال حميم وقعت في روضات": ،
 جاء في الفاءق، ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "فاذا وقعت في ال حم فكاني وقعت في روضات دمثات" ج ، ص .
   " لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها":.
 مسند احمد بن حنبل: ج ، ص .
   "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طلب الحسن فقال: اثم لكع" اثم لكع": .
 مسلم: ج ، ص ، كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل الحسن والحسين والبخاري، البيوع .
   "لا رهبانية في الاسلام ولا تبتل": .
 مسند احمد: ج ، ص . وجاء في كتاب الغريبين: "لا رهبانية في الاسلام". بنقل ابن الاثير: ج ، ص .
   "لا تزهدن في جفاء الحقو": .



 وجاء في كتاب لابن ابي موسي ومن الفرع حديث عمر قال للنساء: "لا تزهدن في جفاء الحقو" من نهاية ابن الاثير: ج ، ص .
   حديث فاطمة بنت قيس: .
 الحديث في مسلم: "فانها ذكرت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان معاوية وابا جهم خطباني" مسلم كتاب الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها.
   حديث: "لا نكاح الا بولي ": .
 رواه احمد، انظر الفتح الكبير: ج ، ص ، الترمذي في سننه: ج ، ص .
   "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له": .
 احمد وابو داود والترمذي. انظر الفتح الكبير: ج ، ص ، سنن ابي داود، كتاب النكاح، باب في الولي: ج ، ص ، الترمذي: ج ، ص .
   حديث المراة: "اذا تزوجت بغير اذن وليها فان اصابها فلها مهرها": .
 وعند الترمذي "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فان دخل بها فلها المهر" ج ، ص .
   حديث: "من كان يءمن باللة واليوم الاخر لا يسق ماءه ولد غيره": .
 الترمذي: ج ، ص  باب ما جاء في الرجل يشتري الجارية وهي حامل.
   حديث "نهي واد البنات": .
 مسلم: ج ، ص ، كتاب الاقضية، باب النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة وهو الباب الخامس.
   "لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء والندي وكان قبل الفطام": .
 الترمذي عن ام سلمة، الفتح الكبير: ج ، ص .



   " اللهم ابدله بالعهر العفة ": .
 الحديث في الغريبين للهروي بنقل ابن الاثير في النهاية: ج ، ص .
   "ورونق الجلال يطرد في اسرة جبينه": .
   "من كان له امراتان يميل لاحداهما علي الاخري جاء يوم القيامة شقه ماءل": .
 اخرجه الترمذي بلفظ "اذا كان عند الرجل امراتان فلم يعدل بينهما جاء يوم القيامة وشقه ساقط" ج ، ص ، كتاب النكاح، باب ما جاء في التسوية بين الضراءر.
   "كان  صلي الله عليه وسلم  يقسم بين نساءه فيعدل ويقول: اللهم قسمتي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك": .
 الترمذي: ج ، ص ، كتاب النكاح، باب ما جاء في التسوية بين الضراءر.
   "كرم الرجل دينه وحسبه خلقه": .
 جاء في فتح الكبير ج ، ص  بلفظ "كرم المرء دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه"، اخرجه احمد والحاكم والبيهقي في شعب الايمان.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لوفد هوازن "اختاروا اما المال واما السبي. قالوا: اما اذ خيرنا بين المال والحسب فانا نختار الحسب واختاروا ابناءهم ونساءهم": .
 البخاري احكام  خمس  مغازي .
 واخرج حديث التخيير ابو داود ج ، ص  في كتاب الجهاد، باب فداء الامير بالمال. وجاء في ابي داود بلفظ "فقالوا نختار سبينا" واما ما ههنا فجاء في الفاءق ج ، ص . وفي النهاية ج ، ص .
   حديث سماك "ما حسبوا ضيفهم ": .
 جاء في النهاية ج ، ص .
   حديث طلحة: "هذا ما اشتري طلحة من فلان قتادة بكذا درهما وبالحسب والطيب": .
 النهاية ج ، ص  نقلا عن الغريبين للهروي.



   "اي المءمنين اكيس": .
 سنن ابن ماجه ج ، ص ، كتاب الزهد، باب ذكر الموت والاستعداد له.
   حديث ابي داود عن ابي الصهباء: "كان الرجل اذا طلق امراته قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة": .
 سنن ابي داود ج ، ص  كتاب الطلاق، نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث.
   حديث "فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة فليجاهن": .
 ابو داود ج ، ص  كتاب الطب، باب في تمرة العجوة.
   حديث "الانصار كرسي وعيبتي": .
 مسلم ج ، ص  كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل الانصار.
 البخاري عن انس وهو حديث متفق عليه. انظر زاد المسلم ج ، ص .
   حديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال لبعض من وجهه ساعيا فرجع بمال: "هلا قعد في حفش بيت امه ينتظر هل يهدي اليه ام لا": .
 اخرج هذا الحديث ابن الاثير عن ابي حميد الساعدي قال: "استعمل الرسول  صلي الله عليه وسلم  ابن اللتيبية رجلا من الازد علي الصدقة فجاء بالمال فدفعه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال هذا لكم وهذه هدية اهديت الي " الحديث اخرجه ابن منده وابو نعيم وذكره عنهما ابن الاثير في اسد الغابة ج ، ص .
   حديث جابر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اعتق عبدا له فيه شركاء وله وفاء فهو حر ويضمن نصيب شركاءه بقيمته لما اساء من مشاركتهم وليس علي العبد شء": .
 غير موجود في البخاري وابي داود وابن ماجه.
   حديث معاذ: "اجاز بين اهل اليمن الشرك": .
 ذكره ابن الاثير في النهاية نقلا عن الغريبين للهروي ج ، ص .
   "من احدث في ديننا ما ليس منه فهو رد": .



 متفق عليه، اخرجه البخاري في كتاب الصلح، باب اصطلحوا علي صلح الجور فالصلح مردود. ومسلم في كتاب الاقضية، باب نقض الاحكام الباطلة ورد محدثات الامور. وانظر زاد المسلم ج ، ص .
   خرج الترمذي والنساءي وابو داود عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر": .
 وعند الترمذي ذات محرم. ابو داود ج ، ص  كتاب العتق، باب فيمن ملك ذا رحم محرم. الترمذي ج ، ص  كتاب الاحكام، باب ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم.
   "ان الذي حرم شربها حرم بيعها": .
 مسلم ج ، ص  كتاب المساقاة، باب تحريم بيع الخمر.
   "الحديث الاخر الذي لعن فيه اليهود لما حرم عليهم الشحم فباعوه واكلوا ثمنه" .
 اخرجه البخاري في كتاب اللباس، باب تقليم الاظفار. انظر زاد المسلم ج ، ص ، وتكرر في مسلم.
   "ارايت ان منع الله الثمرة فبم ياخذ احدكم مال اخيه": .
 الموطا ج ، ص ، كتاب البيوع، باب النهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها.
   حديث "الخراج بالضمان": .
 الترمذي ج ، ص  كتاب البيوع، باب ما جاء فيمن يشتري العبد فيستغله ثم يجد به عيبا. ابن ماجه ج ، ص  كتاب التجارات، باب الخراج بالضمان.
   وعنه  صلي الله عليه وسلم : "من ابتاع محفلة فهو فيها بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا": .
 ابن ماجه ج ، ص  كتاب التجارات، باب بيع المصراة.



   "قضي  صلي الله عليه وسلم  في الجنين بالغرة ولم يفصل بين الذكر والانثي": .
 جاء هذا من الامام المازري اشارة الي الحديث الشهير الذي رواه ابو هريرة في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبيد او امة. واخرج له مسلم روايات اخري، مسلم ج ، ص . وكذا اخرجه غيره مثل الترمذي ج ، ص  كتاب الديات، باب ما جاء في دية الجنين.
   " نهي عن ربح ما لم يضمن": .
 بلفظ "لا يحل بيع ما ليس عندك وربح ما لم يضمن" اخرجه ابن ماجه ج ، ص ، كتاب التجارات، باب النهي عن بيع ما ليس عندك وعن ربح ما لم يضمن.
   وقع في الترمذي والنساءي وابي داود قوله: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارق صاحبه": .
 الترمذي ج ، ص ، كتاب البيوت، باب ما جاء في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا.
   "ما تصنعون بمحاقلكم ": .
 مسلم ج ، ص  كتاب البيوع، باب كراء الارض بالطعام.
   وقع في كتاب غير مسلم عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه: " انه  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بالتمر والرطب" بالواو بخلاف ما رواه مسلم بحرف "او بالتمر او بالرطب": .
 سنن ابي داود ج ، ص  كتاب البيوع، باب في بيع العرايا. وما في البخاري مثل ما في مسلم باو لا بالواو.
   "من اعتق عبدا وله مال فماله له الا ان يشترطه السيد": .
 ابو داود ج ، ص  كتاب العتق، باب من اعتق عبدا وله مال. ابن ماجه ج ، ص  كتاب العتق، باب من اعتق عبدا وله مال.
   حديث: "ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه فهو احق به فان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء": .



 اخرجه مالك في الموطا ج ، ص  كتاب البيوع، باب ما جاء في افلاس الغريم.
   وفي الترمذي حديث "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استءذن في اجارة الحجام فنهاه عنها فلم يزل يستاذنه حتي قال له: اعلفه ناضحك، واطعمه رقيقك": .
 ابو داود ج ، ص  كتاب البيوت، باب في كسب الحجام. الترمذي ج ، ص  كتاب البيوع، باب ما جاء في كسب الحجام.
   حديث: "اباحة الانتفاع بالسمن الذاءب اذا وقعت فيه الفارة": .
   حديث بلال: "لما باع الصاع بالصاعين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوه عين الربا ": .
 من حديث ابي سعيد في مسلم ج ، ص  كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلا بمثل.
   "فمن زاد او استزاد فقد اربي": .
 جاء في صحيح مسلم "فمن زاد او ازداد" ج ، ص  كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا.
   روي البخاري "لا ربا الا في النسيءة": .
 البخاري ج ، ص  كتاب البيوع، باب منع الدينار بالدينار نساء.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تفعلوا، ولكن مثلا بمثل وبيعوا هذا واشتروا من ثمنه من هذا وكذلك الميزان": .
 مسلم ج ، ص  كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلا بمثل.
   "الطعام بالطعام مثلا بمثل": .
 مسلم ج ، ص  كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلا بمثل.
   "اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم ": .



 اشارة الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاذا اختلف الاصناف فبيعوا كيف شءتم".
 مسلم ج ، ص  كتاب المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا.
   "انما امرتكم بذلك حتي يحصل الذهب بالذهب سواء بسواء": .
   ذكر الترمذي: "بيعوا البر بالشعير": .
 الترمذي ج ، ص  كتاب البيوع، باب ما جاء ان الحنطة بالحنطة مثلا بمثل كراهية التفاضل فيه.
   "نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثنيا": .
 جاء نهيه  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر ج ، ص  كتاب البيوع، باب النهي عن المحاقلة والمزابنة وعن المخابرة وبيع الثمرة قبل بدو صلاحها وعن بيع المنداومة وهو بيع السنين. الترمذي ج ، ص  كتاب البيوع، باب ما جاء في النهي عن الثنيا.
   "نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن بيع وشرط": .
 رواه الطبراني في المعجم الاوسط وهذا الحديث من رواية ابي حنيفة من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع وشرط. ورواه الحاكم في كتاب علوم الحديث. وذكره عبد الحق في احكامه وسكت عنه قال ابن القطان: علته ضعف ابي حنيفة في الحديث. نصب الراية ج ، ص .
   "حديث بريرة": .
 البخاري ج ، ص  كتب المكاتب، باب ما يجوز من شروط المكاتب ومن اشترط شرطا ليس في كتابه الله. مسلم ج ، ص  كتاب العتق، باب انما الولاء لمن اعتق.
   "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان يعطي بعيرا في بعيرين الي اجل": .
 احتج بهذا الحديث بعض اصحاب الشافعي. واخرجه البخاري تعليقا ج ، ص  كتاب البيوع، باب بيع العبيد والحيوان بالحيوان نسيءة.



   في غير كتاب مسلم "الشفعة في كل ما لم يقسم فاذا ارفقت الحدود وصرفت الطرق فلا منفعة": .
 الموطا ج ، ص  كتاب الشفعة، باب ما تقع فيه الشفعة. البخاري ج ، ص  كتاب الشركة، باب الشركة في الارضين وغيرها وانما عوض فاذا ارفقت الحدود فاذا وقعت الحدود. وكذلك في كتاب الشفعة وفي الموطا وفي ابي داود ج ، ص .
   "الجار احق بصقبه": .
 ابو داود ج ، ص .
   خرج الترمذي وابو داود قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "جار الدار احق بدار الجار الارض":.
 ابو داود ج ، ص  كتاب البيوع، باب في الشفعة. الترمذي ج ، ص  كتاب الاحكام، باب في الشفعة.
   خرج ابو داود والترمذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الجار احق بشفعته ينتظر به وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا": .
 ابو داود ج ، ص  كتاب البيوع، باب الشفعة. الترمذي ج ، ص .
   خرج الترمذي: "الشريك شفيع والشفعة في كل شء": .
 الترمذي ج ، ص  كتاب الاحكام، باب ما جاء ان الشريك شفيع.
   "لا يتوارث اهل ملتين": .
 ابو داود ج ، ص  كتاب الفراءض، باب هل يرث المسلم الكافر.
   " الاسلام يعلو ولا يعلي عليه": .
 حديث عاءذ بن عمر: "الاسلام يعلو ولا يعلي" الدارقطني في السنن والفتح الكبير ج ، ص .



   في حديث معاذ قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الاسلام يزيد ولا ينقص":.
 ابو داود ج ، ص  كتاب الفراءض، باب هل يرث المسلم الكافر.
   حديث "النهي عن الرجوع في الصدقة": .
 الموطا ج ، ص  كتاب الزكاة، باب اشتراء الصدقة والعود فيها. مسلم ج ، ص  كتاب الهبات، باب كراهية شراء الانسان ما تصدق به ممن تصدق عليه.
   "ان لهم عليك من الحق ان تعدل بينهم كما ان لك عليهم من الحق ان يبروك": .
 سنن ابي داود ج ، ص  كتاب البيوع، باب في الرجل يفضل بعض ولده في النحل.
   "كان  صلي الله عليه وسلم  لما سحر يخيل اليه انه عمل الشء وما عمله": .
 البخاري ج ، ص كتاب الطب، باب السحر. مسلم ج ، ص  كتاب السلام، باب السحر.
   "من عمل عملا اشرك فيه غيري فهو له ": .
 احمد بن حنبل ج ، ص ، ج ، ص .



  AUTO فهرس الشعر

 (*)
   انشد الخليل: . [الوافر]
 اذا نزل الشتاء بارض قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
 البيت للحطيءة انشده في التاج علي ان الشتاء بمعني القحط (ج ، ص ).
 وهذا البيت من قصيدة الحطيءة يمدح بها بغيضا ومطلعها:
 الا ابلغ بني عوف بن كعب ... وهل قوم علي خلق سواء
 ديوان الحطيءة بشرح ابي الحسن السكري (ص).
 والحطيءة: هو جرول بن اوس ويكني ابا مليكة، جاهلي اسلامي.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   قول الشاعر:. [الرجز]
 .................................... الافعوان والشجاع الشجعما
 انشده في التاج في ما استدركه علي القاموس في مادة الشجعم وصدر هذا العجز:
 قد سالم الحيات منه القدما ....................................
 التاج (ج، ص ).
   قال النابغة: . [الطويل]
 كليني لهم يا اميمة ناصب ..................



 هذا الصدر هو من مطلع قصيدة له وهو:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطي الكواكب
 يمدح بها عامر بن الحارث الاصغر.
 ديوان النابغة (ص ) ط. بيروت.
 هو زياد بن معاوية ويكني ابا امامه ويقال: ابا اءامة.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   قال زهير: . [الوافر]
 لمن طلل برامة لا يريم ... عفا وخلا له حقب قديم
 وهذا البيت مطلع قصيدة له يمدح بها هرما وهي في ديوانه بشرح يوسف بن سليمان المعروف بالاعلم (ص ).
 والقصيدة في مختار الشعر الجاهلي (ج ، ص ).
 وزهير هو زهير بن ابي سلمي بن رياح المزني وكان جاهليا لم يدرك الاسلام.
 وهو من اصحاب المعلقات.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   قال زهير: . [الطويل]
 كان فتاة العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 هذا البيت عن قصيدته التي هي عن المعلقات ومطلعها:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 والقصيدة في ديوانه مشروحة بشرح الاعلم الشنتمري وفي مختار الشعر الجاهلي (ج ، ص ).
   قال الشاعر: . [الرجز]
 .................................. كما تهادي الفتيات الزور
 في القاموس والتاج. والزور: الزاءرون، اسم للجمع، وقيل: جمع زاءر، رجل زوز وامراة زوز ونساء زور، ويكون للواحد والجمع والمذكر والمءنث بلفظ واحد:
 حب بالزور الذي لا يري ... منه صفحة عن لمام
 وقال في نسوة:
 ومشيهن بالكثيب مور ... كما تهادي الفتيات الزور     قال الشاعر: . [الرجز]
 التمر والسمن جميعا والاقط ... الحيس الا انه لم يختلط
 جاء في التاج: "قال الراجز: التمر ... البيت ... ".
 قال شيخنا: هذا البيت مشهور تنشده الفقهاء او المحدثون. ومفهومه ان هذه الاجزاء اذا خلطت لا تكون حيسا وهو ضد المراد، وقد استشكله الطيبي ايضا في شرح الشفاء، وابقاه علي حاله والظاهر انه يريد اذا حضرت هذه الاشياء الثلانة فهي حيس بالقوة لوجود مادته وان لم يحصل خلط فيما عناه.
 وقد اشار اليه شيخنا الزرقاني في شرح المواهب وان لم يحرره تحريرا شافيا وعرضته كثيرا علي شيوخنا فلم يظهر فيه شء حتي فتح الله بما تقدم. اه.
 التاج (ج ، ص ).
   قال الشاعر:. [السريع]
 يذهب بي في الشعر كل فن ... حتي يرد عني التظني
 استشهد به المازري علي ان اصل لبيك لبيك فاستثقلوا الجمع بين ثلاث باات فابدلوا من الثالثة ياء كما قالوا من الظن: تظنيت، ومنه: حتي يرد عني التظني.
   قال طفيل: . [الطويل]
 رددن حصينا من عدي ورهطه ... وتيم تلبي بالعروج وتحلب
 انشده في التاج شاهدا علي ان لبيك من لب بالمكان والب اذا اقام به ... قال: ومنه قول طفيل:
 رددنا حصينا ... البيت
 (التاج ج ، ص ).
 وطفيل هو طفيل بن كعب الغنوي وكان من اوصف الناس للخيل من شعراء الجاهلية.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   وقال اخر: . [الوافر]
 محل الهجر انت به مقيم ... ملب ما تزول ولا تريم
 ذكره المازري علي ان لب والب بالمكان بمعني اقام.



   ومنه قول ابن ابي ربيعة: . [الطويل]
 ولما قضينا من مني كل حاجة ........... ومسح بالاركان من هو ماسح
 البيت لعمر بن ابي ربيعة، هكذا جاء في المعلم.
 وهو عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، ويكني ابا الخطاب، وكان مشهورا بالتهتك والتعرض للنساء. وختم له بالشهادة اذ غزا في البحر فاحرقت سفينته ().
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 وفتشت عنه في ديوانه فلم اجده ثم بعد ذلك وقفت في معجم شواهد العربية لعبد السلام هارون انه ليزيد بن الطثرية، وجاء هذا البيت في امالي القالي في الذيل (ص ).
 وجاء بعد هذا البيت قوله:
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ........... وسالت باعناق المطي الاباطح
   قال الرياشي: .
 رايت احمد بن ابي المعذل في يوم شديد الحر فقلت: يا ابا الفضل هلا استظللت فان ذلك توسعة للاختلاف فيه فانشد: [الطويل]
 ضحيت له كي استظل بظله ... اذ الظل اضحي في القيامة قالصا
 فيا اسفي ان كان سعيك باطلا ... ويا حسرتي ان كان حجك ناقصا
 الرياشي هو ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي البصري. روي عنه المبرد في الكامل من اللغة والرواية ().
 البغية (ج ، ص ).
   وينشد للحطيءة: . [الطويل]
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 البيت من قصيدة للحطيءة مطلعها:
 الا طرقتنا بعد ما هجعت هند ... وقد سرن خمسا واتلاب بنا نجد
 ديوانه بشرح السكري ().
   وقال اخر: . [البسيط]
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب .......... يا للكهول وللشبان للعجب   قال عبد القادر البغدادي: هذا البيت لم ينسبه احد الي قاءله.
 الخزانة للبغدادي (ج ، ص ).
   قال الشاعر:. [السريع]
 يهل بالفدفد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 استشهد به المازري علي ان معني اعتمر البيت: زاره.
   قال الشاعر: . [الرجز]
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر ... مغزي بعيدا من بعيد وصبر
 البيت للعجاج الراجز.
 وتقدت ترجمته في (ج ، ص ) وانشده في التاج (ج ، ص ).
   قال الشاعر: . [الكامل]
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ير مثله مخذولا
 البيت للراعي انشده الجوهري في صحاحه (ج ، ص ) وعنه نقله في التاج (ج ، ص ).
 وورد العجز فيهما هكذا:
 .................................... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 وروي عوض مخذولا مقتولا.
   ومنه قول زهير: . [الكامل]
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 البيت انشده سيبويه في الكتاب علي ما جاء اسما للفعل وصار بمنزلته وجاء صدر البيت هكذا:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ....................................
 سيبويه (ج ، ص ).
 واما المازري فاستشهد به علي ان الذعر بمعني الفزع.
 واشار الشنتمري في شرح شواهد سيبويه ان هذا البيت من قصيدة مدح بها زهير هرم بن سنان المري (ج ، ص ) وهو في ديوانه (ص ).
 ومطلع القصيدة:



 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن شهر
 وهي في مختار الشعر الجاهلي (ج ،ص ).
   قال الحطيءة: . [الوافر]
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 ذكر هذا البيت المبرد في الكامل في باب (هذا باب فعل).
 وجاء الصدر في الكامل هكذا:
 اجول ما اجول ثم اوي ....................................
 (ج ، ص ).
 وجاء في ديوانه انه يهجو به امراته. وشرحه السكري بانه من شواهد النحو.
 والشاهد فيه مجء فعال في سب غير منادي، وذلك قليل. الديوان (ص ).
   وانشد غيره اي ابن القوطية لقيس بن ذريح: . [الطويل]
 تلوح مغانيها بحجر كانها ... رداء يمان قد امج عتيق
 وقيس بن ذريح هو من بني كنانة من بني ليث وهو احد عشاق العرب المشهورين بذلك، وصاحبته لبني. وذريح (بفتح الذال).
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   قال الشاعر: . [الطويل]
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 البيت انشده الجوهري في الصحاح ذاكرا ان قولهم القي عصاه اي اقام وترك الاسفار. وكذلك انشده في التاج وفي كليهما جاء الصدر هكذا:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ....................................
 ولم ينسب لقاءله فيهما. وقبل هذا البيت:
 وحدثها الرواد ان ليس بينها ... وبين قري نجران والشام كافر
 والكافر: المطر.
 الصحاح (ج ، ص ). التاج (ج ، ص ).
   قول الشاعر: .



 تركت اهل الصبي وشانهم ... فلم تعد لي العصا ولم اعد
 انشده المازري علي ان العصا بمعني الادب.
   وانشد ثعلب: . [الطويل]
 وقولا لها يا حبذا انت هل بدا ... لها او ارادت بعدنا ان تايما
 هذا البيت لم اجده في الفصيح، ولعله في بعض كتبه الاخري، وهي كثيرة ولم اقف عليها.
   قول الشاعر:. [الطويل]
 لقد امت حتي لامني كل صاحب ... رجاء لسلمي ان تءوم كما امت
 في التاج انشد بن جزي، اي في تعليقه علي الصحاح المسمي الايضاح في حاشيته الصحاح.
 وجاء العجز في التاج بتغيير خفيف هكذا:
 .................................... رجاء بسلمي ان تءيم كما امت
 التاج (ج ، ص ).
   قول ابن الاكوع: . [مجزوء الرجز]
 .................................... فاليوم يوم الرضع
 ابن الاكوع هو سلمه بن عمرو بن الاكوع رضي الله عنه كان من الشجعان ويسبق الفرس عدوا وبايع النبء  صلي الله عليه وسلم  عند الشجرة علي الموت وكانت وفاته سنة اربع وسبعين علي الصحيح وكان يكني بابي اياس وصدر هذا العجز:
 خذها انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 كما في النهاية عن الهروي (ج ، ص ).
   قال طرفة بني العبد: . [الرمل]
 ثم لا يخزن فينا لحمها ... انما يخزن لحم المدخر
 ويروي: انما يخزن لحم المدخر
 هذا البيت من قصيدة لطرفة مطلعها:
 اصحوت اليوم ام ساقتك هر ... ومن الحب جنون مستعر   وهر اسم امراة. وهذه القصيدة تبلغ ستة وسبعين بيتا.
 مختار الشعر الجاهلي (ج ، ص ).
 وتقدت ترجمة طرفة (ج ، ص ).
 واوسع ترجمة له في (اشعار الشعراء الستة الجاهليين) لمحمد عبد المنعم الخفاجي (ج ، ص ).
   قال ابن ابي ربيعة: . [الطويل]
 فكان مجني دون ما كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 هذا من قصيدته التي مطلعها:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد راءح فمهجر
 وهي من طوال قصاءده حيث تبلغ خمسة وسبعين بيتا.
 (الديوان، ص ).
 وتقدمت ترجمته
   قول الشاعر: . [الطويل]
 اتهجر بيتا بالحجاز تلفعت ... به الخوف والاعداء ام انت زاءره
 لم اقف علي قاءله ولا تخريجه، وذكره المازري شاهدا علي تانيث الفعل وهو تلفعت والفاعل الخوف لانه اراد المخافة.
   قال اخر: . [الطويل]
 غفرنا وكاتت من سجيتنا الغفر ....................
 البيت في دلاءل البلاغة (ص ).
   قال النابغة: . [البسيط]
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
 هذا البيت من قصيدة للنابغة الذبياني يمدح بها النعمان ويعتذر له ومطلعها:
 يا دارمية بالعلياء فالسند ..... اقوت وطال عليها سالف الامد
 ديوانه (ص ). وتقدمت ترجمته هنا.
   قال الشاعر: .



 [المتقارب]
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 استشهد به المازري علي ان السيد بمعني الرءيس.
   انشد ابن قتيبة: . [مجزوء الرمل]
 قتلنا سيد الخزرج سعد بن عباده
 وانشد هذا البيت ابن عبد البر في الاستيعاب بدون خرم كما هنا، ونصه:
 نحن قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عباده
 رميناه بسهمين ... فلم نخط فءاده
 ذاكر ان سعدا وجد في مغتسله ميتا، ولم يشعروا بموته حتي سمعوا قاءلا يقول، ولا يرون احدا، وانشد البيتين ثم قال:
 ويقال ان الجن قتلته روي ابن جريج عن عطاء انه قال: سمعت ان الجن قالت في سعد بن عبادة ... فذكر البيتين . الاستيعاب (ج ، ص ).
 وهو سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجي الانصاري الساعدي يكني ابا ثابت.
 وكانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح بيد سعد، ومات سعد لسنتين ونصف من خلافة عمر. وابن قتيبة تقدمت ترجمته (ج ، ص ).
   قال اوس بن حجر:. [الطويل]
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا
 انشد هذا البيت في التاج شاهد علي ان معني اشرط فلان نفسه لكذا من الامر، اي اعلمها له واعدها، ومن دلك اشرط الشجاع نفسه اعلمها للموت. قال اوس بن حجر، وانشد البيتين (ج ، ص ).
 واوس بن حجر: هو اوس بن حجر بن عتاب وكان فحل مضر حتي نشا النابغة وزهير فاخمداه. الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 واظن هذا البيت من قصيدته التي يقول فيها:
 كتوم طلاع الكف لا دون ملءها ... ولا عجسها عن موضع الكف افضلا
 وقد ذكر منها ابن قتيبة ابياتا في الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   قال الشاعر: . [الطويل]
 اذا ما جعلت الشاة للناس خبرة ... فشانك اني ذاهب لشءوني   قال في القاموس وشرحه: والخبيرة الشاة تشتري بين جماعة فتذبح ثم يقتسمونها فيسهمون كل واحد علي قدر ما نقد كالخبرة بالضم، والفعل منها تخبروا خبرة فعلوا ذلك اي اشتروا شاة فذبحوها واقتسموها.
 التاج (ج ، ص ).
   قالت امراة تمدح زوجها: . [الرجز]
 لا ياخذ الحلوان من بناتيا
 جاء هذا الشطر في الصحاح.
 والحلوان ايضا ان ياخذ الرجل من مهر ابنته لنفسه وكانت العرب تعير به قالت امراة: لا ياخذ الحلوان من بناتيا.
 الصحاح (ج ، ص ).
 وجاء في التاج هذا الشطر مثل ما في المعلم: من بناتيا، بخلافه حيث جاء: من بناتنا.
 التاج (ج ، ص ).
   انشد ابن الانباري للبيد: . [الرمل]
 او نهته فاتاه رزقه ... فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 البيت في التاج (ج ، ص ) وقبله:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 وهو من قصيدة للبيد مطلعها:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل
 وهو () من ابيات القصيدة. مختار الشعر الجاهلي (ج ، ص ).
 ولبيد تقدمت ترجمته (ج ، ص ).
   قال الراجز انشده يعقوب: . [الرجز]
 يهم فيه القوم هم الحم
 جاء في القاموس وشرحه: والحمة واحدة الحم لما اذبت اهالته من الالية اذا لم يبق فيه ودك، قال الاصمعي: وما اذبت من الشحم فهو الصهارة والجميل وقال غيره: الحم ما اصطهرت اهالته من الالية، والشحم قال الراجز:
 يهم فيه القوم هم الحم
 التاج (ج ، ص ).



   قال الاعشي: . [الطويل]
 اجارتنا بيني فانك طالقه ....................
 هذا الشطر من طالع قطعة خاطب بها امراته الهزانية حين طلقها وهو:
 اجارتنا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه
 ديوان الاعشي (ص ) وهي القطعة ().
   قال الشاعر: . [السريع]
 .................................... لا امم دارها ولا صقب
 هو لقيس الرقيات جاء في القاموس وشرحه. والصقب بالتحريك القريب ... والقرب والصقب ايضا: البعد ضد. وانشد ابن الانباري لابن الرقيات:
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 وقيس الرقيات هو عبيد الله بن قيس احد بني عامر بن لءي. وانما سمي الرقيات لانه كان يشيب بثلاث نسوة يقال لهن جميعا: رقية. وكان متصلا بمصعب بن الزبير.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ). الروض الانف (ج ، ص ).
   قول الشاعر: . [الكامل]
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 البيت من قصيدة لعنترة بن شداد مطلعها:
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد نوهم
 وهي في مختار الشعر الجاهلي (ج ، ص ).
 وهي معلقته المشهورة وهي اجود شعره وهو عنترة بن عمرو بن شداد العبسي وهو احد اغربة العرب اي سودانهم.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   قول جميل: . [الطويل]
 فليت رجالا فيك قد نذروا ... وهموا بقتلي يا اميم لقوني
 جاء الصدر كما اثبت، وفيه نقص وصوابه:
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي
 وجاء هذا البيت في ديوانه:



 فليت رجالا قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 وهو من قصيدة مطلعها:
 حلفت برب الراقصات الي مني ... هوي القطا يجتزن بطن دفين
 وهو جميل بن معمر بن عبد الله العذري، ويكني ابا عمرو، وهو احد عشاق العرب وصاحبته بثينة وهما جميعا من بني عذرة والجمال في عذرة والعشق كثير.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
   قال الاعشي: . [المتقارب]
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يسلموها لازهادها
 البيت من قصيدة للاعشي الكبير بمدح سلامة ذاءش الحميري.
 ومطلع القصيدة:
 اجدك لم تغتمض ليلة ... فترقدها مع رقادها
 الديوان (ص ) القطعة الثامنة.
 وتقدمت ترجمته هنا.
   قال ابو ذءيب: . [الكامل]
 والعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع
 البيت من قصيدة لابي ذءيب الهذلي يرثي بها ابناءه الاربعة الذين ماتوا بالطاعون.
 ومطلع القصيدة:
 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجرع
 ديوان الهذليين (القسم الاول ص ).
 وتقدمت ترجمة ابي ذءيب في (ج ، ص ).
   قال الشاعر: . [الكامل]
 ولقد شفي نفسي وابرا داءها ... اخذ الرجال بحلقه حتي سكت
 استشهد به في المعلم علي ان سكت بمعني مات، ولم اقف عليه في غيره.



  AUTO فهرس الاعلام (الرجال)

 (*)
  الهمزة 
 ابن ادم: ، ، ، ، .
 المراد به الانسان.
 ابان بن عثمان: ، .
 جاء في الفقرة  ولعله ابان بن عثمان المتقدم. وهو ابو سعيد ابان بن عثمان بن عفان الاموي المدني رضي الله عنه، عن ابيه رضي الله عنه، وزيد بن ثابت. اخرج له مسلم والاربعة والبخاري في الادب ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابان العطار: .
 ابو يزيد ابان بن يزيد العطار البصري احد الاثبات توفي بعد الستين وماءة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابراهيم (عليه السلام): ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: .
 هو ابو عمران بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي الفقيه يرسل كثيرا. اخرج له الستة () او ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابراهيم بن دينار: .
 ابو اسحاق ابراهيم بن دينار التمار البغدادي من شيوخ مسلم ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصه (ص).



 ابراهيم بن عبد الله بن سعيد: .
 هو ابراهيم بن عبد الله بن معبد في (اوب) ابن سعيد بن العباس عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الابهري: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابي بن كعب: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 احمد او احمد بن حنبل: ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 احمد بن سعيد بن ابراهيم: .
 الاشقر ابو عبد الحافظ من شيوخ البخاري ومسلم والترمذي والنساءي ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 احمد بن صالح: .
 ابو جعفر الطبري المصري احد شيوخ البخاري وابي داود. كان يقوم كل لحن في الحديث ().
 الجمع (ج، ص )، الخلاصة (ص ).
 احمد بن ابي المعذل: .
 ابو الفضل احمد بن المعذل بن غيلان البصري. من اصحاب عبد الملك بن الماجشون. مالكي المذهب ويقرض الشعر.
 المدارك (ج ، ص ).
 احمد بن يحيي: ، .
 ن: ثعلبا.
 احمد بن يوسف الازدي: .
 ابو الحسن احمد بن يوسف الازدي السلمي النيسابوري الحافظ. روي عنه مسلم في غير موضع ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الاحمر: .
 علي بن الحسن المعروف بالاحمر.
 شيخ العربية اشتهر بالتقدم في النحو والحفظ (). وذكر السيوطي في البغية: حيث اطلق في جمع الجوامع فهو. البغية (ج ، ص ).
 الاحنف: .
 ابو يحيي الاحنف بن قيس بن معاوية السعدي المنقري التميمي سيد تميم احد الدهاة الفصحاء الشجعان مضرب المثل في الحلم.
 ابن خلكان (ج ، ص ).
 الاعلام (ج ، ص ).
 ابو الاحوص: .
 مولي بني ليث عن ابي ذر. وعنه الزهري صحح حديثه الترمذي.
 الخلاصة (ص ).
 ارسطا طاليس: .
 من اشهر فلاسفة اليونان الاقدمين. من تلاميذ افلاطون، وصاحب فلسفة خاصة،   ويلقب بالمعلم الاول ( ق. م) ويسميه المحدثون ارسطو.
 داءرة المعارف لوجدي (ج ، ص ) ط .
 ابو الازهر: .
 احمد بن الازهر بن منيع النيسابوري الحافظ، عنه النساءي وابن ماجه وغيرهما ().
 الخلاصة (ص ).
 الازهري: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن احمد بن الازهر الازهري ابو منصور. كان راسا في اللغة. واخذ عنه الهروي صاحب الغريبين. له التهذيب في اللغة (ط) كان عارفا بالحديث ().
 البغية (ج ، ص ).
 اسامة بن زيد: ، ، ، ، .
 ابو محمد، وابو زيد اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي رضي الله عنه، حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له ماءة وثمانية وعشرون حديثا ().
 الجمع (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو اسامة: ، ، .
 حماد بن اسامة الهاشمي مولاهم الكوفي الحافظ ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اسحاق: ، ، ، .
 لعله ابن منصور كما جاء في بعض الفقر. تقدم (ج ، ص ).
 اسماعيل (القاضي): .
 تقدم (ج ، ص ).
 اسماعيل بن امية : .
 ابن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي المكي. احد العلماء والاشراف. اخرج له الستة () وفي الجمع ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اسماعيل بن ابي اويس: .
 ابو عبد الله اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله ابن ابي اويس الاصبحي المدنبي ابن اخت مالك بن انس وسع مالكا ().
 الجمع (ج ، ص )،الخلاصة (ص ).
 اخو اسماعيل بن ابي اويس: .
 ابو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله اويس المدني عن ابيه ومالك وغيرهما، وعنه اخوه اسماعيل. اخرج له الستة الا ابن ماجه ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اسماعيل بن ابراهيم: ، ، .



 هكذا جاء هنا الفقرة () وهو اسماعيل بن ابراهيم ابن مقسم، يعرف بابن علية، واستفدت انه ابن علية من ترجمة ابن ابي عروبة لانه روي عنه هنا، ثم وقفت علي الجمع فاستفدت انه يروي عن ابن ابي عروبة، وذكره المازري في غير هذه الفقرة بابن علية.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اسماعيل بن سالم: .
 سمع ابن علية. روي عنه مسلم، وهو اسماعيل بن سالم الصاءغ البغدادي ثم المكي.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اسماعيل بن علية بن اسماعيل بن ابراهيم الاسود: .
 تقدم (ج ، ص ).
 اشهب: ، ، ).
 تقدم (ج ، ص ).
 الاصطخري: .
 تقدم (ج ، ص ).
 الاصمعي: ، ، ، ، ، .
 ابو سعيد عبد الملك بن قريب البصري اللغوي احد اءمة اللغة صاحب المصنفات العديدة. وكان من اهل السنة ().
 ابن خلكان (ج ، ص )، البغية (ج ، ص ).
 ابن الاعرابي: ، ، ، ، ، .
 ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي ويعرف بابن الاعرابي. كان نحويا عالما باللغة والشعر ().
 ابن خلكان (ج ، ص )، البغية (ج ، ص ).
 الاعشي: ، .
 مراده بالاعشي ميمون بن قيس ابو بصير، وكان جاهليا قديما ادرك الاسلام، ولم يسلم ويسمي صناجة العرب. قال ابو عبيدة: الاعشي هو رابع الشعراء المتقدمين.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 الاعمش: .
 تقدم (ج ، ص ).
 افلح اخو ابي القعيس: .
 هو افلح بن قيس ابو الجعد عم عاءشة رضي الله عنها من الرضاعة عداده في بني سليم او الاشعريين.
 الاصابة (ج ، ص ).
 ابن الاكوع: .
 شاعر وهو القاءل:
 فاليوم يوم الرضع
 امية بن بسطام: .
 العبسي هكذا جاء هنا والذي ذكره ساءر الحفاظ العيشي، وقال القاضي عياش العاءشي وهو ابو بكر البصري، وممن اخذ عنه البخاري ومسلم ().



 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن الانباري: ، ، ، ، ، .
 ابو محمد وقد تقدم في (ج ، ص ).
 انس (رضي الله عنه): .
 تقدم (ج ، ص ).
 انيس الاسلمي: .
 جاء في حديث هذه الفقرة "واغد يا انيس لرجل من اسلم علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها" قال ابن السكن: لست ادري من انيس المذكور، وجزم ابن عبد البر بانه انيس بن الضحاك الاسلمي، وقال ابن حجر: وفيه نظر.
 الاصابة (ج ، ص  و ).
 الاوزاعي:.
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن ابي اوفي: .
 ابو ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد الاسلمي. صحابي ابن صحابي روي له () حديثا توفي سنة ()، وهو اخر من بقي بالكوفة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الجمع (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اوس بن حجر: .
 هو اوس بن حجر بن عتاب. كان اوس فحل مضر حتي نشا النابغة وزهير فاخملاه. وكان عاقلا في شعره. كثير الوصف لمكارم الاخلاق.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 ايوب: .
 ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني العنزي البصري الفقيه. احد الاءمة الاعلام، وقال شعبة: ايوب سيد الفقهاء. روي عنه مالك ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ايوب بن موسي: .
 ابو موسي ايوب بن موسي بن عمرو ابن سعيد الاموي الكوفي الفقيه جاء في الخلاصة اصيب مع داود بن علي ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
  الباء 
 الباهلي: .
 يونس بن جبير ابو غلاب الباهلي البصري. عن ابن عمر. مات قبل انس رضي الله عنه واوصي ان يصلي عليه، وانس مات سنة تسعين () او بعدها.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 البتي: ، .
 ابو عمرو عثمان بن مسلم البتي (بفتح الباء وكسر التاء المثناة) البصري، وهو   ممن جمع بين الفقه والرواية، اخرج له اصحاب السنن الاربعة ().
 اللباب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 البخاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدمت ترجمته (ج ، ص ).
 البراء: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو بردة الانصاري: .
 قال المازري يقال : اسم ابي بردة هذا هانء بن نيار الحارثي، ويقال هو رجل اخر من الانصار. والصحيح ما قاله المازري اولا من انه هانء بن نيار لان حديث عدم الجلد فوق عشر في غير حد هو من رواية هانء بن نيار كما ذكره ابن الاثير في اسد الغابة. وهانء بن نيار بن عمرو ابو بردة البلوي حليف الانصار () او ().
 الجمع (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص  و )، الخلاصة (ص ).
 ابن بسام: .
 تقدم (ج ، ص ).
 بشير بن سعد: .
 ابن ثعلبة الانصاري الخزرجي. البدري له حديث واحد. توفي () بعد انصرافه من اليمامة وهو والد النعمان بن بشير.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 بشير بن نهيك: .
 ابو الشعثاء بشير بن نهيك (بكسر الهاء) السدوسي البصري عن ابي هريرة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 بشير بن يسار: .
 بشير (بالتصغير) الحارثي الانصاري المدني الفقيه. سمع انس بن مالك.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 بعضهم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 هو ابو علي حسين بن محمد الغساني (). تقدم في (ج ، ص ) ضمن مصادر المعلم في السند.
 ابو بكر (رضي الله عنه) او الصديق: ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو بكر: ، ، ، .
 هو محمد بن القاسم الانباري.
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو بكر بن عبد الرحمن: .
 هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن   الحارث المخزومي احد الفقهاء السبعة.
 اسمه محمد او المغيرة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن بكير: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 بلال: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 بلال بن جرير: .
 هو ولد جرير الشاعر المشهور، وهو شاعر قال ابن قتيبة: وكان افضل من جرير.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 بهز: .
 ابو الاسود بهز بن اسد العمي (بالعين) البصري. واليه المنتهي في التثبت. مات قبل الماءتين.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
  التاء 
 الترمذي: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
  الثاء 
 الثعالبي: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ثعلب: ، ، ، .
 ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني البغدادي الامام في النحو واللغة وشهرته بثعلب ().
 البغية (ج ، ص ).
 ابو ثور: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 الثوري: .
 تقدم (ج ، ص ).
  الجيم 
 جابر، او جابر بن عبد الله
 الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص )
 ابن جريج : ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 جرير: .
 ابن عبد الحميد المتقدم في (ج ، ص ).
 جعفر بن ربيعة: .
 تقدم (ج ، ص ).
 الجلودي او ابو احمد او ابو احمد محمد بن عيسي بن محمد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، ، ، ، ، ، ، .
 من رواة مسلم. تقدم في (ج، ص ).
 ابو جهل:
 عمرو بن هشام المخزومي القرشي راس الشرك قتل في بدر سنة ().
 الاعلام (ج ، ص ).
 ابن الجهم: ، .
 له: الرد علي الشافعي في قوله بصحة بيع النجس.
 ابو جهم: ، .
 هو ابن حذيفة بن غانم القرشي العدوي من معمري قريش ومن مشيختهم. مات اخر خلافة معاوية. وتقدم في (ج ، ص ).
 الاصابة (ج ، ص ).
  الحاء 
 حاتم: .
 هو حاتم بن عبد الله، وكان جوادا شاعرا، وهو احد اجواد العرب الثلاثة حاتم، وكعب بن مامة، وهرم بن سنان. الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 ابو حاتم: .
 سهل بن محمد بن عثمان ابو حاتم السجستاني. كان اماما في علوم اللغة والشعر. له اعراب القران () وقيل في غيرها وهو من المعمرين.
 البغية (ج ، ص ).
 ابن ابي حاتم الرازي: .
 ابو محمد عبد الرحمن بن محمد ابي حاتم الرازي. حافظ الري وابن حافظها، صاحب التصانيف العديدة منها الجرح والتعديل، وهو كتاب يقضي له بالرتبة المنيفة (ط) ().
 تذكرة الحفاظ (ج ، ص )، الرسالة المستطرفة (ص  و ).
 الحاكم ابو عبد الله: .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الضبي الاصبهاني المعروف بالحاكم النيسابوري، وكذلك يعرف بابن البيع. امام اهل الحديث في عصره ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 ابو حامد في بعض كتبه: .
 من القريب انه ابو حامد الغزالي () ولعل في المازري: في بعض كتبه، يقصد الوجيز.
 حبان:، .
 (بالفتح) وهو حبان بن هلال الباهلي ابو حبيب البصري. روي عن همام بن يحيي وشعبة ().
 الجمع (ج ، ص )، (الخلاصة ص ).
 ابن حبيب: ، .
 ابو مروان عبد الملك بن حبيب بن سليمان السلمي كان حافظا للفقه علي   مذهب مالك، له الواضحة ()، الديباج (ج ، ص ).
 حجاج: ، .
 توفي سنة () تقدم (ج ، ص ).
 الحجاج بن ارطاة: .
 ابو ارطاة النخعي الكوفي قاضي البصرة. خرج له الخمسة والبخاري في الادب المفرد ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 حجاج بن الشاعر: .
 ابو محمد حجاج بن يوسف يعرف بابن الشاعر البغدادي الحافظ عند مسلم وابو داود ( ).
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن الحذاء: ، ، ، .
 ابو عبد الله محمد بن يحيي القرطبي له عناية بالموطا وله في شرحه تاليف في ثمانين جزءا، وتقدم بعض ترجمته في (ج ، ص ).
 الديباج (ج ، ص ).
 حذيفة: .
 تقدم (ج ، ص ).
 الحربي: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 الحسن: ، ، ، ، .
 هو الحسن البصري لانه اذا اطلق لم ينصرف الا اليه، وما جاء من الفقرة () يءيد انه الحسن البصري.
 وتقدمت ترجمته (ج ، ص ).
 وانظر الوفيات (ج ، ص ).
 الحسن (رضي الله عنه): ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 الحسن (من القراء): .
 انما قلنا انه من القراء لقول المازري قرا الحسن، والاقرب انه الحسن البصري لانه من القراء كما افاده في غاية النهاية (ج ، ص ).
 ابو الحسن: .
 هو علي بن محمد بن خلف المعافري القروي المعروف بابن القابسي او القابسي. كان اماما في علم الحديث ومتونه واسانيده مع المتقدم في الفقه. وله الكتاب الشهير الملخص وغيره من المءلفات وهي كما قال القاضي عياض بديعة مفيدة.
 المدارك (ج ، ص )، الوفيات (ج ، ص ).
 الحسن بن محمد: .
 تقدم (ج ، ص ).
 الحسين (رضي الله عنه): .
 تقدم في (ج ، ص ).
 حصين: .
 جاء في شعر الطفيل، واظنه حصين ابن ضمضم بن عدي.
 قباءل العرب (ج ، ص ).



 الحطيءة: ، .
 جرول بن اوس من بني قطيعة بن عبس، وهو جاهلي اسلامي وكان هجاء. نحو ().
 الشعر والشعراء (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة: .
 هو الحكم بن عتيبة الكندي ابو محمد، ثقة ثبت مات سنة () وقيل بعدها.
 تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 حماد بن زيد: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو حمزة: .
 من علماء اللغة.
 حميد بن عبد الرحمان: .
 هو حميد بن عبد الرحمان بن عوف ابو ابراهيم الزهري المدني، وهو الذي روي عنه ابن شهاب. اخرج له الستة () وفي الجمع () وهو ابن ثلاث وتسعين.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 حميد بن نافع: .
 وجاء في نسخة ابن الحذاء حميد بن رافع والصواب حميد بن نافع الانصاري المدني ابو افلح، ويروي عن ابي ايوب وعبد الله بن عمر وزينب بنت ام سلمة.
 التهذيب (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن حنبل او احمد بن حنبل:
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو حنيفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم في (ج ، ص ).
 حويصة: .
 حويصة بن مسعود الانصاري. شهد احدا والخندق وقد تكلم في قصة قتل عبد الله بن سهل بن قيس.
 الاصابة (ج ، ص ).
 حويطب: .
 ابن عبد العزي ابن ابي قيس. اسلم زمن الفتح وشهد حنينا مات عن ماءة وعشرين سنة ().
 الاصابة (ج ، ص )، الجمع   (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 حيوة: .
 هو حيوة بن شريح التميمي التجيبي المصري احد الاءمة كان مستجاب الدعوة ().
 تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
  الخاء 
 خارجة بن زيد: .
 ابن ثابت الانصاري، احد الفقهاء السبعة بالمدينة. ادرك عثمان ().
 تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 خالد: ، .
 هكذا ورد غير منسوب فيهما.
 وهو خالد بن مهران الحذاء. يروي عن ابي المليح كما جاء في الفقرة () واما في الفقرة () فانه ذكر انه خالد الحذاء () وقيل ().
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ).
 خالد بن الوليد: ، .
 ابن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي ابو سليمان سيف الله، وعنه ابن عباس وجماعة، قاتل اهل الردة وتولي الفتح ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابو خالد الاحمر: .
 تقدم (ج ، ص ).
 خالد بن عبد الله: .
 تقدم (ج ، ص ).
 خالد بن ابي زيد: .
 وهو خال محمد بن سلمة. وهو خالد ابن ابي زيد بن سماك (او سماك) ابو عبد الرحمن (او ابو عبد الرحيم) الاموي مولاهم ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن خالويه: .
 ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه الهمذاني النحوي له مءلفات في العربية ().
 البغية (ج ، ص ).
 خزيمة: .
 تقدم (ج ، ص ).
 الخليل: ، .
 ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو الفراهيدي البصري صاحب العربية والعروض، وهو صاحب كتاب العين علي احدي الروايات () او ().
 البغية (ج ، ص )، الوفيات (ج ، ص ).
 ابو الخليل: .
 صالح بن ابي مريم الضبعي البصري.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الخوارزمي: .



 الاقرب انه محمد بن موسي الذي ذكره صاعد في طبقات الامم (ص ) وهو من المنجمين ().
 تاريخ الحكماء (ص )، معجم المءلفين (ج ، ص ).
 ابن خويز منداد: ، .
 محمد بن احمد بن عبد الله المعروف بابن خزيز منداد ابو عبد الله. وله كتاب كبير في الخلاف، واحكام القران وغيرهما. وجاء في المدارك ان عنده شواذ عن مالك.
 المدارك (ج ، ص )، الديباج (ج ، ص ).
  الدال 
 الدارقطني: ، ، ، .
 ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي الدارقطني الحافظ المشهور. وقد انفرد بالامامة في علم الحديث ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 داود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو سليمان داود بن علي بن خلف الاصبهاني الامام المشهور المعروف بالظاهري. وكان صاحب مذهب مستقل وتبعه جمع يعرفون بالظاهرية () وتوفي ببغداد.
 الوفيات (ج ، ص ).
 داود (عليه السلام): .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو داود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 سليمان بن الاشعث الازدي السجستاني. احد حفاظ الحديث وعلمه وعلله. صاحب كتاب السنن ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 الداودي: ، ، .
 ابو جعفر احمد بن نصر الاسدي كان بطرابلس، ثم انتقل الي تلمسان وكان فقيها فاضلا مءلفا مجيدا له النامي في شرح الموطا ().
 الديباج (ج ، ص )، المدارك (ج ، ص ).
 دحية: .
 دحية بن خليفة الكلبي الصحابي.
 وكان جبريل عليه السلام ياتي الرسول في صورته وهو الرسول الي قيصر، شهد ما بعد بدر ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 ابو الدرداء: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن دريد: ، ، ، .



 محمد بن الحسن الازدي اللغوي الامام. انتهت اليه بعد البصريين. له الجمهرة الكتاب المشهور ().
 البغية (ج ، ص ).
 الدمشقي: .
 تقدم في مصادر المعلم (ج ، ص ).
 الدولابي: .
 ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، صاحب كتاب الاسماء والكني وغيره ().
 الرسالة المستطرفة (ص ).
  الذال 
 ابن ابي ذءب: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو ذءيب: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو ذر: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو ذر: .
 هو عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الهروي المالكي شيخ الحرم. روي الصحيح عن ثلاثة من اصحاب الفربري، واخذ عن ابي بكر الباقلاني ().
 شذرات الذهب (ج ، ص ).
  الراء 
 الراجز: .
 الرازي: ، ، ، ، .
 من رواة مسلم تقدم في رواة مسلم (ج ، ص ).
 رافع بن خديج: .
 هو رافع بن خديج بن رافع الاوسي الصحابي شهد بدرا وما بعدها كذا في الخلاصة. وفي اسد الغابة: ان النبء  صلي الله عليه وسلم  رده يوم بدر لانه استصغره واجازه يوم احد ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن راهويه: .
 اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المروزي ابو يعقوب. جمع بين الحديث والفقه، وهو من اصحاب الشافعي ().
 الوفيات (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ربعي بن حراش: .
 ابو مريم الكوفي مخضرم () في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ربيعة: ، .
 ابن الحارث بن عبد المطلب ابو اروة صحابي () بالمدينة.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ابي ربيعة: ، .



 عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ابو الخطاب. وكان شاعرا ماجنا ().
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 رفاعة: .
 ابن سموال وهو الذي طلق امراته ثلاثا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ركانة: .
 ابن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب وهو من مسلمة الفتح () اول خلافة معاوية، وقيل: انه توفي في خلافة عثمان.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن رمح: .
 محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي ابو عبد الله المصري الحافظ وعنه اخذ مسلم ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 روح بن عبادة: .
 ابن العلاء القيسي ابو محمد البصري الحفظ ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 روح بن القاسم: .
 التميمي العنبري ابو غياث البصري الحافظ. بعد ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الرياشي: .
 العباس بن الفرج ابو الفضل الرياشي اللغوي النحوي ().
 البغية (ج ، ص ).
  الزاي 
 زاءدة بن قدامة: .
 الثقفي ابو الصلت الكوفي احد الاعلام ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الزبيدي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الزبير (رضي الله عنه): .
 ابو عبد الله الزبير بن العوام القرشي الاسدي حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة اصحاب الشوري وابن عمه النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اول رجل سل سيفه في الاسلام ().
 اسد الغابة (ج ، ص ). الاصابة (ج ، ص ).
 الزبير بن بكار: .
 ابو عبد الله الزبير بن بكر بن بكار القرشي له كتاب انساب قريش ().
 الوفيات (ج ، ص ).



 ابن الزبير: ، .
 ابو حبيب عبد الله بن الزبير بن العوام، وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق ذات النطاقين. بويع له بمكة، وقتل ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 ابو الزبير: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 الزبيري: .
 ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الكوفي اخرج له الستة () وفي الجمع () والصواب الاولي.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 زفر: ، ، .
 ابو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري الفقيه الحنفي كان من اصحاب الحديث والراي ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 زكرياء بن اسحاق: .
 زكرياء بن اسحاق المكي سمع عمرو ابن دينار وغيره. اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص ). (الخلاصة (ص ).
 زمعة: .
 هو والد سودة قتل يوم بدر كافرا.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 الزهري: ، ، ، .
 تقدم في (ج ، ص ).
 زهير: .
 ما جاء في سند المبيت بمكة زهير في رواية هو وهم انما هو نمير.
 زهير بن حرب: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 زهير بن ابي سلمي: ، ، ، .
 وابن سلمي هو ربيعة بن رياح المزني حكيم الشعراء في الجاهلية () قبل الهجرة.
 الشعر والشعراء (ج ، ص   ).
 ابن زياد: .
 هكذا في كتاب مسلم من جميع الطرق. والمحفوظ انه زياد بن ابي سفيان كما جاء في جميع الموطات.
 وهو زياد بن ابيه استلحقه سيدنا معاوية بابيه، احد دهاة العرب ().
 الاعلام (ج ، ص ).
 زيد بن الارقم: .
 ابن زيد الانصاري الخزرجي ابو عمر شهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم   غزوة ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 زيد بن ابي انيسة: ، .
 ابو اسامة الجزري عن الحكم وغيره وعنه مالك ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 زيد او زيد بن ثابت: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).



 زيد بن حارثة: ، .
 ابن شراحيل بن كعب ابو اسامة وهو مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحبه استشهد في مءتة من ارض الشام ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 زيد بن الخطاب: .
 ابن نفيل اخو عمر لابيه قتل في وقعة اليمامة ().
 اسد الغاية (ج ، ص ).
  السين 
 الساءب: .
 ابن يزيد بن سعيد الكندي يعرف بابن اخت نمر صحابي ابن صحابي () او () هو اخر من مات بالمدينة من الصحابة رضي الله عنهم.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سالم:.
 مولي ابي حذيفة بن عبيد بن ربيعة كان من فضلاء الصحابة يعد في القراء () يوم اليمامة.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 سالم بن عبد الله: .
 تقدم (ج ، ص ).
 السجزي: .
 تقدم في رواة مسلم (ج ، ص ).
 بن سحنون: .
 تقدم (ج ، ص ).
 سراقة: .
 ابن مالك بن جعشم الكناني المدلجي ابو سفيان. وهو الذي طلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين هاجر فساخت به فرسه ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سريج بن يونس: .
 ابن ابراهيم المروزي ابو الحارث وعنه
 مسلم واكثر ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سعد بن طارق: .
 تقدم (ج ، ص ).
 سعد بن عبادة: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 سعد بن ابي وقاص: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو سعيد: .
 مولي المهري سمع ابا سعيد الخدري
 في الجهاد وابا ذر، وعنه ابنه سعيد.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو سعيد الاشج: .
 عبد الله بن سعيد الكندي الكوفي الحافظ اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).



 سعيد بن ابي ايوب: .
 الخزاعي مولاهم ابو يحيي بن مقلاص المصري ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سعيد بن حسان: .
 قاص اهل مكة المخزومي، وثقه ابن معين عن مجاهد وغيره.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو سعيد الخدري: ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 سعيد بن زيد: .
 ابن عمرو بن نفيل العدوي احد العشرة المبشرين بالجنة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سعيد بن ابي السعيد المقبري: .
 تقدم (ج ، ص ).
 سعيد بن عبيد: .
 تقدم (ج ، ص ).
 سعيد بن ابي عروبة: ، .
 ابو النضر سعيد بن ابي عروبة مهران اليشكري مولاهم البصري الحافظ ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سعيد بن المسيب:
 ن: ابن المسيب.
 سعيد بن ميناء:.
 ابو الوليد مولي البختري المكي سمع جابر بن عبد الله وابا هريرة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سعيد بن ابي هلال: .
 الليثي مولاهم ابو العلاء المصري نزيل المدينة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن سفيان: .
 هو ابراهيم بن سفيان ، وقد تقدم في
 رواة مسلم.
 ابو سفيان: ، .
 صخر بن حرب بن امية القرشي الاموي اسلم ليلة الفتح وشهد صفين او الطاءف واليرموك () وعمره ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن السكيت: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 يعقوب بن اسحاق ابو يوسف كان عالما بنحو الكوفيين وعلم القران واللغة والشعر ().
 البغية (ج ، ص ).
 سلمة بن الاكوع: .
 سلمة بن عمرو بن الاكوع ابو مسلم   المدني بايع تحت الشجرة () عن ثمانين سنة.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو سلمة: ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن ابي سلمة: .
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي المدني الفقيه () او ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سليم بن حيان: ، .
 وقع في (ا) خطا سليمان الهذلي البصري اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سليمان (عليه السلام): ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 سليمان بن يسار: .
 ابو ايوب مولي ميمونة المدني احد الفقهاء السبعة. روي عن زيد بن ثابت وعاءشة وابي هريرة ومولاته ميمونة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سماك:.
 الظاهر انه سماك بن حرب الذهلي ابو المغيرة الكوفي التابعي.
 الجمع (ج ، ص ، الخلاصة (ص ).
 سمرة بن جندب: ، .
 الفزاري نزيل البصرة كان من الحفاظ المكثرين سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي سنة  او ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سهل: .
 جاء في احتجاج الدارقطني علي ان ابا سعيد المقبري لم يرو حديث "لا يحل لامراة" الحديث عن ابيه عن ابي هريرة وانما رواه سعيد عن ابي هريرة قاءلا بان مالكا ويحيي بن كثير وسهلا.
 سهل: .
 ابو محمد سهل بن ابي حثمة عامر بن ساعدة الانصاري صحابي صغير توفي زمن معاوية.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سهل: .
 هو سهل بن سعد بن مالك الانصاري ابو العباس المدني () عن  سنة. وقال ابن الاثير ويقال: انه اخر من بقي من اصحاب النبء  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سوادة: .
 ابن حنظلة القشيري البصري عن سمرة   ابن جندب وعنه ابنه عبد الله.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سيبويه: .
 اسمه عمرو بن عثمان بن قنبر ابو بشر. ولقب سيبويه امام البصريين اخذ عن الخليل، وهو صاحب التاليف الشهير في النحو المعروف بالكتاب ().
 البغية (ج ، ص ).
 ابن سيرين: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
  الشين 
 الشاعر: ، ، ، ، ، ، ، .
 الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو شاة: .
 الصحابي الذي طلب ان تكتب له خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فتح مكة وهو من اهل اليمن.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 شباك: .
 شباك الظبي الكوفي له ذكر في صحيح مسلم يروي عن ابراهيم النخعي. اخرج له مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه. الخلاصة (ص ).
 ابن شبرمة: .
 ابو شبرمة عبد الله ابن شبرمة فقيه الكوفة الضبي القاضي. روي عن انس والتابعين ().
 شذرات الذهب (ج ، ص ).
 شريح: ، .
 ابن الحارث بن قيس ابو امية الكوفي مخضرم ولي لعمر الكوفة كان من جلة العلماء () عن  سنين.
 الوفيات (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 شريك ابن سحماء: ، .
 والسمحاء امه، وابوه عبدة بن معتب، وهو حليف الانصار وقيل انه شهد مع ابيه احدا فهو صحابي. وما جاء في المعلم من انه يهودي غير صحيح.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابن شعبان: .



 تقدم (ج ، ص ).
 شعبة: ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 الشعبي: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 شعيب: .
 ن: شعيب بن ابي حمزة.
 شعيب بن ابي حمزة: .
 الاموي مولاهم ابو بشر الحمصي احد الاثبات. عنده عن الزهري الف وستماءة حديث ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 شمر: ، .
 ابن حمدويه الهروي ابو عمرو اللغوي الاديب صاحب كتاب الجيم ().
 البغية (ج ، ص ).
 ابن شهاب: ، ، ، ، .
 ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله ابن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري المدني. احد الاءمة الاعلام وعالم الحجاز والشام. وعنه امم منهم مالك ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 شيبان: ، .
 ولعله الذي جاء في الفقرة () وهو النحوي ابو معاوية كما نص عليه المازري وهو شيبان بن عبد الرحمان التميمي ابو معاوية النحوي البصري الكوفي ثم البغدادي ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ابي شيبة: ، ، ، .
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم العبسي مولاهم الكوفي الحافظ احد الاعلام صاحب المصنف. وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
  الصاد 
 صاحب الافعال:
 انظر: ابن القوطية.
 ابو صالح: .
 الاقرب انه ذكوان السمان الزيات المدني كان من اثبت الناس في ابي هريرة. وقلنا الاقرب لما جاء في هذه الفقرة عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من تولي قوما بغير اذن مواليهم الحديث. ولم نجزم لكثرة المشاركين في ابي صالح ().
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).



 الصعب بن جثامة: .
 الليثي الحجازي صحابي وتوفي في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو الصهباء: .
 صهيب الهاشمي المدني. عن مولاه ابن عباس وعلي غيرهما. ثقة.
 الخلاصة (ص ).
 الصيرفي: .
 ابو حفص عمرو بن علي ابو حفص الحافظ. احد الاعلام اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
  الضاد 
 الضحاك: .
 ابن سفيان كما ذكر ذلك الهروي العامري الكلابي ابو سعيد وقد ولاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي من اسلم من قومه وكان من الشجعان الابطال.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
  الطاء 
 الطابثي: .
 في ساءر نسخ المعلم الطابثي وفي ج الطافثي. والصواب الطابثي نسبة الي طابث بليدة عن اعمال الخالص عن نواحي بغداد. والطابثي هذا من الرواة عن مالك. ولعله ابو الحسن الطاءبي.
 التاج (ج ، ص ).
 ابو الطاهر: .
 تقدم (ج ، ص ).
 طاوس: .
 تقدم (ج ، ص ).
 الطبري: ، .
 ابو جعفر محمد بن جرير الامام في التفسير والحديث والتاريخ الشهير ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 الطحاوي: .
 ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي الفقيه الحنفي انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بمصر له كتب منها معاني الاثار ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 طرفة بن العبد: .
 تقدم (ج ، ص ).
 طفيل: .
 هو طفيل بن الغنوي من فحول الشعراء. وكان يقال له المحبر.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 طلحة: ، .
 ابن يحيي بن عبيد الله هكذا في مسلم وفي الجمع والخلاصة طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي الكوفي المدني   الاصل ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 طلحة بن عمر:.
 وهو ابن عمر بن عبيد الله الذي اراد ابوه ان يزوجه بنت شيبة بن عثمان.
 القاضي ابن الطيب: .
 تقدم (ج ، ص ).
  العين 
 عاصم: .
 هو ابو عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول البصري كان من حفاظ الحديث وهو الذي يقصده ابو عبيد بقوله سءل عاصم () ولا اظن ان ابا عبيد يقصد غيره.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عاصم: .
 هو عاصم بن عدي القضاعي العجلاني شهد احدا والمشاهد كلها وكان يوم بدر اميرا علي قبا والعالية من المدينة ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 العباس: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو العباس: ، .
 هو ابو العباس المبرد. تقدم في المصادر اللغوية (ج ، ص ).
 عبد الحميد او شيخنا وكذلك ابو محمد عبد الحميد: ، ، ، .
 ابو محمد عبد الحميد المعروف بابن الصاءغ القيرواني سكن سوسة وتفقه علي مشاءخ الفقه المالكي. وله تعليق علي المدونة اكمل به الكتب التي بقيت علي التونسي وبه تفقه المازري ().
 الديباج (ج ، ص ).
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: .
 ابو محمد التيمي. اسلم قبل الفتح () اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمان في جابر: .
 ابو عتيق عبد الرحمان بن جاير بن عبد الله الانصاري المدني.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمان بن الحارث: .
 ابو محمد عبد الرحمان بن الحارث بن   هشام. كان يوم قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن عشر سنين كان من فضلاء المسلمين وهو ممن امرهم عثمان بكتابة المصاحف. توفي في خلافة معاوية سنة .
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمن بن عوف: .
 ابو محمد عبد الرحمان بن عوف بن عبد عوف القرشي وامه الشفاء بنت عوف وكان احد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام وشهد بدرا والمشاهد كلها، وهو احد العشرة المبشرين بالجنة ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمان بن هرمز: .
 ابو داود الهاشمي مولاهم المدني
 الاعرج القارء اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عبد الرحيم: .
 خالد بن يزيد ، وذكر المازري انه ابن ابي يزيد والذي في الجمع والخلاصة ابن يزيد الاسكندراني الفقيه المفتي ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرزاق: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 عبد بن زمعة: ، .
 ابن الاسود (كذا قال ابو نعيم) اخو سودة بنت زمعة، وكان شريفا سيدا من سادات الصحابة.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 عبد الصمد: .
 ابن عبد الوارث بن سعد العنبري، ابو سهل الحافظ اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد العزيز بن ابي سلمة: .
 ابو تمام عبد العزيز بن ابي حازم سلمة ابن دينار المدني من اصحاب مالك بن انس ().
 الديباج (ج ، ص ).
 عبد الغني: ، .
 ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري الحافظ النسابة، وهو صاحب مشتبه الاسماء ومشتبه الانساب ().
 الرسالة المستطرفة (ص ).
 عبد الله: .
 هو عبد الله بن مسعود كما في الغريبين
 ن: عبد الله بن مسعود.
 عبد الله بن ابي بكر: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 عبد الله الحارث: .
 والد يوسف هو ابو الوليد تابعي. عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس، وعنه ابنه يوسف عند مسلم.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).



 عبد الله بن رواحة: .
 ابو محمد عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الانصاري الخزرجي شهد العقبة وبدرا واحدا والمشاهد كلها. مات قبل الفتح بمءتة، وكان من الشعراء المناضلين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 عبد الله بن السعدي: .
 القرشي العامري صحابي له ثلاثة احاديث وله عندهما فرد حديث عن عمر ()
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن مسعود: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 عبد الله بن هاشم: .
 ابن حيان العبدي الطوسي روي عنه مسلم ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن يزيد: .
 مولي الاسود بن سفيان المدني المقرء ().
 الخلاصة (ص ).
 عبد المطلب: .
 ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا او غلاما ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 عبد الملك بن ابي بكر: .
 تقدم (ج ، ص ).
 عبد الملك بن عمير: .
 ابو عمر عبد الملك بن عمير القرشي (بفتع الفاء) الكوفي القبطي اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الملك بن الماجشون:
 ن: ابن الماجشون.
 عبد الوهاب: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو عبيد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 عبيد الله: .
 الاقرب انه عبيد الله بن عمر بن حفص ابن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ابو عثمان المدني احد الفقهاء السبعة. واخذ عن امة منهم نافع () وفي الجمع () اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).



 عبيد بن حنين: .
 مولي العباس كما قال ابن عيينة. قال البخاري: ولا يصح قول ابن عيينة. وقال مالك: انه مولي زيد بن الخطاب، وقال محمد بن جعفر: انه مولي بني زريق. وهو ابو عبد الله المدني ().
 الخلاصة (ص ).
 عبيد الله بن عبد الله: .
 تقدم (ج ، ص ).
 عبيد الله بن موسي .
 هو عبيد الله بن موسي بن باذام العبسي مولاهم ابو محمد الكوفي الحافظ صاحب المسند. اخرج له الستة. روي عنه البخاري ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عبيدة: .
 ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي.
 الخلاصة (ص ).
 ابو عبيدة: ، .
 هو معمر بن المثني تقدم (ج ، ص ).
 عتبة بن ابي وقاص: ، .
 اخو سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ذكر في الصحابة وقيل: انه مات كافرا.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 عثمان بن ابي شيبة: .
 ابو الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم العبسي الكوفي الحافظ. روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عثمان بن طلحة: .
 ابن ابي طلحة القرشي العبدري الحجبي. وهو الذي دفع اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الكعبة. هاجر الي المدينة ثم انتقل الي مكة وبها مات ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 عثمان بن عمر القرشي: .
 روي عنه محمد بن راشد هكذا جاء في المعلم وهو عثمان بن عمر بن موسي التيمي من اهل المدينة وكان علي قضاءها.
 التهذيب (ج ، ص ).
 عثمان بن مضعون: .
 عثمان بن مضعون بن حبيب الجمحي يكني ابا الساءب وهو قد اسلم اول الاسلام وهاجر الي الحبشة وهو اول رجل مات بالمدينة من المهاجرين ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 العجلاني: .
 هو عويمر بن ابيض العجلاني الانصاري صاحب اللعان وقيل هو عمويمر ابن الحارث بن زيد.
 اسد الغابة (ج ، ص ).



 ابن عرفة: ، ، ، ، .
 هو نفطويه تقدم (ج ، ص ).
 عروة: ، .
 ابو عبد الله عروة بن الزبير. وهو احد الفقهاء السبعة واحد اعلام التابعين سمع عاءشة واستوعب عنها () كما في الجمع وقيل في غيرها.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عروة بن عياض بن عدي بن الخيار: .
 النوفلي وذكر البخاري ان عروة بن عياض بن عدي غير محفوظ وانما هو عروة بن عياض بن عمرو القاري القرشي المكي واليها لعمر بن عبد العزيز.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن عفان: .
 هو سيدنا عثمان رضي الله عنه. تقدم
 (ج ، ص ).
 عقبة: ، ، .
 هو عقبة بن عامر الجهني. تقدم (ج ، ص ).
 علقمة: .
 هو علقمة بن قيس. تقدم (ج ، ص ).
 ابو علقمة الهاشمي: .
 مولي بني هاشم المصري. قال ابو حاتم: احاديثه صحاح.
 الخلاصة (ص ).
 علي (كرم الله وجهه): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 علي بن زياد التونسي: .
 ابو الحسن علي بن زياد العبسي التونسي سمع من مالك، وعده القاضي في المدارك من اهل الطبقة الاولي من اصحاب مالك ().
 المدارك (ج ، ص ) ومقدمة القطعة من موطءه بتحقيق كاتبه.
 ابو علي بن السكن: .
 ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي المصري. له الصحيح المسمي بالصحيح المنتقي.
 الرسالة المستطرفة (ص ).
 ابو علي القالي: .
 تقدم (ج ، ص ).
 علي بن هشام: .
 هكذا وقع هنا في النسخ وفي اصل مسلم علي بن هاشم وكذلك في الخلاصة وهو ابو الحسن علي بن هاشم بن البريد العاءذي، وفي الخلاصة العابذي (بواحدة) الكوفي الخزاز ().
 الخلاصة (ص ).



 ابن عمر (رضي الله عنهما): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن ابي عمر: .
 تقدم (ج ، ص ).
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 عمر بن عبد العزيز: .
 تقدم (ج ، ص ).
 عمر بن عبيد الله: .
 هو ابن عبيد الله بن معمر وعبيد الله اختلف في صحبته. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث الرفق. وابنه عمر هذا احد الاجواد وله اخبار مروية.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 عمرو بن الحارث: .
 ابو امية عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري المصري الفقيه احد الاءمة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عمرو بن دينار: ، .
 ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي الاثرم احد الاعلام عن العبادلة وغيرهم () او ().
 التهذيب (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عمرو بن حفص: .
 وجاء عند بعضهم انه ابو حفص بن عمرو واسم ابي عمرو احمد قاله في المعلم. وهو ابو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع علي كرم الله وجهه الي اليمن.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 عمرو بن عون: .
 ابو عثمان عمرو بن عون بن اوس الواسطي البزاز نزيل البصرة واخذ عنه البخاري وابو داود وغيرهما ().
 الجمع (ج ، ص ) وفيه عمرو بن اوس، الخلاصة (ص ).
 ابو عمرو بن العلاء: .
 تقدم (ج ، ص ).
 عمرو بن يحيي: .
 ابن عمارة بن ابي حسن المازني المدني. اخذ عنه مالك وخلق ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عمير: .
 ابن ابي طلحة، وابو عمير هذا هو اخو انس بن مالك لامه امهما ام سليم، ومات   صبيا، وهو الذي قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابا عمير ما فعل النغير.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابن عم سلمة ابن المحبق الهذلي: .
 سياتي في نبيشة.
 عويمر العجلاني: .
 هو عويمر بن ابيض العجلاني الانصاري. صاحب اللعان وذلك في شعبان سنة تسع.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابو العلاء:
 ن: ابن ماهان.
 عياش بن عباس:
 وهو القتباني (بكسر القاف واسكان التاء) المصري يكني ابا عبد الرحيم ()
 الخلاصة (ص ).
 ابن عيينة: ، ، ، .
 سفيان تقدم (ج ، ص ).
  الغين 
 غيلان وهو ابن جامع: .
 المحاربي ابو عبد الله الكوفي قاضيها، قتله المسودة سنة اثنتين وثلاثين وماءة كما في التهذيب ().
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
  الفاء 
 الفراء: ، ، ، ، .
 يحيي بن زياد بن عبد الله ابو زكرياء المعروف بالفراء وهو صاحب كتاب معاني القران ().
 البغية (ج ، ص ).
 ابو الفرج: ، .
 من اصحاب مالك.
 الفضل بن عباس: .
 تقدم (ج ، ص ).
  القاف 
 ابن القاسم: .
 ابو عبد الله عبد الرحمان بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي الامام المشهور روي عن مالك والليث وعبد العزيز بن الماجشون وغيرهم، روي عنه اصبغ وسحنون ويحيي بن يحيي الاندلسي ومحمد بن الحكم. وخرج عنه البخاري في صحيحه، وعنه روي سحنون المدونة ().
 المدارك (ج ، ص )، الديباج (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو القاسم الزجاجي: .
 عبد الرحمان بن اسحاق الزجاجي نسبة الي شيخه ابراهيم الزجاج وهو صاحب كتاب الجمل في النحو ().



 البغية (ج، ص ).
 القاسم بن زكرياء: .
 ابو محمد القاسم بن زكرياء بن دينار القرشي الطحان. روي عنه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 قتادة: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو قتادة: .
 تقدم (ج ، ص ).
 القتبي او ابن قتيبة: ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 قتيبة: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن القصار: ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو القعيس: .
 عم عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة وقيل ابوها وكان ابو قعيس اخا ظءر لعاءشة.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابن القوطية: ، ، ، ، ، ، ، .
 هو ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية القرطبي النحوي كان اماما في اللغة والعربية صنف تصاريف الافعال والمقصور الممدود وغيرهما ().
 البغية (ج ، ص ).
 قيس بن ذريح: .
 هو من بني كنانة احد عشاق العرب المشهورين بذلك وصاحبته لبني.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
  الكاف 
 ابو كريب: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 الكساءي: ، .
 علي بن حمزة بن عبد الله الامام ابو الحسن الكساءي، امام الكوفيين في النحو واللغة واحد القراء العشرة المشهورين صنف معاني القران ومختصر في النحو والقراءات () وقيل غير ذلك. البغية (ج ، ص ).
 الكساءي: ، ، ، ، ، .
 وهو ابو بكر محمد بن ابراهيم الكساءي من رواة مسلم.
 تقدم (ج ، ص ).
 كعب: ، ، ، .
 او كعب بن عجرة.
 تقدم (ج ، ص ).
 الكعبي: .
 ابو القاسم عبد الله بن احمد الكعبي   البلخي قال ابن خلكان العالم المشهور كان راس طاءفة من المعتزلة يقال لهم الكعبية وهو صاحب مقالات ().
 الوفيات (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ) وفيها انه توفي سنة .
 ابن كنانة: .
 ابو عمرو عثمان بن عيسي بن كنانة كان من فقهاء المدينة اخذ عن مالك وغلبه الراي وهو الذي جلس في حلقة مالك بعد وفاته ().
 المدارك (ج ، ص ).
  اللام 
 لبيد: .
 تقدم (ج ، ص ).
 اللحياني: .
 ابو الحسن علي بن المبارك اللحياني له النوادر المشهورة.
 البغية (ج ، ص ).
 الليث بن سعد: ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن ابي ليلي: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن الماجشون: ، ، ، ، .
 ابن الماجشون: ، ، .
 ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون المالكي تفقه علي الامام مالك رضي الله عنه ().
 الوفيات (ج ، ص )، الديباج (ج ، ص ).
 مالك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 مالك بن الحارث: .
 هو مالك بن الحارث السلمي الرقي وقيل الكوفي وثقه ابن معين ().



 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو مالك سعد بن طارق: .
 الاشجعي الكوفي وثقه احمد. بقي الي حدود الاربعين وماءة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ماهان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابو العلاء عبد الوهاب بن عيسي البغدادي ثم المصري. روي صحيح مسلم عن ابي بكر احمد بن محمد الاشقر سوي ثلاثة اجزاء من اجزاء الكتاب يرويها عن الجلودي ().
 شذرات الذهب (ج ، ص ).
 ابن المثني: .
 هو ابو موسي البصري الحافظ محمد ابن المثني بن عبيد العنزي. اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 مجاهد: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 مجزز: .
 المدلجي القاءف وهو مجزز بن الاعور ابن حجوة الكناني وهو الذي نظر الي زيد ابن حارثة وابنه اسامة فقال: هذه الاقدام من بعضها.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 محمد بن ابراهيم: .
 هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن الحارث التيمي المدني احد العلماء المشاهير وثقه ابن معين ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن اسحاق: .
 ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي المدني. احد الايمة الاعلام لا سيما في المغازي والسير. راي انسا قرنه مسلم باخر وهو صاحب السيرة المشهورة ().
 الوفيات (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن جحادة: .
 محمد بن جحادة الاودي الكوفي وممن يروي عنه انس ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن جعفر: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 محمد بن جعفر بن ابي كثير: .
 مولي بني زريق المدني. وثقه ابن معين اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص )   محمد بن حاتم: .
 تقدم (ج ، ص ).
 محمد بن الحسن: .
 ابو عبد الله محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني تفقه علي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة وصنف الكتب الكثيرة النادرة ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 محمد بن راءد: .
 ابو عبد الله محمد بن راشد الخزاعي الدمشقي المكحولي وثقه احمد وابن معين والنساءي. توفي سنة نيف وستين وماءة.
 الخلاصة (ص ).
 محمد بن رافع: .
 تقدم (ج ، ص ).
 محمد بن سلام: .
 محمد بن سلام بن عبيد الله الجمحي من الطبقة الخامسة من اللغويين البصريين له طبقات الشعراء وله غريب القران ().
 البغية (ج ، ص ).
 محمد بن سلمة: .
 ابو عبد الله محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي مولاهم الحراني. له في مسلم فرد حديث ().
 الخلاصة (ص ).
 ابو محمد عبد الحق: .
 ابو محمد عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي القرشي من اهل صقلية تفقه بالشيوخ القرويين ولقي في حجته الثانية امام الحرمين ابي المعالي فبحثه عن اشياء كما اشار الي ذلك المازري في كتابه المعلم ().
 المدارك (ج ، ص )، الديباج (ج ، ص ).
 محمد بن عبد الحكم: .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الحكم اخذ عن تلاميذ مالك. كان من العلماء الفقهاء المبرزين له تايف كثيرة ()
 الديباج (ج ، ص ).
 محمد بن عمرو بن عطاء: .
 ابو عبد الله محمد بن عمرو بن عطاء القرشي العامري المدني وثقه ابن سعد وقال: مات في اخر ولاية هشام. اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن العلاء الهمداني: .
 ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني الكوفي الحافظ احد الاثبات المكثرين واخذ عنه الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن مثني: .
 تقدم (ج ، ص ).



 محمد بن المنكدر: .
 ابو بكر محمد بن المنكدر بن عبد الله ابن الهدير التيمي المدني سمع جابر بن عبد الله وانسا وغير واحد من الصحابة روي عنه مالك وشعبة والثوري وابن عينية. اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن المواز: ، ، .
 ابو عبد الله محمد بن سعيد الموثق يعرف بابن المواز له تاليف حسن مشهور توفي في صدر ايام الامير عبد الله الاموي.
 تاريخ ابن الفرضي (ج ، ص )، الديباج (ج ، ص ).
 محمود بن لبيد: .
 ابن عقبة الانصاري الاشهلي ابو نعيم ().
 الخلاصة (ص ).
 محمية بن جزء: .
 ابن عبد يغوث الزبيدي. وكان قديم الاسلام من مهاجرة الحبشة وتاخر عوده منها وكان علي الصدقات.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 محيصة: .
 ابو سعد محيصة بن مسعود الانصاري الاوسي ثم الحارثي وهو اخو حويصة الاصغر
 اسد الغابة (ج ، ص )
 مروان: ، .
 وهو ابو خلف مروان الاصغر البصري عن ابي هريرة وابن عمر انس رضي الله عنهم.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 المزني: .
 تقدم (ج ، ص ).
 المستملي: .
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد المستملي البلخي سمع الكثير وخرج لنفسه معجما وحدث بصحيح البخاري مرات عن الفريري وقد اشتهرت روايته هذه ورواها عنه ابو ذر الهروي وكاذ ثقة صاحب حديث ().
 شذرات الذهب (ج ، ص ).
 مسروق: .
 ابو عاءشة مسروق بن عبد الرحمن ويقال: ابن الاجدع الهمداني الكوفي الامام القدوة تابعي عن ابي بكر وعمر وعلي. سمع عبد الله بن مسعود وعبد الله ابن عمر والمغيرة بن شعبة وعاءشة وغيرهم ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن مسعدة: .
 ذكر المازري انه سال النساءي عن اشتراط مالك اللوث في القسامة.



 ابن مسعود:
 ن: عبد الله بن مسعود.
 ابو مسعود الانصاري: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو مسعود الدمشقي: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 مسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدمت ترجمته مفضلة في (ج ، من ص  الي ص ).
 ابن المسيب: ، ، ، ، .
 ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي المدني راس علماء التابعين وفقيههم كان خدن ابي هريرة علي ابنته روي عن عمر وابي ذر وعلي وعثمان وغيرهم ومرسلاته صحاح ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو مصعب: .
 احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث وهو من ذرية عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه. روي عن مالك الموطا. وله كتاب مشهور في قول مالك، روي عنه البخاري ومسلم وبقية الستة. تولي قضاء المدينة وهو راوي حديث "السفر قطعة من العذاب" وليس له في كتاب مسلم غير هذا الحديث. وكان ابو مصعب اماما في الستة.
 الجمع (ج ، ص )، المدارك (ج ، ص ).
 معاذ بن جبل: ، .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو المعالي الجويني: .
 عبد الملك ابن الشيخ ابي محمد بن عبد الله الجويني امام الحرمين، الفقيه الشافعي اعلم المتاخرين من اصحاب الشافعي والمصنف في كل فن، ومن اشهر كتبه (البرهان) في اصول الفقه الذي شرحه الامام المازري ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 معاوية (رضي الله عنه): ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).



 ابن معمر: .
 جاء في قول الراجز:
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر
 معمر: ، ، ، .
 هو معمر بن عبد الله بن نافع القرشي احد بني عدي بن كعب الصحابي هاجر الي الحبشة روي عنه ابن المسيب.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 المغيرة: .
 هو ابو هاشم المغيرة بن عبد الرحمان ابن الحارث قال الزبير بن بكار: كان المغيرة فقيه اهل المدينة بعد مالك بن انس كما كان عليه بالمدينة مدار الفتوي في اخر زمن مالك ().
 الانتقاء لابن عبد البر (ص )، التهذيب (ج ، ص ).
 مغيرة: .
 هو مغيرة بن مقسم مولاهم ابو هشام الكوفي عن ابراهيم النخعي. اخرج له الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن مقاتل: .
 هو من الفقهاء ولا يبعد انه ابو الحسن محمد بن مقاتل الكساءي. له رواية عن مالك وروي عنه جماعة منهم البخاري ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 مقداد بن الاسود: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن ام مكتوم: ، .
 عمرو بن قيس بن جدي بن عدي وهو ابن خال خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، استخلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة ثلاث عشرة مرة. مات بالقادسية.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابو المليح: .
 الهذلي اسمه عامر بن اسامة بن عمير عن ابيه وانس وعاءشة ونبيشة وجماعة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن المنذر:
 ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري كان فقيها عالما مطلعا. صنف في اختلاف العلماء كتبا فاءقة، ولم يتقلد مذهبا، وانما مذهبه مع الدليل، ومن كتبه المشهورة كتاب (الاشراف) علي مذاهب الاءمة ارخ ابن قطان الفاسي وفاته ().
 الوفيات (ج ، ص )، طبقات الحفاظ (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).



 منصور: .
 ابو عتاب منصور بن المعتمر بن عبد الله الكوفي. روي عن ابي واءل وابراهيم النخعي والحسن البصري وربعي بن حراش وغيرهم. كان اثبت اهل الكوفة ().
 التهذيب (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن مهدي: .
 ابو سعيد عبد الرحمان بن مهدي بن حسان الازدي مولاهم البصري اللءلءي الحافظ الامام العلم. وكان اعلم الناس بالحديث وكان يحج كل سنة رضي الله عنه ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن المواز:
 ن: محمد بن المواز.
 موسي (عليه السلام): .
 تقدم (ج ، ص ).
  النون 
 النابغة: ، .
 ابو امامة هو زياد بن معاوية وكان من احسن الشعراء ديباجة شعر وقد فضله عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي الشعراء غير مرة وكانت الشعراء تعرض عليه شعرها.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 نافع: ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابن نافع: ، ، .
 عبد الله بن نافع وكنيته ابو محمد. روي عن مالك وتفقه به وجلس مجلسه بعد وفاته. وله تفسير في الموطا توفي بالمدينة () وفي الخلاصة ().
 ترتيب المدارك (ج ، ص )، الديباج (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 نبيشة الهذلي: .
 نبيشة الخير بن عبد الله بن عمر بن عتاب هذا ما في الجمع. وفي اسد الغابة نبيشة بن عمر بن عوف بن عبد الله بن عتاب الهذلي يكني ابا طريف صحابي له  حديثا. وعنه ابو المليح الهذلي.
 اسد الغابة (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 نبيه بن وهب: .
 نبيه بن وهب بن عثمان بن ابي طلحة العبدري الحجبي. عن ابان ابن عثمان وغيره. توفي في فتنة الوليد بن يزيد. وكانت خلافته من سنة  الي سنة .



 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 النخعي: ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 النساءي: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 النضر بن انس: .
 ابو مالك النضر بن انس بن مالك البخاري الانصاري سمع اباه وابن عباس. عداده في اهل البصرة. اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو النضر: .
 تقدم (ج ، ص ).
 النعالي: .
 لعله ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد النعالي. توفي قبل سنة سبعين وثلثماءة. والداودي الذي نقل عنه كان مالكيا وهو غير مالكي كما تفيده عبارة المعلم.
 اللباب (ج ، ص ).
 النعمان بن بشير: .
 ابن ثعلبة الانصاري ابو عبد الله الخزرجي. وهو اول مولود للانصار بعد الهجرة وتولي ولاية الكوفة وحمص لمعاوية رضي الله عنه، قتل لما ثار عليه اهل حمص. اخرج له الستة. ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو نعيم: .
 احمد بن عبد الله الاصفهاني الشافعي. له تصانيف، وهو صاحب المستخرج علي الصحيحين وحلية الاولياء ().
 الوفيات (ج ، ص )، الرسالة المستطرفة (ص ).
 نعيم بن عبد الله: .
 نعيم بن عبد الله المجمر ابو عبد الله المدني.
 عن ابي هريرة وجابر وجماعة وثقه ابو حاتم وغيره. روي عنه مالك وغيره. اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 نعيم بن ابي هند: .
 نعيم بن ابي هند الاشجعي الكوفي.
 وثقه النساءي وغيره. اخرج له مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن نمير: ، .
 ابو هشام عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي. روي عن خلق، وعنه احمد وابنه محمد ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن نمير: ، ، .
 ابو عبد الرحمان محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي الحافظ احد الاعلام   عنه البخاري ومسلم وغيرهما عظمه احمد واجله ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن نمير: .
 جاء غلطا في نسخة ابن الحذاء من مسلم ابن نمير والصواب ابن المثني.
 نوح (عليه السلام): .
 تقدم (ج ، ص ).
  الهاء 
 الهروي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو هريرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 هشام بن سليمان المكي: .
 هشام بن سليمان بن عكرمة المخزومي المكي.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 هشام بن عروة: ، .
 ابو المنذر هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي. احد الاعلام، له نحو اربعماءة حديث ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 هشيم: .
 ابو معاوية هشيم بن بشير الملمي الواسطي ، نزيل بغداد. الحافظ كان عنده عشرون الف حديث ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 همام بن يحيي: .
 همام بن يحيي الازدي العوذي ابو عبد الله. ويقال: ابو بكر البصري. احد الاءمة. واخذ عنه الثوري وابن المبارك وابن مهدي. قال احمد: ثبت في كل المشايخ () او ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو الهيثم: ، .
 ابو الهيثم الرازي كان اماما لغويا ادرك العلماء واخذ عنهم وتصدر بالري للافادة ().
 البغية (ج ، ص ).
  الواو 
 والد عبد الصمد: .
 واسمه الوارث التميمي العنبري مولاهم البصري يكني ابا عبيدة. احد الاعلام. روي عنه ابنه عبد الصمد والقطان وخلاءق. قال الذهبي: اجمع المسلمون علي الاحتجاج به ().



 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 وكيع: .
 تقدم (ج ، ص ).
 وهب بن بقية: .
 ابو محمد وهب بن بقية بن عثمان ولقبه وهبان الواسطي، عنه مسلم وابو داود ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن وهب: ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 وهب بن جرير: .
 ابو العباس وهب بن جرير بن حازم الازجي البصري الحافظ ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ولاد: ، .
 ابو العباس احمد بن محمد بن ولاد النحوي كان بصيرا بالنحو. صنف المقصور والممدود ().
 البغية (ج ، ص ).
 يحيي بن اكثم: .
 ابو محمد يحيي بن اكثم التميمي المزوزي كان عالما بالفقه بصيرا بالاحكام. قال الخطيب: كان يحيي بن اكثم سليما من البدعة. وقال اسماعيل القاضي: كان يحيي ابرا الي الله من ان يكون فيه شء مما يرمي به ولكنه فيه دعابة واخذ عنه الترمذي () وقيل ().
 الوفيات (ج ، ص ).
 يحيي بن ايوب: .
 ابو العباس الغافقي المصري احد العلماء. وعنه الليث وابن وهب وقد احتج به الستة ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن الحصين: .
 يحيي بن الحصين البجلي عن جدته ام الحصين ولها صحبة، وثقه ابو حاتم والنساءي. اخرج له مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه.
 التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن سعيد: ،.
 ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي الاحول القطان البصري، الحافظ الحجة، احد ايمة الجرح والتعديل ().
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن ابي كثير: ،،، .
 ابو نصر يحيي بن ابي كثير الطاءي مولاهم اليمامي احد الاعلام. عن انس وجابر وغيرهما ().



 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن يحيي: ، ، ، .
 هو النيسابوري تقدم (ج ، ص ).
 يحيي بن يعلي: .
 ابو زكرياء يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي الكوفي عن ابيه وغيره ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن يعمر: .
 ابو سليمان او ابو سعيد يحيي بن يعمر الجدلي قاضي مرو. روي عن عثمان وعلي وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم. وهو اول من نقط المصاحف، قال ابن الجوزي ().
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يزيد بن خمير:
 ابو عمر يزيد بن خمير الرحبي الحمصي ذكره ابن حبان في الثقات.
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يزيد بن زريع: .
 تقدم (ج ، ص ).
 يعلي بن الحارث: .
 ابن حرب المحاربي الكوفي. وثقه ابن معين والنساءي وغيرهما. اخرج له البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة وروي عنه ابنه يحيي ().
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو يوسف: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 يوسف (عليه السلام): .
 تقدم (ج ، ص ).
 يوسف بن عبد الله: .
 ابن الحارث ابن اخت ابن سيرين ابو الوليد يوسف بن عبد الله بن الحارث مولاهم البصري. عن ابيه وخاله محمد بن سيرين. وثقه ابن معين. اخرج له مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يونس بن حبيب: ، .
 ابو عبد الرحمان يونس بن حبيب الضبي البصري من اصحاب ابي عمرو بن العلاء. عن عمر قارب تسعين سنة ().
 البغية (ج ، ص ).
 يونس بن عبد الاعلي: ، .
 ابو موسي يونس بن عبد الاعلي بن   ميسرة بن حفص الصدفي المصري، احد الاعلام. عن ابن عيينة والشافعي وغيرهما، وعنه مسلم والنساءي وابن ماجه وهو جد عبد الرحمن بن احمد بن يونس صاحب التاريخ المشهور () بمصر وفي الجمع تعليقا ().
 الجمع (ج ،ص )، الخلاصة (ص ).



  AUTO اعلام النساء

 الهمزة
 اسماء بنت ابي بكر الصديق (رضي الله عنهما): .
 واسم ابي بكر عبد الله بن عثمان، التيمية القرشية، زوج الزبير ابن العوام رضي الله عنه، وهي ام عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما وهي ذات النطاقين. وكانت اسن من عاءشة رضي الله عنها، وهي اختها لابيها وشقيقة عبد الله بن ابي بكر () عن ماءة سنة.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 اسماء بنت عميس بن معبد بن الحارث: ، .
 اسلمت قديما وهاجرت الي الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب ثم هاجرت الي المدينة وتزوجت ابا بكر الصديق ثم تزوجها علي. وهي اخت ميمونة بنت الحارث زوج النبء  صلي الله عليه وسلم .
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 اميمة: .
 في شعر النابغة استهل باسمها قصديته
 في قوله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 قال ابن قتيبة: وهذا مما سبق اليه.
 الشعر والشعراء (ج ، ص ).
 بريرة: ، ، .
 مولاة عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وكانت مولاة لبعض بني هلال، وقيل: كانت مولاة اناس من الانصار فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة، وكان يجالسها عبد الملك بن مروان.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ام بشر: .
 وجاءت في بعض الروايات ام معبد او ام مبشر وجاءت في حديث ابن جريج ام مبشر الانصارية امراة زيد بن حارثة ويقال   لها ام بشر بن البراء. روي عنها جابر بن عبد الله.
 واختلف في ام مبشر فقيل هي امراة زيد بن حارثة، وقيل: انها غير الاولي بنت البراء.
 انظر اسد الغابة (ج ، ص ، ص ).
 الثاء
 ثوبية: .
 هي مولاة ابي لهب ارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، اختلف في اسلامها.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 الجيم
 جدامة بنت وهب او جذامة: .
 اختلف فيمن روي حديث الغيلة جدامة (بالدال المهملة) او جذامة (بالذال المعجمة)، فروي مالك (بالدال المهملة)، وروي سعيد بن ايوب (بالذال المعجمة)، والصواب ما قاله مالك، لكن الذي في اسد الغابة (ج ، ص ): ان بنت وهب هي جذامة (بالذال المعجمة)، وهي التي روت حديث الغيلة. ويءيد ما قاله مالك ما نقله ابن عبد البر عن ذيل المذيل للطبري: ان جدامة (بالدال المهملة) بنت جندل هي بنت وهب فان المحدثين هم الذين قالوا فيها هي بنت وهب.
 الاستيعاب (ج ، ص ).
 جدة يحيي بن الحصين: .
 جاء في اسد الغابة هي ام الحصين بنت اسحاق الاحمسية وذكر الحديث الذي رواه مسلم.
 اسد الغاية (ج ، ص ).
 الحاء
 ام حبيبة:، .
 هي رملة تكني بام حبيبة بنت ابي سفيان القرشية الاموية احدي امهات المءمنين رضي الله عنها، وكنت من السابقين الي الاسلام، هاجرت الي الحبشة مع زوجها عبد الله بن جحش فتنصر بالحبشة ومات بها وقد ابت ان تتنصر فتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 حفصة: .
 بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وهي من بني عدي بن كعب ومن المهاجرات، وكانت زوجا لحذافة السهمي البدري فلما تايمت تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنة () وتوفيت ().
 اسد الغايه (ج ، ص ).
 الخاء
 الخثعمية:
 ن: اسماء بنت عميس.



 الدال
 درة بنت ابي سلمة بن عبد الاسد: 
 القرشية، المخزومية، ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امها سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 الزاي
 ام زرع: .
 ام زرع، جاء في حديث عاءشة رضي الله عنها في قول المراة الحادية عشرة وعرف الحديث بحديث ام زرع.
 رواه مسلم (ج ، ص ).
 زينب: .
 ام ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة. وهي زينب بنت ابي سلمة بن عبد الاسد القرشي ربيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وامها ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسمها برة فسماها النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 زينب بنت جحش: .
 زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، اخت عبد الله بن جحش الاسدي. وتكني ام الحكم، وكان توجها زيد بن حارثة مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد زوجها الله تعالي من الرسول  صلي الله عليه وسلم . وكانت اول نساء النبء لحوقا به ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 زينب بنت ام سلمة: .
 ن: زينب ام ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة.
 السين
 سبيعة: .
 هي سبيعة بنت الحارث الاسلمية. كانت امراة سعد بن خولة البدري فتوفي عنها في حجة الوداع. وهي التي افتاها النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها حلت حين وضعت حملها.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ام سعد بن عبادة: .
 توفيت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد ماتت والنبء غاءب فلما قدم صلي عليها وقد مضي لذلك شهر.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ام سلمة: ، ، ، ، ، .
 بنت ابي امية بن المغيرة القرشية المخزومية، واسمها هند. وكانت زوجا لابي سلمة قبل النبء  صلي الله عليه وسلم  فولدت له سلمة وعمر ودرة وزينب وقيل غير ذلك وهي اخر امهات المءمنين موتا ().
 اسد الغابة (ج ، ص )، الاصابة (ج ، ص ).
 ام سليم: .
 هي بنت ملحان بن خالد الانصارية الخزرجية ام انس بن مالك. قيل ان اسمها سهلة وكانت زوجة لمالك بن النضر والد   انس ثم تزوجت ابا طلحة الانصاري.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 سودة: ، ، .
 هي سودة بنت زمعة بن قيس القرشية العامرية. وهي زوجته  صلي الله عليه وسلم  تزوجها بعد خديجة بمكة، وتوفيت سودة اخر خلافة عمر رضي الله عنه.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 الشين
 ام شريك: .
 القرشية العامرية اسمها غزية. يقال: انها التي وهبت نفسها للنبء  صلي الله عليه وسلم  ويقال: انها المذكورة في حديث فاطمة بنت قيس في قوله  صلي الله عليه وسلم : "اعتدي في بيت ام شريك".
 الاستيعاب (ج ، ص ).
 بنت شيبة بن جبير بن شيبة بن عثمان الحجبي: .
 هذا ما ذكره مالك في الموطا (ج ، ص ) وهو ما ذكره مسلم في باب تحريم نكاح المحرم اولا ثم عقب هذا الحديث باخر جاء فيه شيبة بن عثمان والصواب ما ذكره مالك.
 الصاد
 صفية بنت حيي:، ، ، .
 وهي صفية بنت حيي بن اخطب وقد تزوجها النبء  صلي الله عليه وسلم  في غزوة خيبر وقد اسلمت وحسن اسلامها وكانت عاقلة حليمة فاضلة ().
 الاصابة (ج ، ص ).
 الضاد
 ضباعة: ، 
 هي بنت الزبير بن عبد المطلب زوج المقداد بن الاسود وقد قتل يوم الجمل.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 العين
 عاءشة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدمت في (ج ، ص ).
 العامرية : .
 هي الغامدية المرجومة في الزنا وقد اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعترفت له بالزنا.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 اخت عقبة بن عامر: .
 جاء في حديث اخيها عقبة بن عامر انها سالته ان يستفتي لها النبء  صلي الله عليه وسلم  لانها نذرت ان تمشي الي بيت الله عز وجل.
 اسد الغابة (ج ، ص ).



 عمرة بنت عبد الرحمن: .
 ابن سعيد بن زرارة الانصارية المدنية الفقيهة سيدة نساء التابعين، عن عاءشة وام حبيبة وام سلمة رضي الله عنها، وطاءفة. توفيت قبل الماءة.
 الخلاصة (ص ).
 الفاء
 فاطمة الزهراء: ، .
 تقدمت في (ج ، ص ).
 فاطمة بنت قيس: ، ، ، .
 ابن خالد الاكبر القرشية الفهرية اخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الاول، وهي التي طلقها زوجها البتة ابو حفص ابن المغيرة.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ام الفضل بنت الحارث: .
 زوج العباس بن عبد المطلب واسمها لبابة، وولدت له الفضل وعبد الله ومعبدا وغيرهم، وهي لبابة الكبري اخت ميمونة زوج النبء  صلي الله عليه وسلم . وهي اول امراة اسلمت بعد خديجة.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 الميم
 المخزومية: .
 قال القسطلاني: هي فاطمة بنت الاسود بن عبد الاسد وفي اسد الغابة ابنة الاسد او ابي الاسود بن عبد الاسد المخزومية نسبة الي مخزوم وهي التي سرقت وكلم فيها اسامة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ميمونة: ، ، ، ، .
 تقدمت في (ج ، ص ).
 الهاء
 هند بنت عتبة: ، .
 ابن ربيعة بن عبد شمس القرشية الهاشمية. وهي امراة ابي سفيان بن حرب، وهي ام معاوية اسلمت في الفتح بعد اسلام زوجها ابي سفيان. واقرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نكاحها وقد حسن اسلامها وكان لها راي وعقل.
 اسد الغابة (ج ، ص ).



  AUTO الطواءف والقباءل والامم

 الهمزة
 ال النبء  صلي الله عليه وسلم : ، . وهم ال النبء  صلي الله عليه وسلم  بنو هاشم علي مشهور مذهب مالك وهو قول مالك واكثر اصحابه او والمطلب علي قول اخر ورجحه المحلي.
 من شرح ابن كيران (ج ، ص ).
 بنو اسد: .
 حي من بني خزيمة من العدنانية وهم بطن كبير ذو بطون.
 نهاية الارب للقلقشندي (ص ).
 الاشعريون: .
 هو بنو اشعر بطن من سبا من القحطانية وذكر ابو عبيدة ان الاشعريين من الاشعر بن ادد.
 نهاية الارب (ص ).
 اصحاب داود: .
 هم اصحاب داود الظاهري احد الاءمة
 المجتهدين، وتقدمت ترجمته في (ج ، ص ).
 اصحاب الزهري: .
 تقدم ذكرهم في (ج ، ص ).
 اصحاب المعاني: .
 يقصد باصحاب المعاني شراح الاحاديث.
 اصحاب ابي حنيفة او الحنفيون: ، ، ، ، ، ، .
 هم المتقلدون لمذهب ابي حنيفة وقد الفت في تراجمهم كتب كثيرة من اهمها الجواهر المضيءة لابن ابي الوفا () وهو في جزاين.
 اصحاب مسلم: ، .
 يقصد بهم شيوخه.



 الاصوليون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 او اهل الاصول. تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الاطباء: ، .
 هم اهل الطب. وقد اعتني بتراجمهم ابن ابي اصيبعة ().
 الافاضل: .
 يقصد بهم اهل الفضل.
 جمهور الامة: ، ، .
 اشار بهم الي الاجماع.
 الانصار: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ن: (ج ، ص ).
 جماعة الاءمة: .
 يقصد بهم الاءمة من المتكلمين مثل الاشعرية والمعتزلة.
 اهل البصرة: .
 يقصد بهم نحاة البصرة.
 ن: البصريين (ج ، ص ).
 الباء
 البغداديون، بعض البغداديين: ، ، .
 يقصد بهم المالكية من علماء بغداد، وقد افاض في تراجمهم القاضي عياض في المدارك. وكذلك تحدث عنهم الشيخ مخلوف في شجرة النور الزكية (ج ).
 بنو بياضة: .
 بطن من الخزرج من الازد من القحطانية.
 نهاية الارب (ص ).
 التاء
 التابعون: ، .
 ن: (ج ، ص ).
 تيم: .
 جاء في شعر طفيل الغنوي. ولعله يريد بني تيم الذين هم بطت من قريش، ومنهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 نهاية الارب (ص ).
 الثاء
 ثقيف: .
 بطن من هوازن العدنانية واشتهروا باسم ابيهم. والثقيف في اللغة الحاذق.
 الجيم
 الجاهلية: ، ، ، ، ، .
 اطلقها المازري باطلاقين بمعني اهل الجاهلية وبمعني الحال التي كانت عليها العرب قبل الاسلام من الجهل بالله ورسوله   وشراءع الدين، والمفاخرة بالانساب والكبر والتجبر وغير ذلك.
 النهاية (ج ، ص ).
 اهل الجحفة: .
 هم سكان الجحفة، وهي قرية كبيرة علي طريق مكة من المدينة وهي ميقات اهل مصر والشام.
 مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
 جديلة قيس: .
 بطن من قيس عيلان من العدنانية، وجديلة امهم.
 معجم قباءل العرب (ج ، ص ).
 الحجازيون: ، .
 هم سكان الحجاز، وهو احد الاقسام الخمسة بجزيرة العرب.
 مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
 الحاء
 الحمس: ، .
 في القاموس والتاج الحمس لقب قريش ومن ولدت وكنانة وجديلة قيس ومن تابعهم في الجاهلية، وانما سموا حمسا لتحمسهم في دينهم اي تشددهم او للاتجاءهم بالحمساء وهي الكعبة الخ ...
 التاج (ج ، ص ).
 الخاء
 الخزرج: .
 بطن من مزيقياء من الازد، والخزرج هءلاء هم المراد بالخزرج عند الاطلاق، وهم احد قبيلي الانصار اخوة الاوس.
 نهاية الارب (ص ).
 الخلفاء الخليفة: .
 الخلفاء مفرده الخليفة وهو امير المءمنين القاءم بامر الامة. وابتدات الخلافة من عهد ابي بكر رضي الله عنه والف السيوطي تاليفا خاصا بهم وهو تاريخ الخلفاء. طبع سنة ه.
 الخوارج: ، ، .
 تقدمت ترجمتهم في (ج ، ص ).
 اهل خيبر: ، .
 هم اليهود القاطنون بخيبر وهي علي ثمانية برد من المدينة من جهة وهي التي غزاها النبء  صلي الله عليه وسلم  وكان بها سبعة حصون لليهود.
 مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
 الراء
 ربيعة: .
 بطون كثيرة من العدنانية والقحطانية.
 نهاية الارب (ص ).
 بنو رافع: .
 هم بطن من هموان من القحطانية كانت فيهم ثروة.
 معجم قباءل العرب (ج ، ص ).
 بنو رحبة: .
 بطن من حمير وهي رحبة بن زرعة   الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل. هذا ما جاء في المعلم ومثله في تاج العروس (ج ، ص ).
 الروم: ، .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الزاي
 بنو زبيد: .
 بطن من سعد العشيرة من القحطانية، ويعرف زبيد هءلاء بزبيد الاكبر وهو زبيد الحجاز، وهناك زبيد الاصغر.
 نهاية الارب (ص ).
 بنو زريق: .
 بطن من الخزرج من القحطانية ومنهم ابو رافع بن مالك وهو اول من اسلم من الانصار وجماعة غيره من الصحابة رضوان الله عليهم.
 نهاية الارب (ص ).
 السين
 السامرة: .
 قوم ليسوا من بني اسراءيل وانما هم قوم سكنوا بلاد الشام وتهودوا وكانوا لا يءمنون بنبي غير موسي وهارون ولا بكتاب غير التوراة وما عداهم من اليهود يءمنون بالتوراة وغيرها من الكتب اليهودية.
 ن: الملل والنحل والتعليق عليه (ج ، ص ).
 السلف او اجماع السلف: ، .
 يقصد بهم اهل العلم من القرون الاولي .
 السودان: .
 جيل من الناس سود البشرة، واحده والنسبة اليه سوداني.
 المعجم الوسيط (ج ، ص ).
 الشين
 الشافعية او اصحاب الشافعي:، ، ، ، .
 تقدم التعريف بهم (ج ، ص ).
 الشيعة: .
 هم الذين شايعوا عليا عليه السلام علي الخصوص وقالوا بامامته وخلافته نصا ووصية واعتقدوا ان الامامة لا تخرج من اولاده، والامامة عندهم هي قضية اصولية ركن من الدين وهم خمس فرق كيسانية وزيدية وامامية وغلاة واسماعيلية وبعضهم يميل في الاصول الي الاعتزال وبعضهم الي السنة وبعضهم الي التشبه.
 الملل والنحل (ج ، ص ).
 الشيوخ او شيخنا: ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم الكلام علي ذلك (ج ، ص ).
 شيوخ مسلم: .



 هم الذين روي عنهم مسلم وتفصيل الكلام عليهم في كتب عديدة اهمها تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر العسقلاني احمد بن عدي بن محمد الكناني او الفضل ().
 الصاد
 الصاءبة: .
 ذكر الشهرستاني ان الصبوة في مقابلة الحنيفية والصاءبة هم الذين مالوا وزاغوا عن الحق ونهج الانبياء.
 الملل والنحل (ج ، ص ).
 الصحابة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).
 الظاء
 اهل الظاهر او اصحاب الظاهر: ، ، ، ، ، ، .
 هم فقهاء منسوبون الي القول بالظاهر من الكتاب والسنة، وهم اتباع داود بن علي بن خلف الاصبهاني المعروف بداود الظاهري ().
 الوسيط (ج ، ص )، والاعلام (ج ، ص ).
 العين
 عدي: .
 بنو عدي بطون كثيرة، وجاء ذكر عدي في بيت للكفيل الغنوي.
 نهاية الارب (ص  الي ).
 اهل العراق او فقهاء العراق: ، ، .
 يقصد باهل العراق في الفقرة الاولي والثالثة سكان العراق ويقصد في الفقرة () العلماء العراقيين. وتقدمت ترجمة اهل العراق (ج ، ص ).
 العرب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).
 العرينيون: .
 بطن من انمار بن اراس من كهلان، وفي نهاية الارب: منهم الرهط الذين قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 نهاية الارب (ص ).
 بنو عقيل: .
 بطنان بطن من الطالبيين من بني هاشم وبطن من هلباء بن مالك بن سويد بن زيد.



 نهاية الارب (ص ).
 العلماء او جمهور العلماء او اهل العلم
 او العلماء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اراد بهذه التعبيرات بعض العلماء، قال ذلك او اراد الكثير منهم، وتقدمت ترجمة اهل العلم (ج ، ص ).
 الفاء
 فارس: .
 يقصد بفارس اهل فارس ، وهي مملكة فارس التي فتحها الله علي المسلمين وتقدم الكلام علي الفرس (ج ، ص ).
 الفقهاء او فقهاء الامصار او اهل الفقه او جمهور الفقهاء: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم الكلام عليهم في (ج  ص ).
 الفلاسفة: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج  ص ).
 القاف
 قتبان: .
 بطن من رعين ورعين بطن من حمير.
 القرويون: .
 نسبة الي القيروان، وهي بفتح القاف وسكون التحتية وفتح الراء وبعد الواو الف ونون وهي في اللغة القافلة. ويقصد بالقرويين فقهاء القيروان من المالكية وهم في مقابلة البغداديين.
 مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
 قريش: ، .
 تقدمت ترجمتهم في (ج ، ص ).
 الكاف
 الكفار او هل الكفر: ، ، .
 يقصد بهم من هم علي غير ملة الاسلام.
 كنانة: .



 بطن من مضر، وكنانة هذا كان له من الولد علي عمود النسب النبوي النضر، وخارجا عن عمود النسب مالك وملكان الخ ...
 نهاية الارب (ص ).
 اللام
 اللغويون او اهل اللغة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الميم
 المالكية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 المتكلمون: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 المجوس: .
 الشهرستاني انهم من اصحاب الاصلين اي النور والظلمة وقد فصل الكلام عليهم في الملل والنحل (ج ، ص ).
 المحدثون او بعض المحدثين: ، .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 اهل المدينة: ، .
 يقصد باهل المدينة سكانها.
 المرتدون: .
 هم المارقون من الاسلام الخارجون منه الي الكفر.
 المسلمون: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).
 مضر: .
 قبيلة من العدنانية، وهم من بنو مضر ابن معد بن عدنان. قال في العبر: وكانت مضر اهل الكثرة والغلب بالحجاز من ساءر بني عدنان، وكانت لهم الرءاسة بمكة والحرم.
 نهاية الارب (ص ).
 المعتزلة: ، ، .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).
 اهل مكة: انظر: مكة.



 الملحدة: .
 المفرد الملحد وهو الطاعن في الدين الماءل عنه.
 المعجم الوسيط (ج ، ص ).
 المنافقون: .
 جمع المنافق من يخفي الكفر ويظهر الايمان.
 المعجم الوسيط (ج ، ص ).
 المنجمون: .
 جمع المنجم من ينظر في النجوم يحسب مواقيتها وسيرها ويستطلع من ذلك احوال الكون.
 المعجم الوسيط (ج ، ص ).
 النون
 النحاة او اهل النحو: ، ، .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).
 النصاري او الكفرة: ، .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 اهل النقل: .
 يقصد بهم نقلة الحديث.
 الهاء
 بنو هاشم: .
 بطن من قريش من العدنانية، وهم بنو هاشم بن عبد مناف من عمود النسب النبوي واسم هاشم عمرو وسمي هاشما لهشمه الثريد لقومه.
 نهاية الارب (ص ).
 هوازن: .
 بطنان بنو هوازن من خزاعة من بني مزيقياء من الازد القحطانية وبنو هوازن بطن من قيس غيلان من العدنانية.
 نهاية الارب (ص ).
 الياء
 اهل اليمن: ، .
 اي سكان اليمن، واليمن بالتحريك وسميت اليمن لتيامنهم اليها لما تفرقت العرب من مكة. والبحر محيط بارض اليمن من المشرق الي الجنوب ثم راجع الي الغرب.
 مراصد الاطلاع (ج ، ص ). اليهود او بنو اسراءيل: ، ، ، ، ، ، ، ، .
 اليونانيون: .
 مفرده اليوناني منسوب الي اليونان، وهي بلاد الاغريق قديما، تقع في الجنوب الشرقي من اروبا، وتتالف بلاد اليونان من الجزء الجنوبي شبه جزيرة البلقان والجزر الواقعة في بحر ايجه والبحر الايوبي.
 الموسوعة العربية الميسرة.



  AUTO البلدان والاماكن

 الهمزة
 الابطح: .
 يضاف الي مكة والي مني لان مسافته منهما واحدة وربما كان الي مني اقرب وهو المحصب.
 مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
 اوطاس: .
 واد في ديار هوازن فيه كانت وقعة حنين.
 المراصد (ج ، ص ).
 الباء
 البيت او البيت العتيق: ، ، ، ، ، ، ، .
 سمي الله الكعبة البيت الحرام وقال ابن سيدة وبيت الله تعالي الكعبة وقال في التاج هو اي البيت علم بالغلبة فيكون مجازا.
 التاج (ج ، ص ).
 البيداء: .
 اسم لارض بين مكة والمدينة.
 مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
 التاء
 تهامة: .
 تساير البحر منها مكة.
 المراصد (ج ، ص ).
 التين: .
 التين جبل بالشام.
 المراصد (ج ، ص ).
 الثاء
 ثور: .
 جبل بمكة فيه الغار الذي اختفي به النبء  صلي الله عليه وسلم .
 المراصد (ج ، ص ).



 الجيم
 جبل احد: ، .
 (بضم اوله وثانيه معا) اسم لجبل ظاهر المدينة كانت عنده الغزوة المشهورة وهو جبل احمر في شمالي المدينة.
 المراصد (ج ، ص ).
 الجحفة: .
 (بالضم ثم السكون) كانت قرية كبيرة علي طريق مكة، وهي ميقات اهل مصر والشام (اي والمغرب) بينها وبين البحر ستة اميال.
 المراصد (ج ، ص ).
 جمرة العقبة: ، ، .
 احدي الجمرات الثلاث بمني.
 المراصد (ج ، ص ).
 الحاء
 الحجاز: ، ، .
 (بالكسر واخره زاي) هو جبل ممتد يحجز بين غور تهامة ونجد وبلاد العرب علي خمسة اقام: تهامة، والحجاز، ونجد والعروض واليمن.
 المراصد (ج ، ص ).
 الحجر: .
 حجر الكعبة وهي مصطبة محوطة بحاءط، وهي ما تركت قريش من الكعبة حين بنوها والطواف من خارجه، وفيه قبر سارة ام اسماعيل.
 المراصد (ج ، ص ).
 الحديبية: .
 قرية سميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة التي بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه عندها وبينها وبين مكة مرحلة.
 المراصد (ج ، ص ).
 ذو الحليفة: ، .
 الحليفة بالتصغير، ذو الحليفة قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة منها ميقات اهل المدينة.
 المراصد (ج ، ص ).
 حنين يوم حنين: .
 مكان بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا وهو الذي ذكره الله عز وجل في كتابه {ويوم حنين ...}.
 المراصد (ج ، ص ).
 الخاء
 خيبر: ، ، ، ، ، .
 الموضع المشهور، والخيبر بلسان اليهود الحصن. وهو الذي غزاه النبء  صلي الله عليه وسلم  علي ثمانية برد من المدينة من جهة الشام، وكان بها سبعة حصون لليهود، وحولها مزارع ونخل.
 المراصد (ج ، ص ).
 دجلة: .
 النهر العظيم الذي يشق بغداد.
 المراصد (ج ، ص ).



 الزاي
 الزيتون: .
 جبل بالشام وهو بلفظ الماكول.
 المراصد (ج ، ص ).
 الشين
 الشام: ، .
 يهمز ولا يهمز وحدها طولا من الفرات الي العريش وعرضا من جبلي صلي الي بحر الروم.
 المراصد (ج  ص ).
 شراج الحرة: .
 مسيل الماء من الحرة الي السهل وهي بالمدينة وهي التي خوصم فيها الزبير الي النبء  صلي الله عليه وسلم .
 المراصد (ج ، ص ).
 الشعب: .
 هو الطويل في الجبل، ومراده الذي مخرجه الي الابطح بمكة.
 الصاد
 الصفا: .
 المذكور في القران مكان مرتفع من جبل ابي قبيس، بينه وبين المسجد الحرام عرض الوادي الذي هو طريق وسوق ومنه يبتدي السعي بينه وبين المروة وهو الان ضم الي المسجد الحرام.
 المراصد (ج ، ص ).
 صفين: .
 (بكسر اوله وثانيه وتشديده) موضع بقرب الرقة علي شاطء الفرات من غربيها وبه كانت الوقعة بين علي ومعاوية رضي الله عنهما.
 المراصد (ج ، ص ).
 العين
 العراق: ، .
 المشهور هو ما بين حديثة الموصل الي عبادان طولا وما بين عذيل القادسية الي حلوان عرضا. وهذا حده عند الفقهاء.
 المراصد (ج ، ص ).
 عرفة: ، ، ، .
 (بالتحريك) وعرفة واحد وهو الموقف في الحج.
 المراصد (ج ، ص ).
 ذات عرق: .
 مهل اهل العراق وهو الحد بين تهامة ونجد.
 المراصد (ج ، ص ).
 عسقلان: .
 مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحر بين غزة وجبرين.
 المراصد (ج ، ص ).
 العقيق: .
 هو كل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره واوسعه وفي ديار العرب اعقة منها عقيق المدينة فيه عيون ونخل وفي العقيق دور ومنازل وقري.



 المراصد (ج ، ص ).
 عير: .
 جبل بالمدينة بلفظ حمار الوحش.
 المراصد (ج ، ص ).
 الكاف
 الكديد: .
 موضع بالحجاز علي اثنين واربعين ميلا من مكة بين عسفان وامج.
 المراصد (ج ، ص ).
 كراع الغميم: .
 موضع بالحجاز بين مكة والمدينة امام عسفان بثمانية اميال.
 المراصد (ج ، ص ).
 الكعبة او بيت الله: ، ، .
 ن: البيت العتيق.
 الميم
 المدينة المنورة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 هي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهي مقدار نصف ميل في حردة سبخة وبها نخل كثير علي مياه الابار والسواقي ومسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  في وسطها وقبره عليه الصلاة والسلام في زاويته الشرقية في بيت وعليه قبة رصاص ومعه قبر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ولا باب له.
 المراصد (ج ، ص ).
 وما جاء انها في مقدار نصف ميل انما ذلك في عصر مءلف المراصد اما الان فهي في اتساع كبير.
 المروة: ، ، .
 جبل بمكة ينتهي اليه السعي من الصفا.
 المراصد (ج ، ص ).
 المزدلفة: ، ، .
 مكان نزول الحجاج بين عرفات ومني وتسمي جمعا لانه يجمع فيها بين المغرب والعشا، وبها المشعر الحرام.
 المراصد (ج ، ص ).
 مسجد ايليا او بيت المقدس، او الاقصي: ، ، ، .
 هو ثالث المساجد التي تشد اليها الرحال، وهو بفلسطين وهو الذي في قوله تعالي: {الي المسجد الاقصي} وهو الذي كان اليه الاسراء وبينه وبين المسجد الحرام اربعون ليلة كما افاده الخطيب الشربيني في تفسيره.
 المسجد الحرام او مسجد مكة: ، ، ، ، .
 هو الذي بمكة حول الكعبة زادها الله شرفا، وقد كان الناس يبنون دورهم حتي بلغوا قريبا من الكعبة فهدم عمر الدور وعوض اثمانها لاربابها وجعل للمسجد جدارا ثم توالت العناية بالمسجد الحرام طوال السنين.
 المراصد (ج ، ص ).



 ولم تنته العناية بتوسيع المسجد الحرام الي اليوم عمره الله بالطاءفين والركع السجود.
 مسجد قبا: .
 هو المسجد المءسس بقبا وهي مساكن بني عمرو بن عوف من الانصار وهي علي ميلين من المدينة، ومسجد قبا هو مسجد التقوي.
 المراصد (ج ، ص ).
 مسجد النبء  صلي الله عليه وسلم  او مسجد المدينة: ، ، ، ، .
 وهو المسجد النبوي الذي بناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السنة الاولي من الهجرة، وقد كان مربدا لغلامين يتيمين من بني النجار في حجر معاذ بن عفراء وقد تولي بناءه النبء  صلي الله عليه وسلم  بنفسه واصحابه من المهاجرين والانصار.
 تاريخ الطبري (ج ، ص ).
 المشعر الحرام: .
 هو مسجد مزدلفة.
 مكة عرش مكة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 بيت الله الحرام هو الكعبة المشرفة قبلة المسلمين، ومكة في واد بين جبلين مشرفين عليها من نواحيها، وهي محيطة بالكعبة، والعرش (بالضم في اوله وسكون ثانيه واخره شين) قيل اسم لمكة. وعرش مكة بيوتها.
 المراصد (ج ، ص )، (ج ، ص ).
 مني: ، ، ، ، ،.
 في درج الوادي الذي ينزله الحجاج، ويرمي فيه الجمار وهي في داخل الحرم وفيها مساكن تسكن ايام الموسم وتخلو بقية ايام السنة. ومسجدها مسجد الخيف.
 المراصد (ج ، ص ).
 النون
 نجد: .
 قيل هي نجود كثيرة وهي قسم من جزيرة العرب.
 ن: المراصد (ج ، ص ).
 الياء
 اليمن: .
 قسم من جزيرة العرب في جنوبها.



  AUTO فهرس الكتب والمصادر

 الامالي: .
 تقدم (ج ، ص ).
 تاريخ البخاري: .
 للبخاري تواريخ ثلاثة والمقصود هو التاريخ الكبير والبخاري توفي ().
 تقدم (ج ، ص ).
 تفسير ابي عبيد: .
 تقدمت ترجمته (ج ، ص ).
 تفسير يحيي: .
 هذا التفسير في اجزاء عديدة وتوجد منه اجزاء كثيرة، ويحيي بن سلام هو يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة التيمي البصري ثم الافريقي. ادرك التابعين ().
 معالم الايمان (ج ، ص ، ط ).
 الجمهرة لابن دريد: .
 تقدم (ج ، ص ).
 صحيح البخاري: .
 تقدم (ج ، ص ).
 كتاب الاسد لابن خالويه: .
 الحسين بن احمد بن خالويه الهمذاني النحوي امام اللغة والعربية ().
 كتاب الافعال: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ، ).
 كتاب ابن بكير: .
 يحيي بن يحيي بن بكير التميمي الحنظلي النيسابوري وكان محدثا ثقة ().
 المدارك (ج ، ص ).
 كتاب ابن ابي داود او سنن ابي داود: ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 كتاب ابن ابي حاتم: .
 يقصد به كتاب الجرح والتعديل وهو   كتاب كبير في عدة اجزاء وابن ابي حاتم هو ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد الرازي ().
 تذكرة الحفاظ (ج ، ص ).
 كتاب خير من زينته لعلي بن زياد: .
 ابو الحسن علي بن زياد العبسي ولد بطرابلس ثم انتقل الي تونس فسكنها. وفضاءله اكثر من ان تحصي ().
 المدارك (ج ، ص ) ومقدمة موطا علي بن زياد.
 كتاب العلل للدارقطني: .
 والدارقطني هو ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني ().
 كتاب علي بن السكن: .
 تقدم (ج ، ص ).
 كتاب مسلم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 كتاب النصيحة للداودي: .
 والداودي هو ابو جعفر احمد بن نصر الداودي من اءمة المالكية في المغرب كان بطرابلس ثم انتقل الي تلمسان وتوفي بها () وقيل ().
 الديباج (ج ، ص ).
 كتاب الهروي وهو كتاب الغريبين: .
 تقدم (ج ، ص ).
 كتب النحاة: .
 يقصد بها الكتب المءلفة في علم النحو مثل كتاب سيبويه وغيره.
 المبسوط لعبد الملك: .
 لعله يقصد عبد الملك بن حبيب ابا مروان الاندلسي () لكن لم يذكر مترجموه ان له المبسوط بل كتابه المشهور الواضحة. وانما المشهور ان المبسوط للقاضي اسماعيل ().
 مختصر المدونة: .
 المعروف بالتهذيب لابي سعيد خلف ابن ابي القاسم الازدي المعروف بالبرادعي ويكني سعيد من كبار اصحاب ابن ابي زيد واختصاره للمدونة اتبع فيه طريقة شيخه ابن ابي زيد وله التمهيد لمساءل المدونة. والشرح والتتمات لمساءل المدونة واختصار الواضحة. نحو ().
 المدونة: ، ، ، ، ، .
 وتسمي الام والمختلطة للامام ابي سعيد سحنون بن سعيد التنوخي القيرواني وهذبها سحنون عن ابن القاسم واشار الي ذلك ابن يونس في جامعه وتقدمت عند المالكية علي ساءر الدواوين بعد الموطا. وسحنون هو عبد السلام بن سعيد   التنوخي القيرواني ().
 المدارك (ج ، ص ).
 مسند ابن ابي شيبة: .
 ابو يوسف السدوسي () ومسنده هذا جمع فيه مسند العشرة وابن مسعود وعمار وعباس.
 كشف الظنون (ج ، ص ).
 المصنف: ، ، ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 مصنف النساءي: ، .
 تقدم (ج ، ص ).
 الموازية: ، .
 لمحمد بن المواز. وهو محمد بن ابراهيم بن زياد الاسكندري المعروف بابن المواز والموازية هي اجل كتاب الفا المالكية واصحه مساءل وقد رجحه القابسي علي ساءر الامهات ().
 الديباج (ج ، ص ).
 الموطا: ، ، .
 كتاب الموطا هو عمدة المالكية الاول وقد اعتني العلماء بشرحه وانظر فيما يتعلق بروايته المدارك. وقد ذكر في كشف الظنون جملة من شروح الموطا ومتعلقاتها وانظر مقدمة القطعة من موطا علي بن زياد.
 تقدم (ج ، ص ).
 نسخة السجزي: .
 وهو ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي ().
 الرسالة المستطرفة (ص ).



 الامام ابي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري
  ه   م
 المعلم بفواءد مسلم
 الجزء الثالث
 تحقيق وتقديم
 فضيلة الشيخ محمد الشاذلي النيفر
 المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات
 بيت الحكمة
 

 فضيلة الشيخ محمد الشاذلي النيفر
 المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات
 بيت الحكمة
    "المعلم بفواءد مسلم" تحقيق وتقديم فضيلة الشيخ محمد الشاذلي النيفر.
 تونس: المءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات "بيت الحكمة" 
 (تونس: LAPLUME) ص: سم (تحقيق النصوص: علوم اسلامية) مسفر.
 ر. د. م. ك.       x
 سحب من هذا الكتاب  نسخة في طبعته الاولي
 جميع الحقوق محفوظة للمءسسة الوطنية
 للترجمة والتحقيق والدراسات بيت الحكمة 



  CHECK [الجهاد  التفسير]

  AUTO كتاب الجهاد

   فيه قول نافع في الدعاء قبل القتال: "انما كان ذلك في اول الاسلام قد اغار النبء  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلهم وسبا سبيهم" ص: ().
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في الدعوة قبل القتال هل يءمر بها علي الاطلاق اولا يءمر بها ام يفصل الجواب فيءمر بها اذا قوتل من لا يعلم وتسقط في قتال من يعلم وقد قال بعض الناس ان هذه المسالة مبنية علي ان العقل ماخلا من سمع (او يجوز ان يكون خلا منه وهي مسالة اختلاف بين اهل الاصول وقد احتج من يقول انه لم يخل من سمع) (¬) بقوله تعالي {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي} (¬)   وبقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} (¬) ومن ينكر القول بالعموم لا يسلم هذا الاستدلال وهذا البناء الذي بناه بعض اهل الاصول فيه نظر وذلك ان قصاري ما فيه انه ليس بالارض امة الا وقد بلغتها دعوة رسول ما وقد يكون عند هءلاء في الارض قوم لم يعلموا ظهور النبء  صلي الله عليه وسلم  ونبوءته ويظنون ان القتال علي جهة طلب الملك فيامرون بالدعوة وقد اختلف الناس ايضا اذا قاتل من يءمر بدعوته ولم يدعه، فقتله هل عليه دية ام لا فمذهب مالك وابي حنيفة لا دية عليه ومذهب الشافعي ان عليه الدية وحجتنا ان النهي عن قتالهم قبل الدعوة لا توجب مخالفته الدية كقتل النساء والصبيان قال ابن القصار ولو اقام المسلم بدار الحرب مختارا وهو قادر علي الخروج منها فوقع ايضا قتله خطا فانه لا يودي.
   قال الشيخ: خرج مسلم في باب قوله عليه السلام "لكل غادر لواء يوم القيامة" حدثنا محمد بن المثني وعبيد الله بن سعيد قالا نا عبد الرحمن بن مهدي نا شعبة عن خليد عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبء  صلي الله عليه وسلم  الحديث.
 وقع في نسخة ابي العباس الرازي شعبة عن خالد قال بعضهم:
 والصواب خليد كما تقدم وهو خليد بن جعفر. ص ().
   قوله: كان  صلي الله عليه وسلم : "اذا امر اميرا علي جيش اوصاه بتقوي الله الحديث وفيه ولا تقتلوا وليدا واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي   ثلاث خصال او خلال فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين وان ابوا ان يتحولوا منها (¬) فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين فان حصرت اهل حصن فارادوك (¬) ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا" (ص ).
 قال الشيخ: قوله "ولا تقتلوا وليدا" انما ذلك لان الاطفال لا نكاية فيهم ولا قتال ولا ضرر باهل الاسلام بل هم لهم من جملة الاموال ولم يبلغوا التكليف فلهذا لم يقتلوا، وفي هذا الحديث انه امره بالدعوة الي الاسلام وقد قدمنا الخلاف في ذلك، وقوله ثم ادعهم الي الاسلام لفظ يوهم انه غير الثلاث الخصال التي اجملها اولا لذكره لفظة ثم وانما دخلت ها هنا لافتتاح الكلام والاخذ في تفسير الخصال الاول.
 واما قوله في التحول انهم لهم ما للمهاجرين وان ابوا فكالاعراب" فيمكن ان يريد (¬) الاشارة لتمييز المهاجرين عن غيرهم ولو لم يكن الا   بغزوهم مع النبء  صلي الله عليه وسلم  وخروجهم معه كلما خرج فيستحقون الغناءم ولعله علي هذا نبه بقوله  صلي الله عليه وسلم  يكونون كاعراب المسلمين ولا يكون لهم من الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين.
 واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل لهم ذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  فاعظاما لذلك لءلا يكون منهم تقصير يكاد ان يوقعهم في اخفار الذمة فيكون ذلك اذا اعطوا ذمة انفسهم اهون منه اذا اعطوا ذمة الله.
 واما نهيه ان ينزلهم علي حكم الله سبحانه، واشارته للتعليل فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا؟ فقد يتعلق بظاهر هذا من يقول من اهل الاصول ان الحق في مساءل الفروع واحد. وقد يجيب عن هذا من يقول من اهل الاصول ليس لله جلت قدرته حكم يطلب في مساءل الفروع حتي (يخطا مرة ويصاب اخري) (¬) سوي ما ادي المجتهد اليه اجتهاده فهو حكم الله تعالي عليه (¬) بان يقول: فان النبء  صلي الله عليه وسلم  معرض لنزول الاحكام عليه كل حين وساعة ونسخ الاحكام وتبديلها في كل وقت فلعله اراد الا تنزلهم علي ما انزل الله علي مما انت غاءب عنه لا تعلمه فانك لا تدري اذا فعلت معهم فعلا هل تصادف ما انزل علي وانت غاءب عنه ام لا؟.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : الحرب خدعة ().
 يقال خدعة بفتح الخاء واسكان الدال علي جهة المصدر المحدود كضربة ونفخة وخدعة بضم الخاء واسكان الدال وهو اسم علي تقدير   لعبة ولا يراد به المرة الواحدة كما يراد بالمصدر المحدود وخدعة بضم الخاء وفتح الدال وهو صفة لها ومعناها انها تخدع الرجال كما يقال ضحكة للذي يضحك بالناس وهزاة للذي يهزا بهم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتمنوا لقاء العدو فاذا لقيتموهم فاصبروا" (ص ).
 قال الشيخ: قد يشكل في هذا الموضع ان يقال اذا كان الجهاد طاعة فتمني الطاعات حسن فكيف ينهي عنه قيل قد يكون المراد بهذا ان التمني ربما اثار (فتنة او ادخل مضرة اذا تسهل) (¬) في ذلك واستخف به ومن استخف بعدوه فقد اضاع الحزم فيكون المراد بهذا اي لا تستهينوا بالعدو فتتركوا الحذر والتحفظ علي انفسكم وعلي المسلمين او يكون لا تتمنوا لقاءه علي حالة يشك في غلبته لكم او يخاف منه ان يستبيح الحريم او يذهب الانفس والاموال او يدرك منه ضرر.
   قوله: "نهي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان" (ص ).
 قال الشيخ: قد تقدم الكلام في قتل الصبيان واما المراة فلا تقتل ايضا لانها من جنس من لا يقاتل لكنها ان قاتلت قتلت في حال القتال لان المعني المبيح لقتل الرجال قد وجد منها وان كانت قاتلت ثم برد القتال ففي قتلها خلاف بخلاف الرجل اذا برد القتال فانه يقتل اذا شاء الامام.



 واما قتل الشيوخ والرهبان فعندنا وعند ابي حنيفة انهم لا يقتلون خلافا للشافعي ولنا قول الله تعالي (وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلوبمم كافة) (¬) وهءلاء ليسوا ممن يقاتل وقد نبه  صلي الله عليه وسلم  علي علة النهي عن قتل المراة بان قال عليه السلام ما كانت هذه تقاتل .
 وللشافعي قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم) (¬) وهذان مشركان وقد قتل دريد بن الصمة وهو شيخ وخرج النساءي وابو داود انه  صلي الله عليه وسلم  قال (اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم) ولان الجزية تءخذ منهم كما تءخذ من الشبان والجزية تحقن الدماء فلولا ان دمه غير محقون ما اخذت منه الجزية وجوابنا ان الاية مخصوصة بما قدمناه من ادلتنا ودريد كان له راي ونكاية فقتل لها وعلي مثله يحمل ما تقدم من الحديث والجزية لا نسلم انها لحقن الدم بل عوض المسكن والقرار تحت يد الاسلام وقد التزم ابو حنيفة انها لا تءخذ من الشيخ الفاني فالانفصال عنه ساقط (¬) والمراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  شرخهم اي صبيانهم وشرخ كل شء اوله فالصبا اول الشباب.
   وقوله: "سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الدار (¬) من المشركين يبيتون فيصيبون من نساءهم وذراريهم فقال  صلي الله عليه وسلم  هم منهم" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: المراد بقوله هم منهم ان احكام الكفار جارية عليهم في مثل هذا والدار دار كفر بكل من فيها منهم ومن ذراريهم، وان اعترض هذا بالنهي عن قتل النساء والولدان قلنا هذا وارد فيهم اذا لم يتميزوا وقتلوا من غير قصد لقتلهم بل كان القصد قتل الكبار فوقعوا في الذراري من غير عمد ولا معرفة والاحاديث المتقدمة وردت فيهم اذا تميزوا وقد قال في هذا الحديث "يبيتون فيصيبون من نساءهم" وهذه اشارة لما قلناه.
   قوله: حرق نخل بني النضير (ص ).
 قال الشيخ من الناس من تاول ان ذلك كان مقاتل المسلمين فاحتيج اليه لجولان الخيل، وهذا تاويل من لم ير قطع الشجر علي ظاهر ما وقع للصديق رضي الله عنه، والمشهور من مذهبنا جواز قطعها اذا لم يرج مصيرها للمسلمين وكان قطعها يضر بالعدو ويءذيه.
   قوله: "بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فغنموا ابلا كثيرة فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا او احد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا" (ص ).
 قال الشيخ النفل عندنا من الخمس يفعله الامام علي حسب الاجتهاد وعند المخالف انه من راس الغنيمة قبل الخمس.
   قوله في حديث ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه قال: فقمت فقلت من يشهد لي فقال عليه السلام:



 مالك يا ابا قتادة؟ فاخبرته، فقال رجل: صدق يا رسول الله السلب عندي فارضه من حقه، فقال ابو بكر رضي الله عنه: لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه فقال  صلي الله عليه وسلم  صدق فاعطه اياه فاعطاني" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في السلب فقالت طاءفة هو للقاتل اخذا بظاهر هذا الحديث فجعله بعضهم له علي الاطلاق واشترط الشافعي ان يقتله في حومة القتال مقبلا غير مدبر، ومذهب مالك انه لا يكون للقاتل ضربة لازم ولكن للامام ان ينفله اياه اذا بردت الغنيمة من الخمس وحمل قوله  صلي الله عليه وسلم  من قتل قتيلا علي ان المراد به ابتداء اعطاء الان لا خبر عن حكم حكم الله به في هذه الوقعة وفي غيرها كما يحمله المخالف عليه واللفظ يحتمل ان يقال خبرا عن الحكم في ساءر الوقاءع او استءناف حكم في هذه الوقعة وخبرا عن التزام مالا يلزم واذا احتمل سقط التعلق به، وقال اصحابنا مما يءكد تاويلنا انه اعطاه ابا قتادة من غير بينة ولم يحلفه مع شهادة من هو في يديه ولو كان حقا تستحق المطالبة به لم يعط الا ببينة لحق اهل الجيش في المغنم، ولكن لما كان من الخمس علي جهة الاجتهاد اداه  صلي الله عليه وسلم  اجتهاده الي اعطاءه اياه علي هذه الصفة وقد اعطي سلب ابي جهل احد قاتليه مع قوله  صلي الله عليه وسلم  كلاكما قتله وهذا لا يصح الا علي مذهبنا انه يصرفه حيث يشاء وقد كانت وقاءع لم يعط فيها السلب للقاتلين، وقد قال عز من قاءل {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} (¬) فعم السلب وغيره .



 وقول ابي بكر "لاها الله اذا".
 هكذا يروي وصحيحه عند اهل اللغة لا ها الله ذا بغير الف قبل الذال وها بمعني الواو التي للقسم فكانه قال: لا والله ذا، وفي الكلام حذف تقديره لا والله يكون ذا او نحو هذا اللفظ.
 وقوله: فابتعت به مخرفا.
 المخرف بفتح الميم والراء البستان والمخرف بكسر الميم وفتح الراء الوعاء الذي يجعل فيه ما يخترف من الثمار.
 وقوله: انه لاول مال تاثلته (¬) اي تاصلته واثلة الشء اصله.
   قوله: في حديث قتل ابي جهل تمنيت لو كنت بين اضلع منهما (ص ).
 هكذا وقع في بعض الروايات والاشبه انه اراد به لو كنت بين رجلين اقوي منهما ويقال للرجل الشديد الخلق انه لضليع الخلق، وفي حديث علي رضي الله عنه في وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك هو افتعل من الضلاعة وهي القوة ويقال هو مضطلع بحمله اي قوي عليه وقد تقدم ذكر السلب قبل هذا.



   قوله: في حديث خالد في السلب لما منعه القاتل وهو رجل من حمير واخبر عوف بن مالك به النبء  صلي الله عليه وسلم  فامر عليه السلام بدفعه فجر عوف برداء خالد فقال له هل انجزت لك ما وعدتك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعه عليه السلام فاستغضب فقال لا "تعطه يا خالد" الحديث. (ص ).
 قال الشيخ هذا مع ما (¬) وقع في حديث قاتل ابي جهل حجة لمالك في السلب وقد تقدم ولو كان حقا للقاتل علي كل حال ما امر به  صلي الله عليه وسلم  ثم رجع عنه فان قيل وانتم اذا قلتم بانه يعطيه علي جهة الاجتهاد، فلم رجع عنه؟ قلنا لتبدل اجتهاده لانه راه اولا اهلا لان ينفل السلب فلما وقع ما يدل علي الافتيات علي الامير وتوقع فيه ان يجسر (¬) علي امراءه فيما بعد راي من المصلحة امضاء ما فعلوه اولا ليكون ذلك ابلغ في نفوذ (¬) اوامرهم وامنع من الجراة عليهم.
 فان قيل: قد صارت هبة والهبة لا يرجع فيها قلنا: في الرجوع عنها خلاف مع ان هذه خارجة من هذا القبيل وانما هو مال الله يعطيه بحسب الاجتهاد فاذا ظهر له اجتهاد اخر هو اولي رجع اليه.
 وقد وقع في بعض طرقه ان عوفا قال يا خالد اما علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل؟ فقال بلي ولكني استكثرته، فان قال الشافعي ظاهر هذا انه حكم قضي به وشرع خلاف تاويلكم قلنا بعد ان نسلم ان ظاهر هذا اللفظ هكذا فانما هو قول الصاحب وفيه احتمال وقد قدمنا من فعل النبء  صلي الله عليه وسلم  مادل علي ما قلناه.



   قوله: نحن نتضحي اذ جاء رجل علي جمل احمر فاناخه ثم انتزع طلقا من حقبه (ص ).
 قوله تضحي ماخوذ من الضحاء بالمد واشار في الحديث الي انهم كانوا يتغدون في ذلك الوقت.
 وقوله: طلقا.
 الطلق القيد من الجلود.
 وقوله: من حقبه.
 الحقب حبل يشد علي حقو البعير.
   وقوله: "فندر راسه" (ص ).
 يشبه ان يكون اراد سقط وقد تقدم الكلام علي هذه اللفظة وتصرفها فيما قبل.
   وقوله: "شن الغارة (ص ).
 اي فرقها عليهم، وقيل شق عليهم الغارة اي صبها عليهم صبا كما يقال شن عليهم الماء اي صبه.



   وقوله: "وانظر الي عنق من الناس" (ص ).
 اي جماعة وقد تقدم ذكر حديث سلمة بن الاكوع.
   وقوله فيه: وفيهم امراة معها ابنة لها من احسن العرب فنفلنيها ابو بكر رضي الله عنه فقدمنا المدينة فقال لي النبء  صلي الله عليه وسلم  هب لي المراة ففعلت فبعث بها عليه السلام الي اهل مكة ففدي بها اناسا من المسلمين كانوا اسروا بمكة (ص / ).
 قال الشيخ: للامام في الرجل الكافر اذا اسره ان يقتله او يبقيه للجزية وله ان يمن عليه او يفادي به ومنع ابو حنيفة المن والفداء، وفي هذا الحديث المفاداة بهذه المراة وقد تقدم انه  صلي الله عليه وسلم  فادي بالرجل الذي اظهر الاسلام ولم يقبله منه برجل من اصحابه؛ (¬) وقدمنا الكلام علي هذا الحديث، فان كان يمنع المفاداة بالمراة فهذا الحديث حجة عليه، قال بعض الناس: فيه التفرقة بين الام وولدها خلافا لمن قال لا يفرق بينهما ابدا لانه لم يذكر انه لما نفلها اياه جمع بينها وبين امها.
 واما القشع فهو النطع، وفيه لغتان كسر القاف وفتحها يقال: قشعت الشء اذا قشرته.
   قوله: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه فكانت للنبء  صلي الله عليه وسلم  خاصة ينفق علي اهله منها (¬) ويجعل الباقي في الكراع والسلاح (ص ).



 قال الشيخ: اما ما غنمه المسلمون بالقتال فلا خلاف انه يخمس ويصرف خمسه حيث قال الله عز وجل. والاربعة الاخماس هي للغانمين علي ظاهر القران وما اجلي عنه اهله من غير قتال فعندنا انه لا يخمس ويصرف في مصالح المسلمين كما كان  صلي الله عليه وسلم  يصرف ما ياخذ من (¬) بني النضير. وعند الشافعي انه يخمس كالذي غنم بالقتال ويصرف خمسه فيما يصرف فيه خمس ما غنم بالقتال.
 قوله: "ما لم يوجف".
 الايجاف الاسراع، ووجيف الخيل والركاب اسراعها في السير.
   قال الشيخ: خرج مسلم سند هذا الحديث عن جماعة من شيوخه كلهم عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري، هكذا اسناده عند ابي احمد الجلودي (¬) وسقط ذكر الزهري في هذا الاسناد من نسخة ابن ماهان والكساءي والحديث محفوظ لابن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن مالك بن اوس عن عمر (ص ).
   ذكر حديث مالك بن اوس في قصة علي والعباس رضي الله عنهما لما اتيا عمر رضي الله عنه في امر ما ترك النبء  صلي الله عليه وسلم  الحديث المشهور (ص ).
 قال الشيخ: من اشد ما وقع فيه قوله: "هل لك في عباس وعلي" قال: نعم فاذن لهما فقال عباس: يا امير المءمنين اقض بيني وبين هذا   الكاذب الاثم الغادر الخاءن. فقال القوم: اجل يا امير المءمنين فاقض بينهما وارحهم". وهذا اللفظ الذي وقع من العباس لا يليق بمثله وحاشا عليا رضي الله عنه ان يكون فيه بعض هذه الاوصاف فضلا عن كلها او عن ان يلم بها ولسنا نقطع بالعصمة الا للنبء  صلي الله عليه وسلم  او لمن شهد له بها، لكنا مامورون بتحسين الظن بالصحابة رضي الله عن جميعهم ونفي كل رذيلة عنهم واضافة الكذب لرواتها عنهم اذا انسدت طرق التاويل. وقد حمل بعض الناس هذا الراي علي ان ازال من نسخته ما وقع في هذا الحديث من هذا اللفظ وما بعده مما هو في معناه تورعا عن اثبات مثل هذا، ولعله يحمل الوهم علي رواته.
 وان كان هذا اللفظ لابد من اثباته ولا يضاف الوهم الي رواته فامثل ما حمل عليه انه صدر من العباس علي جهة الادلال علي ابن اخيه لانه في الشرع انزل منزلة ابيه وقال في ذلك: ما لا يعتقد وما يعلم براءة ابن اخيه منه. ولعله قصد بذلك ردعه وزجره عما يعتقد انه مخطء فيه او ان هذه الاوصاف وقع فيها علي مذهبه من غير قصد اليها بل كان علي رضي الله عنه متاولا فيها فكانه يقول انها علي رايي اذا فعلت عن قصد اوقعت في مثل هذا الوصف وان كانت عند علي رضي الله عنه لا توجب علي مذهبه وقوعه فيها. وهذا كما لو قال المالكي في رجل شرب النبيذ: هو عندي ناقص الدين ساقط العدالة لكان ذلك كلاما صحيحا علي اصله، وان كان الحنفي يعتقد انه اتي من ذلك مباحا لا يفسد مروءته ولا يسقط عدالته.
 ومن الدليل علي ان هذه الطريقة هي التي تسلك في التاويل او ما في معناها ان مجلسا حضر فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو امير   المءمنين وقد عرف من تشدده في الحدود والاعراض وبعده عن المداهنة ما فات به الناس، وفيه عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد رضوان الله عليهم ثم قال هذا ولا ينكره منكر ولا يزجر عنه عمر وهو الخليفة واليه صيانة الاعراض وما ذاك الا لما تاولناه من انهم فهموا بقرينة الحال انه قال: ما لا يعتقد علي جهة المبالغة في الزجر لعلي رضي الله عنه وزاد ان له حرمة الاب، والاب لا ينبغي ان ينصف منه في العرض فهذا عندي وجه تاويل ما وقع في هذا.
 وكذلك قول عمر انكما جءتما ابا بكر وذكر ما قال لهما وذكر عقب ذلك فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا وكذلك ايضا ذكر عن نفسه انهما راياه كذلك وتاويل هذا ايضا نحو "مما تقدم ذكر المراد به انكما تعتقدان ان الواجب ان يفعل في هذه القصة خلاف ما فعلته انا وابو بكر فنحن علي موجب مذهبكما لو اتينا ما اتينا ونحن معتقدان ما تعتقدانه من هذه الاوصاف او يكون المراد ان الامام انما يخالف اذا كان علي هذه الاوصاف ويتهم في قضاياه فكان مخالفتكما لنا تشعر من راها انكما تعتقدان ذلك هذا امثل ما تءول عليهم رضي الله عنهم. واما الاعتذار عن علي وعباس رضي الله عنهما في انهما ترددا الي الخليفتين مع قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا نورث ما تركنا صدقة" (ص ) وتقرير عمر عليهما انهما يعلمان ذلك؛ فامثل ما فيه ما قاله بعض الايمة انهما طلبا ان يقسماها بينهما نصفين ينتفعان بهما علي حسب ما ينفعهما (¬) الامام بها لو وليها بنفسه فكره عمر ان يوقع اسم القسمة عليها لءلا يظن بذلك مع تطاول الازمنة انها ميراث وانه  صلي الله عليه وسلم  ورث لا سيما وقسمة الميراث بين العم والبنت نصفان فتكون مطابقة الشرع لما يقع   اتفاقا واجتهادا من اكد ما يلبس ويوهم في ذلك انه  صلي الله عليه وسلم  ورث ما ترك، وان كان منهما ومن فاطمة رضي الله عنهم قبل ذلك ما يوهم انهم طلبوا التمليك فلعلهم قبل سماعهم خبر "لا نورث".
 ومما يدل علي ما قلناه ما قاله ابو داود انه لم يختلف علي علي رضي الله عنه انه لما صارت الخلافة اليه لم يغيرها عن كونها صدقة وبنحو هذا احتج السفاح. قال ابن الاعرابي: فانه لما خطب اول خطبة قام بها قام اليه رجل معلق في عنقه المصحف فقال: اناشدك الله الا حكمت بيني وبين خصمي بهذا المصحف فقال: من هو؟ قال: ابو بكر في منعه فدك قال: اظلمك؟ قال: نعم، قال: فمن بعده؟ قال: عمر. قال: اظلمك؟ قال: نعم. وقال في عثمان مثل ذلك. وساله عن علي اظلمك؛ فسكت الرجل فاغلظ له السفاح هكذا حكي ابن الاعرابي او نحوا منه.
   قوله: "فقال لي يامال" (ص ).
 هو ترخيم مالك كما يقال: يا حار في ترخيم حارث وقد قرء في الشاذة (ونادوا يا مال). (¬). ولك فيها وجهان اذا رخمت مالك فتكسر اللام اشعارا بالمحذوف وتقديرا ان الضمة مع حذفه عليه واذا ضممت قدر المحذوف كانه لم يكن وكان الباقي هو الكلمة كلها.
 فيقع الضم في اخرها.
   وقوله: "قد دف اهل ابيات" (ص ).



 الدف المشي بسرعة فكانهم جاءوا يسرعون لضر اصابهم.
 وقوله: "قد امرت فيهم برضخ".
 الرضخ: العطية القليلة يقال: رضخت له من مالي رضيخة (¬).
 وقوله: "انشدكما بالله" (ص ).
 معناه اسالكما بالله. يقال: نشدتك الله ونشدتك بالله ذكرتك به مستحلفا (¬).
 والنشيد رفع الصوت.
   ذكر حديث "بيعة علي لابي بكر رضي الله عنهما لما توفيت فاطمة رضي الله عنها واستنكر علي وجوه الناس فارسل الي ابي بكر ان اءتنا ولا ياتنا معك احد كراهية محضر عمر بن الخطاب. فقال عمر لابي بكر والله لا تدخل عليهم وحدك فقال ابو بكر: وما عساهم ان يفعلوا بي" (ص ).
 قال الشيخ: اما تاخر علي عن البيعة فقد ذكر عذره عنه في كتاب مسلم واعتذار الصديق عنه: ويكتفي في بيعة الامام باحاد من اهل الحل   والعقد ولا تفتقر الي بيعة كل الامة، ولا يلزم كل الامة ان ياتوا اليه يضعون ايديهم بيده وانما يلزم اذا عقد اهل الحل والعقد انقياد البقية وان لا يظهروا خلافا ولا يشقوا العصا. وهكذا كان علي رضي الله عنه ما اظهر علي ابي بكر خلافا ولا شق عصا (¬) لكنه تاخر عن الحضور عنده في هذا الامر (العظيم مع عظيم قدره هو في نفسه لموجدة في نفسه ذكرها في هذا الكتاب وهو انه قال: كنا نري لنا في هذا الامر) (¬) نصيبا فاستبد علينا به فوجدنا في انفسنا. ولعله اشار الي ان ابا بكر استبد عنه بقصص وامور عظام حق مثله ان يحضر فيها ويشاور عليها.
 وقد يوهم قول عمر لابي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك، انه خاف عليه ان يغدروه، ومعاذ الله ان يظن بههم ذلك. ولعله قدر انهم قد يغلظون علي ابي بكر في المعاتبة ويبدو منهم ما يكون عند ابي بكر جفاء فتغير نفسه عليهم او يتاذي بذلك فكره عمر انفراده لذلك. وكذلك ما حكاه من كراهتهم (¬) محضر عمر بن الخطاب انما ذلك لما كانوا يعلمون من تشدده وتغلظه فيما يظهر له من الحق فخافوا ان ينتصر لابي بكر فيغلظ عليهم فتتغير نفسهم عليه.
 وقوله: "ولم ننفس عليك" (ص ).
 يقال نفست في الشء بكسر الفاء نفاسة (¬) رغبته وايضا حسدتك عليه ولم ارك اهلا له.



   قال الشيخ خرج مسلم في بعض طرق حديث ميراث النبي  صلي الله عليه وسلم  "حدثنا زهير بن حرب وحسن الحلواني (¬) قالا نا يعقوب بن ابراهيم قال نا ابي عن صالح عن ابن شهاب عن عروة" هكذا اسناده عند الجلودي. وفي نسخة ابي العلاء "حدثنا ابن نمير نا يعقوب بن ابراهيم وخرجه ابو مسعود عن مسلم فقال نا زهير بن حرب وحسن الحلواني ومحمد بن عبد الله بن نمير ثلاثتهم عن يعقوب بن ابراهيم" (ص ).
 قال الشيخ: قال بعضهم: واكثر ما يجء مسلم بنسخة صالح بن كيسان هذه عن زهير وحسن الحلواني جميعا عن يعقوب عن ابيه والله اعلم.
   قوله "انه عليه السلام قسم في النفل للفرس سهمين وللرجل سهما" (ص ).
 قال الشيخ: هكذا مذهب مالك في القسمة المستحقة في اصل القتال: يقسم للفرس سهمان وللرجل سهم، وقال ابو حنيفة: بل يقسم للفرس كما يقسم للرجل ولا يكون اعظم منه حرمة ولو كان معه ثلاثة افراس (¬) لم يسهم للثالث واختلف في الاسهام للثاني فقيل باثباته وقيل بنفيه، وحمل ابي حنيفة ما وقع من الاثر علي ان المراد بقوله: "سهمان للفرس" اي هو وفارسه خروج عن الظاهر لانه انما اضاف هذا للفرس.



   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في قصة اهل الطاءف "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابن نمير عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن ابي العباس الشاعر عن عبد الله بن عمر بن الخطاب هكذا جعله ابن ماهان في مسند ابن عمر بن الخطاب وعند الرازي عن عبد الله بن عمرو بن العاص (ص ) وكذلك جعله ابن ابي شيبة في مسند عبد الله بن عمرو.
   ذكر حديث "ثمامة وانه  صلي الله عليه وسلم  اطلقه فذهب فاغتسل واسلم" (ص ).
 قال الشيخ: فيه دلالة علي جواز المن علي الاسير وقد تقدم ذكر الخلاف فيه. واما غسله عند الاسلام فان مالكا يامر به ويقول: الكافر جنب اذا اسلم اغتسل وبعض اصحابه يقول: ان جنابته في حال الكفر جبها الاسلام وابطل حكمها فلا يلزمه غسل وقد الزمه بعض شيوخنا ان يصلي بغير وضوء (¬) ويكون حدثه الاصغر ابطل حكمه الاسلام.
   قال الشيخ: وقع في حديث "مصاب (¬) سعد يوم الخندق ان الذي رماه رجل من قريش ابن العرقة" (¬) (ص ).
 بالعين المهملة وكسر الراء وبالقاف قال ابو عبيد: هي امه قال ابن   الكلبي: اسم هذا الرجل حبان بكسر الحاء ابن ابي قيس بن علقمة بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي بن غالب. قال واسم العرقة قلابة بكسر القاف وبالباء المنقوطة بواحدة بنت سعيد بن سهم ابن عمرو بن هصيص وهي ام عبد مناف بن الحارث قال: وسميت العرقة لطيب ريحها. قال الشيخ: والعرقة هذه ثكني ام فاطمة.
   قال الشيخ: خرج مسلم في غزوة احد "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه انه سمع سهل بن سعد يسال عن جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 هكذا اسناده عند الرازي في بعض الطرق. وكذلك في رواية السجزي جميعا عن ابي احمد قال: "نا ابو بكر وفي نسخة ابي العلا قال مسلم حدثنا (يحي نا عبد العزيز ابن ابي حازم وكذلك في نسخة الكساءي وخرجه ابو مسعود عن مسلم من حديث) (¬) يحي بن يحيي عن عبد العزيز قال بعضهم وهو الصواب (ص ).
   وقوله: "في جرح سعد وتحجر كلمه" (ص ).
 الكلم الجرح: وتحجر قيل يبس.
 وقوله: "جرحه يغذو دما" (ص ).



 اي يسيل
   قوله: "امرهم  صلي الله عليه وسلم  ان لا يصلوا الظهر الا في بني قريظة فخاف بعضهم فوات الوقت فصلي قبلها وبعضهم خاف مخالفة الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلم يصل حتي وصل ولم يعنف صلوات الله عليه وسلامه واحدا منهم" (ص ).
 قال الشيخ: هذا فيه دلالة علي ان الاثم موضوع في مساءل الفروع وان كل مجتهد غير ملوم فيما اداه (¬) اجتهاده اليه (¬) بخلاف مساءل الاصول وكان هءلاء لما تعارضت الادلة فالامر بالصلاة لوقتها يوجب تعجيلها قبل بني قريظة والامر بان لا يصلي الا في بني قريظة يوجب التاخير وان فات الوقت، فاي الظاهرين يقدم واي العمومين يستعمل هذا موضع الاشكال وللنظر فيه مجال.
   وقوله: "فان الانصار اعطوا المهاجرين نصف ثمار اموالهم واعطت ام انس النبي  صلي الله عليه وسلم  عذاقا لها"، وذكر بعد هذا "رد المهاجرين الي الانصار مناءحهم ورد الي ام انس عذاقها واعطي النبي عليه الصلاة والسلام ام ايمن التي كان اعطاها اياه مكانهن من حاءطه". ().
 قال الشيخ: هذا فيه رد الهبة ان كانوا اعطوها علي التابيد وقد كنا   ذكرنا الاختلاف في المنافع الموهوبة (¬) هل ينهي عن شراءها كما ينهي عن شراء الرقاب الموهوبة والظاهر ان ام انس اعطت النبء  صلي الله عليه وسلم  العذاق ملكا وقد رده  صلي الله عليه وسلم  عليها، وقد كان بعض شيوخنا يقول ان كان شراء الهبة بسءال من الموهوب ورغبة الي الواهب والرفق والحظ (¬) للموهوب في ذلك فانه خارج عما نهي عنه، والانصار لم يطلبوا ها هنا رد الهبة وان كان انس حكي عنه مسلم ان اهله امروه ان ياتي النبء  صلي الله عليه وسلم  فيساله ما كان اهله اعطوه، قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطانيهن ولعله اعطاه لانس وليس بواهب او علم منه خفة ذلك عليه ورغبته فيه.
 والعذق بفتح العين النخلة. وبكسر العين: الكباسة. فلعل عذاقا جمع عذق المفتوح العين.
   قوله: "اصبت جراب شحم فقلت: لا اعطي اليوم منه احدا فاذا النبء  صلي الله عليه وسلم  يتبسم (ص ).
 قال الشيخ: هذا لانه من قليل الطعام الذي يحتاج لاكله بعض اهل الجيش، (ومالك يبيح للواحد من الجيش) (¬) ان ياكل قدر ما احتاج اليه من الطعام المغنوم ولا يري ذلك غلولا.
   ذكر حديث هرقل بطوله وهو مشهور (ص ).



 قال الشيخ: الذي استدل به هرقل علي نبوته  صلي الله عليه وسلم  مما لا ينتصب دليلا قاطعا عند المحققين وانما الدليل القاطع علي النبوءة المعجزات الخارقة للعادات المعدوم فيها المعارضات.
   واما قوله: "ذو حسب وكون اتباعه شرفاء او ضعفاء ويزيدون او ينقصون وهل الحرب سجال ام لا؟ " (ص ).
 فليس بادلة قاطعة علي نبوءة النبء  صلي الله عليه وسلم  (كما قلنا ولعل هرقل كان عنده اخبار عن كون هذه علامات في هذا النبء  صلي الله عليه وسلم ) (¬) وقد قال في الحديث وقد كنت اعلم انه خارج ولم اكن اظنه منكم وكتابته  صلي الله عليه وسلم  اليه فيه دلالة علي ان اليسير من القران كالاية ونحوها بخلاف حكم كثيره لان القران لا يسافر به الي بلد الحرب، والجنب ابيح له منه الاية والايتان علي جهة التعوذ.
 وقوله: "الحرب سجال" (ص ).
 اصله المستقيان بالسجل يكون لكل واحد منهما سجل والسجل الدلو الملاي.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "فان توليت فان عليك اثم الاريسيين" (ص ).
 قال الشيخ: يروي اليريسيين بالياء والاريسيين بالهمز وقد اضطرب   في معني هذه اللفظة اضطرابا كثيرا، وامثل ما احفظ في ذلك ان المراد به الاكارون او الملوك والرءساء. قال ابن الاعرابي: ارس الرجل يارس ارسا صار اريسا اي اكارا وارس يورس مثله وهو الاريسي وجمعه الاريسيون، والاريس وجمعه الاريسيون وارارسة.
 قال الشيخ: فيكون المعني علي هذا ان عليك اثم رعاياك الذين يتبعونك وينقادون لك ونبه بالاكارين علي الرعايا (¬) لانهم الاغلب في رعاياه اذ هم اكثر انقيادا من غيرهم، وقد يراد به ايضا الملوك والرءساء فيكون المعني علي هذا التاويل فان عليك اثم الملوك الذين يقودون الناس الي المذاهب الفاسدة ويامرونهم بها وهذا يعود الي قريب من المعني الاول.
 وقوله: "امر امر ابن ابي كبشة" (ص ).
 يعني عظم امره ونسبه لابي كبشة قيل: لانه كان جدا من اجداده لامه، وقيل: لانه خالف العرب وكان يعبد الشعري العبور (¬)، ويقول: فانها تقطع السماء عرضا وليس في النجوم ما يقطعها عرضا سوي هذا النجم فعبده دونها لمخالفته لها والمنجمون ينكرون هذا القول وكانه اشار الي انه خالف مذهب العرب في العبادة كما خالف ابو كبشة.
   قال الشيخ: خرج مسلم في حديث جندب بن سفيان في   ابطاء جبريل عليه السلام بالوحي "عن اسحاق بن ابراهيم عن ابن عيينة عن الاسود عن جندب" هكذا اسناده عند الجلودي (ص ) والكساءي اسحاق بن ابراهيم وحده وكذلك خرجه الدمشقي من حديث مسلم وفي نسخة ابن ماهان "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم عن ابن عيينة زاد في الاسناد ابا بكر بن ابي شيبة، قال بعضهم رواية الجماعة اولي.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : [مجزوء الرجز]
 انا النبء لا كذب ... انا ابن عبد المطلب ()
 قال الشيخ: انكر بعض الناس ان يكون الرجز شعرا لوقوعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد قال تعالي {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} (¬) وهو مذهب الاخفش. واحتج بهذه الاية علي فساد مذهب الخليل في قوله: انه شعر، وجواب الخليل عن هذا ان الشعر ما قصد اليه واعتمد الانسان ان يوقعه موزونا مقفي يقصد الي القافية والروي وقد يقع من كثير من العوام الفاظ موزونة وليست بشعر لان الشعر انما يسمي ما قصد اليه ماخوذ من شعر الشاعر بالمعني، فقد قال الناس (¬): فان الجزار يقول في نداءه علي اللحم: "لحم الخروف بزبد امه" وهذا موزون ولا يضن بالجزار انه شاعر قصد الي عمل الشعر، الي غير ذلك مما يكثر التقاطه من الفاظ العامة.



 وهكذا وجه الجواب عما وقع في القران من الموزون انه ليس بشعر لانه لم يقصد الي تقفيته وجعله شعرا كقوله تعالي {نصر من الله وفتح قريب} (¬) وقوله {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} (¬) ولا شك ان هذا لا يسميه احد من العرب شعرا لما قلناه، وقد ادي بعض الناس غفلته عن هذا الجواب الي ان قال فان الرواية "انا النبء لا كذب" بفتح الباء حرصا منه علي ان يفسد الوزن فيستغني عن هذا الاعتذار.
 فان قيل: فان الاعتزاء الي الاباء والافتخار بهم من عمل الجاهلية فكيف قال  صلي الله عليه وسلم : "انا ابن عبد المطلب" قيل: انما كان هذا لانه يحكي ان سيف بن ذي يزن لما قدمت عليه قريش اخبر عبد المطلب انه سيكون جدا للنبء  صلي الله عليه وسلم  وانه يقتل اعداءه وذلك مشهور عند العرب، فاراد  صلي الله عليه وسلم  ذكر هذا الاسم ليذكرهم بالقصة فتقوي منتهم في الحرب وربما ثارت الطباع في الحروب بهذا وامثاله وقيل: بل رءيا راها عبد المطلب تدل علي ظهوره  صلي الله عليه وسلم  وغلبته وكانت مشهورة عندهم اراد ايضا ان يذكرهم بها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الان حمي الوطيس " ().
 قال ابو عمر: الوطيس شبه التنور يخبز فيه ويضرب مثلا لشدة الحرب يشبه حرها بحره. وقال غيره: الوطيس التنور بعينه. وقال الاصمعي: الوطيس حجارة مدورة اذا حميت لم يقدر احد ان يطا عليها فيقال الان: حمي الوطيس علي وجه المثل للامر اذا اشتد، وقيل: الوطيس جمع واحدته وطيسة.



   واما قوله: "فرشقوهم " ().
 يقال: رشقت السهم وارشقت به اذا رميته.
 واما قوله: "رجل من جراد" (ص ).
 فهي الجماعة منها.
   واما قوله: "فجعل يهتف بربه" (ص ).
 فمعناه يدعوه.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "شاهت الوجوه" (ص ).
 اي قبحت.
   قوله: "وبشت اوباشا" (ص ).
 اي جمعت جموعا من قباءل شتي وهم الاوباش والاوشاب.
   وقوله: "فما ماط احدهم " (¬) (ص ).



 اي تباعد يقال: ماط الرجل اذا تباعد واماط غيره اذا باعده، ويقال ماط الرجل واماط اذا تباعد لغتان.
   وقوله: "فبعث دحية" (ص ).
 هو دحية بن خليفة الكلبي يقال بفتح الدال وكسرها، قال ابن السكيت: هو بالكسر لا غير (قال ابو حاتم: هو بالفتح لا غير) (¬).
 قال المطرز: الدحي الرءساء واحدهم دحية.
   قوله: "يا معشر الانصار هل ترون اوباش قريش" قالوا نعم قال: انظروا اذا لقيتموهم غدا ان تحصدوهم حصدا" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في فتح مكة هل كان صلحا او عنوة؟ فذهب مالك وجمهور الفقهاء واهل السير انها عنوة وقال الشافعي: بل هي (¬) صلح. وانفرد بهذا المذهب ودليل الجماعة عليه قوله سبحانه وتعالي {انا فتحنا لك فتحا مبينا} (¬) ومثل هذا اللفظ لا يستعمل في الصلح وانما يستعمل في الغلبة والقهر، وقولهم ان ذلك انما اراد به صلح الحديبية لما ذكره مسلم في قصة (¬) (الحديبية قال: فنزل القران علي   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفتح فارسل الي عمر فاقراه اياه فقال: يا رسول الله افتح هو؟ قال: نعم. لا يصح لان هذه الاية انها نزلت والمراد بها فتح مكة.
 وهذا الحديث يءكد ما قلناه لانه قال فيه اذا لقيتموهم غدا ان تحصدوهم حصدا وهذا امر بقتلهم ولا يكون ذلك الا مع العنوة وقد اغتروا بقوله: "اذا لقيتموهم غدا" وظنوا ان هذا القول كان منه قبل الفتح بيوم ثم وقع الصلح في غده هذا غير صحيح لانه قال فما اشرف لهم يومءذ احد الا اناموه وقال ابو سفيان: ابيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم وهذا يدل علي القتال وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن القي السلاح فهو امن" فلو كانوا كلهم امنين لم يحتج الي هذا وهذا كله واضح في هذا الحديث دال علي فساد ما قال الشافعي، وتاويلهم: انه انما امر  صلي الله عليه وسلم  بقتل من لم يقل امانه وان المعاقدة (علي ذلك كانت دعوي واضافة الي الحديث ما ليس منه وكيف تتفق المعاقدة) (¬) علي مثل هذا.
 ومن اكد ايضا ما يدل علي ما قلناه حديث ام هاني وقد ذكر فيه ان عليا رضي الله عنه اراد ان يقتل الرجلين وانها اجارت (¬) وامضي  صلي الله عليه وسلم  جوارها فكيف يدخل مكة صلحا ويخفي ذلك عن علي حتي يحاول قتل الرجلين وكيف يحتاج احد الي امان ام هاني وهو امن بالصلح. وقد تقدم   حديث ام هاني وانما شبه علي القوم لاجل انه  صلي الله عليه وسلم  لم يستبح اموالها ولا قسمها بين الغانمين فلما راي الشافعي هذا وخروجه عن الاصل اعتقد انه صلح وهذا لا تعلق له فيه لان الغنيمة لا يملكها الغانمون بنفس القتال علي قول كثير من اصحابنا وللامام ان يخرجها عن الغانمين ويمن علي الاسري بانفسهم وحريمهم واموالهم وكانه  صلي الله عليه وسلم  راي من المصلحة بعد اثخانهم والاستيلاء عليهم ان يبقيهم لحرمة العشيرة وحرمة البلد وما رجا من اسلامهم وتكثير عدد المسلمين بهم فلا يرد ما قدمناه من الادلة الواضحة بمثل هذا المحتمل. وقد قال بعض العلماء: يمنع من بيع بيوتها لقوله عز وجل {سواء العاكف فيه والباد} (¬).
 وقد حكي منع بيعها وكراء دورها عن مالك وذكر ابو جعفر الابهري عنه انه كره بيعها وكراءها فان بيعت او اكريت لم يفسخ، وكان بعض شيوخنا يستقري من المدونة الجواز من قوله في فض الكراء (¬) اذا انهارت البءر: انه يفض قال في مثل دور مكة في نفاقها ايام الموسم وقد اختلف هل من بها علي اهلها او اقرت للمسلمين فعلي القول بانها اقرت للمسلمين يجب الفسخ وعلي القول بانه من بها علي اهلها يجب الجواز وقد تقع الكراهة حرصا علي المواساة وندبا اليها لشدة حاجة الناس وضرورتهم ومراعاة للخلاف، وذكر ابن عباس (¬) عن النبء  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مكة كلها مباح لا تباع رباعها ولا تءاجر بيوتها".
 قوله: "فما اشرف لهم يومءذ احد الا اناموه" (ص ).



 اي قتلوه. يقال نامت الشاة وغيرها من الحيوان اذا ماتت ونامت السوق اذا كسدت، وقال الفراء: الناءمة الميتة ومن حديث علي رضي الله عنه انه حث علي قتال الخوارج فقال اذا اتيتموهم فانيموهم اي اقتلوهم.
 واما قوله: "واحصدوهم".
 يقال حصدت الشء والقوم بالسيف حصدا وحصادا وحصد الامر والحبل (¬) حصدا صار وثيقا، واحصد الشء حان حصاده.
   واما قوله: "ابيدت خضراء قريش".
 قال احمد بن عبيد معني قوله: "اباد الله خضراءهم" اي جماعتهم قال الاصمعي: الخضراء اسم من اسماء الكتيبة. قال ابن الاعرابي: (معناه اباد الله سوادهم قال ابن الانباري: سواد القوم معظمهم. قال ابن الاعرابي) (¬): الخضرة عند العرب السواد: يقال لليل: اخضر لسواده. وانشد: [الرجز]
 يا ناق خبي خببا زورا ... وعارض الليل اذا ما اخضرا   (ويقال: اباد الله خضراءهم اي حصدهم وشعبهم) (¬).
 قال النابغة: [الطويل]
 يصونون ابدانا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب
   وقوله: "كتب علي الصلح يوم الحديبية فكتب هذا ما كاتب عليه محمد رسول الله فقالوا: لا تكتب رسول الله فلو نعلم انك رسول الله لم نقاتلك فقال النبء  صلي الله عليه وسلم  لعلي: امحه" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: انكر بعض المتاخرين ان يقال في افتتاح الوثاءق هذا ما اشتري فلان وهذا ما اصدق فلان وشبه ذلك هروبا من ان يدل ذلك علي الجحد والنفي وهذا الحديث حجة عليهم لانه كتب باللفظ الذي كرهوه فقال: هذا ما كاتب.
 وفي هذا الحديث دلالة علي ان للامام ان يعقد الصلح علي ما يراه صلاحا للمسلمين وان كان يظهر في بادء الراي ان فيه ما ظاهره اهتضام للحق لانه  صلي الله عليه وسلم  محا اسمه، وعاقدهم علي ما ذكر مسلم فيمن جاء منهم الينا ومنا اليهم وقد قال عمر: "يا رسول الله السنا علي حق وهم علي باطل؟ قال: بلي قال اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلي قال: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ " الحديث (ص ).



 ومذهبنا انه اذا عاقد الامام علي الرد لمن جاء مسلما ينفذ عقده في الرجال دون النساء لقوله تعالي {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} (¬) ولكن اختلف الناس اذا طلب زوجته التي جاءت مسلمة هل يعاض عنها الصداق الذي كان اعطاها فقال بعض الناس يعاض عنها لقوله عز وجل {واتوهم ما انفقوا} (¬) وقال بعضهم: لا يعاض عنها والاية منسوخة وقد قال بعض الناس ان منع رد النساء بالقران (¬) نسخ لما تقدم من السنة وفيه نسخ السنة بالقران. وفي ذلك خلاف بين اهل الاصول.
   واما قوله: "ولا يدخلوها الا بجلبان السلاح السيف وقرابه" (ص ).
 قال الازهري: القراب غمد السيف والجلبان شبه الجراب من الادم يوضع فيه السيف مغمودا فيطرح فيه الراكب سوطه واداته ويعلقه في اخرة الرحل او واسطته، وقال شمر: كان اشتقاق الجلبان في الجلبة وهي الجلدة التي تجعل علي القتب والجلدة التي تغشي التميمة لانها كالغشاء للقراب يقال: اجلب قتبه اذا غشاه الجلبة وروي ابن قتيبة في هذا الحرف جلبان بضم اللام وتشديد الباء قال: والجلبان اوعية السلاح بما فيها قال: ولا اراه يسمي به الا لجفاءه ولذلك قيل للمراة الجافية الغليظة جلبانة قال الهروي: والقول ما قال الازهري وشمر.



   قوله: "ما فتحنا منه من خصم الا انفجر علينا" (ص ).
 قال الشيخ: خصم كل شء: طرفه وناحيته، ومنه قيل للخصمين خصمان لان كل واحد منهما ياخذ في ناحية من الدعوي غير ناحية صاحبه.
   قوله: "لا تذعرهم علي" (ص ).
 معناه لا تنفرهم.
   وقوله: "قررت (ص ).
 اي اصابني القر. يقال قر الانسان قرا.
   قول المشركين: قد ودع محمد فانزل الله عز وجل عليه {ماودعك ربك وما قلي} (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قال ابن عباس: معناه ما قطعك منذ ارسلك وسمي الوداع وداعا لانه فراق ومتاركة. وفي الحديث "الحمد لله غير مودع ربي ولا مكفور" اي غير تارك طاعة ربي.



   قوله: "لقد اصطلح اهل هذه البحيرة ان يتوجوه" (ص ).
 البحيرة مدينة النبء  صلي الله عليه وسلم  والبحار القري قال الشاعر: [الخفيف]
 ولنا البدو كله والبحار.
 اي والقري.
   وقوله "يعصبوه" (ص ).
 اي يسودوه كانوا يسمون السيد المطاع معصبا لانه يعصب بالتاج او يعصب به امور الناس وكان ايضا يقال: المعمم والعماءم تيجان العرب وهي العصاءب.
   وقوله "شرق بذلك" (ص ).
 اي غص به. يقال: شرق بكسر الراء يشرق شرقا فالشرق الغصص واسم الفاعل شرق علي مثال حذر قال الشاعر: [الرمل]
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري     ذكر "قتل كعب بن الاشرف" الحديث المشهور (ص ).
 قال الشيخ: انما قتل كعب علي هذه الصفة لانه نقض عهد النبء  صلي الله عليه وسلم  وهجاه وسبه وعاهده ان لا يعين عليه احدا وجاءه مع اهل الحرب معينا عليه. وقد اشكل قتله علي هذه الصفة علي بعضهم ولم يعرف هذا الوجه والجواب ما قلناه.
   ذكر حديث "فتح خيبر" الحديث المشهور (ص ).
 قال الشيخ: قوله: "انحسر الازار عن فخذ النبء  صلي الله عليه وسلم  فاني لاري بياض فخذه" استدل به بعض اهل العلم علي ان الفخد ليس بعورة لانكشافه من النبء  صلي الله عليه وسلم  فان كان عن قصد فذلك اكد في الدلالة وان كان عن غير قصد فكانه منزه عن انكشافها وقد ذكر الراوي انه راه.
 وقوله: "اصبناها عنوة (ص ).
 ظاهره اصبناها عنوة علي الاطلاق. وقد قال ابن شهاب فيما حكي مالك عنه "بعضها عنوة وبعضها صلح".
 والكتيبة وهي ارض خيبر نفسها بعضها ايضا صلح قال مالك وفيها اربعون الف عذق يريد نخلة، وقد تقدم ان العذق بفتح العين اسم النخلة وبكسرها الكباسة. وقد يشكل من هذا ما روي في كتاب ابي داود انه قسمها نصفين نصفا لنواءبه وحاجته ونصفا للمسلمين. وقال بعضهم كان حولها من الضياع والقري ما اجلي عنه اهله. فكان خاصا للنبي  صلي الله عليه وسلم  وما سواه للغانمين فكان تقدير ما اجلي عنه اهله النصف فلهذا قسمها نصفين.



   ذكر شعر ابن الاكوع (¬). [الرجز]
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فداء (¬) لك ما اقتفينا (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: وقع في بعض النسخ: فداء لك، وفي بعضها: فاغفر لنا بذاك ما ابتغينا. وهذه الرواية الثانية سالمة من الاعتراض واما "فداء لك" فانه لا يقال افدي الباري تعالي ولا يقال للباري سبحانه فديتك لان ذلك انما يستعمل في مكروه يتوقع حلوله ببعض الاشخاص فيحب شخص اخر ان يحل به ويفديه منه. ولعل هذا وقع من غير قصد الي حقيقة معناه كما يقال: قاتله الله، وكما قال  صلي الله عليه وسلم : "تربت يمينك" و"ويل امه مسعر حرب" وقد تقدم او يكون فيه ضرب من الاستعارة لان الفادي لغيره قد بالغ في طلب (¬) رضا المفدي حتي بذل نفسه في محابه فكان المراد بهذا الشعر اني ابذل نفسي في رضاك وعلي كل حال فان المعني وان صرف الي جهة يصح فيها فاطلاق اللفظ واستعارته والتجوز به يفتقر الي شرع او يكون المراد بقوله "فداء لك" رجلا يخاطبه وقطع   بذلك من الفعل والمفعول فكانه يقول: فاغفر: ثم عاد الي رجل ينبهه فقال: فداء لك ثم عاد الي الاول فقال ما اقتفينا وهذا تاويل يصح معه اللفظ والمعني لولا ان فيه تعسفا اضطر اليه تصحيح الكلام ان صحت الرواية وقد يقع في لسان العرب من هذه الفواصل بين الجملة المعلق بعضها ببعض ما يسهل هذا التاويل.
   واما ما وقع بعد هذا من قوله  صلي الله عليه وسلم : "علي اي شء توقدون؟ قالوا: علي لحم. قال: اي لحم؟ قالوا: لحم الحمر الانسية فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اهريقوها واكسروها فقال رجل او يهرقونها ويغسلونها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ذاك" (ص ).
 فان من الناس من تاول في ذلك انهم اخذوها من المغنم قبل القسمة ومنهم من يقول: اراد استبقاءها للحاجة اليها ومنهم من يقول لانها حرام لحمها.
   قوله: [مجزوء الرجز]
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع (ص )
 معناه يوم هلاك اللءام من قولهم لءيم راضع. ومعني لءيم راضع اي
 رضع اللءم في ثدي (¬) امه وقيل: انه يمتص الدر حتي لا يسمع للبن وقع في الحلاب فيستقري.



   وقوله: "وراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عزلا" (ص).
 بمعني ليس معه سلاح، قال الشيخ: كما يقال: ناقة غلظ وجمل فنق والجمع اعزال. كما يقال: جنب واجناب، وماء سدم ومياه اسدام.
   وقوله: "فجاشت" (ص ).
 معناه ارتفعت يقال: جاش الشء اذا ارتفع يجيش جيشانا قال الشاعر: [الطويل]

 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 وقوله: "جبا الركية" (ص ).
 الجبا: ما حول البءر والماء والجبا الماء والركية البءر.
   وقوله: "واحسه" (ص ).
 معناه: انفض عنه التراب يريد عن الفرس.



   وقوله: "فكسحت شوكها" (ص ).
 قال ابن القوطية: كسح الشء كسحا كنسه وكسح كسحا عرج.
   وقوله: "فاخذت سلاحهم فجعلته ضغثا في يدي" () الضغث في اللغة الحزمة.
   وقوله: "وخرجت معه بفرس طلحة (¬) انديه مع الظهر" ().
 قال الشيخ: قال ابو عبيد عن الاصمعي التندية ان يورد الرجل الابل حتي تشرب فتشرب قليلا ثم يرعاها ساعة ثم يردها الي الماء وهو في الابل والخيل ايضا قال الازهري وانكره القتبي وقال الصواب لابديه. اي لاخرجه الي البدو قال: ولا تكون التندية الا للابل قال الازهري: اخطا القتبي والصواب ما قال الاصمعي. وللتندية معني اخر وهو تضمير الفرس واجراءه حتي يسيل عرقه ويقال لذلك العرق اذا سال الندي (¬).
   وقوله: "ارديهم بالحجارة" (ص ).
 اي ارميهم بها.



   وقوله: "جعلت عليها اراما من الحجارة يعرفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ص )
 يشبه ان يريد بها الاعلام. قال الاعشي: [المتقارب]
 وبيداء تحسب ارامها ... رجال اياد باجلادها
 يعني باشخاصها. فالارام الاعلام والارام بالهمز بعد الراء الظباء قال زهير: [الطويل]
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 وقوله: "لقينا من هذا البرح" (ص ).
 يعني الشدة وقد تقدم.
   وقوله: "يتخللون الشجر" (ص ).



 اي يدخلون بين خلال الشجر وخلالها اوساطها والخلال جمع خلل مثل جبل وجبال ومنه {ولاوضعوا خلالكم} (¬) يعني وسطكم.
   قوله: "مذقة لبن" (ص ).
 يقال: مذقت اللبن اي خلطته بالماء ومذق المودة لم يخلصها ومذقها ايضا ملها.
   وقوله: "شاك السلاح" (ص ).
 اي تام السلاح يقال: رجل شاءك السلاح وشاك السلاح، وشاكي السلاح وشاك في السلاح من الشكة وهي السلاح اجمع وشوكة الانسان شدته وقال الله سبحانه {غير ذات الشوكة} (¬) اي غير ذات السلاح.
   وقوله: "بطل مغامر" (ص ).
 يشبه ان يكون اراد يركب غمرات الحرب وهي شداءدها. وقول علي رضي الله عنه: [الرجز]
 انا الذي سمتني امي حيدره (ص ).



 قيل: انما تمثل علي بهذا عند مبارزة مرحب هذا لانه كان راي في المنام ان مرحبا يقتله سبع، وكان علي سمي اول ما ولد اسدا او سبعا وحيدرة الاسد فارتجز بذلك لينبهه علي المنام ويذكره به حتي تضعف منته ويخاف.
   وقوله: "اوفيهم بالصاع كيل السندره" (ص ).
 معناه اقتلهم قتلا واسعا لان السندرة مكيال واسع وقيل السندرة العجلة فيكون معناه علي هذا اقتلهم قتلا عاجلا قال القتبي ويحتمل ان يكون مكيالا اتخذ من السندرة وهي شجرة يعمل منها النبل والقسي.
   قولها: "بقرت به بطنه" (ص ).
 اصل التبقر التوسع والتفتح، ومنه يقال: بقرت بطنه وفي الحديث: "نهي عن التبقر في الاهل والمال قال ابو عبيد: يراد به الكثرة والسعة.
   وقوله: "مجوب" (ص ).
 يعني مترسا يقيه بالحجفة وهي الترس والجوب الترس.
   وقوله: "شديد النزع" (¬) (ص ).



 يعني شديد الرمي بالسهم.
   وقوله: "اري خدم سوقهما" (ص ).
 الخدم الخلاخيل وفي حديث سلمان (¬): "انه رءي علي حمار وخدمتاه تذبذبان" اراد بخدمتيه ساقيه فسميتا بذلك لانهما موضع الخدمتين وهما الخلخالان. ويقال: اريد بهما مخرج الرجل من السراويل ومنه الحديث: "بادية خدامهن" اي ظاهرة خلاخلهن. ومنه قيل: فرس مخدم اذا كان ابيض الرسغين.
   وقوله: "يحذين من الغنيمة" (ص ).
 اي يعطين. قال ابن ولاد: الحذيا والحذيا، ما يعطي الرجل من الغنيمة او من الجاءزة وكذلك الحذوة.
   قال الشيخ: خرج مسلم في غزوة خيبر: "حدثنا ابو الطاهر اخبرنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابي شهاب قال اخبرني عبد الرحمن قال مسلم ونسبه غير ابن وهب فقال ابن عبد الله بن كعب بن مالك ان سلمة ابن الاكوع قال لما كان يوم خيبر" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: قال بعضهم: كان ابن وهب يهم في اسناد هذا الحديث فيقول عن الزهري عن عبد الرحمن وعبد الله ابني كعب فغيره مسلم   واصلحه. ولذلك قال ونسبه غير ابن وهب قال: هكذا قال احمد بن صالح وغيره عن ابن وهب وقال الدارقطني: خالف ابن وهب في هذا القاسم بن مبرور رواه عن يونس عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب قال: وهو الصواب. قال الشيخ: قال بعضهم وقد نبه ابو داود في كتاب السنن علي وهم ابن وهب في هذا الاسناد وكذلك فعل ابو عبد الرحمن النساءي وذكر الصواب في ذلك.
   قال الشيخ: وخرج مسلم في عدد غزوات النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال نا يحي بن ادم نا زهير عن ابي اسحاق (¬). قال بعضهم: هكذا روي هذا الاسناد عن الكساءي علي الصواب. وفي نسخة السجزي والرازي عن ابي احمد (¬) نا يحي بن ادم نا وهيب، وكذلك كان في نسخة ابن ماهان فغيره. قال عبد الغني: الصواب زهير واما وهيب فخطا لان وهيبا لم يلق ابا اسحاق.



  AUTO كتاب الامارة والجماعة

 (¬)
   قوله: "ما نقمنا شيءا" (ص ).
 اي ما كرهنا او ما في معناه.
   وقوله: "شر الرعاء الحطمة" (ص ).
 يعني الذي يكون عنيفا برعيه الابل يحطمها يلقي بعضها علي بعض ويقال ايضا: حطم بلا هاء. ومنه قول الحجاج في خطبته: [الرجز]
 قد لفها الليل بسواق حطم     وقوله: "بعير له رغاء" (ص ).
 الرغاء صوت البعير وكذلك ما ذكر بعده صوت كل شء وصفه به.
   وقوله: "لا ياتي احدكم وعلي راسه رقاع تخفق" (ص ).
 فيه دلالة علي زكاة العروض. وقد يستدل ايضا من يري الزكاة في الخيل بذكره الفرس في هذا الحديث، وقد تقدم الكلام علي ذلك.
   وقوله "حتي راينا عفرتي ابطيه" (ص ).
 قال الاصمعي: العفرة هو البياض وليس بالناصع ولكنه لون الارض. ومنه قيل للظباء عفر سميت بعفر الارض وهو وجهها قال شمر: هو البياض الي الحمرة قليلا.
   قوله: بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة (الحديث ص ).
   وفيه "ولا تنازع (¬) الامر اهله" قال: "الا ان تروا كفرا بواحا، عندكم من الله فيه برهان" (ص ).
 قال الشيخ الامام العدل: لا يحل الخروج عليه باتفاق، والامام اذا   فسق وجار (¬)، فان كان فسقه كفرا وجب خلعه، وان كان ما سواه من المعاصي فمذهب اهل السنة انه لا يخلع واحتجوا بظاهر الاحاديث وهي كثيرة ولانه قد يءدي خلعه الي اراقة الدماء وكشف الحريم فيكون الضرر بذلك اشد من الضرر به وعند المعتزلة انه يخلع وهذا في امام عقد له علي وجه يصح ثم فسق وجار، واما المتغلبون علي البلاد فالكلام فيهم يتسع وليس هذا موضعه.
 وقوله: "الا ان تروا كفرا بواحا" (ص ).
 هذا الاستثناء يءكد ما قلناه من التفرقة بين الكفر وغيره.
 وقوله: "بواحا" البواح الجهار يقال: باح بالشء (¬) واباحه جهر به.
   قوله: "ومنا من ينتضل ومنا من هو في جشره" (¬) (ص ).
 المناضلة معروفة وهي المراءاة والجشر خروج القوم بدوابهم للمرعي فلعله هذا المعني اراد.
   قوله: "قال: نعم وفيه دخن" (ص ).



 قال ابو عبيد: اصل الدخن ان يكون في لون الدابة كدورة الي سواد وفي الحديث "هدنة علي دخن" يريد، لا تصفو القلوب بعضها لبعض ولا ينصع حبها كما كانت. وتفسيره في الحديث وهو قوله: "لا ترجع قلوب قوم علي ما كانت عليه"، والدخن ايضا الدخان. ومنه الحديث وذكر فتنة فقال: "دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي" يعني اثارتها وهيجها. شبه (¬) بالدخان الذي يرتفع.
   وقوله: "ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لغضبها" (ص ).
 قيل: هو الامر الاعمي كالعصبية لا يستبين ما وجهه قاله ابن حنبل.
 وقال ابن اسحاق: هذا في تجارح (¬) القوم وقتل بعضهم بعضا وكانه اصله من التعمية وهو التلبيس وفي حديث الزبير "لءلا يموت ميتة عمية" اي ميتة فتنة وجهل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخير (¬) منهما. (ص ).
 قال الشيخ رحمه الله: العقد لامامين في عصر واحد لا يجوز. وقد اشار بعض المتاخرين من اهل الاصول الي ان ديار المسلمين اذا اتسعت   وتباعدت وكان بعض الاطراف لا يصل اليه خبر الامام ولا تدبيره حتي يضطروا الي اقامة امام يدبرهم فان ذلك يسوغ لهم.
 ومحمل هذا الحديث علي ان الثاني امتنع من العزلة ودعا الي طاعته حتي صار ذلك سببا للفتنة وشق العصا فانه يقاتل لينخلع وان ادي قتاله الي قتله، ولو كان عقد لهما ولم يعلم الاول لم يستحق احدهما الاستبداد بالامامة (¬) لجواز ان يكون هو الثاني والعقد له باطل ويكون كمسالة المراة زوجها ولياها من رجلين ولم يعلم الاول منهما فانه لا يثبت نكاح احدهما اذا لم يقع دخول.
   قوله: "فجثا علي ركبتيه واستقبل القبلة" (ص ).
 يقال: جثا يجثو جثوا اذا جلس علي ركبتيه واما جذا بالذال المعجمة فان (¬) يجلس علي اطراف اصابعه والجاذي اشد استيفازا من الجاثي. وقد وقع في بعض الروايات فاذا بذال معجمة.
   قال الشيخ ايده الله خرج مسلم في باب كراهية الامارة: "حدثنا عبد الملك نا ابي نا الليث حدثني يزيد بن حبيب عن بكر بن عمرو عن الحارث بن يزيد هكذا روي هذا الاسناد عن ابي احمد" (ص ).



 ووقع عند ابن ماهان: "حدثني يزيد بن ابي حبيب وبكر بن عمرو بواو العطف والصواب عن بكر بن عمرو كما تقدم قاله عبد الغني.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في هذا الباب ايضا: "حدثنا زهير واسحاق كلاهما عن المقرء قال زهير نا عبد الله بن يزيد نا سعيد ابن ابي ايوب (¬) عن عبيد الله بن ابي جعفر عن سالم ابن ابي سالم عن ابيه عن ابي ذر". قال الدارقطني في كتاب العلل: وذكر الحديث (ص ).
 اختلف فيه علي عبيد الله بن ابي جعفر فرواه سعيد بن ابي ايوب عنه فذكر كما تقدم قال: وخالفه عبد الله بن لهيعة فرواه عن عبيد الله عن مسلم بن ابي مريم عن ابي سالم الجيشاني عن ابي ذر، والله اعلم بالصواب.
 قال الشيخ قال بعضهم: لم يحكم الدارقطني فيه بشء، قال بعضهم وابو سالم هو سفيان بن هاني الجيشاني يروي عن علي وابي ذر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا هجرة ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا" (ص ).
 قال الشيخ: كانت الهجرة فرضا في اول الاسلام ليسلموا بها من ذل الكفار لغلبتهم علي الدار وليكونوا له  صلي الله عليه وسلم  من الاعوان والانصار يشدون   ازره ويدفعون عنه فلما فتحت مكة سقط فرض الهجرة لزوال الذل عمن يسكنها من المسلمين ولاستغناء النبء  صلي الله عليه وسلم  بمن معه عمن يحامي عنه. وصارت ندبا لما في القرب من النبء  صلي الله عليه وسلم  ومشاهدته والصلاة معه وتلقي الوحي منه من الفضيلة علي الغيبة عن ذلك.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "واذا استنفرتم فانفروا" فانه اذا استنفر الناس للجهاد وجب عليهم اذا كان قعودهم عنه يءدي الي استباحة الحريم والاموال، وان كان طلبا للاستظهار علي العدو وقد قام بالجهاد من يكفي كان ندبا في حق الباقين.
   قوله: "فان الله لن يترك من عملك شيءا" (ص ).
 يعني ينقصك ومنه قوله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم} (¬) يقال: وترته اذا نقصته.
   قال الشيخ ايده الله: وخرج مسلم في باب المسابقة بين الخيل: "حدثنا عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر، ثم ذكر من حديث الليث عن نافع وحماد بن زيد عن ايوب عن نافع، ثم قال وحدثني زهير بن حرب قال نا اسماعيل عن ايوب عن نافع قال بعضهم: هكذا في الكتاب من جميع الطرق التي رويناها (ص   ).
 وذكره ابو مسعود الدمشقي: "عن مسلم عن زهير عن اسماعيل عن   ايوب عن ابن نافع عن نافع فزاد في الاسناد ابن نافع وهو المحفوظ عن جماعة من اصحاب ابن علية.
   قوله: "كان يكره الشكال من الخيل" (ص ).
 قال ابو عبيد: يعني ان تكون ثلاث قواءم منه محجلة وواحدة مطلقة اخذ من الشكال الذي تشكل به الخيل. شبهه به لان الشكال انما يكون في ثلاث قواءم وقد فسره في كتاب مسلم.
   قوله: "فهو علي ضامن ان ادخله الجنة" (ص ).
 قال الشيخ: قد يجء فاعل بمعني مفعول كقوله {من ماء دافق} (¬) اي مدفوق و {عيشة راضية} (¬) بمعني مرضية فعلي هذا يمكن ان يكون "ضامن " بمعني مضمون.
   قوله: "وجرحه يثعب دما" (ص ).
 يقال: ثعبت الماء اذا فجرته فانثعب.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في فضل الشهداء: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا ابو خالد الاحمر عن شعبة عن قتادة وحميد عن انس عن النبء  صلي الله عليه وسلم " (ص ).



 قال الشيخ: قال بعضهم: ظاهر هذا الاسناد ان شعبة يرويه عن قتادة وحميد عن انس، وباطنه ان ابا خالد الاحمر يرويه عن حميد عن انس وعن شعبة عن قتادة عن انس. وهكذا قال فيه عبد الغني بن سعيد.
  ا  قوله: "كلما سمع هيعة طار اليها" (¬) (ص ).
 قال ابو عبيد: الهيعة الصوت الذي يفزع منه. يقال: هاع يهيع
 هيوعا وهيعانا اذا جبن، وهاع يهاع اذا جاع واذا تهوع.
  ب  قوله: "في راس شعفة" (ص ).
 الشعفة بعين غير معجمة واحدة الشعف (¬) وهي رءوس الجبال.
   قوله: "اني بدع بي" (¬) (ص ).
 اي هلك فرسي يقال للرجل: اذا كلت ركابه او عطبت وبقي منقطعا به قد بدع به.
   قوله: "فاخرج تمرات من قرنه" (ص ).



 اي من جعبة وفي حديث "صل في القوس واطرح القرن" قال الهروي: القرن جعبة من جلود تشق ثم تخرز وانما تشق كي يصل اليها الريح ولا يفسد الريش، وامره بنزع القرن لانه كان من جلد غير ذكي ولا مدبوغ ومن حديث عمر رضي الله عنه قال للرجل: ما مالك؟ فقال: اقرن وادمة من المنيءة.
 الاقرن (¬) جمع قرن وهي جعبة من جلود تكون للصيادين فيشق جانب منها كما فسرنا.
   قوله: "فقال له ناتل اهل الشام" (ص ).
 قال الهروي: في الحديث "انه راي الحسين يلعب ومعه صبية في السكة فاستنتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امام القوم" اي تقدم، قال ابو بكر: وبه سمي الرجل ناتلا ونتيلة ام العباس بن عبد المطلب. ومنه حديث ابي بكر "انه ارتاب بلبن شربه" اي لم يحل له فاستنتل يتقيا اي يتقدم. وذكر الهروي انه يقال: نتل ايضا اذا تقدم ومنه ان عبد الرحمن بن ابي بكر برز يوم بدر فقال: هل من مبارز؟ فتركه الناس لكرامة ابيه رضي الله عنه فنتل ابو بكر ومعه سيفه، اي تقدم.
   قوله: "ما من غازية او سرية تخفق" (ص ).



 قال ابو عبيد: الاخفاق ان يغزو فلا يغنم شيءا وكذلك كل طالب حاجة اذا لم يقضها فقد اخفق واخفق الصاءد اذا خاب.
   قوله: "يركبون ثبج هذا البحر" (ص ).
 الثبج الوسط قال ابو زيد: ضرب بالسيف ثبج الرجل، اي وسطه، والثبج ما بين الكتفين، وفي حديث واءل بن حجر وانطوا الثبجة (¬) يقول: اعطوا الوسط في الصدقة لا من خيار المال ولا من رذالته.
   قوله: "الشهداء خمسة "المطعون والمبطون" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: المطعون هو الذي يموت في الطاعون ولم يرد المطعون بالسنان لانه قال في اخره والشهيد في سبيل الله وفي طريق اخر ومن مات في الطاعون فهو شهيد.
   قوله: "اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض واذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها واذا عرستم فاجتنبوا الطريق فانها طرق الدواب وماوي الهوام بالليل" (ص ).
 قال الشيخ: اما قوله: "اذا سافرتم في السنة" فالمراد به القحط قال   الله سبحانه {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين} (¬)، اي بالقحوط والسنة الازمة ومنه حديث عمر رضي الله عنه "كان لا يجيز نكاح عام سنة يقول: لعل الضيقة تحملهم ان ينكحوا غير الاكفاء" وكذلك حديثه كان لا يقطع في عام سنة.
 واما قوله: "فبادروا بها نقيها يعني مخها. يقال: نقوت العظم ونقيته وانتقيته اذا استخرجته.
   قال الشيخ ايده الله: وخرج مسلم في باب لغدوة في سبيل الله او روحة "قال حدثنا ابن ابي عمر نا مروان بن معاوية" (ص ).
 قال بعضهم في نسخة ابي العلاء: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة نا مروان بن معاوية جعل ابن ابي شيبة بدل ابن ابي عمر والصواب ما تقدم انه من رواية ابن ابي عمر وهي رواية الجلودي.
   وخرج ايضا مسلم في باب ارواح الشهداء عن يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن ابي معاوية قال وحدثنا اسحاق ارنا (¬) جرير وعيسي عن الاعمش ونا ابن نمير واللفظ له ونا اسباط وابو معاوية قال نا الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال سالنا عبد   الله عن هذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} (¬) الاية (ص ) الحديث موقوف. وهكذا اتي سالنا عبد الله غير منسوب قال بعضهم قال ابو مسعود الدمشقي. ومن الناس من ينسبه فيقول: عبد الله بن عمرو والله اعلم وذكره ابو مسعود في مسند ابن مسعود.
   وخرج ايضا مسلم في باب ركوب البحر للغزو حدثنا محمد بن رمح نا الليث. وفي نسخة الرازي: "حدثنا محمد بن رمح ويحي بن يحيي قال (¬) اخبرنا الليث وسقط ذكر يحي بن يحيي لابن ماهان وللسجزي عن احمد (¬) (ص ).
   وخرج ايضا مسلم في باب السفر قطعة من العذاب: "حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب واسماعيل بن ابي اويس وابو مصعب ومنصور وقتيبة قالوا حدثنا مالك" هكذا عن الجلودي والكساءي (ص ).
 واما عند ابن ماهان فقال: "عن مسلم نا عبد الله بن مسلمة وابن ابي الوزير وابو مصعب ومنصور وقتيبة قالوا حدثنا مالك بهذا هكذا عنده جعل ابن ابي الوزير بدل اسماعيل بن ابي اويس واسم ابن ابي الوزير ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير يكني ابا اسحاق ممن روي عن مالك قال بعضهم: لم يدركه مسلم ولا اعلم لمسلم عنه رواية قال. واما البخاري فقد خرج عنه عن عبد الله الجعفي عن ابن ابي الوزير مقرونا بالحسين بن الوليد عن ابن الغسيل في كتاب الطلاق حديث الجونية التي تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستعاذت منه.



  AUTO كتاب الصيد

 (¬)
   قول عدي (¬) ابن حاتم: "يا رسول الله اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله عز وجل فقال: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل قلت: وان قتلن قال: وان قتلن ما لم يشركها كلب ليس معها (¬).
 قلت له: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب قال: اذا رميت بالمعراض فخرق فكله وان اصابه بعرضه فلا تاكله .



 وفي بعض طرقه: "الا ان ياكل الكلب فان اكل فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه".
 وفي بعض طرقه: "فانه انما امسك علي نفسه قلت فان وجدت مع كلبي كلبا اخر لا ادري ايهما اخذه قال: فلا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره.
 وفي بعض طرقه في المعراض: "اذا اصاب بحده فكل واذا اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: الحيوان الذي يحل اكله لا يستباح في الشرع الا بتذكية والتذكية عقر او ذبح او نحر، فاما الذبح والنحر ففي المقدور عليه واما العقر فكل حيوان ماكول اللحم متوحش طبعا غير مقدور عليه فذكاته العقر: فقلنا حيوان لان ما ليس بحيوان لا يذكي، وقلنا ماكول اللحم لان الخنزير وما يحرم من الحيوان لا تصح تذكيته، وقلنا متوحش احترازا من الانسي كالبقر والشاة فانه لا يذكي بالعقر. وقلنا طبعا احترازا من الانسي اذا ند (¬) فانه لا يستباح بالعقر لان التوحش ليس من طبيعته وقلنا غير مقدور عليه احترازا من الوحشي اذا حصل في قبضة الصاءد فانه لا يذكي بالعقر. [هذا ضبط ما يذكي بالعقر] (¬).
 واما الالة التي يعقربها فكل حيوان يصيد ويقبل التعليم فانه يجوز به الصيد عندنا وما وقع من النهي عن التصيد ببعضه في المذهب فمحمول علي انه لا يقبل التعليم هذا مذهب مالك واصحابه ومن الناس من قصر   الاصطياد علي الكلاب خاصة تعلقا بقوله تعالي {وما علمتم من الجوارح مكلبين} (¬) ومنهم من يستثني الكلب الاسود.
 والدليل عليه قوله في كتاب مسلم: "وان رميت سهمك فاذكر اسم الله "الحديث: وخرج الترمذي عن عدي بن حاتم: سالت النبء  صلي الله عليه وسلم  عن صيد البازي فقال ما امسك عليك فكل فثبت بهذه الاحاديث جواز الصيد بالرمي والطير.
 واما قوله: "وان اكل فلا تاكل" فمذهب مالك انه ياكل وان اكل ومذهب الشافعي في احد قوليه: انه لا ياكل، وهو مذهب ابي حنيفة وهذا الحديث الذي ذكره مسلم من اكد ما يحتجون به ويتعلقون ايضا بظاهر قوله تعالي {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬) ولو اراد كل امساك لقال: فكلوا مما امسكن. فزيادة "عليكم" اشارة لما قالوه لما كان الامساك يتنوع عندهم خصص الجاءز منه بهذه الزيادة قالوا: ولو كان القران محتملا لكان هذا الحديث بيانا لانه اخبر انه انما امسك علي نفسه واما اصحابنا فلا يسلمون كون الاية ظاهرة فيما قالوه ويرون ان الباقي بعد اكله ممسك علينا. وفاءدة قوله "عليكم" الاشعار بان ما امسكه من غير ارسال لا ناكله.
 واما الحديث الذي خرجه في مسلم فيقابلونه بحديث ابي ثعلبة (¬) وقد   ذكره ابو داود وغيره وفيه: "اباحة الاكل مما امسك وان اكل" ومحمل حديث مسلم في النهي عن التنزيه والاستحباب. وحديث ابي ثعلبة علي الاباحة حتي لا تتعارض الاحاديث.
 واما قوله: "وذكرت اسم الله" [فكل فان التسمية عند] (¬) التذكية اختلف الناس فيها. فمن الناس من ذهب الي ان الحيوان المذكي ان تركت التسمية عند تذكيته سهوا او عمدا لم يءكل، وهذا مذهب اهل الظاهر، ومنهم من لا يحرم اكله وان تركها عمدا. قاله بعض اصحاب مالك في تاركها عمدا غير مستخف، ومنهم من منع الاكل مع العمد واباحه مع النسيان وهو المشهور من مذهب مالك واصحابه، فاما اهل الظاهر فتعلقوا بظاهر قوله سبحانه وتعالي {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} (¬) ولم يفرق، واصحابنا يرون الاية انما وردت في تحريم الميتة ويذكرون قول الجاهلية واعتراضهم علي الشرع بانا ناكل ما قتلناه ولا ناكل ما قتله الله فرد الله عليهم بهذه الاية. وقد يتعلق اهل الظاهر بهذا الحديث وقد علق اباحة الاكل بذكر اسم الله تعالي والناسي غير ذاكر وقال ايضا فيمن وجد كلبا اخر مع كلبه لا يدري ايهما اخذه فلا تاكل انما ذكرت اسم الله علي كلبك ولم تذكره علي غيره وهو في تركه التسمية علي كلب غيره اعذر من تركه اياها علي كلب نفسه نسيانا، واصحابنا يحملون التسمية في هذا وامثاله علي ذكر القلب وقصده فيكون المراد ها هنا قصد القلب الي التذكية ولا شك ان الصاءد الغير المقاصد الي الاصطياد لا ياكل ما صاد واذا لم يسلم اصحابنا كون هذه الظواهر دلالة علي منع   الاكل مع النسيان وقد ورد رفع عن امتي خطءها ونسيانها وقد اباح كل ما ياتي من اللحوم ولا يدري هل سمي الله عليه اهله ام لا الحديث المشهور قالوا: ولو كانت شرطا لم يستبح ذلك للشك في حصول التذكية، والجمهور من اصحابنا المانعون من اكلها مع العمد يتمسكون بالظواهر المتقدمة ويرون ان العامد غير معذور قاصدا لمخالفة ما عليه الشرع وعمل المسلمين فوجب ان يمنع.
 واما قوله: "فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه"، وقوله: "فان وجدت عنده كلبا اخر فخشيت ان يكون اخذه معه وقد قتله فلا تاكل".
 فان ذلك اصل في ان الشك في التذكية يمنع من تاثيرها ويبقي الحيوان علي المنع وهو الاصل الذي كان عليه فيما قبل لانه علق هذا بالشك والجواز ومحمل قوله: "فان وجدت عنده كلبا اخر" علي انه كلب غير مرسل علي الصيد، واما لو كان كلبا معلما ارسله رجل اخر علي هذا الصيد فاخذاه معا لكان مذكي ويكون شركة بينهما.
 وقوله: "وان وجدت عنده كلبا اخر فخشيت ان يكون اخذه معه وقد قتله فلا تاكل".
 وقوله في المعراض: "اذا اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ".
 فيه اشارة الي احد القولين في ان الموقوذة والمنخنقة وما صار الي حالة لا تدوم حياته معها فانه يذكي لانه قيدها هنا بالقتل وذلك يشير الي ان   القتل اذا لم يقع لم يحرم الاكل بالتذكية وقد ذكر مسلم ايضا: "وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم فادركت ذكاته فكل" ولم يشترط ان يدركها وبها حياة تدوم مع ان قوله "ادركت" اشارة الي انه لو لم يدركه لفات.
 واما قوله في المعراض: "اذا اصاب بعرضه فانه وقيذ" فان من شرط العقر عندنا ان يقع علي صفة فيها تنييب (¬) وادماء او ما في معني ذلك فان مات الصيد انبهارا او روعا من غير مماسة اداة الصاءد لم يءكل بغير خلاف وان كان بعد مماسة اداة الصاءد وادماءها علي ما ذكرناه اكل بغير خلاف وان كان بمماستها مصادمة او ما في معناها ففي اكله قولان اذا كان ذلك من الكلاب فوجه المنع قوله سبحانه {وما علمتم من الجوارح مكلبين} (¬) وظاهر ما جرح ولانه في معني المعراض، وقد ورد به الحديث ووجه الجواز قوله تعالي {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬) وهذا امساك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لعدي: "فان ذكاته اخذه" اورده مسلم (ص ) ولانه فعل حيوان غير مميز ولا مضاف للصايد الذي هو مميز وهو مما يقتل احيانا فوجب ان لا يمنع قياسا علي التنييب والادماء بخلاف المعراض الوارد به الحديث الذي يصير الصيد به موقوذة قال الهروي: المعراض سهم لا ريش فيه ولا نصل.



 وقوله "خزق" معناه نفذ يقال سهم خازق وخاسق للنافذ. والوقيذ والموقوذة يعني التي تقتل بعصا او حجارة لا حد لها فتموت بلا ذكاة يقال وقذتها اقذها اذا اثخنتها ضربا وفي حديث عاءشة رضي الله عنها "تصف اباها رضوان الله عليه فوقذ النفاق" تريد انه دمغه وكسره.
   قوله: "فان رميت سهما فاذكر اسم الله فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل، وفي بعض طرقه الا ان تجده قد وقع في ماء فانك لا تدري الماء قتله او سهمك وفي بعض طرقه وقال في الكلب كله بعد ثلاث الا ان ينتن فدعه" (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: من شرط استباحة الصيد ان يتبعه الصاءد رجاء ان يدركه فيذكيه فان لم يفعل وتاخر عنه من غير عذر ثم اتاه فوجده ميتا وفيه اثر سهمه او كلبه فالمشهور من المذهب انه لا يءكل لجواز ان يكون لو اتبعه لادركه وصار اسيرا له حتي لا تجوز (¬) تذكيته بالعقر. وحكي ابن القصار جواز اكله وكانه راي انه لا تسقط التذكية المحققة بهذا الامر المجوز، وقد قال في كتاب مسلم فان اخذه ذكاته ولم يشترط ايضا في هذا الذي بات ولم ينتن ان يكون اتبعه او لم يتبعه. واما ان بات عنه الصيد ثم وجده بعد ذلك وفيه اثر سهمه او كلبه ففي المذهب ثلاثة اقوال احدها انه يءكل لهذه الاحاديث والثاني انه لا يءكل لقول ابن عباس: "كل ما اصميت ولا تاكل ما انميت". ومعني ما اصميت ما لم يغب عنك وما انميت ما غاب عنك والقول الثالث اجازة ذلك في السهم ومنعة في   الكلب لان السهم يقتل بالرمية الواحدة والكلب يقتل علي جهات مختلفة.
 واما قوله: "ما لم ينتن" فان ذلك لان النفوس تعافه وتستقذره الطباع فنهي عنه تنزيها او يكون ذلك يضر بالاجسام ويسقمها فينهي عنه تحريما. وقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  اكل اهالة سنخة والسنخة المتغيرة ومحملها علي انها لم
 تضر ولم تستقذر فلا يكون ذلك مخالفا لهذا الحديث.
   قوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اكل كل ذي ناب من السباع وفي طريق اخر كل ذي ناب من السباع اكله حرام".
 (وفي طريق اخر: "نهي عن كل ذي ناب من السباع) (¬) وكل ذي مخلب من الطير (ص   ).
 قال الشيخ. وفقه الله: اختلف الناس في السباع ففي ذلك روايتان التحريم والكراهية وبالتحريم قال ابو حنيفة والشافعي، وهذا الحديث الذي اورده مسلم نص في التحريم.
 وكان اصحابنا تعلقوا في الكراهية قوله سبحانه {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الاية (¬).



 وليس فيها ذكر السباع. وهذا فيه نظر لانه انما اخبر عن انه لا يجد محرما الا ما ذكر وقد يمكن ان يوجد فيما بعد وقد ذكر ان الحديث ورد بعد لان الاية مكية وهو مدني، وايضا فان الاية خبر عن انه لم يجد، وتحريم السباع حكم والاحكام يصح نسخها (والاخبار لا يصح نسخها) (¬) ولا يمكن تعارضها الا علي وجه يمكن فيه البناء فاذا اخبر انه لا يجد محرما ووجدنا نحن محرما حملناه علي انه اوحي اليه به فيما بعد لانه لو كان اوحي اليه به فيما قبل وكان الخبر عاما صار الخبر كذبا وهذا لا يصح.
 وايضا فان قوله {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} لا يقضي بتحليل سوي المستثني (¬) لانه اذا نفي التحريم لم يكن ذلك نصا في اثبات التحليل ونحن نقول: ان الاشياء قبل ورود الشرع لا نثبتها محرمة ولا يكون ذلك منا تصريحا بانها محللة بل الغرض نفي ورود الحكم وتكون باقية علي اصلها قبل الشرع، وفيه خلاف بين اهل الاصول لكن ان كان المراد من الاحتجاج بالاية نفي وجود التحريم الشرعي في زمن نزولها فهذا صحيح ولكن اثبات حكم معين او نفي نزول حكم فيما بعد لا يصح ادعاءه.
 واما نهيه عن كل ذي مخلب من الطير، فيه قال ابو حنيفة والشافعي، ومذهبنا ان اكلها ليس بحرام ولعل اصحابنا يحملون هذا النهي علي التنزيه ويرون انها قد تكون تتصيد من السموم ما يخشي منه علي اكلها.



 وهذا ضعيف ولا يمكن ترك الاحاديث بمثل هذا التقدير؛ لكن انما يجب النظر بين الاية وهذا الحديث وهل تكون الاية تقتضي جواز اكل كل ذي مخلب او لا تقتضيه وقد نبهنا علي التحقيق في ذلك فان كانت لا تقتضيه نظر في النهي. هل يحمل علي التحريم او الكراهية وفيه خلاف بين اهل الاصول ونظر ايضا في قول الراوي نهي ولم ينقل لفظ النبء  صلي الله عليه وسلم  هل يءخذ بذلك علي ظاهره ام لا؟ وهذا ايضا مشروط (¬) في كتب الاصول فهذا التحقيق فيه.
   قوله: "فرفع لنا علي ساحل البحر دابة تدعي العنبر".
 قال ابو عبيدة ميتة ثم قال: "لا بل نحن رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي سبيل الله وقد اضطررتم ثم قال فاقمنا عليها شهرا ونحن ثلاثماءة حتي سمنا" الحديث.
 وفيه: "فلما قدمنا المدينة اتينا النبء  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا ذلك له فقال: هو رزق اخرجه الله لكم فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ قال: فارسلنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاكله" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: جميع ما في البحر مباح عند مالك علي الجملة علي اختلاف اشكاله واسماءه حية وطافية لكنه توقف في خنزير الماء واستثني الشافعي الضفدع وقال ابو حنيفة: ما سوي السمك لا يءكل ومنع من اكل الطافي واجاز ما مات لسبب كالذي يجزر عنه الماء فيموت   او يموت من شدة حر او برد ولنا في اباحة جميع ما فيه علي الاطلاق قوله تعالي {احل لكم صيد البحر وطعامه} (¬) فعم وانما توقف مالك في خنزير الماء لان هذه الاية يقتضي عمومها اباحته، وقوله عز وجل {ولحم الخنزير} (¬) يقتضي تحريمه ان صح انه يسمي خنزيرا في اللغة فلما تعارض العمومان توقف او يكون لم يتوقف من ناحية التعارض لكن من ناحية التسمية هل هي ثابتة في اللغة ام لا؟.
 ولنا في اباحة الطافي منه قوله  صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه الحل ميتته ". وحديث ابي عبيدة هذا وقد ذكر ان النبء  صلي الله عليه وسلم  اكل منه اختيارا. وتضمن حديث ابي عبيدة ايضا الرد علي ابي حنيفة في منعه ما سوي السمك لان هذه الدابة التي تسمي العنبر الظاهر انها ليست من السمك.
 واما منع الشافعي وابي حنيفة الضفدع فلعلهما تعلقا بما خرجه النساءي ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند النبء  صلي الله عليه وسلم  فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتله ولعل هذا لم يثبت عند مالك او يحمل ان ثبت علي الاستحباب.
   واما قوله: "كنا نضرب بعصينا الخبط " (ص ).
 هو ان يضرب الشجر بعصي لتتحات ورقه واسم الورق المخبوط خبط وهو من علف الابل.



   قوله: "من وقب عينه" (ص ).
 يعني داخل عينه من قوله سبحانه {ومن شر غاسق اذا وقب} (¬) يعني دخل في الظلمة.
   وقوله: "تزودنا من لحمه وشاءق" (ص ).
 قال ابو عبيد: هو اللحم يءخذ فيغلي اغلاء (¬) ويحمل في الاسفار ولا ينضج فيتهرا يقال وشقت اللحم فاتشق والوشيقة القديد ومنه الحديث "فتواشقوه باسيافهم" اي قطعوه كما يقطع اللحم اذا قدد.
   وقوله: "حتي ثابت اجسامنا" (ص ).
 اي رجعت الي ما كانت عليه والراجع وهو الثاءب من ثاب يثوب.
   وقوله: "في حجاج عينه" (ص ).
 يقال: حجاج وحجاج بفتح الحاء وكسرها.
   قوله: "نهي عن اكل لحم الحمر الاهلية وفي بعض طرقه حرم لحوم الحمر الاهلية" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: المذهب عندنا علي قولين في الحمر الانسية فقيل بالتحريم وقيل بالكراهية المغلظة فمن قال بالتحريم تعلق بالحديث المذكور فيه التحريم وهو نص في بابه فيكون هذا النص مءكدا لظاهر القران وهو قوله عز وجل {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزين} (¬) فذكر المنافع التي ذكرها لها (¬) ولو كان اكلها مباحا لنبه عليه سبحانه وذكر وجه المنة به علي عباده كما ذكر غيره من المنافع ووجه القول بالكراهية ما وقع من الاضطراب بين الصحابة في هذا النهي فذكر مسلم قال: "تحدثنا بيننا فقلنا حرمها البتة او حرمها من اجل انها لم تخمس".
 وفي بعض طرقه "فقال ناس: انما نهي عنها لانها لم تخمس وقال اخرون: نهي عنها البتة".
 وذكر عن ابن عباس قال: لا ادري انهي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اجل انها كانت حمولة الناس فكره ان تذهب حمولتهم او حرمه في يوم خيبر لحوم الحمر الاهلية.
 وفي بعض طرقه: "جاء فقال يا رسول الله اكلت: ثم جاء اخر فقال يا رسول الله افنيت الحمر فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا طلحة فنادي ان الله ورسوله ينهيانكم (¬) عن لحوم الحمر فانها رجس او نجس". وفي بعض طرقه: "لما فتح خيبر اصبنا حمارا خارجا من القرية فنادي منادي رسول   الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ان الله ورسوله ينهيانكم عنها فانها رجس من عمل الشيطان فاكفءت القدور بما فيها" (ص   ).
 وقد خرج ابو داود: "قلت يا رسول الله اصابتنا سنة ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية فقال: اطعم اهلك من سمين حمرك وانما حرمتها من اجل جوال القرية".
 فلما راي بعض اصحابنا هذا الاضطراب في علة النهي هل لانها لم تخمس او لانها فنيت او من اجل جوال القرية قالوا بالكراهة المغلظة دون التحريم لان هذه العلل قد تذهب فيذهب التحريم بذهابها، ولكن يبقي علي هذا سءال يقال: لو كانت هذه علة التحريم لما امر باكفاء القدور وكسرها ولا عدل عنه لما روجع الي غسلها بل هذا يشير الي ما وقع في الطريق الاخري في قوله فانها رجس او نجس قيل لاجل هذا التعليل الاخر قوي التحريم عند بعض اصحابنا وقد تكون العلل المتقدمة اسبابا نزل عندها الحكم معللا بما ذكر مناديه  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله في حديث ابي داود: من اجل جوال القرية ماخوذ من الجلة وهي العذرة سميت بذلك لاكلها لها واشد ما في هذا قوله عند ابي داود: "اطعم اهلك من سمين حمرك" ولعل الحديث لم يثبت عند اصحابنا او تكون قضية في عين لا تتعدي او القصد منه نفي التحريم وان كان لحومها مكروهة وقد ذكر انه ما عنده ما يطعم اهله الا الحمر وهذه ضرورة.
   قال الشيخ وفقه الله خرج مسلم في حديث البراء "اصبنا يوم خيبر حمرا" الحديث عن ابن مثني وابن بشار وذكر السند قال البراء:



 "اصبنا يوم خيبر حمرا فنادي منادي النبء  صلي الله عليه وسلم  ان اكفءوا القدور" (ص ).
 وقال ابو مسعود: لهذا الحديث تعليل وهو مرسل.
 قال الشيخ وفقه الله: وهذا مما يجب النظر فيه لانه لم يعين المنادي ولا ذكر اضافة نص قوله للنبء  صلي الله عليه وسلم . ولكن الاظهر ان النداء في الجيش لا يخفي عن الامام، والصاحب اضافه الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فهذا مما يعلم بقرينة الحال وقد قال بعد هذا: فامر النبء  صلي الله عليه وسلم  ابا طلحة فنادي ان الله ورسوله فاضاف الامر الي النبء  صلي الله عليه وسلم  علي الجملة وسمي المنادي وذكر ما نادي به والظاهر ان النبء  صلي الله عليه وسلم  امره بذلك اللفظ.
 قوله: "اكفءوا القدور".
 يقال: كفات القدر كببتها وقلبتها لتفرغ ما فيها وكفات الاناء اذا املته ، قال ابن السكيت: يقال كفات واكفات.
   قوله: "نهي عن لحوم الحمر الاهلية واذن في الخيل (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اما الحمر فقد فرغنا من ذكرها واما الخيل فاختلف الناس فيها فاباح اكلها الشافعي ومذهبنا انها مكروهة وقال الحكم: حرم القران الخيل وتلا الاية فتعلق الشافعي بقوله واذن في الخيل والاذن اباحة. وقد خرج النساءي وابو داود عن خالد بن الوليد   انه سمع النبء  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل اكل لحوم الخيل والبغال والحمير" قال النساءي: يشبه ان كان هذا صحيحا ان يكون منسوخا لان قوله اذن في لحوم الخيل دليل علي ذلك ولما راي اصحابنا اختلاف هذه الاحاديث وكان حديث جابر اصح قدموه في نفي التحريم وقالوا بالكراهية لاجل ما وقع من معارضته بالحديث الاخر ولما يقتضيه ظاهر الاية وقد ذكر فيها الخيل كما ذكر الحمير ونبه علي المنة بما خلقت له ولم يذكر الاكل.
   ذكر احاديث الضب (¬).
 قد ذكر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا اكله ولا احرمه".
 وفي بعض طرقه "احرام هو يا رسول الله قال: لا ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه" (ص   ).
 قال الشيخ: اختلفت طرق الاحاديث في علة امتناعه  صلي الله عليه وسلم  من اكله فذكر مسلم انه تركه لانه عليه السلام عافه وذكر في طريق اخري انه قال: "لا ادري لعله من القرون التي مسخت" (ص ).
 وفي غير كتاب مسلم انه قال  صلي الله عليه وسلم : "اني تحضرني من الله حاضرة يريد الملاءكة عليهم السلام فاحترمهم لان له راءحة ثقيلة" واتقاه لاجلهم كما يتقي الثوم واما التعليل بانه يخاف ان يكون من المسوخ فان هذا لم يتحقق وفيه التوقي لاجل الشك وقد تقدم اصل هذا.



 وقوله: "اعافه" معناه اكرهه يقال: عفت الشء اعافه عيفا اذا كرهته وعفته اعيفه عيافة من الزجر وعاف الطير يعيف اذا حام علي الماء ليجد فرصة فيشرب (ص ).
 والمحنوذ المشوي وقيل المشوي علي الرضف وهي الحجارة المحماة قال ابو الهيثم: اصل المحنوذ من حناذ الخيل وهي ان يظاهر عليها جل فوق جل لتعرق تحته، قال ابن عرفة في قوله عز وجل {فجاء بعجل حنيذ} (¬) اي مشوي بالرضاف حتي يقطر عرقا يقال: حنذته الشمس والنار اذا شوته.
   وقوله: "في غاءط مضية" (ص ).
 يريد ارضا متطامنة ذات ضباب.
   قوله: "غزونا مع النبء  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل الجراد" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اضطرب المذهب عندنا فيه واختلف الناس ايضا هل تحرم ميتته لعموم قوله عز وجل {حرمت عليكم الميتة} (¬) او يحل لقوله عليه الصلاة والسلام: احلت لي ميتتان الحوت والجراد" والمشهور عندنا افتقاره الي الذكاة وقال مطرف: يءكل بغير ذكاة، عامة   السلف اجازوا اكل ميت الجراد وعلي القول بافتقاره الي الذكاة اختلف في ذكاته فقال ابن وهب: اخذه ذكاته، وابن القصار يقول: لا يءكل ميته ولو وقع في قدر او نار وهو حي لاكل وفي المدونة لا يءكل الا ان يموت من فعل من يفعله بها بقطع ارجلها واجنحتها او بطرحها في نار فيسلقها او يقليها، وقال اشهب في مدونته: لا يءكل اذا قطعت اجنحته او ارجله ثم مات قبل ان يسلق فلا يءكل الا ان يقطع راسه. او يعتمل حيا يريد يطرح في نار او ماء واختلف اذا سلقت الاحياء مع الاموات او الارجل معها فقال اشهب في مدونته: يطرح كله وجميعه حرام وقال سحنون: تءكل الاحياء بمنزلة خشاش الارض يموت في القدور وقد روي عن النبء  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الجراد فقال: "اكثر جنود الله لا اكله ولا احرمه".
   قوله: "فاستبعجنا (¬) ارنبا بمر الظهران فسعوا عليه فلغبوا" (ص ).
 قال ابن القوطية: بعج بطنه بعجا شقه تبعج السحاب بالمطر وبعجه حب كذا اشتد وجده به (¬).
 وقوله: "فلغبوا"
 اللغوب الاعياء يقال: لغب بفتح الغين يلغب لغوبا ولغب بكسر الغين لغة.



   قوله: "نهي عن الخذف" (ص ).
 قال الليث: الخذف رميك حصاة او نواة تاخذها بين سبابتيك او تجعل محذفة من خشبة ترمي بها بين ابهامك والسبابة.
   قوله: "نهانا ان نصبر البهاءم" (ص ).
 معناه ان نحبسها وهي حية ثم نرميها وكل من حبس لقتل او يمين فهو قتل صبر او يمين صبر.



  AUTO كتاب الضحايا

 (¬)
   قوله: "شهدت الاضحي مع النبء  صلي الله عليه وسلم  فلم يعد ان صلي وفرغ من صلاته وسلم فاذا هو يري لحم اضاحي قد ذبحت قبل ان يفرغ من صلاته فقال: من كان ذبح اضحيته قبل ان يصلي او نصلي فليذبح مكانها اخري ومن كان لم يذبح فليذبح باسم الله (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في الاضحية فعندنا انها سنة مءكدة وقال ابو حنيفة والاوزاعي والليث: انها واجبة واشترط ابو حنيفة في الوجوب ان يكون المضحي يملك نصابا، وقد زعم بعض شيوخنا ان المذهب علي قولين في وجوبها وخرج القول بالوجوب من قوله في المدونة: "اذا اشتراها ولم يضح حتي ذهبت ايام الاضحي اثم" وكان شيخنا ينكر هذا الاستقراء ويقول لعله راه باشتراءها ملتزما بذبحها فاثم   لترك ما التزم وخرجوا القول بالوجوب ايضا من قوله في الموازية: هي سنة واجبة وهذا قد يقال فيه ايضا انهم ربما يطلقون هذا اللفظ تاكيدا للسنة لكن ابن حبيب نص علي هذا التاثيم وهو من كبار اصحاب مالك ولكن قد وقع ايضا لاصحابنا التاثيم بترك السنن علي صفة، وقد يكون هذا النحو نحا ابن حبيب وان كان الاظهر حمل مثل هذا الجواب علي افادة الايجاب وقد تعلق من نفي الوجوب بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من راي هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره حتي يضحي فوكل الاضحية الي ارادته وذلك يدل علي نفي وجوبها وهذا قدح فيه بانه قد يستعمل مثله في الواجب فيقال: من اراد ان يحج فليلب ومن اراد ان يصلي الظهر فليتوضا، وتعلقوا ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "امرت بالنحر وهو لكم سنة" وروي "ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع النحر والوتر وركعتا الفجر" وتعلق من اثبت الوجوب بقوله  صلي الله عليه وسلم لابي بردة: "اذبحها ولن تجزي عن احد بعدك" (ص ).
 وقوله فيمن ذبح قبل الصلاة: "فليذبح مكانها اخري" (ص ).
 وهذا الامر وذكر الاجزاء يدلان علي الوجوب وقدح في هذا بانه لما خالف السنة بان اوقعها علي غير الجهة المشروعة بين له الجهة المشروعة فقال اذبح مكانها وقال لن تجزي يعني عن السنة التي شرعت، وقد خرج الترمذي والنساءي وغيرهما "علي اهل كل بيت في كل عام اضحية وعتيرة اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول الناس الرجبية" ولفظة علي تفيد الوجوب. وهذا الحديث لعله لم يثبت عند من انكر الوجوب. وقد قال بعض المحدثين هو ضعيف المخرج واظنه لكون احد رواته مجهولا لا سيما وقد عطف علي الاضحية العتيرة وهي غير واجبة باتفاق ولو صح   نسخ وجوب العتيرة كما قال ابو داود لامكن ان يحمل قوله "علي اهل كل بيت ان المراد به عليهم اذا ارادوا اقامة السنة وقد قال في المتعة {حقا علي المتقين} (¬) وقال "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم" ولم يحمل ذلك مالك علي الوجوب لادلة قامت عليه فكذلك هذا واما العتيرة فقد فسرها في الحديث بانها الشاة التي تذبح في رجب وهو الذي يشبه في معني الحديث واما العتيرة التي يعرفها الجاهلية فهي الشاة التي تذبح ويصب من دمها علي راس الصنم والعتر بمعني الذبح قال الحارث بن حلزة. [الخفيف]
 عنتا باطلا وظلما كما تعتر ... عن حجرة الربيض الظباء
 قال ابو عمرو الشيباني: سمعت الاصمعي ينشد هذا البيت. فصحف تعتر بتعنز فقلت له وما تعنز فقال: تنحر بالعنزة وهي الرمح الصغير فقلت انما هي تعتر فصاح علي فاكثر فقلت له انك لا ترويها بعد اليوم الا كما قلت لك وذكر بقية الحكاية وفيها ان الاصمعي ايضا القي عليه بيتا غلطه فيه ذكر فيه الفراء ففسره الشيباني علي انه جمع فرو، فقال الاصمعي: اخطات. انما هو جمع فراء وهو حمار الوحش.



 هذا الكلام في وجوب الضحية، واما تفسير البيت فمعني عنتا اعراضا وكانوا في الجاهلية اذا طلب احدهم امرا نذر ان ظفر به ذبح عددا من غنم في رجب وهي العتاير فاذا ظفر به قد يضن بغنمه وهي الربيض، فيذبح عددها ظباء فيضرب مثلا لمن اخذ بذنب غيره، واما ما تضمنه الحديث من اعادتها اذا ذبح قبل الصلاة فاختلف الناس فيه فعند مالك لم يشرع (¬) الذبح الا بعد صلاة الامام وذبحه الا ان يءخر تاخيرا يتعدي فيه فيسقط الاقتداء به، وعند ابي حنيفة الفراغ من الصلاة دون مراعاة ذبح. وعند الشافعي اذا حلت الصلاة وذهب مقدارما توقع فيه فبانصرام وقتها شرعت الذبيحة فاعتبر الوقت دون الصلاة. واعتبر ابو حنيفة الصلاة (دون الوقت واعتبر مالك) (¬) الصلاة والذبح جميعا، فاما اصحابنا فيتعلقون بما ذكره مسلم عن جابر قال صلي بنا النبء  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بالمدينة فتقدم رجال فنحروا وظنوا ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قد نحر فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر ولا تنحروا (¬) حتي ينحر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا نص في مذهب مالك لانه امر بالاعادة من نحر قبله ونهي عن النحر قبله وذكر انهم ظنوا انه عليه السلام نحر فلهذا نحروا فدل علي ان هذا الحكم (¬) مشهور عندهم ولم يعذرهم لظنهم وغلطهم وهذا يءكد ما قاله مالك.
 واما ابو حنيفة فتعلق بهذا الحديث الذي اخذنا في الكلام عنه وهو   قوله من ذبح قبل ان يصلي او نصلي فليذبح مكانها اخري وفي بعض طرقه: "من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها"، وفي بعض طرقه: "ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين فاعتبر في هذه الاحاديث الصلاة دون الذبح وقد قال في بعضها: "فمن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه واشتراط الذبح زيادة تفتقر الي دليل. واما الشافعي فراي ان المراد بذكره الصلاة الوقت وجعل الفراغ منها علما عليه (¬) فلهذا اعتبر الوقت.
 هذا الكلام في مبتدا زمن الذبح واما منتهاه فمن الناس من قال: يوم النحر خاصة ومنهم من قال: يوم النحر ويومان بعده وهو مذهب مالك ومنهم من قال: يوم النحر وثلاثة بعده ومنهم من قال: الي اخر الشهر.
 وقال اصحابنا: قوله: عز وجل {ويذكروا (¬) اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} (¬) يرد قول من قال يوم النحر خاصة لان الايام جمع لا يعبر به عن اليوم الواحد واقل الجمع ثلاثة علي راي كثير من اهل الاصول فيحمل علي هذا المتيقن وزيادة ايام عليه تفتقر الي دليل.
   وقوله في بعض طرقه: "ان عندي جذعة من المعز فقال  صلي الله عليه وسلم : ضح بها ولا تصلح لغيرك".



 وفي بعض طرقه: "ان عندي عناق لبن هي خير من شاتي لحم فقال هي خير من نسيكتيك (¬) ولا تجزي جذعة عن احد بعدك" (ص ).
 ففيه دلالة علي ان الجذع من المعز لا يجزي في الضحايا.
 واما الجذع من الضان فيضحي به خلافا لمن منعه والحجة في الاجزاء ما ذكره مسلم بعد هذا عن عقبة بن عامر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه غنما يقسمها علي اصحابه ضحايا فبقي عتود فذكره لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ضح به انت (ص ).
 وفي بعض طرقه "عن عقبة بن عامر قال قسم فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحايا فاصابني. جذع فقلت يا رسول الله انه اصابني جذع فقال ضح به" (ص ).
 وعند النساءي وابي داود انه عليه السلام كان يقول: (ان الجذع يوفي بما يوفي منه الثني، وعند الترمذي عن ابي هريرة سمعت النبء  صلي الله عليه وسلم  يقول: "نعم او نعمت الاضحية الجذع من الضان فان تعلق المخالف بقوله في كتاب مسلم" لا تذبحوا الا مسنة الا ان تعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان (ص ).



 قيل يصح حمل هذا (¬) علي الاستحباب للمكثر ان يذبح فوق سن الجذعة لا علي انها لا تجزي اصلا كيف وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "الا ان تعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان فلو كانت لا مدخل لها في الاضاحي لم يقل هذا كما لم يقل ما لا يجزي من الحيوان.
 والاصناف التي يضحي بها غنم وابل وبقر، وعندنا ان الغنم افضل اتباعا لفعل النبء  صلي الله عليه وسلم  في اضحيته وعند المخالف الابل افضل لانها اكثر ثمنا واعم نفعا ولم يرد عند مالك في الشرع هذا الذي ظنه المخالف وانما اراد ما هو ارطب لحما واختلف المذهب عندنا اذا عدل عن الغنم ما الذي يليها في الفضل فقيل الابل وقيل البقر.
 وقوله: "هي خير من نسيكتيك " (¬) (ص ).
 قال الشيخ ابو الحسن بن القابسي. (¬) رحمه الله: فيه دلالة علي ان ما ذبح قبل الامام انه لا يباع وان كان لا يجزي لانه سماه نسيكة والنسيك لا يباع.
   قول انس "وقام الناس الي غنيمة وتوزعوها وقال فتجزعوها".
 قال الشيخ: اما توزعوها فمعروف واما تجزعوها فبمعني اقتسموها قطعة قطعة والجزعة القطعة وقيل البقية.



   قوله: "ضحي بكبشين املحين" تقدم تفسيره، وقوله "وضع رجله علي صفاحهما (ص ).
 صفح كل شء وجهه وناحيته.
   قوله: "يا رسول الله انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي قال اعجل او ارن (¬) ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل ليس السن والظفر وساحدثك اما السن فعظم واما الظفر فمدي الحبشة.
 قال: واصبنا نهب ابل وغنم فند منها بعير فرماه رجل بسهم فحبسه.
 فقال له النبء  صلي الله عليه وسلم : ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فاذا غلبكم منها شء فاصنعوا به هكذا.
 وفي بعض الطرق: "وانا لاقو العدو غدا وليس معنا مدي فنذكي بالليط فذكر الحديث وقال: "فند علينا بعير عنها فرميناه بالنيل فوهصناه". وفي بعض طرقه "افنذبح بالقصب" (ص  و).
 قال الشيخ: كل ما تمكن التذكية به وينهر الدم وليس فيه معني يمنع من حصول التذكية فالتذكية به تصح.
 واما ما استثناه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من السن والظفر فقد اضطرب العلماء   في ذلك والذي وقع في مذهبنا منصوصا التفرقة بين المتصل في ذلك والمنفصل فيمنع حصول التذكية بالسن والظفر المتصلين بالانسان (¬)، وتحصل التذكية بالمنفصلين عنه اذا تاتت بهما التذكية وقد وقع في بعض ما نقل عن مالك المنع مطلقا .
 ووقع لبعض اصحابنا ما يشير الي صحة التذكية مطلقا اذا امكنت بهما فمن منع علي الاطلاق اخذ الحديث علي عمومه لا سيما والاشارة للتعليل فيه بالعظم تدل علي المساواة بين المتصل والمنفصل لكون السن عظما في الحالين، واما الاجازة علي الاطلاق فيحمل الحديث علي ان المراد به سن يصغر عن التذكية به ولا يسلم القول بالعموم فيه وكذلك ندعي (¬) التخصيص في التعليل فيقول لما علم ان العظم لا تتاتي به الذكاة وان ذلك مما يعلمونه احال التعليل عليه.
 واما المنصوص من المذهب فهو التفرقة فكانه يرجع الي هذا القول الاخر الذي هو الاجازة علي الاطلاق لان المجيز علي الاطلاق يشترط كون التذكية متاتية بهما ولكنه لم يعين وجه التاتي وعينه في المنصوص فراي ان كونه متصلا يمنع من التاتي وكونه منفصلا لا يمنع منه فلهذا فرق بينهما.
 واما العظم فانه تحوز التذكية به اذا امكن ذلك ولم ار فيه نص خلاف، وتعليل النهي في الحديث به يقتضي ان يقال فيه ما قيل في السن   وقد كان بعض شيوخنا يشير الي هذا ويجريه مجري السن ويعتل بما ذكرناه من التعليل به في الحديث.
 فان قيل ما وجه امره  صلي الله عليه وسلم  الذابح ها هنا بالعجلة قيل: يحتمل ان يكون ذلك لان الحديد يجهز القتل لحدته وغيره لا يفعل ذلك فاذا لم يسرع الذبح به خشي ان تقتل (¬) الذبيحة بالضغط والخنق فكان الاحوط الاسراع في الفعل وهذا يظهر صوابه للحس. واما قوله: "فند علينا بعير منها فرماه رجل بسهم فحبسه".
 فقد اختلف الناس في الانس اذا توحش حتي صار غير مقدور عليه فمذهب مالك ان لا يذكي الا بما تذكي به الانسية والحجة له استصحاب الاصل الذي كان عليه قبل استحاشه ولان الاحكام باقية عليه كبقاء الملك الي غير ذلك فكذلك يجب ان يبقي عليه حكم المنع من التذكية بالعقر، واما ابو حنيفة والشافعي فانهما اخرجاه عن الاصل ورايا تذكيته بما يذكي به اعتبارا بالحالة التي هو عليها ووجود العلة التي من اجلها ابيح العقر في الوحش وهو عدم القدرة عليه. وكذلك هذا المستوحش قد صار غير مقدور عليه، واعتمد علي هذا الحديث وقد قال فيه  صلي الله عليه وسلم : ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش فاذا غلبكم منها شء فاصنعوا به هكذا فقد اباح  صلي الله عليه وسلم  اصطياد البعير اذا ند بالرمي وهذا نفس ما قالا، وقد قال بعض اصحابنا في الانفصال عن هذا ان الحديث خبر عن فعلة واحدة لا يدري كيف وقعت وجوابه  صلي الله عليه وسلم  محال عليها فيقع في جوابه في الاحتمال ما وقع فيها. ويحتمل ان يكون هذا البعير حبسه السهم ولم يقتله فكانه  صلي الله عليه وسلم    اخبرهم ان حبسه بالرمي وغيره مما فيه الم له وتعريض لتلفه يجوز لا علي انه تحصل التذكية به واذا احتمل الحديث سقط التعلق به، وقد يتعلق المخالف بما خرجه الترمذي عن رجل ذكره "قلت: يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك. قال يزيد بن هارون هذا في الضرورة وهذا الحديث لم يسلم بعض اصحابنا ثبوته وقال بعضهم يمكن ان يراد به الصيد الذي لا يقدر عليه وكانه  صلي الله عليه وسلم  فهم عن الساءل بقرينة حال انه ساله عن صيد اراد ان يتصيده هل لا يذكي الا في الحلق واللبة؟ فاجابه  صلي الله عليه وسلم  بما قال.
 واما ابن حبيب المجيز لقتل ما سقط في مهواة بالطعن في الجنب ونحوه فانه قد يحمل هذا الحديث علي مثل هذا الذي انفرد باجازته دون اصحاب مالك، وقد الزم علي هذا الذي انفرد به جواز صيد البعير اذا ند بالعقر كما حكيناه عن المخالف وقد لا يلزمه ذلك لانه اذا سقط في مهواة تيقنا تلفه فقد تبيح (¬) صيانة المال عن التلف هذا النوع من التذكية والبعير اذا ند قد يعود الي التانس والي الملك كما كان اول مرة فيذكي ذكاة الانسية وقد يتحيل عليه قبل ان يعود بنفسه حتي يحصل سليما او جريحا جرحا يءمن عليه معه فيذكي حينءذ ذكاة الانسية فلا يلزمه عندي ان يقول فيما ند ما قاله المخالف.
 واما قوله: "عجل او ارن" (¬).



 فان هذه اللفظة تفيد قريبا من معني الاول وهي بمعني النشاط والسرعة من قولهم ارن المهر يارن وقال بعض اهل اللغة صوابه ان يكون مهموزا.
 وقوله: "اوابد كاوابد الوحش".
 فان الاوابد التي تابدت اي توحشت ونفرت من الانس وقد ابدت تابد وتابد وتابدت الديار توحشت وخلت من قطانها ومنه قولهم جاء بابدة اي بكلمة او بخصلة ينفر منها ويستوحش قال ابن الانباري: وقد ابد الشاعر اذا اتي بالعويص في شعره ومالا يكاد يعرف معناه، وهي امثال موبدة اذا كانت وحشية معتاصة علي المخرج بها والباعث عنها.
   واما قوله: "تذكي بالليط" (ص ).
 قال عيسي الليطة فلقة القصبة والشطير فلقة العصا والظرر فلقة الحجر فكل ما ذبح به من هذا فلا باس به اذا قطع الاوداج والحلقوم قال: والشظاظ عود محدد الطرف، والذكاة به جاءزة في حال الضرورة.
   واما قوله: "وهصناه" (ص ).
 فان في الحديث "الا وهصه الله الي الارض" قال بعض اهل اللغة: اي حطه ودقه يقال: وهصت الشء ووقصته ووطسته ومنه الحديث "ان ادم عليه السلام حين اهبط من الجنة وهصه الله الي الارض" قال ابو حمزة رمي رميا عنيفا وكل من وضع قدمه علي شء فشدخه فقد وهصه.



   قوله: "كنا لا نمسك لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتزود منها وناكل منها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: جمهور الفقهاء علي ان الاكل من الاضحية غير واجب وشذ بعضهم فاوجب الاكل منها لظاهر هذه الاوامر، والجمهور لما كانت عندهم جاءت بعد الحظر حملت علي الاباحة كقوله تعالي {واذا حللتم فاصطادوا} (¬) {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} (¬).
   قال الشيخ: خرج مسلم في حديث لحوم الاضاحي: "حدثنا محمد بن مثني نا عبد الاعلي نا سعيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري هكذا عند ابي العلاء واما عند الجلودي والكساءي فهو : "حدثنا ابن مثني نا عبد الاعلي نا سعيد عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد" فزاد في الاسناد قتادة (ص ).
 قال بعضهم: الصواب عندي ما عند ابي العلاء وكذلك خرجه الدمشقي في كتاب الاطراف عن مسلم عن محمد بن مثني عن عبد الاعلي عن سعيد عن ابي نضرة ليس فيه عن قتادة.
   قوله: "لا فرع ولا عتيرة" (ص ).
 اما الفرع فقد فسره مسلم بانه اول النتاج في سياق الحديث كان ينتج   لهم فيذبحونه قال غيره يذبحونه لالهتهم، قال ابو عبيد عن ابي عمرو: الفرع والفرعة بنصب الراء هو اول ما تلده الناقة وكانوا يذبحون ذلك لالهتهم فنهي المسلمون عن ذلك وقد افرع القوم اذا فعلت ابلهم ذلك وقال شمر: قال ابو مالك: كان الرجل في الجاهلية اذا تمت ابله ماءة قدم بكرا فنحره لصنمه فذلك الفرع.
 وذكر ابو عبيد: تفسير العتيرة التي ذكر انها الرجبية ذبيحة كانت تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية ثم جاء الاسلام فكان ذلك ثم نسخ بعد وذكر ان هذا الحديث فيما يري هو الناسخ لقوله: "علي كل مسلم في كل عام اضحاة وعتيرة وذكر في موضع اخر من كتابه في حديث النبء  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الفرع فقال: حق وان تتركه حتي يكون ابن مخاض وابن لبون زخزيا خير من ان تكفا اناءك وتوله ناقتك وتذبحه يلصق لحمه بوبره، فقال: الفرع اول شء تنتجه الناقة وكانوا يجعلونه لله فقال النبء  صلي الله عليه وسلم : "هو حق" ولكنهم كانوا يذبحونه حين يولد وفيه من الكراهية انه لا ينتفع به الا تري قوله "وتذبحه يلصق لحمه بوبره" وفيه ايضا ان ذهاب ولدها يرفع لبنها الا تري قوله: "خير من ان تكفا اناءك" يعني اذا فعلت ذلك فكانك كفات اناءك وهرقته واشارته الي ذهاب اللبن قال وفيه ايضا ان يكون فجعها به فيكون اثما الا تراه يقول: "وتوله ناقتك" ومنه الحديث في السبي "انه نهي ان توله والدة علي ولدها" فاشار  صلي الله عليه وسلم  بتركه حتي يكون ابن مخاض وهو ابن سنة ثم يذبح وقد طاب لحمه واستمتع بلبن امه سنة ولا يشق عليها مفارقته لانه استغني عنها والزخزب هو الذي غلظ جسمه واشتد لحمه.
   قوله: "من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا   ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي" وذكر بعد هذا قال: "كنا في الحمام فاطلي بعضهم فقال بعضهم: ان ابن المسيب يكره هذا او ينهي عنه يعني في الاضحي فلقيت ابن المسيب فذكرت ذلك له فقال: يابن اخي هذا حديث نسي وترك حدثتني ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث (ص ).
 قال الشيخ: مذهبنا ان الحديث لا يلزم العمل به واحتج اصحابنا بقول عاءشة رضي الله عنها كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يهدي من المدينة فافتل قلاءد هديه ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم وظاهر هذا الاطلاق انه لا يحرم تقليم الاظفار ولا قص الشعر، ومذهب ربيعة واحمد واسحاق وابن المسيب المنع اخذا بالحديث المتقدم ويرون ان النص علي ما ذكر فيه اولي من التمسك بالاطلاق الذي وقع من لفظ عاءشة رضي الله عنها ومذهب الشافعي حمله علي الندب وحكي عن مالك، ورخص فيه اصحاب الراي.
   ذكر حديث "حمزة وانشاد القينة له [الشعر] " [الوافر]
 الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء
 (ص ) (¬)   قال الشيخ رحمه الله الشارف المسن من الابل وكذلك الناب وجمع الشارف شرف والنواء السمان يقال: نوت الناقة تنوي اذا سمنت.



  AUTO كتاب الاشربة

   ذكر حديث انس وكونه يسقي الخمر في بيت ابي طلحة يوم حرمت وما شرابهم الا الفضيخ البسر والتمر فاذا مناد ينادي (¬) ان الخمر قد حرمت فقال لي ابو طلحة اهرقها وفي بعض طرقه جاء رجل فقال هل بلغكم الخبر؟ قلنا: لا قال ان الخمر قد حرمت فقال يا انس ارق هذه القلال وفي بعض طرقه قم الي هذه الجرة فاكسرها ففعلت" (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد حصل الاتفاق علي تحريم عصير العنب اذا اشتد فاسكر. واختلف الناس فيما سواه فمذهب مالك والشافعي وجماعة من الصحابة والتابعين لا يحصون كثرة تحريم كل مسكر من اي نوع كان مطبوخا كان اونيا، وذهب قوم من البصريين الي قصر التحريم علي عصير   العنب ونقيع الزبيب الني فاما المطبوخ منهما والني والمطبوخ مما سواهما فحلال ما لم يقع الاسكار.
 وذهب ابو حنيفة الي قصر التحريم علي المعتصر من ثمرات النخيل والاعناب وتحليل ما سواهما ما لم يقع الاسكار وله في ثمرات النخيل والاعناب تفصيل فيري ان سلافة العنب يحرم قليلها وكثيرها الا ان تطبخ حتي ينقص ثلثاها واما نقيع الزبيب والتمر فيحل مطبوخهما وان، مسته النار مسا قليلا من غير اعتبار بحد كما اعتبر في سلافة العنب، واما الني منهما فحرام ولكنه مع تحريمه اياه لا يوجب الحد فيه، وهذا كله ما لم يقع الاسكار فان وقع الاسكار استوي الجميع عند الجميع.
 فالحجة لجمهور العلماء الاستنباط من الكتاب وظواهر الاثار، فاما المستنبط من الكتاب فان الله سبحانه نبه علي ان علة تحريم الخمر كونها تصد عن ذكر الله عز وجل وعن الصلاة وتوقع العداوة والبغضاء علي حسب ما قال الله عز وجل {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة} (¬) وهذا المعني بعينه موجود في كل مسكر علي حد سواء لا تفاضل بين الاشربة فيه فيجب ان يكون حكم جميعها واحدا فان قيل انما يتوقع هذا في الاسكار المغير للعقل وتلك حالة اتفق الجميع علي منعها قلنا قد اتفق الجميع علي منع عصير العنب وان لم يسكر وقد علل الباري سبحانه تحريمه بما ذكرناه فاذا كان ما سواه في معناه فيجب ان يجري في الحكم مجراه وصار التحريم للجنس وعلل بما يحصل من الجنس علي الجملة وهذا   وجه صحيح هذا ماخذ التعليل من تنبيه الشرع وتلقي التعليل من سياق التنزيل اولي واكد من ساءر ما يتعلق به في هذا النوع، وللتعليل ماخذ ثان وهو انا نقول: اذا شربت سلافة العنب عند اعتصارها ولم تشتد وهي حلوه (¬) فهي حلال اجماعا فان اشتدت وغلت واسكرت حرمت اجماعا فان تخللت من قبل الله سبحانه حلت ايضا فنظرنا الي تبدل هذه الاحكام وتجددها عند تجدد صفات وتبدلها فاشعر ذلك بارتباط الاحكام بهذه الصفات وقام هذا مقام النطق بذلك، فوجب جعل ذلك علة وحكم يكون الشدة والاسكار علة للتحريم لما راينا التحريم يوجد بوجودها. ويفقد بفقدها واذا وضح ذلك ثبت ما قلناه هذه احدي الطريقتين من تصحيح ما عليه الجمهور، والطريق الاخري الاحاديث الكثيرة منها ما ذكره مسلم كقوله  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن كل مسكر اسكر عن الصلاة وقوله ان الله عهد لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار او عصارة اهل النار"، وقوله  صلي الله عليه وسلم  "كل مسكر حرام، ومن شرب الخمر في الدنيا فمات وهو يدمنها لم يتب منها لم يشربها في الاخرة، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام" (ص ) (¬).
 والحديث الذي بدانا بذكره انها حرمت وما شرابهم الا الفضيخ وبادر الصحابة رضي الله عنهم لاراقته عند نزول التحريم وهم افهم عن الله بما يقول وقد شاهدوا التنزيل وحاضروا الرسول، واللغة لغتهم واللسان لسانهم والتحريم نزل وهذا شرابهم وهذا كله واضح جلي. وهذه   الاحاديث كلها التي خرجها مسلم ترد علي المخالف من كل وجه لانهم ان منعوا التسمية حتي لا يتعلق بظاهر القران فقد قال  صلي الله عليه وسلم  "كل مسكر خمر وكل خمر حرام" فهذا اثبات التسمية ومبادرة الصحابة لاراقة الفضيخ عند نزول الاية يدل ايضا علي اطلاق التسمية عندهم علي ما اراقوه، وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر: اما بعد فقد نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير. والخمر ما خامر العقل. والحديث مشهور ولان الاشتقاق يوجبه لان الخمر مشتق من التغطية ومنه سمي خمار المراة ومنه خمروا الاناء اي غطوه ودخلت في خمار الناس اي في كثرتهم حتي غطوه فقد ثبت انطلاق التسمية من جهة الاشتقاق ومن جهة فهم الصحابة ومن جهة نص الحديث الذي ذكرناه، وفي الترمذي وابي داود عن النبء  صلي الله عليه وسلم  ان من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن التمر خمرا ومن الارز خمرا ومن العسل خمرا، زاد ابو داود ومن الذرة وقال ولكن انهاكم عن كل مسكر وهذا يءكد ما نحن فيه.
   وخرج مسلم سءل عن البتع من العسل والمزر من الشعير فقال "كل مسكر حرام" (ص  و ).
 ولا وجه لتعسفهم مع هذا كله وحملهم بعض هذه الظواهر علي ان المراد القدر الذي يقع به الاسكار وان قوله: "كل ما اسكر كثيره فقليله حرام" يعني قليل ما يقع به الاسكار لان هذا خروج عن الظاهر وقد قال: "كل مسكر" وهذا اشارة لجنس الشراب ولم يقل كل اسكار.
 وقد خرج ابو داود "كل مسكر حرام وما اسكر منه الفرق فملء   الكف منه حرام" وتحديده بملء الكف يمنع من تاويلهم ويبعده ويستدل ايضا بنهيه عن الخليطين وعن الانتباذ في الاوعية وما ذاك الا مخافة ان يبلغ الاسكار وان لم يتحقق فيهما فلو كان التحريم معلقا بالسكر خاصة، والقليل الذي لا يسكر حلال لم يكن في النهي عن الخليطين والاوعية معني يعلل به ويصير كالشرع الذي لا يعلل.
 وان تعلقوا بما خرجه مسلم الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة (ص ). قلنا قد قدمنا ما يدل علي انها تكون من سواهما فلا بد من حمل هذا الحديث علي ان المراد به الخمر المستعمل عندكم او ما يقرب من هذا المعني لءلا تتعارض الاحاديث، وان تعلقوا بقوله سبحانه وتعالي {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} (¬) ففيه ثلاثة اجوبة: احدها ان يكون ذلك زمن اباحتها، والثاني ان يكون السكر النحل او غيره مما ابيح (¬)، والثالث ان يكون نبه علي المنفعة وان لم تكن محللة بدليل تخصيصه الرزق بوصفه حسنا.
 واما قوله في كتاب مسلم "كل مسكر خمر وكل خمر حرام" فان نتيجة هاتين المقدمتين ان كل مسكر حرام وقد اراد بعض اهل الاصول ان يمزج هذا بشء من علم اصحاب المنطق فيقول: ان اهل المنطق يقولون لا يكون القياس ولا تصح النتيجة الا بمقدمتين فقوله "كل مسكر خمر" مقدمة لا تنتج بانفرادها شيءا وهم يسمون اللفظة الاولي من المقدمة موضوعا. واللفظة الثانية محمولا بمعني ان اللفظة الاولي وضعت لان   تحمل الثانية عليها فيكون المحمول في المقدمة الاولي هو الموضوع في المقدمة الثانية وتكون النتيجة موضوع المقدمة الاولي ومحمول الثانية فيصير كل مسكر حرام. ويجعل اصحاب المنطق هذا اصلا يسهلون به معرفة النتاءج والقياس، وهذا وان اتفق لهذا الاصولي ها هنا وفي موضع او موضعين في الشريعة فانه لا يستمر في ساءر اقيستها، ومعظم طرق الاقيسة الفقهية لا يسلك فيها هذا المسلك ولا يعرف من هذه الجهة وذلك انا مثلا لو عللنا تحريمه  صلي الله عليه وسلم  التفاضل في البر بانه مطعوم كما قال الشافعي لم يقدر ان يعرف هذه العلة الا ببحث وتقسيم فاذا عرفناها فللشافعي ان يقول حينءذ كل سفرجل مطعوم وكل مطعوم ربوي فتكون النتيجة السفرجل ربوي علي حسب ما قلناه من كون النتيجة موضوع الاولي ومحمول الثانية ولكن هذا ما يفيد الشافعي فاءدة لانه انما عرف هذا وصحة هذه النتيجة بطريقة اخري فلما عرفها من تلك الطريقة اراد ان يضع عبارة يعبر بها عن مذهبه فجاء بها علي هذه الصيغة ولو جاء بها علي اي صيغة اراد مما تءدي عنه مراده لم يكن لهذه الصيغة مزية عليها وانما نبهنا علي ذلك لما الفينا بعض المتاخرين صنف كتابا اراد ان يرد فيه اصول الفقه لاصول علم المنطق وقد وقع في بعض طرق مسلم "كل مسكر حرام" وهذا نتيجة تينك المقدمتين من غير ان تذكرا وتانك المقدمتان ذكرتا في طريقة اخري من غير نتيجة وفي طريق ثالثة "كل مسكر خمر وكل مسكر حرام" وهذا ذكر فيه احدي المقدمتين مع نتيجتهما لو اجتمعتا وهذا يشعرك بان الشرع لا يلتفت الي الناحية التي نحا اليها هذا المتاخر.
   وذكر مسلم بعد هذا انه  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ينبذ الزبيب والتمر جميعا ونهي ان ينبذ البسر والتمر جميعا وفي بعض طرقه من شرب النبيذ منكم فليشربه زبيبا فردا او تمرا فردا او بسرا فردا وقد اختلف العلماء في الخليطين   ومذهبنا النهي عنهما وبعض المتقدمين من اصحابنا يشدد في ذلك ويعاقب عليه وبعض المتاخرين منهم يشير الي ان لا يبلغ به ذلك، وقد يتعلق من يرخص في ذلك بقول عاءشة رضي الله عنها انه  صلي الله عليه وسلم  كان ينبذ له زبيب فيلقي فيه تمر او تمر فيلقي فيه زبيب. وهذا اذا كان الخليطان كل واحد منهما لو انفرد صار منه نبيذا فاما اذا كان احدهما لو انفرد لم يصر منه نبيذ فاضطرب المذهب في ذلك في مساءل ذكروها.
   وكذلك ذكر مسلم انه عليه السلام نهي عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير (ص ).
 وبالنهي عن الانتباذ (¬) في الاوعية التي ورد النهي عنها قال مالك رضي الله عنه واجاز ذلك ابن حبيب فقال: لم يكن بين نهيه عن ذلك واباحته الا جمعة.
   وقد ذكر مسلم: "نهيتكم عن الظروف وان الظروف او ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه (¬) وكل مسكر حرام (ص ).
 فنهاهم اولا حماية للذريعة لءلا يقع الاسكار لكون هذه الاوعية معينة عليه واباح مرة ووكلهم الي امانتهم ولهذا قال في اخره وكل مسكر حرام.



 واما ما وقع في الحديث الذي قدمناه اولا انه لما جاء رجل بتحريم الخمر اراقوها وكسروا الجرار فانه ان كان التحليل ثابتا عندهم بالشرع المقطوع به فان هذا قبول نسخ من خبر الاحاد وقد قدمنا ان الاجماع علي منع النسخ به (¬) بعد زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان بعض الايمة زعم ان النسخ كان يجوز به في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا علي انه يتاول (¬) الامر في ذلك علي تاويلات يصح معها ما فعلوه من منع النسخ.
   واما ما ذكره مسلم من انه عليه الصلاة والسلام سءل عن الخمر تتخذ خلا فقال: لا (ص ).
 فقد اختلف الناس في تحليلها فمنعه قوم والمشهور عندنا انه مكروه فان فعل اكلت وقال بعض اصحابنا لا تءكل وهذا الحديث حجة في النهي.
   وقد خرج مسلم في حديث الفضيخ حدثنا يحي بن ايوب نا ابن علية ارنا عبد العزيز بن صهيب قال سالوا انس بن مالك عن الفضيخ (ص ).
 ووقع في بعض النسخ حدثنا يحي بن يحيي بدل يحي بن ايوب وهو وهم ووقع في اصل ابن ماهان حدثنا ابن عيينة بدل ابن علية وهو وهم والصواب ابن علية نبه عليه عبد الغني وقال: (¬) ليس عند ابن عيينة عن عبد العزيز بن صهيب شء.



   وخرج مسلم في الاشربة ايضا: "نا ابن ابي شيبة وابن ابي عمر قال نا سفيان عن سليمان الاحول عن مجاهد عن ابي عياض عن عبد الله بن عمر قال: لما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبيذ في الاوعية" الحديث هكذا عند ابن ماهان ووقع في النسخة عند ابي العباس الرازي عن عبد الله بن عمر يعني ابن الخطاب رضي الله عنه قال بعضهم هكذا عند السجزي والكساءي كلهم قال فيه: عن عبد الله بن عمر بن الخطاب والمحفوظ لعبد الله بن عمرو بن العاص وكذلك جعله الحميدي وابن ابي شيبة عن سفيان بن عيينة في مسند عبد الله بن عمرو بن العاص" (ص ).
   وخرج مسلم في حديث تغطية الاناء: "حدثنا عمرو الناقد نا هاشم بن القاسم نا الليث بن خالد نا يزيد بن عبد الله عن يحي بن سعيد عن جعفر هكذا اسناده عن الرازي والكساءي وفي النسخة المقروءة علي الجلودي حدثني يزيد بن عبد الله ويحي بن سعيد بواو العطف (¬) (ص ) وكذلك عند ابن ماهان والمحفوظ في هذا الاسناد الليث عن يزيد عن يحي وهكذا خرجه ابو مسعود عن مسلم.
   وخرج مسلم ايضا في حديث التنفس في الاناء: "حدثنا ابن ابي عمر نا الثقفي عن ايوب عن يحي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه (ص ).
 قال بعضهم هكذا روي اسناده مجودا ووقع في النسخة عن الجلودي   فيه وهم قال عن يحي عن ابي كثير عن عبد الله عن ابي قتادة (¬) وليس هذا بشء وانما هو عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه.
 واتفق الرازي مع الكساءي وابن ماهان علي الصواب.
   قوله: "فلما فرغ من الطعام اماتته فسقته" وقع في بعض النسخ اماتته بتاءين كل واحدة منهما معجمة باثنتين فوقها (¬)، وفي بعض النسخ اماثته بالثاء المعجمة ثلاثا وتاء بعدها معجمة باثنتين (ص ).
 ومعناه اذابته قال ابن السكيت: يقال ماث الشء يميثه ويموثه موثا (¬) وموثانا اذابه ولكن ابن السكيت حكاه ثلاثيا والذي وقع في الحديث ها هنا رباعيا.
   وقوله: (وفحمة العشاء) اي سواده.
 (والفواشي): البهاءم ثم هكذا فسره بعض الناس (ص ).
   "ذكر انه عليه الصلاة والسلام نهي عن اختناث الاسقية وفسره بان يقلب راسها ثم يشرب منها.



 قال الشيخ وفقه الله: اصل هذه الكلمة من التكسر والتثني واللين ومنه سمي الرجل المشبه بالنساء في طبعه وكلامه مخنثا لتكسره ولين معاطفه. ويحتمل ان يكون نهي عنها لءلا ينال الشارب اذي لما يكون في الماء ولا يشعر به لانه يشرب ما لا يبصر او يكون ذلك لانه يغير راءحة السقاء مما (¬) يكتسبه من نكهة الشارب.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في كتاب الاطعمة: "حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة نا خلف بن خليفة عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال خرج علينا (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر الحديث ثم عقب بعده: "حدثنا اسحاق بن منصور نا ابو هشام (¬) يعني المغيرة بن سلمة نا عبد الواحد بن زياد نا يزيد بن كيسان نا ابو حازم قال: سمعت ابا هريرة الحديث (ص  و).
 هكذا روي هذا الاسناد الثاني مجودا عن ابي احمد الجلودي (¬) من طريق السجزي وسقط عنه في رواية ابن ماهان والرازي رجل وهو عبد الواحد بن زياد ولا يتصل السند الا به، وكذلك خرجه ابو مسعود عن مسلم عن اسحاق عن مغيرة عن عبد الواحد عن يزيد عن ابي حازم عن ابي هريرة.



 قال الشيخ وفقه الله: قال بعضهم (¬) والذي عند ابن ماهان خطا بين قال البخاري: مغيرة بن سلمة ابو هشام سمع عبد الواحد بن زياد ووهيبا، ومروان الفزاري مات سنة ماءتين.



  AUTO كتاب الاطعمة

   ذكر نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب قاءما وفي بعض طرقه: "لا يشربن احد منكم قاءما فمن نسي فليتقيا". وفي بعض طرقه "سقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من زمزم فشرب وهو قاءم" (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في الشرب قاءما فاجازه عمر وعثمان وعلي وجمهور الفقهاء رضي الله عنهم ومالك بن انس وكرهه قوم لهذا الحديث المذكور في كتاب مسلم وحجة الجمهور قوله ها هنا شرب من (¬) زمزم وهو قاءم وما خرجه البخاري والترمذي وابو داود عن علي رضي الله عنه انه شرب قاءما وقال ان ناسا يكره احدهم ان يشرب وهو قاءم واني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما رايتموني فعلت، وقد قال بعض شيوخنا: لعل   النهي منصرف لمن اتي اصحابه بماء وبادر ليشربه قاءما قبلهم استبدادا به وخروجا عن الاحسن من كون (¬) ساقي القوم اخرهم شربا، وايضا فان في حديث ابي هريرة فمن نسي فليستقء ولا خلاف بين اهل العلم ان من شرب قاءما ناسيا فليس عليه ان يستقء قال بعض الشيوخ: والاظهر ان هذا موقوف علي ابي هريرة، ولا خلاف في جواز الاكل قاءما وان كان قتادة قال: فقلنا والاكل قال ذلك شر او اخبث ولكن هكذا (¬) حكي بعض شيوخنا ان لا خلاف في جواز الاكل قاءما (¬) والذي يظهر لي ان الاحاديث الواردة بشربه  صلي الله عليه وسلم  قاءما تدل علي الاباحة والجواز ان قلنا بتعدي افعاله، ويحمل حديث النهي علي جهة الاستحسان والحث علي ما هو اولي واجمل او يكون لان في الشرب قاءما ضررا ما فكره من اجله، وفعله عليه السلام لامنه منه وعلي هذا التاويل يكون قوله: ومن نسي فليستقي محمله علي ان ذلك حرك منه خلطا يكون الشفاء منه في قيءه وقال النخعي في النهي عن ذلك انما ذلك لداء في البطن وهذا نحو ما قلناه هذا الاظهر عندي ان كان لا بد من بناء الحديثين.
   ذكر انه  صلي الله عليه وسلم : "كان يتنفس في الشراب ثلاثا ويقول انه اروي وابرا وامرا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: مذهبنا جواز الشرب في نفس واحد (لقوله  صلي الله عليه وسلم    للذي شكي اليه انه لا يروي من نفس واحد (¬): ابن القدح عن فيك ثم تنفس).
 فظاهره انه اباح له الشرب في نفس واحد اذا كان يروي منه وقد استحب بعض العلماء الحديث الوارد في كتاب مسلم في (¬) التنفس ثلاثا.
   قوله: "اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر، فشرب (¬) ثم اعطي الاعرابي وقال الايمن فالايمن" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا مطابق لاصول الشرع من استحباب التيامن فان عورض هذا بما وقع في الحديث الاخر من تقدمة الاكبر، قلنا هذا مع تساوي الاحوال فيرجح بالسن وهكذا الرواية عندنا استحباب التيامن في الشهادات المثبتة في الكتاب وفي الوضوء وغيره يقدم الايمن، وشوب اللبن بالماء لشربه (¬) يجوز وشوبه لبيعه لا يجوز لانه تدليس ومعني شيب بماء اي خلط بماء.
   وقوله: فتله في يده (ص ).
 قال ابن الانباري في قوله  صلي الله عليه وسلم : "بينا انا ناءم اتيت بمفاتح خزاءن   الارض فتلت في يدي معناه القيت في يدي يقال تللت الرجل اذا القيته. وقال ابن الاعرابي معناه فصبت في يدي والتل الصب يقال: تل يتل اذا صب وتل يتل بكسر التاء اذا سقط وقوله تعالي: {وتله للجبين} (¬) اي صرعه والتل الدفع والصرع قاله غير ابن الاعرابي.
   ذكر حديث ابي شعيب وانه دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  خامس خمسة واتبعهم رجل فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت ان تاذن له وان شءت رجع فقال : بل اذن له يا رسول الله (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذكرها هنا انه  صلي الله عليه وسلم  استاذن صاحب المحل وذكر في حديث ابي طلحة انه  صلي الله عليه وسلم  قال لمن معه قوموا وهم سبعون او ثمانون ولم يستاذن (ص ).
 وعن هذا ثلاثة اجوبة: احدها ان يقال: علم من ابي طلحة رضاه بذلك فلم يستاذن ولم يعلم رضا ابي شعيب فاستاذنه. والجواب الثاني: ان اكل القوم عند ابي طلحة مما خرق الله عز وجل به العادة لنبيه  صلي الله عليه وسلم  وبركة احدثها سبحانه وتعالي لا ملك لابي طلحة عليها وانما اطعمهم مما لم يملكه فلم يفتقر لاستءذانه، والجواب الثالث ان يقال فان الاقراص جاء بها الي (¬) النبء  صلي الله عليه وسلم  لمسجده لياخذها منه فكانه قبلها وصارت ملكا له فانما استدعي لطعام ملكه فلا يلزمه ان يستاذن في ملكه.



   وقوله: "بهيمة داجن" (ص ).
 لعله اراد تصغير بهمة والبهم صغار الغنم والداجن ما الف البيت.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان جابرا قد صنع لكم سورا (¬) فحي هلا بكم (ص ).
 السور هو الطعام بالفارسية.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "حي هلا بكم".
 ذكر الهروي في الحديث الذي فيه اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر ان معناه هلم وهلا حث فجعلا كلمة واحدة يريد اذا ذكروا فهات وعجل بعمر وذكر في موضع اخر من كتابه معني حي اي اسرع بذكره ومعني هلا اي اسكن عند ذكره حتي تنقضي فضاءله ومنه قول ليلي: [الطويل]
 واي حصان لا يقال لها هلا   اي اسكني للزوج فان شددت اللام من هلا صارت للوم والتحضيض.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "كل مما يليك" (ص ).
 قال الشيخ: قال بعض اصحابنا: هذا اذا كان الطعام جنسا واحدا فان العدول عما يليه شره لا فاءدة فيه واذا كان مختلفا استخف ذلك فيه.
   وحديث تتبعه  صلي الله عليه وسلم  الدباء (ص ).
 يحتمل ان يكون انه من باب الطعام المختلف اولانه كان ياكل مع من يعلم سروره بذلك وانه لا يستثقله.
   قوله: "فادمته" (ص ).
 معناه جعلت فيه اداما يقال منه ادم الطعام. وادمه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الكماة من المن وماءها شفاء للعين (ص ).
 قال ابو عبيد: يقال انما شبهها بالمن الذي كان يسقط علي بني اسراءيل لان ذلك كان ينزل عليهم عفوا بلا علاج منهم انما كانوا يصبحون وهو بافنيتهم فيتناولونه، وكذلك الكماة ليس علي احد منها مءونة في بذر ولا سقي ولا غيره وانما هو شء ينشءه الله عز وجل في الارض حتي يصير الي من يجتنيه.



 وقوله: "وماءها شفاء للعين" يقال: انه ليس معناه ان يءخذ ماءها بحتا اي صرفا فيقطر في العين ولكنه يخلط ماءها في الادوية التي تعالج بها العين فعلي هذا يوجه الحديث.
   قوله: "كنا نجني الكباث" (ص ).
 هو النضيج من ثمر الاراك.
   وقوله: "فشربتها فلما وغلت في بطني" (ص ).
 الوغول الدخول في الشء وان لم تبعد فيه، وكل داخل فهو واغل يقال منه وغلت اغل وغولا ووغلا ولهذا قيل للداخل علي الشرب من غير ان يدعي واغل ووغل والذي جاء في الحديث ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق قال الاصمعي وغيره الايغال السير الشديد والامعان فيه يقال اوغلت ايغالا.
   وقوله: ثم جاء رجل مشرك مشعان (ص ).
 قال الاصمعي: رجل مشعان وشعر مشعان وهو الثاءر المتفرق.
   وقوله: "يا غنثر" (ص ).
 قال الهروي: احسبه الثقيل الوخم وقيل هو الجاهل والغثارة الجهل يقال رجل غثر والنون زاءدة.



   قوله: "ان النبء  صلي الله عليه وسلم  ضافه ضيف وهو كافر فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حتي شرب حلاب سبع شياه ثم اصبح فاسلم فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها ثم امر باخري فلم يستتمها فقال النبء  صلي الله عليه وسلم  المءمن يشرب في معي واحد والكافر في سبعة امعاء" (ص ).
 قال الشيخ: قيل ان هذا في رجل بعينه وقيل: انه علي جهة التمثيل. وقيل المراد به ان المءمن يقتصد قال الله سبحانه وتعالي: {والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم} (¬) ويمكن ان يراد به ان المءمن يسمي الله عز وجل عند طعامه فلا يشركه الشيطان فيه والكافر لا يسمي الله عز وجل عند طعامه، وقد روي مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان يستحل الطعام ان لا يذكر اسم الله عليه" (ص ).
 فاذا شاركته الشياطين فيه تضاعف الاكل واربي علي اكل المءمن، وقوله "ضافه ضيف" اي صار ضيفه واضفته انزلته علي نفسك، وفيه ضيافة الكافر ولعله استيلاف له ليسلم او لان له عهدا فخاف ان يضيع. وقيل: انه ثمامة بن اثال وقيل جهجاه الغفاري وكره مالك ان ياكل مع النصراني في اناء واحد.
   قوله: "كان ابن الزبير يرزقنا التمر وكان اصاب الناس يومءذ   جهد فكنا ناكل فيمر علينا ابن عمر ونحن ناكل فيقول: لا تقارنوا فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن القران (¬) الا ان يستاذن الرجل اخاه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: يحتمل ان يكون اذا علم من اصحابه ان ذلك مما يرضونه ويخف عليهم الا يمنع منه وقد قال: الا ان يستاذن اخاه ولا فرق بين ان ينطق باذن او يفهم عنه. ويقال: قرنت بين التمرتين اكلتهما بمرة وقرنت بين الحج والعمرة جمعتهما والشء بالشء شددته اليه.
   قوله: "من اكل سبع تمرات عجوة مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي، وفي بعض طرقه من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا مما لا يعقل معناه في طريقه علم الطب ولو صح ان يخرج لمنفعة التمر في السم وجه من جهة الطب لم يقدر علي اظهار وجه الاقتصار (¬) علي هذا العدد الذي هو سبع ولا علي الاقتصار علي هذا الجنس الذي هو العجوة ولعل ذلك كان لاهل زمانه  صلي الله عليه وسلم  خاصة او لاكثرهم اذ لم يثبت عندي استمرار وقوع الشفاء بذلك في زمننا (¬) غالبا وان وجد ذلك في زماننا في اكثر الناس حمل علي انه اراد وصف غالب الحال.



  AUTO كتاب اللباس والزينة

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الذي يشرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم وفي بعض طرقه ان الذي ياكل ويشرب في انية الفضة والذهب" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: النهي عن ذلك لانه من السرف والتشبه بفعل الاعاجم، والمذهب عندنا كراهية الشرب في اناء مضبب بالفضة كما كره ان ينظر في المراة فيها حلقة فضة. قال عبد الوهاب: يجوز استعمال المضبب اذا كان شيءا يسيرا.
 واما قوله: "يجرجر" فقد يريد به يصوت والجرجرة صوت البعير عند الهدير فعلي هذا تكون الرواية نار جهنم بالرفع وقد يكون "يجرجر" بمعني يتجرع فتكون الرواية علي هذا نار جهنم بنصب الراء.



 وقال الزجاج: يجرجر في جوفه اي يرده (¬) في جوفه.
   قوله في النهي عن المياثر والقسي وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج (ص ).
 المياثر سميت بذلك للينها واذا حمل النهي فيها علي كونها حريرا كان فيه دلالة علي النهي عن الجلوس علي الحرير لانها انما تكون في السروج والسروج مما يجلس عليها والمشهور عندنا منع الجلوس علي الحرير وقال عبد الملك باجازته وعلق المنع باللبس المذكور في الحديث، وفي الحديث النهي ان يجلس عليه خرجه البخاري وهذا يرد ما قاله عبد الملك، وكذا المذهب عندنا النهي عن الجلوس عليه وان كان بطانة لما يجلس عليه او محشوا فيما يجلس عليه كما يحشي الصوف.
 والقسي قيل انه القزي ابدلت الزاي سينا وقيل منسوب الي موضع يقالي له القس؛ قال بعض اصحابنا: وهي ثياب يخالطها حرير.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في الاطعمة نا حسن الجلواني قال: نا وهب بن جري نا ابي قال سمعت جرير بن يزيد: يحدث عن عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال راي ابو طلحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في المسجد الحديث (ص ).
 هكذا وقع في نسخة ابي العلاء جرير بن يزيد (¬) بزيادة ياء علي مثال   يعيش وهو وهم وانما هو جرير بن زيد وهو عم جرير بن حازم ذكره البخاري وابن ابي حاتم الرازي.
   وقوله: "امرنا بسبع فذكر تشميت العاطس" (ص ).
 وتشميت العاطس هو الدعاء له يقال: شمت العاطس وسمته والشين اعلي اللغتين. قال ابن الانباري: يقال: شمت فلانا وسمت عليه وكل داع بالخير فهو مسمت ومشمت. قال ثعلب: الاصل السين من السمت وهو القصد والهدي ومنه الحديث فدعا لفاطمة وسمت عليها.
   ذكر قول عمر رضي الله عنه في الحلة السيراء: يا رسول الله لو اشتريتها فلبستها يوم الجمعة وللوفود (¬) فقال  صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة، وفي بعض طرقه فقال له: انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة.
 وفي بعض طرقه: "وجد عمر حلة من استبرق تباع".
 وفي بعض طرقه: "فلبث عمر ما شاء الله ثم ارسل اليه النبء  صلي الله عليه وسلم  بجبة ديباج فاتي عمر النبء  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله: قلت هذه لباس من لا خلاق له (¬).



 (وفي بعض طرقه: "ان عمر رضي الله عنه راي علي رجل من ال عطارد قباء من ديباج او حرير) (¬) وفي بعض طرقه "راي علي رجل حلة من استبرق" (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في لباس الحرير فذهب قوم الي منعه علي الاطلاق واخرون الي جوازه علي الاطلاق وجمهور العلماء علي اباحته للنساء ومنعه للرجال، والدليل علي صحة ما ذهب اليه الجمهور قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة".
   وخرج مسلم في حديث الحلة قال: فلما كان بعد ذلك اتي النبي،  صلي الله عليه وسلم  بحلل سيراء فبعث الي عمر بحلة وبعث الي اسامة بحلة الحديث، وفيه: ان اسامة راح في حلته فنظر اليه النبء  صلي الله عليه وسلم  نظرا عرف ان النبء  صلي الله عليه وسلم  انكر ما صنع فقال يا رسول الله، ما تنظر الي انت بعثت بها الي فقال  صلي الله عليه وسلم  اني لم ابعث اليك بها لتلبسها ولكن بعثت بها اليك تشققها (¬) خمرا بين نساءك ففرق في هذا بين الرجال والنساء وفي بعض طرقه اهدي اليه  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير فاعطاه عليا رضي الله عنه فقال: شققه خمرا بين الفواطم وفي بعض طرقه فامرني فاطرتها بين نساءي واظهر النكير علي اسامة فلما اعتذر اليه بانه بعثها اخبره  صلي الله عليه وسلم  انه بعثها ليشققها خمرا بين نساءه (ص   ).
 هذا حكم الحرير المحض واما المختلط كالذي سداه حرير ولحمته قطن   او كتان فروي عن مالك انه يكره من الثياب ما كان سداه حريرا ان يلبسه الرجال وهو مذهب ابن عمر واجازه ابن عباس قال بعض اصحابنا اختلف فيه فاجيز وكره واجازته اكثر.
 واما الخز فذكر ابن حبيب عن خمسة عشر من الصحابة اجازته ويذكر عن مالك جوازه قال عبد الوهاب: يجوز لبسه وكرهه مالك لاجل السرف.
 واما العلم يكون في الثوب فذكر ابن حبيب انه يرخص في لبسه والصلاة فيه وان عظم وقد روي عن مالك في غير كتاب ابن حبيب اختلاف في قدر اصبع من الحرير يكون علما في الملاحف او الثياب فنهي عنه مرة واجازه اخري. ودليل اجازة اليسير منه ما خرجه مسلم: "ان عمر رضي الله عنه خطب فقال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع، وفي بعض طرقه فجاءنا كتاب عمر ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يلبس الحرير الا من ليس له منه شء في الاخرة الا هكذا قال ابو عثمان باصبعين اللتين تليان الابهام فرتبهما الا ازرار الطيالسة (ص   ).
 فدل هذا علي جواز العلم اليسير يكون في الثوب.
 واما لو كان حريرا محضا فانه يحرم منه القليل والكثير، وفي كتاب ابن حبيب النهي عن اتخاذ الجيب منه وقد عورض ما في كتاب ابن حبيب بما خرجه مسلم عن عبد الملك مولي اسماء قال: ارسلتني اسماء الي ابن عمر فقالت: بلغني انك تحرم اشياء ثلاثة العلم في الثوب وذكرت ما سواه   فاجابها ابن عمر سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول سمعت النبء  صلي الله عليه وسلم  يقول انما يلبس الحرير من لا خلاق له في الاخرة فخفت ان يكون العلم منه قال فرجعت الي اسماء فاخبرتها فقالت هذه جبة النبء  صلي الله عليه وسلم  فاخرجت الي جبه طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجاها مكفوفان بالديباج فقالت: هذه كانت عند عاءشة رضي الله عنها حتي قبضت فلما قبضت قبضتها وكان النبء  صلي الله عليه وسلم  يلبسها فنحن نغسلها للمرضي نستشفي بها" (¬) (ص ).
 وهذا خلاف ما ذكر ابن حبيب وقد اجاب بعض اصحابنا عن هذا بان قال لعل هذا الحرير احدث فيها بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  لبسها وفيها هذا الحرير فليكون في ذلك حجة علي جوازه. واذا احتمل سقط التعلق به.
 وقد قال بعض اصحابنا: ما وقع في الحديث من استثناء العلم يدل علي جواز اتخاذ الطوق منه واللبنة.
 واما السيراء فعند النساءي انه المضلع بالقز. قال الخليل: هو المضلع بالحرير، قال بعض شيوخنا: والاشبه انها حرير مختلف الالوان سميت سيراء لاختلاف الوانها، وقد ذكر في بعض الطرق انها من استبرق وهو كله حرير واختلف في علة النهي عن لبس الحرير، فقال الابهري لءلا يتشبه بالنساء، وقال غيره لما فيه من الخيلاء. واختلف في لباسه في الغزو فمذهب مالك المنع واستخف ابن الماجشون لباسه في الغزو اذ لا يقصد به فيه الخيلاء الممنوعة واما لبسه للحكة فرخص فيه  صلي الله عليه وسلم  لبعض اصحابه   وقال القاضي عبد الوهاب: يجوز لبسه للضرورة والحاجة وظاهر كلام مالك النهي عنه، والحلة ثوبان ازار ورداء.
 قوله: "فكساه عمر رضي الله عنه اخا له مشركا بمكة" (ص ).
 قيل: كان اخاه لامه وفيه جواز صلة الكافر وكان يقال الذي المذاكرة ان هذا انما يظهر وجهه علي القول بان الكافر غير مخاطب بفروع الشريعة فلهذا استجاز عمر رضي الله عنه ان يكسوها المشرك.
   وذكر مسلم في حديث اخر انه  صلي الله عليه وسلم  ارسل اليه قباء ديباج فقال: يا رسول الله كرهت امرا واعطيتنيه فقال اني لم اعطكه لتلبسه انما اعطيتكه تبيعه فباعه بالفي درهم (ص ).
 وانما اجاز له بيعه وان كان محرما لباسه علي الرجال لانه يحل لبسه للنساء وهي منفعة مقصودة تصح المعاوضة عليها.
   واما قوله: "انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة" (ص ).
 الخلاق النصيب الوافر من الخير ومنه قوله عز وجل {فاستمتعوا بخلاقهم} (¬) اي انتفعوا به وقال تعالي {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} (¬).



   واما قوله "فاطرتها بين نساءي" (ص ).
 فمعناه قسمتها يقال: طار لي في القسمة كذا اي صار لي. قال الشاعر: [الطويل]
 فما طار لي في القسم الا ثمينها
   واما قوله: "شققه خمرا بين الفواطم" (ص ).
 قال ابن قتيبة الفواطم ثلاث احداهن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنها وارضاها والثانية فاطمة بنت اسد بن هاشم (¬) ام علي رضي الله عنهما وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي.
 قال: ولا اعرف الثالثة قال الازهري هي فاطمة بنت حمزة الشهيد رضي الله عنهم.
   قول عبد الله بن عمرو بن العاص: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: ان هذا من ثياب الكفار فلا تلبسها"، وفي طريق اخر "قال امك (¬) امرتك بهذا قلت اغسلهما قال بل احرقهما". وفي بعض طرقه "نهي عن لبس الذهب والمعصفر" (ص   ).



 قال الشيخ وفقه الله: وروي عن مالك انه اجاز لبس الملاحف المعصفرة للرجال في البيوت وفي افنية الدور وكره لباسها في المحافل وعند الخروج الي الاسواق، فكانه راي ان التصرف بها (¬) بين الملا من الناس اشتهار فلهذا نهي عنه وفي الديار ليس فيها اشتهار فاجازه، واما المصبوغ بالمشق وهو المغرة فيجوز لباسه. واما المغير بالزعفران فاختلف الناس فيه وبالجواز قال مالك لما وقع في حديث ابن عمر رايتك تصنع اربعا وفيه الصبغ بالصفرة وقد تقدم الحديث، وحجة من نهي عنه ما ورد من النهي ان يتزعفر الرجل ومحمل هذا عندنا علي انه غير بدنه بالزعفران تشبها بالنسوان وهو الاظهر من مثل هذا اللفظ هكذا قال بعض اصحابنا.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "بل احرقهما" فلعله علي جهة التغليظ او العقوبة في المال.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في كتاب اللباس حدثنا يحي ابن يحيي نا خالد بن عبد الله عن عبد الملك عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه (¬) وكان خال ولد عطاء هكذا رواية ابن ماهان والكساءي ووقع في اصل الجلودي كان خال ولد عطارد بزيادة راء ودال بدل عطاء (ص ).
 قال بعضهم: والصحيح ما رواه ابو العلاء ابن ماهان.



   قول عايشة رضي الله عنها وعليه مرط مرحل (¬) (ص ).
 المرحل بالراء والحاء المهملة الموشي سمي مرحلا لان عليه تصاوير الرحال وجمعها المراحل ومنه الحديث حتي يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل ويقال لها المراجل بالجيم ايضا ويقال لذلك العمل الرجيل والمرط الكساء وجمعه مرط.
   وقوله: "يتجلجل فيها" () اي يتحرك فيها يعني في الارض والجلجلة الحركة مع صوت اي يسوخ فيها حين يخسف به.
   وقوله: الا المخيلة (ص ).
 يعني الكبرياء يقال: خال الرجل خالا واختال اختيالا اذا تكبر وهو رجل خال اي متكبر وذو خال اي ذو تكبر ومنه قول ابن عباس كل ما شءت والبس ما شءت اذا اخطاتك خلتان سرف ومخيلة ومنه قول طلحة لعمر رضي الله عنهما ولا يتخول عليك اي لا يتكبر عليك.
   قال الشيخ: خرج مسلم في الانتعال عن علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي رزين وابي صالح (عن ابي هريرة/ (ص ) قال بعضهم: هكذا وقع في جميع النسخ عندنا عن ابي رزين وابي صالح (¬)   مقرونين قال ابو مسعود الدمشقي انما يرويه ابو رزين عن ابي صالح عن ابي هريرة وكذلك خرجه في كتابه عن مسلم وذكر ان علي بن مسهر انفرد بهذا.
   قوله: نهي  صلي الله عليه وسلم  عن اشتمال الصماء (ص ).
 قال الاصمعي: هو ان يشتمل الرجل بالثوب حتي يجلل به جسده لا يرفع منه جانبا فتكون فيه فرجة يخرج منها يده قال القتبي: انما قيل لها الصماء لانه اذا اشتمل به انسدت علي يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صاع.
 قال ابو عبيد: اما تفسير الفقهاء فهو ان يشتمل بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد جانبيه فيضعه علي احد منكبيه، قال غيره من فسره هذا التفسير ذهب به الي كراهة التكشف وابداء العورة ومن فسره تفسير اهل اللغة فانه كره ان يتزمل به شاملا جسده مخافة ان يدفع منها الي حالة يداخله بعض الهوام المهلكة فلا يمكنه نفضها عنه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا تضع احدي رجليك علي الاخري اذا استلقيت" وفي بعض طرقه "لا يستلقين احدكم ثم يضع احدي رجليه علي الاخري. وفي بعض طرقه انه راي النبء  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري (ص   ).
 قال بعض اهل العلم: يجب ان تبني هذه الاحاديث فيحمل النهي علي حالة تبدو فيها العورة وفعله  صلي الله عليه وسلم  علي حالة كان مستترا فيها وقد   ادخل مالك في موطءه حديث استلقاءه  صلي الله عليه وسلم  في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري قال بعض اصحابنا: وانما قصد بادخاله الرد علي من كرهه من فقهاء الامصار.
 وخرج مسلم في باب الاستلقاء في المسجد: "حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد بن حميد عن عبد الرزاق عن معمر" (ص ).
 هكذا في رواية الجلودي والكساءي وكذلك خرجه الدمشقي عن مسلم، ووقع عند ابن ماهان حدثنا اسحاق بن منصور وعبد بن حميد فجعل اسحاق بن منصور بدل اسحاق بن ابراهيم، قال بعضهم والذي اعتقد صوابه رواية من قال: اسحاق بن ابراهيم لانهما كثيرا ما يجيءان مقرونين في رواية مسلم في هذه النسخة عنهما عن عبد الرزاق وان كان اسحاق بن منصور ايضا يروي عن عبد الرزاق.
   وقوله: "نهي عن التزعفر" (ص ).
 تقدم الكلام فيه، وفي بعض طرقه نهي عن ان يتزعفر الرجل ومحمله عندنا علي تغيير بدنه بالزعفران تشبها (¬) بالنسوان.
   قوله: "وراسه ولحيته مثل الثغام وقال  صلي الله عليه وسلم  غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد وفي طريق اخر ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم" ().



 قال ابو عبيد: هو نبت ابيض الزهر والثمر شبه بياض الشيب به، وقال ابن الاعرابي: هي شجرة تبيض كانها الثلجة.
 قال الشيخ: لم يحرم مالك رضي الله عنه التغيير بالسواد ولا اوجب الصباغ، ولعله يحمل النهي عن التغيير بالسواد علي الاستحباب والامر بالتغيير علي حالة هجن المشيب صاحبها، قال عبد الوهاب يكره السواد لان فيه تدليسا علي النساء فيوهم الشباب فتدخل المراة عليه.
   قوله: "اصبح واجما" ().
 الواجم: المهتم (¬) يقال وجم يجم وجوما ووجم ايضا حزن واجم الطعام اجما اذا كرهه.
   قوله في الصور الم تسمعه حين قال  صلي الله عليه وسلم  الا رقم (¬) في ثوب ().
 قال الشيخ: قال بعض اصحابنا: انما وقع في حديث عاءشة رضي الله عنها من كراهة الصور المرقومة يحتمل ان يكون كان ذلك اولا عند كونهم حديثي عهد بالجاهلية وعبادة الصور فلما طال الامر وامن عليهم اباح الرقم في الثوب ويكون ذلك كالناسخ لما وقع في حديث عاءشة رضي الله عنها، ولم يحرم مالك من الصور المرقومة ما كان يمتهن لان امتهانه ينافي تعظيمه علي حسب ما كانت الجاهلية تعظم بعض الصور.



   وقول عايشة رضي الله عنها: "وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل" () قال الاصمعي: "السهوة كالصفة تكون بين البيت، وقال غيره: السهوة شبيه بالرف او بالطاق يوضع فيه الشء، قال ابو عبيد: وسمعت غير واحد من اهل اليمن يقولون. السهوة عندنا بيت صغير منحدر في الارض، وسمكه مرتفع من الارض شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع، قال وهذا عندي اشبه ما قيل في السهوة والقرام الستر الرقيق فاذا خيط فصار كالبيت فهو كلة وقال لبيد يصف الهودج: [الكامل]
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 العصي عيدان الهودج والزوج النمط.
   قال الشيخ ايده الله : خرج مسلم في باب كراهية الصور: "حدثنا ابن ابي شيبة نا علي بن مسهر عن سعيد بن ابي عروبة عن النضر بن انس قال كنت جالسا عند ابن عباس هكذا اسناد هذا الحديث رواه سعيد بن ابي عروبة عن النضر بن انس ووهم بعضهم فادخل بينهما قتادة وليس بشء فانه قد سمع سعيد من النضر هذا الحديث وحده ذكره البخاري (¬) في الجامع: "حدثنا عياش نا عبد الاعلي نا سعيد بن ابي عروبة قال سمعت النضر بن انس يحدث قتادة قال كنت عند ابن عباس فذكر الحديث قال البخاري سمع سعيد بن ابي عروبة من النضر هذا الحديث الواحد.



   قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت".
 قال مالك: اري ذلك من العين ().
 قال الشيخ وفقه الله: الظاهر من مذهب مالك، قصر النهي علي الوتر خاصة واجازه ابن القاسم بغير الوتر وقال بعض اصحابنا فيمن قلد بعيره شيءا ملونا فيه خرز قال: ان كان للجمل (¬) فلا باس به، وقد اختلف الناس في تقليد البعير وغيره من الحيوان والانسان ايضا ما ليس بتعاويذ قرانية مخافة العين فمنهم من نهي عنه ومنعه قبل الحاجة اليه (واجازه عند الحاجة اليه) (¬) لنفي ما اصابه من ضرر العين وشبهه ومنهم من اجازه قبل الحاجة وبعدها كما يجوز الاستظهار بالتداوي قبل حلول المرض، قال عبد الوهاب تكره للمسافرين الاجراس والاوتار، احتج بقوله لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس قال واما الاوتار فقد تءدي الي جناية تكره يعني الاختناق بها وشبه ذلك وقد خرج مسلم لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس (ص ).
 وقد قال بعض الناس: ان النهي عن تقليد الاوتار محمول علي الدخول وما اعتادوا من طلب الدماء عليها.
   وقول الراوي: قلادة من وتر او قلادة يحتمل ان يكون علي   الشك بين التخصيص للوتر او التعميم لساءر القلاءد فيكون الوتر ثابتا في الحالين مع القول بالعموم ولهذا قصر مالك النهي عن الوتر كما قدمنا.
   قوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القزع " (ص ).
 قلت لنافع: وما القزع؟ قال: يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضة.
 قال الشيخ وفقه الله: اذا كان ذلك في مواضع كثيرة فمنهي عنه بلا خلاف وان لم يكن كذلك كالناصية وشبهها فاختلف في جوازه.
   وقوله: "عليه خميصة" (ص ).
 قال الاصمعي: الخماءص ثياب خز او صوف معلمة كانت من لباس الناس.
   وقوله: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه (ص ).
 (قال عبد الوهاب تكره السمة في الوجه) (¬) ولا تكره في غيره لانه عليه الصلاة والسلام نهي عن السمة في الوجه وارخص فيها في الاذن قال: ويجوز في غيره لان بالناس حاجة الي علامات يعرفون بها بهاءمهم.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله الواصلة والمستوصلة" (ص ).
 قال الشيخ: وصل الشعر عندنا ممنوع للحديث قال القاضي عبد الوهاب: والمعني فيه ان فيه غرورا وتدليسا.
 واما الواشمة والمستوشمة () فقد قال ابو عبيد: الوشم في اليد وذلك ان المراة كانت تغرز ظهر كفها او معصمها بابرة او مسلة حتي تءثر فيه ثم تحشوه بالكحل او بالنءور (¬) فيخضر بفعل ذلك بدارات ونقوش يقال منه قد وشمت تشم وشما فهي واشمة والاخري موشومة ومستوشمة.
   وقوله: "والمتنمصات" (ص ).
 قال ابو عبيد: النامصة التي تنتف الشعر من الوجه ومنه قيل للمنقاش المنماص لانه ينتف والمتنمصة التي يفعل ذلك بها.
   والمتفلجات" (ص ).
 الفلج في الاسنان والمراد انها تعالج اسنانها وكذلك الواشرة المذكورة في غير هذا الموضع هي التي تشر اسنانها تفلجها وتحددها حتي يكون لها اشر والاشر تحدد ورقة في اطراف الاسنان ومنه قيل ثغر مءشر وانما يكون ذلك في اسنان الاحداث تفعل ذلك المراة الكبيرة تشبها باولءك.



   قوله: "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور (ص ).
 المتشبع المتكثر باكثر مما عنده يتصلف به وهو الرجل الذي يري انه شبعان وليس كذلك وتفسير ثوبي زور هو ان يلبس المراءي ثياب الزهاد يري انه زاهد وقال غيره هو ان يلبس قميصا يصل بكميه كمين اخرين يري ان عليه قميصين.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم هذا الحديث: "عن محمد ابن عبد الله بن نمير قال حدثنا وكيع وعبدة عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان امراة قالت: يا رسول الله ان تشبعت من زوجي الحديث (ص ).
 ثم اردف عليه ابو العلاء ابن ماهان عن مسلم حدثنا ابو بكر (¬) نا ابو اسامة ونا اسحاق بن ابراهيم نا ابو معاوية كلاهما عن هشام.
 بهذا الاسناد قال بعضهم (¬) هذه المتابعة لا تصح ان تكون علي اثر حديث ابن نمير هذا وانما اتت في رواية الجلودي وغيره علي اثر حديث ابن نمير عن عبدة عن هشام عن فاطمة عن اسماء قالت (¬) جاءت امراة الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فقالت ان لي ضرة الحديث، قال عبد الغني وقع في نسخة ابن ماهان حديث ابي بكر واسحاق علي اثر حديث ابن نمير عن وكيع   عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها يزعم انه مثل الاول وهذا خطا قبيح لانه عند غيره يعقب حديث فاطمة عن اسماء قال: وليس يعرف حديث هشام عن ابيه عن عاءشة الا من حديث مسلم عن ابن نمير من رواية معمر بن راشد، وقال الدارقطني في كتاب العلل في حديث هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انما يروي هذا معمر ومبارك بن فضالة ويرويه غيرهما عن فاطمة عن اسماء وهو الصحيح، وقال في اخراج مسلم حديث هشام عن ابيه عن عاءشة لا يصح والصواب حديث عبدة ووكيع وغيرهما عن هشام عن فاطمة عن اسماء (¬).



  AUTO كتاب الادب

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : (تسموا باسمي ولا تتكنوا بكنيتي) (¬) فانما بعثت قاسما اقسم بينكم" (ص   ).
 قال الشيخ: ذهب جماعة من اهل العلم الي ان هذا مقصور علي حياة النبء لانه قد ذكر سبب الحديث ان رجلا نادي يا ابا القاسم فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لم اعنك انما دعوت فلانا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  تسموا باسمي الحديث، وقد اجاز مالك ان يتسمي محمدا ويكتني بابي القاسم وقد كان محمد ابن ابي بكر جمع الامرين الكنية والاسم وجماعة من المحمدين ولم ينكر ذلك عليهم وقد اخذ بعض الناس بظاهر هذا الحديث ولم يقصره علي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم .



   قوله: نهانا ان نسمي رقيقنا اربعة اسماء افلح ورباح ويسار ونافع (ص ).
 قال الشيخ: هذا لانه قد يدعي فيقال اثم افلح اثم رباح فيقال: لا فيستثقل ذلك لاجل كراهية فقد معاني هذه الاسماء وقد ذكر مسلم هذا التعليل في بعض الطرق والاسماء تكره لمعان احدها ما ذكرناه.
 والثاني كما ذكره مسلم انه غير عاصية بجميلة (ص ) لقبح المعني المشتق منه لفظ عاصية.
 وقد يكره ايضا لان فيه تزكية للنفس وذكر مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن هذا الاسم وسميت برة فقال  صلي الله عليه وسلم : لا تزكوا انفسكم الله اعلم باهل البر منكم فقالوا: بم نسميها؟ قال سموها زينب" (ص ).
 وفي بعض طرقه فحول اسمها جويرية (ص ) وكان يكره ان يقال خرج من عند برة وهذا يعود الي المعني الاول.
   وقد يكره لما فيه من التعظيم والكبر كالتسمية بمالك الاملاك وقد جاء فيه حديث ذكره مسلم ان اخنع اسم عند الله عز وجل رجل تسمي ملك الاملاك (ص ) ومعني اخنع اذل واوضع.
   وقوله في بعض طرقه: اغيظ (ص ).
 مصروف عن ظاهره والباري سبحانه لا يوصف بالغيظ وقد يريد به   ها هنا معني الغضب وقد تقدمت الاشارة الي معني الغضب والرحمة وبسطنا القول في اطلاق هذه التسميات والمراد ما يكون عنها علي حسب ما تقدم بيانه في مواضعه.
   وقوله: يهنا بعيرا له (ص ).
 قال ابو عبيد: يقال: هنات البعير اهنءه، واهنءه والهناء القطران قال الشاعر. [الكامل]
 متبذلا (¬) تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 ومعني فغرفاه اي فتحه (ص ).
   قال الشيخ: خرج مسلم في باب تسمية المولود حديث انس ابن مالك قال ذهبت بعبد الله بن ابي طلحة الحديث ثم قال نا ابو بكر نا يزيد ابن هرون ارنا ابن عون عن ابن سيرين عن انس بن مالك هكذا في الاسناد ابن سيرين غير مسمي (ص ).
 واخرجه البخاري عن مطر عن يزيد عن ابن عون عن انس بن سيرين عن انس بن مالك فسماه.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ابا عمير ما فعل النغير" (ص ).
 قال الشيخ: فيه جواز الصيد في المدينة وقد تقدم ذكره وجواز التكنية للصغير ولا يكون كذبا واستعمال التسجيع في بعض الاحايين.
   قول ابي موسي: ان عمر ارسل الي ان اتيه فاتيت بابه فسلمت ثلاثا فلم يردوا علي فرجعت (¬) وقد قال عليه السلام اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع فقال عمر اقم عليه البينة والا اوجعتك (ص ).
 قال الشيخ الاستءذان مشروع وقد جاء الحديث بكونه ثلاثا واختلف اصحابنا اذا ظن انه لم يسمع هل يزيد علي هذا العدد فقيل لا يزيد عليه اخذا بظاهر الحديث وقيل له ان يزيد عليه لان التكرير المذكور في الحديث قد يكون يراد به الاستظهار في الاعلام فاذا ظن انه لم يعلم به فله الزيادة. ليعلم به، وقال بعض اصحابنا هذا اذا كان الاستءذان بلفظ السلام واما اذا كان ان يستدعي رجلا باسمه فله ان يدعوه فوق (¬) الثلاث.
 والاستءذان صورته ان يقول السلام عليكم وهو بالخيار بين ان يسمي نفسه مع هذا او يقتصر علي التسليم وقد ذكر مسلم في بعض طرقه ان ابا   موسي قال السلام عليكم هذا عبد الله بن قيس السلام عليكم، هذا ابو موسي السلام عليكم، هذا الاشعري (ص ) فاضاف الي السلام تسميته وخالف بين الفاظها طلبا للتعريف لءلا يكون جهل الاول فعرف بالثاني وكني نفسه لعله ظن ان به يعرف.
 وقد تعلق من رد خبر الواحد بقول عمر لابي موسي اقم عليه البينة والا اوجعتك وهذا لا تعلق فيه لان من يرد خبر الواحد لا يلزمه ان يضرب المخبر اذا لم يتبين كذبه وعمر قد تهدده ها هنا. فقال بعض الناس انما هذا حرص علي التقليل من الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولءلا يكون اكثار الثقات سببا لتقول الكذبة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل، وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه قال اقلوا الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا شريككم قيل معناه شريككم في التقليل. ومما يءيد انه لم يذهب المذهب الذي ذهبوا اليه انه قال له في بعض طرق مسلم يا ابا موسي اوجدت؟ قال: نعم ابي بن كعب قال عدل؟ قال يا ابا الطفيل ما يقول هذا قال سمعت النبء  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك يا ابن الخطاب فلا تكونن عذابا علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال سبحان الله انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت (ص ).
 وقيل: انما ذلك لانه صار كالدافع عن نفسه والمعتذر عن فعله فطلب شهادة غيره.
 وقوله: الهاني عنه الصفق بالاسواق (ص ).
 قال الازهري الصفاق الكثير الاسفار والتصرف في التجارة، قال غيره لعلهم كانوا يصفقون ايديهم عند المبايعة فسميت المبايعة بذلك، فيكون المراد الهاني التجر في الاسواق.



   واما الحديث الاخر في المطلع من باب النبء  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لو اعلم انك تنظر لطعنت به في عينك." وفي بعض طرقه من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءوا عينه، وفي بعض طرقه لو ان رجلا اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك من جناح (ص   ).
 فقد تقدم الكلام علي هذه الاحاديث وذكرنا الخلاف بين العلماء وبين اصحابنا في ضمان العين لو فقءت علي هذه الصفة عند كلامنا علي المعضوض اصبعه فاندر ثنية العاض فيطالع هناك.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  ها هنا: فقد حل لهم ان يفقءوا عينه محمله علي انه لم ينزجر ولا قدروا علي كفه عن النظر الي عورتهم الا بفعل ادي الي ذهاب عينه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والقليل علي الكثير (ص ) (¬).
 قال الشيخ وفقه الله  ابتداء السلام سنة ورده واجب هذا المشهور عند اصحابنا او هو من عبادات الكفاية التي فعل الواحد ينوب فيها عن الجميع ولهذا يجزء ان يبتدء من الجماعة واحد ويرد منها واحد، وقال ابو يوسف لابد ان ترد الجماعة كلها، وانما شرع سلام الراكب علي   الماشي لفضل الراكب عليه من باب الدنيا فعدل الشرع (¬) بان جعل للماشي فضيلة ان يبدا، واحتياطا علي الراكب من الكبر (¬) والزهو اذا حاز الفضيلتين والي هذا المعني اشار بعض اصحابنا واذا تلاقي رجلان كلاهما مار في طريق بدا (¬) الادني منهما علي الافضل اجلالا للفضل وتعظيما للخير لان فضيلة الدين مرعية في الشرع مقدمة.
 واما بدء (¬) المار للقاعد فلم ار في تعليله نصا ويحتمل ان يجري في تعليله علي هذا الاسلوب. فيقال ان القاعد قد يتوقع شرا من الوارد عليه او يوجس في نفسه خيفة فاذا ابتداه بالسلام انس اليه، ولان التصرف والتردد في الحاجات الدنيوية وامتهان النفس فيها ينقص من مرتبة المتصاونين والاخذين بالعزلة تورعا فصار للقاعدين مزية في باب الدين فلهذا امر ببدايتهم او لان القاعد يشق عليه مراعاة المارين مع كثرتهم والتشوف اليهم فسقطت البداية عنه وامر بها المار لعدم المشقة عليه.
 واما بداية القليل للجماعة الكثيرة فيحتمل ايضا ان تكون الفضيلة للجماعة، ولهذا قال الشرع عليكم بالسواد الاعظم، ويد الله مع الجماعة فامر ببدايتهم لفضلهم او لان الجماعة اذا بدءوا الواحد خيف عليه الكبر والزهو فاحتيط له بان لا يبدا وقد يحتمل غير ذلك لكن ما ذكرناه هو الذي يليق بما قدمناه عنهم من التعليل، ولا تحسن معارضة مثل هذه   التعاليل باحاد مساءل شذت عنها لان التعليل الكلي لوضع الشرع لا يتطلب فيه الا يشذ (¬) عنه بعض الجزءيات.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم، وفي بعض طرقه ان اليهود اذا سلموا عليكم يقول احدهم السام عليكم فقولوا وعليك (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختار بعض الناس في الرد ان يقول عليك بغير واو وراي ان اثبات الواو يفيد اثباته علي نفسه حتي يصح العطف عليه، وقاله ابن حبيب من اصحابنا ووقع لغيره من اصحابنا اثبات الواو في الرد وهكذا وقع في كتاب مسلم اثباتها الا في بعض طرقه في رد النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه قال قلت عليكم وفي بعض طرقه قلت وعليكم، والانفصال عما قاله ابن حبيب ان تكون الواو للاستءناف لا للعطف والتشريك بين الاول والثاني، واستعمالها للاستءناف كثير فاستعملت له ها هنا، واختار بعضهم ان يرد عليهم السلام بكسر السين وهي الحجارة قال القاضي عبد الوهاب والاول اولي لان السنة وردت بما ذكرناه، ولان الرد انما يكون بجنس المردود لا بغيره.
 وقد تعلق بعض الناس في اباحة لفظ السلام بقوله سبحانه وتعالي {سلام عليك ساستغفر لك ربي} (¬) وبقوله عز وجل {وقل سلام فسوف يعلمون} (¬)، والجواب عن هذا انه لم يقصد بهذا التحية وانما   قصد المباعدة والمتاركة ولهذا قال بعض الناس في قوله جلت قدرته (وقل سلام فسوف تعلمون) انها منسوخة باية السيف لما كان القصد بها المتاركة.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "اجتنبوا مجالس الصعدات" (ص ).
 قال ابو عبيد: هي الطرق ماخوذ من الصعيد وهو التراب وجمعه صعد ثم صعدات جمع الجمع مثل طريق وطرق ثم طرقات (¬).
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في باب النهي عن الجلوس في الطرقات: "حدثنا سويد بن سعيد نا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم الحديث ثم اردف عليه حدثنا يحي بن يحي نا عبد العزيز بن محمد الحديث ونا محمد بن رافع نا ابن ابي فديك عن هشام بن سعد كلاهما عن زيد بن اسلم هكذا روي الرازي عن الجلودي (ص ) (واما السجزي فلم يتكرر عنده ولا عند ابن ماهان ولا غيرهما ثم تكررت عند الجلودي) (¬) والكساءي في مواضع اخر من كتاب الادب فذكرا حديث (¬) سويد ثم اعقبا بعده فقالا حدثنا يحي بن يحي حدثنا عبد الله ابن يزيد عن زيد فجعلا مكان عبد العزيز بن محمد عبد الله بن يزيد قال بعضهم والصواب ما تقدم وكذلك خرجه الدمشقي في كتاب الاطراف عن   يحي بن يحي عن عبد العزيز وكذلك رواه ابن ماهان في الموضعين معا لم يكن عنده فيه خلاف.
   وقوله: "السام عليك" (ص ).
 هو الموت ومنه الحديث الاخر (لكل داء دواء الا السام قيل: يا رسول الله وما السام قال: الموت).
   قوله في سودة: "تفرع النساء" (ص ).
 يعني تطولهن يقال فرعت (¬) القوم اي طلتهم.
   وقوله يعني البراز (ص ).
 بفتح الباء والعامة تغلط فيه فتكسر الباء وكسر الباء اما يستعمل في المبارزة والبراز بفتح الباء هو المكان الظاهر الواسع.
   قوله: "كن يخرجن اذا تبرزن الي المناصع" (ص ).
 وهو صعيد افيح قيل هي المواضع التي يتخلي فيها لبول وحاجة، الواحد منصع.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحمو الموت" (ص ).
 قال ابو عبيد: يقول. فلتمت ولا تفعل ذلك فاذا كان رايه هذا في ابي الزوج وهو محرم فكيف بالغريب وقال ابن الاعرابي: هذه كلمة تقولها العرب كما تقول الاسد الموت اي لقاءه مثل الموت، قال الاصمعي الاحماء من قبل الزوج والاختان من قبل المراة.
   قوله في ابنة غيلان انها تقبل باربع وتدبر بثمان (ص ).
 قال ابو عبيد يعني اربع عكن في بطنها تقبل بهن ولهن اطراف اربعة من كل جانب فتصير ثمانية تدبر بهن (¬) وانما انث فقال بثمان ولم يقل بثمانية، وواحد الاطراف طرف وهو مذكر لانه لم يذكرها فلو ذكر الاطراف لم يجد بدا من التذكير، وهذا كقولهم هذا الثوب سبع في ثمان والثمان يراد بها الاشبار فلم يذكرها لما لم يات بذكر الاشبار والسبع انما تقع علي الاذرع فلذلك انث والذراع انثي، ووجه دخول المخنث علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يمكن ان يكون عند النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير اولي الاربة فلما وصف هذا علم  صلي الله عليه وسلم  انه ليس من اولءك فامر عليه السلام باخراجه الا تراه يقول الا اري هذا يعرف ما ها هنا.
   قوله: اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي يختلطوا بالناس من اجل انه يحزنه (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله وكذلك الجماعة عندنا لا يتناجون دون الواحد لوجود العلة في ذلك لانه قد يقع في نفسه ان الحديث عنه بما يكره (¬) وانه لم يروه اهلا لاطلاعه علي ما هم عليه ويجوز اذا شاركه جماعة لانه يزول الحزن عنه بالمشاركة



  AUTO كتاب الطب

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "العين حق ولو كان شء سابق القدر سبقته العين واذا استغسلتم فاغسلوا" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: بظاهر (¬) هذا الحديث قال اهل السنة والجمهور من علماء الامة وقد انكره طواءف من المبتدعة والدليل علي فساد ما قالوه ان كل معني ليس بمحال في نفسه ولا يءدي الي قلب حقيقة ولا افساد بدليل (¬) فانه من مجوزات العقول فاذا اخبر الشرع بوقوعه فلا معني لتكذيبه وهل فرق بين تكذيبه في هذا اذا ثبت جوازه وبين تكذيبه فيما   يخبر من اخبار الاخرة؟ وقد زعم بعض الطباءعيين المثبتين لما اثبتناه من هذا ان العاءن تنبعث من عينه قوة سمية تتصل بالمعيون فيهلك او يفسد قالوا: لا يستنكر هذا كما لا يستنكر انبعاث قوة سمية من الافعي والعقرب تتصل باللديغ فيهلك وان كان ذلك غير محسوس لنا فكذلك العين، وهذا عندنا غير مسلم لانا بينا في كتب (¬) علم الكلام ان لا فاعل الا الله تعالي وبينا افساد القول بالطباءع وبينا ان المحدث لا يفعل في غيره شيءا وهذه الفصول اذا تقررت لم يكن بنا حاجة معها الي اثبات ما قالوه، ونقول هل هذا المنبعث من العين جوهر او عرض فباطل ان يكون عرضا اذ العرض لا ينبعث ولا ينتقل وباطل ان يكون جوهرا اذ الجواهر متجانسة فليس بعضها ان يكون مفسدا لبعض اولي من ان يكون الاخر مفسدا له فاذا بطل كونه عرضا او جوهرا مفسدا علي الحقيقة بطل ما يشيرون اليه.
 واقرب طريقة يسلكها من ينتحل الاسلام منهم ان يقول: غير بعيد ان تنبعث جواهر لطيفة غير مرءية من العين فتتصل بالمعيون وتتخلل مسام جسمه فيخلق الباري عز وجل الهلاك عندها كما يخلق الهلاك عند شرب السموم عادة اجراها الله سبحانه وتعالي لا ضرورة وطبيعة الجا العقل اليها.
 وهكذا مذهب اهل السنة ان المعيون انما يفسد او يهلك عند نظر العاءن بعادة اجراها الله سبحانه ان يخلق الضرر عند مقابلة شخص لشخص اخر، وهل ثم جواهر تخفي ام لا من مجوزات العقول والقطع   انما يختص بنفي الفعل عنها وباضافته الي الله سبحانه، فمن قطع من الاطباء المنتحلين للاسلام علي انبعاث الجواهر بلابد فقد اخطا في قطعه وانما التحقيق ما قلناه من تفصيل موضع القطع والتجويز، هذا القدر كاف فيما يتعلق بعلم الاصول.
 واما ما يتعلق بعلم الفقه فان الشرع ورد بالوضوء له في حديث سهل ابن حنيف لما اصيب بالعين عند اغتساله فامر  صلي الله عليه وسلم  عاءنه ان يتوضا خرجه مالك رضي الله عنه في الموطا، وصفة الوضوء للعاءن عند العلماء ان يءتي بقدح من ماء ولا يوضع القدح في الارض فياخذ منه غرفة فيتمضمض بها ثم يمجها في القدح ثم ياخذ منه ما (¬) يغسل به وجهه ثم ياخذ بشماله ما يغسل به كفه اليمني ثم بيمينه ما يغسل به كفه اليسري ثم بشماله ما يغسل به مرفقه الايمن ثم بيمينه ما يغسل به مرفقه الايسر ولا يغسل ما بين المرفقين والكفين ثم قدمه اليمني ثم اليسري ثم ركبته اليمني ثم اليسري علي الصفة المتقدمة والرتبة المتقدمة وكل ذلك في القدح ثم داخلة ازاره وهو الطرف المتدلي الذي يلي حقوه الايمن، وقد ظن بعضهم ان داخلة الازار كناية عن الفرج، وجمهور العلماء علي ما قلناه فاذا استكمل هذا صبه خلفه من علي راسه وهذا المعني مما لا يمكن تعليله ومعرفة وجهه وليس في قوة العقل الاطلاع علي اسرار المعلومات كلها فلا يدفع هذا ان لا يعقل معناه.
 وقد اختلف في العاءن هل يجبر علي الوضوء للمعيون ام لا؟ واحتج من قال بالجبر بقوله في الموطا توضا له، وبقوله في مسلم اذا استغسلتم   فاغسلوا وهذا امر يحمل علي الوجوب ويتضح عندي الوجوب ويبعد الخلاف فيه اذا خشي علي المعيون الهلاك. وكان وضوء العاءن مما جرت العادة بالبرء به او كان الشرع اخبر به خبرا عاما ولم يمكن زوال الهلاك عن المعيون الا بوضوء هذا العاءن فانه يصير (¬) من باب من تعين عليه احياء نفس مسلم وهو يجبر علي بذل الطعام الذي له ثمن ويضر بذله فكيف هذا مما يرتفع الخلاف فيه (¬).
   قوله: "سحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل يهودي الحديث" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله اهل السنة وجمهور العلماء (من الامة) (¬) علي اثبات السحر وان له حقيقة كحقاءق غيره من الاشياء الثابتة خلافا لمن انكره ونفي حقيقته واضاف ما يتفق منه الي خيالات باطلة لا حقاءق لها، وقد ذكره الله سبحانه في كتابه العزيز وذكر انه مما يتعلم، وذكر ما يشير الي انه مما يكفر به وانه يفرق به بين المرء وزوجه وهذا كله مما لا يمكن ان يكون فيما لا حقيقة له وكيف يتعلم ما لا حقيقة له.
 وهذا الحديث ايضا فيه اثباته وانه اشياء دفنت واخرجت وهذا كله يبطل ما قالوه.
 والذي يعرف بالعقل من هذا ان احالة كونه من الحقاءق محال وغير   مستنكر في العقل ان يكون الباري سبحانه يخرق العادات عند النطق بكلام ملفق او تركيب اجسام او المزج بين قوي علي ترتيب مالا يعرفه الا الساحر ومن شاهد بعض الاجسام منها قتالة كالسموم ومنها مسقمة كالادوية الحادة، ومنها مصحة كالادوية المضادة للمرض لم يبعد في عقله ان ينفرد الساحر بعلم قوي قتالة او كلام مهلك او مءد الي التفرقة.
 وقد انكر بعض المبتدعة هذا الحديث من طريق ثابتة (¬) وزعموا انه يحط منصب النبوة ويشكك فيها وكل ما ادي الي ذلك فهو باطل وزعموا ان تجويز هذا يعدم الثقة بما شرعوه من الشراءع ولعله يتخيل اليه جبريل عليه السلام وليس ثم ما يراه او انه اوحي اليه وما اوحي اليه وهذا الذي قالوه باطل وذلك ان الدليل قد قام علي صدقه فيما يبلغه عن الله سبحانه وعلي عصمته فيه والمعجزة شاهدة بصدقه وتجويز ما قام الدليل علي خلافه باطل، وما يتعلق ببعض امور الدنيا التي لم يبعث بسببها ولا كان رسولا مفضلا من اجلها هو في كثير منه عرضة لما يعترض البشر فغير بعيد ان يخيل اليه في امور الدنيا ما لا حقيقة له، وقد قال بعض الناس انما المراد بالحديث انه كان يخيل اليه انه وطء زوجاته وليس بواطء وقد يتخيل في المنام للانسان مثل هذا المعني ولا حقيقة له فلا يبعد ان يكون  صلي الله عليه وسلم  يتخيله في اليقظة وان لم يكن حقيقة وقال بعض اصحابنا يمكن ان يكون يخيل اليه الشء انه فعله وما فعله ولكنه لا يعتقد ما تخيله انه صحيح فتكون اعتقاداته كلها علي السداد فلا يبقي لاعتراض الملحد طريق واذا ثبت السحر فاختلف الناس في القدر الذي يقع عن السحر ولهم في ذلك اضطراب كثير، وقد رايت بعض الناس ذهب الي انه لا يبلغ الامر فيه   الي غريبة (¬) تربي علي التفرقة بين المرء وزوجه وذكر ان الله سبحانه انما ذكر ذلك تعظيما لما يكون عنه وتهويلا له في حقنا فلو كان يقع عنه ما هو اعظم منه لذكره اذ لا يضرب المثل عند المبالغة الا باعلي احوال المذكور ومذهب الاشعرية انه يجوز ان يقع عنه ما هو اكثر من ذلك والذي قالته الاشعرية هو الصحيح عقلا واذا قلنا ان لا فاعل الا الله سبحانه وانما يقع من ذلك عادة اجراها تعالي فلا تفترق الافعال في ذلك وليس بعضها اولي من بعض وهذا واضح لكن ان ورد السمع بقصوره عن مرتبة ما وجب اتباع السمع في ذلك، وسمع قاطع يوجب الاقتصار علي ما قاله من حكينا قوله لا يوجد. وذكر التفرقة بين الزوجين ليس بنص جلي فيما قاله ولكنه انما يبقي النظر في كونه ظاهرا والمراد في المسالة القطع فلهذا لم نشتغل ها هنا (¬) بتحرير ما تعلق به من الاية.
 فان قيل اذا جوزت الاشعرية خرق العادة علي يدي الساحر فبماذا يتميز من النبي الصادق قيل: العادة تنخرق علي يد النبي وعلي يد الولي وعلي يد الساحر الا ان النبي يتحدي بها ويستعجز ساءر الخلق ويحكي عن الله سبحانه خرق العادة لتصديقه فلو كان كاذبا لم تخرق العادة علي يديه ولو خرقها لاظهر علي يد غيره من المعارضين له مثل ما اظهر علي يده، والولي والساحر لا يتحديان ولا يستعجزان الخليقة ليستدلا علي صدقهم وعلي نبوتهم (¬) ولو حاولوا اشياء من ذلك لم تنخرق لهم العادة او تنخرق ولكنها تنخرق لمن يعارضهم، واما الولي والساحر فانهما يفترقان من طريق اخري وهي ان الساحر يكون ذلك علما علي   فسقه وكفره والولي لا يكون علما علي ذلك فيه فافترق حال الثلاثة بعضهم من بعض، والساحر ايضا يكون ذلك منه عن اشياء يفعلها وقوي يمزجها ومعاناة وعلاج. والولي لا يفتقر الي ذلك وكثير ما يقع له ذلك بالاتفاق من غير ان يستدعيه او يشعر به، هذا القدر كاف فيما يتعلق بعلم الاصول من المسالة.
 واما ما يتعلق بعلم الفقه فالساحر عندنا اذا سحر بنفسه قتل فان تاب لم تقبل توبته خلافا للشافعي وهذه المسالة مبنية علي الخلاف في قبول توبة الزنديق لانه مسر لما يوجب قتله كالساحر، وانما قلنا انه يقتل علي الجملة لان من عمل السحر وعلمه فقد كفر والكافر يقتل قال الله تعالي: {وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر} (¬) فاذا ثبت كونه كفرا (¬) وجب القتل به، قال بعض اصحابنا وقد قال تعالي: {ولبءس ما شروا به انفسهم} (¬) يعني باعوها وبيعه لنفسه يتضمن قتله وقال الشافعي: ان عمل السحر وقال به سءل فان قال تعمدت القتل به قتل وان قال لم اتعمد القتل به كانت فيه الدية، واذا ثبت انه كافر استغني عن هذا التفصيل الذي قاله الشافعي.
   قوله: "ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب" (ص ).
 المطبوب المسحور، قال: طب الرجل اذا سحر (فكني بالطب عن السحر) (¬) كما كنوا بالسليم عن اللديغ، قال ابن الانباري الطب حرف   من الاضداد يقال لعلاج الداء طب، وللسحر طب، وهو من اعظم الادواء ورجل طبيب حاذق، سمي طبيبا لفطنته وحذقه.
   وقوله "في مشاطة" (ص ).
 المشاطة الشعر الذي يسقط من الراس، واللحية عند التسريح بالمشط.
   وقوله "في جف طلعة ذكر (ص ).
 الجف وعاء الطلع وهو الغشاء الذي عليه ويروي جب طلعة اي في جوفها قال شمر اراد بالجب داخلها اخرج عنها الجفري كما يقال لداخل الركية من اسفلها الي اعلاها جب.
   قولها: "كان عليه السلام يامرني ان استرقي من العين" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله ذكر احاديث في الرقي وذكر ما رقي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجميع الرقي عندنا جاءزة اذا كانت بكتاب الله عز وجل وذكر الله وينهي عنها بالكلام الاعجمي ولا مالا يعرف معناه لجواز ان يكون فيه كفر او اشراك وقد كره مالك ان يحلف بالاعجمية وقال وما يدريه ان الذي قال؟ كما قال.
 واما رقية اهل الكتاب فاختلف فيها واخذ مالك بكراهيتهما علي انه روي في موطءه عن الصديق رضي الله عنه انه امر الكتابية التي وجدها   ترقي ان ترقي بما في كتابها، ولعل مالكا رحمه الله راي ان التبديل لما دخلها خيف ان تكون الرقية بما بدل منه مما ليس بكلام الله سبحانه، ويكون المجيز لذلك راي ان التبديل لم يات عليها ولعلهم لم يبدلوا مواضع الرقي منها اذ لا منفعة لهم في ذلك.
 وقد قال في كتاب مسلم لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شرك وذكر مسلم ايضا في بعض طرقه انه  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل فقال: يا رسول الله انك نهيت عن الرقي وانا ارقي من العقرب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل (ص ).
 فيحتمل ان يكون النهي كان ثابتا ثم نسخ او يكون كان النهي لانهم كانوا يعتقدون منفعتها بطبيعة الكلام كما كانت تعتقد الجاهلية فلما استقر الحق في انفسهم وارتاضوا بالشرع اباحها لهم مع اعتقادهم ان الله هو النافع والضار او يكون النهي عن الرقي الكفرية (¬). الا تراه يقول للذي قال له: نهيت عن الرقي قال: فعرضوها عليه  صلي الله عليه وسلم  فقال ما اري باسا (ص ).
 وقد وقع في بعض الاحاديث (لا رقية الا من عين او حمة) ص ) وهذا تاوله اهل العلم علي انه لم يرد به نفي الرقي عما سواهما لكن المراد به لا رقية احق واولي من العين (¬) والحمة.
 وقد وقع قي بعض الاحاديث (انه سءل عن النشرة فاضافها الي الشيطان).



 والنشرة امر معروف عند اهل التعزيم وسميت بذلك لانها تنشر عن
 صاحبها اي تخلي عنه (¬) وقال الحسن هي من السحر ومحمل هذا علي
 انها اشياء خارجة (¬) عن كتاب الله وعن ذكره، وعن المداواة المعروفة التي هي من جنس الطب المباح ولعلها الفاظ لا تجوز واستعمال بعض الاجساد علي غير جهة صناعة الطب والتداوي بل علي حسب ما كانت تعتقده الجاهلية من اضافة الافعال لذوات هذه الاشياء وقد رايت بعض المتقدمين مال في حل المعقودين (¬) الي نحو من هذه الطريقة وان كان البخاري حكي عن سعيد بن المسيب انه قيل له: رجل به طب او يءخذ عن امراته ايحل له ان ينشر؟ (¬) قال: لا باس به وانما يريدون به الاصلاح فاما ما ينفع فلم ينه عنه.
 قوله: "من كل ذي حمة".
 والحمة بضم الحاء وفتح الميم وتخفيفها السم. والنملة قروح تخرج في الجنب، قال ابن قتيبة وغيره كانت المجوس تزعم ان ولد الرجل من اخته اذا خط علي النملة شفي صاحبها، ومنه قول الشاعر. [الطويل]
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل     قوله: "ما كنا نابنه برقية" (ص ).
 اي ما كنا نتهمه بها قال الهروي وفي حديث ابي الدرداء نءبن بما ليس فينا اي نتهم يقال: ابنت الرجل ابنه وابنه اذا رميته بخلة سوء وقال ابن الانباري ورجل مابون اي معيب والابنة في كلام العرب العيب ومنه قولهم عود مابون اذا كانت فيه ابنة وهي العقدة يعاب بها وتفسده قال الاعشي: [المتقارب]
 سلاجم كالنخل البستها ... قضيب سراء (¬) قليل الابن
 السلاجم النصال العراض وقال غيره: يقال: ابنت الرجل بخير او شر اذا قرفته به.
   قولها: "واخرز غربه" (ص ).
 الغرب بفتح الغين واسكان الراء الدلو العظيمة واما الغرب بفتح الراء فهو الماء الساءل بين البءر والحوض.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لكل داء دواء فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله"، وذكر في حديث اخر قال  صلي الله عليه وسلم  ان كان في (شء من) (¬) ادويتكم خير ففي شرطة محجم او شربة من عسل او لذعة بنار، وقال  صلي الله عليه وسلم : ما احب ان اكتوي، وذكر في حديث اخر رمي سعد بن معاذ رضي الله عنه في اكحله فحسمه النبء  صلي الله عليه وسلم  بيده بمشقص ثم ورمت فحسمه الثانية، وفي طريق اخري رمي ابي بن كعب يوم الاحزاب علي اكحله فكواه  صلي الله عليه وسلم ، وذكر في حديث اخر الحمي من فيح جهنم فاطفءوها بالماء، وذكر في حديث اخر فدخلت عليه بابن لي وقد اعلقت عليه من العذرة فقال: علام تدغرن اولادكن بهذا العلاق عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب يسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب. وفي بعض طرقه قال: "يونس اعلقت غمزت فهي تخاف ان يكون به عذرة فقال  صلي الله عليه وسلم  علام تدغرن بهذه الاعلاق عليكم بهذا العود الهندي يعني به الكست فان فيه سبعة اشفية منها ذات الجنب. وذكر في حديث اخر ان في الحبة السوداء لشفاء (¬). من كل داء الا السام، والسام الموت، والحبة السوداء الشونيز، وفي حديث اخر عن عاءشة رضي الله عنها اذا مات الميت من اهلها وتفرق النساء الا اهلها وخاصتها امرت ببرمة من تلبينة ءم صنع ثريد فصبت التلبينة عليها ثم قالت كلن منها فاني سمعت النبء  صلي الله عليه وسلم  يقول التلبينة مجمة لفءاد المريض تذهب بعض الحزن، وذكر في حديث اخر قال رجل يا رسول الله ان اخي استطلق بطنه فقال  صلي الله عليه وسلم  اسقه عسلا فسقاه ثم جاءه فقال: اني سقيته فلم يزد الا استطلاقا فقال له ثلاث مرات ثم جاءه الرابعة فقال اسقه عسلا فقال لقد سقيته فلم يزده   الا استطلاقا فقال  صلي الله عليه وسلم  صدق الله وكذب بطن اخيك فسقاه فبرا (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذكر ها هنا هذه الفصول من الطب والعلاج وقد وقع في بعضها تشنيع ممن في قلبه مرض ومن ناشءة المتلاعبين من يلهج بذكر هذه الاحاديث استهزاء ويقول الاطباء (مجمعون علي ان العسل مسهل فكيف يوصف لمن به الاسهال ما يسهل (¬) ويقولون الاطباء ايضا مجمعون علي ان استعمال المحموم الاغتسال بالماء البارد خطر وقرب من الهلاك لانه يجمع المسام ويحقن (¬) البخار المتحلل ويعكس الحرارة لداخل الجسم فيكون ذلك سببا للتلف، وكذلك ايضا يقولون: ان الاطباء ينكرون مداواة ذات الجنب بالقسط مع ما فيه من شدة الحرارة والحرافة ويرون ذلك خطرا وهذا الذي قالوه جهالة وهم فيها كما قال الله سبحانه {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه} (¬) ونحن نبدا بقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الاول لكل داء دواء فاذا اصبت دواء الداء برا باذن الله فهذا فيه تنبيه حسن وذلك انه قد علم ان الاطباء يقولون ان المرض خروج الجسم عن المجري الطبيعي والمداواة رده اليه وحفظ الصحة بقاءه عليه فحفظها يكون باصلاح الاغذية وغيرها ورده يكون بالموافق من الادوية المضادة للمرض، وبقراط يقول الاشياء تداوي باضدادها ولكن تدق وتغمض حقيقة المرض وحقيقة طبع العقار والدواء المركب فتقل الثقة بالمضادة التي هي الشفاء ومن ها هنا يقع الخطا من الطبيب فقد يظن العلة عن مادة   حارة وتكون عن غير مادة اصلا، او عن مادة باردة او حارة دون الحرارة التي قدر فلا يكون الشفاء فكانه  صلي الله عليه وسلم  تلافي باخر كلامه ما قد يعارض به اوله بان يقال لكل داء دواء، ونحن نجد كثيرا من المرضي يداوون فلا يبرءون فنبه علي ان ذلك لفقد العلم بحقيقة المداواة لا لفقد الدواء ، وهذا تتميم حسن في الحديث وما قلناه واضح حتي نظمه الشعراء فقالوا: [الكامل]
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة المقدار
 واما الحديث الاخر وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم او شربة من عسل او لذعة بنار.
 فان هذا من البديع عند من علم صناعة الطب وذلك ان ساءر الامراض الامتلاءية انما تكون دموية او صفراوية او سوداوية او بلغمية، فان كانت دموية فشفاءها اخراج الدم وان كانت من الثلاثة الاقسام الباقية فشفاءها بالاسهال بالمسهل الذي يليق بكل خلط منها؛ فكانه  صلي الله عليه وسلم  نبه بالعسل علي المسهلات وبالحجامة علي الفصد ووضع العلق وغيرهما مما (¬) في معناهما وقد قال بعض الناس بان الفصد (¬) قد يدخل في قوله  صلي الله عليه وسلم : شرطة محجم، واذا اعيا الدواء فاخر الطب الكي فذكره  صلي الله عليه وسلم  في الادوية لانه يستعمل عند غلبة الطباع لقوي الادوية وحيث لا ينفع   الدواء المشروب فيجب ان يتامل ما في كلامه صلوات الله وسلامه عليه من هذه الاشارات.
 وتعقيبه بقوله  صلي الله عليه وسلم : لا احب ان اكتوي اشارة الي ان يءخر العلاج به حتي تدفع الضرورة اليه ولا يوجد الشفاء الا فيه لما فيه من استعجال الالم الشديد في دفع الم قد يكون اضعف من الم الكي.
 ثم نعود الي الانفصال عما طعنت به الملحدة من المطاعن التي ذكرناها عنهم.
 فنقول قل ما يوجد في علم الافتقار الي التفصيل مثل ما يوجد في صناعة الطب حتي ان المريض يكون الشء دواءه في هذه الساعة ثم يعود داء في الساعة التي تليها لعارض يعرض له من غضب يحمي مزاجه فينتقل علاجه، او هواء يتغير ينقل علاجه الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة فاذا وجد الشفاء بشء ما في حالة ما فلا يطلب به التشفي (¬) في ساءر الاحوال في ساءر الاشخاص، والاطباء مجمعون علي ان المرض الواحد يختلف علاجه باختلاف السن والزمن والعادة والغذاء المتقدم والتدبير المالوف وقوة الطباع، فاذا احطت بهذا علما فينبغي ان تعلم ان الاسهال يعرض من ضروب كثيرة لو كان كتابنا هذا كتاب طب لذكرناها لكن منها الاسهال الحادث من التخم والهيضات والاطباء مجمعون في مثل هذا علي ان علاجه بان تترك الطبيعة وفعلها وان احتاجت الي معين علي الاسهال اعينت مادامت القوة باقية، فاما حبسها فضرر عندهم   واستعجال مرض فاذا وضح هذا قلنا يمكن ان يكون هذا الذي اصابه الاسهال اصابه من امتلاء وهيضة علي حسب ما قلنا فدواءه تركه والاسهال او تقويته فامره  صلي الله عليه وسلم  بشرب العسل [فزاده فزاد منه فزاده الي ان فنيت المادة فوقف الاسهال فيكون الخلط الذي كان بالرجل يوافق فيه شرب العسل] (¬) فاذا خرج ذلك علي صناعة الطب فانما يءذن الاعتراض عليه بجهل المعترض.
 هذا ولسنا نستظهر علي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  بان تصدقه الاطباء بل لو كذبوه لكذبناهم وكفرناهم وصدقناه  صلي الله عليه وسلم  حتي (¬) يوجدونا (المشاهدة بصحة ما قالوه فنفتقر حينءذ الي تاويل كلامه  صلي الله عليه وسلم  وتخريجه علي ما يصح اذ قامت الدلالة علي انه لا يكذب فجعلنا هذا الجواب وما بعده عدة للحاجة اليه ان اعتضدوا بشء من المشاهدة او ليظهر به جهل المعترض بالصناعة التي اعترض بها وانتسب اليها.
 وكذلك القول في استعمال الماء للمحموم فانهم قالوا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لم يقل وهو  صلي الله عليه وسلم  لم يقل اكثر من قوله ابردوها بالماء ولم يبين الصفة والحالة فمن اين لهم انه اراد الانغماس، والاطباء يسلمون ان الحمي الصفراوية يدبر صاحبها بسقي الماء البارد الشديد البرد نعم ويسقونه الثلج ويغسلون اطرافه بالماء البارد فغير بعيد ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اراد هذا النوع من الحمي والغسل علي مثل ما قالوه او قريبا منه وقد خرج مسلم عن اسماء رضي الله عنها انها كانت تءتي بالمراة الموعوكة فتدعو بالماء فتصبه في جيبها.



 وتقول ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال (ابردوها بالماء) فهذه اسماء شاهدت النبء  صلي الله عليه وسلم  وهي في القرب منه علي ما علم فاولت الحديث علي نحو ما قلناه فلا يبقي للملحد الا ان يتقول الكذب ويعارض كذبه بنفسه وهذا مما لا يلتفت اليه.
 واما انكارهم التشفي من ذات الجنب بالقسط فغير صحيح وقد ذكر عن بعض قدماء الاطباء انه قال بان ذات الجنب اذا حدثت من البلغم كان القسط من علاجها، وقد رايت في كلام دييسقوريدوس انه قال اذا شرب نفع من اوجاع الصدر. وذكر جالينوس انه ينفع من وجع الكزاز ومن وجع الجنبين وذكر ابن سينا في كتابه انه ينفع من وجع الصدر، وهذا خلاف ما حكاه هءلاء الملحدون من الاطباء وقد ذكر بعض القدماء منهم قال قد يستعمل بالجملة حيث يحتاج الي اسخان عضو من الاعضاء او حيث يحتاج الي ان يجذب (¬) الخلط من باطن البدن الي ظاهره وبهذا ايضا وصفه ابن سينا في كتابه وغيره وهذا يحقق ما قلناه ويبين كذبهم علي الاطباء.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : فيه سبعة اشفية قال الزهري بين اثنين ولم يبين الخمسة.
 وقد رايت الاطباء تطابقوا في كتبهم علي انه يدر البول والطمث وينفع من السموم ويحرك شهوة الجماع ويقتل الدود وحب القرع في الامعاء اذا شرب بعسل ويذهب بالكلف اذا طلي عليه وينفع من ضعف الكبد   والمعدة وبردهما ومن حمي الورد والربع، قال بعضهم ينفع من النافض لطوخا بالزيت وكذلك قال جالينوس: ينفع من البرد الكاءن بالدور غير انهم يدهنون البدن قبل تهييج (¬) البرد وكذلك يفعلون في اصحاب عرق النسا يسخنون بعض اعضاءهم وقال بعضهم: يعمل منه لطوخ بالزيت لمن به نافض قبل اخذ الحمي ولمن به فالج واسترخاء وهو صنفان بحري وهندي والبحري هو القسط الابيض يءتي به من بلاد العرب، وزاد بعضهم فيه علي هذين الصنفين، وبعضهم ينص علي ان البحري افضل من الهندي وهو اقل حرارة منه قال اسحاق ابن عمران هما حاران يابسان في الدرجة الثالثة والهندي اشد حرا في الجزء (¬) الثالث من الحرارة وقال ابن سينا القسط حار في الثالثة يابس في الثانية فانت تري هذه المنافع التي اتفق عليها الاطباء فقد صار ممدوحا شرعا وطبا (¬).
 واما ما وصفه في الحبة السوداء فيحمل ايضا علي الاعلال الباردة علي حسب ما قلناه في القسط وهو  صلي الله عليه وسلم  قد يصف بحسب ما يشاهد من غالب احوال اصحابه في الزمن الذي يخاطبهم فيه.
 وانما عددنا هذه المنافع في القسط من كتب الاطباء لذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  عددا علي الجملة لم يفصله وقول الزهري: لم يبين لنا الخمسة فبينا نحن منها ما يمكن ان يراد بالحديث.



 وقد اختلف الرواة في اعلقت عليه فقال احدهم اعلقت عنه وقال اخر اعلقت عليه، وقال ابن الاعرابي اعلقت عنه اشارة الي انه هو المختار ومعناه عالجت رفع (لهاته باصبعها، وقوله: تدغرن معناه ترفعن ووقع في بعض طرقه) (¬). العلاق وفي بعضها الاعلاق قال بعض اهل اللغة: والصواب الاعلاق.
 والعذرة وجع يهيج في الحلق فاذا عولج منه صاحبه يقال عذرته فهو معذور (¬).
 وقوله: فحسمه اي قطع الدم عنه بالكي وقد تقدم ذكره وذكر المشقص وذكر فيح جهنم. وقولها التلبينة مجمة معناه اي تسرو همه وهو كالحديث الاخر الحساء يسرو عن فءاد السقيم، وفي حديث طلحة رضي الله عنه رمي (¬) النبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسفرجلة وقال: دونكها فانها تجم الفءاد قال ابن عاءشة: معناه تريحه.
 (وقال غيره: معناه تجمعه) (¬) وتجمل صلاحه ونشاطه.



  AUTO كتاب الطاعون

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا عدوي ولا صفر ولا هامة".
 فقال اعرابي: فما بال الابل تكون في الرمل كانها الضباء فيجء البعير الاجرب فيدخل فيها فيجربها كلها؟ قال فمن اعدي الاول، وفي بعض طرقه لا عدوي ولا طيرة ولا هامة وفي بعض طرقه لا عدوي ويحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لا يورد ممرض علي مصح قال ابو سلمة كان ابو هريرة يحدثهما كلتيهما (¬) عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صمت ابو هريرة عن قوله لا عدوي واقام علي ان لا يورد ممرض علي مصح فقيل له قد كنت تحدثنا مع هذا لا عدوي فابي ان يعرف ذلك فموري حتي غضب قال ابو سلمة   لا ادري انسي او نسخ احد القولين الاخر، وفي بعض الطرق لا نوء ولا صفر وابدل في بعض الروايات نوء ببوم وزاد في بعض الطرق ولا غول، قال ابو الزبير فسر جابر قوله ولا صفر قال ابو الزبير الصفر البطن وقيل لجابر رضي الله عنه: كيف قال؟ قال كان يقال دواب البطن قال: ولم يفسر الغول قال ابو الزبير: هذه الغول التي تغول، وفي بعض الطرق لا طيرة وخيرها الفال قيل يا رسول الله: وما الفال؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها احدكم، وفي، بعض طرقه الشءم في الدار والمراة والفرس وفي طريق اخر ان كان الشءم في شء ففي الفرس والمسكن والمراة وفي طريق اخر ان كان في شء ففي الربع والخادم والفرس، وفي اخري يا رسول الله امورا كنا نصنعها في الجاهلية كنا ناتي الكهان قال: فلا تاتوا الكهان قال: قلت: كنا نتطير قال: ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم، وفي بعض طرقه ومنا رجال يخطون قال كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: اضطرب الناس فيما ذكر عن ابي هريرة من الحديثين اللذين اسقط احدهما فقال بعض اصحابنا لا يورد ممرض علي مصح منسوخ بقوله: لا عدوي (¬) وقال اخرون ليس بينهما تناف فيفتقر الي النسخ ولكن نفي العدوي وهي اعتقاد كون بعض الامراض تفعل في غيرها بطبيعتها واما ان تكون سببا لخلق الباري سبحانه عندها مرض ما وردت عليه فلم ينفه فانما نهي ان يورد الممرض علي المصح لءلا تمرض الصحاح من قبل الله جلت قدرته عند ورود المرضي فتكون المرضي كالسبب فيها، وقال اخرون: انما المراد بهذا الاحتياط علي اعتقاد الناس لءلا يتشاءم بالابل المريضة ويعتقد انها امرضت ابله فياثم في هذا الاعتقاد، وقال اخرون انما ذلك للتاذي بمشاهدة المرضي وما قد يكون   فيها من راءحة تءذي وهو المراد بما وقع في بعض الاحاديث فانه اذي.
 وقال بعض اصحابنا في هذا ان كانت مندوحة عن مخالطة من يتاذي كره (¬) للوارد والا فلا وكذا في اهل الجذام اذا تاذي الناس بمخالطتهم في البءر فان كان لهم مندوحة بماء اخر ينصرفون اليه (امروا ان ينصرفوا اليه) (¬) رفعا للضرر عن هءلاء وان لم تكن لهم مندوحة (قيل للاخرين) (¬) اوجدوهم العوض والا فيشاركونكم (¬) لان كل ذي مال احق بماله.
 وقوله: لا عدوي.
 تفسيره ان العرب كانت تعتقد ان المرض يعدي (¬) وينتقل الي الصحيح فانكر  صلي الله عليه وسلم  اعتقادهم.
 واما قوله: ولا صفر.
 ففيه قولان قيل تاخيرهم المحرم الي صفر في النسء الذي كانوا يفعلونه والي هذا ذهب مالك وابو عبيدة وقيل الصفار دواب في البطن فكانوا يعتقدون ان الصفر دابه في البطن تهيج عند الجوع وربما قتلت وتراها العرب اعدي من الجرب والي هذا ذهب مطرف وابن وهب وابن حبيب من اصحاب مالك وهو اختيار ابي عبيد وقد تقدم ما في مسلم من التفسير لهذا.



 واما قوله: ولا هامة.
 فاختلف فيه فقيل كانت العرب تتشاءم بالهامة اذا سقطت علي دار احدهم فتراها ناعية له نفسه او احدا من اهله والي هذا التفسير ذهب مالك وقيل كانت العرب تعتقد ان عظام الميت تنقلب هامة تطير فانكر  صلي الله عليه وسلم  هذا كله وابطله ويسمي الطاءر الذي يعتقد خروجه من هامة الميت صدي (¬) وجمعه اصداء وقد قيل ان المراد بالحديث هذا الطاءر (¬) الذي يخرج من الراس قال لبيد: [الوافر]
 فليس الناس بعدك في نفير ... ولا هم غير اصداء وهام
 وقال ابو زيد: هامة مشددة الميم.
 واما الفال (¬) بالهمز وجمعه فءول فقد فسره في كتاب مسلم.
 والطيرة: ماخوذ مما كانوا يعتادونه في الطير ويعتقدونه في البوارح والسوانح وكان لهم في التشاءم والتيامن طريقة معروفة، وقيل منها اخذ اسم الطيرة وقال بعضهم: فان الفال رجوع الي قول مسموع وامر محسوس يحسن معناه في العقول فيخيل للنفس وقوع مثل ذلك المعني   ويحسن الظن بالله سبحانه ورجاء الخير منه بادني سبب لا يقبح، والطيرة اخذ المعاني من امور غير محسوسة ولا معقولة ولا معني يشعر العقل بما يتوقع من ذلك فلهذا فارقت الفال وانها (¬) لا تقع الا علي توقع امر مكروه والفال يقع علي ما يحب ويكره والمستحسن منه ما يحب وما يكره يتقي فالا كان وهو احد قسمي الفال او طيرة هكذا قال بعضهم.
 واما ما ذكره: الشءم في الدار والمراة والفرس فان مالكا رضي الله عنه اخذ هذا الحديث علي ظاهره ولم يتاوله فذكر في كتاب الجامع من المستخرجة انه قال: رب دار سكنها قوم (فهلكوا) (¬) واخرون بعدهم فهلكوا واشار الي حمل الحديث علي ظاهره وقال غيره فان هذا محمله علي ان المراد به ان قدر الله سبحانه ربما اتفق بما يكره عند سكني الدار فيصير ذلك كالسبب فيتسامح في اضافة الشءم اليه مجازا واتساعا قالوا وقد قال في بعض طرق مسلم ان يكن الشءم وهذا لفظ (¬) ينافي القطع ويكون محمله ان يكن الشءم حقا فهذه الثلاث احق به بمعني ان النفوس يقع فيها التشاءم فهذه اكثر مما يقع بغيرها.
 وقد وقع في بعض الاحاديث انه  صلي الله عليه وسلم  لما شكي اليه في بعض الديار ذهاب الاهل والمال قال دعوها ذميمة.
 وقد اعترض بعض اهل العلم في هذا الموضع بان قال فانه نهي  صلي الله عليه وسلم  عن الفرار من بلد الطاعون واباح الفرار من هذه الدار فما الفرق قيل (¬)   قال بعض اهل العلم ان الجامع لهذه الفصول كلها ثلاثه اقسام فاحد الاقسام ما لم يقع التاذي به ولا اطردت عادتهم فيه خاصة ولا عامة نادرة ولا متكررة فهذا لا يصغي اليه، والشرع انكر الالتفات اليه وهو الطيرة لان لقيا الغراب في بعض الاسفار ليس فيه اعلام ولا اشعار بما يكره او يختار لا علي جهة الندور ولا التكرار فلهذا قال  صلي الله عليه وسلم  لا طيرة.
 والقسم الثاني مما يقع به الضرر ولكنه يعم ولا يخص ويندر ولا يتكرر كالوباء فان هذا لا يقدم عليه احتياطا ولا يفر منه لعدم ان يكون وصل الضرر الي الضار علي الندور او التكرار.
 والقسم الثالث سبب يخص ولا يعم ويلحق منه الضرر كالديار فان ضررها مختص بساكنها وقد ذهب فيها اهله وماله علي حسب ما قال الشاكي للنبء  صلي الله عليه وسلم  فهذا يباح له الفرار فهذا التقسيم الذي قسمه بعض العلماء يشير الي الفروق بين هذه المساءل بعضها من بعض.
 واما الكهان فهم قوم يزعمون انهم يعلمون الغيب بامور تلقي في نفوسهم وقد اكذب الشرع من ادعي علم الغيب ونهي عن تصديقهم وقد ذكر في كتاب مسلم عن النبء  صلي الله عليه وسلم  (وجه اصابة بعضهم (¬) في بعض الاحايين وانه من استراق السمع يسترقه ولي الكاهن ويوصله اليه.
 واما الخط فقد تقدم الكلام عليه فيما سبق.
 واما النوء فقد تقدم الكلام عليه ايضا.



 واما البوم فالانثي منه تسمي الهامة والذكر يسمي صدي.
 واما قوله: "ولا غول" فان العرب تقول ان الغيلان في الفلوات تراءي للناس فتتغول تغولا اي تتلون تلونا فتضلهم عن الطريق فتهلكهم وقد ذكروها في اشعارهم فابطل  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 واما التنجيم:
 فمن اعتقد اعتقاد كثير من الفلاسفة في كون الافلاك فاعلة لما تحتها وكل فلك يفعل فيما تحته حتي ينتهي الامر الينا، وساءر الحيوان والمعادن والنبات ولا صنع للباري سبحانه وتعالي في ذلك فان ذلك مروق من الاسلام.
 واما من قال لا فاعل الا الله جلت قدرته وهو عز وعلا فاعل الكل ولكن فعل (¬) الباري سبحانه في هذه الجواهر قوي طبيعية تفعل بها فينا كما خلق في النار قوة وطبيعة تحرق بها ويحتجون علي ذلك بمشاهدتهم الشمس تسخن وتصلح اكثر النبات فيقولون علي هذا غير مستنكر ان يكون امتزاج قوة المشتري وزحل في قرانهما الاصغر يكون من التاثير عنه كذا وكذا ويكون التاثير عن قرانهما الاوسط اعظم لزيادة القوة الطبيعية وقرانهما الاعظم يكون (¬) فيه التاثير مهولا عظيما لعظم قوتهما وزيادة الطبيعة المءثرة بانتقالهما علي صفة اخري.
 ويعتذر الحذاق منهم المنتسبون الي الاسلام الغالطون بهذه الشبهة التي   هي القياس علي ما شوهد من الشمس علي خطءهم في كثير من القضايا بان يقولوا فان القوة الحادثة عن امتزاج الكوكبين او اتصالهما علي بعض صفات الاتصال التي يذكرونها لا يوقف علي حقيقتها وانما تءخذ بالحدس والتخمين فيقع الغلط لاجل ذلك كما يعرف الطبيب قوة كل عقار علي انفراده ولكنه اذا مزج الكثير منها لا يقف علي حقيقة المزاج المركب فلهذا لا يقع الشفاء بكل دواء يسقيه ويقولون ايضا وربما صادمت بعض القوي الارضية القوي السماوية فمنعتها التاثير فيغلط المنجم حينءذ وهذا كما ان السم قتال يقضي بذلك الطبيب فاذا تقدم شاربه فشرب بازهر ذلك السم ودرياقه (*) بطل تاثيره وهذا مسلك الحذاق منهم.
 والرد عليهم بان يبطل القول بالطبيعة اصلا وهذا مستقصي في كتب الاصول ومن اقر به ان الفاعل من شرطه ان يكون عالما قادرا حيا والطبيعة ليست كذلك عندهم ولو صح اضافة الفعل الي قوة ما وليست بحية ولا عالمة صح اضافة الفعل الي الموتي منا، ويقع هءلاء في نفي الباري سبحانه ولا حاجة علي اصلهم اليه ولا دليل يقوم علي اثبات فاعل عالم مختار وما المانع علي اصلهم من ان يكون الذي يسمونه واجب الوجود يفعل بقوة فيه من غير (¬) ان يكون عالما ولا حيا كما صح ان تفعل الطباءع عندهم وليست بحية ولا عالمة ومن صرح بهذا وضح (¬) كفره وايضا فان هذه القوة لا يقدرون علي بيانها ولانزال نضطرهم الي تفسيرها حتي يلحقوها بالجواهر او بالاعراض وكلاهما لا يصح منه خلق الاجسام ولا الفعل في غيره وايضا فان المعول عندهم علي القياس علي المشاهدة علي حسب ما قالوه في الشمس ومن شرط افعال المحدثات بعضها في بعض ان تكون باتصال ومماسة او بوساءط، وزحل في الفلك   السابع عندهم والانسان في الارض التي هي غير (¬) محسوسة عندهم باضافتها الي فلك زحل لا اتصال بينه وبين زحل ولا وساءط يتصل بعضها ببعض حتي ينتهي الامر الي الانسان، وقصاري ما يشبهون به الهواء فانه يتصل بالانسان في كل مكان وهو يتصل بما فوقه هكذا الي زحل.
 وهذا باطل من طريقتين احداهما ان القوة التي يقبلها الهواء (¬) التبريد والتسخين والرطوبة واليبس فهب انا سلمنا لهم وقوع بعض الامراض لتغير الهواء بفعل زحل فيه فلم اختص المرض بهذا الانسان والهواء شامل؟.
 وما الحيلة فيما يجري علي الانسان من غير الامراض كضرب عنقه او زوال رياسته او ذهاب ماله هذا بعيد ان يظن به انه من قبل تغير الهواء، وايضا فان الكرة التي عندهم تعلو الهواء وهي النار يجب اذا وصلت قوة زحل اليها ان تنقلب الي طبيعة النار وتتغير عن حقيقتها بمصادمة قوة ثانية مضادة لها فلا تصل القوة الي الهواء (¬) علي حالها فتفعل فيه، وايضا فانه ما حصل لهم اكثر من اقتران جسمين زعموا انهما يءثران فيما تحتهما فلو ادعي مدع ان ما تحتهما اثر فيهما ما الذي يكون جوابه؟، وكون الشء فوق او تحت لا حظ له عندهم في القوة الفاعلية، ولو زعم زاعم ان بعض اتصالات الزهرة وعطارد او الشمس اثر ما اضافوه الي زحل او كسب زحلا قوة علي التاثير، ماذا يكون جوابه؟ وليس لهم (¬) جواب   الا ان يقولوا فانا نشاهد هذا التاثير عند قران هذين الثقيلين سواء كان ما تحتهما علي ما قلتموه او لم يكن، قلنا وانتم ايضا تشاهدون هذا القران يكون ولا يءثر (¬) ما يجب تاثيره عندكم فاذا سءلتم عن هذا قلتم كان في البرج من الكواكب الثابتة (¬) ما ابطل فعله فاذا اريناكم في قران اخر تلك النصبة بعينها ولم تءثر قلتم كان قبله من قوة الاجتماع او الاستقبال ما ابطل فعله فاذا اريناكم هذه النصبة ايضا بعينها (¬) ولم تءثر قلتم كان طالع التحويل يمنع هذا التاثير فاذا ايضا عدنا للمناقضة قلتم كان برج الانتهاء من صفته كذا وكذا معاذير لا تفرغ فلا تنكروا (¬) علي من يقول فان ما تحته من الكواكب انما تءثر هذه المرة لعلة (¬) كذا وكذا ولا اقل من انه يدعي امرا (¬) ويذكر اتصالا ويحيل عليه ولا قدرة لكم علي منعه منه الا بفواءد تطرد في ذلك النصب وهذا لا يتفق تكرره مع عدم المعاذير وكيف يتصور تاثير الطبيعة بان انتهاء عمر المولود كذا وكذا وهذا (¬) لا مدخل له في الطبيعة حتي يقدر فاعلا او مانعا وهذه الطريقة ايضا تضعف طريقة الاسلاميين منهم الذين يقولون لا خالق الا الله عز وجل وانما هي دلالة (¬) علي الغيوب بدلالة اجراها الباري جلت قدرته كما اجري الغيوم والسحب الثقيلة دلالة علي الامطار وان كانت ربما خابت لان ما يذكرونه من الطرق التي تتحصل المعرفة منها تتسع جدا ولا تنضبط والحذاق منهم يعترفون بهذا.



 وقد حاول القاضي ابن الطيب الاعتضاد في الرد عليهم بالسمعيات وما وقع من العمومات في ان لا يعلم الغيب الا الله عز وجل وما وقع ايضا من الاثار عن النبء  صلي الله عليه وسلم  في النجوم بالتخصيص وهذا القدر كاف وانما نشير الي اللباب في كل طريقة.
   واما قوله: يقرها في اذن وليه قر الدجاجة (ص ).
 يقال قررت الخبر في اذنه اقره قرا اودعته وقر الطاءر قريرا صوت قاله بعضهم وقال غيره، قرت الدجاجة قرا وقريرا وفي رواية الفربري عن البخاري قر الدجاجة بكسر القاف وهو حكاية صوتها قال الخطابي في غريبه قرت تقر قرا وقريرا واذا رجعت فيه قيل قرقرت قرقرة وقريرا.
 قال الشاعر: [الطويل]
 وان قرقرت هاج الهوي قرقريرها
 وقال اخر: [الرمل]
 صوت الشقراق اذ (¬) قال قرر
 فاظهر التخفيف علي حكاية، قال والمعني ان الجني يقذف بالكلمة (¬) الي وليه الكاهن فيتسامع بها الشياطين كما تءذن الدجاجة بصوتها صواحباتها فتتجاوب، قال: وفيه وجه اخر وهو ان تكون الرواية كقر الزجاجة تدل عليه رواية البخاري فيقرها في اذنه كما تقر القارورة فذكر القارورة في هذه الرواية يدل علي ثبوت الرواية بالزجاجة.



  AUTO كتاب قتل الحيات وغيرها

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوا الحيات وذا الطفيتين (¬) والابتر فانهما يستسقطان الحبل ويلتمسان البصر". وفي بعض طرقه [اقتلوا الحيات والكلاب واقتلوا ذا الطفيتين والابتر، وفي بعض طرقه قد نهي عن دواب (¬) البيوت وفي بعض طرقه] (¬) نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين. وذكر حديث الفتي الذي قتل الحية فمات فقال  صلي الله عليه وسلم  ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منها شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه فانما هو شيطان، وفي بعض طرقه ان لهذه   البيوت عوامر فاذا رايتم شيءا منها فحرجوا عليها ثلاثا. فان ذهب والا فاقتلوه فانه كافر (ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: اما حيات المدينة فانها لا تقتل بغير انذار لهذا الحديث المذكور فيها، واما ما سواها من البلاد فان مالكا ينهي عن قتل حيات البيوت بغير انذار ولكنه يري ذلك في حيات المدينة اكد وابن نافع قصر الحديث علي ما ورد فيه من حيات المدينة وراي ساءر البلاد بخلافها لما ورد من اباحة القتل عاما وقد قال  صلي الله عليه وسلم  اقتلوا الحيات وذكرها  صلي الله عليه وسلم  في الخمس التي يقتلها المحرم والحلال في الحل والحرم ولم يذكر انذارا فاخذ هذه الاحاديث علي عمومها وخص المدينة بالحديث الوارد فيها من هذا العموم.
 واما صفة الانذار فحكي ابن حيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال انشدكن بالعهد الذي اخذ عليكن سليمان ان تءذيننا وان تظهرن لنا (¬) واما مالك فانه قال يكفي في الانذار (ان تقول) (¬) احرج عليك بالله واليوم الاخر ان لا تبدو لنا ولا تءذينا واظن مالكا انما ذكر هذا لما وقع في كتاب مسلم فحرجوا عليها ثلاثا فلهذا ذكر احرج عليك.
 واما قوله: "ذا الطفيتين".
 فقال ابو عبيد الطفية خوصة المقل وجمعها طفي واراه شبه الخطين   اللذين علي ظهرها بخوصتين من خوص المقل وقال بعض اصحابنا هما خطان ابيضان علي ظهر الحية.
 والجنان الحيات وهي جمع جان والجان الحية الصغيرة.
 واما الابتر فهو الافعي وحكي ابن مزين عن عيسي انه حمل علي المذهب ان الابتر وذا الطفيتين يقتلان ولا ينذران وقد تقدم استثناءهما في كتاب مسلم.
   وتقتل الوزغ وقد ذكر مسلم انه  صلي الله عليه وسلم  امر بقتله وسماه فويسقا وذكر عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا حسنة ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة دون الاولي وقال في الثالثة دون الثانية وفي بعض طرقه في الاولي ماءة حسنة. (ص   ).
   واما النمل فيكره قتلهم (¬) الا ان يءذوا ولا يقدر (¬) علي دفعهم الا بالقتل فيستخف (¬) ولا تحرق بالنار ولا القمل لا تحرق وقد ذكر مسلم ان نملة قرصت نبيا من الانبياء عليهم السلام فامر بقرية النمل فاحرقت فاوحي الله عز وجل اليه افي ان قرصتك نملة اهلكت امة من الامم تسبح وفي بعض طرقه فهلا نملة واحدة (ص ).



 قال بعض اصحابنا: ويكره قتل الضفدع للنهي عنه ولانه لا اذية فيه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله سبحانه (¬) يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر. اقلب الليل والنهار." وفي بعض طرقه يقول: يا خيبة الدهر فلا يقولن احدكم يا خيبة الدهر فاني انا الدهر اقلب ليله ونهاره فاذا شءت قبضتهما وفي بعض طرقه لا يسب احدكم الدهر فان الله هو الدهر ولا يقولن احدكم للعنب الكرم فان الكرم الرجل المسلم وفي بعض طرقه لا تقولوا كرم فان الكرم قلب المءمن وفي بعض طرقه لا تسموا العنب الكرم فان الكرم المسلم ولكن قولوا: العنب والحبلة (ص  الي ).
 قال الشيخ: اما قوله: فان الله هو الدهر فان ذلك مجاز والدهر ان كان عبارة عن تعاقب الليل والنهار واتصالهما سرمدا فمعلوم ان ذلك كله مخلوق وانه احد اجزاء العالم المخلوقة فلا يصح ان يكون المخلوق هو الخالق، وانما المراد انهم كانوا ينسبون الافعال لغير الله سبحانه وتعالي جهلا بكونه عز وجل خالق كل شء ويجعلون له شريكا في الافعال فانكر عليهم واراد ان الذي يشيرون اليه بانه يفعل هذه الافعال هو الله جلت قدرته ليس هو الدهر وهذا كما لو قال قاءل : القاضي فلان قتل فلانا الزاني فيقول الاخر: الشرع قتله لم يقتله القاضي (¬) او يقوك: الشرع   هو القاضي وانما يعني انه يجب اضافة الشء الي ما هو الاصل فيه او التنبيه علي غلط القاءل وارشاده لموضع الصواب اذا ظن به انه خفي عنه.
 واما قوله: "يءذيني ابن ادم".
 فمجاز والباري سبحانه لا يتاذي من شء فيحتمل ان يريد ان هذا عندكم اذي اذا قاله بعضكم لبعض لان، الانسان اذا احب اخر لم يصح ان يسبه لعلمه ان السب يءذيه والمحبة تمنع من الاذي ومن فعل ما يكرهه المحبوب فكانه قال يفعل ما انهاه عنه وما يخالفني فيه والمخالفة فيها اذي فيما بينكم فتجوز فيها في الباري سبحانه.
 واما نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ان يسمي العنب كرما وذكر ان الكرم قلب المءمن فانما محمله عند اهل العلم علي انه لما حرم الخمر عليهم وكانت طباعهم تحثهم علي الكرم ونفوسهم مجبولة عليه كره (¬)  صلي الله عليه وسلم  ان يسمي هذا المحرم باسم وضع لمعني يهيج طباعهم اليه عند ذكره وتهش نفوسهم نحوه عند سماعه فيكون ذلك كالمحرك علي الوقوع في المحرمات ولهذا ختم بقوله  صلي الله عليه وسلم  انما الكرم قلب المءمن يعني ان الكرم حبس النفس عن شهواتها وامساكها عن المحرمات عليها فهذه الحالة احق بان تسمي كرما.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في باب قتل الوزغ (حديث سهيل ابن ابي صالح عن ابيه (¬) عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: من قتل وزغة في اول ضربة فله كذا وكذا الحديث ثم عقب بعد ذلك بقوله) (¬) حدثنا محمد بن الصباح نا اسماعيل بن زكرياء عن سهيل حدثني اخي واختي (¬) عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في اول ضربة سبعين حسنة (ص   ).
 هكذا روي هذا الاسناد عن ابي احمد الجلودي سهيل حدثني اخي عن ابي هريرة وفي نسخة ابي العباس الرازي عند ابي احمد حدثتني اختي (¬) وكذلك وقع في نسخة عن الكساءي (ووقع في نسخة ابي العلاء في هذا الاسناد سهيل قال حدثني ابي عن ابي هريرة وفي كتاب الاطراف لابي مسعود الدمشقي قال سهيل حدثني اخي عن ابي هريرة) (¬) ووقع في كتاب ابي داود في السنن بهذا الاسناد عن سهيل قال حدثني اخي او اختي ووقع في نسخة ابي العلاء بن ماهان قال سهيل حدثني ابي (قال بعضهم: وهو خطا قال عبد الغني: اسماعيل بن زكريا يقول في هذا الاسناد: وحدثني اخي ولكن كذا وقع في اصل ابي العلاء حدثني ابي) (¬).



   قوله في الحديث: "ان امراة بغيا رات كلبا قد ادلع لسانه من العطش" (ص ).
 البغي الفاجرة وقد تقدم ذكرها.
 وقوله: قد ادلع لسانه اي اخرج لسانه يقال دلع لسانه وادلعه فدلع اللسان اي فخرج.
 قوله: ولكن قولوا الحبلة.
 يعني العنب الحبلة هي اصل الكرمة.
   وقوله: "لقست نفسي" (ص ).
 اي غثت.
   وقوله: "استجمر بالوة غير مطراة" (ص ).
 قال الاصمعي الالوة العود الذي يتبخر به واراها كلمة فارسية عربت. قال ابو عبيد وفيها لغتان الالوة والالوة بفتح الهمزة وضمها قال الشيخ: وحكي غيره عن الكساءي عود الوة والوة والية، وقال غيره: الالوة وفيه لغات مخفف ومشدد وبكسر الهمزة وبضمها وفي كتاب الهروي وقال بعضهم لوة ولية وتجمع الالوة الاوية.



   قوله: "لا يقولن احدكم عبدي وامتي كلكم عبيد الله وكل نساءكم اماء الله ولكن ليقل غلامي وخادمي وفتاي وفتاتي، وفي بعض طرقه ولا يقول (¬) العبد ربي ولكن ليقل سيدي، وفي بعض طرقه ولا يقول العبد لسيده مولاي وفي طريق اخر لا يقل احدكم اسق ربك اطعم ربك وضء ربك وليقل سيدي ومولاي (ص   ).
 قال الشيخ: قال ابن شعبان في الزاهي: لا يقل السيد عبدي وامتي ولا يقل المملوك ربي ولا ربتي وذكر حديثا في ذلك رواه وهو نحو مما في كتاب مسلم.



  AUTO باب الشعر

 (¬)
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في

  AUTO باب الشعر

 والانشاد حدثنا زهير بن حرب، واحمد بن عبدة جميعا عن ابن عيينة عن ابراهيم ابن ميسرة عن عمرو (¬) بن الشريد او يعقوب بن عاصم بن الشريد عن الشريد قال اردفني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفه" (ص ).
 هكذا اسناد هذا الحديث ووقع عند ابي العلاء بن ماهان عن الشريد عن ابيه وهذا وهم والشريد هو الراوي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ابوه وهو الشريد بن سويد الثقفي.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير من ان يمتلء شعرا" (ص ).
 قال ابو عبيد: قال الاصمعي هو من الوري علي مثال الرمي وهو ان يدوي جوفه يقال منه رجل موري مشدد غير مهموز، وقال ابو عبيدة هو ان ياكل القيح جوفه، قال صاحب الافعال وري الانسان والبعير دوي جوفه ووراه الدواء وريا افسد جوفه ووري الكلب سعر اشد السعار، قال ابو عبيد وقوله  صلي الله عليه وسلم  خير له من ان يمتلء شعرا قال بعضهم يعني من الشعر الذي هجي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، والذي عندنا في هذا الحديث غير هذا القول لان الذي هجي به النبي  صلي الله عليه وسلم  لو كان شطر بيت لكان كفرا فكانه اذا حمل وجه الحديث علي امتلاء القلب منه فقد رخص في القليل منه ولكن وجهه عندي ان يمتلء قلبه حتي يغلب عليه فيشغله عن القران وعن ذكر الله عز وجل فيكون الغالب عليه من اي الشعر كان فاذا كان القران والعلم الغالبين عليه فليس جوف هذا عندنا بممتلء من الشعر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه (ص ).
 قال الشيخ: مالك رضي الله عنه ينهي عن اللعب بالنرد والشطرنج، ويري الشطرنج شرا من النرد والهي منها وهذا الحديث حجة له وان كان ورد في النردشير قيست الشطرنج عليها لاشتراكهما في كونهما شاغلين عما يفيد في الدين والدنيا موقعين في القمار او التشاجر الحادث فيهما عند التغالب مع كونهما غير مفيدين.



 وقد نبه مالك علي هذا بقوله الشطرنج الهي وينهي عن اللعب القليل والكثير بقمار او غير قمار لان القليل يوقع في الكثير واللاعب وان ترك القمار قد يقع في القمار لكن رد الشهادة لا يكون بركوب كل محرم او مكروه فان كان لاعب الشطرنج قامر عليها ردت شهادته وان قل فعله لذلك، وقال ابو حنيفة: ان كانت محاسنه اكثر من مساويه واجتنب الكباءر جازت شهادته علي الجملة، والقمار اذا كان محرما وتحريمه مشتهرا ويءذن ركوبه بسقوط المروءة فلا معني لقبول الشهادة.
 وان لم يقامر عليها فمالك يشترط في رد شهادته الادمان عليها وفسر بعض اصحابه الادمان بلعبها مرة في السنة وهذا تعسف وبعيد (¬) من لفظ مالك وراعي بعض اصحابنا في رد الشهادة انقطاعه بلعبها عن صلاة الجماعات (¬) وراعي بعضهم الحالة التي يقع اللعب عليها فان اذنت بسقوط المروءة كلعب المتصون الملحوظ بعين الجلالة مع سفلة الناس معلنا بذلك سقطت الشهادة وان كان مستترا بها ملاعبا لامثاله من اهل الصون في بعض الاحايين لم ترد الشهادة.
 وراعي بعض الاصوليين القصد باللعب فان كان لتسلية النفس وشغلها عن هموم لزمتها او تجويد القريحة وشحذ الذهن الكال لم تسقط الشهادة بل يميل هءلاء الي الجواز علي هذه الحالة. وقد حكي عن افاضل من التابعين لعبها وقال بعض شيوخنا لا يثبت ذلك عنهم وانما يتقول ذلك اهل البطالة ليجعلوا لانفسهم اسوة في بطالتهم.



 والشطرنج لعب معروف والنردشير جنس اخر من اللعب وقد قال بعض الحكماء: كان الاواءل لما نظروا الي امور الدنيا فوجدوها تجري علي اسلوبين مختلفين منها ما يجري بحكم الاتفاق ومنها ما يجري بحكم السعي والتحيل فوضعوا النرد مثالا لما يجري من امور الدنيا بحكم الاتفاق لتشعر به النفس وتتصداه، ووضعوا الشطرنج مثالا لما يجري من امور الدنيا بحكم السعي والاجتهاد لتشعر النفس بذلك وتنهض الخواطر الي عمل مثله في المطلوبات. وانما ذكرنا هذا ليعرف منه علي الجملة حقيقة اللغتين (¬) حتي يعلم من علم حكمهما حقيقتهما علي الجملة ان لم يكن يعرفهما تفصيلا.



  AUTO كتاب الرءيا

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الرءيا من الله والحلم من الشيطان فاذا حلم احدكم حلما يكرهه فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره". وفي بعض طرقه: "الرءيا الصالحة من الله والرءيا السوء من الشيطان فمن راي رءيا فكره منها شيءا فلينفث عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان فانها لا تضره ولا يخبر بها احدا فان راي رءيا حسنة فليستر (¬) ولا يخبر بها الا من يحب" (ص   ).
 قال الشيخ: كثر كلام الناس في حقيقة الرءيا. وقال فيها غير الاسلاميين اقاويل كثيرة منكرة لما حاولوا الوقوف علي حقاءق لا تعلم   بالعقل ولا يقوم عليها برهان وهم لا يصدقون بالسمع فاضطربت لذلك مقالاتهم.
 فمن ينتمي الي الطب ينسب جميع الرءيا الي الاخلاط ويستدل بالمنامات علي الخلط الغالب ويقول من غلب عليه البلغم راي السباحة في الماء (¬) او ما يشبهه لمناسبة الماء في طبيعته طبيعة البلغم، ومن غلب عليه الصفراء راي النيران. والصعود في الجو وشبهه لمناسبة النار في الطبيعة طبيعة الصفراء ولان خفتها واتقادها يخيل اليه الطيران في الجو والصعود في العلو، وهكذا يصنعون في بقية الاخلاط، وهذا مذهب وان جوزه العقل وامكن عندنا ان يجري الباري جلت قدرته العادة بان يخلق مثلما قالوه عند غلبة هذه الاخلاط فانه لم يقم عليه دليل ولا اطردت به عادة. والقطع (¬) في موضع التجويز غلط وجهالة، هذا لو نسبوا ذلك الي الاخلاط علي جهة الاعتياد، واما ان اضافوا الفعل اليها فانا نقطع بخطءهم ولا نجوز (¬) ما قالوه اذ لا فاعل الا الله سبحانه.
 ولبعض ايمة الفلاسفة تخليط طويل في هذا وكانه يري ان صور ما يجري في الارض في العالم العلوي كالمنقوش وكانه يدور بدوران الاكر (¬) فما حاذي بعض النفوس (¬) منه انتقش فيها. وهذا اوضح فسادا من   الاول مع كونه تحكما بما لم يقع عليه برهان، والانتقاش من صفات الاجسام وكثير ما يجري في العالم الاعراض، والاعراض لا تنتقش ولا ينتقش فيها.
 والمذهب الصحيح ما عليه اهل السنة وهو ان الله سبحانه يخلق في قلب الناءم اعتقادات كما يخلقها في قلب اليقظان وهو تبارك اسمه يفعل ما يشاء ولا يمنعه من فعله نوم ولا يقظة فاذا خلق هذه الاعتقادات فكانه سبحانه جعلها علما علي امور اخر يخلقها في ثاني حال او كان قد خلقها. فاذا خلق في قلب الناءم اعتقاد الطيران وليس بطاءر فقصاري ما فيه انه اعتقد امرا علي خلاف ما هو عليه وكم في اليقظة من يعتقد امرا علي غير ما هو عليه فيكون ذلك الاعتقاد علما [علي غيره كما يكون] (¬) خلق الله سبحانه للغيم علما علي المطر والجميع خلق الله سبحانه، ولكن يخلق الرءيا والاعتقادات التي جعلها علما علي ما يسر بحضرة الملك او بغير حضرة الشيطان ويخلق ضدها مما هو علم علي ما يضر بحضرة الشيطان فتنسب اليه مجازا واتساعا وهذا المعني بقوله  صلي الله عليه وسلم  "الرءيا من الله والحلم من الشيطان" لا علي ان الشيطان يفعل شيءا في غيره، وتكون الرءيا اسما لما يحب والحلم لما يكره.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "فانها لن تضره" فقيل معناه ان الروع يذهب بهذا النفث المذكور في الحديث اذا كان فاعله مصدقا به متكلا علي الله جلت قدرته في دفع المكروه عنه وقيل يحتمل ان يريد ان هذا الفعل منه يمنع من نفوذ ما دل عليه المنام من المكروه ويكون ذلك سببا فيه. كما تكون الصدقة تدفع البلاء الي غير ذلك من النظاءر المذكورة عند اهل الشريعة.



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يخبر بها الا من يحب".
 فيحتمل عندي ان يكون حذرا من ان يعبرها له من يبغضه علي الصفة المكروهة فيحزنه ذلك، او يتفق وقوعها علي ما عبر، ويكون وصفها بانها حسنة بمعني حسنها في الظاهر. واهل العبارة يقولون في تقاسيمهم من المنامات ما هو حسن في الظاهر مكروه في الباطن ومنها عكسه الي بقية الاقسام التي يعدونها.
   واما قول ابي سلمة: "اني لاري (¬) الرءيا اعري منها ولا ازمل (ص ).
 فلم اقف علي تفسيره عند اهل الغريب غير ان صاحب الافعال قال: عري الرجل عرية وعروة (¬) صار عريانا والليلة اشتد بردها فهي عرية وعروتك عروا نزلت بك والامر نزل به والحمي لذعته وهي العرواء فيحتمل ان يكون اراد انه ارعدته الحمي او اشتد برده فزعا مما راي ان لم يكن من التعري.
 واما ازمل فالمعروف ان التزميل التدثير.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المسلم تكذب   واصدقكم رءيا اصدقكم حديثا ورءيا المسلم جزء من خمسة واربعين جزءا من النبوءة والرءيا ثلاث فرءيا صالحة بشري من الله عز وجل ورءيا تحزين من الشيطان ورءيا مما يحدث المرء نفسه فاذا راي احدكم ما يكره فليقم فليصل ولا يحدث بها الناس" وفي بعض طرقه: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة (ص   ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف الناس في معني قوله اذا اقترب الزمان لم تكن رءيا المسلم تكذب فقال بعضهم المراد به اذا اقترب من اعتدال الليل والنهار فان الرءيا حينءذ لم تكد تكذب. وبهذا فسره ابو داود. وقال بعضهم بل المراد اخر الزمان والقرب من القيامة.
 واما قوله رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة فانه مما قال بعض الناس فيه: انه  صلي الله عليه وسلم  اقام (¬) يوحي اليه ثلاثة وعشرين عاما عشرة بالمدينة وثلاثة عشر بمكة وكان قبل ذلك بستة اشهر يري في المنام ما يلقيه اليه الملك عليهما السلام. وذلك نصف سنة، ونصف سنة من ثلاث وعشرين سنة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة، وقد قيل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد خص دون الخليقة بضروب وفنون وجعل له الي العلم طرق لم تجعل لغيره فيكون المراد ان المنامات نسبتها مما حصل له وميز به جزء من ستة واربعين فلا يبقي علي هذا الا ان يقال بينوا هذه الاجزاء ولا يلزم العلماء ان تعرف كل شء جملة وتفصيلا (وقد جعل الله سبحانه للعلماء حدا تقف عنده فمنها ما لا تعلمه اصلا ومنها ما تعلمه جملة ولا تعلمه تفصيلا) (¬) وهذا منه ومنها ما تعلمه جملة وتفصيلا لا سيما ما   طريقته السمع ولا مدخل للعقل فيه فانما يعرف منه قدر ما عرف به السمع، وقد مال بعض شيوخنا الي هذا الجواب الثاني وقدح في الاول بانه لم يثبت ان امد رءياه  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوءة كانت ستة اشهر وبانه بعد النبوءة راي منامات كثيرة فيجب ان يلفق منها ما يضاف الي الستة اشهر فيتغير الحساب وتفسد النسبة ولا وجه عندي لاعتراضه بما كان من المنامات خلال زمن الوحي لان الاشياء توصف بما يغلب عليها وتنسب الي الاكثر منها فلما كانت الستة اشهر محضة في المنامات والثلاث والعشرون سنة جلها وحي وانما فيها منامات شء يسير يعد عدا صح ان يطرح الاقل في حكم النسبة والحساب.
 ويحتمل عندي ان يراد بالحديث وجه اخر وهو ان ثمرة المنامات الخبر بالغيب لا اكثر وان كان يتبع ذلك انذار وتبشير والاخبار بالغيب احد ثمرات النبوة واحد فواءدها وهو في جنب فواءد النبوة والمقصود بها يسير لانه يصح ان يبعث نبء ليشرع الشراءع ويبين الاحكام ولا يخبر بغيب ابدا، ولا يكون ذلك قادحا في نبوته ولا مبطلا للمقصود منها وهذا الجزء من النبءة وهو الاخبار بالغيب اذا وقع فلا يكون الا صدقا ولا يقع الا حقا، والرويا ربما دلت علي شء ولم يقع ما دلت عليه اما لكونها من الشيطان او من حديث نفس او من غلط العابر في اصل العبارة الي غير ذلك من الضروب الكثيرة التي توجب عدم الثقة بدلالة المنام فقد صار الخبر بالغيب احد ثمرات النبوءة وهو غير مقصود فيها ولكنه لا يقع الا حقا، وثمرة المنام الاخبار بالغيب ولكنه قد لا يقع صدقا فتقدر النسبة في هذا بقدر ما قدره الشرع بهذا العدد علي حسب ما اطلعه الله سبحانه عليه ولانه يعلم من حقاءق نبءته ما لا نعلمه نحن. وهذا الجواب وان كان فيه ملاحظة لما قدمناه من الجواب الثاني عن بعض اهل العلم فانهم لم يكشفوه هذا الكشف ولا بسطوه هذا البسط .



 واما اختلاف الروايات في هذا القدر ففي كتاب مسلم "خمسة" وفيه "ستة" وفيه "من سبعين جزءا من النبوة" وقد اشار الطبري الي ان هذا الاختلاف راجع الي اختلاف حال الراوي فالمءمن الصالح تكون نسبة رءياه من ستة واربعين والفاسق من سبعين، ولهذا لم يشترط في رواية السبعين في وصف الراءي ما اشترطه في وصف الراءي في الحديث المذكور فيه ستة واربعون" فقد قال في بعض طرق مسلم "رءيا الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" وان كان قد اطلق في بعض طرقه فقال: "رءيا المءمن جزء من ستة واربعين" وقال: "في السبعين الرءيا الصالحة جزء من سبعين جزءا من النبوءة" ولم يشترط كون الراءي صالحا، وقد يحمل مطلق قوله الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين علي ان المراد به اذا كانت من رجل صالح بدليل الحديث الاخر، وقد قيل: ان المنامات دلالات والدلالة منها خفي ومنها جلي فما ذكر فيه السبعون اريد به انه الخفي منها، وما ذكر فيه الستة والاربعون اريد به الجلي منها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي" وفي بعض طرقه: "من راني في المنام فسيراني في اليقظة (او كانما راني في اليقظة) (¬) لا يتمثل الشيطان بي". وفي بعض طرقه: "من راني فقد راي الحق" (ص   ).
 [قال الشيخ ايده الله اختلف المحققون في تاويل هذا الحديث فذهب القاضي ابو بكر بن الطيب رحمه الله الي ان المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  "من راني في المنام فقد راني انه راي الحق"] (¬).



 وان رءياه لا تكون اضغاثا ولا من تشبيهات الشياطين. ويعضد ما قاله بقوله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الطرق: "من راني فقد راي الحق" ان كان المراد به ما اريد في الحديث الاول من المنام.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان الشيطان لا يتمثل بي".
 اشارة الي ان المراد ان رءياه لا تكون اضغاثا وانما تكون حقا. وقد يراه الراءي علي غير صفته المنقولة الينا كما لو راه شيخا ابيض اللحية او علي خلاف لونه او يراه راءيان في زمان واحد احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب ويراه كل واحد منهما معه في مكانه.
 وقال اخرون: بل الحديث محمول علي ظاهره. والمراد ان من راه فقد ادركه  صلي الله عليه وسلم  ولا مانع يمنع من ذلك ولا عقل يحيله حتي يضطر الي صرف الكلام عن ظاهره. واما الاعتلال بانه قد يري علي خلاف صفته المعروفة وفي مكانين مختلفين معا فان ذلك غلط في صفاته وتخيل لها (¬) علي غير ما هي عليه وقد تظن بعض الخيالات مرءيات لكون ما يتخيل مرتبطا بما يري في العادة فتكون ذاته  صلي الله عليه وسلم  مرءية وصفاته متخيلة غير مرءية والادراك لا يشترط فيه تحديق الابصار ولا قرب المسافات ولا كون المرءي مدفونا في الارض ولا ظاهرا عليها وانما يشترط كونه موجودا ولم يقم دليل علي فناء جسمه  صلي الله عليه وسلم  بل جاء في بعض الاخبار ما يدل علي بقياه صلوات الله وسلامه عليه (ويكون [اختلاف] (¬) الصفات المتخيلة ثمرتها اختلاف الدلالات.



 وقد ذكر الكرماني في باب رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: وقد جاء في الحديث "انه  صلي الله عليه وسلم  اذا رءي في المنام شيخا فهو عام سلم واذا رءي شابا فهو عام حرب، وكذلك احد جوابيهم عنه  صلي الله عليه وسلم  لو رءي امرا بقتل من لا يحل قتله فان ذلك من الصفات المتخيلة لا المرءية، وجوابهم الثاني منع وقوع مثل هذا، ولا وجه عندي لمنعهم اياه مع قولهم في تخيل الصفات فهذا انفصال هءلاء عما احتج به القاضي، وللمسالة تعلق بغامض الكلام في الادراكات وحقاءق متعلقاتها وبسطه خارج عن طريقة هذا الكتاب.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "من راني في المنام فسيراني في اليقظة (اوكانما راني في اليقظة".
 فان كان المحفوظ "كانما راني في اليقظة" فتاويله ماخوذ مما تقدم، وان كان المحفوظ "فسيراني في اليقظة") (¬) (فيحتمل ان يريد اهل عصره ممن لم يهاجر اليه  صلي الله عليه وسلم  فانه اذا راه في المنام فسيراه في اليقظة) (¬) ويكون الباري سبحانه جعل رءية المنام علما علي رءية اليقظة واوحي بذلك اليه  صلي الله عليه وسلم .
   قول الاعرابي لما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم : اني حلمت ان راسي قطع (فانا اتبعه) (¬) فقال: لا تخبر بتلعب الشيطان بك في المنام (ص ).



 قال الشيخ ايده الله: يحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  علم ان منامه هذا من الاضغاث بوحي اوحي اليه او دلالة من المنام دلته علي ذلك، او علي انه من المكروه الذي هو من تحزين الشيطان.
 وحكي عن بعض العابرين انه قال: يمكن ان يكون اختصر من المنام او سقط من بعض الرواة منه ما لو ذكر لدل علي انه من الاضغاث، واما العابرون فيتكلمون في كتبهم علي قطع الراس ويجعلونه علي الجملة دلالة علي مفارقة ما فيه الراءي (¬) من النعم ويفارق من هو فوقه ويزول سلطانه وتتغير حاله في جميع اموره الا ان يكون عبدا فيدل علي عتقه او مريضا فعلي شفاءه او مديانا فعلي قضاء دينه او صرورة فعلي (¬) حجه او مغموما فعلي فرجه او خاءفا فعلي امنه. وينظرون ايضا في اتباع هذا له ويصرفون دلالة ذلك فيما مضي مما ذكرناه عنهم وفي غيره مما لم نذكره حتي يخلص لهم معني مما قلناه او معني اخر تقتضيه دلالة الحال وهذا مصروف للعابرين، وانما ذكرنا دلالة قطع الراس علي الجملة لا الحكم بعبر (¬) هذا المنام بعينه.
 وقد ذكر ابن قتيبة في كتابه كتاب الاصول لعبارة الرويا ان رجلا قال: يا رسول الله رايت فيما يري الناءم كان راسي قطع فجعلت انظر اليه باحدي عيني فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: بايهما كنت تنظر اليه؟ فلبث ما شاء الله ثم قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  فعبر الناس ان الراس كان النبء  صلي الله عليه وسلم ، والنظر اليه اتباع السنة.



   قوله: "يا رسول الله اني كنت اري الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل فاري الناس يتكففون منها بايديهم فالمستكثر والمستقل واري سببا واصلا من السماء الي الارض فاراك اخذت به فعلوت ثم اخذ به رجل من بعدك فعلا ثم اخذ به رجل اخر فعلا ثم اخذ به رجل اخر فانقطع به ثم وصل له فعلا ".
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: "بابي انت [وامي] (¬) لتدعني فلاعبرنها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعبرها، قال ابو بكر: اما الظلة فظلة الاسلام واما الذي ينطف من السمن والعسل فالقران حلاوته ولينه، واما ما يتكفف الناس من ذلك فالمستكثر من القران والمستقل واما السبب الواصل من السماء الي الارض فالحق الذي انت عليه تاخذ به فيعليك الله ثم ياخذ به رجل بعدك فيعلو به ثم ياخذ به رجل اخر فيعلو به ثم ياخذ به رجل اخر فينقطع به ثم يوصل له فيعلو به، فاخبرني يا رسول الله بابي انت اصبت ام اخطات؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبت بعضا واخطات بعضا فقال: فوالله يا رسول الله تحدثني ما الذي اخطات قال: لا تقسم (ص ).
 قال الشيخ: اختلف الناس في قوله  صلي الله عليه وسلم : اصبت بعضا واخطات بعضا، فقال بعضهم: المراد بانه اصاب في عبرها (¬) واخطا في تقدمه بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليعبر المنام (¬) ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاضر ورد بعض   العلماء هذا التاويل بان قالوا (¬) قد اذن  صلي الله عليه وسلم  له في ذلك وقال له: اعبرها فلا ملام في التقدم. وقال اخرون انما وقع الخطا عليه من امر اغفله واضرب عن تفسيره فصار كانه قصر في العبارة لاعلي انه قال قولا اخطا فيه. واختلف اصحاب هذه الطريقة علي قولين فيماذا اغفل فقال بعضهم: ذكر الراءي (¬) انه راي ظلة تنطف السمن والعسل. فعبر الصديق رضي الله عنه ذلك بالقران حلاوته ولينه وذلك عبر العسل (¬) ولم يعبر السمن واغفل ذكره قالوا: وقد يكون العسل كناية عن القران والسمن كناية عن السنة فكانه كان من حقه ان يقول: اما الذي تنطف فالقران وما سننت انت من السنن والي هذا التاويل اشار الطحاوي.
 وقال بعضهم: فان المنام يدل علي خلع عثمان لانه ذكر انه اخذ بالسبب فانقطع به وذلك يدل علي زواله عن الولاية قهرا لا اختيارا لانه لو رمي بالسبب بنفسه لدل علي انخلاعه بنفسه، ولما انقطع به دل علي خلعه قهرا. واذا كان عثمان رضي الله عنه قد خلع قهرا وقتل حمل الوصل للسبب علي ولاية غيره من بعده من قومه.
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقسم" لما ساله ان يبين له موضع خطءه.
 يشير قول هءلاء (¬) الي ما قلناه لانه  صلي الله عليه وسلم  كره ان يحدث بما يجري من   الفتن بين اصحابه ويذكر لعثمان ما به يبتلي. وقال بعض اهل العلم (¬): فانه  صلي الله عليه وسلم  حض علي ابرار المقسم (ولم يبر قسم ابي بكر وما هذا الا لما راه من المصلحة في تركها، وابرار المقسم) (¬) اذا منع منه مانع خرج من الحديث المذكور فيه الحض عليه.
 واما الظلة فهي سحابة وتنطف معناه تقطر، ويتكففون ياخذون باكفهم، وسببا واصلا من السماء الي الارض بمعني موصول ويكون فاعلا بمعني مفعول كقوله تعالي {من ماء دافق} (¬) بمعني مدفوق و {عيشة راضية} (¬) اي مرضية، والسبب الحبل.



  AUTO كتاب المناقب

 (¬)
   قوله: "فاتي بقدح رحراح" (ص ).
 يعني واسعا.
   قوله: (¬) "فكان منها اجادب امسكت الماء" (ص ).
 قال الخطابي: الاجادب صلاب الارض التي تمسك الماء فلا يسرع اليه النضوب. وقال بعضهم: احازب بالحاء المهملة (¬) والزاي وليس بشء. وقال بعضهم: اجاذب بالجيم والذال. وهو صحيح ان ساعدته   الرواية، قال الاصمعي: الاجادب من الارض ما لم ينبت الكلا معناه انها جرداء بارزة لا يسترها النبات، وقال بعضهم: انما هي اخاذات سقط منها الالف والاخاذات مساكات (¬) الماء واحدتها اخاذة، وهي امثال ضربت لمن قبل الهدي فتعلم وعلم ولمن لم يقبل، ولمن انتفع ولم ينفع، وفي حديث البخاري: "فكان منها ثغبة قبلت الماء"، والثغبة مستنقع الماء في الجبال والصخور وهو الثغب ايضا وتجمع علي الثغبات (¬).
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "مثلي ومثل ما بعثني الله تعالي به كمثل رجل اتي قومه فقال: يا قوم اني رايت الجيش بعيني واني انا النذير العريان" (ص ).
 قال الهروي: خص العريان لانه ابين في العين، قال ابن السكيت، والنذير العريان: رجل من خثعم حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر اليشكري فقطع يده ويد امراته وكانت كنانية.
   وقوله: "فادلجوا" (ص ).
 اي ساروا من اول الليل يقال: ادلجت ادلاجا، والاسم الدلج والدلجة (¬) بفتح الدال فان انت خرجت من اخر الليل قلت: ادلجت   بتشديد الدال ادلج ادلاجا والاسم الدلجة بضم الدال. قال ابن قتيبة: ومن الناس من يجيز الدلجة والدلجة في كل واحد منهما كما يقال برهة من الدهر وبرهة.
   وقوله "سقوا ورعوا" (ص ).
 يقال: سقيت واسقيت بمعني واحد قال لبيد: [الوافر]
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا. والقباءل من هلال (¬)
 وقوله: "ورعوا" يقال: رعت الماشية النبات اكلته وارعاها الله، اي انبت لها ما ترعاه. وانشد ابن قتيبة: [البسيط]
 كانها ظبية تعطو الي فنن (¬) ... تاكل من طيب والله يرعيها
 وقوله: "فالنجاء" (ص ).
 قال ابن ولاد: يقال بالمد والقصر وهو مصدر انج.



 وقوله: "فجعل الجنادب والفراش يقعن فيها" (ص ).
 الجنادب (¬) جمع جندب وهو الجراد. وفيه لغتان بضم الدال وبفتحها قال الفراء: والفراش غوغاء الجراد (¬) الذي يتفرش ويتراكب، قال غيره: الفراش الطير الذي يتساقط في النار والسراج.
   وقوله: "ومن شرب لم يظما" (ص ).
 اي لم يعطش قال ابن ولاد: الظما بالهمز والقصر: العطش يقال ظمء يظما وضماءة فهو ضمان والجمع ضماء.
   قوله: وماءه ابيض من الورق (ص ).
 خرج هذا اللفظ عما اصلته النحوية من ان فعل التعجب يكون ماضيه علي ثلاثة احرف فاذا صار علي اكثر من ثلاثة احرف فلا يتعجب من فاعله وانما يتعجب من مصدره فلا يقال: ما ابيض زيدا ولا زيد ابيض من عمرو انما يقال: ما اشد بياضه وهو اشد بياضا من ذلك. قالوا وقول الشاعر. [الرجز]
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض   انما جاء شاذا ولا يقاس عليه ومنه قول الاخر: [البسيط]
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ
 وهذا الذي وقع في الحديث يصحح كون ذلك لغة وكذلك قول عمر رضي الله عنه "ومن ضيعها فهو لماسواها اضيع" قد احتج به بعضهم في ان التعجب قد يكون من الزاءد علي الثلاثي وانشدوا لذي الرمة: [الطويل]
 فما شنتا خرقاء واهيتا الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للماء كلما ... توهمت ربعا او تذكرت منزلا (¬)
   قوله: "اختلجوا دوني" (ص ).
 اي انتزعوا. ومنه الحديث الاخر "فحنت الخشبة حنين الناقة الخلوج" يعني التي اختلج ولدها، اي انتزع عنها.



   وقوله: "كانوا زهاء ثلاثماءة" (ص ).
 اي مقدار ثلاثماءة (¬).
   وقوله: "والعين تبض بشء من ماء" (ص ).
 من رواه بالصاد المهملة فمعناه تبرق، يقال: بص يبص بصيصا ووبص يبص وبيصا بمعني. ومن رواه بالضاد المعجمة فمعناه تسيل يقال: بض وضب بمعني (¬) اي سال.
   وقوله: "بماء منهمر" (ص ).
 اي كثير شديد الاندفاع ومنه قوله تعالي {ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر} (¬)، اي كثير سريع الانصباب.
   قوله: "فشام السيف" (ص ).
 اي اغمده. يقال شام السيف بمعني سله وبمعني اغمده وهو من الاضداد.



   قوله: "فلم اشعر الا والسيف صلتا في يده (ص ).
 اي مجردا. قال ابن السكيت: فيه لغتان بفتح الصاد وضمها.
   خرج مسلم حديث: "ان الله اذا اراد رحمة امة من عباده قبض نبيها قبلها" (ص ) الحديث مقطوع السند. قال حدثت عن ابي اسامة وممن روي عنه ذلك ابراهيم بن عبد الله الجوهري حدثنا ابو اسامة حدثني يزيد بن عبد الله عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
   قوله "وهو علي فرس لابي طلحة عري" (ص ).
 يقال: فرس عري وخيل اعراء. وقد اعروراه ركبه عريا ورجل عريان.
   قوله: "وجدناه بحرا" (ص ).
 قال ابو عبيد: يقال للفرس، انه لبحر وانه لحث اي واسع الجري.
   وقوله: "ما قال لي افا قط" (ص ).
 الاف كلمة معناها التبرم، وهي اسم فعل واتي بها في الكلام للاختصار والايجاز لانك تستعيله للواحد والاثنين والمءنث والمذكر بلفظ واحد ومنه قوله تعالي {فلا تقل لهما اف} (¬).



 وفيها لغات كثيرة فاذا لم ينون فهو معرفة واذا نون فهو نكرة فمعني المعرفة؛ لا تقل لهما القبيح من القول، (ومعني النكرة؛ لا تقل لهما قبيحا من القول) (¬). قال الهروي: يقال لكل ما يضجر منه ويستثقل: اف له، وقال بعضهم معني اف الاحتقار والاستثقال، اخذ من الافف وهو القليل، وفي الحديث "فالقي طرف ثوبه علي انفه ثم قال: اف اف قال ابن الانباري معناه الاستقذار لما شم.
   قوله: "وكان ظءره قينا" (ص ).
 الظءر المرضعة وجمعه ظءار وهو جمع شاذ. قال ابن السكيت لم يات فعال بضم الفاء جمعا الا تءام جمع تءم وضءار جمع ظءر وعراق جمع عرق ورخال جمع رخل وفرار جمع فرير (¬) وهو ولد الظبية، وغنم ربات جمع شاة ربي. قال ابن ولاد: وهي الشاة الحديثة العهد بالنتاج.
 والقين: الحداد، وايضا العبد. والقينة الامة وايضا المغنية، وايضا الماشطة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "يا انجشة رويدك سوقا بالقوارير" (ص ).
 رويدك معناه رفقك. يقال: سار سيرا رويدا اي سيرا رفيقا (¬)   واصله من رادت الريح ترود رودانا اذا تحركت حركة خفيفة ورويد تصغير رود وقد يوضع رويد موضع الامر فيقال: رويد زيدا (اي ارود زيدا) (¬). والارواد: الرفق في المشي وغيره.
 وقوله: "سوقك بالقوارير" شبههن بها لضعف عزاءمهن والقوارير يسرع اليها الكسر، وكان انجشة يحدو بهن وينشد من القريض والرجز ما فيه تشبيب فلم يامن ان يفتنهن او يقع بقلوبهن حداءه فامره بالكف عن ذلك.
 قال الشيخ رضي الله عنه: وجاء في كتاب مسلم "لا تكسر القوارير" (¬) يعني ضعفة النساء (ص ). فكان هذا قد يخرج علي غير ما تاوله الهروي.
   وقوله: "كرب لذلك وتربد وجهه" (ص ).
 يقال: كربه الامر كربا اخذ بنفسه، وتربد وجهه اي تغير، وفي كتاب الهروي يقال: تربد لونه واربد (¬) اي تلون وصار كلون الرماد. قال ومنه الحديث "كان اذا نزل عليه الوحي اربد وجهه" ومنه حديث عمرو ابن العاص فقام من عند عمر مربد الوجه قال ابو عبيد: الربدة لون بين السواد والغبرة ومنه قيل للنعام ربد جمع ربداء.



 وقوله "كصلصلة (¬) الجرس" (ص ). اي صوته.
   قوله: "فلما اتلي عنه ().
 قال الشيخ ايده الله الظاهر انه اراد خلي عنه وترك، ولكن حكاه ابن القوطية في كتاب الافعال ثلاثيا فقال: تليت لي من حقي تلية وتلاوة تلي (¬) ومن الشهر كذلك بقيت، وتلوت القران تلاوة وتلاوة، اي اتبعت بعضه بعضا، والخبر اخبرتكه. والشء تلوا تبعته، والرجل خذلته وتركته، واتلت كل انثي تبعها ولدها والرجل اعطيته، التلاء وهو الذمة، وايضا جعلته تاليا لك.
   قوله: "عظيم الجمة الي شحمة اذنيه" وفي طريق "ما رايت من ذي لمة احسن في حلة حمراء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 قال شمر: الجمة اكثر من الوفرة، وهي الجمة اذا سقطت علي المنكبين والوفرة الي شحمة الاذنين واللمة التي المت (¬) بالمنكبين.
   قوله: "كان شعره رجلا " (ص ).
 (يقال: شعر مرجل) (¬) اي مسرح.



   وقوله: "ضليع الفم" (ص ).
 قال: شمر يعني عظم (¬) الاسنان وتراصفها. ويقال: للرجل انه لضليع الثنايا، اي غليظها وشديدها. ويقال: انه لضليع الخلق، اي شديده. قال ابو بكر الرازي سالت ثعلبا عن ضليع الفم فقال: واسع الفم، قال غيره: ضليع الفم: اي عظيم الفم، والعرب تحمد ذلك وتذم صغر الفم، ومنه قوله في وصف منطقه كان يفتتح الكلام ويختتمه باشداقه وذلك لرحب شدقيه (¬) ويقال للرجل اذا كان كذلك: اشدق.
   وقوله: "اشكل العينين" (ص ).
 قالي ابو عبيد: الشهلة حمرة في سواد العين، والشكلة حمرة في بياض العين وهو محمود قال الشاعر: [الطويل]
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها ... كذاك عتاق الطير شكلا عيونها
 ويروي شكل، قال صاحب الافعال: يقال شكلت العين بكسر الكاف شكلة وشكلا خالط بياضها حمرة.



   وقوله: "منهوس العقب" (ص ).
 قال: ابن الاعرابي يقال: رجل منهوس القدمين ومنهوش القدمين، وقال ابو العباس: النهس باطراف الاسنان والنهش بالاضراس. قال سماك في كتاب مسلم: منهوس العقب، اي قليل لحم العقب، وكذلك قال ايضا: ان ضليع الفم معناه عظيم الفم. وقال ايضا: ان اشكل العينين معناه طويل شق العينين.
   قوله: "كان ابيض مليحا مقصدا" (ص ).
 المقصد الذي ليس بجسيم ولا قصير، وقال شمر: هو القصد (¬) من الرجال نحو الربعة.
   خرج مسلم حديث انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا عن شيبان وابي الربيع قالا (¬) نا عبد الوارث عن ابي التياح عن انس، هكذا عند الجلودي وغيره (ص ).
 ووقع في نسخة ابي العلاء قال: نا عبد الواحد عن ابي التياح، فجعل عبد الواحد بدل عبد الوارث. وقال بعضهم والصواب عبد الوارث، وهو ابن سعيد التنوري صاحب ابي التياح.



 قال الشيخ: وخرج بعد هذا بيسير حديث جابر قال: "ما سءل رسول الله عن شء قط فقال: لا. قال: نا ابو كريب عن الاشجعي. قال: وحدثني محمد بن حاتم قال نا عبد الرحمن، يعني ابن مهدي، هكذا في نسخة ابي العلاء ووقع عند الجلودي. نا محمد بن مثني (ص ) بدل محمد بن حاتم ثم عن عبد الرحمن بن مهدي قال بعضهم: وعن محمد بن حاتم خرجه ابو مسعود الدمشقي عن مسلم.
   قول انس: "يكره ان ينتف الرجل الشعرة البيضاء من راسه ولحيته" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: المذهب عندنا انه ليس بحرام وان كان تركه احب فقد ذكر في بعض الاحاديث انه  صلي الله عليه وسلم  "نهي عن نتف الشيب وقال انه من نور الاسلام ". رواه ابن شعبان في الزاهي.
   ذكر حديث شراج الحرة وقضية النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير ان يسقي ثم يحبس حتي يرجع الماء الي الجدر ().
 قال الشيخ: تقدم الكلام علي هذا الحديث وذكرنا الاختلاف في مراعاة بلوغ الماء الي الكعبين هل اذا بلغ الماء اليهما (¬) ارسل الجميع او حبس هذا المقدار منه وارسل ما زاد؟ والواجب ان يقضي لكل ارض بقدر كفايتها، وتحمل قصة الزبير علي انه كان قدر كفاية ارضه وهل يراعي بلوغه الكعبين في الساقية او في ارض الحاءط؟.



 وذكرنا قضاءه  صلي الله عليه وسلم  مع غضبه وقد نهي عن ذلك وذكرنا انه معصوم في الغضب والرضا الي غير ذلك من الاعذار التي ذكرناها وانما اذكر تلك بهذه الجمل لتطالعها هناك.
   قوله: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال يا خير البرية، فقال  صلي الله عليه وسلم  ذاك ابراهيم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  افضل من ساءر المرسلين فيحتمل ان يكون هذا منه  صلي الله عليه وسلم  علي جهة التواضع واستثقهالا لان ينادي بهذا. وقد كان ابراهيم عليه السلام من اباءه  صلي الله عليه وسلم ، ويكره اظهار المطاولة علي الاباء قد يكون فهم من مناديه هذا المعني، واخبر في موضع اخر بكونه سيد ولد ادم غير قاصد التعاظم والتطاول علي من تقدمه  صلي الله عليه وسلم  بل ليبين ما امره الله تبارك وتعالي، ببيانه، ولهذا عقب كلامه بان قال: "ولا فخر" ليزيل ما قد يظن بمطلق هذا الكلام اذا اطلقه غيره من الناس في نفسه، وقد يحتمل قوله ذاك ابراهيم قبل ان يوحي اليه بانه هو خير منه.
 فان قيل: هذا خبر ولا يقع الا صدقا (¬) والنسخ لا يصح فيه فلا وجه لعذركم هذا، قلنا: قد يريد  صلي الله عليه وسلم  ان ابراهيم خير البرية فيما يدل عليه ظاهر حاله عندي، وقد يقال: فلان خير قومه واصلح اهل بلده: والمراد فيما يقتضيه ظاهر حاله، وقد مال الي هذه الطريقة بعض العلماء في تفضيل الفاضل من الصحابة انه تفضيل علي الظاهر لا علي القطع علي الباطن، وقد تكون لابراهيم فضيلة تميز بها عن ساءر الرسل ولكن نبينا    صلي الله عليه وسلم  له من مجموع الفضاءل ما يربي عليها حتي يكون افضل علي الاطلاق ولا يكون المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  (في ابراهيم عليه السلام "خير البرية" الاطلاق ولكن) (¬) في معني اختص به.
   قوله: "نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: {رب ارني كيف تحي الموتي. قال: اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} (¬) (ص ).
 قال الشيخ رضي الله عنه: من الناس من ذهب الي ان ابراهيم عليه السلام انما اراد بهذا اختبار منزلته واستعلام قبول دعوته فسال الباري جلت قدرته في ان يخرق له العادة ويحيي الموتي ليعلم بذلك قدر منزلته عند الله سبحانه ويحمل هءلاء قوله {اولم تءمن} علي ان المراد به بقربك مني وبتفضيلك لدي فيكون التقدير لو ثبت حمل الاية علي هذا المعني نحن اولي ان نختبر حالنا عند الله تعالي من ابراهيم علي جهة الاشفاق منه  صلي الله عليه وسلم  والتواضع لله سبحانه. وان قلنا بما يقتضيه اصل المحققين وان المراد ان ينتقل من اعتقاد الي اعتقاد اخر هو ابعد من طريان الشك ونزغات الشياطين لانا نساوي بين العلوم الضرورية والعلوم (¬) النظرية ونمنع التفاضل بينهما في نفس التعلق وانما يصرف التفاضل الي ان الشك لا يطرا علي الضروري في العادة، والنظري فقد يطرا عليه فيكون ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  سال زيادة في الطمانينة وسكون النفس حتي تنتفي الشكوك اصلا او   يكون المراد من نبينا  صلي الله عليه وسلم  انا نحن احق بالسءال في هذا منه علي جهه الاشفاق ايضا او يكون المراد بذلك امته  صلي الله عليه وسلم  ليحضهم علي الابتهال الي الله سبحانه بالتعوذ من نزغات الشياطين في عقاءد الدين.
   قوله:  صلي الله عليه وسلم : "لم يكذب ابراهيم قط الا ثلاث كذبات ثنتين في ذات الله (¬) عز وجل قوله {اني سقيم} (¬) وقوله {بل فعله كبيرهم هذا} (¬) وواحدة في شان سارة فانه قدم ارض جبار ومعه سارة وكانت احسن الناس فقال لها: ان هذا الجبار ان يعلم انك امراتي يغلبني عليك فان سالك فاخبريه انك اختي (فانك اختي) (¬) في الاسلام اني لا اعلم مسلما في الارض غيري وغيرك" (ص ).
 قال الشيخ: اما الانبياء عليهم السلام فمعصومون من الكذب (¬) فيما طريقه البلاغ عن الله سبحانه قل ذلك او جل لان المعجزة تدل علي صدقهم في ذلك.
 واما ما لا يتعلق بالبلاغ ويعد من الصغاءر كالكذبة الواحدة (¬) في شء من امور الدنيا فيجري ذلك علي الخلاف في عصمتهم من الصغاءر وقد تقدم الكلام عليه.



 وقد وصف  صلي الله عليه وسلم  ان اثنتين من كذبات ابراهيم عليه السلام كانتا في ذات الله سبحانه، والكذب انما يترك لله، فاذا كان انما يفعل لله انقلب حكمه في بعض المواضع علي حسب ما ورد في الشريعة، والقصد بهذا التقييد منه  صلي الله عليه وسلم  نفي مذمة الكذب عنه لجلالة قدره في الانبياء صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
 وقد تاول بعض الناس كلماته هءلاء حتي تخرج عن كونها كذبا ولا معني لان يتحاشي العلماء مما لم يتحاش منه النبي  صلي الله عليه وسلم؛ ولكن قد يقال: ان المراد بتسميتها كذبا علي ظاهرها عندكم في مقتضي اطلاقكم عند استعمالكم اللفظ علي حقيقته الا تراه يحكي عن ابراهيم عليه السلام انه قال لسارة: "اخبريه انك اختي فانك اختي في الاسلام". ومن سمي المسلمة اختا له قاصدا اخوة الاسلام فليس بكاذب لكنه  صلي الله عليه وسلم  انما اطلق عليه لفظة الكذب لما قلناه من (¬) ان الاخت في الحقيقة المشاركة في النسب واما المشاركة في الدين فاخت علي المجاز واراد انها كذبة علي مقتضي حقيقة اللفظة في اللغة، وعلي ان قوله: "انها اختي" قد يكون في ذات الله اذا اراد بها كف الظلم وصيانة الحريم لكن لما كان له فيها منفعة ميزها  صلي الله عليه وسلم  عن الاولين اللتين (¬) لا منفعة له فيهما هذا الذي يظهر لي في تاويل هذا الحديث.
   قوله: "كان موسي رجلا حييا لا يري متجردا فقال بنو اسراءيل: انه ادر فاغتسل عند مويه ... " الحديث (ص ).



 قال الشيخ: جعل بعض المحدثين هذا الحديث حجة في جواز نزول الماء عريانا. وجمهور العلماء علي اجازته ونهي عنه ابن ابي ليلي وقال: ان للماء سكانا، واحتج للنهي بحديث ضعفه اهل العلم. ومويه تصغير ماء.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "جاء ملك الموت الي موسي فقال له: اجب ربك. قال: فلطم موسي عين ملك الموت ففقاها قال: فرجع الملك الي الله عز وجل فقال: انك ارسلتني الي عبد لك لا يريد الموت وقد فقا عيني قال (¬): فرد الله عينه، وقال له: ارجع الي عبدي فقل الحياة تريد فان كنت تريد الحياة فضع يدك علي متن ثور فما توارت (¬) يدك من شعرة فانك تعيش بها سنة، قال، ثم مه؟ قال. ثم تموت قال: "والان من قريب" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا الحديث مما تطعن به الملحدة وتتلاعب بنقلة الاثار (¬) بسببه وتقول: كيف يجوز علي نبي مثل هذا ان يفقا عين ملك؟ وكيف تنفقء عين الملك؟ ولعله لما جاء عيسي اذهب عينه الاخري فعمي. ولاصحابنا عن هذا ثلاثة اجوبة قال بعضهم: ان الملك يتصور في اي الصور شاء مما يقدره الله عز وجل عليها، وقد قال الله سبحانه {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} (¬). وقيل انه تمثل   لها بصورة رجل يسمي تقيا ولهذا {قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا} (¬) وقد تمثل جبريل عليه السلام بصورة دحية. وقال اصحاب هذه الطريقة: ان هذه الصور قد يمون تخيلا فيكون موسي عليه السلام فقا عينا متخيلة (¬) لا عينا حقيقة، وهذا الجواب عندي قد لا يقنعهم وقد يقولون: ان علم انه ملك وان ذلك تخيل (¬) فكيف يصكه ويقابله (بهذه المقابلة) (¬) وهذا لا يليق بالنبي.
 وقال اخرون من اصحابنا: الحديث فيه تجوز واذا حمل عليه اندفع طعن الملحدة ومحمله عندنا علي ان موسي عليه السلام حاجه واوضح الحجة لديه وقد يقال في مثل هذا: فقا فلان عين فلان اذا غلبه بالحجة. ويقال: عورت هذا الامر بمعني ادخلت نقصا فيه فاذا صرف ذلك الي غلبة موسي عليه السلام بالحجة سقط الاعتراض. وهذا ايضا قد يبعد عن ظاهر هذا اللفظ لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فرد الله اليه عينه". وان قالوا: (¬) معناه رد الله اليه حجته كان بعيدا عن مقتضي سياق اللفظ.
 وجواب ثالث مال اليه بعض ايمتنا من المتكلمين وهو امثل ما قالوه فيه وهو انه لا يبعد ان يكون موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم اذن الله له في هذه اللطمة محنة للملطوم وهو سبحانه يتعبد خلقه بما شاء ولا   احد من عباده تقنعه فضيلته من ان يتصرف بحكم التكليف فيما ساء وسر ونفع وضر فاذا سلمنا لهم (حقيقة الحديث، وحملناه علي هذه الطريقة) لم (¬) يبق لهم تعلق.
 ويظهر لي جواب رابع وهو ان يكون موسي عليه السلام لم يعلم انه ملك من قبل الله عز وجل وظن انه رجل اتاه يريد نفسه فدافعه عنها مدافعة ادت الي فقء عينه. وهذا ساءغ (¬) في شريعتنا ان يدافع الانسان عن نفسه من اراد قتله وان ادي الي قتل المطالب له فضلا عن فقء عينه. وقد قدمنا في كتاب مسلم اباحته  صلي الله عليه وسلم  فقء عين من اطلع علي قوم وانه حلال لهم (فقء عينه اذا اطلع عليهم بغير اذنهم) (¬) علي ما تقدم ومضي (¬) الحديث فيه فكيف بهذا.
 وانما يبقي علي هذا الجواب ان يقال: فقد رجع اليه ثانية واستسلم موسي اليه فدل علي معرفته به قلنا قد يكون اتاه في الثانية باية وعلامة علم بها انه ملك الموت وانه من قبل الله عز وجل فاستسلم لامر الله ولم ياته اولا باية يعرفه بها فكان منه ما كان، واحسن ما اعتمد عليه في المسالة هذا الجواب الذي ظهر لنا او الجواب الثالث الذي ذكرناه عن بعض ايمتنا، وعندي ان جوابنا ارجح منه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  للذي لطم وجه اليهودي فشكي اليه، "لم لطمت   وجهه؟ قال: فقال: (¬) يا رسول الله والذي اصطفي موسي علي البشر وانت بين اظهرنا قال: فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي عرف الغضب في وجهه ثم قال لا تفضلوا بين انبياء الله فانه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله. قال: "ثم ينفخ فيه اخري فاكون اول من يبعث او من اول من يبعث فاذا موسي اخذ بالعرش فلا ادري احوسب بصعقته يوم الطور او بعث قبلي، ولا اقول: ان احدا افضل من يونس بن متي صلي الله عليه" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اما قوله: "لا تفضلوا بين انبياء الله فيحتمل ان يكون ذلك قبل ان يوحي اليه بالتفضيل. وكان بعض شيوخي يقول: يحتمل ان يريد لا تفضلوا بين انبياء الله تفضيلا يءدي الي نقص بعضهم، وقد خرج الحديث علي سبب وهو لطم الانصاري وجه اليهودي فقد يكون  صلي الله عليه وسلم  خاف ان يفهم من هذه الفعلة انتقاص حق موسي عليه السلام فنهي عن التفضيل المءدي الي نقص بعض الحقوق.
 واما قوله: "ولا اقول: ان احدا افضل من يونس بن متي، فيحتمل ان يكون ذلك قبل ان يوحي اليه بان غير يونس افضل منه فلهذا امتنع ان يقول بالتفضيل ولم يوح اليه به وهو  صلي الله عليه وسلم  لم يقل ها هنا ان يونس افضل من ساءر الانبياء (¬) حتي يكون ذلك معارضا في ظاهره لقوله: "انا سيد ولد ادم " فيفتقر الي التاويل، ولكنه اذا قال: "لا اقول: ان احدا افضل من يونس" وحملناه علي ان ذلك قبل ان يوحي اليه بالتفضيل ثم اوحي   اليه بالتفضيل فقال به: لم يكن في ذلك من التعارض ما يغمض ويفتقر الي التاويل.
   قوله: "فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند (¬) ناغض كتفه" (ص ).
 قال: شمر الناغض (من الانسان اصل العنق حيث ينغض راسه ونغض الكتف هو العظم الرقيق علي طرفها. قال غيره: الناغض) (¬) فرع الكتف سمي ناغضا لتحركه، ومنه قيل للظليم نغض لانه يحرك راسه اذا عدا.
   قوله: "ليس بالطويل الباءن" (ص ) من صفته  صلي الله عليه وسلم  (ولا بالقصير)، اي ليس بالطويل المتفاوت ولم يكن بالقصير كان ربعة (¬) القامة.
   وقوله: "ليس بالابيض الامهق " (ص ).
 يعني لم يكن بالشديد البياض الذي يتوهم الناظر اليه برصا (¬) كان بياضه مشربا بالحمرة.



 ولم يكن "بالادم" يعني لم يكن شديد السمرة.
 ولا "بالجعد القطط" يعني الشديد الجعودة.
 "ولا بالسبط" يعني المرسل الشعر.
   قوله: "كان قد شمط مقدم راسه" (ص ).
 قال ابن الانباري: الشمط معناه في كلام العرب اختلاط البياض بالسواد فاذا كان البياض والسواد نصفين او شبيها بهما قيل: قد اخلس الشعر فهو مخلس فاذا غلب السواد علي البياض قيل: اغثم (¬).
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانا العاقب" (ص ).
 يعني انه اخر المرسلين وانه ارسل عقبهم.
   وقوله: "فلما سمع ذلك القوم ارموا" ().
 قيل معناه سكتوا، قال صاحب الافعال: ارم القوم سكتوا لشء هابوه. والعظم صار فيه رم وهو المخ، والارض صار شجرها رميما من الجدب (¬).



 وقوله: "فخرج شيصا فمر بهم" (ص ).
 اي ناقصا، والشيص البسر الذي لا نوي له.
   وقوله: "فجمح موسي باثره" (ص ).
 يقال جمح الرجل اذا اسرع في مشيه اسراعا لا يرد وجهه، ومنه قوله عز وجل {وهم يجمحون} (¬).
   وقوله: "والله انه بالحجر ندبا" (¬) (ص ).
 يعني اثرا والندب ايضا اثر الجرح.
   وقوله: "فيصعق" (ص ).
 يقال صعق الرجل اذا خر مغشيا عليه لامر يهوله.
   وقوله: "حملونا بغير نول" (ص ).
 يعني بغير جعل والنول والنوال (¬) العطاء.



   وقوله: "لقد جءت شيءا امرا" (ص ).
 الامر العجب، والامر اسم من اسماء الدواهي.
   وقوله {ما لم تحط به خبرا} (ص ).
 اي علما.
   قوله: في حديث الخضر: "سءل موسي اي الناس اعلم؟ فقال: انا. قال: فعتب الله سبحانه عليه اذ لم يرد العلم اليه جلت قدرته" (ص ).
   قال الشيخ ايده الله: وقع في بعض الاحاديث "هل تعلم احدا اعلم منك" (ص ) فعلي هذا لا يكون عليه عتب اذ حكي عما يعلم.
 واما علي هذه الرواية "اي الناس اعلم؟ " فقال: انا اعلم (والنبء لا يقع منه الكذب. وقد اوحي الله اليه ان عبدا من عباده اعلم منه فيكون المحمل) (¬) انا اعلم فيما يظهر الي (¬) ويقتضيه شاهد الحال ودلالة نبوته  صلي الله عليه وسلم  لانه كان من النبوة بالمكان الرفيع، والعلم من اعظم المراتب فقد يعتقد انه اعلم الناس لهذه الجهة. واذا كان قوله "انا اعلم" مراد به في اعتقادي لم يكن خبره به كذبا.



 وقد اضطرب العلماء في الخضر هل هو نبء ام لا؟.
 واحتج من قال بنبوته بقوله: {وما فعلته عن امري} (¬) فدل علي ان الله عز وجل يوحي اليه بالامر، وهذه النبوة .
 وينفصل الاخرون عن هذا بانه يحتمل ان يكون نبء غيره امره بذلك عن الله تعالي وقصاري ما في الاية انه ما فعله عن امره ولكن اذا كان المراد عن امر الله تعالي فمن المبلغ له ليس في الاية تعيين فيه (¬)، وقد يحتج من قال بنبوته بكونه اعلم من موسي. ويبعد ان يكون الولي اعلم من النبء.
 وقوله: "عتب الله عليه" فيشبه ان يراد به انه لم يرض قوله شرعا ودينا، واما العتب بمعني الموجدة وتغير النفس فلا يجوز علي الله سبحانه.
   قوله: "سءلت عاءشة رضي الله عنها من كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستخلفا؟ او كان استخلف؟ قالت: ابو بكر. فقيل لها: ثم من بعد ابي بكر؟ قالت: عمر، ثم قيل لها من بعد عمر؟ قالت: ابو عبيدة ابن الجراح". وذكر عنها مسلم ايضا انها قالت: قال لي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه ادعي لي ابا بكر اباك واخاك حتي اكتب كتابا فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول (¬) قاءل: انا اولي ويابي الله عز وجل والمءمنون الا ابا بكر (ص   ).



 قال الشيخ: اختلف الناس فيمن يستحق الامامة بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  فذهب اهل السنة الي انه الصديق، وذهبت الشيعة الي انه علي، وذهبت الراوندية الي انه العباس. فمن خالف اهل السنة راي الترجيح بالقرابة فقال بعضهم: علي لقربه ومصاهرته وما ظهر من علمه وشجاعته وقال بعضهم: العباس لانه المستحق للميراث وهو اولي به من علي فكان اولي بالخلافة، وانكر اهل السنة ان يكون مجرد القرابة يوجب الخلافة وانما يوجبها الحصول علي مرتبة ما من الدين والعلم وغير ذلك من الاوصاف التي ذكرها العلماء في كتب الامامة. وقد قال عز وجل {اني جاعل في الارض خليفة} (¬) {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} (¬) ولسنا نقول: ان احدا من قرابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظالم ولكن وجه الاستدلال ان مجرد القرابة لا يوجب الولاية اذا منع منها مانع وهو الظلم فكذلك اذا منع منها مانع وهو وجود افضل.
 واما غلو الشيعة في قولهم (¬) بان عليا رضي الله عنه وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  فباطل لا اصل له. واما الصديق رضي الله عنه فاذا اثبتنا ولايته باتفاق الصحابة عليه علي وجه يوجب امامته فان المحققين من ايمتنا انكروا ان يكون ذلك بنص قاطع منه  صلي الله عليه وسلم  علي امامته وقالوا: لو كان النص عند الصحابة لم يقع منها ما وقع عند اقامته والعقد له ولا كان ما كان من الاختلاف فدل ذلك علي انه راي منهم وقع فيه تردد من طاءفة ثم استقر   الامر فانجزم الراي عليه ويجعل هءلاء ما وقع في هذا الحديث ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر مع ما وقع من امثاله من الظواهر التي لا تبلغ النص الجلي القاطع الذي لا يسوغ خلافه ولا الاجتهاد معه.
 واما تفضيل الصحابة بعضهم علي بعض فقد ذهبت فرقة الي الامساك عن هذا، وانه لا يفضل بعضهم علي بعض وقالت: هم كالاصابع في الكف فلا ينبغي ان يتعرض للتفضيل بينهم، وقال من سوي هءلاء (¬) بالتفضيل واختلفوا فيه اختلافا كثيرا فالخطابية تفضل عمر بن الخطاب، والراوندية تفضل العباس، واهل السنة تفضل ابا بكر، والشيعة تفضل عليا رضي الله عنهم.
 اختلف القاءلون بالتفضيل: هل الذي يذهبون اليه منه مقطوع به ام لا؟ وهل هو في الظاهر والباطن ام في الظاهر خاصة؟ فذهبت طاءفة الي ان المسالة مقطوع بها وحكي عن ابي الحسن الاشعري ميل الي هذا وان الفضل مرتب في الاربعة علي حسب ترتيبهم في الامامة.
 واما القاضي ابو بكر بن الطيب (¬) فانه يراها مسالة اجتهاد ولو اهمل احد العلماء النظر فيها اصلا حتي لم يعرف فاضلا (¬) من مفضول ما حرج ولا اثم بخلاف مساءل الاصول التي الحق فيها في واحد ويقطع علي خطا المخالف وهذه لا يقطع فيها علي خطا من خالف من المجتهدين.



 وفي المدونة: سءل مالك اي الناس افضل بعد نبيهم  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال ابو بكر وعمر (¬). ثم قال: اوفي ذلك شك؟ فقيل له: فعلي وعثمان؟ قال: ما ادركت احدا ممن اقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه ويري الكف عن ذلك. وقول مالك "اوفي ذلك شك؟ " يكاد يشير به الي المذهب الذي حكيناه عن القاءلين بالقطع ولكنه اشار الي التوقف بين علي وعثمان. وهذا مساهمة لمن (¬) حكينا عنه التوقف في الكل، ولكنه خصه مالك بهذين. وقد مال الي قريب من هذا ابو المعالي فقال: ابو بكر ثم عمر وتتخالج الظنون في عثمان وعلي (¬) رضي الله عنهم وهذا اللفظ نحو ما وقع لمالك.
 واما الحكم بالتفضيل ظاهرا خاصة او باطنا وظاهرا فان في ذلك قولين للعلماء وللقاضي ابن الطيب نصر كل واحد من المذهبين واحتج له ولكن تعويله في ظاهر كلامه علي انه حكم بالظاهر لا بالباطن عند الله سبحانه وقد يكون من يظهر لنا انه افضل من غيره ذلك (¬) الغير عند الله تعالي افضل منه، وكذلك وقع الاختلاف بين العلماء في عاءشة وفاطمة رضي الله عنهما ايتهما افضل واحتجت كل طاءفة بما وقع من التفضيل لمن فضلته في بعض الاحاديث والمسالة لا تبلغ القطع.
 وقد وقف الشيخ ابو الحسن الاشعري في هاتين وتردد فيهما ولا معني   للتعويل علي تقدمة عاءشة بكونها مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنة في درجته وكون فاطمة رضي الله عنها مع علي في درجته ودرجة النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلي من درجة علي لان ذلك انما حصلت عليه لاجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وكون الزوجة تابعة لزوجها لا لاجل نفسها لو انفردت.
 وكذلك قوله في عاءشة رضوان الله عليها انها فضلت علي النساء كالثريد علي الطعام (¬) الحديث (ص ) كما وقع لانه اخبار الاحاد وقد يعارض ايضا بما وقع في فاطمة رضي الله عنها وارضاها من الاحاديث، وقوله  صلي الله عليه وسلم  لها "اما ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة (الحديث ص ) كما وقع.
 واما عثمان رضي الله عنه فخلافته صحيحة وقتلته فسقة ظلمة نقمت عليه ان حمي الحمي وقرب اقاربه (¬) في العطاء واوي طريد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكر العلماء المخرج من هذا كله ولو كان مما ينقم به ولا عذر فيه لم يوجب اراقة دمه وقد وقفت المعتزلة فيه وفي قتلته (¬). وهذا من جهلهم بالاثار وقلة رجوعهم الي الاخبار واضرابهم عن تاويلها واتباع العلماء في مسالكهم فيها.
 وكذلك علي رضي الله عنه العقد له وقع بوجه صحيح والعقد لغيره في ايام خلافته وحياته لا ينعقد ولا يصح.
 ولو اتفق لمعاوية رحمه الله العقد في زمانه لم يكن ذلك بعقد يعول عليه حتي يتجدد له بعقد بعد موته رضي الله عنه ومعاوية من عدول الصحابة   وافاضلهم وما وقع من الحروب بينه وبين علي وما جري بين الصحابة من الدماء فعلي التاويل والاجتهاد، وكل يعتقد ان ما فعله صواب وسداد. وقد يختلف مالك وابو حنيفة والشافعي في مساءل من الدماء حتي يوجب بعضهم اراقة دم رجل ويحرمه الاخر ولا يستنكر هذا عند المسلمين ولا يستبشع لما كان اصله الاجتهاد وبه تعبد الله عز وجل العلماء وكذلك ما جري بين الصحابة رضي الله عنهم في هذه الدماء ومن حاول بسط طرق اجتهادهم فيما وقع لهم طالع ذلك من الكتب المصنفة فيه فقد افرد القاضي (ابو بكر بن الطيب) (¬) فيه كتابا وذكره في كثير من كتبه وغيره من العلماء المصنفين.
   واما قوله: "فالتفت اليه الذءب فقال له: من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري" (ص ).
 قال الشيخ رضي الله عنه: بعض اهل العلم (¬) يقول: يوم السبع، باسكان الباء ويفسره بانه اراد يوم القيامة، قال بعضهم: "من لها يوم السبع" السبع الموضع الذي عنده المحشر يوم القيامة اراد من لها يوم القيامة.
 (قال الشيخ وفقه الله وقد سالت بعض ايمة اللغة عن هذا فقال لي: ما اعرف لتسمية يوم القيامة) (¬) بهذا الاسم وجها ولكني اعرف في اللغة سبعت الرجل اسبعه سبعا اذا طعنت عليه فلعله لما كان يوم القيامة يوم الكشف عن المساوء سمي ذلك سبعا. هذا الذي ذكر لي من سالته   وقد رايت في بعض كتب اللغة يقال: سبعت الاسد اذا ذعرته. قال الطرماخ: [الطويل]
 فلما عوي ليث السماك سبعته ... كما انا احيانا لهن سبوع (¬)
 يصف الذءب.
 ويكون المعني علي هذا: من لها يوم الفزع، ويوم القيامة ايضا يوم الفزع. وحكي صاحب الافعال سبعت الرجل سبعا وقعت فيه، والقوم صرت سابعهم، وايضا اخذت سبع اموالهم، والذءاب الغنم اكلتها، واسبعت الرجل اهملته، وايضا اطعمته السبع، والراعي وقع السبع في غنمه، والمراة ولدت لسبعة اشهر، والقوم صاروا سبعة. هذا جملة ما حكاه من تصريف هذه اللفظة في معان مختلفة ويحتمل مما ذكرناه ان يريد يوم السبع يوم اكلي لها لقوله: سبع الذءب الغنم اكلها وان صح ان يستعمل الثلاثي ها هنا مكان الرباعي كما قال عز وجل {والله انبتكم من الارض نباتا} (¬) صح ان يريد من لها يوم الاهمال كما حكي اسبعته اهملته ويكون المراد به نحوما يراد برواية من روي من لها يوم السبع يوم لا راعي لها سواي اذا كان المعني فقد الحارس لها والمانع منها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "بينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو" (الحديث) (ص ).



 قال الشيخ ايده الله تقدم تفسير القليب والغرب، والذنوب. واما العبقري فقال ابو عبيد: قال الاصمعي: سالت ابا عمرو بن العلاء عن العبقري فقال: يقال هذا عبقري قومه كقولهم سيد قومه وكبيرهم وقويهم
   واما قوله يفري فريه (ص ).
 اي يعمل عمله ويقوي قوته ويقطع قطعه والعرب تقول: تركته يفري الفري اذا عمل العمل فاجاد.
   وقوله "ضرب الناس بعطن" (ص ).
 قال ابن الانباري معناه رووا وارووا ابلهم فابركوها فضربوا لها عطنا، يقال: عطنت الابل فهي عاطنة وعواطن اذا بركت عند الحياض لتعاد الي الشرب مرة اخري واعطنتها انا.
   قوله قد كان يكون في الامم قبلكم محدثون" وذكر مسلم عن ابن وهب ان تفسيره ملهمون (ص ).
 فقال غيره: يريد بقوله: "محدثون" قوما يصيبون اذا ظنوا فكانهم حدثوا بشء فقالوه.
   قوله دخل مالا فجلس في القف (ص ).



 القف شجر النخل والقف ايضا الشجرة اليابسة، والقف ايضا شبيه الزبيل (¬) من الخوص. والمراد بهذا الحديث في الظاهر القف الذي يسقط فيه ماء الدلو ثم يمضي منه الي الظفيرة وهي محبس الماء كالصهريج.
   قول معاوية لسعد: "ما منعك ان تسب ابا تراب" فذكر سعد رحمه الله فضاءل علي رضي الله عنه وانه  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي" عليهما السلام. وقوله  صلي الله عليه وسلم  "الاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فاعطاها عليا رضوان الله عليه، ولما نزلت {ندع ابناءنا وابناءكم} (¬) دعاه  صلي الله عليه وسلم  وفاطمة وابنيهما عليهما السلام فقال: اللهم هءلاء اهلي" (الحديث) (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: مذهب افاضل العلماء ان ما وقع من الاحاديث القادحة في عدالة بعض الصحابة والمضيفة اليهم مالا يليق بهم فانها ترد ولا تقبل اذا كان رواتها غير ثقات فان احب بعض العلماء تاويلها قطعا للشغب ترك ورايه وان رواها الثقات تءولت علي الوجه اللاءق اذا امكن التاويل ولا يقع في روايات الثقات الا ما يمكن تاويله، ولا بد ان نتاول قول معاوية هذا فنقول: ليس فيه تصريح بانه امره بسبه وانما ساله عن السبب المانع له من السب. وقد يسال عن مثل هذا السءال من يستجيز سب المسءول عنه ويسال عنه من لا يستجيزه. وقد يكون معاوية راي سعدا بين قوم يسبونه ولا يمكن الانكار عليهم فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب لتستخرج منه مثل ما استخرج مما حكاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون له حجة علي من يسبه حتي ينضاف اليه من غوغاء جنده   فيحصل علي المراد علي لسان غيره من الصحابة ولو لم نسلك هذا المسلك وحملنا عليه انه قصد ضد هذا مما تثيره الموجدة ويقع في حين الحنق لامكن ان يريد السب الذي هو بمعني التفنيد (¬) للمذهب والراي، وقد يسمي ذلك في العرف سبا ويقال في فرقة انها تسب اخري اذا سمع منهم انهم اخطءوا في مذاهبهم وحادوا عن الصواب واكثروا من التشنيع عليهم، فمن الممكن ان يريد معاوية من سعد بقوله: ما منعك ان تسب ابا تراب، اي تظهر للناس خطاه في رايه وان راينا وما نحن عليه اسد (¬) واصوب هذا مما لا يمكن احد ان يمنع من احتمال قوله له وقد ذكرنا ما يمكن ان يحمل عليه قوله ورايه فيه جميل او غير جميل في هذين الجوابين، بمثل هذا المعني ينبغي ان يسلك فيما وقع من امثال هذا.
   قوله: "فبات الناس يدوكون ليلتهم" (ص ).
 اي يخوضون يقال: الناس في دوكة، اي في اختلاط وخوض.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانا تارك فيكم ثقلين كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث  صلي الله عليه وسلم  علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: "واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي" (الحديث) (ص ).
 قال ابو العباس ثعلب سماهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ثقلين" لان الاخذ بهما   والعمل بهما ثقيل. والعرب تقول لكل خطير نفيس ثقل. فجعلهما ثقلين اعظاما لقدرهما وتفخيما لشانهما.
   وقوله: "فاتيتهم في حش (ص ).
 الحش بستان النخل وفيه لغتان ضم الحاء وفتحها، ويقال في جمعه: حشان قال ابن الانباري: والحش ايضا مواضع الخلاء. وانما سمي مواضع الخلاء حشا لانهم كانوا يقضون حواءجهم في البساتين. قال ابو عبيد: والحاءش جماعة النخل وهو البستان ايضا.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في فضاءل سعد رضي الله عنه قال: "نا ابو كريب واسحاق عن محمد بن بشر عن مسعر قال ونا ابن ابي عمر عن سفيان عن مسعر كلهم عن سعد بن ابراهيم". قال بعضهم قال ابو مسعود الدمشقي ... هكذا رواه مسلم حدثنا ابو بكر نا وكيع واسقط منه سفيان (ص ).
 وتوهم الناس انه وكيع عن مسعر وانما رواه ابو بكر في المسند وفي المغازي وغير موضع عن وكيع عن سفيان عن مسعر (¬).
   قوله "شجروا فاها بعصا ثم اوجروها" (ص ).
 شجروا، اي فتحوا. ويقال: وجرته واوجرته اذا القيت الوجور في فيه وهو الدواء.



   قوله: "ندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس يوم الخندق (ص ).
 اي دعاهم. قال صاحب الافعال: ندبتهم الي الحرب والامر وجهتهم، والي الشء دعوتهم.
   قوله: "لكل نبي حواري وحواري الزبير" (ص ).
 اي خاصتي والمفضل عندي وناصري، قال الازهري: لكل ناصر نبيه حواري تشبيها بحواري عيسي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن الانباري: وحواري عيسي هم المفضلون عنده وخاصته. وقال الازهري: الحواريون خلصان الانبياء عليهم السلام وتاويله الذين اخلصوا وانقوا من كل عيب، والدقيق الحواري الذي سبك ونخل كانه روجع في اختباره مرة بعد اخري، قال ابن ولاد: حواري (الرجل خلصانه وخاصته، ورجل حواري) (¬) اي نظيف، وسمي القصار حوارا (¬) لتنظيفه الثياب، قال الهروي: ويسمي خبز الحواري لانه اشرف الخبز وانقاه.
   قوله: "في اطم حسان " ().
 الاطم بناء مرتفع وجمعه اطام، ومنه الحديث "حتي توارت باطام المدينة" يعني ابنيتها المرتفعة.



   وحراء (ص ).
 بالمد جبل بمكة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اثم لكع" (ص ).
 قال الهروي: سءل بلال بن جرير عن اللكع فقال: هي في لغتنا الصغيرة. قال الاصمعي: الاصل في لكع من الملاكع وهي التي تخرج مع السلي علي الولد. وفي حديث الحسن انه قال لانسان: "يا لكع " يريد يا صغير (¬) في العلم.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "وعليه مرط مرحل من شعر اسود " (ص ).
 المرط كساء وجمعه مروط والمرحل بالراء والحاء المهملتين (¬) [هو الوشي سمي مرحلا لان عليه تصاوير الرحال وجمعه المراحل ويقال لها المراجل بالجيم ايضا.
   قوله: "وبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب " (ص ).



 قال الهروي في قوله "ببيت من قصب" هو في هذا الحديث لءلء مجوف واسع كالقصر المنيف. والصخب الصوت المرتفع، وايضا اختلاط الاصوات، والنصب المشقة والعناء والتعب. وفيه لغتان نصب ونصب مثل حزن وحزن. قال صاحب الافعال: نصب الرجل بفتح النون وكسر الصاد اعيا من التعب.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة "جاءني بك الملك في سرقة من حرير" ().
 قال ابو عبيد: هي الشقق الا انها هي البيض منها خاصة الواحدة سرقة، قال: واحسبها فارسية اصلها سرط، وهو الجيد. وانشد غير ابي عبيد للعجاج: [الرجز]
 ونسجت لوامع الحرور ... سباءبا كسرق الحرير
   وقولها: "فاشخص بصره" (ص ).
 اي رفعه.
   قول عاءشة: "جلسن (¬) احدي عشرة امراة فتعاهدنا وتعاقدنا ان لا يكتمن من خبر ازواجهن شيءا" (¬) (الحديث بطوله) (ص   ).



 قال الشيخ ايده الله: قول الاولي من النسوة اللاتي اجتمعن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا "زوجي لحم جمل غث".
 تعني المهزول علي راس جبل. تصف قلة خيره وبعده مع القلة كالشء في قلة الجبل الصعب لا ينال الا بالمشقة. قال الخطابي. معني البعد في هذا ان تكون قد وصفته بسوء الخلق والترفع لنفسه والذهاب بها تيها وكبرا، تريد انه مع قلة خيره ونزارته قد يتكبر علي العشير فيجمع الي منع الرفد الاذي وسوء الخلق. قال ابو عبيد: وقولها "سمين فينتقي" اي يستخرج نقيه والنقي المخ يقال: نقوت العظم ونقيته وانقيته اذا استخرجت نقيه. ومن رواه فينتقل اي ليس بسمين ينتقله الناس الي بيوتهم ياكلونه ولكنهم يزهدون فيه. قال الخطابي: يريد انه ليس في جانبه ظرف فيحتمل سوء عشرته لذلك، يقال: انتقلت الشء اي نقلته.
 قال ابو عبيد: قول الثانية "اذكر عجره وبجره ".
 العجر ان يتعقد العصب او العروق حتي تراها ناتءة من الجسد والبجر نحوها الا انها في البطن خاصة واحدتها بجرة. ومنه قيل رجل ابجر اذا كان عظيم البطن وامراة بجراء والجمع بجر، ويقال: رجل ابجر، اي ناتء السرة عظيمها. قال الهروي: قال ابن الاعرابي: العجرة نفخة في الظهر فاذا كانت في السرة فهي بجرة ثم ينقلان الي الهموم والاحزان.
 قال الخطابي: ارادت بالعجر والبجر عيوبه الباطنة واسراره الكامنة.
 وقال الاصمعي في قول علي رضي الله عنه الي الله اشكو عجري وبجري اي همومي واحزاني.



 قال ابو عبيد قول الثالثة "زوجي العشنق".
 هو الطويل تقول، ليس عنده اكثر من طوله فلا نفع، "ان ذكرت ما فيه من العيوب طلقني وان سكت تركني معلقة لا ايم ولا ذات زوج " (¬). ومنه قول الله تعالي {فتذروها كالمعلقة} (¬).
 وقول الرابعة "زوجي كليل تهامة".
 تقول: ليس عنده اذي ولا مكروه وانما هو مثل لان الحر والبرد كلاهما فيه اذي اذا اشتد وقولها "ولا مخافة ولا سامة".
 تقول ليس عنده غاءلة ولا شر اخافه ولا يسامني فيمل صحبتي.
 وقول الخامسة "زوجي ان دخل فهد" تصفه بكثرة النوم والغفلة في منزله علي وجه المدح له وذلك ان الفهد كتير النوم، يقال: انوم من فهد. والذي ارادت انه ليس يتفقد ما ذهب من ماله ولا يلتفت الي جانب البيت وما فيه. فهو (¬) كانه ساه عن ذلك. ومما يبينه قولها "ولا يسال عما عهد" تعني عما كان عندي قبل ذلك.



 وقولها "اسد".
 تصفه بالشجاعة تقول. اذا خرج الي الناس ومباشرة الحرب ولقاء العدو اسد فيها. يقال: اسد الرجل واستاسد بمعني (¬).
 وقول السادسة "زوجي (¬)، ان اكل لف وان شرب اشتف".
 اللف في المطعم الاكثار منه مع التخليط من صنوفه حتي لا يبقي منه شيءا، والاشتفاف في المشرب ان يستقصي ما في الاناء ولا يسءر شيءا وانما اخذ من الشفافة وهي البقية في الاناء من الشراب فاذا شربها صاحبها قيل اشتفها.
 وقولها "ولا يولج الكف ليعلم البث".
 قال ابو عبيد احسبه: كان بجسدها عيب او داء تكتءب به لان البث هو الحزن فكان لا يدخل يده في ثوبها ليمس ذلك العيب فيشق عليها تصفه بالكرم قال الهروي: قال ابن الاعرابي: هذا ذم لزوجها وانما ارادت وان رقد التف في ناحية ولم يضاجعني ليعلم ما عندي من محبتي لقربه. قال: ولا بث هناك الا محبتها الدنو من زوجها فسمت ذلك بثا لان البث من جهته يكون، قال احمد بن عبيد: ارادت انه لا يتفقد اموري ومصالح اسبابي وهو كقولهم: ما ادخل يده في الامر، اي لم يتفقده.



 (قال ابن الانباري رد ابن قتيبة (¬) علي ابي عبيد تاويله لهذا الحرف قال: وكيف تمدحه بهذا وقد ذمته في صدر الكلام) (¬). قال ابن الانباري: ولا حجة علي ابي عبيد فيه لان النسوة كن تعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا ومنهن من كانت امور زوجها كلها حسنة فوصفتها ومنهن من كانت امور زوجها كلها قبيحة (فبينتها ومنهن من كان بعض امور زوجها حسنة وبعضها قبيحة) (¬) فاخبرت به. قال الشيخ رحمه الله: والي قول ابن الاعرابي وابن قتيبة ذهب الخطابي في تفسير هذا.
 قال ابو عبيد: وقول السابعة: "زوجي عياياء طباقاء".
 العياياء بالعين المهملة هو الذي لا يضرب ولا يلقح من الابل، وكذلك هو في الرجال. والطباقاء العيي الاحمق الفدم. قال الخطابي: اصل الطباقاء ما قاله الاصمعي: وهو الذي امره منطبق عليه قال ابن ولاد يقال: فلان طباقاء اذا لم يكن صاحب غزو ولا سفر قال والعياء (¬) من الابل الذي لا يحسن الضراب ولا يقال ذلك للرجل. واما العياياء فيقال في الابل والرجال وهو الذي لا يحسن الضراب ايضا.
 قال ابو عبيد وقولها "كل داء له داء".



 اي كل شء من ادواء الناس فهو فيه ومن ادواءه.
 قول الثامنة "زوجي (¬) المس مس ارنب" تصفه بحسن الخلق ولين الجانب كمس الارنب اذا وضعت يدك علي ظهرها.
 قال: وفي قولها "والريح ريح زرنب".
 معنيان قد يمكن ان تريد (طيب ريح جسده ويمكن ان تريد) (¬) طيب الثناء في الناس وانتشاره فيهم كريح الزرنب وهو نوع من انواع الطيب معروف.
 وقول التاسعة "زوجي رفيع العماد".
 تصفه بالشرف وسناء الذكر. واصل العماد عماد البيت وجمعه عمد (¬)، وهي العيدان التي تعمد بها البيوت وانما هذا مثل تقول: ان بيته قي حسب رفيع في قومه.
 واما قولها "طويل النجاد".
 فانها تصفه بامتداد القامة، والنجاد حماءل السيف، فهو يحتاج الي قدر ذلك من طوله وهذا مما تمدح به الشعراء.



 وقولها: "عظيم الرماد".
 تصفه بالجود وكثرة الضيافة من لحم الابل وغيرها من اللحوم فاذا فعل ذلك عظمت ناره وكثر وقودها فيكون الرماد في الكثرة علي قدر ذلك. قال الخطابي: قد يكون ايقاد النار لمعالجة الطعام واشتواء اللحم ليطعمه الاضياف ("كرما وامدح له ان تكون ناره لا تطفا ليلا ليهتدي بها الضيفان") (¬) فيكثر غشيانهم اليه والاجواد يطعمون ويعظمون النار في ظلام الليل (¬) ويوقدونها علي التلال ومشارف الارض ويرفعون علي الايدي الاقباس ليهتدي بسناها الاضياف.
 قال ابو عبيد: وقول العاشرة "زوجي مالك" الحديث.
 تقول انه لا يوجه ابله يسرحن نهارا الا قليلا ولكنهن يتركن بفناءه (¬) فان نزل به ضيف لم تكن الابل غاءبة عنه ولكنها بحضرته فيقريه من البانها ولحومها، والمزهر العود الذي يضرب به ارادت ان زوجها قد عود ابله اذا نزل به الضيفان ان ينحر لهم ويسقيهم الشراب وياتيهم بالمعازف فاذا سمعت الابل ذلك الصوت علمن انهن منحورات فذلك قولها: "ايقن انهن هوالك".
 قال ابو عبيد: وقول الحادية عشرة "اناس من حلي اذني".



 تريد حلاني قرطة وشنوفا تنوس باذني، والنوس الحركة من كل شء متدل يقال: منه ناس ينوس نوسا واناسه غيره اناسة قال ابن الكلبي: انما سمي ملك اليمن (ذا نواس) (¬) لضفيرتين كانتا له تنوسان علي عاتقه.
 وقولها "وملا من شحم عضدي".
 لم ترد العضد خاصة انما ارادت الجسد كله تقول: انه اسمنني باحسانه الي فاذا سمنت العضد سمن ساءر الجسد.
 قولها وبجحني فبجحت".
 اي فرحني ففرحت. وقال ابن الانباري معناه عظمني فعظمت عند نفسي. يقال: فلان يتبجح بكذا، اي يتعظم ويترفع ويفخر. قال: ومنه قول الشاعر: [الطويل]
 وما الفقر عن ارض العشيرة ساقنا ... اليك ولكنا بقرباك نبجح
 اي نفخر ونتعظم بقرابتنا منك.



 قال ابو عبيد: وقولها: "وجدني في اهل غنيمة بشق ".
 تعني ان اهلها كانوا اهل (¬) غنم ليسوا باصحاب خيل ولا ابل لان الصهيل اصوات الخيل. والاطيط اصوات الابل وحنينها قال: وقد يكون الاطيط ايضا غير صوت الابل واحتج بحديث عتبة بن غزوان "لياتين علي باب الجنة وقت له فيه اطيط " اي صوت بالزحام، وشق موضع.
 وقولها "وداءس ومنق".
 تريد انهم اصحاب زرع فيدوسونه (¬) اذا حصد وينقونه من خلط وزءان ونحو ذلك.
 وقولها "اقول فلا اقبح ".
 تقول: لا يقبح علي قولي يقبل مني.
 وقولها "واشرب فاتقمح".
 التقمح في الشرب ماخوذ من الناقة المقامح. قال الاصمعي: وهي التي ترد الحوض فلا تشرب. قال ابو عبيد: واحسب قولها "فاتقمح"



 اي اروي حتي ادع الشراب من شدة الري قال: ولا اراها قالت هذا الا من عزة الماء عندهم قال: وبعض الناس يروي هذا الحرف (¬) "فاتقنح" بالنون ولا اعرف هذا الحرف ولا اري المحفوظ الا بالميم.
 قال ابو عبيد: العكوم الاحمال والاعدال التي فيها الاوعية من طرف الاطعمة والمتاع، واحدها عكم ورداح عظام كثيرة الحشو، ومنه قيل للمراة اذا كانت عظيمة الاكفال رداح وللكتيبة اذا عظمت رداح.
 وقولها "كمسل الشطبة".
 الشطبة اصلها ما شطب من جريد النخل وهو سعفه وذلك انه يشقق منه قضبان رقاق تنسج منه الحصر فاخبرت المراة انه مهفهف ضرب اللحم شبهته بتلك الشطبة. وهذا مما يمدح به الرجل.
 وقولها: "تشبعه ذراع الجفرة".
 الجفرة الانثي من اولاد الغنم، والذكر جفر، والعرب تمدح بقلة الطعم والشرب.
 وقولها "لا تبث حديثنا تبثيثا".
 معناه لا تشيعه ولا تظهره ويروي لا تنث بالنون ومعناه قريب من الاول، اي لا تظهر سرنا.



 وقولها "ولا تنقث ميرتنا تنقيثا".
 تعني الطعام لا تاخذه فتذهب به، تصفها بالامانة والتنقيث الاسراع بالسير.
 وقولها "لا تملا بيتنا تعشيشا".
 قال الخطابي لم يفسره ابو عبيد، والتعشيش بالعين غير معجمة ماخوذ من قولهم: عشش الخبز اذا فسد تريد انها تحسن مراعاة الطعام المخبوز.
 قال ابو عبيد: والاوطاب اسقية اللبن واحدها وطب.
 وقولها "يلعبان تحت خصرها برمانتين".
 تعني انها ذات كفل عظيم فاذا استلقت (¬) نتا الكفل بها من الارض حتي تصير فجوة تحت خصرها يجري فيها الرمان.
 والشري تعني به الفرس انه يستشري في سيره، اي يلح ويمضي بلا فتور ولا انكسار، والخطي الرمح يقال له ذلك لانه ياتي من بلاد ناحية البحرين يقال لها: الخط، والثري الكثير من المال وغيره، ومنه الثروة في المال وهو الوفور والكثرة فيه (ص  الي ).
 قال بعضهم فيه من العلم حسن العشرة مع الاهل واستحباب محادثتهن بما لا اثم فيه.



 وفيه ان بعضهن قد ذكرن عيوب ازواجهن فلم يكن ذلك غيبة اذ كانوا لا يعرفون باعيانهم واسماءهم وانما الغيبة ان يقصد لاعيان من الناس فيذكروا بما يكرهون من القول ويتاذون به.
 قال الشيخ وفقه الله: وانما يفتقر عندي الي الاعتذار عن هذا لو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع امراة تغتاب زوجها من غير ان تسميه فاقرها علي ذلك. فاما حكاية عاءشة رضي الله عنها عن نساء مجهولات لا يدري من هن في العالم (ولسن بحاضرات ينكر عليهن فلا يكون حجة علي جواز ذلك وحالها في ذلك كحال من قال في العالم) (¬) من يعصي الله ومن يسرق فان ذلك لا يكون غيبة لرجل معين. وهذا يغني عن الاعتذار الذي حكيناه عن بعضهم. لكن المسالة لو نزلت ووصفت امراة زوجها بما هو غيبة وهو معروف عند السامعين (¬) فان ذلك ممنوع ولا فرق بين قولها فلان بن فلان من صفته كذا وكذا او زوجي من صفته كذا وكذا وهو معروف لكن لو كان مجهولا وممن لا يعرف بعد البحث عنه (فهذا الذي لا حرج فيه علي راي بعضهم الذي قدمناه وكانه يتنزل عنده منزلة من قال في العالم من يعصي ويسرق وللنظر) (¬) فيما قال مجال.
   ذكر مسلم: قول انس: "جمع القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة كلهم من الانصار معاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو زيد احد عمومة انس" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: هذا الحديث مما ذكره بعض الملحدة في مطاعنها وحاولت بذلك القدح في الثقة بنقل القران ولا مستروح (¬) لها في ذلك لانا لو سلمنا ان الامر كما ظنوه وانه لم يكمل القران سوي اربعة فانه قد حفظ جميع اجزاءه مءون لا يحصون وما من شرط كونه متواترا ان يحفظ الكل الكل بل الشء الكثير اذا روي كل جزء منه خلق كثير علم ضرورة وحصل متواترا ولو ان "قفا نبكي" روي كل بيت ماءة رجل مثلا لم يحفظ كل ماءة سوي البيت الذي روته لكانت متواترة فهذا الجواب عن قدحهم.
 واما الجواب عن سءال من سال عن وجه الحديث من الاسلاميين فانه يقال له: قد علم ضرورة من تدين الصحابة رضي الله عنهم ومبادرتهم الي الطاعات والقرب التي هي ادني منزلة من حفظ القران ما يعلم منه انه محال مع كثرتهم ان لا يحفظه منهم الا اربعة، كيف ونحن نري اهل عصرنا يحفظه منهم الوف لا تحصي مع نقص رغبتهم في الخير عن رغبة الصحابة رضي الله عنهم فكيف بالصحابة علي جلالة اقدارهم، هذا معلوم بالعادة.
 ووجه ثان وهو انا نعلم ان القران كان عندهم من البلاغة بحيث هو، وكان الكافرون في الجاهلية يعجبون من بلاغته ويحارون فيها حتي ينسبوها تارة الي السحر وتارة الي اساطير الاولين ونحن نعلم من عادة (¬) العرب شدة حرصها علي الكلام البليغ وتحفظها له ولم يكن لها   شغل ولا صنعة سوي ذلك فلو لم يكن للصحابة باعث علي حفظ القران سوي هذا الذي ذكرناه لكان من ادل الدلاءل علي ان الخبر ليس علي ظاهره. فاذا ثبت بهاتين العادتين ان الخبر متاول وثبت ذلك ايضا بطريقة اخري وهي ما نقله اهل السيرة وذكره اهل الاخبار من كثرة الحافظين له في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد عددنا من حفظ منهم وسمينا نحو خمسة عشر صاحبا ممن نقل عنه حفظ جميع القران في كتابنا المترجم ب "قطع لسان النابح في المترجم بالواضح" وهو كتاب نقضنا فيه كلام رجل وصف نفسه بانه كان من علماء المسلمين ثم ارتد واخذ يلفق قوادح في الاسلام (¬) فنقضنا اقواله في هذا الكتاب. واشبعنا القول في هذه المسالة، وبسطناه في اوراق، فمن اراد مطالعته فليقف عليه هناك، وقد اشرنا فيه الي تاويلات لهذا الخبر وذكرنا اضطراب الرواة في هذا المعني فمنهم من زاد في هذا العدد، ومنهم من نقص عنه، ومنهم من انكر ان يجمعه احد، وانه قد يتاول علي ان المراد به لم يجمعه بجميع قراءاته السبع وفقهه واحكامه والمنسوخ منه سوي اربعة. ويحتمل ايضا ان يراد به انه لم يذكر احد عن نفسه انه اكمله في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  سوي هءلاء الاربعة لان من اكمله سواهم كان يتوقع نزول القران مادام  صلي الله عليه وسلم  حيا فقد لا يستجيز النطق بانه اكمله، واكمله هءلاء (¬) ومرادهم انهم اكملوا الحاصل منه ويحتمل ايضا ان يكون من سواهم لم ينطق باكماله خوفا من المراءات به واحتياطا علي النيات كما يفعل الصالحون في كثير من العبادات واظهر هءلاء الاربعة ذلك لانهم امنوا علي انفسهم او لراي اقتضي ذلك عندهم وكيف يعرف النقلة انه لم يكمله سوي اربعة وكيف تتصور الاحاطة بهذا   واصحاب النبء  صلي الله عليه وسلم  مفترقون (¬) في البلاد وهذا لا يتصور حتي يلقي الناقل كل رجل منهم فيخبره عن نفسه انه لم يكمل القران وهذا بعيد تصوره في العادة كيف وقد نقل الرواة اكمال (¬) بعض النساء لقراءته. وقد اشتهر حديث عاءشة رضي الله عنها وقولها: "كنت جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران ولم يذكر في هءلاء الاربعة ابو بكر الصديق، ولا عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وكيف يظن بهذين اللذين هما افضل الصحابة انهما لم يحفظاه وحفظه من سواهما وهذا كله يءكد (¬) ما قلناه.
 علي ان الذي رواه مسلم ليس بنص جلي فيما اراده القادح وذلك انه قصاري ما ذكر ان انسا قال جمع القران علي عهد النبء  صلي الله عليه وسلم  اربعة كلهم من الانصار، فقد يكون المراد اني لا اعلم سوي هءلاء الاربعة ولا يلزمه ان يعلم كل الحافظين لكتاب الله تعالي او يكون اراد من اكمله من الانصار وان كان قد اكمله من المهاجرين خلق كثير التي اوضحناها لم يبق فيه للخصم تعلق.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  لابي رضي الله عنه: "ان الله قد امرني ان اقرا عليك". الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: محمل هذا الحديث علي ان الله سبحانه امره   ان يقرا عليه ليعلمه لا ليتعلم منه، وقد يعلم المعلم القران ويروي
 المحدث الحديث اما بقراءته علي المتعلم وتكرير ذلك عليه حتي يضبطه وهو اصل التعلم او بقراءة المتعلم عليه وهي الحالة الثانية في التعليم التي تكون للضبط او اختبار حال المتعلم، او يكون المراد ان الله عز وجل امره بالقراءة عليه ليعلمه رتبة القراءة ومواضع المواقف وصيغة (¬) النغم فان نغمات القران علي اسلوب ونظام قد الفه اهل الشرع وقرءوه عليه يخالف ما سواها من النغم المستعملة فيما سواه ولكل ضرب من النغم تاثير في النفس تختص به. والي هذا اشار بعض اهل العلم في تاويل هذا الحديث.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "اهتز عرش الرحمن لموت سعد" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: ذهب بعضي اهل العلم الي اجراء هذا الحديث علي حقيقته وزعم ان العرش تحرك لموته وهذا الذي قاله لا ننكره من ناحية العقل لان العرش جسم من الاجسام يقبل الحركة والسكون ولكنه لا يحصل المراد به من تفضيل سعد الا ان نقول بان حركة العرش علم علي فضله عند الله عز وجل، وان الله سبحانه يحركه علي عظمه اشعارا للملاءكة بفضل هذا الميت فيصح.
 وحمله بعض اهل العلم علي ان المراد به حملة العرش وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه كما قال تعالي {واسال القرية} (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم    في احد "جبل يحبنا ونحبه"، والمراد بهذين الاهل ويكون الاهتزاز بمعني الاستبشار والقبول، والعرب تقول: فلان يهتز للمكارم ولا تعني اضطراب جسمه وانما تعني ارتياحه اليها وقبوله عليها وذلك مشهور في الاشعار.
 وقد قال بعض اهل العلم: ان المراد بذلك السرير الذي حمل عليه سعد وسمي ذلك عرشا وما اري هءلاء تاولوا هذا الا علي ما وقع في بعض الروايات (¬) بحذف اسم الرحمن جلت قدرته واما مع ذكر اسمه سبحانه وتعالي كما رواه مسلم فيبعد هذا التاويل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا" (ص ).
 قال الهروي يقال: فلان طويل اليد طويل الباع اذا كان سمحا جوادا، وفي ضده قصير اليد والباع (وجعد الكف وجعد الانامل) (¬).
   وقوله  صلي الله عليه وسلم  "فسمعت خشفة" (ص ).
 قال ابو عبيد: الخشفة الصوت ليس بالشديد يقال: خشف يخشف خشفا اذا سمعت له صوتا او حركة. وقال شمر: يقال خشفة وخشفة.
 وقال الفراء الخشفة الصوت الواحد والخشفة الحركة اذا وقع السيف علي اللحم.



 وقوله: "ثم سمعت خشخشة" (ص ).
 اي حركة قال الهروي في حديث علي وفاطمة رضي الله عنهما: "دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتخشخشنا".
 اي تحركنا.
   قوله: "فصادفته ومعه ميسم" (ص ).
 الميسم ما يوسم به البعير، والسمة العلامة. ومنه قوله تعالي {سنسمه علي الخرطوم} (¬) اي سنجعل علي انفه سوادا يوم القيامه يعرف به.
 وقيل عبر عن الوجه بالخرطوم لانه منه، والمعني سنسود وجهه.
 والخرطوم من الانسان الانف ومن السباع موضع الشفة.
   قوله: "قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضعا وسبعين سورة" (ص ).
 البضع والبضعة واحد ومعناهما القطعة من العدد، قال ابن السكيت: البضع والبضع لغتان بمعني واحد في العدد بكسر الباء وبفتحها؛ وقال الهروي: العرب تستعمل البضع فيما بين الثلاث الي التسع. وقال ابن الانباري: قال قتادة: البضع يكون بين الثلاث والتسع والعشر. وقال   ابو عبيدة (¬): البضع ما بين ثلاث وخمس. وحكي عنه غير ابن الانباري البضع من الواحد الي الاربعة. قال ابن الانباري: وقال الاخفش: البضع من واحد الي عشرة. وقال الفراء: البضع ما دون العشرة. قال غير ابن الانباري: قال ابن عباس: البضع من الثلاث الي العشر. وقال مجاهد: من الثلاث الي السبع. وحكي ابن الانباري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر رضي الله عنه: "لما نزلت {سيغلبون () في بضع سنين} (¬): البضع ما بين السبع والتسع، وقال ابن سلام في التفسير: فلما مضت سبع سنين ظهرت الروم علي فارس. وقال ابن الانباري: ويقال: في عدد المءنث بضع وفي عدة المذكر بضعة فمجراه مجري خمس وخمسة وست وستة، واما البضعة من اللحم فمفتوحة الباء وجمعها بضع وبضع. قال الهروي: والبضاعة القطعة من المال يتجر بها. يقال: بضعت الشء، اي قطعته. قال الزجاجي: البضاءع قطع الاموال مشتق من البضع وهو القطع.
   قوله: "فكنا حينا" (ص ).
 الحين اسم كالوقت يصلح لجميع الازمان كلها طالت او قصرت.
 وقال ابن عرفة: الحين القطعة من الدهر كالساعة فما فوقها.
   قوله: "فاحجم القوم" (ص ).



 اي تاخروا. يقال: احجمت عن الامر اذا تاخرت عنه.
   قوله: "فنثا علينا الذي قيل له" ().
 اي اشاعه. يقال: نثوت الحديث انثوه اذا اذعته واشعته.
   وقوله: "فقربنا صرمتنا" ().
 الصرمة القطعة من الابل وصاحبها مصرم وقد تكون الصرمة في غير هذا القطعة من النخل. قال ابن السكيت: والصرم ابيات مجتمعة.
   وقوله: "نافر انيس" ().
 قال ابو عبيد في هذا الحديث المنافرة ان يفتخر الرجلان كل واحد منهما علي صاحبه ثم يحكما بينهما رجلا (¬). وقال غيره (): المنافرة المحاكمة، تنافرنا الي فلان تحاكمنا اينا اعز نفرا واخير.
   وقوله: "كاني خفاء" (ص ).
 قال ابو عبيد: الخفاء ممدود وهو الغطاء وكل شء غطيته بشء من كساء او ثوب او غيره فذلك (¬) الغطاء هو خفاء وجمعه اخفية.



   وقوله: "فراث علي" (ص ).
 اي ابطا وهو راءث: اي مبطء محتبس (¬).
   وقوله: "علي اقراء الشعر" (ص ).
 اي علي طرقه وانواعه واحدها قرء وهذا الشعر علي قرء هذا، اي علي طريقته.
   وقوله: "ليلة قمراء اضحيان" ().
 اي مضيءة. حكي ابن عاصم في كتاب الانواء يقال قمر اضحيان وليلة اضحيان اذا كانت مضيءة بالقمر واضحيانة وضحيانة. قال الهروي وضحياء ايضا ويوم ضحيان.
   (وقوله: "فقدعني صاحبه" (ص ).
 اي كفني. يقال قدعته واقدعته اذا كففته ومنعته) (¬).
   وقوله: "قد شنفوا له " (ص ).



 اي ابغضوه. يقال شنف له شنفا اذا ابغضه والشنف الشانء المبغض. قال صاحب الافعال: شنفته بكسر النون، اي ابغضته واشتنفت الجارية جعلت لها شنافا.
   وقوله: "فتنافرا الي رجل من الكهان" (ص ).
 اي فتحاكما. يقال: نافرته نفارا اي حاكمته.
 قال زهير: [الوافر]
 فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
   وقوله: "ما اجد سخفة الجوع" ().
 يعني رقته وهزاله. قال ابو عمرو: والسخف رقة العيش وايضا رقة العقل.
   قوله: "فثار القوم" (ص ).
 يقال: ثار القوم يثورون.



   وقوله: "كقرني البءر" (ص ).
 قال الهروي: قرنا البءر هما منارتان تبنيان من حجارة او مدر علي راس البءر من جانبيها فان كانا (¬) من خشب فهما زرنوقان. ويقال للزرنوق ايضا القامة والنعامة. قال الزجاج: النعاءم الخشب التي تكون علي البءر تعلق فيها البكرة والدلاء.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم في فضاءل عبد الله بن عمرو بن حرام. قال مسلم: حدثنا محمد بن احمد نا زكرياء نا عبيد الله عن عبد الكريم عن محمد (بن المنكدر عن جابر هكذا روي عن الجلوي والكساءي (ص ).
 وعند ابي العلاء بن ماهان عبد الكريم عن محمد) (¬) بن علي عن جابر جعل بدل (¬) محمد بن المنكدر محمد بن علي وهو ابن الحسين بن علي ابي طالب رضي الله عنهم. ومن حديث محمد بن المنكدر عن جابر خرجه ابو مسعود الدمشقي قال بعضهم وهو الصواب.
   وخرج مسلم ايضا في فضاءل جرير بن عبد الله البجلي قال: "فجاء بشير جرير ابو ارطاة حصين بن ربيعة" وفي بعض النسخ بالسين وكذلك وقع عند الجلودي والكساءي وروايتهما (¬) بالسين قال بعضهم   وليس بشء. وقد وقع عند ابن ماهان وحده حصين بالصاد المهملة وهو الصواب (ص ).
   قول عاءشة رضي الله عنها في حسان: "كان ينافح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ص ).
 اي يدافع ويذب. يقال: نفحت الدابة برجلها اذا رمحت به.
   وقوله: "ثم ادلع لسانه" (ص ).
 تقدم ذكره.
   وقوله: "لافرينهم فري الاديم" (ص ).
 اي لاقطعنهم قطع الجلد. قال صاحب الافعال: فريت الاديم قطعته علي جهة الاصلاح والتقدير، وافريت الشء قطعته علي جهة الافساد، وافريته ايضا شققته.
   وقوله: "شغلهم الصفق بالاسواق" (ص ).
 قال الهروي: يقال اصفق القوم علي الامر وصفقوا البيع والبيعة.
   وقوله: "فبسطت بردة علي " (ص ).



 قال شمر: البردة هي الشملة المخططة وجمعها برد وهي النمرة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان بها ظعينة" ص ().
 الظعينة الهودج: وسميت المراة ظعينة لانها تكون فيه.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "فان الاشعريين اذا ارملوا في الغزو" (ص ).
 اي نفد زادهم. يقال: ارمل الرجل واقوي وانفض اذا فني زاده.
   قول اسماء: "ياتونني ارسالا يسالونني" (ص ).
 تعني افواجا فرقا منقطعة. يقال: اورد ابله ارسالا اذا اوردها متقطعة، واوردها عراكا اذا اوردها جماعة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الانصار كرشي وعيبتي" (ص ).
 اي جماعتي وخاصتي الذين اثق بهم واعتمدهم في اموري. قال الخطابي: ضرب المثل بالكرش لانه مستقر غذاء الحيوان الذي يكون به بقاءها. والعيبة هي التي يخزن فيها المرء حر ثيابه ويصونها. ضرب المثل بها: يريد لانهم موضع سره. قال: والكرش ايضا عيال الرجل واهله.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "وفي كل دور الانصار خير (ص ).



 قال الهروي: الدور ها هنا قباءل اجتمعت في محلة فسميت المحلة دارا. ومنه الحديث الاخر "فما بقيت دار الا بني فيها مسجد" اي ما بقيت قبيلة.
   قول حسان في شعره يمدح عاءشة رضي الله عنها: [الطويل]
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل (ص ).
 يقال: امراة حصان بفتح الحاء بينة الحصن (¬) اذا كانت عفيفة، وفرس حصان بكسرها بين التحصن (¬) اذا كان منجيا (¬)، وبناء حصين بين الحصانة اذا كان محكما منيعا ويقال: رجل رزين، اي حصيف العقل وامراة رزان.
 وقوله "لا تزن بريبة" (ص ).
 اي لاتتهم بريبة (يقال ازننت الرجل بالشر اذا اتهمته به. قال صاحب الافعال) (¬): يقال: زننت الرجل وازننته ظننت به خيرا او شرا او نسبتهما اليه.



 وقوله: "غرثي" (ص ).
 يعني جاءعة. يقال: رجل غرثان وامراة غرثي يريد انها لا تغتاب الناس فتكون بمنزلة من ياكل لحومهم ويشبع منها لكنها غرثي جاءعة منها.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "واحناه علي ولد (ص ).
 يعني اشفقه. قال الهروي: يقال حنا عليه يحنو وحني يحني واحني يحني اذا اشفق عليه وعطف عليه. قال الهروي: وفي الحديث انا وسفعاء (¬) الخدين الحانية علي ولدها كهاتين يوم القيامة. الحانية التي تقيم علي ولدها لا تتزوج. يقال: حنت عليهم فان تزوجت فليست بحانية.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي علي الناس زمان تغزو فءام من الناس" (ص ).
 اي جماعة.
   قول ابن عمر "فوهل الناس" (ص ).
 يقال: وهل بفتح الهاء يهل وهلا مثل ضرب يضرب ضربا: ومعناه غلط، وايضا الوهل باسكان الهاء ان يذهب وهمك الي الشء وليس كذلك. واما وهلت بكسر الهاء اوهل وهلا علي مثال حذرت احذر حذرا فمعناه فزعت. قال: والوهل بفتح الهاء الفزع.



   قال الشيخ وفقه الله: حديث حاطب بن ابي بلتعة شرحناه بعد هذا مع حديث جريج وغيره.
   قال الشيخ وفقه الله: خرح مسلم في الفضاءل ايضا "حدثنا يحيي بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن العلاء كلهم عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اصحابي". (الحديث ص ). هكذا قال مسلم في اسناده هذا الحديث عن شيوخه عن ابي هريرة قال ابو مسعود الدمشقي: هذا وهم. والصواب من حديث ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري لا عن ابي هريرة. وكذلك رواه يحيي بن يحيي وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب (¬). وسءل الدارقطني عن اسناد هذا الحديث فقال: يرويه الاعمش واختلف عليه، فرواه زيد ابن ابي انيسة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة (وقال ابو مسعود عن ابي داود عن شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة) (¬) كذلك ايضا واختلف علي ابي عوانة فرواه عفان ويحيي بن حماد عن ابي عوانة عن الاعمش كذلك، ورواه مسدد وابو كامل وشيبان عن ابي عوانة فقالوا عن ابي هريرة او ابي سعيد وكذلك قال نصر بن علي عن ابي داود الحريبي عن الاعمش وقال مسدد عن الحريبي عن ابي سعيد وحده بغير شك. وهو الصواب عن الاعمش. ورواه زاءدة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة والصحيح عن ابي صالح عن ابي سعيد.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" (ص ).
 العرب تسمي النصف النصيف كما قالوا في العشر عشير وفي الخمس خميس وفي الثمن ثمين وفي التسع تسيع. قاله ابو زيد والاصمعي. قال ابو عبيد: واختلفوا في السبع والسدس والربع فمنهم من يقول: سبيع وسديس وربيع، ومنهم من لا يقول ذلك ولم اسمع احدا منهم يقول في الثلث شيءا.
   قال الشيخ: خرج مسلم في اخر كتاب الفضاءل حديثا مقطوعا "نا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي نا ابو اليمان نا شعيب" ثم قال "ورواه الليث بن سعد عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر كلاهما عن الزهري باسناد معمر بمثل حديثه. وهذا الحديث يرويه الزهري عن سالم وابي بكر بن عبد الرحمن عن ابن عمر قال (¬): "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العشاء فلما سلم قام فقال ارايتكم ليلتكم هذه" وذكر الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله قال بعضهم (¬): فهذا احد الاربعة عشر حديثا التي خرجها مسلم مقطوعة الاسانيد.
   وقوله: "ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله قرن بفتح القاف والراء حي من مراد وهو قرن ابن ردمان بن ناجية بن مراد قال ابن الكلبي ومراد اسمه بجابر (¬) بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا.
   قوله في الحجاج: "ثم انطلق يتوذف" (¬) (ص ).
 قال ابو عبيد: معناه يسرع والتوذف الاسراع. وقال ابو عمرو: هو التبختر.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الناس كابل ماءة لا يجد الرجل فيها راحلة" (ص ).
 قال القتبي الراحلة هي التي يختارها الرجل لمركبه ورحله علي النجابة وتمام الخلق وحسن المنظر فاذا كانت في جماعة الابل عرفت.
 يقول: فالناس متساوون ليس لاحد منهم فضل في النسب ولكنهم اشباه كابل ماءة ليس فيها راحلة، قال الازهري: الراحلة عند العرب تكون الجمل النجيب والناقة النجيبة والهاء فيه للمبالغة كما يقال: رجل داهية ونسابة. قال: وليس المعني الذي ذهب اليه ابن قتيبة من التساوي في النسب بشء والمعني عندي انه اراد  صلي الله عليه وسلم  ان الزهد في النادر القليل من   الناس والكامل منهم في الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة قليل قال: والراحلة سميت بذلك لانها ترحل فهي فاعلة بمعني مفعولة كعيشة راضية اي مرضية وماء دافق اي مدفوق.
   ذكر حديث حاطب بن ابي بلتعة وكتابه الي ناس من المشركين من اهل مكة يخبرهم ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : "يا حاطب ما هذا؟ قال: لا تعجل علي يا رسول الله، اني كنت امرا ملصقا في قريش وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون بها اهليهم فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ فيهم يدا يحمون (¬) بها قرابتي ولم افعله كفرا ولا ارتدادا عن ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه وسلم: صدق. فقال عمر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق. فقال: انه شهد بدرا وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اختلف المذهب في المسلم يطلع عليه انه جاسوس علي المسلمين فقال مالك: يجتهد فيه الامام. وقال ابن وهب: يقتل الا ان يتوب. وقال ابن القاسم: يقتل ولا اعرف له توبة، وفرق عبد الملك بين من عرف بالغفلة وكانت منه مرة وليس من اهل الطعن علي اهل (¬) الاسلام وبين المعتاد لذلك فقتل (¬) من اعتاد ذلك ونكل () الاخر. وقال سحنون: قال بعض اصحابنا: يجلد جلدا   منكلا ويطال حبسه وينفي من موضع يقرب (¬) فيه من المشركين.
 واختار بعض شيوخنا اعتبار ما كان عن فعله فان قتل المسلمون بفعله ولولاه لم يقتلوا قتل، وان لم يقتلوا عوقب وان خشي ان يعود لمثلها خلد في السجن، ومذهب الشافعي التجافي عن ذي الهيءة الغير المتهم (¬) الفاعل ذلك بجهالة. ويحتج في مثل هذه الصورة بحديث حاطب. ولعل من امر بقتله من اصحابنا راه كالمحارب الذي طال امره واراق الدماء لعظم ضرر هذا بالمسلمين فيقتل الا ان يتوب، ومن لم يثبت التوبة له يراه كالزنديق والساحر لما كانا مسرين لفعلهما لم تقبل توبتهما فكذلك هذا لما كان مسرا لفعله، ومن لم ير قتلهم واقتصر علي التنكيل لم يره كالمحارب لانه لم يباشر الفعل وانما صار كالمغري بذلك او الامر بذلك (¬) من لا تلزمه طاعته فلا يستوجب القتل. ومن فرق بين المعتاد وغيره راي ان باعتياده، يعظم جرمه ويشتد ضرره فيحسن قياسه علي المحارب واذا كانت منه الفلتة لم يحسن قياسه علي المحارب. وتجافي الشافعي عن ذي الهيءة الغير المتهم اخذا بظاهر حديث حاطب ولان الاجتهاد اذا ادي لاقالة عثرة هذا لم يكن تضييعا ولا تفريطا ولما راي مالك تفاوت هذا الجرم بتفاوت احواله وما يجني من ثمرته لم يمكنه تعيين حد فيه وصرفه للاجتهاد (علي حسب ما حكيناه عنه هذا وجه اختلاف هذه الاقوال.
 والذي يظهر لي ان حديث حاطب) (¬) لا يستقل حجة فيما نحن فيه لانه اعتذر عن نفسه بالعذر الذي ذكر فقال  صلي الله عليه وسلم  "صدق" فقطع علي   صدق حاطب لتصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  له، وغيره ممن يتجسس لا يقطع علي سلامة باطنه ولا يتيقن صدقه فيما يعتذر به فصار ما وقع في الحديث قضية مقصورة لا تجري فيما سواها اذ لم يعلم الصدق فيه كما علم فيها ويتنزل عندي هذا منزلة ما قاله العلماء من اهل الاصول في الحكم اذا كان معللا بعلة معينة (¬) فانه لا يقاس عليه كتعليله  صلي الله عليه وسلم  في المحرم بانه يحشر ملبيا الي غير ذلك مما ذكرناه في موضعه فيما تقدم من هذا الكتاب. ولو كان من اطلع علي تجسسه كافرا فان كان ذميا علم انه عين لهم فكاتبهم بامر المسلمين انتقض عهده. وقال سحنون: يقتل ليكون نكالا وان كان حربيا نزل بامان سقط ما كان له من الامان، وللامام قتله او استرقاقه.
 قال سحنون: ولا خمس فيه الا ان يسلم فلا يقتل ويبقي كاسير اسلم.
   ذكر حديث جريج "وان امه صادفته يصلي فدعته فقال: اللهم امي وصلاتي فاختار صلاته " (الحديث) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله ذكر انها دعت عليه ان لا يموت حتي يريه المومسات. قال ولو دعت عليه ان يفتن لفتن. وهذا مما ينبغي ان يتامل (¬) لانه ان كان تماديه علي الصلاة هو اولي من اجابة امه فانه غير عاص في فعله ولا ملوم فكيف تدعو عليه فتستجاب دعوتها فيه وهو لم يظلمها، وان كان عنده ان قطع الصلاة هو الواجب في شرعه فحينءذ يكون ملوما علي ان قوله: اللهم امي وصلاتي، يءذن بتردده في هذا وانه لم يكن ذلك عنده شرعا بينا. ولعل امه تاولت انه عقها فدعت عليه   فوافق القدر وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  "ولو دعت عليه ان يفتن لفتن" فيكون ذلك بمعني انه كان سبق في معلوم الله عز وجل ان يفتن بدعاءها الا ان يكون عاصيا بالتمادي فلا يحتاج ذلك الي الاعتذار.
 وهذا الحديث علي صحته يءكد قول الاشعرية في اثبات كرامات الاولياء وانخراق العادة لهم.
   قوله: "ان رجلا اتاه وعليه شارة حسنة" (ص ).
 الشارة الهيءة واللباس يقال ما احسن شوار الرجل وشارته، اي لباسه وهيءته. قال ابن الاعرابي: الشورة الجمال بضم الشين، والشورة بفتح الشين الخجل.



  AUTO كتاب البر والصلة

 (¬)
   قوله: "رغم انفه" (ص ).
 اي ذل قال ابن الانباري: الرغم كل ما اصاب الانف مما يءذيه.
 وقال ابن الاعرابي وابو عمرو: رغم انفه، اي لصق بالرغام وهو تراب مختلط برمل والرغم ايضا المساءة والغضب. يقال: فعلت كذا علي رغم فلان، اي علي غضبه ومساءته.
   وقوله: "كان له حمار يتروح عليه" (ص ).
 اي يسير عليه. يقال: روح القوم اذا ساروا اي وقت كان، وفي الحديث "من راح الي الجمعة" اي من خف اليها ولم يرد رواح النهار،   هكذا قال الهروي. وقد قدمنا نحن الكلام علي مقتضي قوله من راح.
 واختلاف المذهب فيه في موضعه من هذا الكتاب.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الاثم ما حاك في صدرك" (ص ).
 قال الليث: الحيك اخذ القول قلبك يقال: ما يحيك قولك في فلان ولا يحيك الفاس والقدوم في هذه الشجرة. قال شمر: الكلام الحاءك هو الراسخ في قلبك الذي يهمك.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم سند هذا الحديث عن النواس بن سمعان الانصاري. (ص ).
 هكذا قال في اسناده الانصاري والمشهور في نسب النواس الكلابي الا ان يكون حليفا للانصار. وهو النواس بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قريط (¬) بن عبد بن ابي بكر بن كلاب هكذا نسبه الغلابي (¬) عن يحيي بن معين.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تباغضوا ولا تدابروا" (ص ).
 والتدابر المعاداة يقال: دابرت الرجل عاديته. وقيل معناه: لا تقاطعوا ولا تهاجروا لان المتهاجرين اذا ولي احدهما عن صاحبه فقد ولاه دبره.



   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجسسوا ولا تحسسوا" (ص ).
 التجسس عن بواطن الامور، واكثر ما يقال ذلك في الشر. والجاسوس صاحب سر الشر. وقال ثعلب، التحسيس (¬) بالحاء ان تطلبه لنفسك، وبالجيم ان تطلبه لغيرك. وقال غيره التجسس بالجيم البحث عن العورات والتحسس بالحاء الاستماع.
   قال الشيخ وفقه الله: خرج مسلم وفقه الله في بعض طرق هذا الحديث: "حدثنا محمد بن المثني نا ابو داود نا شعبة عن قتادة عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تحاسدوا" ثم عقب بعده بقوله: "حدثنيه علي بن نصر الجهضمي" هكذا عند ابي احمد (ص ). وهو الصواب وفي نسخة (¬) ابي العلاء حدثنيه نصر بن علي جعل بدل علي بن نصر نصر بن علي.
 وذكر مسلم بعد هذا باحاديث "نا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة" ثم اردف علي هذا "نا علي بن نصر نا وهب بن جرير (ص ) " ولم تختلف النسخ في هذا الموضع في هذه المتابعة انها عن علي ابن نصر وهو ابو الحسن علي بن نصر بن علي بن نصر الجهضمي ومات (علي بن نصر هذا مع ابيه نصر بن علي في سنة واحدة سنة خمس وماءتين مات الاب في ربيع الاخر) (¬) ومات ابنه في شعبان من السنة المذكورة.



   واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "التقوي ها هنا ويشير الي صدره" (الحديث) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: جعل بعض الناس هذا حجة علي ان العقل محله القلب. وقد تقدم الكلام علي هذا وذكر خلاف الناس فيه مبسوطا فاغني عن اعادته ها هنا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اركوا هذين حتي يفيءا" (ص ).
 يعني اخروهما. قال ابن الاعرابي: ركاه يركوه اذا اخره.
   وقوله: "عاءد المريض في مخرفة الجنة" (ص ).
 قال ابو عبيد قال الاصمعي: واحد المخارف مخرف وهي جني النخل سمي بذلك لانه يخترف، اي يجتني، قال شمر: المخرفة سكة بين صفين من نخل يخترف من ايهما شاء. قال غيره: المخرفة الطريق. فمعني الحديث انه علي طريق يءديه الي طريق الجنة ومنه قول عمر رضي الله عنه تركتم (¬) علي مثل مخرفة النعم، اي علي مثل طرقها.
   قال الشيخ: خرج مسلم في حديث "من عاد مريضا لم يزل في خرفة الجنة حتي يرجع" خرجه عن حماد بن زيد عن ابي قلابة، ومن حديث هشيم ويزيد بن زريع كلاهما عن خالد الحذاء عن ابي قلابة ايضا   عن ابي اسماء (قال بعضهم يروي اسناد هذا الحديث ايضا عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن ابي اسماء) (¬) وذكره مسلم ايضا من حديث يزيد بن هارون عن عاصم الاحول عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن ابي اسماء (¬) قال الترمذي: سالت البخاري عن اسناد هذا الحديث فقال: رواه عاصم الاحول وابو غفار عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن ابي اسماء قال: واحاديث ابي قلابة عن ابي اسماء ليس فيها ابو الاشعث الا هذا الحديث الواحد.
 قال الشيخ وفقه الله قال بعضهم: وذكر الاثرم عن احمد بن حنبل انه قال: وقع (¬) ابو قلابة الي الشام وهو يروي عن ابي الاشعث وابي اسماء واراه قد سمع منهما وروي ايضا عن ابي الاشعث عن ابي اسماء.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله يقول يوم القيامة: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني. قال: يارب كيف اعودك وانت رب العالمين قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده؟ اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني. قال: يارب كيف اطعمك؟ وانت رب العالمين؟ (قال اما علمت انه استطعمك فلان فلم تطعمه؟) (¬) اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي" الحديث (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله قد فسر في الحديث معني المرض وان المراد به مرض العبد المخلوق واضاف الباري سبحانه ذلك الي نفسه تشريفا للعبد وتقريبا له والعرب اذا ارادت تشريف احد احلته محلها وعبرت عنه كما تعبر عن نفسها.
 واما قوله "لو عدته لوجدتني عنده" فانه يريد ثوابي وكرامتي. وعبر عن ذلك بوجوده علي جهة التجوز والاستعارة وهذا ساءغ شاءع (¬) في لسان العرب. وقد قدمنا ذكر امثاله وعلي هذا المعني يحمل قوله تعالي: {ووجد الله عنده} (¬) يعني مجازاة الله سبحانه ومثل هذا كثير.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن الله تعالي انه " (قال يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته محرما بينكم فلا تظالموا) (¬) يا عبادي كلكم ظال الا من هديته فاستهدوني اهدكم" الحديث (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله معني قوله: "حرمت الظلم علي نفسي" اي تقدست (¬) عنه وتعاليت، والظلم مستحيل منه سبحانه وتعالي جده لانه انما يكون اذا تعديت الحدود وتجوزت المراسم والباري جلت قدرته ليس فوقه احد يحد له حدا او يرسم له رسما حتي يكون متجاوزا لذلك ظالما، ولا فوقه من يستحق ان يطيعه حتي يحلل له الحلال ويحرم عليه الحرام   ولكن تحريم الشء يقتضي المنع منه والكف عنه فسمي الباري سبحانه تقدسه عن الظلم بهذا اللفظ فقال "حرمت علي نفسي".
 واما قوله "يا عبادي كلكم ضال الا من هديته" فكان ظاهره ان الناس علي الضلال يخلفون الا من هداه سبحانه وقد ذكر في الحديث الاخر انهم علي الفطرة يولدون وقد يراد بهذا ها هنا وصفهم بما كانوا عليه قبل بعثة النبء  صلي الله عليه وسلم  اليهم او انهم ان تركوا وما في طباعهم من ايثار الراحة (¬) واهمال النظر ضلوا الا من هداه الله سبحانه.
 وظاهر هذا يطابق مذهب الاشعرية في قولهم: ان المهتدي بهدي الله اهتدي وانه سبحانه انما اراد هداية من اهتدي من خلقه. والمعتزلة تقول: بانه سبحانه اراد من ساءر الخليقة ان يهتدوا ولكن منهم من استحب العمي علي الهدي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  ها هنا "وكلكم ضال الا من هديته".
 فجعل من هداه مستثني من الجملة يدل علي بطلان قولهم: انه اراد هداية الجملة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  "ما يصيب المءمن وصب (¬) ولا نصب" ().



 الوصب لزوم الوجع ومنه قوله عز وجل ولهم عذاب واصب} (¬) اي لازم ثابت. والنصب والنصب (¬) التعب.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم  "مالك يا ام الساءب ترقرقين" (¬) (ص ).
 قال ابو عبيد: قوله في الحديث "ان الشمس ترقرق معناه تدور وتجء وتذهب ورقرقت الثريد بالسمن اذا اكثرته.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اضطرب العلماء في اعادة البهاءم، ووقف الشيخ ابو الحسن الاشعري في ذلك وجوز ان يعاد المجانين ومن لم تبلغه الدعوة ويدخلون الجنة. وجوز ان لا يعادوا ولم يرد عنده قطع في ذلك والمسالة موقوفة علي السمع. واقوي ما يتعلق به من يقطع باعادة البهاءم قوله عز وجل: {واذا الوحوش حشرت} (¬) ومن لم يقطع علي الاعادة يقول معني حشرت، اي ماتت. والاحاديث الواردة عنده في ذلك من اخبار الاحاد انما توجب الظن والمراد من المسالة القطع وقد قال   بعض شيوخنا في قوله: يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ان المراد به ضرب مثل ليشعر الباري سبحانه الخليقة انها دار قصاص ومجازاة وانه لا يبقي عند احد لاحد حق فضرب المثل بالبهاءم التي ليست بمكلفة حتي يستحق فيها القصاص ليفهم منه ان بني ادم المكلفين احق واولي بالقصاص بينهم ويصح عندي ان يخلق الباري سبحانه هذه الحركة في البهاءم في الاخرة ليشعر اهل المحشر بما هم صاءرون اليه من العدل بينهم وسمي ذلك قصاصا لا علي معني قصاص التكليف ولكن علي معني قصاص المجازاة. والقطع في هذا لا سبيل اليه، واجراء الكلام علي ظاهره اذا لم يمنع منه عقل ولا سمع اولي واوجب . والجلحاء هي الجماء التي لا قرن لها. ويقال: قرية جلحاء لا حصن لها والاجلح من الناس الذي (انحسر الشعر عن جانبي جبهته وسطح اجلح الذي) (¬) لم يحجب بجدار ولا غيره ومنه حديث ابي ايوب "من بات علي سطح اجلح فلا ذمة له وهودج اجلح للذي لا راس له".
   وقوله: "ان الله تعالي يملي للظالم" (ص ).
 اي يمهل ويءخر ويطيل له المدة. قال ابن الانباري في اشتقاقه من الملوة وهي المدة والزمان. قال غيره: يقال ملوة بفتح الميم وضمها وكسرها.
   قوله: "فكسع رجلا من الانصار" (ص ).



 يقال: كسعت الرجل اذا ضربت مءخره فاكتسع، اي سقط علي قفاه، وفي حديث اخر فضرب (¬) عرقوب فرسه حتي اكتسعت، اي سقطت من مءخرها. قال الهروي: كسع رجلا من الانصار، اي ضرب دبره.
   قوله: "وان لم يكن فيه فقد بهته" (ص ).
 يقال: بهت فلان فلانا اذا كذب عليه فبهته، اي تحير في كذبه {فبهت الذي كفر} (¬) اي قطعت حجته فتحير. والبهتان الباطل الذي يتحير من بطلانه.
   قوله: "ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من ودعه او تركه الناس اتقاء فحشه " (ص ).
 قال شمر: زعمت النحوية ان العرب اماتوا مصدر يدع وماضيه والنبي  صلي الله عليه وسلم  افصح العرب وقد قال: "لينتهين الناس عن ودعهم الجمعات اي تركهم".
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف (وما لا يعطي علي ما سواه) (¬) (ص ).



 (قال الشيخ وفقه الله: الباري سبحانه لا يسمي الا بما سمي به نفسه او سماه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  او اجتمعت الامة عليه) (¬). قال الشيخ ابو الحسن الاشعري او علي معناه (وما لم يرد فيه اذن في اطلاقه ولا ورد فيه منع ولم يستحل وصف الباري تعالي به ففيه اختلاف هل يبقي علي حكم العقل لا يوصف بتحليل ولا) (¬) تحريم او يمنع لقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} (¬) فاثبت كون اسماءه الحسني ولا حسن الا ما ورد الشرع به ، وبين المتاخرين من الاصوليين اختلاف ايضا في تسمية الباري سبحانه بما ورد عن رسوله  صلي الله عليه وسلم  من جهة اخبار الاحاد. فقال بعض المتاخرين من حذاق الاشعرية: يجوز ان يسمي بذلك لان خبر الواحد عنده يقتضي العمل به. وهذا عنده من باب العمليات لكنه يمنع من استعمال الاقيسة الشرعية فيه، وان كانت يعمل بها في المساءل الفقهية، ومال بعض المتاخرين منهم الي المنع من ذلك ولم ير خبر الواحد (عن الواحد يجيز اطلاق التسمية علي الله سبحانه والاصل في قبول خبر الواحد) (¬) والعمل به اجماع الصحابة رضي الله عنهم وما فهم عنهم من المساءل المنقولة عنهم استعمال خبر الواحد فيها فكان من اجاز قبول خبر الواحد في تسمية الله سبحانه فهم من مسالك الصحابة قبولهم ذلك في مثل هذا، ومن منع منه لم يفهم من مسالكهم قبول مثل هذا ولا ثبت الاجماع عنده علي قبوله فلحق بما لم يقم عليه دليل، فقوله في هذا الحديث "ان الله رفيق" ان لم يرد في الشريعة باطلاقه سوي هذا جري علي ما   اصلته لك ها هنا من الاختلاف. ويحتمل ان يكون قوله "رفيق" يفيد صفة فعل وهو ما يخلقه (¬) سبحانه من الرفق لعباده كاحد التاويلين في تسميته لطيفا بمعني انه ملطف. والي هذا مال بعض اصحابنا. وقال بعضهم: يحتمل ان يريد انه ليس بعجول. وهذا يقارب معني الحلم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اللهم انما انا بشر فايما رجل من المسلمين سببته او لعنته او جلدته فاجعله له زكاة ورحمة، وفي بعض طرقه انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشر فايما احد دعوت عليه من امتي بدعوة ليس لها باهل ... " الحديث (من ص  الي ).
 قال الشيخ وفقه الله: ان قيل كيف يدعو  صلي الله عليه وسلم  بدعوة علي من ليس لها باهل. وهذا مما لا يليق به  صلي الله عليه وسلم  قيل المراد بقوله "ليس لها باهل عندك في باطن امره لا علي ما يظهر اليه  صلي الله عليه وسلم  (مما تقتضيه حالته وجنايته حين دعاءه عليه) (¬) فكانه  صلي الله عليه وسلم  يقول: من كان باطن امره عندك انه ممن ترضي عنه فاجعل دعوتي عليه التي اقتضاها ما ظهر الي من مقتضي حاله حينءذ طهورا وزكاة. وهذا معني صحيح (لا احالة) (¬) فيه وهو  صلي الله عليه وسلم  متعبد بالظواهر، وحساب الناس في البواطن علي الله تعالي، فان قيل: فما معني قوله "واغضب كما يغضب البشر" وهذا يشير الي ان تلك الدعوة وقعت بحكم سورة الغضب لا علي انها من مقتضي الشرع فبقي السءال علي حاله. قيل: يحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم  اراد ان دعوته عليه او سبه او جلده   كان مما خير بين فعله له عقوبة للجاني او تركه والزجر له بما سوي ذلك فيكون الغضب لله سبحانه بعثه علي لعنته او جلده ولا يكون ذلك خارجا عن شرعه ولا موقعا له فيما لا يجوز. ويحتمل ان يكون خرج هذا مخرج الاشفاق منه  صلي الله عليه وسلم  (وتعليم امته الخوف من تعدي حدود الله تعالي فكانه  صلي الله عليه وسلم ) (¬) يظهر الاشفاق من ان يكون الغضب يحمله علي زيادة يسيرة في عقوبة الجاني لولا الغضب ما زادها ولا اوقعها ويكون ذلك من الصغاءر علي القول بجواز وقوعها من الانبياء عليهم السلام او اشفاقا منه  صلي الله عليه وسلم  وان لم يقع فيه. وقد يقع اللعن والسباب من غير قصد اليه فلا يكون في ذلك نازلا منزلة اللعنة الواقعة رغبة الي الله سبحانه وطلبا للاستجابة فمثل هذه الطراءق ينبغي ان يسلك في مثل هذا الحديث.
   وكذلك قوله بعد هذا في معاوية رضي الله عنه لا اشبع الله بطنه لما دعاه فقيل له  صلي الله عليه وسلم  "هو ياكل" فقال: ادعه لي مرة اخري. فقال: "هو ياكل" (ص ).
 قد يحمل علي انه من لقول السابق الي اللسان من غير قصد الي وقوعه ولا رغبة الي الله سبحانه في استجابته.
 وقوله: "فحطاني حطاة" (ص ).
 ذكر مسلم عن امية في معناه. قال قفدني قفدة قال الهروي في حديث   ابن عباس رضي الله عنه: "اتاني النبي  صلي الله عليه وسلم  فحطاني حطوة" جاء به غير مهموز. وقال ابن الاعرابي: الحطو تحريكك الشء مزعزعا، ورواه شمر بالهمز. وحكي عن غيره لا تكون الحطاة الا ضربة بالكف بين الكتفين.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم ما العضة (¬) هي النميمة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قيل في قوله تعالي {جعلوا القران عضين} (¬) جمع عضة من عضيت الشء اذا فرقته. قال ابن عباس: امنوا ببعض وكفروا ببعض. قال الشيخ وفقه الله: فلعل النميمة سميت عضة لانها تفرق بين الناس.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تعدون الرقوب فيكم؟ قال: قلنا الذي لا يولد له. قال: ليس ذاك بالرقوب ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا" الحديث (ص ).
 قال ابو عبيد معناه في كلامهم فقد الاولاد في الدنيا فجعله  صلي الله عليه وسلم  فقدهم في الاخرة فكانه انما حول الوضع (¬) الي غيره قوله: فجعل ابليس يطيف به (¬) يقال: طاف بالشء طوفا واطاف استدار حوله.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله هذا الحديث ثابت عند اهل النقل. وقد رواه بعضهم: "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن" ولا يثبت هذا عند اهل النقل. ولعله نقل من راويه بالمعني الذي توهمه: وظن ان (الضمير عاءد) (¬) علي الله سبحانه فاظهره وقال علي صورة الرحمن.
 واعلم ان هذا الحديث غلط فيه ابن قتيبة واجراه علي ظاهره (وقال: فان الله سبحانه له صورة لا كالصور واجري الحديث علي ظاهره) (¬) والذي قاله لا يخفي فساده لان الصورة تفيد التركيب وكل مركب محدث والباري سبحانه وتعالي ليس بمحدث فليس بمركب وما ليس بمركب فليس بمصور. وهذا من جنس قول المبتدعة ان الباري عز وجل جسم لا كالاجسام لما راوا اهل السنة يقولون: البارء سبحانه شء لا كالاشياء طردوا هذا فقالوا جسم لا كالاجسام وقال ابن قتيبة صورة لا كالصور.
 والفرق بين ما قلناه وما قالوه ان لفظة شء لا تفيد الحدوث ولا تتضمن ما يقتضيه (¬). وقولنا: جسم وصورة يتضمنان التاليف والتركيب وذلك دليل الحدوث. وعجبا لابن قتيبة في قوله: صورة   لا كالصور، مع كون هذا الحديث يقتضي ظاهره عنده خلق ادم علي صورته فقد صارت صورة الباري سبحانه علي صورة ادم عليه السلام علي ظاهر هذا علي اصله فكيف يكون علي صورة ادم ويقول: انها لا كالصور. هذا تناقض. ويقال له ايضا: ان اردت بقولك صورة لا كالصور انه ليس بمءلف ولا مركب فليس بصورة علي الحقيقة وانت مثبت تسمية (¬) تفيد في اللغة معني مستحيلا عليه تعالي مع نفي ذلك المعني فلم تعط اللفظ حقه ولم تجره علي ظاهره فاذا سلمت انه ليس علي ظاهره فقد وافقت علي افتقاره الي التاويل. وهذا الذي نقول به فاذا ثبت افتقاره الي التاويل قلنا اختلف الناس في تاويله فمنهم من اعاد الضمير الي المضروب وذكر ان في بعض طرق الحديت انه سمعه  صلي الله عليه وسلم  يقول: قبح الله وجهك ووجه من اشبهك او نحو هذا فقال  صلي الله عليه وسلم  ما قال اما علي هذه الرواية وهي شتم من اشبهه فبين وجه هذا التعليل لانه اذا شتم من اشبهه (¬) فكانه شتم ادم وغيره من الانبياء عليهم السلام وانما ذكر الاول تنبيها عليه وعلي بنيه واما علي هذا الذي وقع في كتاب مسلم فيحتمل ان يكون تعبد الله سبحانه بتخصيص الوجه بهذه الكرامة لشبهه بادم اجلالا لادم  صلي الله عليه وسلم  ولا يبقي علي هذا الا ان يقال (¬) فيجب ان يجتنب ما سواه من الاعضاء المشبهة لادم. وجواب هذا: انه لا يبعد ان يكون الله سبحانه يتعبد بما شاء ولم يجعل هذه العلة جارية مطردة، وقد اختص الوجه بامور جليلة ليست في غيره من الاعضاء لان فيه السمع والبصر، وبالبصر يدرك العالم ويري ما فيه (من العجاءب الدالة علي عظم الله   سبحانه، وبالسمع تدرك الاقوال، وتسمع اوامر الرسول عليه السلام ونواهيه ويتعلم بهم ساءر العلوم) (¬) التي منها معرفة الله عز وجل ومعرفة رسله عليهم السلام وفيه النطق الذي يتميز به عن البهاءم ويشرف به الانسان علي ساءر الحيوان ومثل هذا التميز لا يبعد ان (¬) يجعل سببا في تمييزه بهذا الحكم.
 وقال اخرون: ان الضمير عاءد علي ادم نفسه. وعورض هءلاء بان هذا يجعل الكلام غثا لغوا لا فاءدة تحته واي فاءدة في قولك: خلق زيد علي صورة نفسه والشجرة علي صورتها نفسها. وهذا معلوم بالعقول ولا يفتقر الي خبر منقول. واجاب اصحاب هذا التاويل عن هذا الاعتراض بان الفاءدة فيه التنبيه علي من خالف الحق من اصحاب المذاهب كالطباءعين القاءلين بان تصوير ادم كان عن بعض تاثيرات النجوم او العناصر او غير ذلك مما يهذون به فاكذبهم النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبر ان الله سبحانه خلق ادم علي صورته او اكذب الدهرية في قولهم: ليس ثم انسان اول وانما الانسان من نطفة ونطفة من انسان هكذا ابدا الي غير اول فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله سبحانه اخترع صورة ادم ولم يكن مصورا عن اب ولاكاءنا عن تناسل، او يكون اكذب القدرية في قولهم: ان كثيرا من اعراض ادم وصفته خلق لادم فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مخلوق بجملة صورته، وهذا التاويل الذي ذهب اليه هءلاء من اعادة الضمير الي ادم بنفسه (¬)   انما يحسن اذا روي لفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  مجردا من السبب مقتصرا منه علي قوله: "ان الله خلق ادم علي صورته" واما ذكر السبب او ذكر جميع ما حكاه مسلم عنه  صلي الله عليه وسلم  "اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه فان الله خلق ادم علي صورته" فانه لا يحسن صرف الضمير لادم لانه ينفي ان يكون بين السبب او صدر الكلام واخره ارتباط ويصير الكلام وما وقع في كتاب مسلم من معني (¬) المتنافر. وقد روي انه روي مختصرا مقتصرا فيه علي ما قلناه فقال فيه بعض اءمتنا هو من اختصار بعض الرواة.
 وقال اخرون فان الضمير يعود الي الله سبحانه ويكون له وجهان: احدهما ان يراد بالصورة الصفة كما يقال: صورة فلان عند السلطان كذا بمعني صفته كذا. ولما كان ادم عليه السلام امتاز بصفات من الكمال بتميز بالعقل والنطق عن البهاءم وبالنبوة عن ساءر بنيه سوي النبيءين منهم (وله فضاءل اختص بها فكانه شبهه من هذه الجهة باختصاص الله سبحانه) (¬) بالرفعة والجلال لا سيما وقد امر الملاءكة بالسجود له والسجود لا يكون الا لله وان كانت الملاءكة انما سجدت له طاعة لله عز وجل. هذا المعني ذكره بعض اصحابنا وفي التشبيه بعد.
 والوجه الثاني عند اصحاب هذا التاويل ان تكون اضافة الصورة اضافة تشريف واختصاص كما قيل في الكعبة بيت الله وان كانت البيوت كلها له عز وجهه وكما قال تعالي {ناقة الله} (¬) الي غير ذلك مما وقع في   الشريعة من امثال هذا وقد تميز ادم  صلي الله عليه وسلم  بان خلقه الله جلت قدرته بيده ولم يقلبه في الاصلاب ولا درجه من حال الي حال فتكون الاضافة اضافة اختصاص لهذا المعني ولغيره.
 واما من صرح بهذا الضمير واخرجه الرحمن (¬) فانه يرد من جهة النقل وانه ضعيف عند المحدثين. واختلف اصحابنا في رده من جهة اللسان فقال بعضهم: ما يحسن مثل هذا في الكلام لان اللفظ الظاهر اذا افتتح به واعيد ذكره فانه انما يعاد بالضمير ولهذا يقال: ضرب زيد عبده، ولا يقال: ضرب زيد عبد زيد ومرادهم بزيد الثاني زيدا الاول قالوا فلو كان ما قالوه صحيحا لكانت العبارة عنه "خلق ادم علي صورته" كما وقع في الطرق الثابتة. وقال بعض اصحابنا: لا يستبعد هذا في اللسان وقد قال سبحانه وتعالي {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} (¬) ولم يقل يوم نحشر المتقين الينا، وقال بعض النحاة ايضا: من هذا ايضا قوله تعالي {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا} (¬) وانشد في ذلك قول عدي بن زيد (¬): [الخفيف]
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 وفي هذا كفاية.



   (قوله في الهرة "فلا هي اطعمتها ولا هي ارسلتها ترمم من خشاش الارض وفي بعض النسخ ترمرم") (¬) ().
 قال صاحب الافعال: رممت الامر والشء رما اصلحته، والعظم رمة صار رميما والحبل انقطع والشاة تناولت النبات بشفتيها ومنه سميت المرمتان.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "العز ازاره والكبرياء رداءه فمن ينازعني عذبته" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: هذا مجاز واتساع علي عادة العرب وهم يقولون: فلان شعاره الزهد والورع ودثاره التقوي ولا يريدون بذلك الثوب الذي هو شعار ودثار وانما يريدون انه صفته ونعته. ووجه الاستعارة في هذا ان الرداء والازار يلصقان بالانسان ويلزمانه بجملته وفيهما ستر له وجمال فضرب ذلك مثلا لكون العز والكبرياء بالباري تعالي احق وله الزم واوجب واقتضاء جلاله لهما اكد، وكذلك العرب يقولون: فلان غمر الرداء اذا كان واسع العطية تجوزا ايضا بذلك، فعلي هذا يحمل هذا الحديث لان الدليل العقلي قام علي ان اللباس من صفات الاجسام وهو سبحانه ليس بجسم فلا يمسه جسم ولا يستره جسم وهذا واضح لكل متامل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم" (ص ).



 قال الشيخ وفقه الله: محمل هذا عند بعض العلماء علي ان القاءل قال ذلك ازدراء بالناس واحتقارا لهم واعجابا بنفسه. فاما قوله علي جهة الاشفاق والتفجع لذهاب الصالحين وتفضيل من مضي من الاولين فانه خارج عن هذا، والقصد يغير احكام اللفظ والاول عنوان الكبر والاستهزاء بالناس وهو مذموم، والثاني عنوان الاشفاق والتقصير بالنفس وتعظيم السلف، وذلك لا يكون مذموما.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما مثل جليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فحامل المسك اما ان يحذيك واما ان تبتاع منه واما ان تجد منه ريحا طيبة ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك واما ان تجد ريحا خبيثة" (ص ).
 قال الشيخ: جمهور الفقهاء علي طهارة المسك وجواز بيعه. وقال قوم بنجاسته والدليل عليهم قوله ها هنا: واما ان تبتاع منه والنجس لا يباع ولانه  صلي الله عليه وسلم  استعمله ولو كان نجسا لم يستعمله والناس في الاعصار الماضية ما احد منهم ينكر استعماله فدل ذلك كله علي طهارته.
 وقوله: "اما ان يحذيك" يقال: احذيت فلانا بمعني اعطيته.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من عال جاريتين حتي تبلغا جاء يوم القيامة انا وهو وضم اصابعه" (ص ).
 قال صاحب الافعال: عال الحاكم عولا جار، والسهم عن الهدف والميزان مالا، والفريضة زادت، والرجل قمت بمءونته عولا، والشء   عولا عليك ثقل، وعال الرجل عيلة افتقر، والشء عيلا (¬) اعجزك، والضالة عيلا وعيلانا لم ادر اين اطلبها، وعيل الصبر غلب، والذي يصح ان يراد من هذا الحديث القيام بالمءونة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم". وفي بعض الطرق ثلاثة لم يبلغوا الحنث" (ص   ).
 قال بعض اهل العلم: المراد به قوله تعالي {وان منكم الا واردها} (¬) فالمراد ها هنا الوقوف عليها. وقيل: يمرون عليها وهي خامدة (وقيل يمرون علي الصراط وهو جسر عليها) (¬). وقيل: هو ما يصيبهم في الدنيا من الحمي لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الحمي من فيح جهنم". وجعله ابو عبيد اصلا في الرجل يحلف لا يفعلن كذا فانه يبر بالقليل وهو خلاف مذهب مالك رضي الله عنه.
 واما قوله: "لم يبلغوا الحنث".
 قيل: معناه قبل ان يبلغوا فيكتب عليهم الاثم.
   قوله قلت لابي هريرة "انه قد مات لي ابنان فما انت محدثي   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديث "يطيب انفسنا عن موتانا قال: نعم صغارهم دعاميص الجنة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: اما اطفال المءمنين الذين لم يبلغوا الحلم فاولاد الانبياء صلوات الله عليهم منهم قد تقرر الاجماع علي انهم في الجنة. وكذلك جمهور العلماء علي ان اولاد من سواهم من المءمنين في الجنة. وبعضهم ينكر الخلاف في ذلك ويتعلقون بظاهر القران وما ورد في بعض الاخبار قال الله عز من قاءل {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} (¬) وبعض المتكلمين يقف فيهم ولا يري نصا قاطعا مقطوعا به ورد بكونهم في الجنة ولم يثبت عنده الاجماع فيقول به.
 وقوله: "دعاميص الجنة".
 قيل: الدعاميص من دواب الماء.
   قوله: "فلقينا رجلا عند سدة المسجد فقال يا رسول الله ... " (الحديث ص ).
 قال الشيخ: قال الهروي: في حديث المغيرة بن شعبة انه قال: لا يصلي في سدة المسجد الجامع يعني الظلال وبه سمي اسماعيل السدي لانه كان يبيع في سدة المسجد الجامع.



 وفي الحديث "ان ام سلمة قالت لعاءشة رضي الله عنها: انك سدة بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامته".
 اي باب. فمتي اصيب ذلك الباب بشء فقد دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حريمه، ومنه الحديث في "الذين يردون الحوض الذين لا تفتح لهم السدد" الحديث يقول: لا تفتح لهم الابواب.



  AUTO كتاب القدر

 (¬)
   قوله "اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس فجعل ينكت بمخصرته ثم قال: ما منكم من احد ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها في الجنة والنار والا قد كتبت شقية او سعيدة، قال: فقال رجل: يا رسول الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل فقال: من كان من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة، اعملوا فكل ميسر لما خلق (اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة) (¬) ثم قرا {فاما من اعطي واتقي} الي قوله عز وجل {للعسري} (¬) (ص ).



 قال الشيخ رضي الله عنه: قول الرجل للنبء  صلي الله عليه وسلم  لما سمع منه "ان الله تعالي قد كتب السعادة والشقاوة" علي ما وقع في هذا الحديث افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل يلاحظ تشنيع المعتزلة علينا بقولهم: اذا قلتم ان الله سبحانه خلق معصية العاصي فلم يعذبه علي ما خلقه فيه وقدر عليه؟ وما فاءدة التكليف وكيف يطلب الانسان بفعل غيره واي فاءدة في العمل وقد وقع في نفس هذا الرجل شبهة من فاءدة العمل او اراد ان يءكد ما عنده بقول النبء  صلي الله عليه وسلم  فاجابه  صلي الله عليه وسلم  بهذا الجواب ودفع اعتراضه ولم يقل له انه صحيح بل اخبره ان الله جلت قدرته ييسر اهل السعادة لعمل اهل السعادة واهل الشقاوة لعمل اهل الشقاوة وتلا  صلي الله عليه وسلم  القران مصدقا لما قال، واخبر ان الله سبحانه وتعالي اذا نفذ قدره بشقاوة عبد يسر له عمل اهل الشقاوة وهياه له وسهله عليه واتاح (¬) له اسبابه التي تعينه وتبعثه علي اكتساب المعاصي فالانسان عندنا مكتسب لفعله لا مجبور عليه. وتحقيق القول في الكسب يتسع وموضعه كتب الاصول ولا يبعد في العقل ان يجعل الله سبحانه وتعالي هذه الاعمال امارة علي استحقاق الجنة والنار ويسهل لكل عبد ما قضي له او عليه من ذلك والغرض ها هنا الاشارة الي ما قلناه من ان الاسلوب الذي تقدح به المعتزلة قد وقع ما يلاحظه من هذا الساءل ولم يصححه  صلي الله عليه وسلم  بل اجاب عنه بما ذكر. ولعل الساءل له  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يعلم حقيقة الانفصال او تاكيد ما وقع في نفسه منه علي ما قلناه ولم يقصد الاعتراض علي قول النبء  صلي الله عليه وسلم  بالرد والتشكك فيه كما تقصد المعتزلة باعتراضها القدح في الحق الذي بيناه.
 وكذلك قول الرجلين من مزينة بعد هذا: يا رسول الله ارايت ما   يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر سبق او فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم  صلي الله عليه وسلم  وثبتت الحجة عليهم؟
 فقال: لا بل شء قضي عليهم ومضي فيهم وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل {ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها} (¬) (ص ).
 هذا ايضا مطابق لقول الاشعرية اهل السنة في ان كل شء بقضاء الله وقدره وان المعاصي قضاها الله وقدرها الا تري قول الساءل ارايت ما يعمله الناس اليوم ويكدحون فيه ؟ ولم يفرق بين خير وشر ولا طاعة ولا معصية وكذلك جوابه  صلي الله عليه وسلم  لم يفرق فيه بل قال: بل شء قضي عليهم ومضي فيهم، وتلا كتاب الله مصدقا لما قال ومسويا بين الفجور والتقوي بقوله {فالهمها فجورها وتقواها} فاخبر سبحانه وتعالي عن النفس وما فعل فيها، وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في كتاب مسلم: "كل شء بقدر حتي العجز والكيس" مطابق ايضا لقول الاشعرية في هذا، وكذلك قوله: "جاء قوم مشركون يخاصمون النبء  صلي الله عليه وسلم  في القدر فنزل {يوم يسحبون في النار علي وجوههم} الي قوله عز وجل {انا كل شء خلقناه بقدر} (¬) وهكذا الاحاديث كلها مطابقة لقول اهل الحق، وانما سميت الاشعرية اهل السنة لاتباعهم السنة هكذا وموافقتهم لها. والمعتزلة تتجاسر علي ردها وتصغي الي شبهة تقع في عقولها فيهون عليها   معها ركوب العظاءم من رد السنن الواردة والازدراء علي رواتها وتكذيب الثقات من المحدثين. وهذا مجانب لفعل اهل التحصيل والدين اعاذنا الله من ضلالة الملحدين.
 واما قوله: "ومعه مخصرة".
 قال الهروي: قال ابو عبيد: هي ما اختصره الانسان بيده فامسكه من عصا او عنزة او عكازة.
 وفي حديث اخر "فاذا تخصروا بها سجد لهم" قال القتبي: التخصر هو امساك القضيب باليد وكانت الملوك تتخصر بقضبان لها تشير بها وتصل كلامها. وهي المخاصر واحدتها مخصرة وقد خاصرت فلانا اذا اخذت بيده وتماشيتما. وفي حديث اخر "المختصرون (¬) يوم القيامة علي وجوههم النور". قال ابو العباس معناه: المصلون بالليل فاذا تعبوا وضعوا ايديهم علي خواصرهم من التعب قال: ويكون معناه انهم ياتون يوم القيامة ومعهم اعمال يتكءون عليها ماخوذ من المخصرة. اخبرنا بذلك الثقة عن ابي عمر عنه وفي حديث ابي هريرة "نهي ان يصلي الرجل مختصرا" قيل: هو ان ياخذ بيده عصا يتكء عليها وقيل معناه ان يقرا من اخر السورة اية او ايتين ولا يقرا السورة بكمالها في فرضه. هكذا رواه ابن سيرين عنه ورواه غيره مختصرا. ومعناه: ان يصلي الرجل واضعا يده علي خصره. ومنه حديث "الاختصار راحة اهل النار"، ونهي عن اختصار السجدة، وتفسيرها علي وجهين: احدهما: ان يختصر الاية التي فيها السجدة   فيسجد فيها، والثاني ان يقرا السورة فاذا انتهي الي السجدة جاوزها ولم يسجد لها. ومنه احد مختصرات الطريق.
 واما قوله: "يكدحون فيه" الكدح السعي في العمل لدنيا كان او لاخرة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "احتج ادم وموسي فقال موسي يا ادم انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة. فقال له ادم: انت موسي اصطفاك الله بكلامه وخط لك بيده اتلومني علي امر قد قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة: فحج ادم موسي وفي بعض طرقه فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين عاما. قال ادم: فهل وجدت فيها {فعصي ادم ربه فغوي}؟ (¬) قال: نعم (ص   ).
 قال الشيخ: قال بعض اهل العلم: لما كان الله سبحانه قد تاب علي ادم عليه السلام من معصيته لم يجب لومه عليها والا فالعاصي منا لا ينجيه من اللوم والعقاب.
 قوله "ان الله قدر ذلك علي" لانه ايضا قد قدر عليه العقوبة واللوم اذا وقعا به ولما كان الله تعالي تاب علي ادم  صلي الله عليه وسلم  وسلم صار ذكر ذلك له انما يفيد اذا مباحثته عن السبب الذي دعاه الي ذلك فاخبر ادم ان السبب قضاء الله وقدره (وهذا جواب صحيح اذا كانت المباحثة عن الموقع في   ذلك ولم يكن عند ادم سبب موقع فيه علي الحقيقة الا قضاء الله وقدره) (¬). ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "فحج ادم موسي" ولهذا قال ادم لموسي صلي الله عليهما: "انت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه". وذكر فضاءله التي اعطاه يريد بذلك ان الله سبحانه قدر ذلك وقضي به فنفذ ذلك كما قدر علي ما فعلت فنفذ في.
 واما قوله: "قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين عاما" فالاظهر ان المراد به انه كتبه قبل خلقه باربعين سنة واظهره او فعل فعلا ما اضاف هذا التاريخ اليه والا فمشيءة الله سبحانه ازلية وما قضاه وقدره بمعني شاءه واراده فينا (¬) لم يزل ولم يزل سبحانه مريدا لما اراده من طاعة المطيع ومعصية العاصي فاربعون سنة قبل خلق ادم عليه السلام زمن محدود مبتدا (¬) فيجب صرف هذا التاريخ الي ما قلناه. والاشبه انه اراد بقوله: قدره قبل ان يخلق باربعين سنة، اي كتبه في التوراة، الا تراه يقول في بعض طرقه "فبكم وجدت الله كتب التوراة قبل ان اخلق؟ قال موسي: باربعين عاما قال ادم: فهل وجدت فيها فعصي ادم ربه فغوي. وهذا يشير الي ان المراد بذلك المطلق ما قيد في هذه الطريق.
 واما قوله: "فهل وجدت فيها {وعصي ادم ربه فغوي}.



 فيصح ان يراد به ان فيها معني هذا اللفظ مكتوب بلسان غير هذا اللسان العربي اذا كان النبء  صلي الله عليه وسلم  انما قصد الي العبارة بلسان قومه عن معني ذكر بلسان غيرهم.
 قال الهروي: والحج الغلبة بالحجة ومنه الحديث "فحج ادم موسي" اي غلبه بالحجة.
   قال الشيخ: خرج مسلم في اخر كتاب القدر حديث "لتركبن سنن من قبلكم".
 فقال حدثنا عدة من اصحابنا عن سعيد بن ابي مريم نا ابو غسان محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء عن ابي سعيد عن النبء صلي الله عليه وسلم الحديث (ص ).
 وهذا احد الاحاديث المقطوعة التي نبهنا عليها وهي اربعة عشر هذا اخرها.
 قال الشيخ: قال بعضهم: وقد وصله ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ابن سفيان.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمان كقلب واحد يصرفه حيث شاء ثم قال  صلي الله عليه وسلم : اللهم مصرف القلوب صرف قلوبنا علي طاعتك" (ص )   قال الشيخ: هذا تجوز وتوسع كما يقول القاءل: فلان في قبضتي وبكفي، ولا يريد انه حال بكفه وانما المراد انه تحت قدرتي وكذلك يقال: ما افعل هذا الا باصبعي او فلان بين اصبعي اصرفه كيف شءت ولا يريد انه حال بين الاصبعين وانما يريد انه هين عليه القهر له والغلبة وتصريفه كيف شاء فكذلك المراد بقوله "اصبعين من اصابع الرحمن" اي انه متصرف بحسب قدرته ومشيءته سبحانه وتعالي لا يعتاص عليه (¬) ولا يفوته ما اراد منه كما لا يعتاص علي الانسان ما كان بين اصبعيه ولا يفوته وخاطب العرب من حيث تفهم ومثل بالمعاني المحسوسة تاكيدا للمعاني في نفوسها فان قيل: فان قدرة الله سبحانه واحدة والاصبعان ها هنا اثنان. قيل: قد اخبرنا ان ذلك مجاز واستعارة وتمثيل فوقع الكلام علي حسب ما اعتادوه في هذا الخطاب غير مقصود منه الي تثنية او جمع، ويحتمل ان يراد بالاصبع ها هنا النعمة ويقال: عندي لفلان اصبع حسنة اي يد جميلة (¬) ولكن يقال علي هذا فلم ثني النعمة ونعم الله لا تحصي؟ قيل: لا تحصي احادها والاجناس قد تحصي فيكون المراد بالنعمتين اللتين عبر عنهما بالاصبعين نعمة النفع ونعمة الدفع فنعمة النفع هي الظاهرة ونعمة الدفع هي الباطنة. وقد قيل في قوله تعالي {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} (¬) ان الظاهرة نعمة النفع والباطنة نعمة الدفع وقلب العبد للباري سبحانه عليه نعمة نفع ونعمة دفع فلا يبعد ان يراد بالنعمتين هاتان او غيرهما من الاجناس التي تليق بهذا.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ثم يقول ابو هريرة: واقرءوا وان شءتم {فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله} (¬) وفي بعض طرقه: "فقال رجل: يا رسول الله ارايت لو مات قبل ذلك؟ قال الله اعلم بما كانوا عاملين" من بعض طرقه: "ما من مولود يولد الا وهو علي الملة" (وفي بعض طرقه "الا علي هذه الملة (¬) حتي يبين عنه لسانه". وفي بعض طرقه (من يولد) (¬) يولد علي هذه الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه كما تنتجون الابل فهل تجدون فيها جدعاء حتي تكونوا انتم تجدعونها (¬) قالوا: يا رسول الله افرايت من يموت صغيرا قال: الله اعلم بما كانوا عاملين وفي بعض الطرق، "سءل عن اولاد المشركين فقال، "الله اعلم بما كانوا عاملين" (وفي بعض طرقه "من يموت منهم صغيرا؟ قال الله اعلم بما كانوا عاملين") (¬) وفي بعض طرقه "ان الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام طبع كافرا ولو عاش لارهق ابويه طغيانا وكفرا". وعن عاءشة رضي الله عنها" توفي صبي فقلت طوبي له عصفور من عصافير الجنة. فقال  صلي الله عليه وسلم  اولا تدرين ان الله خلق الجنة وخلق النار فخلق لهذه اهلا ولهذه اهلا" وفي بعض طرقه "لم يعمل السوء ولم يدركه" وفيه ان الله خلق   للجنة اهلا خلقهم لها (¬) وهم في اصلاب اباءهم (وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم") (¬) (ص   ).
 قال الشيخ: ذهب بعض الناس الي ان المراد بالفطرة المذكورة في الحديث ما اخذ عليهم وهم في اصلاب اباءهم وان الولادة تقع عليها حتي يقع التغير بالابوين.
 وذهب بعض الناس الي ان الفطرة هي ما قضي عليه من سعادة او شقاوة يصير اليها. وهذا التاويل انما يليق بما في بعض الطرق وهو قوله " (علي الفطرة مطلقا". واما ما وقع في بعض الطرق وهو قوله: "علي) (¬) هذه الفطرة" وقوله في اخري: "الا وهو علي هذه الملة فان هذه الاشارة الي فطرة معينة وملة معينة تمنع هذا التاويل. وقد يتعلق هءلاء بقوله: "ان الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا". وظاهر هذا يمنع من كون كل مولود يولد علي هذه الفطرة. وقد ينفصل الاخرون عنه بان المراد به حالة ثانية طرات عليه من التهيء للكفر وقبوله عليه، (وقبوله عليه) (¬) غير الفطرة التي ولد عليها.
 وقال اخرون: يحتمل ان يريد بالفطرة ما هء له وكان مناسبا لما وضع في العقول، وفطرة الاسلام صوابها كالموضوع في العقل وانما يدفع العقل عن ادراكه افة وتغيير من قبل الابوين وغيرهما.



 واما قوله: "الله اعلم بما كانوا عاملين". وقوله، مثل هذا لما سءل عن اولاد المشركين وقوله لعاءشة لما قالت: عصفور من عصافير الجنة: "ان الله خلق للجنة اهلا" (الحديث).
 فقد قدمنا الكلام في اولاد المءمنين وذكرنا ان الاجماع علي ان الصغار من اولاد النبيءين في الجنة وذكرنا ان جمهور العلماء علي ان اطفال المءمنين في الجنة ايضا، وان بعض العلماء وقف فيهم. وحديث عاءشة رضي الله عنها هذا وقوله عليه السلام او غير ذلك "ان الله خلق للجنة اهلا" (الحديث) مما يقدح عنده في القطع كما قطع جمهور العلماء اذا كان الصبي المذكور في الحديث من اولاد المءمنين واما اولاد الكافرين فاضطرب العلماء فيهم والاحاديث وردت ظواهرها مختلفة. فمنها قوله ها هنا "الله اعلم بما كانوا عاملين" ومنها "هم من اباءهم" ومنها "لو شءت اسمعتك تضاغيهم (¬) في النار" الحديث كما وقع.
 ومنها "انه تءجج لهم نار فيقال لهم: اقتحموها" (الحديث ايضا) واختلاف هذه الظواهر سبب اضطراب العلماء (¬) في ذلك والقطع ها هنا يبعد وقد حاول بعض الناس بناء هذه الاحاديث فجعل الاصل فيها حديث "تءجج لهم نار ويقال لهم اقتحموها" فيكون من عصي ولم يقتحمها هو المراد بقوله "اسمعتك تضاغيهم في النار" وبقوله "هم من اباءهم" ويكون قوله "الله اعلم بما كانوا عاملين" يشير به الي عملهم هذا من الاقتحام والاحجام.



 واما قوله "بهيمة جمعاء" فالجمعاء السليمة من العيوب سميت بذلك لاجتماع سلامة اعضاءها لا جدع بها ولا كي (¬) وكانه  صلي الله عليه وسلم  شبه السلامة التي يولد عليها المولود من الاعتقادات الفاسدة بالبهيمة الجمعاء التي هي سليمة من العيوب ثم يطرا عليها العيب بفعل يفعل فيها كما يطرا افساد الاعتقادات علي المولود بتربية يربي عليها.
   قول (¬) عاءشة رضي الله عنها تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ} الي قوله {اولو الالباب} (¬) قالت قال  صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله (¬) فاحذروهم.
 وفي طريق اخري قال: "هجرت الي النبء  صلي الله عليه وسلم  فسمعت اصوات رجلين اختلفا في اية فخرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف في وجهه الغضب فقال: انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب".
 وفي حديث اخر "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فيه فقوموا" (ص ).
 قال الشيخ اختلف الناس في المتشابه المذكور في هذه الاية اختلافا كثيرا. فمنهم من قال: هو حروف التهجي المفتتح بها بعض السور كحم   وطس وشبههما، ومنهم من قال: هو ما تساوي لفظه واختلف معناه وغمض ادراك اختلاف معانيه مثل قوله عز وجل {واضله الله علي علم} (¬) {واضل فرعون قومه وما هدي} (¬) فحقيقة اختلاف الاضلالين يعسر دركه من ناحية اللفظ وانما يدرك بالعقول افتراق هذه المعاني وما يصح منها وما لا يصح (ويلحق بهذا اي الوعيد والغفران للعاصي او تعذيبه فقد وقع في القران في ذلك ظواهر تتعارض) (¬) وتفتقر الي نظر طويل وكذلك ما ينخرط في هذا السلك مما يقع في القران من هذا المعني وقيل غير ذلك مما يكثر تتبعه. واختلف الناس في الراسخين في العلم هل يعلمون تاويل هذا المتشابه وتكون الواو في قوله عز وجل {والراسخون في العلم} عاطفة علي اسم الله سبحانه او لا يعلمونه وتكون الواو لافتتاح جملة ثانية واستينافها ويكون قوله {يقولون امنا به} (خبرا لهذا المبتدا ويكون علي مذهب الاولين في موضع نصب علي الحال تقديره: والراسخون في العلم قاءلين امنا به) (¬) والوجهان جميعا مما يحتملهما الكلام وانما يعتضد كل تاويل بترجيح لا يبلغ القطع ويكاد ان يكون علم الراسخين في العلم بالمتشابه من المتشابه، وتحذيره  صلي الله عليه وسلم  من الذين يتبعون ما تشابه منه لما نبه الله عز وجل عليه وهو قوله {ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} ومعلوم ان هذا كثير مما يوقع في الفتن ويوقع في فساد الاعتقاد وهذا مما يجب ان يحذر.



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب، وقوله "اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم فاذا اختلفتم فيه فقوموا" (ص  الي ص ).
 فهذا مما تتعلق به الحشوية ونفاة النظر (¬) ومحمله عند اهل العلم علي ان المراد به اختلاف لا يجوز او يوقع فيما لا يجوز كاختلافهم في تفسير القران واختلافهم في معان لا يسوغ فيها الاجتهاد او اختلاف يوقع في التشاجر والشحناء. واما الاختلاف في فروع الدين وتمسك كل صاحب مذهب بظواهر من القران وتاويله الظاهر علي خلاف ما تاوله صاحبه فامر لا بد منه في الشرع وعليه مضي السلف وانقرضت الاعصار.



  AUTO كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : " (يقول الله عز وجل) (¬) انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملاء خير منهم وان تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا وان اتاني يمشي اتيته هرولة" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: النفس تنطق (¬) في اللغة علي معان شتي، منها نفس الانسان الحيوانية وذلك لا يليق بالله سبحانه، ومنها النفس بمعني الدم ولا يليق بالله تعالي ايضا، والنفس بمعني الذات والباري سبحانه له ذات علي الحقيقة وتكون النفس بمعني الغيب وهو احد الاقوال في قوله تعالي {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} (¬)، اي   تعلم غيبي ولا اعلم غيبك فيصح ان يراد بالحديث ها هنا ان العبد اذا ذكر الله عز وجل مخليا بحيث لا يطلع عليه احد (اثابه وقضي له من الخير بما لا يطلع عليه احد) (¬) وقد قال عز من قاءل {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} (¬). فاخبر الله سبحانه انه ينفرد بعلم بعض ما يجزي به المتقين.
 وقد اضطرب العلماء في الانبياء والملاءكة عليهم السلام ايهم افضل؟ ويتعلق من قال بتفضيل الملاءكة بظاهر هذا الحديث وقال: "فانه قد ذكرته في ملا خير منهم" واجاب الاخرون: بان المراد به بذكر خير من ذكره وهذا بعيد من ظاهر اللفظ ولكن الاولين انما تمسكوا بخبر واحد ورد بلفظ يتعلق فيه بالعموم. وفي التعليق بالعموم خلاف وخبر الواحد لا يءدي الي القطع وهذا يمنع من القطع بما قالوه.
 واما قوله : "وان تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا" وقوله: "وان اتاني يمشي اتيته هرولة" فمجاز كله وانما هو تمثيل بالمحسوسات وتفاوتها في الاسراع والدنو فانما المراد ان من دنا مني بالطاعة دنوت منه بالاثابة (وكنت بالاثابة) (¬) اسرع منه بالطاعة وان من اتاني بحسنة جازيته بعشر فكني عن التضعيف بالسرعة ودنو المسافة. فهذا الذي يليق بالله سبحانه. واما المشي بطيه وسريعه، والتقرب بالذراع والباع فمن صفات الاجسام والله سبحانه ليس بجسم ولا يجوز عليه تنقل ولا حركه ولا سكون وهذا واضح بين.



 وقوله  صلي الله عليه وسلم  "ومن لقيني بقراب الارض خطيءة" (ص ).
 اي ما يقارب ملاها.
   قول ام حبيبة رضي الله عنها زوج النبء  صلي الله عليه وسلم : "اللهم امتعني بزوجي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبابي ابي سفيان وباخي معاوية فقال  صلي الله عليه وسلم : لقد سالت الله لاجال مضروبة وايام معدودة وارزاق مقسومة ان يعجل شيءا قبل محله او يءخر شيءا عن اجله ولو كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب النار او عذاب في القبر كان خيرا وافضل " (ص ).
 قال الشيخ: ان قال قاءل: قد اثبت في هذا الحديث ان الاجل لا يزاد فيه (ولا ينقص) (¬) وقد قال في حديث اخر "ان صلة الرحم تزيد في العمر" فكيف الجمع بين هذين الحديثين؟ قلنا: اول ما يجب ان تعلم ان الاجل عبارة عن الوقت الذي قدر موت الميت فيه فاذا كان عبارة عن هذا وعليه نتكلم ها هنا فلا بد ان يقال: ان البارء سبحانه يعلم هذا الوقت اولا يعلمه (فواضح احالة القول انه لا يعلمه فاذا ثبت انه يعلمه) (¬) قلنا: حد العلم وحقيقته معرفة المعلوم علي ما هو عليه، فاذا فرضنا ان زيدا علم الله انه يموت سنة خمسماءة ثم قدرنا انه مات قبلها او مات بعدها اليس تطلب حقيقة ذلك العلم ولم يكن علما بل كان جهلا لانه تعلق بالامر علي خلاف ما هو عليه وقد فرضنا ان الباري سبحانه   يستحيل الجهل عليه فوجب ضرورة من مقتضي هذه المقدمات ان ما علمه الباري عز وجل من الاجال لا يتبدل ولا يتغير فان كان السءال عن الزيادة في الاجل الذي علمه الباري سبحانه او النقص (¬) منه.
 فالجواب: ان ذلك لا يصح لهذا الذي بيناه، وان كان السءال الزيادة والنقص (¬) في اجال غير الاجل الذي عند الله تعالي في غيبه فذلك مما لا يمنع الزيادة فيه والنقصان لان ما سوي الباري وصفاته من ساءر الاشياء مخلوق والمخلوق يتغير ويتبدل ويزيد وينقص. فقال الحذاق من اهل العلم بناء علي هذا ما وقع من الظواهر والزيادة في العمر والنقصان منه فيحمل ذلك علي ما عند ملك الموت او من وكله الباري بقبض الارواح وامره فيها باجال محدودة فانه سبحانه بعد ان يامره بذلك او يثبته (في اللوح المحفوظ لملك الموت فينقص منه او يزيد فيه) (¬) علي حسب ما شاء حتي يقع الموت علي حسب ما علم تعالي في الازل وقد قال عز من قاءل {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} (¬) فاثبت المحو والاثبات واخبر ان عنده ام الكتاب. وهذا تنبيه (¬) الي ما قلناه وان كان قد قيل في الاية محو الليل بالنهار والنهار بالليل وقيل محو الاحكام المنسوخة بالناسخة لها ولكن لا يبعد دخول ما قلناه تحت العموم اذا ثبت اصله او تكون الاية مصداقا لما قلناه علي الجملة دون التفصيل وكذلك   قوله تعالي {ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون} (¬) يصح ان يحمل علي ما قلناه وان كان قد قيل فيه ايضا تاويل اخر، كما ان بعض اهل العلم ايضا تاول قوله تعالي {وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره} (¬) علي ان المراد به ينقص من عمره عن ابناء جنسه واترابه وكذلك تاول بعضهم قوله في صلة الرحم "انها تزيد في العمر" ان المراد به الرزق لان الفقر يعبر عنه بالموت وانكر بعضهم ذلك وقال الرزق مفروغ منه كما فرغ من الاجل فلا معني للاعتذار بما يحتاج الي الاعتذار.
 وقال اخرون انما المعني ان الله سبحانه علم انه يعمره ماءة لانه علم انه يصل رحمه وعلم انه لو لم يصله لعمره ثمانين والباري سبحانه موصوف بانه يعلم ما لا يكون لو كان كيف كان يكون وامثل ما فيما ذكرناه من التاويلات هذا التاويل او ما قلناه اولا ان الزيادة والنقص يرجعان الي الملك وما كلفه فيكون التغيير فيه، وصرف ذلك الي الملك اليه يميل بعض المحققين من اءمتنا.
 وعلي هذا الذي قررناه عندنا ان المقتول مات باجله خلافا للمعتزلة في قولهم: انه قطع عليه اجله بالقتل ولو قيل لنا نحن هل يقال: ان بقاءه وزيادته علي ذلك الاجل مقدور (للباري سبحانه لقلنا ذلك مقدور ولكنه مع كونه مقدورا لم يمت الا باجله وقولنا ايضا فيه: انه مقدور) (¬) جار   علي اختلاف اصحابنا في خلاف المعلوم هل يقال: انه مقدور ام لا؟ والاصح عندي ان خلافهم قد يرجع الي عبارة والاولي اطلاق القول بانه مقدور وقد قال تعالي {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم} (¬) فاثبت انه قادر علي خلق مثلهم، ومعلوم انه لا يخلق مثلهم. وكذلك اضطرب اصحابنا في المقتول لو لم يقض الباري عز وجل القتل عليه ما يكون حكمه بعد زمن القتل الذي فرضنا وقوعه فيه والاصح في هذا ان يحال علي الباري سبحانه ويقال: نحن لا نعلم كثيرا مما يكون بلابد فكيف نعلم ما لا يكون لو كان كيف كان يكون والباري سبحانه يعلم لو لم يكن قضي بموت هذا عند ثمانين من عمره كيف كان يقضي فيه ويقدر له؟ وهذا السءال لا معني له ولا وجه للتشاغل به لانا اذا اثبتنا ان المقتول مات باجله وان الباري لا يتغير علمه فلا معني لقولهم هذا الا كمعني من يقول: لو لم يكن اجل فلان ستين ماذا يكون من السنين وهذا مما لا جواب لنا عليه الا باحالته علي علم الله سبحانه فان قيل: فما معني صرفه لها عن الدعاء بالزيادة في الاجال لانها فرغ منها الي الدعاء بالعياذة من عذاب النار وقد فرغ منه كما فرغ من الاجل. قلنا: صدقت في ان الله فرغ من الكل ولكن هذا الاعتراض من جنس ما قدمناه (من قول) (¬) من قال للنبء  صلي الله عليه وسلم  افلا ندع العمل لما اخبرهم ان الله قضي بالسعادة والشقاوة فاجابه  صلي الله عليه وسلم  بما قدمناه. وقد امر الله باعمال بر وطاعات جعلها قربي اليه ووعد بانها تنجي من النار وييسر اهل السعادة لها فالدعاء بالنجاة من النار من   جملة العبادات التي ترجي بها النجاة منها كما يرجي ذلك بالصلاة والصوم ولا يحسن ترك الصلاة والصوم اتكالا علي القدر السابق وكذلك هذا الدعاء ها هنا مع انه  صلي الله عليه وسلم  انما قال لها "لو سالت الله ان يعيذك من عذاب النار او عذاب القبر كان خيرا وافضل" (ولا شك ان السءال بالعياذة من النار خير وافضل) (¬) من الزيادة في العمر مع عذاب النار نسال الله السلامة والعياذ من ذلك.
   وقوله: من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه (ص ).
 قال الشيخ: من قضي الله تبارك وتعالي بموته فلا بد ان يموت وان كان كارها في لقاء الله ولو كره الله موته ما مات ولا لقيه، فيحمل الحديث من مثل هذه الصورة علي كراهة الله سبحانه للغفران له وارادته لابعاده من رحمته.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : " (وما اجتمع قوم) (¬) في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة" (ص ).
 قال الشيخ: هذا ظاهره يبيح الاجتماع لقراءة القران في المساجد وان كان مالك قد قال في المدونة بالكراهية لنحو ما اقتضي هذا الظاهر جوازه   وقال: يقامون. ولعله لما صادف العمل لم يستمر عليه وراي السلف لم يفعلوه مع حرصهم علي الخير كره احداثه وراه من محدثات الامور وكان كثير الاتباع لعمل اهل المدينة وما عليه السلف وكثيرا ما يترك بعض الظواهر بالعمل.
   قوله: "انه ليغان علي قلبي" (ص ).
 قال ابو عبيد : يعني انه يتغشي القلب ما يلبسه يقال: غينت السماء غينا وهو اطباق الغيم السماء، والغيم والغين واحد.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "للذي علمه ما يقول اذا اوي الي فراشه: امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت الحديث، قال: فرددتهن لاستذكرهن فقلت امنت برسولك الذي ارسلت قال قل امنت بنبيك الذي ارسلت" (ص ).
 قال الشيخ: يحتمل ان يكون اراد  صلي الله عليه وسلم  ان يقول كما علمه من غير تغيير وان كان المعني لا يختلف في المقصود ولعله  صلي الله عليه وسلم  اوحي اليه بهذا اللفظ فاتبع ما اوحي اليه به لانه لا يغير ما اوحي اليه به لا سيما والموعود به علي هذه الدعوات امر لا يوجبه العقل وانما يعرف بالسمع فينبغي ان يتبع السمع فيه علي ما وقع علي ان قوله: "ورسولك الذي ارسلت" لا يفيد من جهة نطقه الا معني واحدا وهو الرسالة. وقوله "ونبيك الذي ارسلت" يفيد من جهة نطقه النبوة والرسالة وقد يكون نبي ليس برسول والمعتمد علي ما قلناه من اتباع اللفظ المسموع من الشرع.



 وانما ذكرنا هذا الفرق لنشير الي معني ما يفترق فيه اللفظان.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء" (ص ).
 يقال حسر واستحسر اذا اعيا. وقال تعالي {لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون} (¬).
 اي لا ينقطعون عن العبادة.
   قوله (¬): "الله اشد فرحا بتوبة احدكم من احدكم بضالته اذا وجدها" (ص ).
 قال الشيخ: الفرح يتصرف الي معان منها ان يراد به السرور ولكن السرور يقارنه الرضا بالمسرور به فالمراد ها هنا ان الله سبحانه يرضي توبة العبد اشد مما يرضي الواجد لناقته بالفلاة فعبر عن الرضا بالفرح تاكيدا لمعني الرضا في نفس السامع ومبالغة في معناه.
 واما قوله "في ارض دوية" (ص ).
 فهي الفلاة وجمعها دوي (¬) قال الشاعر.



 [الرجز]
 قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
 والتوبة من الذنب هي الندم عليه رعاية لحق الله سبحانه ويجب علي التاءب ان يضيف الي الندم عن الذنب العزم علي ان لا يعود اليه اذا كان متاتيا منه العودة اليه وتعجيل التوبة عند الذنب هو المامور به وتاخيرها عنه منهي عنه وربما غلط بعض المذنبين ودام علي الاصرار خوفا من ان يتوب فينقض، وهذا اغترار وجهالة ولا يحسن ان يترك واجبا عليه علي الفور خوفا ان يقع منه بعده ما ينقضه، وتصح التوبة عندنا عن الذنب مع البقاء علي ذنب اخر خلافه خلافا لمن منعه من المعتزلة لان بواعث النفس الي المعاصي تختلف والشهوات في الفسوق تختلف باختلاف انواعه وطباع العصاة وحضور الاسباب المعينة علي الشر والصادة عنه فصح لذلك التوبة عن الذنب (¬) مع البقاء علي خلافه ونحن نري عيانا العصاة يكفون عن شرب الخمور ليالي رمضان احتراما له ويشربونها في ليالي شوال لاعتقادهم ان الذنب في رمضان اعظم فاذا صح اختلاف الاغراض والاسباب لم يبعد التروع عن ذنب مع البقاء علي غيره علي ما قلناه.
 واذا وقعت التوبة عن الذنب عن شروطها فان كانت عن الكفر قطع بقبولها وان كانت عما سواه من المعاصي فمن العلماء من يقطع علي قبولها ومنهم من يظن ذلك ظنا ولا ينتهي الي القطع لان الظواهر التي جاءت بقبولها ليست بنصوص عنده، وانما هي عمومات معرضة للتاويل، والتوبة يقارنها الحزن والغم علي ما تقدم من الاخلال بحق الله تعالي لان الفرح المسرور بما فرط من زلاته لا يندم عليها.



   قال الشيخ: خرج مسلم في التوبة "حدثنا يحيي بن يحيي وجعفر بن حميد كلاهما عن عبيد الله بن اياد عن البراء بن عازب قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف تقولون بفرح رجل انفلتت منه راحلته تجر زمامها" (ص ).
 هكذا خرج مسلم هذا الحديث عن يحيي بن يحيي وجعفر بن حميد في رواية ابن ماهان والكساءي وجعفر هذا هو شيخ لمسلم لم يرو عنه الا هذا الحديث وهو كوفي يعرف بزنبقة حدث عنه تقي بن مخلد الاندلسي وخرجه ابو مسعود عن جعفر بن حميد وهو الصواب (¬) وروي عن ابي احمد الجلودي حدثنا يحيي بن يحيي وعبد بن حميد مكان جعفر بن حميد وهو وهم.
   قوله: "عافسنا الازواج والاولاد" ().
 قيل: معناه لاعبنا.
   قوله: "ان رحمتي تغلب غضبي"، وفي بعض طرقه "سبقت رحمتي غضبي" (ص ).
 قال الشيخ: غضب الله عز وجل ورضاه يرجعان الي ارادته لاثابة المطيع ومنفعة العبد او عقاب العاصي (¬) فالاول منهما يسمي رحمة   والثاني يسمي غضبا، وارادة الله سبحانه قديمه ازلية بها يريد ساءر المرادات فتستحيل فيها الغلبة والسبق وانما المراد ها هنا متعلق الارادة من النفع والضر فكان رفقه بالخلق ونعمه عندهم اغلب من نقمه وسابقة لها فالي هذا يرجع معني الحديث. وقد اختلف شيوخنا في معني الرحمان، هل ذلك راجع الي نفس الارادة للتنعم او الي التنعيم بنفسه وانما يحتاج الي هذا الاعتذار علي القول بان ذلك راجع الي نفس الارادة.
   قوله "اسرف رجل علي نفسه لما حضره الموت اوصي بنيه فقال اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في البحر فوالله لءن قدر علي ربي ليعذبني (عذابا ما عذبه احدا الحديث. (ص ).
 قال الشيخ (¬) لا يصح حمل هذا الحديث علي انه اراد بقوله "قدر علي" من القدرة لانه من شك في كون الباري سبحانه قادرا عليه فهو كافر غير عارف به وقد ذكر في اخر الحديث ان الله قال له: "ما حملك علي ما حملك علي ما صنعت؟ قال: خشيتك يارب او مخافتك" فغفر لي بذلك، والكافر لا يخشي الله ولا يغفر الله له، فاذا ثبت انه لا يصح حمل الحديث علي هذا المعني فيحمل علي احد وجهين اما ان يكون المراد به لءن قدر علي بمعني قدر علي العذاب يقال: قدر وقدر بمعني واحد، او يكون اراد قدر علي بمعني ضيق علي قال الله تعالي {فقدر عليه رزقه} (¬) وهكدا القول في قوله تعالي {فظن ان لن نقدر عليه} (¬).



   واما قوله: "راشه مالا" (ص ).
 قال ابن الاعرابي: الرياش المال المستفاد، والرياش ايضا الاكل والشرب، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها "كان يريش مملقها" اي كان يفضل علي المحتاج فتحسن حالته. قال القتبي: اصله الريش كان المعدم لا نهوض به مثل المقصوص من الطير وجعل الريش مثلا للباس.
   واما قوله في بعض طرقه: "رغسه الله مالا وولدا" (ص ).
 قال ابو عبيد: (قال الاموي: معناه اكثر له منه وبارك له فيه. قال ابو عبيد) (¬): يقال منه رغسه الله يرغسه رغسا اذا كان ماله كثيرا ناميا وكذلك هو في الحسب وغيره.
 واما قوله في بعض الطرق: "فلم يبتءر عند الله خيرا" قال مسلم فسرها قتادة، لم يدخر عند الله خيرا. وفي بعض طرقه "ما ابتار عند الله خيرا" وفي بعض طرقه: "ما امتار بالميم " (ص ).
 قال الهروي: لم يبتءر خيرا، اي لم يقدم خبيءة خير لنفسه ولم يدخرها يقال: بارت الشء وابتارته اذا اخرته (¬) وخباته، ومنه قيل للحفرة البءرة يقال ايضا ابترت (¬) بمعناه.



   قوله: "ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها" (ص ).
 قال الشيخ: المراد بهذا القبول علي التاءب لانه قد جرت العادة ان الانسان اذا نوول ما يقبله بسط يده اليه واذا نوول ما يكره قبض يده فخاطب العرب من حيث تعلم (¬) وذكر امثالا محسوسة ليءكد معني ما يريده في النفس. واما يد الجارحة فمستحيلة علي الله سبحانه والقبض والبسط من صفات الاجسام واليد قد تنطلق في اللغة علي النعمة. وهذا المعني المشهور في اللسان يقارب ما قلناه لان ما يفعله سبحانه من قبول توبة عباده من احد نعمه عليهم وكذلك ما يفعله من النعم بالتاءبين. واما اثبات اليدين لله سبحانه من غير ان تكون يدي جارحة بل صفتين من الصفات قديمة ازلية فاثبتها ابو بكر القاضي ابن الطيب وغيره من ايمتنا لقوله تعالي {لما خلقت بيدي} (¬) فاثبت اليدين ها هنا صفتين قديمتين لان صرف اليد ها هنا عنده الي النعمة لا يليق بهذا الموضع لان النعمة مخلوقة ولا يخلق مخلوق بمخلوق وصرفها الي القدرة يمنع منه التثنية والقدرة واحدة بلا خلاف. وابو المعالي مال الي نفي ذلك وحمل القران علي التجوز وان المراد ان الله خلق ادم بغير واسطة بخلاف غيره من بنيه فكني عن ذلك بانه خلقه بيديه لانا اذا لم يكن بيننا وبين ما يكون من الافعال وساءط عبر عن ذلك بان يقال فعلته بنفسي وتوليته بيدي والقصد تمييز ادم بالاختصاص وقد يجمع الشء تفخيما وان كان واحدا والعرب   تفعل ذلك فهذا المعني سلك الايمة في هذه الاية وان قلنا باثبات اليد علي طريقة القاضي فلا بد من تاويل الحديث علي نحو ما قلناه لذكر البسط فيه وانما يبقي النظر في معني اليد واضافة هذا الامر اليهما.
   واما قوله: "ليس احد اغير من الله" (ص ).
 فقد تقدم الكلام علي معناه.
   قوله: "يدني المءمن من ربه يوم القيامة حتي يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه فيقول (¬) هل تعرف؟ فيقول: اي رب اعرف قال: فاني قد سترتها عليك في الدنيا واني اغفرها لك اليوم" الحديث (ص ).
 قال الشيخ: الدنو ها هنا دنو كرامة لا دنو مسافة لان الباري سبحانه في غير مكان فلا يصح منه دنو المسافة ولا بعدها. والمراد بقوله "حتي يضع عليه كنفه" اي ستره وعفوه وما يتفضل عليه به حينءذ وقد صحفها بعض الرواة فرواها بالتاء وهو تصحيف لا ينبغي ان يشتغل به؛ وقد قال بعض اهل العلم: لو كان ثابتا لكان استعارة وتاولناه كما تاولنا ما وقع في امثاله مما ذكرنا في اسماء الجوارح.
   قول كعب بن مالك: "فانا (¬) اليها اصعر" (ص ).



 اي اميل.
   وقوله: "وتفارط العدو" (¬) (ص ).
 اي فات وتقدم.
   وقوله: "الا رجلا مغموصا عليه" (ص ).
 اي متهما مستحقرا (¬) يقال: غمصت فلانا واغمصته (¬) اذا استحقرته واستصغرته.
   وقوله: "وهو ينظر في عطفيه" (ص ).
 قال الهروي: عطفا الانسان ناحيتا جسده، وقال في موضع اخر: العطفان ناحيتا العنق ومنكب الرجل عطفه. وقال المبرد: العطف ما انثني من العنق قال غيره العرب تضع الرداء موضع البهجة والحسن والبهاء وتسمي الرداء عطافا لوقوعه علي عطفي الرجل.
   قوله: "قافلا" (ص ).



 يعني راجعا من سفره يقال: قفل الرجل قفولا اذا رجع من السفر والقافلة التي هي راجعة من سفرها وما دامت ذاهبة في السفر فلا تسمي قافلة حتي ترجع.
   قوله: "حضرني بثي" (ص ).
 البث اشد الحزن.
   قوله: "قلت من هما قالوا مرارة بن الربيع العامري" (ص ).
 هكذا قال العامري وانما هو العمري من بني عمرو بن عوف.
   وقوله حتي تسورت الجدار (ص ).
 اي علوت سوره وهو اعلاه.
   قوله: "فتيممت بها التنور فسجرتها" (ص ).
 اي قصدت التنور. يقال: قصدت الشء وتيممته واعتمدته بمعني واحد، ومعني سجرتها احرقتها.
 (قال مجاهد في قول الله تعالي {والبحر المسجور} (¬) معناه الموقد) (¬).



   قولها: "من جزع ظفار" (ص ).
 قال ابن السكيت: الجزع بفتح الجيم واسكان الزاي الخرز اليماني وظفار بفتح الظاء وكسر الراء قرية باليمن.
 وقول عاءشة "لم يهبلن" (¬) (ص ).
 اي لم تكثر شحومهن ولا لحومهن.
   وقولها "العلقة من الطعام" (¬) ().
 اي الشء القليل منه ومثله البلغة.
   وقولها: "نزلوا موغرين" (ص ).
 اي وقت الوغرة (¬) وهي شدة الحر.
   قولها: "فياتي الداجن" (ص ).



 يقال لكل ما الف البيوت من الطير والشاء وغيرها دواجن وقد دجن في بيته اذا لزمه وكلب داجن الف البيت والمداجنة حسن المخالطة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "من يعذرني من رجل" (ص ).
 اي من يقوم بعذري ان كافاته علي سوء صنيعه فلا يلمني.
   وقولها: "يستوشيه" (ص ).
 اي يستخرجه بالبحث والمسالة كما يستوشي الرجل جري الفرس وهو ضربه جنبيه بعقبيه وتحريكه ليجري يقال: اوشي فرسه واستوشاه بمعني واحد.
   قولها: "من البرحاء" (ص ).
 تعني الشدة. قال ابن ولاد: البرحاء بضم الباء هو ممدود من التبريح وبلوغ الجهد من الانسان.
   قوله: "ابنوا اهلي" (ص ).
 اي اتهموها قاله ابو العباس. وقول ام مسطح: تعس مسطح قال ابو الهيثم معناه انكب وعثر.
   قوله: "ان رجلا كان يتهم بام ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي اذهب فاضرب عنقه فاتاه علي فاذا هو في ركي يتبرد فيها. فقال له علي: اخرج، فناوله يده فاخرجه فاذا هو مجبوب ليس له ذكر فكف علي عنه، ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انه لمجبوب ما له ذكر (ص ).
 قال الشيخ ايده الله الظاهر ان هذا الحديث فيه حذف بسط السبب فلعله  صلي الله عليه وسلم  ثبت عنده بالبينة ما اوجب قتله فلما راي علي كونه مجبوبا ابقاه ليراجع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه ولم يذكر ما قال له علي (¬) ولو ذكر السبب الموجب لقتله وجواب النبي عليه السلام لعلي لعلم منه وجه الفقه. ولعل الرجل ايضا كان منافقا ممن يحل قتله فيكون هذا السبب محركا علي قتله.



  AUTO كتاب ذكر المنافقين

 (¬)
   قوله: "مثل المنافق كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين" (ص )
 يعني المترددة بينهما لا تدري ايتهما تتبع.
   قوله: "علي ارض بيضاء عفراء" (ص ).
 قد تقدم شرح عفراء.
   قول اسيد لسعد يا منافق (ص ).



 قال الشيخ ايده الله: قد تقدم الكلام علي امثال هذا اللفظ الذي يقع بين الصحابة وانه يجب ان يحمل علي ما يليق بهم. والاشبه ان اسيدا انما وقع ذلك منه علي جهة الغيظ والحنق وبالغ في زجر سعد ولم يرد النفاق الذي هو اظهار الايمان وابطان الكفر (ولعله اراد ان سعدا كان يظهر اليه والي الاوس من المودة ما يقتضي عنده ان لا يقول لهم ما قال فاستلوح من هذا الكلام ان باطنه فيهم خلاف ما ظهر اليه، والنفاق في اللغة ينطلق علي اظهار ما يبطن خلافه دينا كان او غيره ولعله  صلي الله عليه وسلم  لاجل هذا لم ينكر عليه ان كان سمع قوله هذا.



  AUTO كتاب صفة القيامة والجنة والنار

 (¬)
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع والشجر والثري علي اصبع والخلاءق علي اصبع ثم يقول انا الملك انا الملك" ().
 قال الشيخ ايده الله: تقدم القول في بيان المراد بالاصبع في حديث سبق وانه قد يراد به معني الاقتدار، وانه قد يراد به معني النعمة. وهذا الحديث قد يراد به ان الله خلق السماوات علي عظمها مقتدرا عليها من غير ان يمسه (¬) تعب ولغوب، كما ان الانسان منا لا يشق عليه ولا يتعبه ما يصرفه علي اصبعه والناس يذكرون الاصبع في مثل هذه المعاني احتقارا، ويقولون: باصبع واحدة اقتلك او افعل كذا او كذا فقد يراد   ها هنا هذا المعني ان الله سبحانه لم يتعبه خلق ما ذكر ولا شق عليه علي عظم مخلوقاته هذه. وقد قال بعض الناس قد يكون بعض المخلوقات (اسمه اصبع فاخبر بخلق هذه الاشياء عليه، وقال بعضهم: يحتمل ان يراد اصبع بعض خلقه وهذا غير) (¬) مستنكر في قدرة الله سبحانه والغرض المنع ان يكون لله سبحانه اصبع الجارحة لاحالة العقل له ثم بعد هذا يتاول علي ما يجوز وقد ارينا طرقا من التاويل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "يطوي الله سبحانه السماوات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين بشماله ثم يقول انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون؟ " (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: تقدم القول في ذكر اليد واختلاف الاصوليين في اثباتها بمعني الصفة لا بمعني الجارحة وتنازعهم في مقتضي قوله تعالي: {لما خلقت بيدي} (¬) وذكرنا تاويل ما وقع في ذكر اليد في حديث قبل هذا. ولكن لما ذكر ها هنا اليمين والشمال كان اكد في ايهام الجارحة. فاذا ثبت استحالة يد الجارحة عليه ووصفه باليمين والشمال فلابد من حمل هذا علي ما يجوز، وامثل ما تءول عليه عندي ان الله سبحانه اراد انه يطوي السماوات والارضين بقدرته وكني عن ذلك بذكر اليد لان بها فعلنا نحن وبها تصرفنا فخاطب بما يفهم وبما يخرج الي الحس والوجود ليكون اوكد وارسخ في نفس السامع وذكر اليمين   والشمال حتي يورد المثال علي كماله، ولما علم انا نحن نتناول ما نكرم باليمين وما دونه بالشمال وانا نقوي بايماننا علي اشياء لا نقوي عليها بشماءلتا وكانت السماوات اعظم بما لا يتقارب ولا يتداني من الارضين اضاف فعله فيها الي اليمين وفعله في الارض الي الشمال علي حسب ما قلناه من انا نحاول الاصعب باليمين والاخف بالشمال وان كان الله سبحانه ليس شء عليه اخف من شء ولا شء اصعب من شء ولكنه تعالي خاطبنا بما نفهم ولما ذكر اليد تمثيلا اتم المعني علي التمثيل بعينه ولا يبعد ان يكون في السماوات ما هو افضل من الارض وكل ما فيها لا سيما اذا قلنا بتفضيل الملاءكة علي ما تقدم ذكر الخلاف فيه او يكون الباري سبحانه يفضل السماوات لامور تخفي عنا فيكون اضافها الي اليمين لما قلناه من اختصاص اليمين بالاشرف، والشمال بما هو دونها وجري في ذلك علي حكم التمثيل الذي به افتتح فختم عليه وهذا الذي ظهر الي في هذا الحديث (¬).
   قوله في اهل الجنة: "الا اخبركم بادامهم. قالوا: بلي قال: ادامهم بالام ونون قالوا وما هذا قال ثور ونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا". الحديث المذكور فيه قول اليهودي للنبي عليه السلام (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: ذكر الخطابي ان النون هو الحوت علي وفاق ما فسر في الحديث وان بالام (¬) يدل جواب اليهودي علي انه اسم للثور قال:



 ولعل اليهودي اراد التعمية فقطع الهجاء وقدم احد الحرفين وانما الرتبة لام ياء هجاء لاي (¬) علي وزن لعا، اي ثور يقال للثور الوحشي اللاي فصحف الراوي فقال بالام وانما هو يالام بحرف العلة (¬) هذا اقرب ما يقع لي فيه الا ان يكون انما عبر عنه بلسانه ويكون ذلك في لسانهم يلا واكثر العبرانية فيما يقولونه مقلوب علي لسان العرب بتقديم الحروف وتاخيرها وقد قيل ان العبران هو العرباني فقدموا الباء واخروا الراء.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا احد اصبر علي اذي سمعه من الله انه يشرك به ويجعل له الولد ثم يعافيهم ويرزقهم" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: المراد بهذا ان الله سبحانه واسع الحلم عن الكافر الذي يضيف اليه الولد والصبر منع النفس من التشفي والانتقام، او منعها من غير ذلك، فلما كان الامتناع نتيجة الصبر عبر عن ترك الباري سبحانه الانتقام بهذه العبارة وجري الامر في ذلك علي حسب ما قلناه مرارا فيما تقدم من مثل هذا.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع" (ص ).
 يعني الغضة الرطبة. وقوله: "حتي تهيج" اي تجف يقال: هاج الزرع هيجا اذا يبس.



   وقوله: "مثل المنافق كمثل الارزة المجذية" (ص ).
 قال ابو عبيد: الارزة بفتح الالف وتسكين الراء شجر معروف بالشام ويسمي بالعراق الصنوبر، وانما الصنوبر ثمر الارز فسمي الشجر صنوبرا من اجل ثمرته والمجذية الثابتة في الارض يقال جذت تجذي (واجذت تجذي) (¬) والانجعاف الانقلاع. يقال: جعفت الرجل اذا صرعته قال ابو عبيد: شبه المءمن بالخامة التي تميلها الرياح لانه مرزا في نفسه واهله وماله. واما الكافر فمثل الارزة التي لا تميلها الرياح والكافر لا يرزا شيءا حتي يموت وان رزء لم يءجر عليه فشبه موته بانجعاف تلك حتي يلقي الله بذنوبه جمة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله لاهون اهل النار عذابا لو كانت لك الدنيا وما فيها اكنت مفتديا بها؟ فيقول: نعم، فيقول: قد اردت منك ما هو اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك (احسبه قال) ولا ادخلك النار فابيت الا الشرك" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله مذهب اهل الحق ان الله سبحانه اراد ايمان المءمن وكفر الكافر ولم يرد من الكافر الايمان فامتنع عليه ولو اراده عندنا لم يكن كافرا، والمعتزلة تخالف في هذا الموضع وتري ان الله سبحانه اراد من الجميع الايمان فاستحب الكافر العمي علي الهدي وابي الا الشرك اغترارا منها برد الغاءب الي الشاهد من غير جامع ولا رابط، وقد ثبت في الشاهد ان مريد السفه والشر منا سفيه شرير. قالوا: فلما كان الكفر   سفها وشرا لم يصح ان يريده الباري سبحانه واخطءوا في هذا الاستدلال في مواضع. منها: ان الكفر سفه وشر في حقنا وفي حق من يكلف لا في حق الباري سبحانه، ومنها: ان مريد السفه والشر انما كان سفيها لنهي الله سبحانه له ان يريد السفه والشر والباري سبحانه لا احد فوقه ينهاه ويامره فلم يصح ان يقاس علينا في هذا، ومنها ان المريد منا لفعل ما اذا لم يحصل له ما اراد فان ذلك يءذن بعجزه وضعفه فهلا قالوا: ان الباري سبحانه اذا اراد من الكافر الايمان فلم يءمن اذن ذلك بضعفه وعجزه كما قالوا: ان مريد السفه منا سفيه فلو اراده الباري لكان سفيها تعالي الله عن ذلك.
 وهذا يوضح لك فساد ما بنوا عليه. وهذا الحديث ان تعلق به بعضهم في تصحيح المذهب الذي حكيناه عنهم. وقال: قد اخبر  صلي الله عليه وسلم  ها هنا في الصحيح ان الله تعالي يقول للكافر: اردت منك ان لا تشرك وابيت الا الشرك. قلنا: هذا خبر واحد والمسالة مسالة اصل ومع هذا فانه قد يصح ان يراد به ما اخذ من العهد علي الخليقة وهم في صلب ادم. ولهذا قال: اردت منك ما هو اهون من هذا وانت في صلب ادم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يظلم مءمنا حسنة يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجزي بها" (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: قد تقدم الكلام علي ما يقع من الكافر في حالة كفره من حسنات وبينا ان مذهب المحققين انه غير عارف بالله سبحانه وان بعض الناس ذهب الي انه يخفف عنه من العذاب لاجل ما قدم من حسنات.



 وقوله: "ها هنا فاذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجزي بها" يشير الي انه لا منفعة له في الاخرة اصلا بما عمل من ذلك. ومحمل قوله بحسنات ما عمل لله بها عند من قال: انه لا يعرف الله اصلا علي معني انه يعتقد انه يعمل لله وان كان اعتقاده ليس بعلم ولا معرفة بالله سبحانه.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "سددوا وقاربوا (وابشروا) (¬) فانه لن يدخل الجنة احدا عمله. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال : ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة واعلموا ان احب العمل الي الله ادومه وان قل" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: مذهبنا ان اثابة الله سبحانه لمن اطاعه ولم يعصه (¬) تفضل ولا تثبت (¬) الا بالسمع وكذلك انتقامه ممن عصاه ولم يطعه عدل ولا يثبت منه شء الا بالسمع والباري سبحانه عندنا له (¬) ان يعذب النبيءين وينعم الكافرين ولكنه اخبرنا انه خلاف ذلك يفعل.
 والمعتزلة تثبت بعقولها اعواض الاعمال، ولها في ذلك خباط طويل وتفصيل كثير. وظاهر هذا الحديث يشير الي مذهب اهل الحق انه لا يستحق احد بطاعته الثواب.
 واما قوله: "الا ان يتغمدني الله برحمة منه".



 اي يلبسنيها ويسترني بها وذلك ماخوذ من غمد السيف لانك اذا اغمدته فقد البسته الغمد وغشيته به، يقال غمدت السيف واغمدته بمعني واحد.
   وقول عاءشة رضي الله عنها: "حتي تفطرت رجلاه" (ص ).
 اي تشققتا ومنه اخذ فطر الصاءم وافطاره شقه صومه بالفطر، والله فاطر السماوات والارض لانهما كانتا رتقا ففتقهما.
   (قوله "كان يتخولنا بالموعظة" (ص ).
 اي يتعهدنا) (¬).



  AUTO كتاب الجنة والنار

 (¬)
   قوله: "ليس في الجنة عزب" (ص ).
 العزب البعيد عن النساء والعازب البعيد المرعي.
   قوله صلي الله عليه وسلم "فاما النار فلا تمتلء حتي يضع الله تعالي رجله تقول قط قط، وفي بعض طرقه حق يضع رب العزة جل وعز فيها قدمه فينزوي بعضها الي بعض" (ص   ).
 قال الشيخ ايده الله: هذا الحديث من مشاهير الاحاديث التي وقعت موهمة (للتشبيه ولما نقله الاثبات واشتهر عند الرواة تكلف العلماء   قديما وحديثا الكلام عليه والنظر في تاويله) (¬) فمنهم من حمل القدم علي السابق المتقدم. ويقال: للمتقدم (¬) قدم فيكون تقدير الكلام حتي يضع الجبار فيها من قدم لها من اهل العذاب وهذا كقوله تعالي {ان لهم قدم صدق عند ربهم} (¬) معناه التقدم والسبق لا قدم الرجل فاذا وقع مثل ذلك في القران حملنا ما وقع في السنة عليه، والي هذا التاويل مال النضر ابن شميل. وقد اشار ابن الاعرابي الي ان القدم يعبر به عن هذا المعني ولكن في الشرف والجلالة ويحتمل ان يكون المراد ها هنا بالحديث قدم بعض خلقه وتكون الاضافة ها هنا الي الله سبحانه اضافة فعل لا اضافة جارحة. وقد قال بعضهم: يحتمل ان يريد ان الله سبحانه يخلق في الاخرة خلقا يسمي بهذه التسمية فلا تمتلء النار الا به.
 ويحتمل وجها اخر علي رواية من رواه (¬) حتي يضع الجبار ان يريد به الشيطان لانه اصل الجبارين او يريد به احد الكفرة من الجبابرة فيكون المعني لا تمتلء حتي يضع ابليس فيها قدمه، او هذا المشار اليه. واما ما خرجه مسلم في بعض طرقه حتي يضع الله رجله فقد انكر هذه اللفظة بعض اهل العلم. وزعم ابن فورك انها غير ثابتة عند اهل النقل ولكن لابد من تاويلها لاجل تخريج مسلم لها وهو كما وصفناه في كتابنا هذا اولا ووصفنا احاديثه فيصح ان يكون المراد ها هنا رجل بعض خليقته. واضاف ذلك اليه عز وجل اضافة فعل لا اضافة جارحة كما قدمناه في   القدم ويصح فيه تاويل اخر ايضا، وهو ان يكون المراد بالرجل ها هنا الجماعة من الناس كما يقال: رجل من جراد، اي جماعة من جراد وقد وقع ذلك في اشعار كثيرة. واذا امكن حمل الحديث علي هذه التاويلات الصحيحة الجاءزة علي الله سبحانه لم يصح حمله علي ما تقوله المجسمة من افادته اثبات الجارحة لله تعالي عن قولهم وقد قام الدليل القاطع العقلي علي استحالة ذلك عليه جل وعلا وهذا واضح فتامله.
 واما قوله: "فتقول قط قط اي حسب وقطني بمعني حسبي" ومنه قول الشاعر: [الرجز]
 امتلا الحوض وقال قطني
 اي حسبي
   قوله: "فسمعنا وجبتها" (ص ).
 اي سقطتها يقال: وجب الشء وجبا سقط ومنة قوله تعالي {وجبت جنوبها}. (¬) اي اسقطت.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في باب مثل المءمن مثل النخلة:"حدثنا ابن نمير قال نا ابي نا سيف قال سمعت مجاهدا يقول" الحديث (ص ).



 وفي نسخة ابن الحذاء: "حدثنا سفيان قال سمعت مجاهدا" فجعل بدل سيف سفيان قال بعضهم: والصواب سيف وهو سيف (بن ابي سليمان يروي عن مجاهد. ويقال فيه ايضا: سيف) (¬) بن سليمان وسيف ابو سليمان كل محفوظ. قال البخاري: وكيع يقول: سيف ابو سليمان وابن المبارك يقول: سيف بن ابي سليمان ويحيي القطان يقول سيف بن سليمان.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في باب صفة الجنة: حدثنا حجاج بن الشاعر قال نا ابو النضر نا ابراهيم بن سعد نا ابي عن ابي سلمة عن ابي هريرة (ص ).
 هكذا اسناد هذا الحديث عند ابي العلاء وفي نسخة السجزي عن ابي احمد مثله ووقع في نسخة الرازي والكساءي: حدثنا ابي عن الزهري (عن ابي سلمة بزيادة رجل في السند وهو الزهري) (¬) قال بعضهم: والصواب رواية ابي العلاء ومن تابعه وكذلك خرجه ابو مسعود من طريق مسلم من حديث ابراهيم عن ابيه عن ابي سلمة قال: ولا اعلم لسعد بن ابراهيم رواية عن الزهري. والله اعلم.
 وقال الدارقطني في كتاب العلل: لم يتابع ابو النضر علي وصله عن ابي هريرة والمحفوظ عن ابراهيم عن ابيه عن ابي سلمة مرسلا كذلك رواه يعقوب وسعد ابنا ابراهيم بن سعد قال: والمرسل الصواب.



   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في اول باب صفة النار: حدثنا عمر بن حفص قال: نا ابي عن العلاء (بن خالد الكاهلي عن سفيان (¬) (ص ) ووقع في نسخة ابي العلاء) (¬) بن ماهان بدل الكاهلي الباهلي وهو وهم. وصوابه الكاهلي وكاهل من بني اسد بن خزيمة.
   قوله: "ساله عن الروح قال: فاسكت (¬) النبء  صلي الله عليه وسلم  فلم يرد عليه شيءا فقلت: انه يوحي اليه. قال: فقمت مكاني قال: فلما نزل الوحي: قال {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} (¬) (ص ).
 قال الشيخ وفقه الله: الكلام في الروح والنفس مما يغمض ويدق ولكنه مع هذا اكثر الناس الكلام فيه حتي الف بعضهم فيه التواليف ولكن مشاهير المقالات في الروح قول ابي الحسن الاشعري انه النفس الداخل والخارج. والقاضي ابو بكر بن الطيب يراه مما يتردد بين هذا الذي قاله ابو الحسن الاشعري وبين الحياة وبعض الناس يري انه جسم مشابك (¬) للاجسام الظاهرة والاعضاء الظاهرة ومال بعض المتكلمين من ايمتنا الي ان الاظهر فيه انه جسم لطيف خلقه الباري تعالي واجري   العادة بان الحياة لا تكون مع فقده واذا شاء موت انسان اعدم هذا الجسم منه عند اعدام الحياة وهذا الجسم ان كان حيا فلا يحيي الا بحياة تختص به ايضا وهو مما يصح صرف القبض اليه والبلوغ الي مكان ما من الجسم وكونه في مكان في العالم او حواصل طير الي غير ذلك مما وقع في الظواهر ويصح في العقل صرف ما اشرنا اليه من الظواهر الي غيره من جواهر القلب او الجسم الحية والمسالة تحتمل الاتساع الكثير وانما ذكرنا في هذا الموضع ما يليق به.
 واما قوله: "فاسكت النبء  صلي الله عليه وسلم ".
 يقال: سكت سكوتا واسكت صمت. ويقال في اسكت اطرق.
   قوله: "يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: الموت عرض من الاعراض عندنا يضاد الحياة وقال بعض المعتزلة ليس بمعني وهو يرجع الي عدم الحياة وعلي المذهبين وان كان الثاني منهما خطا لقوله تعالي {خلق الموت والحياة} (¬) فاثبت الموت مخلوقا ولغير ذلك من الادلة لا يصح ان يكون الموت كبشا ولا جسما من الاجسام وانما المراد بهذا التشبيه والتمثيل وقد يخلق الباري سبحانه هذا الجسم ثم يذبح ويجعل هذا مثالا لان الموت لا يطرا علي اهل الاخرة   وقوله: "فيشرءبون" (ص ).
 قال الهروي من حديث عاءشة رضي الله عنها "واشراب النفاق" اي ظهر وعلا وكل شء رافع راسه فهو مشرءب ومنه فيشرءبون لصوته.
   وقوله: "الا اخبركم باهل النار؟ قالوا: بلي قال: كل عتل جواظ مستكبر (ص ).
 قال الهروي: قال احمد بن عبيد: الجواظ الجموع المنوع. قال غيره: الكثير اللحم المختال في مشيته، وقد جاظ يجوظ جوظانا. ويقال: للقصير البطن كل قد قيل، واما العتل فقيل هو الجافي الشديد الخصومة بالباطل. واما الزنيم فهو الملصق بالقوم المدعي، ذكر هذا في تفسير قوله تعالي: {عتل بعد ذلك زنيم} (¬) وعن ابن عباس قول اخر في الزنيم المذكور في الاية انه رجل من قريش كانت له زنمة كزنمة الشاة. وروي عنه ابن جبير انه الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها.
   وقوله: "يجر قصبه في النار" (ص ).
 قال ابو عبيد: الاقصاب هي الامعاء واحدها قصب.
   قوله (¬) رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار وكان اول من سيب السواءب ().



 قال الشيخ ايده الله: ذكر ابن المسيب في كتاب مسلم ان الساءبة التي كانوا يسيبونها لالهتهم فلا يحمل عليها شء والبحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها احد من الناس.
 قال الشيخ ايده الله: والبحيرة فيما ذكره المفسرون الناقة كانت الجاهلية اذا نتجت خمسة ابطن فكان اخرها ذكرا بحروا اذنها اي شقوها ولم يذبحوها ولم يركبوها ولم تطرد عن ماء ولم تمنع مرعي ولم يركبها احد. قال الكلبي: كانوا اذا نتجت خمسة ابطن فان كان الخامس ذكرا اكله الرجال دون النساء وان كانت انثي بحروا اذنها، اي شقوها لا يشرب لها لبن ولا تركب وان كانت ميتة اشترك فيها الرجال والنساء وسميت بحيرة لشقهم اذنها؛ بحرت اذا شققت شقا واسعا والناقة بحيرة ومبحورة، واما الساءبة فقيل: هو ما كان احدهم يفعله اذا مرض فينذر ان شفي ان يسيب ناقته فاذا فعل ذلك لم تمنع من ماء ولا كلا ولا يسيبون غير الناقة كانوا اذا سيبوا العبد لم يكن عليه ولاء، وقيل كانت الناقة اذا تابعت اثنتي عشرة انثي ليس فيها ذكر سيبت ولم تركب ولم يجز وبرها وما نتجت بعد ذلك من انثي شقت اذنها وخليت مع امها فهي البحيرة بنت الساءبة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "نساء كاسيات عاريات مميلات (¬) ماءلات (رءوسهن كاسنمة البخت الماءلة (¬) " (ص ).



 قال الشيخ ايده الله: فيها ثلاثة اوجه.
 احدها كاسيات من نعم الله عز وجل عاريات من الشكر.
 والثاني كاسيات يكشفن بعض جسدهن ويسدلن الخمر من وراءهن فتنكشف صدورهن فهن كاسيات بمنزلة العاريات اذ كن لا يستر لباسهن جميع اجسادهن
 والثالث: يلبسن ثيابا رقاقا تصف ما تحتها فهن كاسيات في ظاهر الامر عاريات في الحقيقة.
 وقوله: "مميلات ماءلات" فماءلات اي زاءغات علي استعمال طاعة الله عز وجل وما يلزمهن من حفظ الفروج ومميلات يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن، وقيل: "ماءلات" متبخترات في مشيهن. "مميلات" يملن اكتافهن واعطافهن وقيل: يمتشطن بمشطة الميلاء وهي مشطة البغايا.
 وجاءت كراهتها في الحديث."والمميلات" اللواتي يمشطن غيرهن المشطة الميلاء ويجوز ان يكون "الماءلات المميلات" بمعني واحد كما قالوا: حاد محد (¬).
 وقوله "رءوسهن كاسنمة الابل البخت" معناه انهن يعظمن رءسهن بالخمر والعماءم حتي تشبه اسنمة البخت، ويجوز، انهن يطمحن الي الرجال لا يغضضن من ابصارهن ولا ينكسن رءسهن.



   قوله: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا" (ص ).
 الغرل جمع اغرل وهو الاقلف والغرلة القلفة.
   قوله  صلي الله عليه وسلم  في خطبته: "ان ربي جل وعز امرني ان اعلمكم ما جهلتم بما علمني يومي هذا كل مال نحلته عبدا حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وانهم اتتهم الشياطين فاختالتهم (¬) عن دينهم" الحديث. وفيه وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب وفيه وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه ناءما ويقظانا" (¬) الحديث (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: اما قوله: "كل مال نحلته عبدا حلال" فالمراد به ما لا حق فيه لاحد ولا سبب يحرمه؛ والقصد ان ما خلقه الباري سبحانه في الارض وغيرها مما ينتفع الناس به فانه حلال ولم يرد انه لا يرزق الحرام كما قالت المعتزلة ولا يغتر بظاهر هذا ان كل ما نحله حلال. وهذا يدل علي انه لا ينحل الحرام لان المصد بالحديث ما قلناه. وقد قام الدليل علي ان الله سبحانه يرزق الحلال والحرام لان الرزق عندنا هو ما ينتفع به وكل منفعة قاءمة (¬) فالله خالقها.



 واما قوله "فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب" فالاظهر انه اراد قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  لان العرب كانت حينءذ ظلالا والعجم الا بقايا من اهل الكناب كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 واما قوله: "وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه ناءما ويقظانا". فيحتمل ان يشير الي انه اودعه قلبه وسهل عليه حفظه وما في القلوب لا يخشي عليه الذهاب بالغسل ويحتمل ان يريد الاشارة الي حفظه وبقاءه علي مر الدهر فكني عن هذا بهذا اللفظ.
 وقوله "ناءما ويقظانا" يحتمل ان يريد به انه  صلي الله عليه وسلم  يوحي اليه في منامه كما يوحي اليه في يقظته وان ما يراه في منامه من ذلك حق موثوق به كما يوثق باليقظة ولا يبعد ان الباري سبحانه يريه في المنام اية من القران يقرءها تقدم انزالها او يكون اعلم بصحتها يقظانا وقد يحتمل انه يقرءه مضطجعا كما يقرءه قاءما. ويسمي المضطجع ناءما مجازا لان المضطجع يصلي كذلك اذا عجز عن القيام او لعذر لكن قوله "يقظانا" لا تكون فيه مقابلة الي قوله "ناءما" اذا تاولناه علي المضطجع فيكون التاويل الاول يرجح بما في لفظه من المقابلة هذا الذي يظهر لي في تاويل هذه الالفاظ ولم اقف فيها لاهل العلم علي شء غير ان الشيخ ابا بكر بن فورك رضي الله عنه تكلم علي قوله  صلي الله عليه وسلم  "لو جعل القران في اهاب ما احترق" وذكر فيه تاويلات منها ان الانسان الواعي للقران لا يحترق. ومنها؛ ان ذلك مخصوص بعصر النبء  صلي الله عليه وسلم  علامة لنبوته. ومنها: ان المراد ان القران في نفسه لا يحترق وان احترق الاهاب والمداد قال: وهذا كقوله "كتابا لا يغسله الماء" يعني انه لا يفني ولا يندرس وتاويله هذا نحو من تاويلنا. وكنت تاولت الحديث علي ما قدمته قبل ان اقف للشيخ ابي بكر علي هذا الفصل.



   واما قوله: "الضعيف الذي لا زبرله" (ص ).
 معناه: لا عقل له.
   وقوله: "والشنظير الفحاش" (ص ).
 الشنظير هو السء الخلق.
   واما قوله: "الذين هم فيكم تبعا لا يبتغون اهلا ولا مالا".
 فذكر معناه في كتاب مسلم وهو قوله: فقلت: ويكون ذلك يا ابا عبد الله؟ فقال: نعم والله لقد ادركتهم في الجاهلية وان الرجل ليرعي علي الحي ما به الا وليدتهم يطءها" (ص ).
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم هذا الحديث عن يحيي ابن سعيد عن شعبة (عن هشام صاحب الدستواني) (¬) (ص ).
 عن قتادة سمعت مطرفا يقول الحديث هكذا يروي عن الجلودي والكساءي. وفي نسخة ابن ماهان قال يحيي قال سعيد عن قتادة؛ سمعت مطرفا جعل سعيدا بدل شعبة.



   قول النبء  صلي الله عليه وسلم : قال تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} (¬) قال: نزلت في عذاب القبر يقال له! "من ربك " الحديث (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: عذاب القبر ثابت عند اهل السنة وقد وردت به الاثار وقال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة}.الاية (¬) وقال: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} (¬) ولا يبعد في العقل ان يعيد الباري الحياة في بعض اجزاء الجسد ولا يدفع هذا بالاستبعاد لما بيناه ولا بقوله تعالي {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} (¬) لانه يحتمل ان يريد الموتة التي فيها جرع وغصص وموتة القبر ليست كذلك ويحتمل ايضا ان يريد جنس الموت ولم يرد موتة واحدة واذا احتمل لم يرد به ما قدمناه من الظواهر والاخبار.
   قوله: فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "ريطة كانت علي انفه هكذا" (ص ).
 الريطة كل ملاءة لم تكن لفقين وجمعها ريط. قال ابن السكيت: كل ثوب رقيق لين فهو ريط.



   قوله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك قتلي بدر ثلاثا ثم اتاهم فقام عليهم فناداهم" الحديث (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: ذهب بعض الناس الي ان الميت يسمع اخذا بظاهر هذا الحديث والذي عليه المحصلون من العلماء ان الله تعالي خرق العادة بان اعاد الحياة الي هءلاء الموتي ليقرعهم  صلي الله عليه وسلم  والي هذا ذهب قتادة. وقد ذكر الحديث لعاءشة فقالت: انما قال النبي عليه السلام انهم الان ليعلمون ان الذي كنت اقول لهم الحق ثم قرات {انك لا تسمع الموتي} الاية (¬).
 فانت تري عاءشة كيف انكرت ظاهر هذا الحديث وحولته الي لفظ اخر والتشكك في سماع ساءر الموتي وحسهم يخرم (¬) الثقة بالعلوم الضروية.



  AUTO كتاب الفتن واشراط الساعة

 (¬)
   قوله: "انهلك وفينا الصالحون؟ قال: اذا كثر الخبث" (ص ).
 اي اذا كثر الفسوق والفجور.
   قوله: "اشرف علي اطم من اطام المدينة" (ص ).
 الاطم بناء من حجارة مرفوع بالقص (¬) واطام المدينة حصونها قاله الخطابي. وقد ذكر قبل هذا بشرح غيره.



   قوله  صلي الله عليه وسلم : "زويت بي الارض" (ص ).
 اي جمعت يقال: انزوي القوم: تدانوا وتضاموا.
   قال الشيخ خرج مسلم ايده الله في باب قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقتلي بدر {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا}.
 حدثنا اسحاق بن عمر بن سليط الهذلي نا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس قال ونا شيبان بن فروخ قال نا سليمان عن ثابت عن انس" الحديث (ص ).
 قال بعضهم: في نسخة ابن الحذاء: "نا شيبان بن عبد الرحمن نا سليمان" وهو خطا فاحش. وصوابه: شبيان بن فروخ وهو الابلي (¬) من شيوخ مسلم واما شيبان بن عبد الرحمن فهو النحوي يكني ابا معاوية وليس هو في طبقة من يروي عنه مسلم هو اعلي من ذلك.
   وخرج مسلم ايضا في كتاب الفتن في باب اذا تواجه المسلمان بسيفهما "حدثنا ابو كامل فضيل بن حسين قال نا حماد بن زيد عن ايوب ويونس عن الحسن عن الاحنف بن قيس عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم " (ص ).
 هكذا اسناد هذا الحديث. ووقع في نسخة ابي العلاء: "حدثنا ابو   كاهل نا حماد بن سلمة" جعل الحديث لحماد بن سلمة والمحفوظ حماد بن زيد، وكذلك خرجه ابو داود عن ابي كامل عن حماد بن زيد. (وخرجه البخاري عن عبد الرحمن بن المبارك عن حماد بن زيد) (¬) عن ايوب ويونس.
   قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن صياد: اخسا فلن تعدو قدرك (ص ).
 يحتمل وجهين: احدهما انه لا يبلغ قدرك ان تطالع الغيب من قبل الوحي الذي يوحي الي الانبياء والالهام الذي يلهم الاولياء وانما هو شء جري من القاء الشيطان اليه حين سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يراجع به اصحابه في النخيل، والاخر انك لن تسبق قدر الله سبحانه فيك وفي امرك.
 وقد استدل به قوم علي ان اسلام غير البالغ قد يصح ولولا ذلك لما كشفه النبء  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان وقد قال (¬) اهل العلم: يمكن ان يكون انما اقره النبء  صلي الله عليه وسلم  معه في المدينة وهو يدعي النبوءة لاجل ان النبء  صلي الله عليه وسلم  حالف اليهود علي ان يسالمها هي وحلفاءها فلهذا ابقاه.
   وخرج مسلم ايضا في كتاب الفتن في باب "لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي الناس زمان لا يدري القاتل فيه في اي شء (¬) قتل ولا المقتول في اي شء قتل" الحديث.



 قال: حدثثا ابن ابي عمر نا مروان عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا ثم عقب بعده باشياء اخر (¬) قال: "حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان وواصل بن عبد الاعلي قالا نا محمد بن فضيل عن ابي اسماعيل الاسلمي (عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم " هكذا وقع في النسخ (ص ) يريد مسلم ان شيخيه اختلفا (¬) فقال: واصل عن ابن فضيل عن ابي اسماعيل ولم يذكر الاسلمي) (¬) يعني به بشير بن سليمان. وقال عبد الله بن عمر بن ابان عن ابن فضيل عن ابي اسماعيل ولم يذكر الاسلمي يعني به يزيد بن كيسان اليشكري.
 قال بعضهم: وهذا يحتاج الي مقدمة تذكر ها هنا وهي ان تعلم ان يزيد بن كيسان يكني ابا اسماعيل وان بشير بن سليمان يكني ابا اسماعيل ايضا وكلاهما يروي عن ابي حازم وقد اشتركا في غير حديث عن ابي حازم الاشجعي. وقد ذكر منها ابو محمد بن الجارود عدة احاديث منها: ما رواه ابو حازم عن ابي هريرة ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني تزوجت امراة علي ثمان اواق" الحديث.
 ومنها: حديث اخر يرويه ابو حازم عن ابي هريرة ان عمر خرج من بيته وذكر ذهاب النبء  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر الي بيت رجل من الانصار وقوله لهما "وما اخرجكما قالا الجوع" الحديث بطوله.
 ومنها: ما رواه ابو حازم عن ابي هريرة في تعريس النبء  صلي الله عليه وسلم  في طريق مكة وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قضي ركعتي الفجر بعد ما طلعت الشمس.



 ومنها حديث ابي حازم عن ابي هريرة عن النبء  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: "والذي نفسي بيده لن تذهب الدنيا حتي يتمرغ الرجل علي القبر يقول: يا ليتني صاحب هذا القبر".
 وخرج مسلم من هذه الاحاديث المشترك فيها مما لم يذكره ابن الجارود (حديث "قل هو الله احد" من حديث يزيد بن كيسان وبشير بن ابي اسماعيل كلاهما عن ابي حازم عن ابي هريرة". قال ابن الجارود) (¬) فقد بان بما ذكرناه ان ابا اسماعيل بشيرا غير ابي اسماعيل يزيد وان اتفقا في الرواية قال بعضهم: كذلك هذا الحديث الواقع في كتاب الفتن اخرجه مسلم اولا من حديث يزيد بن كيسان ثم اخرجه بعد ذلك من رواية ابي اسماعيل (الاسلمي الا في رواية عبد الله بن عمر بن ابان فانه جعله عن يزيد بن كيسان ابي اسماعيل) (¬) ولذلك لم يذكر الاسلمي في نسبه والله اعلم.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة" الحديث (ص ).
 المجان المطرقة يعني الترسة التي اطرقت بالعقب، اي البست به.
 يقال: طارق النعل اذا صير خصيفا علي خصيف، واطرق جناح الطاءر اذا وقعت ريشة علي التي تحتها فالبستها وفي ريشها اطراق اذا وقع بعضها علي بعض.



   وقوله: "ذلف الانوف" (ص ).
 الذلف في الانف قصره وتاخر ارنبته حكاه ابن قتيبة وغيره. وقال ابو مالك الاعرابي: الاذلف الذي في طرف ارنبته همزة وهو يعتري الملاح.
 قال ابو النجم: [الكامل]
 واحب بعض ملاحة الذلفاء
   وقوله: "ويس ابن سمية تقتله الفءة الباغية" (ص ).
 قال الاصمعي: الويل قبوح والويح ترحم وويس تصغيرها اي دونها.
 قال الهروي: ويح كلمة تقال لمن وقع في بلية لا يستحقها فيترحم عليه ويرثي له. وويل تقال للذي يستحقها ولا يترحم عليه.
   قوله: "في قطيفة له فيها زمزمة" (ص ).
 يقال: زمزم يزمزم زمزمة اذا صوت. قال الخطابي: قوله له "فيها رمرمة" هي تحريك الشفتين والمرمة الشفة فاما الزمزمة بالزاي فمن داخل الفم الي ناحية الحلق كالصفير ونحوه.



   وقوله: "في بعض الاحاديث فرفصه" (ص ).
 قال بعض اهل اللغة: وانما هو فرصه. اي ضغطه حتي ضم بعضه الي بعض. ومنه بنيان مرصوص واقرب منه ان يقال: فرفسه بالسين التي تقارب الصاد في اللفظ مثل ركله والدخ الدخان.
 قال الراجز: [الراجز]
 عند رواق البيت يغشي الدخا
 وقيل: اراد ان يقول الدخان فزجره النبء  صلي الله عليه وسلم  فلم يستطع ان يتم الكلمة قال الخطابي: لا معني للدخان ها هنا لانه ليس مما يمكن ان يخبا في كف او كم وقد قال: خبات لك خبيءا بل الدخ نبت موجود بين النخيل والبساتين الا ان يحمل قوله  صلي الله عليه وسلم : "خبات لك خبيءا" اي اضمرت لك اسم الدخان فيجوز.
 قال الشيخ ايده الله قيل انه اضمر له {يوم تاتي السماء بدخان مبين} (¬) والسكة الطريق وجمعها سكك. قال ابو عبيد: السكة الطريقة المصطفة من النخل، وسميت الازقة سككا لاصطفاف الدور فيها.



   وقوله في حديث ابن صياد "يختله " (ص ).
 اي يطلب ان ياتيه من حيث لا يشعر. ومنه ختلت الصيد.
   وقوله: "نفرت عينه" (ص ).
 اي شقت عينه طافية تقدم شرحها وشرح المسيح.
   قوله: "تعلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: هذا يشير الي مذهب اهل الحق ان الله سبحانه يري في الاخرة. ولو كانت رءيته تستحيل كما قالت المعتزلة لم يكن للتقييد بالموت معني. والاحاديث في هذا كثيرة وقد عول عليها بعض ايمتنا في اثبات الرءية في الاخرة علي طرق بسطوها في كتب الاصول.
   قوله: "ان الدجال ممسوح العين عليها ظفرة غليظة" (ص ).
 قال الاصمعي: الظفرة لحمة تنبت عند الماقي.



 وانشد: [الرجز]
 بعينها من البكاء ظفره ... حل ابنها في السجن وسط الكفره
   قوله الدجال جفال الشعر" (ص ).
 اي كثيره قاله الهروي (¬).
   قال الشيخ ايده الله خرج مسلم في قصة ابن صياد الدجال: "حدثنا حرملة بن يحيي اخبرني ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب ان سالم بن عبد الله (اخبره ان عبد الله) (¬) بن عمر اخبره ان عمر انطلق" الحديث (ص ).
 وقع هذا الاسناد في رواية ابي العلاء بن ماهان منقطعا ذكره فقال عن الزهري عن سالم ان عمر بن الخطاب لم يذكر فيه عبد الله بن عمر. والصواب قول من اسنده.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في كتاب الزهد في حديث عاءشة ان كنا ال محمد لنمكت شهرا ما نستوقد النار: حدثنا عمرو الناقد نا عبدة بن سليمان قال ويحيي بن يمان قال نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة هكذا اسناده عند الجلودي (ص ).



 قال: ويحيي بن يمان نا عن هشام ومعناه ان عبدة وابن يمان (¬) يرويان الحديث عن هشام بن عروة والقاءل ويحيي بن يمان حدثنا هو عمرو الناقد وفي نسخة ابن الحذاء حدثنا عمرو الناقد قال نا عبدة قال نا يحيي بن يمان عن هشام وهذا وهم وليس يروي عبدة عن يحيي بن يمان والصواب رواية الجلودي.
   قال الشيخ اتده الله: وخرج مسلم بعد هذا: "حدثنا محمد بن عباد وابن ابي عمر قالا نا مروان عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال والذي نفسي بيده" الحديث (ص ).
 وقع في نسخة ابن الحذاء عن ابن ماهان نا محمد بن غسان وابن ابي عمر جعل غسان موضع عباد وهو وهم، والصواب محمد بن عباد وهو المكي.
   قوله: "فتروح عليهم سارحتهم" (ص ).
 السارحة هي (الماشية التي تسرح بالغداة الي مراعيها قال خالد بن جنبة) (¬) السارحة الابل والغنم والسرح والسارحة واحد.
   قوله: "كيعاسيب النحل" (ص ).
 هي فحول النحل وفي الحديث ضرب يعسوب الدين بذنبه اراد رءيس   الدين وسيد الدين ومعناه فارق اهل الفتنة. وفي حديث اخر هذا يعسوب قريش، اي سيدها.
   قوله في حديث عيسي: "مهرودتين" (ص ).
 اي في شقتين او في حلتين. وقال شمر: قال بعض العرب ان الثوب يصبغ بالورس ثم بالزعفران فيجء لونه مثل لون زهرة الحوذانة فذلك الثوب المهرود. قال القتبي: وهو عندي خطا من النقلة واراه مهروتين اي صفراوين، يقال: هريت العمامة اذا لبستها صفراء وكان فعلت منه هروت، وقد روي هذا الحرف مهرودين بالدال ومهروذين بالذال ماخوذ من الهرد، والهرد (الشق فكان المعني بين شقتين قال: والشقة نصف) (¬) الملاءة. قال ابو بكر قول من قال ان صوابه مهروتين فيه خطا لان العرب لا تقول: هروت الثوب ولكن تقول: هريت، ولا يقال: ايضا هريت الا في العمامة خاصة فليس له ان يقيس الشقة علي العمامة لان اللغة رواية وقوله: الهرد هو الشق خطا، لان العرب لا تسمي الشق للاصلاح هردا بل يسمون الاحراق والافساد هردا. قال ابن السكيت: هرد القصار الثوب وهرته، فهذا يدل علي الافساد، والقول في الحديث عندنا بين مهرودتين بالدال والذال، اي بين ممصرتين علي ما جاء في الحديث كما لم يسمع الصير الصحناة الا في الحديث وكذلك الثفاء الحرف (¬) الي غير ذلك مما لم يسمع الا في الحديث والممصرة من الثياب هي التي فيها صفرة خفيفة.



   قوله: "فيرسل الله عليهم النغف" (ص ).
 هي دود في انوف الابل والغنم واحدتها نغفة. ومنه يقال: للرجل المحتقر انما انت نغفة.
   وقوله: "فيصبحون فرسي" (ص ).
 اي قتلي، واحدهم فريس من فرس الذءب الشاة اذا قتلها.
   وقوله: "فيغسل الارض حتي يتركها كالزلقة" (¬) (ص ).
 هي الارض التي لا نبات فيها، والصعيد الزلق الذي تزل عنه الاقدام.
   قوله في حديث الدجال: "ارايتم ان قتلت هذا ثم احييته اتشكون في الامر؟ فيقولون: لا فيقتله ثم يحييه" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: اظهار المعجزة علي يد الكذاب لا تصح فيقال: لم ظهرت علي يد الدجال وهو كذاب؟ فيقال: لانه يدعي الربوبية وادلة الحدوث تحيل ما ادعاه وتكذبه، والنبء يدعي النبوة وهي غير مستحيلة في البشر واتي بالدليل الذي لم يعارضه شء فصدق، وقد بسطنا الكلام في هذه المسالة في كتابنا المترجم بقطع لسان النابح.



   قوله: "علي انقاب المدينة ملاءكة" (ص ).
 قال القنازعي، قال الاخفش: انقاب المدينة طرقها وفجاجها.
   وقوله: "يصغي ليتا" (ص ).
 اي يميل، يقال: صغي يصغي وصغي يصغي؛ ويقال: صغاك معه وصغوك وصغوك اي ميلك والليت صفحة العنق وهو جانبه.
   وقوله: "يلوط حوض ابله" (ص ).
 اي يطينه ويصلحه واصل اللوط اللصوق والمستلاط لا يورث اي الملصق بالقوم في النسب قال صاحب الافعال: لاط الحوض لوطا وليطا، اي اصلحه والشء بالشء الصقه والاط الولد بابيه نسبه اليه.
   قوله: "ثم ارفءوا الي جزيرة في البحر" (ص ).
 قال صاحب الافعال: ارفات الي الشء لجات اليه وارفات السفينة قربتها الي مرفءها حيث تصلح.
   قوله: "فجلسوا في اقرب السفينة" (ص ).
 يريد احد القوارب الصغار التي تكون مع السفينة كالجنيبة يتصرف   فيها ركاب السفينة لقضاء حاجتهم (¬) والواحد قارب ولكنه ها هنا جاء علي غير قياس.
   وقوله: "فصادفنا البحر حين اغتلم" (ص ).
 قال الكساءي: الاغتلام ان يتجاوز الانسان حد (¬) ما امر به من الخير والمباح. ومنه: قول عمر رضي الله عنه: اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة فاكسروها بالماء معناه اذا جاوزت حدها الذي لا يسكر الي حدها الذي يسكر.
   قوله: "بيده السيف صلتا" (ص ).
 اي مجردا قال ابن السكيت: فيه لغتان صلتا بفتح الصاد وصلتا بضمها.
   قوله: "الا عجب الذنب" (ص ).
 هو العظم الذي في اسفل الصلب وهو العسيب قال ابو مالك الاعرابي: وهو راس العصعص.



  AUTO كتاب الزهد والرقاءق

 (¬)
   قوله: "لانه اسك " (ص ).
 يعني صغير الاذنين.
   قوله: "ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء يتصابها صاحبها (ص ).
 قال ابو عبيد: الصبابة البقية اليسيرة تبقي في الاناء من الشراب وقد تصاببتها اذا شربتها.
   قوله: "وولت حذاء" (ص ).



 قال ابو عبيد: هي السريعة الخفيفة (¬) التي انقطع اخرها، ومنه قيل للقطاة حذاء لقصر ذنبها مع خفتها وحمار احذ، اي قصير الذنب.
   قوله: "وهو كظيظ من الزحام" (ص ).
 (اي ممتلء يقال: كظه الشراب وكظه الغيظ اذا امتلا صدره والكظيظ الزحام) (¬) يقال: رايت علي بابه كظيظا، وفي حديث الحسن حين ذكر الموت فقال: "كظ ليس كالكظ"، اي هم يملا الجوف ليس كساءر الهموم ولكنه اشد، يقال كظني الامر اذا ملاني وشغل قلبي (¬).
   وقوله: "ما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر" (ص ).
 قال ابو عبيد: هما ضربان من الشجر قال ابن الاعرابي: الحبلة ثمر السمر يشبة اللوبيا. وقال غيره: الحبلة ثمر العضاه.
   قوله: "فيقال لاركانه انطقي" (ص ).
 اي نواحيه (وركن الجبل وغيره ناحيته ويوضع الركن ايضا موضع العشيرة) (¬) والقوة ومنه قوله تعالي: {او اوي الي ركن شديد} (¬) اي الي عز العشيرة.



   قوله: "الساعي علي الارملة" (ص ).
 قال ابن السكيت: الارامل المساكين من جماعة رجال ونساء قال (ابن الانباري: الغالب علي الارامل انهن النساء دون الرجال. قال ابن قتيبة) (¬): سميت المراة التي مات عنها زوجها ارملة لما يقع بها من الفقر وذهاب الزاد بعد موت قيمها. يقال: ارمل الرجل فني زاده. قال ابن الانباري: يقال للرجل اذا ماتت امراته ايم ولا يقال له ارمل لانه ليس سبيل الرجل ان يفتقر ويذهب زاده لموت امراته فدل ذلك علي انه اسم واقع للنساء اذا كان الرجال هم المنفقون عليهن وقول جرير: [البسيط]
 فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 اراد الفقير الذي فني زاده (¬) ثم بين المعني بقوله الذكر يقال هذا رجل ارمل والرجل الارمل كما يقال الانبل والافضل.
   قوله  صلي الله عليه وسلم : "فتندلق اقتاب بطنه" (ص ).
 قال ابو عبيد: الاقتاب الامعاء وقال الكساءي واحدها قتب. قال الاصمعي واحدها قتبة قال: وبها سمي الرجل قتيبة وهو تصغيرها. قال ابو عبيد (¬) القتب ما تحوي من البطن يعني استدار وهي الحوايا. واما   الامعاء فهي الاقصاب واحدها قصب. قال ابو عبيد، واما قوله: فتندلق قال: الاندلاق خروج الشء من مكانه وكل شء ندر خارجا فقد اندلق. ومنه قيل للسيف: قد اندلق من جفنه اذا شقه حتي يخرج منه. ويقال للخيل: قد اندلقت اذا خرجت فاسرعت السير.
   قوله: "من سمع سمع الله به" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله يريد ان من راءي بعمله وسمع به الناس ليكرموه ويعظموه شهره الله يوم القيامة حتي يري الناس ويسمعوا ما يحل به من الفضيحة وقد وقع في بعض الاحاديث {ومن يشاقق يشقق الله عليه} وهذا يحتمل ان يريد به المشاقة بمعني الخلاف او يحمل علي الناس ما يشق عليهم.
   قوله في: "المتثاوب فليكظم ما استطاع" (ص ).
 قال ابن عرفة في قوله تعالي {والكاظمين الغيظ} (¬) الكاظم الممسك علي ما في قلبه. والاصل في الكظم للبعير وهو ان يزدرد ما في حلقه وكظم فلان غيظه اذا تجرعه وكظم خصمه اذا اجابه بالمسكت فافحمه وكظه.
   كذلك ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين (ص ).



 هذا يروي علي وجهين: احدهما: ضم الغين علي جهة الخبر ومعناه ان المءمن الممدوح هو الكيس الحازم الذي لا يستغفل فيخدع مرة بعد مرة وهو لا يفطن لذلك وقيل: انه انما اراد به الخداع في امر الاخرة دون الدنيا.
 والوجه الاخر ان تكون الرواية بكسر الغين علي جهة النهي عن ان يءتي من ناحية الغفلة وهذا يصح ان يتوجه ايضا لامر الدنيا والاخرة.
   وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه وحدثوا عني ولا حرج" (ص ).
 قال الشيخ ايده الله: وقد روي ان زيد بن ثابت دخل علي معاوية فساله عن حديث فامر انسانا فكتبه فقال له زيد: ان النبء  صلي الله عليه وسلم  امر ان لا تكتب (¬) شيءا من حديثه فمحاه. وهذا النهي قال فيه بعض العلماء: انما نهي ان يكتب الحديث مع القران في صحيفة واحدة لءلا يختلط به فيشبه (¬) علي القارء ويحتمل ان يكون النهي منسوخا (وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في خطبة خطبها: "اكتبوا لابي شاة لما استكتبها") (¬) وقال  صلي الله عليه وسلم  لرجل شكا اليه سوء الحفظ: "استعن بيمينك" وكتب عليه السلام كتابا في الصدقات والديات او كتبت عنه فعملت بها الامة ولم ينكرها احد وقد امر عليه السلام امته بالتبليغ فاذا لم يكتب ذهب العلم.



   قوله: "وخلق الجان من مارج من نار" (ص ).
 المارج اللهب المختلط بسواد النار، وقال الفراء: المارج نار دون الحجاب. ومنها هذه الصواعق ويري جلد السماء منها.
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم في حديث قام رجل يثني علي امير من الامراء فجعل المقداد يحثي عليه التراب: حدثنا "ابو بكر بن ابي شيبة وابن مثني جميعا عن ابن مهدي عن سفيان عن حبيب عن مجاهد عن ابي معمر قال قام رجل الحديث (ص ).
 هكذا اسناده عن حبيب عن مجاهد وفي نسخة ابن ماهان عن حميد عن مجاهد جعل حميدا مكان حبيب وهو تصحيف والصواب حبيب وهو ابن ابي ثابت.
   قوله: "اذهبوا به فاحملوه في قوقور" (ص ).
 القرقور اعظم السفن وجمعه قراقير.
   وقوله: "فجمع الناس في صعيد واحد" (ص ).
 الصعيد الطريق الذي لا نبات فيه وكذلك الزلق والصعيد ايضا وجه الارض والتراب.
   قوله: "فرجف بهم الجبل" ().



 اي تحرك حركة شديدة ومنه قوله تعالي {يوم ترجف الارض والجبال} (¬) اي تتزلزل.
   وقوله: "اذا بلغتم ذروته" (ص ).
 اي اعلاه وذروة الشء اعلاه.
   قوله: فامر بالاخدود" (ص ).
 هو الشق العظيم في الارض وجمعه اخاديد. وقد تقدم ذكر السكك.
   قوله: "وعلي ابي اليسر بردة ومعافري " (ص ).
 البردة قد تقدم ذكرها والمعافري بفتح الميم منسوب الي معافر اسم قرية.
   قوله: "ومعه ضمامة من كتب" (ص ).
 اي رزمة ضم بعضها الي بعض.
   قوله: "اري في وجهك سفعة (¬) من غضب" ().



 اي علامة قال ابو بكر: يقال سفعت الشء اذا اعلمته ومنه قول الشاعر: [الطويل]
 وكنت اذا نفس الجبان نزت له ... سفعت علي القرنين منه بميسم
   قوله: "فخرج علي ابن له جفر" (ص ).
 قال الهروي في حديث حليمة التي ارضعت النبء  صلي الله عليه وسلم  "انه كان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر فبلغ ستا وهو جفر" يقال: استجفر الصبي اذا قوي علي الاكل فهو جفر واصله في اولاد الغنم فاذا اتي علي ولد العنز اربعة اشهر وفصل عن امه واخذ في الرعي قيل له جفر والانثي جفرة. ومنه حديث ام زرع "يكفيه ذراع الجفرة".
   قوله: "فدخل اريكة امي" (ص ).
 قال احمد بن يحي: الاريكة السرير في الحجلة ولا يسمي منفردا اريكة وقال الازهري: كل ما اتكء عليه فهو اريكة.
   قوله: "من انظر معسرا" (ص ).



 اي من اخره يقال: انظرتك بالدين وغيره اخرتك والنظرة التاخير ومنه قوله تعالي {قال انظرني الي يوم يبعثون} (¬) وفي اية اخري {فنظرة الي ميسرة} (¬).
   قوله: "وفي يده عرجون ابن طاب" (¬) (ص ).
 العرجون عود الكباسة والكباسة العذق بكسر العين والعثكال والعشكول كله واحد وكل غصن من اغصان الكباسة فيه شمراخ والشمراخ هو الذي عليه البسر من خمس تمرات الي ثمان وابن طاب نوع من الرطب طيب. قال ابن حمزة ابن طاب عذق بالمدينة والعذق بفتح العين هو النخل نفسه.
   قوله: "ايكم يحب ان يعرض الله عنه قال: فخشعنا" (ص ).
 الخشوع السكون والتذلل وايضا الخضوع وايضا الخوف وايضا غض البصر في الصلاة، وقول الله تعالي {وخشعت الاصوات للرحمن} (¬) اي انخفضت وسكتت، وقوله {في صلاتهم خاشعون} (¬) اي   خاضعون وقيل خاءفون، قال ابن سيرين كان المسلمون يلتفتون في صلاتهم فنزلت هذه الاية فغضوا ابصارهم فكان احدهم ينظر الي موضع سجوده. ويقال: خشع له ويخشع، اي تذلل قال ابن سلام الخشوع الخوف الثابت في القلب. قال الليث: الخشوع قريب المعني من الخضوع الا ان الخضوع يكون في البدن والبصر والصوت.
   قوله: "اروني عبيرا" (ص ).
 قال ابو عبيد: العبير عند العرب الزعفران وحده. وقال الاصمعي: العبير اخلاط تجمع بالزعفران. قال ابن قتيبة: ولا اري القول الا ما قاله الاصمعي لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتعجز احداكن ان تتخذ تومتين تلطخهما بعبير او زعفران" ففرق بين العبير والزعفران والتومة حبة تعمل من فضة كالدرة.
   قوله: "وكان الناضح يعتقبه منا الخمسة والسته والسبعة" (ص ).
 الناضح جمل السقي.
 وقوله: "يعتقبه"، اي يتداول ركوبه. وقال صاحب الافعال: اعتقبت الرجل ركبت عقبه وركب اخري وعقبت بعده، اي جءت بعده.
   قوله: "فاناخه فركبه" (ص ).



 قال ابن خالويه وغيره يقال: انخت الابل فبركت ولا يقال: ناخت. وكذلك حكي صاحب الافعال، وقوله: فركبه يقال: ركبته بكسر الكاف اركبه ركوبا اي علوته وركبته بفتح الكاف اركبه ركبا ضربته بركبتك او ضربت ركبته.
   قوله: "فتلدن عليه بعض التلدن" (ص ).
 اي تلكا ولم ينبعث.
   وقوله: "فيمدر (¬) الحوض" (ص ).
 يقال مدرت الحوض مدرا اذا طينته لءلا يشرب منه الماء.
   قوله: "فنزعنا في الحوض سجلا او سجلين" (ص ).
 قال صاحب الافعال: نزعت الدلو جذبتها ونزعت بالسهم رميت به ونزعت باية من القران. اي تلوتها محتجا بها. قال الهروي: والسجل الدلو ملاي.
   قوله: "حتي افهقناه" (ص ).



 اي ملاناه والفهق الامتلاء، يقال: افهقت الاناء ففهق وبءر مفهاق، اي كثيرة الماء (¬).
   قوله: "فاشرع ناقته" (ص ).
 يقال: شرعت الدواب في الماء اذا شربت منه واشرعتها انا فيه.
   وقوله: "شنق لها" (ص ).
 يقال: شنقت الناقة واشنقتها كففتها بزمامها.
   وقوله: "وكان لها ذباذب (ص).
 الذباذب اسافل الثوب. قال الهروي: قال ابن عرفة: المذبذب المضطرب الذي لا يبقي علي حالة مستقيمة يقال: تذبذب الشء اذا اضطرب ومنه قيل لاسافل الثوب: ذباذب (¬).
   قوله: "ثم تواقصت عليها" (ص ).
 يقول: امسكت عليها بعنقي وهو ان يحني عليها عنقه والاوقص الذي قصرت عنقه والوقص بفتح القاف قصر العنق وباسكانها دق العنق قاله ابن السكيت وغيره.



   قوله: "فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمقني وانا لا اشعر" (ص ).
 يقال: رمقت الشء رمقا ابلغت النظر اليه.
   وقوله: "يختبط" (ص ).
 اي يضرب الشجر بعصا ليتحات ورقه واسم الورق المخبوط خبط بفتح الباء وهو من علف الابل والمخبط العصا التي يخبط بها اوراق الشجر.
   قوله: "ينعشه" (ص ).
 قال صاحب الافعال: نعش الله فلانا نعشا، اي جبره، والرجل غيره كذلك وانعشه لغية. قال غيره: النعش الارتفاع وبه سمي نعش الجنازة لارتفاعه ونعشت الرجل، اي رفعت منزلته. قال الهروي: وقالت عاءشة في ابيها رضي الله عنهما: فانتاش (¬) الدين بنعشه اياه، اي استدركه باقامته اياه من مصرعه وانتعش العليل اذا افاق.
   قوله: "فخرجت احضر" (ص ).
 اي اجري قال في الافعال: احضر جري شديدا والحضر الطلق. قال الهروي: احضر اذا عدا واستحضر دابته اذا حملها علي الحضر وهو العدو.



   قول جابر: "وحسرته" (ص ).
 يعني غصنا من اغصان الشجرة يريد قشرته، ومنه، يقال. حسرت الدابه اذا اتعبتها في السير حتي تتجرد (¬) من بدانتها.
   قوله: "واعظم كفل في الركب" (ص ).
 الكفل باسكان الفاء وكسر الكاف الكساء الذي يحويه راكب البعير علي سنامه اذا ارتدفه لءلا يسقط فيحفظ الكفل الراكب. قال الهروي: قال ابو منصور: ومنه اشتق {يءتكم كفلين من رحمته} (¬) اي نصيبين يحفظانكم من هلكة المعاصي كما يحفظ الكفل الراكب.
   قوله: "معه كثبة من لبن" (ص ).
 قد تقدم شرحها في كتاب الرجم.
   قوله: "فارتطمت فرسه" (ص ).
 اي ذهبت في ارض وساخت.
   قول عاءشة رضي الله عنها: "فيعضلها" (ص ).



 العضل التضييق والمنع يقال: عضلني عن الامر، اي منعني عنه واعضل بي الامر اذا ضاقت عليك الحيل فيه واصله من عضلت الناقة نشب ولدها فلم يسهل مخرجه والدجاجة نشب بيضها والمسالة المعضلة الضيقة المخرج الصعبة وداء عضال اي شديد.
 وقول علي رضي الله عنه (¬): معضلة ولا ابا حسن، قال الفراء: هذه معرفة وضعت موضع النكرة كانه قال: ولا رجل لها كابي حسن لان التبرءة لا تقع علي المعارف. قال غيره من البصريين في الكلام حذف مضاف نكرة لا يتعرف بما اضيف اليه والتقدير معضلة ولا مثل معضلة ابي حسن قال والمعني يقتضي ذلك.



  AUTO كتاب التفسير

 (¬)
   قال الشيخ ايده الله: خرج مسلم حديث ابن عباس تعلم اخر سورة نزلت من القران جميعا قلت: نعم اذا جاء نصر الله والفتح. قال صدقت: "حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وهارون بن عبد الله وعبد بن حميد عن جعفر بن عون قال ارنا ابو عميس عن عبد المجيد بن سهيل" (ص ).
 قال بعضهم: هكذا هو الصواب عبد المجيد (بن سهيل قال بعضهم) (¬) بتقديم الميم علي الجيم ووقع في نسخة ابن ماهان في اسناد هذا الحديث عبد الحميد مكان عبد المجيد والاول الصواب ان شاء الله عز   وجل وبه التوفيق وصلي الله علي محمد المصطفي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما (¬).
 كمل السفر الثاني من المعلم بفواءد مسلم بحمد الله حق حمده والصلاة علي محمد رسوله وعبده وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، وكان الفراغ منه في السادس عشر من شهر رمضان المعظم للذي من سنة ثمان وسبعين وخمسماءة والله المشكور علي كل حال.



  AUTO الفهارس

  فهرس "الايات".
  فهرس "الاحاديث".
  فهرس "الاشعار".
  فهرس "اعلام الرجال".
  فهرس "اعلام النساء".
  فهرس "الامم والقباءل".
  فهرس "البلدان والاماكن".
  فهرس "الكتب".



  AUTO فهرس الاحاديث

   اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم: .
 اخرجه ابو داود في كتاب الجهاد، باب في قتل النساء ()  (ج ، ص ) وفي صحيح الترمذي، في باب ما جاء في النزول علي الحكم (ج ، ص ) بالعارضة.
   من وصف علي للرسول صلي الله عليه وسلم: كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك: .
 جاء في النهاية لابن الاثير ومنه حديث علي في صفة النبء صلي الله عليه وسلم: كما حمل فاضطلع بامرك (ج ، ص ).
   الحمد لله غير مودع ربي ولا مكفور: .
 البخاري: كتاب الاطعمة، باب ما يقول اذا فرغ من طعامه () (ج ، ص ) دار الفكر لكن جاء بلفظ (الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا). وفي ابي داود: كتاب الاطعمة، باب ما يقول الرجل اذا طعم () (ج ، ص ) وهو مثل ما جاء في البخاري.
   في النهي عن التبقر في الاهل والمال: .
 احمد (ج ، ص ).
   في حديث سلمان (انه راي علي حمار وخدمتاه تتذبذبان": .
   حديث بادية خدامهن: .



 في البخاري (اري خدم سوقهما): الجهاد () (ج  ص )، مناقب الانصار ()، المغازي ().
 مسلم: الجهاد ().
   وفي الحديث (هدنة علي دخن):  احمد (، / ).
 ابو داود، كتاب الفتن، باب ذكر الفتن ودلاءلها ()، (ج ، ص ).
   حديث (وذكر فتنة فقال دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي):  احمد (ج ، ص ).
 ابو داود: كتاب الفتن، باب ذكر الفتن ودلاءلها () (ج ، ص )، ولفظه: ثم فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي.
   وفي حديث الزبير: لءلا يموت ميتة عمية: .
 في النهاية لابن الاثير عن كتاب الغريبين للهروي ومنه حديث الزبير كما هنا (ج  ص ) وقريب منه حديث ابن عباس: من قتل في عمية او عصبية.
 ابن ماجه () (ج ، ص ).
   وفي حديث (صل في القوس واطرح القرن: .
 جاء في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد لابن ابي بكر الهيثمي عن سلمة بن الاكوع: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن، فقال: صل في القوس واطرح القرن، يعني الكنانة. رواه الطبراني في الكبير وفيه موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي وهو ضعيف. مجمع الزواءد (ج ، ص ).



   ومن حديث عمر رضي الله عنه قال للرجل: ما مالك، فقال اقرن وادمة من المنيءة:  جاء في نهاية ابن الاثير عن كتاب الغريبين للهروي ومنه حديث عمر قال لرجل: ما مالك قال: اقرن لي وادمه في المنيءة فقال قومها وزكها. النهاية (ج ، ص ).
   قال الهروي في الحديث انه راي الحسين يلعب ومعه صبية في السكة فاستنتل رسول الله صلي الله عليه وسلم امام القوم: .
 جاء في غريب الحديث للخطابي قوله يستنتل اي يتقدم امام القوم يقال نتل واستنتل يعني تقدم وبه سمي الرجل ناتلا: (ج ، اللوحة ).
 وجاء في النهاية عن الغريبين للهروي فيه انه راي الحسن يلعب ومعه صبية في السكة فاستنتل رسول الله صلي الله عليه وسلم امام القوم.
 والنتل: الجذب الي قدام. النهاية: (ج ، ص ). اختلف ما ذكره المازري مع ما في النهاية فالذي في المعلم انه راي الحسين والذي في النهاية انه راي الحسن.
   حديث ابي بكر انه ارتاب بلبن شربه فاستنتل يتقيا: .
 جاء في النهاية عن الغريبين للهروي ومنه حديثه الاخر اي ابي بكر: شرب لبنا فارتاب به انه لم يحل له فاستنتل يتقيا اي يتقدم.
 النهاية: (ج ، ص ).
   وفي حديث واءل بن حجر: "وانطوا الثبجة" .
 هو من كتاب النبء صلي الله عليه وسلم لواءل كما جاء في النهاية لابن الاثير عن الغريبين للهروي ومنه كتابه لواءل وانطوا الثبجة اي اعطوا الوسط في الصدقة لا من خيار المال ولا من رذالتها والحقها تاء التانيث لانتقالها من الاسمية الي الوصفية.
 النهاية (ج ، ص ).



 وواءل بن حجر كان قيلا من اقيال حضرموت وكان ابوه من ملوكهم وقد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل الكوفة في الاسلام وعاش الي ايام معاوية.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
   ومنه حديث عمر رضي الله عنه كان لا يجيز نكاح عام سنة: .
 جاء في نهاية ابن الاثير عن الغريبين للهروي ومنه حديث عمر انه كان لا يجيز نكاحا عام سنة اي عام جدب. النهاية (ج ، ص ).
   وكذلك حديثه: كان لا يقطع في عام سنة: .
 جاء في نهاية ابن الاثير عن الغريبين للهروي وكذلك حديثه الاخر اي عمر كان لا يقطع في عام سنة.
 (ج ، ص ).
   حديث الجونية التي تزوجها الرسول صلي الله عليه وسلم فاستعاذت منه: .
 اخرجه البخاري في كتاب الطلاق باب من طلق وهل يواجه الرجل امراته بالطلاق وهو من حديث عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 البخاري (ج ، ص ) ط. الاستانة.
   (ما امسك عليك فكل): .
 اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الذباءح والصيد والتسمية علي الصيد عن ابن عباس رضي الله عنهما (ج ، ص ) ط. الاستانة.
 وفي صحيح الترمذي في كتاب الصيد باب ما جاء في صيد البزاة عن عدي بن جاتم () (ج ، ص ).



   اباحة الاكل مما امسك وان اكل: .
 وهو حديث ابي ثعلبة وقد ذكره ابو داود، جاء هذا الحديث في كتاب الصيد ... عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان اعرابيا يقال له ابو ثعلبة، قال: يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها فقال النبء صلي الله عليه وسلم: ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك، قال: ذكيا او غير ذكي قال: نعم، قال فان اكل منه، قال: وان اكل منه.
 ابو داود (ج ، ص )، حديث ().
   حديث عاءشة رضي الله عنها في وصف ابيها رضوان الله عليه: فوقذ النفاق: .
 في نهاية ابن الاثير عن الغريبين للهروي ومنه حديث عاءشة فوقذ النفاق، وفي رواية الشيطان.
 (ج ، ص ).
   روي انه صلي الله عليه وسلم اكل اهالة سنخة. .
 جاء هذا الحديث في البخاري في كتاب البيوع في باب شراء النبء صلي الله عليه وسلم بالنسيءة ... عن قتادة عن انس رضي الله عنه انه مشي الي النبء صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة.
 (ج ، ص )، وكذلك اخرجه غيره.
   هو الطهور ماءه الحل ميتته: .
 مالك في الموطا، كتاب الطهارة، باب الطهور للوضوء ... عن ابي هريرة هو الطهور ماءه الحل ميتته (ج ، ص ).
 الترمذي، ابواب الطهارة، باب ما جاء في ماء البحر انه طهور () عن ابي هريرة ... هو الطهور ماءه الحل ميتته. (ج ، ص ).



 ابو داود، كتاب الطهارة، باب الوضوء بماء البحر () وهذا الحديث قال عنه ابو عيسي الترمذي حديث حسن صحيح.
 وهو قول اكثر الفقهاء من اصحاب النبء صلي الله عليه وسلم منهم ابو بكر وعمر وابن عباس ولم يروا باسا بماء البحر وقد كره بعض اصحاب النبء الوضوء بماء البحر منهم ابن عمر وعبد الله بن عمرو. الترمذي (ج ، ص ).
 وكتب عليه الشيخ احمد شاكر وذكر اخيرا ان هذا الحديث صححه الحاكم وكذا صححه ابن خزيمة وابن حبان وغير واحد. (تعليق علي الترمذي (ج ، ص ).
   "فتواشقوه باسيافهم": .
 جاء في النهاية لابن الاثير عن الغريبين للهروي وفي حديث حذيفة ان المسلمين اخطاوا بابيه فجعلوا يضربونه بسيوفهم وهو يقول ابي، ابي فلم يفهموه حتي انتهي اليهم وقد تواشقوه باسيافهم اي قطعوه وشاءق كما يقطع اللحم اذا قدد (ج ، ص ).
   "قلت: يا رسول الله اصابتنا سنة ولم يكن في مالي ما اطعم اهلي الا سمان حمر، وانك حرمت لحوم الحمر الاهلية، فقال: اطعم اهلك من سمين حمرك، وانما حرمتها من اجل جوال القرية: .
 ابو داود، كتاب الاطعمة، باب في لحوم الحمر الاهلية ()، (ج ، ص ).
 وكذلك اخرجه البيهقي (ج ، ص )، وابن سعد (ج ، ص ).
   لا يحل اكل لحوم الخيل والبغال والحمير: .
 خرجه ابو داود في كتاب الاطعمة في باب اكل لحوم الخيل () عن خالد بن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل لحوم   الخيل والبغال والحمير ... قال ابو داود وهو قول مالك.
 سنن ابي داود (ج ، ص ).
 والنساءي في كتاب الصيد والذباءح، باب تحريم اكل لحوم الخيل (ج ، ص ).
   اني تحضرني من الله حاضرة/: .
 هذا الحديث من مراسيل موطا الامام مالك وقد وصله ابن عبد البر ذاكرا انه رواه بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار عن ميمونة.
 الموطا، كتاب الاستءذان: باب ما جاء في اكل الضب (ج ، ص ) وجاء في الفتح الكبير للسيوطي: احلت لنا ميتتان ودمان فاما الميتتان فالحوت والجراد واما الدمان فالكبد والطحال.
 الحديث اخرجه ابن ماجه في كتاب الصيد، باب صيد الحيتان والجراد عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: احلت لنا ميتتان: الحوت والجراد. وعبد الرحمن بن زيد ابن اسلم ضعيف. () (ج ، ص ).
 وقال اخرجه ابن ماجه اي اوله وهو قوله احلت لنا ميتتان الحوت والجراد والحاكم والبيهقي.
   "اكثر جنود الله لا اكله ولا احرمه".
 اخرجه ابو داود في كتاب الاطعمة وباب في اكل الجراد عن سلمان قال: سءل النبء صلي الله عليه وسلم عن الجراد، فقال: اكثر جنود الله لا اكله ولا احرمه. ابو داود () (ج ، ص ).
 وكذلك اخرجه ابن ماجه في كتاب الصيد في باب صيد الحيتان والجراد () (ج ، ص ).
 وجاء في الفتح الكبير للسيوطي واخرجه البيهقي (ج ، ص ).



   "من راي هلال ذي الحجة واراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره حتي يضحي": .
 جاء هذا الحديث في مسلم بهذا اللفظ: "اذا رايتم هلال ذي الحجة، واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره". مسلم (ج ، ص ).
 والحديث الذي ذكره المازري ذكره الترمذي في كتاب الاضاحي في باب ترك اخذ الشعر لمن اراد ان يضحي ()، (ج ، ص ).
 وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
   "امرت بالنحر وهو لكم سنة": .
 جاء هذا الحديث في سنن الدارقطني بهذا اللفظ: امرت بالنحر وليس بواجب (ج ، ص ).
 وجاء في التعليق المغني ان في سند هذا الحديث جابرا اي الجعفي وهو ضعيف جدا.
   وروي: ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع: النحر والوتر وركعتا الفجر: .
 وفي الفتح الكبير (ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع: الوتر وركعتا الصحي وركعتا الفجر).
 وجاء في التعليق المغني: وروي احمد في مسنده والحاكم في المستدرك وسكت عنه من حديث ابي جناب الكلبي يحيي بن ابي حية عن عكرمة عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ثلاث هن علي فراءض وهن لكم تطوع الوتر والنحر وصلاة الضحي، وقال الذهبي في مختصره: سكت الحاكم عنه وفيه ابو جناب الكلبي وقد ضعفه النساءي، والدارقطني ولذلك لم يخرجه في سننه التعليق المغني بذيل سنن الدارقطني (ج ، ص ).



   حديث: علي اهل كل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول الناس الرجبية.: .
 خرج هذا الحديث الترمذي في سننه في كتاب الاضاحي معنونا بقوله: باب. ()، (ج ، ص ) ولفظه: يا ايها الناس علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، هل تدرون ما العتيرة؟ هي التي تسمونها الرجبية.
 ثم قال الترمذي هذا حديث حسن غريب ولا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه من حديث ابن عون.
 وجاء في سنن ابي داود، اول كتاب الضحايا: باب ما جاء في ايجاب الاضاحي () (ج ، ص ).
   "غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم": .
 خرجه مالك (ج ، ص ) وابو داود في كتاب الطهارة، باب في الغسل يوم الجمعة () (ج ، ص ) وغيرهما.
   "ان الجذع يوفي بما يوفي منه الثنيي": .
 خرجه النساءي في كتاب الضحايا، في باب المسنة والجذعة (ج ، ص ).
 وابو داود في كتاب الضحايا، باب ما يجوز من السن في الضحايا () (ا ، ص ).
 والترمذي في كتاب الاضاحي، باب ما جاء في الجذع من الضان في الاضاحي () (ج ، ص ).
   "نعم اونعمت الاضحية الجذع من الضان": .
 جاء في الترمذي في كتاب الاضاحي باب ما جاء في الجذع من الضان من الاضاحي (): عن ابي هريرة: سمعت رسول الله صلي الله   عليه وسلم يقول: نعم اونعمت الاضحية الجذع من الضان فانتهبه الناس، (ج ، ص ).
 واخرجه احمد (ج ، ص ).
 والبيهقي في كتاب الضحايا، باب لا يجزي الجذع الا من الضان وحدها ويجزء الثني من المعز والابل والبقر (ج ، ص ).
   حديث: "قلت يا رسول الله اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزا عنك": .
 خرجه الترمذي في كتاب الاطعمة في باب ما جاء في الذكاة في الحلق واللبة، وجاء بعد هذا الحديث: قال احمد بن منيع قال يزيد بن هارون هذا في الضرورة (ج ، ص ) وجاء في ابي داود في كتاب الاضاحي باب ما جاء في الذبيحة المتردية ()، وجاء بعد لفظ هذا الحديث قال ابو داود وهذا لا يصلح الا في المتردية والمتوحش (ج ، ص ) والنساءي في كتاب الضحايا، باب ذكر المتردية في البءر التي لا يوصل الي حلقها (ج ، ص ).
   "الا وهصه الله الي الارض": .
 هذا الحديث اظنه من الحديث الذي اشار اليه ابن الاثير عن الغريبين للهروي وهو حديث عمر: ان العبد اذا تكبر وعدا طوره وهصه الله الي الارض، ولعله الا وهصه الله الي الارض. (ج ، ص ).
   "ان ادم عليه السلام حين اهبط من الجنة وهصه الله الي الارض":  جاء في النهاية لابن الاثير عن الغريبين للهروي ان ادم حين اهبط من الجنة وهصه الله الي الارض اي رماه رميا شديدا (ج ، ص ).
   "علي كل مسلم في كل عام اضحاة وعتيرة": .



 ابو داود: "ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول الناس الرجبية. قال ابو داود: العتيرة منسوخة هذا خبر منسوخ. ابو داود: اول كتاب الضحايا (ج ، ص ).
   حديث "انه سءل عن الفرع فقال: حق وان تتركه حتي يكون ابن مخاض وابن لبون زخربا خير من ان يكفا اناءك وتوله ناقتك وتذبحه يلصق لحمه بوبره": .
 وفي سنن ابي داود بما ياتي: "وسءل عن الفرع قال: والفرع حق وان تتركوه حتي يكون بكرا شغزبا ابن مخاض او ابن لبون فتعطيه ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلزق لحمه بوبره وتكفا اناءك وتوله ناقتك".
 ابو داود: كتاب الاضاحي (ج ، ص ).
 وجاء في الفتح الكبير: الفرع حق وان تتركوه حتي يكون بكرا شعريا ابن مخاض او ابن لبون فتعطيه ارملة او تحمل عليه في سبيل الله خير من ان تذبحه فيلزق لحمه بوبره وتكفء اناءك وتوله ناقتك.
 خرجه احمد وابو داود والنساءي والحاكم في المستدرك.
   ومنه الحديث في السبي: (انه نهي ان توله والدة علي ولدها): .
 جاء في نهاية ابن الاثير عن الغريبين للهروي: لا توله والدة علي ولدها اي لا يفرق بينهما في البيع وكل انثي فارقت ولدها فهي واله. (ج ، ص ).
   "قول عاءشة رضي الله عنها: (كان النبء صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة فافتل قلاءد هديه ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنب المحرم): .
 هذا الحديث اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الحج باب فتل   القلاءد للبدن والبقر، عن عروة وعن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهدي من المدينة فافتل قلاءد هديه. الحديث. (ج ، ص ) الترمذي (ج ، ص ).
   "ان من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن التمر خمرا ومن الارز خمرا ومن العسل خمرا": .
 جاء في مسند احمد عن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: من الحنطة خمر ومن التمر خمر ومن الشعير خمر ومن الزبيب خمر" (ج ، ص )، واخرجه الترمذي في كتاب الاشربة، باب ما جاء في الحبوب التي يتخذ منها الخمر () (ج   ص ).
   "وكل مسكر حرام": .
 هذا الحديث الذي ذكره المازري اخرجه ابو داود: عن ابن عمر رضي الله عنهما: كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، ومن مات وهو يشرب الخمر يدمنها لم يشربها في الاخرة. في كتاب الاشربة باب النهي عن المسكر ()، (ج ، ص )، واخرجه باسانيد اخري.
 واخرجه احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما (ج ، ص ).
 واخرجه ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله حرم عليكم الخمر والميسر والكوبة وكل مسكر حرام. (ج ، ص ).
 واخرجه البخاري (ج ، ص ) ... فقال ابو موسي: يا نبء الله ان ارضنا بها شراب من الشعير المزر وشراب من العسل البتع. فقال: كل مسكر حرام.
   "ابن القدح عن فيك ثم تنفس": .



 عن ابي سعيد الخدري، اخرجه سيمويه في فواءده، والبيهقي في شعب الايمان. اخرجه الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ... قال: فاني لا اروي من نفس واحد، قال: فابن القدح اذن عن فيك.
 الترمذي كتاب الاشربة باب كراهية النفخ في الشراب () (ج ، ص ).
 واخرجه احمد في مسنده عن ابي سعيد الخدري ... فابن القدح عن فيك ثم تنفس. (ج ، ص ).
 وجاء في الفتح الكبير: سمويه في فواءده، والبيهقي عن ابي سعيد (ج ، ص ).
   "بينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي": .
 اخرجه البخاري في باب قول النبء صلي الله عليه وسلم نصرت بالرعب مسيرة شهر الخ ... عن ابي هريرة رضي الله عنه ... فبينا انا ناءم اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي (ج ، ص ). واخرجه في المساجد.
 واخرجه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة (ج ، ص ).
 جاء في البخاري ومسلم وضعت في يدي، وفي المعلم تلت في يدي.
 جاء في النهاية عن الغريبين للهروي فيه (اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي) اي القيت. (ج ، ص ).
   "اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر": .
 ذكر البسيوني في الموسوعة انه في كشف الخفا ومزيل الالباس ولم اجده فيه، وانما جاء في النهاية عن الغريبين للهروي، ومنه حديث ابن مسعود (اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر) اي ابدا به وعجل يذكره.
 وهما كلمتان جعلا كلمة واحدة. النهاية (ج ، ص ).



   "ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق": .
 جاء هذا الحديث في مجمع الزواءد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق.
 رواه احمد ورجاله موثقون الا ان خلف بن مهران لم يدرك انسا والله اعلم. مجمع (ج ، ص ).
   واما السيراء فعند النساءي انه المضلع بالقز: .
 جاء في مجتبي النساءي في كتاب الزينة في باب ذكر الرخصة للنساء في لبس السيراء عن انس رضي الله عنه رايت علي زينب بنت النبء صلي الله عليه وسلم قميص حرير سيراء ... انه راي علي ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم برد سيراء. والسيراء المضلع بالقز. (ج ، ص ).
   حديث: (حتي يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل): .
 لم اجد هذا الحديث في كثير من كتب الحديث، وانما ذكر ابن الاثير في نهايته في شرح غريب الحديث عن الهروي في الغريبين ومنه الحديث (حتي يبني الناس بيوتا يوشونها وشي المراحل. (ج ، ص ).
   قول ابن عباس: (كل ما شءت والبس ما شءت اذا اخطاتك خلتان سرف ومخيلة): .
 جاء قول ابن عباس هذا في شرح قوله صلي الله عليه وسلم: الا المخيلة. النهاية (ج   ص ).
   (لكل داء دواء الا السام، قيل يا رسول الله وما السام؟ قال: الموت): .
 وجاء الحديث في مسلم بلفظ: لكل داء دواء، فاذا اصيب داء الداء برا باذن الله عز وجل. مسلم (ج ، ص ).



 وجاء في باب التداوي بالحبة السوداء ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام. والسام: الموت. (ج ، ص ).
 وفي البخاري عن عاءشة ... انها سمعت النبء صلي الله عليه وسلم يقول: ان هذه الحبة السوداء شفاء من كل داء الا من السام قلت: وما السام؟ قال: الموت. كتاب الطب: باب الحبة السوداء (ج ، ص ).
   "حديث سهل بن حنيف لما اصيب بالعين عند اغتساله فامر صلي الله عليه وسلم عاءنه ان يتوضا": .
 خرجه مالك في الموطا (ج ، ص ). وهذا الحديث (العين حق) رواه الشيخان موصولا عن ابي هريرة، فاخرجه البخاري في كتاب الطب في قوله باب العين حق (ج ، ص ).
 واخرجه مسلم في كتاب السلام، باب الطب والمرض والرقي (ج ، ص ).
   حديث سءل عن النشرة فاضافها الي الشيطان: .
 جاء هذا في سنن ابي داود ولفظه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النشرة فقال هو من عمل الشيطان. وهو جابر بن عبد الله (ج  ص ).
   حديث حكي البخاري عن سعيد بن المسيب انه قيل له "رجل به طب او يءخذ عن امراته ايحل له ان ينشر، قال: لا باس به انما يريدون به الاصلاح فاما ما ينفع الناس فلم ينه عنه.: .
 البخاري الطب، باب هل يستخرج السحر (ج ، ص ).
   حديث (الحساء يسرو عن فءاد السقيم): .
 الحديث في ابن ماجه بما ياتي: عن عاءشة قالت: قال النبء صلي الله   عليه وسلم: اذا اخذ اهله الوعك امر بالحساء، وكان يقول: انه ليرتق فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ عن وجهها بالماء". كتاب الطب، باب التلبينة (ج ، ).
 وجاء في الترمذي في كتاب الطب باب ما جاء ما يطعم المريض () عن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان يقول انه اي الحساء ليرتق فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم كما تسرو احداكن الوسخ بالماء عن وجهها. قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح (ج ، ص ).
   وفي حديث طلحة رضي الله عنه (رمي النبء صلي الله عليه وسلم بسفرجلة، وقال دونكها فانها تجم الفءاد): .
 هذا من حديث ذكره ابن ماجه في السنن عن طلحة: دخلت علي النبء صلي الله عليه وسلم وبيده سفرجلة فقال: "دونكها يا طلحة فانها تجم الفءاد" ابن ماجه (ج ، ص )، كتاب الاطعمة، باب اكل الثمار ().
   في عبارة الرءيا ان رجلا قال: يا رسول الله رايت فيما يري الناءم كان راسي قطع فجعلت انظر اليه باحدي عيني فضحك النبء صلي الله عليه وسلم وقال: بايهما كنت تنظر اليه، فلبث ما شاء الله ثم قبض النبء صلي الله عليه وسلم فعبر الناس ان الراس كان النبء صلي الله عليه وسلم والنظر اليه اتباع السنة. نقل ذلك المازري من كتاب الاصول لعبارة الرءيا لابن قتيبة: .
 لم اظفر بهذه الرءيا في غير المعلم، والكتاب الذي نقل عنه هو كتاب الاصول لعبارة الرءيا لم يذكره له مترجموه الذين اعتنوا بكتبه مثل هدية العارفين فالكتاب نفسه الذي نقل عنه المازري غير معروف.



   "فكان منها ثغبة قبلت الماء": .
 جاء هذا الحديث في البخاري في كتاب العلم في فضل من علم وعلم عن ابي موسي عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل الغيث الكثير اصاب ارضا فكان منها نقية قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير. الحديث.
 ووقع عند الخطابي والحميدي وغيرهما: (ثغبة)، قال ابن حجر بفتح الثاء المثلثة وكسر الغين المعجمة وبعدها موحدة خفيفة مفتوحة.
 فتح الباري (ج ، ص )، وفي صحيح البخاري (ج ، ص ).
 جاء في الترغيب والترهيب عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل ما بعثني الله به .. الحديث.
 قال المنذري رواه البخاري ومسلم (ج ، ص ).
   قول عمر رضي الله عنه: "فمن ضيعها فهو لما سواها اضيع": .
 جاء هذا فيما كتب به عمر الي عماله: ان اهم امركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع".
 الموطا من باب وقوت الصلاة (ج ، ص ).
   "فحنت الخشبة حنين الناقة الخلوج": .
 جاء في البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبء صلي الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة الي شجرة او نخلة فقالت امراة من الانصار او رجل: يا رسول الله الا نجعل لك منبرا قال: ان شءتم فجعلوا له منبرا فلما كان يوم الجمعة دفع الي المنبر فصاحت النخلة صياح الصبي ثم نزل النبء صلي الله عليه وسلم فضمها اليه تءن انين الصبي الذي يسكن، قال كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر عندها.



 باب علامات النبوة (ج ، ص ).
 واخرجه الترمذي في ابواب الصلاة في باب ما جاء في الخطبة علي المنبر () (ج ، ص ) ثم قال الترمذي وفي الباب عن انس وجابر وسهل ابن سعد وابي بن كعب وابن عباس وام سلمة وقال احمد شاكر وفي الباب احاديث كثيرة وصحح كثير من العلماء بالسنة ان حديث حنين الجذع من الاحاديث المتواترة.
 واخرجه الدارمي في المقدمة في الباب السادس باب ما اكرم الله النبء بحنين المنبر (ج ، ص ).
 وجاء في فتح الباري انه اخرجه النساءي في الكبير.
   حديث: (فالقي طرف ثوبه علي انفه ثم قال: اف اف): .
 هذا الحديث ذكره ابن حجر في لسان الميزان في ترجمة عمار بن غنيم الذي ذكره البخاري والعقيلي في الضعفاء وذكر حديثا له عن ام سلمة جاء فيه ما ذكره المازري في هذه الفقرة وهو حديث طويل وقال الحافظ ابن حجر هذا حديث منكر لظلمة اسناده وجهالة عمار وامه. (ج ، ص ) ترجمة عدد .
 وتبع المازري في ايراد هذه الفقرة الهروي في الغريبين وقد نقلها عنه ابن الاثير في النهاية (ج ، ص ) وما كان من حقهما ان يذكرا هذه الفقرة من هذا الحديث المنكر.
   (كان اذا نزل عليه الوحي اربد وجهه): .
 في كتاب الهروي حين كلامه علي "تربد" ذكر الحديث وهو حديث مسلم الذي كان المازري بصدد شرحه، اخرجه مسلم في كتاب الفضاءل وفي باب عرق النبء صلي الله عليه وسلم في البرد وحين ياتيه الوحي (ج ، ص ) كما اخرجه احمد في مواضع كثيرة من مسنده، منها عن عبادة بن الصامت ان النبء صلي الله عليه وسلم كان   اذا نزل عليه الوحي كرب له وتربد وجهه واذا سري عنه قال: خذوا عني، ثلاث مرار. الحديث (ج ، ص )، وذكر هذا الحديث برواية اخري عن ابن الصامت في الجزء نفسه ص .
   فقام من عند عمر مربد الوجه": .
 هذا الاثر نقله المازري عن الهروي وقد نقله عنه ابن الاثير في النهاية: ومنه حديث عمرو بن العاص انه قام من عند عمر مربد الوجه في كلام اسمعه. النهاية (ج ، ص ).
   نهي عن نتف الشيب وقال: انه من نور الاسلام: .
 هذا الحديث ذكره الترمذي في سننه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن نتف الشيب، وقال انه نور المسلم ()، قال الترمذي هذا حديث قد روي عن عبد الرحمن بن الحارث وغير واحد (ج ، ص ).
 وذكره النساءي عن عمرو بن شعيب مقتصرا علي قوله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نتف الشيب (ج ، ص ).
 واخرجه احمد في (ج ، ص / / ).
 وقال المازري رواه ابن شعبان في الزاهي، وابن شعبان هو ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان وكان راس الفقهاء المالكية بمصر، والف (كتاب الزاهي الشعباني) في الفقه، توفي سنة (). الديباج (ج ، ص ).
   "ان للماء سكانا": .
 هذا الحديث ذكره السيوطي في جمع الجوامع بلفظ: ان للماء عامرا، او عوامر. قال المازري هذا الحديث ضعفه اهل العلم.



   "حتي توارت باطام المدينة": .
 يبدو ان قوله هذا من حديث جابر رضي الله عنه قام النبء صلي الله عليه وسلم واصحابه لجنازة يهودي حتي توارت، وليس فيه باطام المدينة.
 والحديث في مسلم في كتاب الجناءز، باب القيام للجنازة (ج ، ص ) وفي النساءي في كتاب الجناءز، باب الرخصة في ترك القيام (ج ، ص ).
   حديث الحسن انه قال لانسان: يا لكع: .
 هذا الاثر ذكره الهروي في الغريبين ونقله ابن الاثير عنه ونصه، ومنه حديث الحسن قال لرجل: يا لكع، يريد يا صغيرا في العلم والعقل. (ج ، ) ما شرح به ابن الاثير في النهاية تبعا للهروي ونقله عنه المازري هو خلاف ما جاء في مسلم وفي البخاري في كتاب اللباس في باب السخاب للصبيان (ج ، ص ) من قوله صلي الله عليه وسلم: اين لكع؟ وفي مسلم: اثم لكع؟ فانه اراد به الصغير، ويقصد به الحسن رضي الله عنه.
   "لياتين علي باب الجنة وقت له فيه اطيط": .
 هذا الحديث لعتبة بن غزوان نقله عن كتاب الغريبين وعنه ابن الاثير. (ج ، ص ). وليس من احاديث الصحاح الستة ولا الموطا ولا الدارمي ولا احمد بن حنبل.
   "دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فتخشخشنا": .
 وفي المعلم قال الهروي في حديث علي وفاطمة رضي الله عنهما: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فتخشخشنا. لم يذكره ابو عبيد ولا ابن قتيبة، ولم ينقله ابن الاثير عن الهروي.



   "حديث ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر لما نزلت (سيغلبون في بضع سنين): البضع ما بين السبع والتسع": .
 هذا الحديث ذكره المازري عن ابن الانباري وهو ما جاء في الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر في مناحبة (وهي الالتزام): (الم غلبت الروم) الا اخفضت يا ابا بكر فان البضع ما بين الثلاث الي التسع، وقد اطال الترمذي في الرواية عن هذه المناحبة.
 الترمذي مع العارضة (، ص ).
   "فما بقيت دار الا بني فيها مسجد": .
 هذا الحديث ذكره الهروي في الغريبين ونقله عنه ابن الاثير في معني ان الدار بمعني القبيلة. النهاية (ج ، ص ).
   "انا وسفعاء الخدين الحانية علي ولدها كهاتين يوم القيامة": .
 حديث اخرجه ابو داود ونصه: عن عوف بن مالك الاشجعي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا وامراة سفعاء كهاتين يوم القيامة واوما يزيد بالوسطي والسبابة امراة امت من زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها علي يتاماها حتي باتوا او ماتوا. (ج ، ص ).
   "من راح الي الجمعة": .
 جاء هذا من حديث رواه ابو بكر بن ابي شيبة في "المصنف في الاحاديث والاثار". وهو حدثنا ابو بكر حدثنا غندر عن شعبة عن الحكم عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب يوم الجمعة فقال: من راح الي الجمعة فليغتسل. وفي سنن ابي داود ما هو قريب منه وهو قوله (وعلي كل من راح الي الجمعة الغسل) () (ج ، ص ).



   قول عمر رضي الله عنه: تركتكم علي منل مخرفة النعم: .
 جاء هذا في النهاية عن الهروي ومنه حديث عمر: (تركتكم علي مثل مخرفة النعم اي طرقها التي تمهدها باخفافها). النهاية (ج ، ص ).
   من بات علي سطح اجلح فلا ذمة له: .
 نقله المازري عن الهروي وقد ذكر انه من حديث ابي ايوب، والذي في ابي داود (من بات علي ظهر بيت ليس له حجار فقد برءت منه الذمة) لكن عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه لا عن ابي ايوب رضي الله عنه. وفي ابي داود رواية اخري عوض حجار حجاب. ابو داود بشرح عون المعبود، طبعة هندية (ج ، ص ).
   "فضرب عرقوب فرسه حتي اكتسعت": .
 هذا ماخوذ من الغريبين للهروي ولفظه: ومنه حديث طلحة يوم احد: فضربت عرقوب فرسه فاكتسعت به. اي سقطت من ناحية مءخرها ورمت به.
 النهاية (ج ، ص ).
 وجاء في مسند احمد فضرب عرقوب فرسه بالسيف فوقع (ج ، ص ) لكن هنا عوض حتي اكتسعت (فوقع).
   "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن": .
 فتشت عن هذه الرواية المذكورة هنا وهي "ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن" في جملة وافرة من كتب الحديث فلم اجدها. ولهذا قال المازري: ولا يثبت هذا عند اهل النقل.
 وغلط المازري ابن قتيبة في اجراء هذه الرواية عند تفسيرها علي ظاهرها وجاءت في فتح الباري اشارة الي هذه الرواية: وقيل الضمير   لله اي لا لادم وتمسك قاءل ذلك بما ورد في بعض طرقه (علي صورة الرحمن). فتح الباري (ج ، ص ).
   "ان الحمي من فيح جهنم".
 هذا الحديث اخرجه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الحمي من فيح جهنم فابردوها بالماء، او قال بماء زمزم شك همام، وهو احد رواة الحديث.
 البخاري في كتاب بدء الخلق، باب صفة النار وانها مخلوقة (ج ، ص )، واخرجه البخاري في كتاب الطب، باب الحمي من فيح جهنم (ج ، ص ).
 واخرجه احمد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الحمي من فيح جهنم فابردوها بماء زمزم (ج ، ص ).
   لا يصلي في سدة المسجد الجامع: .
 ذكره الهروي في الغريبين وحديث المغيرة انه كان لا يصلي في سدة المسجد الجامع يوم الجمعة مع الامام.
 وفي رواية انه كان يصلي يعني الظلال التي حوله وبذلك سمي اسماعيل السدي لانه كان يبيع الخمر في سدة مسجد الكوفة. النهاية (ج ، ص ) والمغيرة شهد الحديبية ولاه عمر البصرة ثم الكوفة ( ه).
   حديث: "انك سدة بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وامته":  هذا الحديث جاء في الغريبين عن ام سلمة انها قالت لعاءشة لما ارادت الخروج الي البصرة: انك سدة بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وامته. النهاية (ج ، ص ).
   حديث في الذين يردون الحوض، الذين لا تفتح لهم السدد: .



 الحديث في الترمذي عن ثوبان عن النبء صلي الله عليه وسلم قال: "حوضي من عدن الي عمان البلقاء ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واكاويبه عدد نجوم السماء من شرب منه شربة لم يضما بعدها ابدا، اول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا ينكحون المتنعمات ولا تفتح لهم ابواب السدد". الترمذي بشرح العارضة، ابواب صفة القيامة: باب ما جاء في صفة اواني الحوض (ج ، ص ). وجاء مثله في الترمذي (ج ، ص ).
 قال ابو عيسي هذا حديث غريب من هذا الوجه.
   كل شء بقدر حتي العجز والكيس: .
 الموطا، كتاب القدر النهي عن القول بالقدر (ج ، ص ).
 هذا الحديث في مسلم في كتاب القدر وفي باب كل شء بقدر (ج ، ص ) واحمد (ج ، ص ).
   "فاذا تخصروا بها سجد لهم": .
 هذا الحديث ذكره الهروي في الغريبين فهو: (فاذا اسلموا فاسالهم قضبهم الثلاثة التي اذا تخصروا بها سجد لهم).
 اي كانوا اذا امسكوها بايديهم سجد لهم اصحابهم لانهم انما يمسكونها اذا ظهروا للناس، والمخصرة كانت من شعار الملوك والجمع المخاصر. النهاية (ج ، ص ) ولم اقف عليه.
   المختصرون يوم القيامة علي وجوههم النور: .
 هذا الحديث ذكره الهروي في الغريبين ونقله عنه ابن الاثير ونصه ومنه الحديث (المختصرون يوم القيامة علي وجوههم النور) وفي رواية (المتخصرون) اراد انهم ياتون ومعهم اعمال صالحة يتكءون عليها. النهاية (ج ، ص ).



   نهي ان يصلي الرجل مختصرا: .
 اخرجه مسلم انه نهي ان يصلي الرجل مختصرا، وفي رواية ابي بكر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 في كتاب المساجد، باب كراهة الاختصار في الصلاة (ج ، ص ).
 جاء في الترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في النهي عن الاختصار في الصلاة عن ابي هريرة ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي الرجل مختصرا. قال وفي الباب عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح.
 وقد كره بعض اهل العلم الاختصار في الصلاة.
 وكره بعضهم ان يمشي الرجل مختصرا.
 والاختصار ان يضع الرجل يده علي خاصرته في الصلاة، او يضع يديه جميعا علي خاصرتيه.
 ويروي ان ابليس اذا مشي مشي مختصرا. الترمذي (ج ، ص ).
 والحديث رواه ابو داود في كتاب الصلاة، باب الرجل يصلي مختصرا (ج ، ص ).
   الاختصار في الصلاة راحة اهل النار): .
 هذا الحديث ذكره الهروي في الغريبين ونقله عنه ابن الاثير في النهاية وهو الاختصار في الصلاة راحة اهل النار اي انه فعل اليهود في صلاتهم وهم اهل النار علي انه ليس لاهل النار الذين هم خالدون فيها راحة.
 النهاية (ج ، ص ).
 واخرجه ابن حبان: فقد جاء في موارد الضمان الي زواءد ابن حبان عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الاختصار في الصلاة راحة اهل النار. (قلت) في الصحيح النهي عن الصلاة مختصرا. موارد الضمان رقم ().



 وجاء في مجمع الزواءد، باب الاختصار في الصلاة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الاختصار في الصلاة استراحة اهل النار.
 رواه الطبراني في الاوسط فيه عبد الله بن الازور ضعفه الازدي وذكر له هذا الحديث وضعفه به. (ج ، ص ).
   "نهي عن اختصار السجدة": .
 هذا الحديث ذكره الهروي في الغريبين ونقله عنه ابن الاثير في النهاية (ج   ص ) لم اقف عليه في كتب الحديث.
   (قوله عليه السلام: او غير ذلك ان الله خلق للجنة اهلا: .
 الحديث في مسلم وتمامه (خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم.
 كتاب القدر، باب معني كل مولود يولد علي الفطرة، وحكم موت اطفال الكفار، واطفال المسلمين) (ج ، ص ).
 وفي سنن ابن ماجه مثل ما في مسلم الحديث () (ج ، ص ).
   حديث (الله اعلم بما كانوا عاملين): .
 اخرجه مسلم بطرق متعددة في كتاب القدر، باب معني كل مولود يولد علي الفطرة وحكم موت اطفال الكفار (ج ، ص   ).
 وخرجه البخاري في باب ما قيل في اولاد المشركين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين فقال: الله اذ خلقهم اعلم بما كانوا عاملين (ج ، ص ).
 واخرجه الترمذي عن ابي هريرة، وقال حديث حسن صحيح () (ج ، ص ).



   حديث: هم من اباءهم: .
 الحديث في مسلم وهو ان النبء صلي الله عليه وسلم قيل له لو ان خيلا اغارت من الليل فاصابت من ابناء المشركين قال (هم من اباءهم). كتاب الجهاد باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير عمد (ج ، ص ) واخرجه ابو داود عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله ذراري المءمنين، فقال هم من اباءهم، فقلت يا رسول الله بلا عمل، قال: الله اعلم بما كانوا عاملين. قلت: يا رسول الله فذراري المشركين، قال: من اباءهم، قلت بلا عمل قال: الله اعلم بما كانوا عاملين. () (ج ، ص ).
   حديث لو شءت اسمعتك تضاغيهم في النار: .
 الحديث في احمد (ج ، ص )، عن عاءشة انها ذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اطفال المشركين، قال: ان شءت اسمعتك تضاغيهم في النار.
   حديث انه تءجج لهم نار فيقال لهم اقتحموها: .
 يبدو من صنيع الامام المازري ان هذا الحديث يتعلق باطفال المشركين وبعد التتبع لكثير من كتب الحديث لم اظفر به.
 وما ورد في تاجيج نار والامر باقتحامها جاء في ابي داود بان رجلا امره النبء صلي الله عليه وسلم علي جيش وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا فاجج نارا وامرهم ان يقتحموا فيها فابي قوم ان يدخلوها، وقالوا: انما فررنا من النار واراد قوم ان يدخلوها. فبلغ ذلك النبء صلي الله عليه وسلم فقال: لو دخلوها او دخلوا فيها، لم يزالوا فيها، وقال: لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف. (ج ، ص ) الحديث () وكذلك ما ورد في مسند احمد (ج ، ص ) في حرق الزنادقة.



   حديث عاءشة رضي الله عنها: كان يريش مملقها: .
 هذا الحديث ذكره الهروي ونقله عنه ابن الاثير في النهاية.
 حديث عاءشة تصف اباها رضي الله عنهما (يفك عانيها ويريش مملقها) اي يكسوه ويعينه واصله من الريش. النهاية (ج ، ص ).
   حديث لو جعل القران في اهاب ما احترق: .
 اخرجه الدارمي في سننه عن عقبة بن عامر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لو جعل القران في اهاب ما احترق)، في كتاب فضاءل القران، باب فضل من قرا القران (ج ، ص ).
 واخرجه احمد في المسند (ج ، ص ) ومجمع الزواءد (ج ، ص ) وجاء في الجامع الكبير (ج ، ص ): (لو جمع القران في اهاب ما احرقه الله بالنار). عن البيهقي في الشعب عن عصمة بن مالك.
   ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني تزوجت امراة علي ثمان اواق.: .
 قال المازري الحديث اخرجه ابو محمد بن الجارود عن ابي حازم عن ابي هريرة ان رجلا اتي النبء صلي الله عليه وسلم الحديث المتقدم.
 وابن الجارود هو عبد الله بن علي النيسابوري () صاحب المنتقي في الاحكام. التذكرة (ج ، ص ) ط. اولي.
   حديث يرويه ابو حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان عمر خرج من بيته، وذكر ذهاب النبء صلي الله عليه وسلم الي بيت رجل من الانصار.: .
 هذا الحديث اختصره المازري من حديث مسلم المروي عن ابي حازم عن ابي هريرة: قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر، فقال: ما اخرجكما من بيوتكما هذه   الساعة؟ قالا: الجوع يا رسول الله، قال: وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما، قوموا فقاموا معه، فاتي رجلا من الانصار فاذا هو ليس في بيته، فلما راته المراة قالت: مرحبا واهلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين فلان؟ قالت: ذهب يستعذب لنا من الماء. اذ جاء الانصاري فنظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، ثم قال: الحمد لله، ما احد اليوم اكرم اضيافا مني، قال فانطلق فجاءهم بعذق فيه بسر وتمر ورطب: فقال كلوا من هذه واخذ المدية، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك والحلوب، فذبح لهم، فاكلوا من الشاة ومن ذلك العذق وشربوا. فلما ان شبعوا ورووا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر وعمر: والذي نفسي بيده لتسالن عن هذا النعيم يوم القيامة، اخرجكم من بيوتكم الجوع ثم لم ترجعوا حتي اصابكم هذا النعيم. مسلم (ج ، ص ).
 واخرج هذا الحديث الامام احمد في مسنده لكن باختلاف وزيادة وباسناد اخر (ج ، ص ).
   ومنها ما رواه ابو حازم عن ابي هريرة في تعريس النبء صلي الله عليه وسلم في طريق مكة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ركعتي الفجر بعدما طلعت الشمس: .
 نقله المازري عن ابن الجارود صاحب المنتقي.
   والذي نفسي بيده لن تذهب الدنيا حتي يتمرغ الرجل علي القبر يقول: يا ليتني صاحب هذا القبر": .
 اخرجه مسلم عن ابي هريرة، وتمامه (وليس به الدين الا البلاء).
 كتاب الفتن، باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء. (ج ، ص )، ولفظه باختلاف يسير مع ما رواه المازري ونصه: والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتي يمر   الرجل بالقبر فيتمرغ عليه ويقول: يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر وليس به الدين الا البلاء.
 جاء في ابن ماجه بمثل ما في مسلم سندا ولفظا. (الحديث ) (ج ، ص ).
   ضرب يعسوب الدين بذنبه: .
 ذكره الهروي من حديث علي ونقله ابن الاثير وهو انه ذكر فتنة فقال: (اذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه).
 اي فارق اهل الفتنة وضرب في الارض. ويعسوب الدين رءيسه وسيده. النهاية (ج ، ص ).
   حديث هذا يعسوب قريش: .
 من حديث علي كما ذكره الهروي ونقله ابن الاثير وهو انه مر بعبد الرحمن ابن عتاب قتيلا يوم الجمل فقال: (لهفي عليك يعسوب قريش، جدعت انفي وشفيت نفسي). النهاية (ج ، ص ).
   قول عمر رضي الله عنه اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة فاكسروها بالماء: .
 هذا ما ذكره الهروي ونقله ابن الاثير في النهاية (ج ، ص ) وجاء في سنن النساءي عن ابن عمر ثم قال: اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة فاكسروها بالماء.
 في كتاب الاشربة في ذكر اخبار التي اعتل بها من اباح السكر (ج / ص ) وجاء مثل هذا لكن ببعض اختلاف عن النبء صلي الله عليه وسلم، وسنن البيهقي الكبري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اغتلمت اشربتكم فاكسروها بالماء. (ج ، ص ).



   حديث "كظ ليس كالكظ": .
 وهو حديث الحسن وذكر الموت فقال: كظ ليس كالكظ. اي هم يملا الجوف. ليس كساءر الهموم ولكنه اشد. ذكره الهروي ونقله ابن الاثير. النهاية (ج ، ص ).
   حديث: "من يشاقق يشقق الله عليه": .
 هذا الحديث اخرجه البخاري في الصحيح، قال جندب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سمع سمع الله به يوم القيامة، قال: ومن يشاقق يشقق الله عليه يوم القيامة.
 البخاري، كتاب الاحكام، باب من شاق شق الله عليه (ج ، ص ).
   (كان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر، فبلغ ستا وهو جفر): .
 وهذا الحديث في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد بما يقرب من هذا.
 (وقالت حليمة السعدية: وكان صلي الله عليه وسلم يشب في اليوم شباب الصبي في شهر ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة فبلغ ستا وهو غلام جفر.
 باب ما جاء في مولده ورضاعه وشرح صدره صلي الله عليه وسلم (ج ، ص ).
   (يكفيه ذراع الجفرة): .
 من حديث ام زرع الذي اخرجه مسلم في كتاب فضاءل الصحابة في باب ذكر حديث ام زرع. (ج ، ص ).
 واخرجه البخاري في باب حسن المعاشرة مع الاهل (ج ، ص ).
   (اتعجز احداكن ان تتخذ تومتين تلطخهما بعبير او زعفران): .



 ذكره ابو موسي في كتابه غريب الحديث ونقله ابن الاثير في النهاية (ج ، ص ).
   فانتاش الدين بنعشه اياه: .
 ذكره الهروي في الغريبين ونقله ابن الاثير في النهاية ونصه: حديث عاءشة تصف اباها رضي الله عنهما: (فانتاش الدين بنعشه) (ج ، ص ).



  AUTO فهرس الشعر

  قوله صلي الله عليه وسلم: .
 (مجزوء الرجز)
 انا النبء لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 جاء قوله هذا علي وزن مجزوء الرجز مع انه ليس شعرا كما افاده المازري وهو ما قصد الانسان اليه واعتمد ان يوقعه موزونا مقفي يقصد الي القافية، كما جاء في شرح هذه الفقرة وقد اعتمده القاضي عياض في الاكمال ونقله عنه النووي. شرح النووي (ج ، ص ).
  انشد ابن الاعرابي: .
 (الرجز)
 يا ناق خبي خببا زورا ... وعارض الليل اذا ما اخضرا
 البيت للقطامي ويمكن ان يكون هو عمير بن شييم بن عمرو بن عباد التغلبي الملقب بالقطامي وهو شاعر اسلامي مقل فحل (). التاج (ج  ص ) ط. الكويت، الشعر والشعراء (ج ، ص ) ومعاهد التنصيص (ج ، ص )، وكذلك الاعلام (ج ، ص )، وجاء في خزانة الادب ان من يقال له بالقطامي ثلاثة: اولهم عمير، والثاني القطامي الضبعي، والثالث القطامي الكلبي. الخزانة (ج ، ص ).
 وجاء هذا البيت في التاج:
 يا ناق خبي خببا زورا ... وقلبي منسمك المغبرا
 ... وعارض الليل اذا ما اخضرا
  النابغة: .
 (الطويل)
 يصونون ابدانا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب   هذا البيت من قصيدته التي يمدح بها عمرو بن الحارث الاصغر ومطلع القصيدة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 والقصيدة في ديوانه بشرح البطليوسي (ص ). تقدمت ترجمته (ج ، ص ).
  الشاعر: .
 (الخفيف)
 ولنا البدو كله والبحار ... وليل اقاسيه بطي الكواكب
 البيت لابي دءاد الايادي
 وهو جارية بن الحجاج الايادي المعروف بابي دءاد كان في عصر كعب ابن امامة الايادي ولم تعرف وفاته.
 الشعر والشعراء (ج   ص ).
 وانشد هذا العجز الهروي في الغريبين (ج   ص ).
  الشاعر: .
 (الرمل)
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 هذا البيت لعدي بن زيد انشده سيبويه في كتابه (ج ، ص ) وكذلك انشده غيره وعدي هو ابن زيد بن حماد بن ايوب وكان يسكن بالحيرة، ويدخل الارياف، وبلغ عن عدي شء للنعمان بن المنذر فهرب منه حتي وقع في يده فحبسه حتي مات وقيل قتله.
 الشعر والشعراء (ج ، ص )، وانشد البيت الذي في المعلم مع بيت اخر:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انني قد طال حبسي وانتظاري
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري   الشعر والشعراء (ج ، ص ).
  ابن الاكوع: .
 (الرجز)
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فداء لك ما اقتقينا
 جاء في مسلم ان عامر بن الاكوع حدا بهذا الرجز، وهو عامر بن سنان وهو الاكوع بن عبد الله بن قشير.
 وارتجز بهذا الرجز في غزوة خيبر يحدو به فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يرحمك ربك فقال عمر بن الخطاب وجبت اي وجبت له الشهادة فقتل في غزوة خيبر (). اسد الغابة (ج ، ص ).
  ابن الاكوع: .
 (مجزوء الرجز)
 انا ابن الاكوع ... واليوم يوم الرضع
 ابن الاكوع هو سلمة بن الاكوع، وقيل سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي يكني ابا مسلم، والاكثر انه يكني ابا اياس وهو ممن بايع تحت الشجرة، سكن المدينة ثم الربذة ورجع للمدينة وبها توفي سنة () وقيل () وهو ابن ثمانين سنة، وهو الذي استنفذ لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذي قرد.
 اسد الغابة (ج ، ص )
  الشاعر: .
 (الوافر)
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 قاءل هذا البيت عمرو بن الاطنابة وقد ذكره ابن جني في الخصاءص (ج   ، ص ) واستشهد به علي ان مكانك اسم فعل بمعني اثبت. وكذلك ذكره ابن هشام في شرح شذور الذهب مع ثلاثة ابيات اخري:
 ابت لي عفتي وابي بلاءي ... واخذ الحمد بالثمن الربيح
 وامساكي عن المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 وذكر انها لعمرو بن الاطنابة وغلط ابو عبيدة فنسبه الي قطري بن الفجاءة شرح شذور الذهب (ص )، الاعلام (ج ، ص ).
  الاعشي: .
 (المتقارب)
 وبيداء تحسب ارامها ... رجال اياد باجلادها
 هذا البيت من قصيدة للاعشي يمدح سلامة ذا فاءش الحميري احد اذواء اليمن اي امراءها ومطلع القصيدة:
 اجدك لم تغتبض ليلة ... فترقدها مع رقادها
 والبيت في الديوان بصفحة . وتقدمت ترجمة الاعشي (ج ، ص )
  زهير: .
 (الطويل)
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 هذا البيت من قصيدته التي مطلعها:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 وهي احدي المعلقات السبع. انظر ديوان زهير بشرح ابي العباس ثعلب (ص ).



  علي رضي الله عنه: .
 (الرجز)
 انا الذي سمتني امي حيدره
 ارتجز علي رضي الله عنه حين بارز مرحبا اليهودي فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 فقال علي:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
 اوفيهم بالصاع كيل السندره
 مسلم ()، وتقدمت ترجمته رضي الله عنه في (ج ، ص ).
  الحجاج: .
 (الرجز)
 قد لفها الليل بسواق حطم
 هذا الشطر ذكره الطبري من خطبة الحجاج بن يوسف لما اولاه عبد الملك بن مروان علي الكوفة، فحين دخلها بدا بالمسجد فدخله ثم صعد المنبر فخطب خطبته الشهيرة وقيل هذا الشطر قوله:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم
 وكان ذلك سنة  ه. تاريخ الطبري (ج  ص ) كما ذكر هذه الخطبة ابن عبد ربه الاندلسي في كتابه العقد الفريد وذكر هذا العجز (ج ، ص ).
 وهذا العجز لرويشد بن رميض العنبري. والحجاج تقدمت ترجمته في فهرس الاعلام.
  الحارث بن حلزة: .
 (الخفيف)   عننا باطلا وظلما كما تعترعن ... حجرة الربيض الظباء
 هذا البيت للحارث بن حلزة كما ذكر المازري وهو الحارث بن حلزة ابن مكروه وهو من بني يشكر من بكر بن واءل وهو القاءل للمعلقة التي مطلعها:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 قال ابن قتيبة: ويقال انه ارتجلها بين يدي عمر بن هند ارتجالا.
 الشعر والشعراء (ج ، ص )، وذكرت هذه المعلقة في مختار الشعر الجاهلي بشرح محمد سيد كيلاني (ج ، ص ) وتوفي الحارث بن حلزة نحو  قبل الهجرة.
 وهذا البيت انشده ابن منظور في لسان العرب في مادة عتر.
 انشاد القينة: .
 (الوافر)
 الا يا حمز للشرف النواء ... وهن معقلات بالفناء
 هذا البيت انشدته القينة لحمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه وهو في بيت في شرب من الانصار فلما غنته ثار الي شارفين مناخين الي جنب الحجرة وهما لعلي ابن ابي طالب فجب اسنمتهما وبقر خواصرهما ثم اخذ من اكبادهما. صحيح مسلم (ج ، ص ).
 وبعد هذا البيت بيتان هما:
 ضع السكين في اللبات منها ... وضرجهن حمزة بالدماء
 وعجل من اطايبها لشرب ... قديدا من طبيخ او شواء
 شرح النووي علي صحيح مسلم (ج ، ص ).
  ليلي: .
 (الطويل)
 واي حصان لا يقال لها هلا
 هذا عجز بيت صدره:



 اعيرتني داء بامك مثله
 وهو لليلي بنت الاخيل وهي اشعر النساء لا يقدم عليها غير خنساء وكانت هاجت النابغة الجعدي وكان هجاها.
 وهذا البيت من اجابتها وقد فاقته وذكر هذا البيت في ابيات ابن قتيبة في الشعر والشعراء لكنه جاء هكذا:
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له هلا
 (ج ، ص )
  الشاعر: .
 (الطويل)
 فما طار لي في القسم الا ثمينها
 ذكر هذا الشطر المازري استشهادا علي ان ما يقال "طار لي في القسمة كذا" اي صار لي.
 جاء في التاج واطار المال وطيره بين القوم قسمه فطار لكل منهم سهمه، اي صار له وخرج له به سهمه ومنه قول لبيد يذكر ميراث اخيه بين ورثته وحيازة كل ذي سهم منه سهمه:
 تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 والاشراك: الانصباء
 وفي حديث علي رضي الله عنه فاطرت الحلة بين نساءي قسمتها.
 التاج (، ص )، ولم اقف علي قاءل الشطر الذي استشهد به المازري.
  لبيد: .
 (الكامل)
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 استشهد بهذا البيت المازري علي ان القرام اذا خيط فصار كالبيت فهو   كلة وهذا البيت من معلقة لبيد التي مطلعها:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 وهذه القصيدة مشروحة ضمن المعلقات. ولبيد تقدمت ترجمته (ج ، ص ).
  الشاعر: .
 (الكامل)
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 هذا البيت من ابيات لدريد بن الصمة من ابيات قالها في تماضر بنت عمر بن الحارث ابن الشريد مطلعها:
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي
 امالي ابي علي القالي (ج ، ص ).
 دريد بن الصمة هو دريد بن الصمة من جشم بن معاوية يكني ابا قرة وهو احد الشجعان المشهورين وشهد يوم حنين مع المشركين من هوازن وقتل مشركا الشعر والشعراء (ج ، ص ).
  الشاعر: .
 (الطويل)
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 انشده الجوهري في الصحاح شاهدا علي ما ذكره المازري عن ابن قتيبة علي ما تقوله المجوس من ان ولد الرجل اذا كان من اخته ثم خط النملة شفي صاحبها وقال ولا عيب فيهم غير عرق لمعشر البيت، وانشده الزبيدي في التاج نقلا عن الجوهري، وتوسع في شرحه.
 الصحاح (ج ، ص )، والتاج (ج ، ص ).
  الاعشي: .
 (المتقارب)   سلاجم كالنخل البستها ... قضيب سراء قليل الابن
 هذا البيت من قصيدة للاعشي يمدح بها قيس بن معد يكرب الكندي ومطلع القصيدة:
 لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن
 وما جاء في هذا البيت: "سلاجم كالنخل" بالخاء المعجمة يخالفه ما جاء في الديوان "سلاجم كالنحل" ويظهر انه الصواب وجاءت هذه القصيدة في ديوان الاعشي الكبير (ص ) ديوان الاعشي الكبير بشرح وتحقيق الدكتور م. محمد حسين.
 وترجمة الاعشي تقدمت (ج ، ص ).
  الشعراء: .
 (الكامل)
 والناس يلحون الطبيب وانما ... غلط الطبيب اصابة المقدار
 استشهد به المازري علي قوله صلي الله عليه وسلم: لكل داء دواء فاذا فقدت المداواة لا لفقد الدواء وانما لفقد العلم بحقيقة المداواة.
 لبيد: .
 (الوافر)
 فليس الناس بعدك في نفير ... ولا هم غير اصداء وهام
 ويروي بدل قوله في نفير في نقير، وهذا البيت من قصيدة للبيد طالعها:
 الا ذهب المحافظ والمحامي ... ومانع ضيمنا يوم الخصام
 وايقنت التفرق يوم قالوا ... تقسم مال اربد بالسهام
 وهذه القصيدة ذكرها الاعلم الشنتمري في مختار الشعر الجاهلي (ج ، ص ) بتحقيق سيد كيلاني. وهذا المختار من شعر لبيد جمع اكثر شعره.
 (ط. البابي الحلبي سنة / ). وتقدمت ترجمة لبيد (ج ، ص ).



  الشاعر: .
 (الطويل)
 وان قرقرت هاج الهوي قرقريرها
 هذا الشطر جاء في الصحاح عجزا لصدر وهو.
 وما ذات طوق فوق عود اراكة
 وجاء هذا الشطر هنا:
 وان قرقرت هاج الهوي قرقريرها
 وفي الصحاح اذا قرقرت، وكذلك انشده الزبيدي في التاج عن ابن القطاع وهذا البيت لم يعرف قاءله. الصحاح (ج ، ص )، تاج العروس (، ص ).
  الشاعر: .
 (الرمل)
 صوت الشقراق اذا قال قرر
 هذا الشطر جاء في غريب الحديث الخطابي كما نقله المازري. وانشد ابن منظور هذا الشطر مع صدره قاءلا وانشد يصف ابلا وجرعها ونصه:
 كان صوت جرعهن المنحدر ... صوت شقراق اذا قال قرر
 غريب الحديث للخطابي (ج ، ص ) لسان العرب (ج ، ص ).
  لبيد: .
 (الوافر)
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 ذكر هذا البيت الجوهري في الصحاح مستشهدا به، كما جاء هنا من ان سقي واسقي بمعني واحد، الصحاح (ج ، ص ).
 وكذلك انشده الزبيدي في التاج (ج ، ص ).



 وهذا البيت من قصيدة للبيد مطلعها:
 الم تلمم علي الدمن الخوالي ... لسلمي بالمذانب فالقفال
 وجاءت هذه القصيدة في مختار الشعر الجاهلي (ج ، ص ).
 وانشد ابن قتيبة: .
 (البسيط)
 كانها ظبية تعطو الي فنن ... تاكل من طيب والله يرعيها
 انشده الجوهري في الصحاح (ج ، ص ) غير منسوب وانشده في التاج (/ ).
  الشاعر: .
 (الرجز)
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض
 جاء في الجمل للزجاجي واما قوله: جارية في درعها الفضفاض
 ... ابيض من اخت بني اباض
 فشاذ.
 قال الشيخ ابو الشنب في شرح شواهد الجمل القاءل هو رءبة بن العجاج وهو راجز مشهور مات سنة () وله ديوان مطبوع في برلين سنة () وترجم لرءبة ابن قتيبة في الشعر والشعراء (ج ، ص ).
  شاعر: .
 (البسيط)
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ 
 هذا البيت انشده الزجاجي في الجمل وذكر ان قوله:
 "فانت ابيضهم شاذ"  الجمل ()
 قال الشيخ ابو الشنب في شرح شواهد الجمل قيل ان البيت لطرفة بن   العبد البكري يهجو ملك الحيرة عامر بن هند (الجمل ) وطرفة تقدمت ترجمته في (ج ، ص ).
 ذو الرمة: .
 (الطويل)
 فما شنتا خرقاء واهية الكلي ... سقي بهما ساق ولما تبللا
 باضيع من عينيك للماء كلما ... توهمت ربعا او تذكرت منزلا
 البيتان لذي الرمة وقد انشدهما القالي في الامالي (ج ، ص ) كما جاءا في معاهد التنصيص (ج ، ص )، باختلاف قليل عما هنا.
 وذو الرمة هو غيلان بن عقبة بن بهيشن ويكني ابا الحارث () ترجمته في الشعر والشعراء لابن قتيبة (ج ، ص ) والبيتان لا يوجدان بديوانه الذي جمعه بشير يموت.
  الشاعر: .
 (الطويل)
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها ... كذاك عتاق الطير شكلا عيونها
 جاء هذا البيت في لسان العرب عن ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي.
 وقال ابن منظور بعدما انشد هذا البيت عتاق الطير هي الصقور والبزاة ثم قال: وروي هذا البيت غير شهلة عينها.
 لسان العرب (ج ، ص ). ومثل ما في اللسان جاء في التاج (ج ، ص ).
 وهذا البيت غير منسوب لقاءله.
  الطرماح: .
 (الطويل)
 فلما عوي ليث السماك سبعته ... كما انا احيانا لهن سبوع   جاء هذا البيت في التاج: (ج   ص ).
 فلما عوي لفت الشمالي سبعته ... كما انا احيانا لهن سبوع
 ومعني سبع الذءب رماه او ذعره.
 والطرماح هو ابن حكيم بن نفر بن قيس بن حجدر، ويكني ابا نفر وكان خطيبا وكان يري راي الخوارج، وفاته نحو (). الشعر والشعراء لابن قتيبة (ج ، ص ) المقاصد النحوية للعيني (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 العجاج: .
 (الرجز)
 ونسجت لوامع الحرور ... سباءبا كسرق الحرير
 جاء في الصحاح: والسرق شقق الحرير قال ابو عبيد الا انها البيض منها وانشد للعجاج:
 ونسجت لوامع الحرور
 من رقرقان الها المسجور
 سباءبا كسرق الحرير
 الصحاح: (ج ، ص ).
 افاد ها هنا ان الذي انشد ما للعجاج هو ابو عبيد بينما في المعلم ان الذي انشد هو غير ابي عبيد ومثل ما في الصحاح جاء في التاج (ج ، ص ).
 وتقدمت ترجمة العجاج في (ج ، ص ).
  الشاعر: .
 (الطويل)
 وما الفقر عن ارض العشيرة ساقنا ... اليك ولكنا بقرباك نبجح
 هذا البيت للراعي كما جاء في التاج (ج ، ص ).



 الراعي هو حصين بن معاوية من بني نمير، وهو من اشراف قومه ويكني ابا جندل، وهو شاعر فحل مشهور من شعراء الاسلام في الطبقة الاولي.
 الشعر والشعراء (ج ، ص )، الخزانة (ج ، ص ).
  زهير: .
 (الوافر)
 فان الحق مقطعه ثلاث ... يمين او نفار او جلاء
 هذا البيت من قصيدة لزهير مطلعها:
 عفا من ال فاطمة الجواء ... فيمن فالقوادم فالحساء
 وهي في ديوانه (ص ) بشرح ابي العباس احمد بي يحيي ثعلب، وزهير تقدمت ترجمته في (ج ، ص ).
  حسان في مدح عاءشة رضي الله عنها: .
 (الطويل)
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 من ابيات سيدنا حسان في ديوانه (ج ، ص ) و () برواية السيرة.
 وحسان رضي الله عنه هو حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري، ويكني ابا الوليد وابا الحسام، جاهلي اسلامي متقدم الاسلام، قال ابن قتيبة: عاش ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام، وهو من المخضرمين عمي في اخر عمره. وقد تولي الاجابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هجاه مشركو قريش فافحمهم.
 وقد اشبع الكلام في ترجمته ابن عبد البر في الاستيعاب (ج ، ص ).
  عدي بن زيد: .
 (الخفيف)
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا   البيت لعدي بن زيد، انظر الفقرة  من شرح ابيات سيبويه لابي سعيد السيرافي وهذا البيت من قصيدة مطلعها:
 طال ليلي اراقب التنويرا ... ارقب الصبح بالصباح بصيرا
 وهذه القصيدة قالها عدي بن زيد في سجنه الذي سجنه فيه النعمان.
 ديوان عدي بن زيد ()، وذكر هذا البيت سيبويه في كتابه في باب تكرار الظاهر دون ضميره في كلامهم (كما) مستشهدا به علي ذلك كما جاء في كلام المازري.
 شرح ابيات سيبويه لابي محمد السيرافي (ج ، ص ) (الفقرة ).
 الشاعر: .
 (الرجز)
 قد لفها الليل بعصلبي ... اروع خراج من الدوي
 جاء هذا الرجز في خطبة الحجاج بن يوسف، حين قدم الكوفة واليا عليها سنة ( ه) وقد ذكر الطبري هذه الخطبة في كتابه تاريخ الرسل والملوك، والحجاج ذكرت ترجمته في فهرس الاعلام.
  ومنه قول الشاعر: .
 (الرجز)
 امتلا الحوض وقال قطني
 جاء قول الراجز هذا في الخصاءص لابن جني في باب القول علي الفصل بين الكلام والقول (ج ، ص ) كما ذكره ابن الناظم اي ابن مالك بما نصه:
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 وقال العيني في شرح الشواهد: لم اقف علي اسم قاءله.
 كتاب المقاصد النحوية في شرح شواهد الالفية (ج ، ص ).
 وجاء هذا الرجز في الكامل للمبرد بالفاظ اخري ونص ذلك:



 قد خنق الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني
 الكامل للمبرد (ج ، ص ).
  ابو النجم: .
 (الكامل)
 واحب بعض ملاحة الذلفاء
 وجاء هذا العجز لابي النجم في اللسان وصدره:
 للثم عندي بهجة ومزية ... واحب بعض ملاحة الذلفاء
 اللسان (ج ، ص )، وجاء مثل هذا في التاج (ج ، ص ). وابو النجم ذكرت ترجمته في فهرس الاعلام.
 الراجز: .
 (الرجز)
 عند رواق البيت يغشي الدخا
 ذكره ابن منظور في اللسان في مادة دخا
 وذكره مع غيره من ابيات بهذا النص اولا
 عند سعار النصار يغشي الدخا
 والدخ هو الدخان بالفتح والضم. اللسان (ج ، ص ).
 وفي التاج ذكر قول الراجز بالرواية الاولي دون الثانية: التاج (ج ، ص ).
  انشد الاصمعي: .
 (الرجز)
 بعينها من البكاء ظفره ... حل ابنها في السجن وسط الكفره
 جاء هذا الرجز في اللسان هكذا قال ابو الهيثم:
 ما القول في عجيز كالحمره   بعينها من البكاء ظفره
 حل ابنها في السجن وسط الكفره
 ونقل عن الفراء ان الظفرة لحمة تنبت في الحدقة. اللسان (ج ، ص ) وابو الهيثم مالك بن التيهان الانصاري الاوسي البدري، وكان احد النقباء ليلة العقبة، وكان شاعرا له قصيد في رثاءه صلي الله عليه وسلم ().
 الاستيعاب (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 جرير: .
 البسيط)
 فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 استشهد بقول جرير هذا ابن منظور وجاء بالبيت كله ونصه:
 كل الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 وجاء هذا البيت في الصحاح وكذلك في التاج.
 اللسان: (ج ، ص )  الصحاح (ج ، ص )  التاج (ج ، ص ).
 ولم اجد هذا البيت في ديوان جرير الذي جمعه الصاوي ولعل هذا البيت من قصيدته التي يمدح بها عمر بن عبد العزيز التي مطلعها:
 لجت امامة في لومي وما علمت ... عرض السماوة روحاتي ولا بكري
 جرير ذكرت ترجمته في اعلام الرجال.
  الشاعر: .
 (الطويل)
 وكنت اذا نفس الجبان نزت له ... سفعت علي القرنين منه بميسم
 جاء هذا البيت في لسان العرب لكن كان الصدر هكذا:
 وكنت اذا نفس الغوي نزت به ... سفعت علي العرنين منه بميسم   والذي هنا: نفس الجبان:
 وبمثل ما جاء في لسان العرب جاء في التاج وفي كليهما غير منسوب لسان العرب (ج ، ص )  التاج: (ج ، ص ).



  AUTO اعلام الرجال

 الالف
 ادم: / / / / / /  تقدم في (ج ، ص ).
 ابن ادم او بنو ادم: / / /  تقدم (ج  ص ).
 ابراهيم: / /  عليه السلام. تقدم (ج ، ص )
 ابراهيم بن سعد: .
 هو ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني نزيل بغداد وقاضيها واحد الاعلام عن ابيه والزهري وصالح بن كيسان وغيرهم () او () الجمع (ج  ص ). الخلاصة (ص ).
 ابراهيم بن عبد الله: .
 والمعروف انه ابراهيم بن سعيد الجوهري لا ابن عبد الله، ابو اسحاق البغدادي الحافظ ومن شيوخه ابو اسامة () الجمع (ج  ص ).
 التهذيب (ج ، ص ).
 ابراهيم بن ميسرة: .
 هو الطاءي ثم المكي الحافظ مات قريبا من سنة ()، اخرج له الستة.
 الخلاصة (ص ).
 الابهري: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابي بن كعب: / / /  تقدم (ج ، ص )
 الاثرم: .
 هو حكيم الاثرم البصري ذكره ابن حبان في الثقات. الخلاصة (ص ).
 احمد: /    هو احمد بن حنبل. تقدم في (ج ، ص ).
 احمد بن صالح: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 احمد بن عبدة: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 احمد بن عبيد: / / .
 هو احمد بن عبيد بن ناصح ابو جعفر النحوي الكوفي، كان من ايمة اللغة، وله مصنفات، (). البغية (ج ، ص ).
 ابو احمد الجلودي: / / / / /  تقدم في (ج ، ص ).
 الاحنف: .
 ابن قيس. تقدم (ج ، ص ).
 الاخفش: / / .
 لعله سعيد بن مسعدة ابو الحسن وهو الاخفش الاوسط وهو احفظ من اخذ عن سيبويه (). البغية (ج ، ص ).
 ابو ارطاة: .
 حصين بن ربيعة.
 ابن عامر البجلي الاحمسي ابو ارطاة وهو كما قال مسلم هو الذي جاء بشيرا من جرير بن عبد الله البجلي حين احرق الخلصة. اسد الغابة (ج ، ص ).
 الازهري: / / / / / / /  او ابو منصور. تقدم (ج ، ص )
 اسامة: .
 تقدم في (ج ، ).
 ابو اسامة: /  تقدم (ج ، ص ).



 اسباط: .
 هو اسباط بن محمد بن عبد الرحمن مولي الساءب بن يزيد ابو محمد الكوفي وممن يروي عنهم الاعمش (). الخلاصة (ص ) اسحاق بن ابراهيم، الحنظلي: / / / /  تقدم في (ج ، ) في اسحاق بن راهويه.
 اسحاق بن عمران: .
 ويعرف بسم ساعة طبيب بغدادي الاصل دخل افريقية في دولة زيادة الله بن الاغلب () عيون الانباء لابن ابي اصيبعة (ج ، ص ). معجم المءلفين (ج ، ص ).
 اسحاق بن عمر بن السليط الهذلي: .
 ابو يعقوب البصري من شيوخ مسلم (). الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 اسحاق بن منصور: /  تقدم (ج ، ص ).
 ابو اسحاق: / /  تقدم في (ج  ص ).
 ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو اسماء: .
 هو عمرو بن مرثد الرحبي الدمشقي عن ثوبان وشداد بن اوس وعنه ابو قلابة وغيره، وثقه العجلي اخرج له مسلم واصحاب السنن. الجمع (ج  ص ) الخلاصة ص ).
 اسماعيل: .
 تقدم (ج ، ص ).
 اسماعيل بن ابي اويس: .
 تقدم (ج ، ص ).



 اسماعيل بن زكريا: 
 تقدم (ج ،).
 اسماعيل السدي: .
 هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي مولي قريش ابو محمد الكوفي () الجمع (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو اسماعيل الاسلمي: .
 قال ابن حجر في تهذيب يروي عن ابي حازم عن ابي هريرة في الفتن وعنه ابن فضيل (تهذيب التهذيب ج ، ص ). لم يذكر الحافظ في التهذيب ولا الخزرجي في خلاصة الكمال علي انه اخرج له مسلم بل اقتصرا علي انه من رواة ابن ماجه مع انه ذكره مسلم في الفتن.
 الاسود : .
 هو الاسود بن قيس العبدي وقيل البجلي ابو قيس يروي عن جماعة منهم جندب بن عبد الله، وثقه ابن معين والنساءي. تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اسيد: .
 هو اسيد بن حضير بن سماك له كني منها ابو يحيي وابو عتيك صحابي مشهور شهد العقبة وبدرا، والجابية وبيت المقدس (). التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الاشجعي: .
 هو عبيد الله بن عبيد الرحمن ويقال ابن عبد الرحمن الاشجعي ابو عبد الرحمن الكوفي وممن روي عنه احمد بن حنبل وخلق (). الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو الاشعث: .
 جاء في تهذيب التهذيب ابو الاشعث شراحيل الجرمي عن النعمان بن بشير وعنه ابو قلابة الصواب في نسبته الصنعاني ولم يقل فيه الجرمي غير الترمذي (ج ، ص )، وفي الخلاصة ().



 وجاء في صحيح مسلم عن ابي الاشعث الصنعاني وهو الصواب كما ذكره الحافظ بن حجر. الجمع (ج  ص ).
 الاشعري: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 اشهب: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الاصمعي: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /  تقدم في (ج ، ص ).
 الاعرابي: .
 هو الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء فيجء البعير الاجرب فيدخل فيها فيجربها كلها.
 فاجابه النبء صلي الله عليه وسلم بقوله (فمن اعدي الاول).
 الاعرابي: .
 هو الذي جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال له اني حلمت راسي قطع وانا اتبعه فقال: لا تخبر بتلعب الشيطان بك.
 ابن الاعرابي: / / / / / / / / / / / / / / /  تقدم في (ج ، ص ).
 الاعشي: /  تقدم في (ج ، ص ).
 الاعمش: / / /  تقدم في (ج  ص ).
 صاحب الافعال: / / / / / / /   / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ) في ابن القوطية.
 ابن الاكوع: / .
 هو عامر بن سنان وهو الاكوع بن عبد الله وكان عامر شاعرا وسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فقتل بها.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 الاموي: .
 هو عبد الله بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاص ابو محمد الاموي روي عنه ابو عبيد وغيره البغية (ج ، ص ).
 امية: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 امير المءمنين: .
 هو لقب الخلفاء واول من لقب به ثاني الخلفاء عمر بن الخطاب.
 (الفاروق عمر بن الخطاب لمحمد رضا).
 ابن الانباري: / / /  / / / / / / / / / / / /  تقدم (ج ،ص ).
 انجشة: .
 هو العبد الاسود وكان حسن الصوت بالحداء فحدي بازواج النبء صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فاسرعت الابل فقال النبء صلي الله عليه وسلم يا انجشة رويدك رفقا بالقوارير.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 انس: هو انس بن مالك: / / / / / / / / /  /
 تقدم في (ج ، ص ).
 انس بن سيرين: .



 هو اخو محمد مولي انس وكنيته ابو عبد الله او ابو حمزة البصري عن مولاه وابن عباس وابن عمر، () او () الجمع (ج  ص ) الخلاصة: (ج ، ص ).
 الانصاري: .
 هو رجل من الانصار لطم وجه يهودي لما قال والذي اصطفي موسي عليه السلام علي العالمين فشكاه اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم. مسلم: (ج ، ص ).
 الاوزاعي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 اويس بن عامر: .
 هو اويس بن عامر القرني مخضرم ارسل، شهد صفين مع علي وقتل
 يومءذ. الخلاصة (ص ).
 ايوب: / / .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو ايوب: .
 تقدم في: (ج ، ).
 *الباء*
 البخاري: / / / / / / / / / / / 
 تقدم في (ج ، ص ).
 البراء: / .
 ابن عازب. تقدم (ج ، ص ).
 ابو بردة: / .
 تقدم في (ج ، ص ).



 ابن بشار: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 بشير بن ابي اسماعيل: .
 هكذا جاء ها هنا والصواب بشير ابو اسماعيل لان بشير بن ابي اسماعيل غير معروف اصلا ثم ان حديثه ها هنا انما هو عن ابي اسماعيل بشير بن سليمان وابي اسماعيل يزيد بن كيسان، وحرر.
 وقد اطال المازري ها هنا في التفرقة بين ابي اسماعيل بشير بن سلمان، وجاء هنا ابن سليمان، وابي اسماعيل يزيد بن كيسان.
 بشير بن سليمان: .
 يكني ابا اسماعيل الكوفي عن ابي حازم الاشجعي وثقه احمد وابن معين. الخلاصة (ص ).
 بعضهم: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /  / / / / / / / /  // / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ) وهو ابو علي الغساني صاحب تقييد المهمل.
 بقراط: .
 هو ابن اقليدس كان من بيت شريف من اشهر الاطباء الاقدمين عاش  سنة ولد قبل الميلاد ب  سنة وهو اول من دون في الطب ترجم له ابن ابي اصيبعة وقد ترجمت بعض كتبه الي العربية داءرة معارف (  ) (ج  ص ).
 بقي بن مخلد الاندلسي: .
 هو ابو عبد الرحمن القرطبي الحافظ المحقق وله مسند شهير وكان اماما مجتهدا. () له تفسير قران ابدع فيه وله مصنف في فتاوي الصحابة والتابعين روي عنه جماعة الصلة (ج  ص ).



 بكر بن عمرو: .
 هو ابو بكر بن عمرو المعافري امام جامع مصر ومن تلاميذه يزيد بن ابي حبيب وهو اكبر منه مات بعد () في خلافة المنصور. الجمع (ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو بكر: / / / / / / / / / / / / .
 او الصديق او ابو بكر الصديق. تقدم في (ج  ص ).
 ابو بكر بن الانباري: / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو بكر الرازي: .
 لعله ابو بكر بن مجاهد. وهو الذي قال له ثعلب يا ابا بكر اشتغل اصحاب القران بالقران ففازوا ... واشتغلت انا يزيد وعمرو ... فراي له رءيا مبشرة. البغية (ج ، ص ).
 ابو بكر بن ابي شيبة: / / .
 (ن ابن ابي شيبة) تقدم في (ج ، ص ).
 ابو بكر بن الطيب: / / / .
 او القاضي ابو بكر. تقدم في (ج ، ص ).
 ابو بكر بن عبد الرحمن: .
 الذي في مسلم ابن سليمان (ج ، ص ).
 اما ابو بكر بن عبد الرحمن فهو ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي احد الفقهاء السبعة قاله ابو الزناد اسمه محمد او المغيرة (). واما ابو بكر بن سليمان فهو ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة المدني عن جدته الشفاء وهو من علماء قريش. الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو بكرة: .
 هو نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي ابو بكرة اعتزل الجمل وصفين (   ). الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 بلال بن جرير: .
 تقدم في (ج ، ص )
 التاء
 ابو تراب: .
 (ن علي بن ابي طالب). تقدم في (ج ، ص ).
 الترمذي: / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو التياح: .
 هو يزيد بن حميد الضبعي ابو التياح البصري احد الايمة عن انس وغيره (). الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 الثاء
 ثابت:
 هو ثابت البناني، هو ثابت بن اسلم البناني مولاهم ابو محمد البصري احد الاعلام عن ابن عمر وعبد الله بن مغفل وانس وخلق من التابعين، كان من اعبد الناس () عن ست وثمانين سنة. الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ثعلب: / / / / / / .
 او ابو العباس او ابو العباس ثعلب او احمد بن يحيي. تقدم في (ج ، ص ).
 ابو ثعلبة: .
 الخشني في اسمه واسم ابيه اختلاف صحابي شهد موقعة حنين مات   وهو ساجد (). اسد الغابة (ج  ص ) الجمع (ج ص ) الخلاصة ().
 الثقفي: .
 هو عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي ابو محمد البصري
 احد الايمة ومن شيوخه ايوب، اخرج له الستة () الجمع (ج  ص ). الخلاصة (ص ).
 ثمامة بن اثال: .
 هو ثمامة بن اثال بن النعمان بن مسلمة وهو الذي عفا عنه النبء صلي الله عليه وسلم حين اسر فاسلم، قتله بنو قيس بن ثعلبة. اسد الغابة (ج ، ص ).
 *الجيم*
 جابر: / / / / / / .
 رضي الله عنه وهو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي الصحابي المشهور. تقدم (ج  ص )
 جالينوس: .
 طبيب وكاتب يوناني وعمل جراحا وينسب له خمسماءة مءلف اغلبها في الطب والفلسفة وله اكتشافات طبية (م) الموسوعة العربية الميسرة (ص ).
 جبريل: / / .
 عليه السلام. تقدم في (ج  ص ).
 ابن جبير: .
 هو نافع بن جبير بن مطعم المدني ابو محمد (). الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 جريج: / .



 هو عابد من بني اسراءيل الذي تكلم الصبي ببراءته كما في حديث مسلم باب تقديم بر الوالدين علي التطوع بالصلاة وغيرها من كتاب البر والصلة والاداب. مسلم (ج  ص ).
 جرير: .
 الاقرب انه جرير بن عبد الحميد بن جرير الرازي، وقد تقدم في (ج  ص ).
 جرير: .
 الشاعر، هو جرير بن عطية بن حذيفة يكني ابا حرزة وعمر نيفا وثمانين سنة (). الشعر والشعراء (ج  ص ) وفيات الاعيان (ج ، ) الاعلام (ج ، ص )
 جرير بن حازم: .
 هو جرير بن حازم بن عبد الله الازدي ثم العتكي ابو النضر البصري ويروي عن جماعة منهم الاعمش وثابت البناني () تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص )
 جرير بن زيد: .
 هو جرير بن زيد بن عبد الله الازدي ابو سلمة البصري قرنه البخاري باخر واخرج له مسلم والنساءي قال ابو حاتم لا باس به . الجمع (ج ، ص ) الخلاصة (ص ) وهو الذي غلط فيه ابو العلاء.
 جرير بن عبد الله: .
 البجلي ابو عمرو وقيل ابو عبد الله اليمان وروي عن النبء صلي الله عليه وسلم وعن عمر ومعاوية اسلم في السنة التي توفي فيها النبء صلي الله عليه وسلم () وقيل سنة (). اسد الغابة (ج ، ص ) والتهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 جرير بن يزيد: .
 هذا ما ذكره ابو العلاء في حديث انس بن مالك انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في المسجد والصواب جرير بن زيد   وقد تقدم في ترجمة (جرير بن زيد).
 جعفر: .
 هو جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الانصاري الاوسي المدني، قال البخاري في التاريخ راي انسا رضي الله عنه وذكره ابن حبان في الثقات. التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 جعفر بن حميد: .
 شيخ مسلم لم يرو عنه الا حديثا واحدا وهو حديث فرح الله بتوبة عبده وهو كوفي يعرف بزنبقة (). الخلاصة (ص )، التهذيب (ج ، ص ) الجمع (ج  ص ).
 جعفر بن عون: .
 هو ابن جعفر بن عمرو بن حريث ابو عون الكوفي ( او) وهو ابن  سنة. الجمع (ج ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو جعفر الابهري: ليس هناك من هو ابو جعفر الابهري الا احمد بن محمد الابهري ابو جعفر المحدث. تذكرة الحفاظ (ج ، ص ) طبعة اولي.
 الجلودي: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 ابو احمد محمد بن عيسي. تقدم في (ج ، ص ).
 جندب بن سفيان: .
 هو جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي يكني ابا عبد الله له صحبة ومن الراوين عنه الاسود بن قيس توفي من () الي (). التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 جهجاه الغفاري: .
 وهو وابن قيس بن سعد بن حرام بن غفار وهو من اهل المدينة شهد بيعة الرضوان وهو الكافر الذي استضافه النبء صلي الله عليه وسلم واسلم وهو ممن خرج علي عثمان رضي الله عنه. اسد الغابة (ج  ص ).



 ابو جهل: / / .
 تقدم في (ج  ص ).
 ابو حاتم: .
 هو محمد بن ادريس بن المنذر الرازي المحدث الحافظ (). هدية العارفين (ج ، ص )، معجم المءلفين: (ج ، ص ).
 ابن ابي حاتم الرازي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الحارث بن حلزة: .
 هو الحارث بن حلزة اليشكري من بني يشكر (ويشكر بطون متعددة) ( قبل الميلاد) وهو من شعراء الجاهلية وهو صاحب القصيدة المشهورة احدي المعلقات. الشعر والشعراء (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 الحارث بن يزيد: .
 الحضرمي ابو عبد الكريم المصري وثقه احمد وابو حاتم ().
 الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو حازم: / / / .
 هو سلمة بن دينار مولي الاسود بن سفيان ابو حازم الاعرج، احد الاعلام اخرج له الستة، وروي عنه ابنه عبد العزيز ومالك ()، قاله خليفة وقيل في غيرها. الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 حاطب بن ابي بلتعة: / .
 هو عمرو بن عمير بن سلمة ابو عبد الله وقيل ابو محمد وشهد بدرا والحديبية وهو صاحب الكتاب الي قريش لما اراد النبء صلي الله عليه وسلم المسير الي فتح مكة وتوفي (). (اسد الغابة ج  ص ).
 حبان: .
 بكسر الحاء ابن ابي قيس بن علقمة وهو وابن العرقة الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق رضي الله عنه. المعلم (ف ).



 حبيب: .
 هو ابن ابي ثابت الكاهلي مولاهم ابو يحيي الكوفي وممن روي عنهم ابن عباس وابن عمر (). التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 ابن حبيب: / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الحجاج: / .
 ابن يوسف هو الحجاج بن يوسف بن الحكم الثقفي ابو محمد من ولاة الدولة الاموية السفاك وهو مبير ثقيف الوفيات (ج  ص ) وجاء في تهذيب التهذيب تميزا.
 حجاج بن الشاعر: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن الحذاء: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 حرملة بن يحيي: .
 هو ابن عبد الله بن حرملة التوجيبي ابو حفص المصري صاحب الشافعي عن ابن وهب وعنه مسلم والنساءي وابن ماجة () الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 حسان: / .
 هو حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري النجاري شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو عبد الرحمن او ابو الوليد () عن  سنة هو وابوه ثابت وجده المنذر وجد ابيه عاش كل واحد منهم  سنة.
 التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الحسن البصري: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الحسن الحلواني: / .
 هو الحسن بن علي الحلواني الريحاني المكي ابو علي وقد اخذ عنه   البخاري ومسلم وابو داود والترمذي وابن ماجة (). التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 الحسن بن علي: .
 رضي الله عنهما تقدم في (ج  ص ).
 ابو الحسن الاشعري: / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو الحسن بن القابسي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الحسين: .
 هو ابن علي رضي الله عنهما تقدم في (ج ، ص ).
 الحسين بن الوليد: .
 هو مولي قريش ابو علي او ابو عبد الله النيسابوري الفقيه. اخذ عن مالك وغيره () او (). الخلاصة (ص ).
 حفص بن غياث: .
 ابن طلق بن معاوية النخعي ابو عمر قاضي الكوفة. () او () او () الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 حفص بن ميسرة: .
 العقيلي ابو عمر الصنعاني صنعاء الشام ثم العسقلاني () وثقه احمد وابن معين. الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 الحكم: .
 يقول بتحريم لحوم الخيل ولعله الحكم بن عتيبة مصغرا ابو محمد احد الاعلام من الفقهاء وهو صاحب سنة واتباع () الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 حماد بن زيد: / / .
 وجاء في نسخة ابن ماهان: حماد بن سلمة في الفقرة () والمحفوظ حماد بن زيد. تقدم (ج ، ص ).



 حمزة: / .
 هو ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ابو يعلي وقيل ابو عمارة كني بابنيه يعلي وعمارة، وامه هالة بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة وهي ابنة عم امنة ام النبء صلي الله عليه وسلم وهو شقيق صفية بنت عبد المطلب ام الزبير وهو عم الرسول صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة ولما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا وابلي فيها بلاء حسنا مشهورا، وشهد احدا فقتل بها يوم السبت نصف شوال ().
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابن حمزة: .
 من علماء اللغة ولم اقف له علي ترجمة
 ابو حمزة: .
 يبدو انه من علماء اللغة.
 حميد: / .
 تقدم (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص ).
 الحميدي: .
 الجمع (ج ، ص ) وتقدم (ج ، ص ).
 ابن حنبل: .
 تقدم في: (ج ، ص ).
 الحنفي:.
 اراد المتمذهب بالمذهب الحنفي.
 ابو حنيفة: / / / / / / / / / / / .
 تقدم (ج ، ص ).
 حيدرة: .
 من اسماء علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه وقد سمي به اول ما وجد. تقدم في (ج ، ص )، وترجمته من اوسع التراجم.



 *الخاء*
 خالد بن جنبة: .
 من علماء اللغة نقل عنه المازري بيان السارحة، والظاهر انه اخو عبد الوهاب ابن جنبة شيخ ابي العباس المبرد، والمبرد توفي سنة ().
 خالد الحذاء: .
 هو خالد بن مهران المجاشعي او القرشي او الخزاعي مولاهم ابو المنازل البصري الحذاء الحافظ (). الخلاصة () وتقدم (ج ، ص ).
 خالد بن عبد الله: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 خالد بن الوليد: / .
 تقدم (ج ، ص ).
 ابو خالد الاحمر: .
 هو سليمان بن حيان الاسدي الكوفي. تقدم في (ج ، ص ).
 ابن خالويه: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الخضر: .
 الخضر والخضر ككبد وكبد قال الجوهري وهو افصح. وكنيته ابو العباس والاصح ان اسمه احمد وقيل بليا. واختلف في نبوته وهو ما ذهب اليه صاحب القاموس حيث قال وخضر النبء عليه السلام وانكر نبوته جماعة من المحققين. وكذلك اختلف في حياته وانكر حياته جماعة منهم البخاري وابن المبارك والحربي وابن الجوزي. ومال الي حياته جماعة منهم ابن عبد السلام وابن عرفة والابي واورد الابي في اكمال الاكمال ادلة علي ذلك. انظر القاموس وشرحه التاج (ج ، ص  وما بعدها) ط الكويت.



 الخطابي: / / /  //  / / .
 حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي من مءلفاته (غريب الحديث) والكتاب المشهور معالم السنن: في شرح سنن ابن داود، واصلاح غلط المحدثين، وغير ذلك. كان فقيها اديبا محدثا له شعر راءق، توفي سنة () بمدينة بست. الوفيات (ج  ص ) ط بيروت.
 خلف بن خليفة: .
 ابن صاعد الاشجعي مولاهم ابو احمد الكوفي ثم الواسطي ثم البغدادي () وهو ابن ماءة سنة وسنة. ويقال انه راي عمر بن حزيب صاحب النبء صلي الله عليه وسلم. الجمع (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 خليد بن جعفر: .
 ابن طريف الحنفي ابو سليمان البصري وثقه ابن معين. انفرد عنه بالرواية مسلم دون البخاري. الجمع (ج  ص ) الخلاصة ().
 الخليل : / .
 تقدم في (ج  ص ).
 الدال
 الدارقطني: / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو داود: / / / / / / / / / / / / / / / . تقدم في (ج ، ص ).
 ابو داود الحريبي: .
 هكذا جاء في (ا) عن ابي داود الحريبي ويمكن ان يكون الحديبي. وجاء في النووي عن ابي داود والخرشي بعطف الخرشي. والظاهر ان الصواب عن ابي داود والخريبي، والخريبي هذا من رواة الاعمش كما جاء في تهذيب التهذيب (ج ، ص ) ان الرواة عن الاعمش منهم   الخريبي: والخريبي عبد الله بن داود بن عامر الهمداني الشعبي ابو عبد الله الكوفي والخريبي بالتصغير. (). من تهذيب التهذيب (ج ، ص ) الجمع (ج ، ص ) الخلاصة (ص ) ويدل علي انه الخريبي ان رواته نصر بن علي كما جاء في المعلم وليس هناك الحريبي ولا الحديبي.
 الدجال: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 دحية: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو الدرداء: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 دريد بن الصمة: .
 من جشم بن معاوية بن بكر بن هوزان يكني ابا قرة وهو من غزية وهو القاءل: [الطويل]
 وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
 وهو من المعمرين، قتل في غزوة حنين. الشعر والشعراء (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 ديسقوريدوس: .
 من قدماء الاطباء اليونانيين.
 الذال
 ابو ذر: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ذو نواس: .



 (ملك اليمن)، وذو نواس بالضم زرعة بن حسان تبع الحميري من اذواء اليمن وملوكها سمي بذلك لذءابة كانت تنوس علي ظهره او علي عاتقيه. القاموس مع تاج العروس (ج ، ص ) ط. الكويت.
 الراء
 الراجز: .
 من يقول الرجز، وهو احد بحور الشعر
 الرازي: / / / / / / / .
 من رواة مسلم، تقدم في (ج  ص ).
 الراوي: .
 للحديث هو سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه. تقدم (ج ، ص ).
 ابو الربيع: .
 هو ابو الربيع الزهراني، تقدم في (ج ، ص ).
 ربيعة: .
 هو ربيعة الراي، تقدم في: (ج ، ص ).
 رجل من الانصار: .
 هو الذي ذهب الي بيته النبء صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 الرجل المرتد: .
 المنتقد علي الاسلام، ويبدو انه انتحل الارتداد، وهو مسيحي احب ان ينقد الاسلام مظهرا انه كان مسلما فاستهوته المسيحية وقد الف في الرد عليه المازري كتابه (قطع لسان النابح في المترجم بالواضح. وقد افاض المازري في الرد عليه بما يشفي الغليل.
 رجل يهودي: .



 وهو لبيد بن الاعصم من يهود بني زريق سحر النبء صلي الله عليه وسلم في مشط ومشاطة وجب طلعة ذكر، والجب هو وعاء طلع النخل، وهو الغشاء الذي يكون عليه، مسلم (ج ، ص ).
 ابو رزين: .
 هو مسعود بن مالك الاسدي الكوفي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما وهو مولي ابي واءل وثقه ابو زرعة. اخرج له مسلم وبقية اصحاب الصحاح، والبخاري في الادب المفرد.
 الجمع (ج ، ص ). الخلاصة (ص ).
 الرسل: / .
 جمع رسول والرسول انسان بعثه الله تعالي ومعه شريعة سواء امر بتبليغها او لا، وهذا اذا قلنا انه مرادف للنبء وقد يختص بالتبليغ الي الخلق او بصاحب كتاب او بصاحب شريعة، والمشهور ان الرسول انسان بعثه الله بتبليغ الاحكام ومعه كتاب وشريعة قال السيد قدس سره الرسول افضل بالوحي الخاص فوق وحي النبوة. دستور العلماء (ج ، ص ) ط. الهند، مطبعة داءرة المعارف النظامية بحيد اباد الدكن.
 الزاي
 زاءدة: .
 ابن قدامة الثقفي ابو الصلت الكوفي احد الاعلام، وثقه ابو حاتم وغيره مات غازيا بارض الروم سنة () هذا ما في الخلاصة، وفي التهذيب سنة () او (). الجمع (ج ، ص ).
 الزبير: / / / .
 هو الزبير بن العوام القرشي. تقدم في (ج ، ص ).
 ابن الزبير: .



 هو عبد الله بن الزبير. تقدم في (ج ، ص ).
 ابو الزبير: .
 هو محمد بن مسلم. تقدم في (ج ، ص ).
 الزجاج: .
 ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق الزجاج، كان من اهل الفضل والدين علاوة علي علمه الجم وهو صاحب كتاب معاني القران وغيره، (). البغية (ج ، ص ).
 الزجاجي: .
 ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي البغدادي لزم الزجاج فنسب اليه وهو صاحب الجمل الكتاب المشهور في النحو، ().
 البغية (ج ، ص ).
 زكرياء: .
 ابن عدي بن الصلت التيمي مولاهم ابو يحيي الكوفي الحافظ وهو من رجال الصحيحين () او (). الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الزهري: / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 زهير: / .
 الشاعر. تقدم في (ج ، ص ).
 زهير بن حرب: / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 زهير بن معاوية: .
 هو ابو حنيفة زهير بن معاوية بن حديج ومعاوية هذا غير معاوية بن خديج او حديج الذي غزا افريقية، كان زهير بن معاوية هذا احد الحفاظ والاعلام (  ). الجمع (ج، ص ) الخلاصة (ص ).



 زيد بن اسلم: / .
 ابو اسامة العدوي مولاهم المدني، احد الاعلام عن ابيه وابن عمر وثقه احمد وغيره وعنه مالك وغيره (). الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 زيد بن ابن انيسة: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 زيد بن ثابت: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو زيد: .
 احد عمومة انس، وهو اوس وقيل معاذ وهو احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. اسد الغابة (ج ، ص ).
 ابو زيد: / / .
 الاقرب انه سعيد بن اوس الامام المشهور صاحب التصانيف ().
 البغية (ج ، ص ).
 السين
 سالم بن ابي سالم الجيشاني: .
 المصري واسم ابي سالم سفيان روي عن ابيه وعبد الله بن عمر وغيرهما وعنه ابنه عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة ().
 سالم بن عبد الله: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو سالم الجيشاني: .
 هو سفيان بن هانء ابو سالم المصري مخضرم سمع زيد بن خالد الجهني وابا ذر، وعنه بكر بن سوادة وابنه سالم المتقدم. الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).



 السجزي: / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ) في رواة مسلم.
 سحنون: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 سعد: .
 هو ابن عبادة رضي الله عنه. تقدم في (ج ، ص ).
 سعد: / / / .
 هو سعد بن ابي وقاص. تقدم في (ج ، ص ).
 سعد بن ابراهيم: / .
 ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري عن انس وعبد الله بن جعفر وغيرهما، (). الجمع (ج  ص ) الخلاصة ().
 سعد بن معاذ: / / / .
 ابن النعمان الانصاري الاوسي ثم الاشهلي ابو عمرو اسلم علي يد مصعب بن عمير، وقد اسلم علي يديه بنو عبد الاشهل، صاحب المواقف المشهودة في الاسلام اصيب بسهم يوم الخندق ومات بسببه وقد اهتز لموته عرش الرحمن. وكانت وفاته بعد يوم قريظة سنة خمس من الهجرة، اخرج له البخاري حديثا الجمع (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 سعيد: / .
 هو ابن ابي عروبة تقدم في (ج ، ص ).
 سعيد بن ابي ايوب: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 سعيد بن ابي مريم: .
 هو سعيد بن الحكم المعروف بابن ابي مريم، ابو محمد المصري روي عن مالك والليث وابي غسان محمد بن مطرف وروي عنه البخاري، قال ابو داود: هو ججة ووثقه ابو حاتم وكان فقيها () عن ثمانين   سنة. تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة ().
 سعيد بن المسيب: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو سعيد الخدري: / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 السفاح: .
 اول خلفاء بني العباس وهو ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، قتل مروان ابراهيم اخا السفاح فعهد الي اخيه عبد الله وهو السفاح وبويع بالخلافة بالكوفة سنة ()، ومات بالجدري سنة () وكان قد عهد الي اخيه ابي جعفر المنصور وكان سريعا الي سفك الدماء. تاريخ الخلفاء للسيوطي (ص ).
 سفيان بن عيينة: / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو سفيان: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن السكيت: / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في: (ج ، ص ).
 ابن سلام: / .
 يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة التيمي البصري ثم الافريقي، صاحب التفسير الشهير، قال ابن الجزري في غاية النهاية في طبقات القراء (نزل المغرب وسكن افريقية دهرا وسمع الناس بها كتابه في تفسير القران، وليس لاحد من المتقدمين مثله وكتابه الجامع، وكان ثقة ثبتا ذا علم بالكتاب والسنة ومعرفة اللغة والعربية صاحب سنة.
 توفي في صغر سنه () قال ابو العرب وكان من الحفاظ طبقات ابي   العرب (طابي الشنب) (ج  ص ). غاية النهاية (ج  ص ). الاعلام (ج  ص ).
 سلمان: .
 هو سلمان الفارسي، تقدم (ج  ص ).
 سلمة بن الاكوع: / .
 تقدم في (ج   ص ).
 ابو سلمة: / / .
 هو ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ليس له اسم روي عن ابيه واسامة بن زيد وابي ايوب. وقال الحاكم انه احد الفقهاء السبعة ( او )، (الخلاصة ص ) وتقدم في (ج ، ص ).
 سليمان: .
 هو سليمان بن داود، تقدم (ج ص ).
 سليمان الاحول: .
 هو سليمان بن مسلم المكي الاحول اخرج له الستة وقال احمد وابن معين وابو حاتم وابو داود والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 سليمان بن المغيرة: .
 هو ابو سعيد سليمان بن المغيرة القيسي مولاهم البصري، قال احمد: ثبت، ثبت اخرج له الستة (ه) الجمع (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 سماك: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن سمية: .
 هو عمار بن ياسر بن عامر المذحجي ثم العنسي ابو اليقظان. من السابقين الاولين الي الاسلام وهو حليف بني مخزوم، وامه سمية،   وهي اول من استشهد في سبيل الله عز وجل. قتل في موقعة صفين مع علي رضي الله عنه سنة () وعمره اربع وتسعون سنة وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان اخرج له الستة.
 اسد الغابة (ج  ص ) الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 سهل بن حنيف: .
 ابن واهب ابو ثابت ويقال ابو الوليد المدني، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وزيد بن ثابت. شهد بدرا والمشاهد كلها وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واله يوم احد وكان بايعه علي الموت ثم صحب عليا وشهد معه صفين ومات ( ه). الجمع: (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 سهل بن سعد: .
 تقدم في (ج  ص ).
 سهل بن ابي صالح: .
 تقدم في (ج  ص ).
 والد سهيل: .
 هو ابو صالح ذكوان السمان الزيات شهد الدار زمن عثمان رضي الله عنه. روي عن ابي هريرة وابي الدرداء وابي سعيد الخدري وغيرهم من الصحابة روي عنه اولاده، ومنهم سهيل وصفه الكثير بالثقة ()، وكان من اثبت الناس في ابي هريرة التهذيب (ج  ص ) الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 سويد بن سعيد: .
 هو ابو محمد سويد بن سعيد الهروي الانباري روي عنه الامام مسلم وابن ماجه وقال ابو حاتم صدوق مدلس وهو من افراد مسلم () الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابن سيرين: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).



 سيف: .
 ابن ابي سليمان او سيف بن سليمان. او سيف ابو سليمان. المكي روي عنه جماعة منهم ابن المبارك قال احمد: انه ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.  ( ه) الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 سيف بن ذي يزن: .
 ابن ذي اصبح الحميري من ملوك العرب اليمنيين استعان بالفرس علي الحبشة وملك نحو خمس وعشرين سنة ( قبل الهجرة). الكامل لابن الاثير (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 ابن سينا: .
 ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا مشرف الملك الفيلسوف الرءيس صاحب التصانيف التي منها القانون والشفا (). الوفيات (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 الشين
 ابو شاة: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الشاعر: / / / / / / / / / / / / / .
 الشافعي: / / / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الشاكي: .
 هو الذي شكي الي النبء صلي الله عليه وسلم: ذهاب اهله وماله من سكني داره   الشريد بن سويد الثقفي: .
 هو ابو عمرو شهد بيعة الرضوان له احاديث انفرد له مسلم بحديثين وقيل ان اسمه مالك وسماه النبء صلي الله عليه وسلم الشريد، روي عنه ابنه عمرو. الجمع (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن شعبان: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 شعبة: / / / / .
 هو شعبة بن الحجام العتكي المحدث
 تقدم في (ج ، ص ).
 الشعراء: .
 جمع شاعر، وهو من نظم الشعر.
 شعيب: .
 هو ابن ابي حمزة. تقدم في (ج ، ص ).
 ابو شعيب: .
 الانصاري روي عنه ابو مسعود الانصاري قال كان رجل من الانصار يقال له ابو شعيب وكان له غلال لحام اي يبيع اللحم فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرف في وجهه الجوع فقال لغلامه ويحك اصنع لنا طعاما لخمسة نفر فاني اريد ان ادعو النبء صلي الله عليه وسلم خامس خمسة قال: فصنع له ثم اتي النبء صلي الله عليه وسلم فدعاه الحديث الذي ذكره المازري.
 صحيح مسلم (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص ).
 شمر: / / / / / / / / / / / / / / .
 شمر بن حمدويه الهروي اللغوي في القاموس مع التاج بانه شمر بفتح الشين وكسر الميم ككتف وقال الصاغاني والعامة تقول شمر. وقد تقدم في (ج ، ص ).



 ابن شهاب: / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 شيبان بن عبد الرحمن: .
 النحوي ابو معاوية، جاء هذا في نسخة ابن الحذاء وهو خطا لانه ليس ممن يروي عنه مسلم اذ لم يكن من شيوخه وقد توفي سنة () ترجمته في الخلاصة (ص ) والصواب شيبان بن فروخ.
 شيبان بن فروخ: / / .
 الابلي من شيوخ مسلم، هو ابو محمد بن فروخ الحبطي مولاهم الابلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام وعنه مسلم وابو داود قال احمد: ثقة () او () وفي الجمع () او (). الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ابي شيبة او ابو بكر: / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص )، وفي (ج ، ص ).
 الشيطان او ابليس او الشياطين: / / .
 ابليس هو اعجمي ولذا لم يصرف او هو مشتق من ابلس اي يءس من رحمة الله قال في القاموس والتاج من ابلس ابليس لعنه الله لانه يءس من رحمة الله تعالي وندم وكان اسمه عزازيل، والصحيح انه اعجمي وان وافق معني ابليس لفظا ومعني. التاج (ج ، ص )، والشيطان معروف فيقال من شطن اذا بعد فيمن جعل النون اصلا وقولهم الشياطين دليل علي ذلك وقيل من شاط يشيط اذا احترق غضبا قال الازهري والاول اكثر، وقال ابو عبيد الشيطان كل متمرد من انس او جن او دابة والمراد هنا اللعين. التاج (ج ، ص ).



 الصاد
 صالح: .
 هو صالح بن كيسان وقد تقدم في (ج ، ص ).
 ابو صالح: / / .
 هو ذكوان السمان الزيات، تقدم في (ج ، ص ).
 ابن صياد: / / .
 قال البيهقي في كتابه البعث والنشور "اختلف الناس في امر ابن صياد اختلافا كثيرا هل هو الدجال؟، وقال ومن ذهب الي انه غيره احتج بحديث تميم الداري في قصة الجساسة الذي رواه مسلم"، ثم قال البيهقي يحتمل انه صلي الله عليه وسلم كان كالمتوقف في امره ثم جاءه البيان انه غيره، وقد افاض في شانه الامام النووي (ج  ص ) وذكر مسلم روايات متعددة منها ادعاءه الاسلام وتبريه من انه الدجال حتي انه حج
 وقال الخطابي واختلف السلف بعد كبره فروي عنه انه تاب، وكان ابن عمر وجابر يحلفان ان ابن الصياد هو الدجال لا يشكان فيه.
 الطاء
 ابو الطاهر: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الطبري: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الطحاوي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 قال الطرماح: .



 فلما عوي ليث السماك سبعته ... كما انا احيانا لهن سبوع.
 هو الطرماح بن حكيم من طء ويكني ابا نفر، نحو (ه) وهو شاعر اسلامي فحل وترجمته في الشعر والشعراء (ج  ص ) الاعلام (ج  ص ).
 ابو الطفيل: .
 هي احدي كنيتي ابي بن كعب رضي الله عنه فانه يكني ابا المنذر، وابا الطفيل وتقدمت ترجمته ابي بن كعب (ج  ص ).
 طلحة: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو طلحة: / / / / / .
 هو زيد بن سهل بن الاسود النجاري الانصاري المدني شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها، وهو احد الفقهاء. روي عن النبء صلي الله عليه وسلم عنه ابنه عبد الله وربيبه انس بن مالك واخرج عنه الستة. واختلف في وفاته ما بين () و () وصحح ابن حجر ان الصواب في وفاته انه مات سنة (). اسد الغابة (ج  ص ) الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابن الطيب: 
 تقدم في (ج ، ص ) ن القاضي ابو بكر الباقلاني ابن الطيب.
 العين
 عاصم: .
 لعله عاصم بن بهدلة مولاهم ابو بكر الكوفي احد القراء السبعة يروي عن جماعة منهم ابو صالح السمان ثم تبين قطعا انه عاصم بن بهدلة هذا (). الجمع (ج ، ص )، الخلاصة ().
 ابن عاصم: .



 صاحب كتاب الانواء، تعدد التاليف في الانواء في كتب متعددة ولكن ليس فيها كتاب الانواء لابن عاصم.
 ابن عاءشة: .
 هو عبيد الله بن محمد بن حفص المعروف بابن عاءشة ويقال له العيشي نسبة الي عاءشة بنت طلحة، وهذا علي لغة من يقول من العرب في عاءشة عيشة، كان عالما بالعربية وايام الناس () تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 العباس: / .
 هو ابن عبد المطلب.
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن عباس: / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو العباس: (ن. ثعلبا).
 ابو العباس الرازي: / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو العباس الشاعر: .
 هو ابو العباس الساءب بن فروخ المكي الشاعر الاعمي، عن عبد الله بن عمرو وابن عمر خرج له الستة. الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الاعلي: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد بن حميد: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد الحميد بن سهيل: .
 هذا ما جاء في نسخة ابن ماهان غلطا والصواب عبد المجيد.



 عبد الرحمن: .
 هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري ابو الخطاب المدني روي عنه الزهري مات في خلافة هشام بن عبد الملك. الجمع (ج ، ص )، تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمن بن ابي بكر: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد الرحمن بن خالد: .
 ابن مسافر بن ميسرة وهو ابو خالد ابو الوليد الفهمي المصري روي عن الزهري وهو امير مصر لهشام بن عبد الملك وكانت ولايته سنة ، (). الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمن بن عوف: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد الرحمن بن المبارك: .
 هو ابو بكر عبد الرحمن بن المبارك العيشي الطفاوي البصري اخذ عنه البخاري وابو داود والنساءي وهو من افراد البخاري لم يرو عنه مسلم ()، هذا هو الصواب وجاء في تهذيب التهذيب سنة () وهو تحريف. تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد الرحمن بن مهدي: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو عبد الرحمن النساءي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد الرزاق: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد العزيز بن ابي حازم: .



 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد العزيز بن صهيب: .
 البناني البصري سمع انس بن مالك عند البخاري ومسلم، اخرج له الستة () الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبد العزيز بن محمد: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد الغني: / / / / / .
 تقدم في (ج   ص ).
 عبد الكريم: .
 هكذا جاء في مسلم عبد الكريم فقط. وهو عبد الكريم بن مالك ابو سعيد الاموي مولاهم جاء في الجمع سمع طاوسا ومحمد بن المنكدر عند مسلم .. وروي عنه عبيد الله بن عمرو الرقي عند مسلم. وهو ما جاء في هذا الحديث في فضاءل عبد الله بن عمرو بن حرام فانه روي هذا الحديث عن محمد بن المنكدر ورواه عنه عبيد الله بن عمرو وتوفي عبد الكريم بن مالك سنة (). واخرج له الستة الجمع (ج  ص ) والتهذيب (ج  ص ).
 عبد الله: / .
 هو ابو عمر عبد الله بن كيسان القرشي التيمي المدني مولي اسماء بنت ابي بكر، روي عنها وعن ابن عمر وروي عنه صهره عطاء بن ابي رباح، قال الحاكم هو من اجلة التابعين اخرج له الستة، الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله الجعفي: .
 هو عبد الله بن محمد بن عبد الله الجعفي ابو جعفر البخاري الحافظ المسندي بفتح النون اخرج له البخاري والترمذي () الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن ابي طلحة: .



 ابو يحيي عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام انصاري من الخزرج ثم من بني مالك بن النجار وهو اخو انس بن مالك لامه امهما ام سليم بنت ملحان وهو الذي حنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم وسماه عبد الله، قال انس: فما كان في الانصار منا شء افضل منه ولد له عشرة من الذكور كلهم قراوا القران وروي اكثرهم العلم وشهد عبد الله بن ابي طلحة مع علي رضي الله عنهما صفين. واخرج له مسلم والنساءي: قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث توفي بفارس شهيدا () اسد الغابة (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: .
 ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل التميمي الدارمي السمرقندي الحافظ صاحب المسند والتفسير والجامع روي عن خلق وعنه مسلم وابو داود والترمذي والبخاري في غير الجامع وغيرهم () وهو ابن  سنة الجمع: (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن عمر بن ابان: .
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان بن صالح الاموي مولاهم لقبه مشكدانة () الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن عمرو: .
 جاء في هذه الفقرة بعد ذكر الحديث الذي ساقه مسلم: الحديث موقوف وهكذا اتي سالنا عبد الله غير منسوب، قال بعضهم قال ابو مسعود الدمشقي ومن الناس من ينسبه فيقول عبد الله ابن عمرو والصواب عبد الله بن مسعود كما جاء في نسخ مسلم وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه تقدم في (ج  ص ).
 عبد الله بن عمرو بن حرام: .



 ابو جابر عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام الانصاري الخزرجي السلمي كان عبد الله عقبيا، بدريا نقيب بني سلمة شهد بدرا واحدا وقتل يوم احد. اسد الغابة (ج  ص ).
 عبد الله بن عمرو بن العاص: / .
 تقدم في (ج  ص ).
 عبد الله بن ابي قتادة: .
 ابو ابراهيم عبد الله بن ابي قتادة الانصاري السلمي المدني روي عن ابيه وجابر وعنة ابناه وغيرهما. قال النساءي ثقة () وقيل () الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن قيس: .
 هو عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار ابو موسي الاشعري اليماني استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي زبيد وعدن واستعمله عمر علي الكوفة () او () او () وقيل غير ذلك الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة ().
 عبد الله بن لهيعة: .
 هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي الغافقي المصري قاضيها وعالمها ومسندها عن عطاء والاعرج وعكرمة وخلق وعنه خلق. قال احمد هو صحيح الكتاب لكن احترقت كتبه، قال ابن معين ليس بالقوي اخرج له مسلم وابو داود والترمذي () قارنه مسلم باخر. الجمع (ج  ص ) تهذيب التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد الله بن مرة: .
 الهمداني الخارفي الكوفي روي عن ابن عمر والبراء وابي الاحوص ومسروق وغيرهم، وعنه الاعمش ومنصور، ذكره ابن حبان في الثقات توفي () الجمع (ج  ص ) التهذيب (ج  ص ) الخلاصة (ص ) وجاء فيه عبد الله بن ابي مرة والصواب ابن مرة.



 عبد الله بن مسعود: .
 تقدم في (ج  ص ).
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب: .
 التميمي الحارثي القعنبي ابو عبد الرحمن اصله مدني وسكن البصرة. روي عن مالك وابن ابي ذءب وابيه وشعبة والليث والحمادين وغيرهم واخذ عنه الكثير واخرج عنه البخاري ومسلم. لزم مالكا عشرين سنة وهو معدود في الفقهاء من اصحاب مالك وهو صاحب الرواية المشهورة للموطا وهي رواية القعنبي عن مالك. () بمكة او () الجمع (ج   ص ) تهذيب التهذيب (ج  ص ) الديباج (ج  ص، ).
 عبد الله بن يزيد: / .
 تقدم في (ج  ص ).
 ابن عبد الله بن كعب بن مالك: .
 هو عبد الرحمن ابو الخطاب المدني عن جده وابيه في توبة كعب وثقة النساءي مات في خلافة هشام، الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو عبد الله: / .
 هو مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري الحرشي ابو عبد الله البصري احد سادة التابعين () اخرجه له الستة، الجمع (ج  ص ) الخلاصة (ص ).
 عبد المجيد بن سهيل: .
 هو ابن عبد الرحمن بن عوف المدني اخرج له البخاري ومسلم وابو داود الترمذي، وعنه مالك ذكره ابن حبان في الثقات، الجمع (ج  ص ) الخلاصة ().
 ابن عبد المطلب: .
 جري علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم قوله انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب انتسب النبي صلي الله عليه وسلم الي جده لانه كان   زعيم قريش وعبد المطلب هو ابن هاشم بن عبد مناف احد سادات العرب وهو جد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابنه عبد الله قال الطبري: وكان الي عبد المطلب بعد مهلك عمه المطلب بن عبد مناف ما كان الي من قبله من بني عبد مناف من امر السقاية والرفادة وشرف في قومه، وعظم فيها خطره فلم يكن يعدل به منهم احد. وهو الذي كشف عن زمزم بءر اسماعيل بن ابراهيم، واستخرج ما كان فيها مدفونا وذلك غزالان من ذهب كانت جرهم دفنتهما فيما ذكر حين اخرجت من مكة، واسياف قلعية، وادراع فجعل الاسياف بابا للكعبة، وضرب في الباب الغزالين صفاءح من ذهب فكان اول ذهب حليته فيما قيل الكعبة، وكانت كنية عبد المطلب ابا الحارث، وتوفي وعمر النبء صلي الله عليه وسلم ثمان سنين اي قبل الهجرة () سنة. الطبري (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 عبد الملك: / / / / .
 او ابن الماجشون. تقدم في (ج  ص ).
 عبد الملك مولي اسماء: .
 هكذا جاء ها هنا والذي في مسلم عن عبد الملك عن عبد الله مولي اسماء بنت ابي بكر (ج ، ص ) فما هنا تحريف لان مولي اسماء بنت ابي بكر هو عبد الله بن كيسان (بن عبد بن كيسان).
 ابو عبد الملك: .
 شعيب بن الليث بن سعد الفهمي المصري عن ابيه وغيره وعنه ابنه عبد الملك ()، وثقه ابن حبان. الخلاصة (ص ).
 عبد الواحد بن زياد: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبد الوارث: .
 ابن سعيد التنوري هو ابن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم البصري ابو عبيدة احد الاعلام اخرج له الستة (). الجمع (ج ، ص )، الخلاصة ().



 عبد الوهاب: / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عبدة: / .
 هو عبدة بن سليمان الكلابي اسمه عبد الرحمن ولقبه عبدة فغلب عليه ابو محمد الكوفي، عن هشام بن عروة وغير واحد، () او ()، اخرج له الستة. الخلاصة (ص ).
 عبيد الله بن اياد: .
 هو ابو السليل عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي الكوفي، وثقه ابن معين () تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبيد الله بن ابي جعفر: .
 هو عبيد الله بن ابي جعفر الكناني مولاهم ابو بكر المصري () او (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج  ص )، الخلاصة (ص ).
 عبيد الله بن سعيد: .
 ابن يحيي اليشكري مولاهم السرخسي ابو قدامة الحافظ نزيل نيسابور، (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عبيد الله بن عمرو: .
 ابن ابي الوليد الاسدي مولاهم ابو وهب الجزري احد الاءمة وثقه ابن معين والنساءي وابن سعد وقال ربما اخطا، () اخرج له الستة.
 الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عبيد: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .



 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو عبيدة: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عتبة بن غزوان: .
 هو عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب المازني ابو عبد الله بدري جليل له اربعة احاديث انفرد له مسلم بحديث، اسلم بعد ستة رجال، فهو سابع سبعة في الاسلام وهو الذي اختط البصرة في مدة عمر بن الخطاب (). اسد الغابة (ج ، ص )، تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عثمان: / / / .
 ابن عفان. تقدم في (ج ، ص ).
 ابو عثمان: .
 هو عبد الرحمن بن مل بضم الميم وفتحها وكسرها بن عمرو بن عدي النهدي ادرك الجاهلية واسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلقه روي عن عمر وعلي وسعد وسعيد وطلحة وابن مسعود ... وعاءشة وام سلمة وغيرهم وعنه ثابت البناني وقتادة وعاصم الاحول وسليمان التيمي وغيرهم، وهو من المعمرين عاش ماءة سنة وثلاثين وقيل اكثر من ذلك، () وقيل () الجمع (ج ، ص )، تهذيب التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 العجاج: .
 هو عبد الله بن رءبة يكني ابا الشعثاء وكان لقي ابا هريرة وسمع منه احاديث، وهو من رجاز العرب وله ديوان شعر مطبوع () الشعر والشعراء (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 عدي بن حاتم: .
 ابن عبد الله الطاءي وابوه حاتم الموصوف بالجود الذي يضرب به المثل ويكني عدي ابا طريف وفد علي النبء صلي الله عليه وسلم فاسلم وكان نصرانيا (). اسد الغابة (ج ، ص ).



 عدي بن زيد: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن عرفة: / / / .
 وهو الملقب بنفطويه. تقدم في (ج ، ص ).
 ابن العرقة: .
 هو حبان بكسر الحاء ابن ابي قيس بن علقمة بن عبد مناف بن الحارث ابن المنقذ بن عمرو ابن معيص بن عامر بن لءي بن غالب، والعرقة بالعين المهملة وكسر الراء وبالقاف، وهو الذي رمي سعد بن معاذ رضي الله عنه يوم الخندق. مسلم (ج ، ص )، المعلم (ف ).
 عروة: / .
 هو عروة بن الزبير. تقدم في (ج ، ص ).
 عطاء: .
 هو عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المدني احد الاعلام، اخرج له الستة ( او ) الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عفان: .
 هو عفان بن مسلم الانصاري ابو عثمان البصري احد الاءمة الاعلام وروي عنه البخاري واحمد وغيرهما، اخرج عنه الستة ()، الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عقبة بن عامر: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 علي بن ابي طالب او ابو الحسن: / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 علي بن مسهر: / .
 ابو الحسن القرشي الكوفي الحافظ، وثقه ابن معين، اخرج له الستة   تولي قضاء بعض نواحي الموصل، (). الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص).
 علي بن نصر الجهضمي: .
 قال المازري وهو ابو الحسن علي بن نصر بن علي بن نصر الجهضمي، قال المازري: مات هو وابوه نصر ابن علي في سنة واحدة ()، وهو الجهضمي الصغير الحافظ وثقه ابن معين. الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن علية: / .
 هو اسماعيل بن ابراهيم متقدم (ج ، ص ) ويزاد في مصادر ترجمته: الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عمر: / / / / / / / / / / / / /  / /  / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عمر بن حفص: .
 هو عمر بن حفص بن غياث الكوفي عن ابيه اخذ عنه البخاري واحمد (). الجمع (ج ، ص )، الخلاصة: (ص ).
 ابن عمر: / / / / / / .
 رضي الله عنه، هو عبد الله. تقدم في (ج ، ص ).
 ابن ابي عمر: / / / / / .
 محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني. تقدم (ج ،ص ).
 ابو عمر: .
 اشتهر بهذه الكنية كثيرون عددهم ابن حجر في تهذيب التهذيب ذاكرا اسماءهم: اما من ذكر باسم ابي عمر، ولم يعرف له اسم فاسمه كنيته وهو ابو عمر الصيني الشامي حديثه في اهل الكوفة، يقال اسمه نشيط. التهذيب (ج ، ص ).



 عمرو بن دينار: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عمرو بن الشريد: .
 ابن سويد الثقفي ابو الوليد الطاءفي عن ابيه وابي رافع، وثقه العجلي.
 الجمع (ج ، ص ) الخلاصة ().
 عمرو بن العاص: / / .
 تقدم في (ج ،ص ).
 عمرو بن عامر الخزاعي: .
 في حديث مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار وكان اول من سيب السواءب وجاء شرح الساءبة في الحديث وهي التي كانوا يسيبونها لالهتهم فلا يحمل عليها شء. صحيح مسلم (ج ، ).
 عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة: .
 الانصاري سمع انس بن مالك في الاطعمة، اخرج له مسلم وابو داود في فضاءل الانصار. الجمع (ج ،ص ) الخلاصة (ص ).
 عمرو الناقد: / .
 هو ابو عثمان عمرو بن محمد بن بكير بن شابور الناقد البغدادي نزيل الرقة روي عنه البخاري ومسلم وابو داود، قال ابو حاتم ثقة مامون (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عمرو: / / / / / .
 او ابو عمرو بن العلاء. تقدم في (ج ، ص ).
 ابو عمرو الشيباني: .
 هو اسحاق بن مرار بكسر الميم مع تخفيف الراء ابو عمرو الشيباني الكوفي كان ابو عمرو واسع العلم باللغة والشعر ثقة في الحديث عمر طويلا. وهو صاحب كتاب الجيم () وقد بلغ ماءة سنة وعشر سنين. البغية (ج ، ص ).



 ابو عمير: .
 هو ابو عمير بن ابي طلحة زيد بن سهل هو اخو انس بن مالك لامه، امهما ام سليم وعن انس رضي الله عنه قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي ابا عمير حزينا فقال يا ام سليم ما لابي عمير؟ قالت: مات نغره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا عمير ما فعل النغير، وقد مات ابو عمير وهو صبي. (اسد الغابة ج ، ص ).
 ابو عميس: .
 هو عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي المسعودي ابو العميس وجاء في مسلم وهنا ابو عميس بالتنكير، وثقه احمد وابن معين.
 الجمع (ج ، )، الخلاصة (ص ).
 العلاء بن خالد: .
 الكاهلي، الكوفي ابو شيبة عن ابي واءل وعنه الثوري، قال ابو حاتم صدوق، اخرج له مسلم والترمذي. الجمع (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو عوانة: .
 هو الوضاح بن عبد الله اليشكري مولي يزيد بن عطاء سمع عن خلق منهم الاعمش، وروي عنه الكثير منهم يحيي ابن حماد اخرج له الستة، (). الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 عوف بن عامر اليشكري: .
 جاء في المعلم هنا ان عوف بن عامر اليشكري حمل علي رجل من خثعم يوم ذي الخلصة، فقطع يده ويد امراته وكانت كنانية، فقال الخثعمي انا النذير العريان والذي في مجمع امثال الميداني انه الذي قال ذلك امراة رقبة ابن عامر حين ارسل الي قومها المنذر بن ماء السماء كتيبتين. مجمع الامثال (ج ، ص ).
 عوف بن مالك: .



 هو عوف بن مالك بن ابي عوف الاشجعي يكني ابا عبد الرحمن واول مشاهده الخيبر: وكانت معه راية اشجع يوم الفتح (). اسد الغابة (ج ، ص )، الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ).
 ابن عون: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 عياش: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو عياض: .
 هو عمرو بن الاسود العنسي ويقال الهمداني ابو عياض ويقال ابو عبد الرحمن الدمشقي روي عن عمر وعبد الله بن عمرو ابن العاص وابي هريرة وعاءشة وجماعة مات في خلافة معاوية. الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة ().
 عيسي: / / .
 عليه السلام. تقدم في (ج ، ص ).
 عيسي: .
 هو ابو عمرو عيسي بن يونس الكوفي احد الاعلام روي عن خلق وعنه ابن وهب وغيره () الجمع (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 عيسي: .
 هو عيسي بن دينار وتقدم في (ج ، ص )، ويضاف الي مراجع ترجمته الديباج (ج ، ص ) وفي انه يكني ابا محمد.
 عيسي: .
 هو ابو محمد عيسي بن ابراهيم الربعي اللغوي كان نحويا لغويا صنف نظام الغريب (). البغية: ج ، ص .
 ابن عيينة: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).



 الغين
 ابو غسان محمد بن مطرف: .
 هو محمد بن مطرف بن داود بن مطرف التيمي المدني نزيل عسقلان، اخرج له الستة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن الغسيل: .
 ذكره هنا المازري بابن الغسيل.
 وهو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الانصاري الاوسي ابو سليمان المدني، قال ابن حجر المعروف بابن الغسيل والغسيل جد ابيه حنظلة بن ابي عامر غسلته الملاءكة يوم احد لانه استشهد وهو جنب، اخرج له البخاري ومسلم وغيرهما (). الجمع (ج ، ) التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو غفار: .
 هو المثني ابن سعد ويقال ابن سعيد الطاءي البصري يروي عن ابي قلابة وغيره. التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الغلابي: .
 لعله محمد بن زكرياء بن دينار ابو عبد الله الغلابي بتخفيف اللام كما في اللباب لابن الاثير، كان اخباريا (). اللباب (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 الفاء
 الفتي: .
 المقصود به الفتي الذي رجع الي اهله فوجد امراته بين البابين قاءمة فهم بقتلها حين اصابته غيرة فقالت له اكفف وادخل البيت حتي تنظر ما   الذي اخرجني فدخل فاذا بحية عظيمة منطوية علي الفراش فانتظمها بالرمح ثم خرج فوكزه في الدار فاضطربت عليه فقتلته. انظر الحديث () من كتاب السلام (ج ، ص ).
 ابن ابي فديك: .
 هو ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك المدني، اخرج له الستة، ذكر البخاري انه مات سنة . الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة ().
 الفراء: / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الفربري: .
 ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري راوية صحيح البخاري وهو اخر من روي الجامع الصحيح عن البخاري () والفربري بفتح الفاء والراء وسكون الباء. العبر (ج ، ) الوفيات (ج ، ص ).
 فرعون: .
 اصل لقب فرعون لمن ملك مصر في التاريخ القديم والمقصود هنا في الاية التي من سورة طه فرعون موسي وقد مات غريقا لما ادرك بني اسراءيل حين انفلق لهم البحر فلما توسط الارض المنحسر عنها الماء انطبق البحر عليه فغرق هو وجنوده. معجم الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
 ابن فورك: / .
 هو ابو بكر محمد بن الحسن المتكلم الاصولي الاصبهاني له قريب من  مصنف في اصول الفقه والدين ومعاني القران (). وفورك بضم الفاء وسكون الواو وفتح الراء وبعدها كاف وهو اسم علم. الوفيات (ج ، ص ).



 القاف
 القاسم بن مبرور: .
 الايلي قال ابن يونس مات بمكة سنة () او (). التهذيب (ج  ص ) الخلاصة ().
 ابن القاسم: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 يا ابا القاسم: .
 ابو القاسم كنية رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اجاز النبء صلي الله عليه وسلم التسمية باسم محمد دون التكنية بابي القاسم والمنادي يقول المنادي: يا ابا القاسم رجل من الانصار، لم يقصد النبء صلي الله عليه وسلم الحديث الاول من كتاب الاداب (ج ، ص ).
 قتادة: / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو قتادة: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 قتيبة: .
 هو قتيبة بن سعيد الثقفي مولاهم ابو رجاء احد اءمة الحديث عن مالك والليث وغيرهما () وتقدم في (ج ، ص ).
 ابن قتيبة: او القتبي: / / / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن القصار: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو قلابة: .



 هو عبد الله بن زيد بن عمرو ابو قلابة الجرمي البصري احد الاعلام روي عن ابن عباس وابن عمر وابي هريرة وانس بن مالك وغيرهم وهو تابعي ثقة اخرج له الستة مات بالشام سنة (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 القنازعي: .
 لعله من رجال القرن الثالث من تلاميذ الاخفش الوسط المتوفي سنة () او () او ().
 ابن القوطية: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الكاف
 ابو كامل: / .
 هو فضيل بن الحسين بن طلحة البصري يروي عن حماد بن زيد وابي عوانة وغيرهما وروي عنه البخاري تعليقا ومسلم وابو داود والنساءي وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 ابن ابي كبشة: .
 هذا من قول ابي سفيان حين دعاه هرقل قال فقلت لاصحابي امر امر ابي كبشة وقد اختلف فيمن هو المراد بابي كبشة، فقيل انه رجل من خزاعة كان يعبد الشعري فشبه به النبء صلي الله عليه وسلم لمخالفته ديانة العرب. وقيل ان ابا كبشة جد النبء صلي الله عليه وسلم من قبل امه وقيل ان اباه من الرضاعة كان يدعي ابا كبشة. شرح النووي علي مسلم (ج ، ص ) ط. سنة ().
 الكرماني: .
 الكرماني بكسر الكاف والمعروف بهذه النسبة كثير، والاقرب انه   الامام ابو يعقوب يوسف ابن يعقوب. الفقيه الحافظ (). اللباب (ج ، ص )، وهو غير ابي يوسف القاضي صاحب الامام ابي حنيفة.
 ابو كريب: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الكساءي: / / /  / /  / / / /  / /  / /  / /  / /  / / / .
 تقدم في (ج ،ص ).
 كعب بن الاشرف: .
 هو طاغوت اليهود الذي كان يءذي النبء صلي الله علي وسلم فاشار النبء صلي الله عليه وسلم بقتله فقتله محمد بن مسلمة. انظر مسلما في باب قتل كعب ابن الاشرف (ج ، ص ).
 كعب بن مالك: .
 تقدم (ج ، ص ).
 ونضيف الي ترجمته انه احد الصحابة وقد شهد المشاهد مع النبء صلي الله عليه وسلم ولم يتخلف الا عن بدر وتبوك وهو احد الثلاثة الذين نزل في توبتهم القران (انظر في ترجمته اسد الغابة (ج ، ص )، والتهذيب (ج ، ص )، والاصابة (ج ، ص ).
 الكلبي: .
 هو محمد بن الساءب الكلبي ابو النضر الكوفي النسابة المفسر اخرج له الترمذي وهو معروف بالتفسير وحدث عنه ثقات من الناس ورضوه في التفسير واما في الحديث ففيه مناكير (). التهذيب (ج ، ص )، وقال ابن الاثير في اللباب ابو النضر محمد بن الساءب صاحب التفسير والوفيات (ج ، ص ).
 ابن الكلبي: / / .
 هو ابو المنذر هشام بن ابي نضر محمد الكلبي النسابة الكوفي كان من   اعلم الناس بعلم الانساب وله كتاب الجمهرة في النسب وهو من محاسن الكتب (). الوفيات (ج ، ص ).
 اللام
 لبيد: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الليث: / / / / / / / / .
 ابن سعد.
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن ابي ليلي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الميم
 الماجشون: .
 (ن. عبد الملك بن الماجشون). تقدم في (ج ، ص ).
 مالك بن انس تقدم في (ج ، ص ): / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 مالك: / / .
 هو مالك بن اوس (ن. ص ).
 هو ابو سعيد مالك بن اوس بن الحدثان المدني، مختلف في صحبته روي عن النبء صلي الله عليه وسلم مرسلا وروي عن عمر وعثمان (   ). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو مالك: / / .
 هو عمرو بن كركرة، ابو مالك الاعرابي وجاء في الفقرة ، ابو مالك الاعرابي. البغية (ج ، ص ).
 ابن ماهان: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 او ابو العلاء / / / / / / / / /  تقدم في (ج ، ص ).
 مبارك بن فضالة: .
 هو ابو فضالة مولي زيد بن الخطاب البصري اخرج له البخاري تعليقا وابو داود والترمذي وابن ماجه (). التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن المبارك: .
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي مولاهم المروزي، وكان ابن مهدي لا يقدم عليه وعلي مالك في الحديث احدا له مءلفات () وله  سنة وله ترجمة كبيرة في الحلية لابي نعيم. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 المبرد: .
 ابو العباس محمد بن يزيد بن عبد الاكبر بن عمير الثمالي الاسدي البصري المعروف بالمبرد وهو صاحب الكامل الكتاب المشهور () ببغداد. الوفيات (ج ، ص ).
 مجاهد: / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).



 محمد بن احمد: .
 هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي خلف محمد السلمي مولاهم البغدادي القطيعي وروي عنه مسلم وابو داود وغيرهما (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن بشر: .
 ابو عبد الله محمد بن بشر بن الفرافصة الحافظ العبدي ابو عبد الله الكوفي، قال عثمان الدارمي عن ابن معين انه ثقة (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن ابي بكر: .
 هو ابو القاسم محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي المدني ولد عام حجة الوداع، ولي امارة مصر لسيدنا علي، قتله معاوية بن حديج سنة  رحمه الله. التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 محمد بن حاتم: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 محمد بن رافع: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 محمد بن رمح: .
 ابن المهاجر بن المحرر بن سالم التجيبي مولاهم ابو عبد الله المصري الحافظ، روي عنه مسلم وابن ماجه وغيرهما وكان ثقة مامونا ().
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن الصباح: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 محمد بن عباد: .
 المكي. تقدم في (ج ، ص ).
 محمد بن عبد الله بن نمير: .
 (ن. ابن نمير).



 محمد بن علي بن الحسين بن علي: .
 ابن ابي طالب رضي الله عنهم:
 قاله المازري، الهاشمي ابو جعفر الباقر امه بنت الحسن بن علي بن ابي طالب، قال العجلي مدني تابعي ثقة كان فقيها فاضلا وذكره النساءي في فقهاء اهل المدينة من التابعين ()، اخرج له الستة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن العلاء: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 محمد بن غسان: .
 هذا وهم في محمد بن غسان من ابن ماهان، وهو محمد بن عباد المكي كما وضحه المازري.
 محمد بن فضيل: .
 ابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم الكوفي روي عن خلق واخذ عنه الكثير كان شيعيا الا انه كان ثقة صدوقا في الحديث صنف مصنفات في العلم قال البخاري وغير واحد، () اخرج له الستة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 محمد بن المثني: / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 محمد بن المنكدر: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو محمد بن الجارود: .
 هو ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري الحافظ صاحب كتاب المنتقي وهو كالمستخرج علي صحيح ابن خزيمة ().
 الرسالة المستطرفة (ص ).
 مراد: .



 اسمه بجابر بن مالك، ابن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبا هذا ما جاء في المعلم في نسخة (ا) و (ج) و (ب) اسمه جابر والذي في قباءل العرب: مراد بن مذجح وهو مالك ابن ادد الخ (ج ، ص ).
 مرارة بن الربيع العامري: .
 هكذا جاء وانما هو العمري من بني عمرو بن عوف. وقيل ابن ربيعة الانصاري العمري من بني عمرو بن عوف شهد بدرا وهو احد الثلاثة الذين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فنزل القران في شانهم (وعلي الثلاثة الذين خلفوا، الاية). اسد الغابة (ج ، ص ).
 مرحب: .
 هو مرحب اليهودي الذي خرج من احد حصون خيبر يرتجز:
 قد علمت خيبر اني مرحب ...
 فبارزه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقتله، وانظر ما يتعلق بخيبر ومن قتل مرحبا. سيرة ابن هشام (ج ، ص ) وصحيح مسلم (ج ، ص ).
 مروان بن معاوية: / / / .
 هو مروان بن معاوية بن الحارث الفزاري ابو عبد الله الكوفي الحافظ، اخرج له الستة () الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن مزين: .
 هو تلميذ عيسي بن دينار فقيه الاندلس وهو الذي نقل عنه عياض قولة: قال ابن مزين وابن لبابة فقيه الاندلس عيسي وتوفي عيسي بن دينار (). المدارك (ج ، ص ).
 مسدد: .
 هو ابو الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري الحافظ، روي عنه   البخاري وابو داود () الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 مسروق: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 مسطح: .
 هو مسطح بن اثاثة بن عباد ابن المطلب القرشي المطلبي يكني ابا عباد شهد بدرا، كان ممن خاض في الافك علي عاءشة رضي الله عنها وكان ابو بكر ينفق عليه فاقسم ان لا ينفق عليه فانزل الله. تعالي: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة، الاية) فعاد ابو بكر ينفق عليه () وقيل () اسد الغابة (ج ، ص ).
 مسعر: .
 ابن كدام بن ظهير بن عبيدة الهلالي الرواسي ابو سلمة الكوفي احد الاعلام اخرج له الستة، () الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو مسعود الدمشقي: / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 مسلم: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .



 تقدمت ترجمته في (ج ، ص ).
 مسلم بن ابي مريم: .
 السلولي المدني، روي عن ابي سعيد الخدري وابن عمر وروي عنه مالك وكان يثني عليه وذكره ابن حبان في الثقات مات في ولاية ابي جعفر. الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 ابن المسيب: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 المسيح: .
 هو عيسي بن مريم تقدم (ج ، ص ).
 ابو مصعب: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 مطر: .
 مطر بن طهمان الوراق ابو رجاء الخرساني ثم البصري روي عن انس ويقال روايته مرسلة وروي عن عكرمة وعطاء وغيرهم ذكره ابن حبان في الثقات (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ) الخلاصة (ص ).
 المطرز: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 مطرف: / .
 من اصحاب مالك وهو مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار الهلالي ابو مصعب المدني الفقيه عن خاله مالك (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص )، الديباج (ج ، ص ).
 معاذ بن جبل: .
 تقدم في (ج ، ص ).



 ابو المعالي: / .
 هو الجويني عبد الملك. تقدم في (ج ، ص ).
 معاوية: / / / / .
 رضي الله عنه.
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو معاوية: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 معمر بن راشد: / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو معمر: .
 عبد الله بن سخبرة الاسدي الكوفي روي عن عمر وعلي رضي الله عنهما والمقداد وابن مسعود رضي الله عنهما وغيرهم وعنه مجاهد
 وابراهيم النخعي وغيرهما توفي في ولاية عبيد الله بن زياد وهو ثقة، اخرج له الستة الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 المغيرة بن سلمة: .
 ابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي القرشي البصري اخرج له البخاري تعليقا ومسلم وغيرهما ذكره ابن حبان في الثقات. ().
 الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 المغيرة بن شعبة: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 المقداد: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 المقرء: .
 هو عبد الله بن يزيد العدوي مولي ال عمر ابو عبد الرحمن المقري القصير اصله من ناحية البصرة سكن مكة وروي عنه البخاري وذكره ابن   حبان في الثقات () اخرج له الستة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 منصور: .
 ابو نصر بن ابي مزاحم بشير التركي البغدادي الكاتب من رواة مالك وروي عنه مسلم وابو داود والنساءي وعبد الله بن احمد بن حنبل. (). الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن مهدي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 موسي: / / / / / / .
 عليه السلام. تقدم في (ج ، ص ).
 ابو موسي: / .
 (ن. عبد الله بن قيس).
 مولي اسماء بنت ابي بكر:
 (ن. عبد الله بن كيسان).
 النون
 النابغة: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 نافع: / / .
 ابن عاصم. تقدم (ج ، ص ).
 ابن نافع: / .
 تقدم (ج ، ص ).
 وقد ذكرنا هناك ان وفاته سنة () عن المدارك وفي الخلاصة   () والظاهر ان وفاته حسبما جاء في الخلاصة اذ في التهذيب كذلك نقلا عن البخاري.
 النبء: / .
 او رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / .
 ابو النجم: .
 هو الفضل بن قدامة من عجل وكان ينزل بسواد الكوفة وهو من اكابر الرجاز، نبغ في العصر الاموي (). الشعر والشعراء (ج ، ص )، الاعلام (ج ، ص ).
 النخعي: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 النساءي: / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 نصر بن علي: / .
 هو نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان الازدي ابو عمرو البصري الصغير وثقه الكثير واخرج له الستة (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 النضر بن انس: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 النضر بن شميل: .
 ابو الحسن المازني البصري ثم الكوفي النحوي شيخ مرو وثقه النساءي الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص )، البغية (ج ، ص ).
 ابو النضر: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو نضرة: / .



 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن نمير: / / / / .
 هو محمد بن عبد الله بن نمير. وتقدم (ج ، ص ).
 النواس بن سمعان الانصاري: .
 هو النواس يقال بن سمعان بن خالد بن عمرو بن قريظ الكلابي، قال المازري نسبه مسلم بانه الانصاري والمشهور الكلابي لكن جاء في التهذيب الكلابي ويقال الانصاري، قال ابن عبد البريقال ان اباه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فدعا له. التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 الهاء
 هارون: .
 هو اخو موسي بن عمران عليهما السلام وقد شد الله به ازر اخيه، وقد جعله اخوه موسي خليفته لما ذهب لميقات ربه. معجم الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
 هارون بن عبد الله: .
 تقدم (ج ، ص )، ووفاته ().
 هاشم بن القاسم: .
 ابن مسلم الليثي ابو النضر البغدادي الحافظ ولقبه قيصر روي عن عكرمة وشعبة وغيرهما وعنه خلق، وكان صاحب سنة () او (). الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 هرقل: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الهروي: / / / / / / / / / / / / / / / / / /   / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج  , ص ).
 ابو هريرة: / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 هشام: .
 هو ابن عروة بن الزبير (). تقدم في (ج ، ص ).
 هشام بن سعد: .
 ابو عباد المدني القرشي مولاهم اخرج له مسلم في الشواهد والبخاري تعليقا () الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 هشام صاحب الدستواءي: .
 هو هشام بن ابي عبد الله سنبر الدستواءي ابو بكر البصري ودستواء من كور الاهواز روي عن قتادة وطاءفة وعنه ابناه وابو داود الطيالسي (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو هشام: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 هشيم: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابو الهيثم: / .
 تقدم (ج ، ص ).



 الواو
 واءل بن حجر: .
 ابن سعد بن مسروق الحضرمي ابو هنيدة ويقال ابو هند، روي عن النبء صلي الله عليه وسلم له واحد وسبعون حديثا وهو فيمن نزل الكوفة من الصحابة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب: (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 واصل بن عبد الاعلي: .
 ابو القاسم الكوفي عنه مسلم والاربعة من اصحاب الصحاح الستة وثقه النساءي () الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ابي الوزير: .
 ابراهيم بن عمر بن مطرف مولي بني هاشم ابو اسحاق بن ابي الوزير المكي ثم البصري توفي بعد ابي عاصم، وتوفي ابو عاصم () وروي له البخاري مقرونا. الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 وكيع: / / .
 ابن الجراح بن مليح الرءاسي ابو سفيان تقدم (ج ، ص ).
 وهب بن جرير: / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 ابن وهب: / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 وهيب : / .
 هو وهيب بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم ابو بكر البصري اثبت شيوخ البصريين قال ابن مهدي كان من ابصر اصحابه بالحديث والرجال   وهو الرابع من حفاظ البصرة () وقيل () الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابن ولاد: / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الياء
 يحيي: .
 هو ابن يحيي التميمي.
 تقدم في (ج ، ص ).
 يحيي بن ادم: .
 ابن سليمان الاموي مولي ال ابي معيط ابو زكريا الكوفي عن معين انه ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ).
 يحيي بن ايوب: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 يحيي بن حماد: .
 ابن ابي الزناد الشيباني مولاهم ابو بكر البصري ختن ابي عوانة, روي عن عكرمة بن عمار وعبد العزيز بن مختار وغيرهما، اخرج له البخاري ومسلم وقال العجلي بصري ثقة (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يحيي بن سعيد: / / .
 تقدم في (ج ، ص ) و (ج ، ص ).
 يحيي القطان: .
 (ن. يحيي بن سعيد).



 يحيي بن ابي كثير: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 يحيي بن معين: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 يحيي بن يحيي: / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 يحيي بن اليمان: .
 العجلي ابو زكرياء الكوفي عن الاعمش وهشام بن عروة وغيرهما (). الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يزيد بن حبيب: .
 الذي في صحيح مسلم يزيد بن ابي حبيب وهو يزيد بن ابي حبيب مولي شريك بن الطفيل الازدي ابو رجا المصري عالم مصر، اخرج له الستة (). التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة ().
 يزيد بن زريع: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 يزيد بن عبد الله: / .
 وهو ابن اسامة بن الهاد ابو عبد الله المدني الاعرج روي عن ابن عمر وابي هريرة وغيرهما، مات بالمدينة () عن تسعين سنة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة ().
 يزيد بن كيسان: / / .
 اليشكري يكني ابا اسماعيل الكوفي روي عنه ابن عيينة وغيره قال علي ابن المدني عن القطان صالح وسط، قال احمد بن حنبل ثقة، اخرج له مسلم. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 يزيد بن هارون : / / .



 ابن وادي السلمي مولاهم ابو خالد الواسطي احد الاعلام الحفاظ المشاهير روي عنه احمد بن حنبل وابن معين وابن المدني وغيرهم، كان حافظا للحديث، صحيح الحديث وكان متعبدا حسن الصلاة () الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو اليسر: .
 هو كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو الانصاري ابو اليسر شهد العقبة وبدرا وهو الذي اسر العباس روي عن النبء صلي الله عليه وسلم، مات بالمدينة () وقيل انه اخر من مات من اهل بدر بالمدينة وله عشرون وماءة سنة وفي التقريب زاد عن الماءة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يعقوب بن ابراهيم: / .
 ابن سعد الزهري ابو يوسف المدني وروي عنه احمد وابن معين وغيرهما عن ابن معين ثقة، () واخرج له الستة.
 يعقوب بن عاصم بن الشريد: .
 هو يعقوب بن عاصم بن عروة لا ابن الشريد كما وقع عند ابي العلاء ابن ماهان، ابن مسعود وروي عن الشريد بن سويد الثقفي وعبد الله بن عمر بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص ذكره ابن حبان في الثقات اخرج له مسلم. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 ابو يعقوب بن ابراهيم: .
 هو ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ابو اسحاق المدني نزيل بغداد روي عنه ابناه يعقوب وسعد وجماعة قال احمد ثقة واحاديثه مستقيمة واختلف في وفاته فقيل () او () وقيل () واخرج له الستة. الجمع (ج ، ص ) التهذيب (ج ، ص ) الخلاصة (ص ).
 ابو اليمان: .



 الحكم بن نافع البهراني مولاهم الحمصي روي عنه البخاري وغيره، اخرج له الستة ()، وهو ثقة صدوق. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 اليهودي: .
 هو الذي لطمه احد الصحابة لما قال ذلك اليهودي "والذي اصطفي موسي علي البشر" فلما شكي اليهودي الي النبء صلي الله عليه وسلم غضب صلي الله عليه وسلم. الحديث. مسلم (ج ، ص ).
 اليهودي: .
 هذا اليهودي الذي قال للنبء صلي الله عليه وسلم: يا ابا القاسم الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة. الحديث. مسلم (ج ، ص ).
 ابو يوسف: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 يونس: / / / .
 هو يونس بن زيد بن ابي النجاد ابو يزيد مولي معاوية بن ابي سفيان () وذكره ابن حبان في الثقات. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص )، الخلاصة (ص ).
 يونس بن متي: .
 يونس عليه السلام من المرسلين يعرف عند اهل الكتاب باسم يونان، ارسل الي اهل نينوي كما قاله بعض المفسرين ولما يءس من هدايتهم تركهم واوي الي سفينة ولما كادت تغرق اقترعوا علي من يلقي في البحر فخرجت القرعة عليه فالقي في اليم فالتقمه الحوت الي ان انجاه الله من بطن الحوت، ثم ارسله الله الي ماءة الف او يزيدون. معجم الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).



  AUTO اعلام النساء

 الالف
 اسماء: / / .
 هي اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما، تقدمت في (ج ، ص ).
 اسماء: .
 بنت عميس. تقدمت في (ج ، ص ).
 ام انس: .
 وهي ام سليم والدة انس بن مالك. تقدم الكلام عليها، في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
 ام ايمن: .
 مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاضنته واسمها بركة حبشية واسلمت قديما اول الاسلام وهاجرت الي الحبشة والي المدينة، وكان النبء صلي الله عليه وسلم يزورها في بيتها. وتوفيت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر وقيل غير ذلك. الاصابة (ج ، ).
 الباء
 برة: .
 هي بنت ابي سلمة بن عبد الاسد ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بنت ام سلمة سماها النبء صلي الله عليه وسلم زينب وكانت من افقه نساء زمانها وقيل سماها جويرية. ن. اسد الغابة (ج ، ص   ).



 الجيم
 ام جريج: .
 جاء الحديث عنها في حديث ابي هريرة ان جريجا كان يتعبد في صومعة فنادته ثلاث مرات فلم يجبها فدعت عليه فقالت: اللهم لا تمته حتي تريه المومسات، وكان راعي غنم ياوي الي ديره، وقع علي امراة فحملت فولدت غلاما، فقيل لها: ما هذا؟ قالت ابن صاحب هذا الدير فجاء الناس واخذوا يهدمون ديره فنزل اليهم فقالوا له سل هذه فتبسم ثم مسح راس الصبي فقال: من ابوك؟ قال: ابي راعي الضان فلما سمعوا ذلك منه قالوا لجريج: نبني ديرك بالذهب والفضة فقال لهم اعيدوه ثم علاه. مسلم (ج ، ص ).
 جميلة: .
 في مسلم عن حماد بن سلمة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان ابنة لعمر كانت يقال لها عاصية فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة (مسلم: ج ، ص ).
 وجاء في اسد الغابة انها امراة عمر وهي بنت ثابت كان اسمها عاصية فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة. اسد الغابة (ج ، ص ).
 الجونية: .
 قيل انها اسماء بنت النعمان بن الجون بن شراحيل وقيل اسماء بنت النعمان بن الاسود وقيل غير ذلك تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستعاذت منه فطلقها وقد بسط الخلاف فيها ابن الاثير في اسد الغابة (ج ، ص )، وانظر السيرة الحلبية (/ ).



 جويرية: .
 رضي الله عنها بنت الحارث من بني المصطلق، وقعت في سهم ثابت ابن قيس فكاتبها علي تسع اوراق، فاداها عليه الصلاة والسلام فتزوجها، وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية وتوفيت بالمدينة () وقد بلغت سبعين سنة.
 انسان العيون في سيرة الامين المامون لبرهان الدين الحلبي (ج   ص ).
 الحاء
 ام حبيبة: .
 بنت ابي سفيان بن صخر بن حرب القرشية الاموية، احدي امهات المءمنين () تقدمت (ج ، ص ).
 حليمة: .
 التي ارضعت النبء صلي الله عليه وسلم، وهي حليمة بنت ابي ذءيب من بني سعد، وقد وقع في ارضاعه عندها معجزات مشهورة، وقد اقبلت حليمة علي النبء صلي الله عليه وسلم حين كان بالجعرانة فلما دنت منه بسط لها رداءه فجلست عليه لانها امه من الرضاعة.
 اسد الغابة (ج ، ص ).
 ام حيدرة: .
 وحيدرة من اسماء علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه لانه سمي اول ما ولد اسدا وحيدرة وقد ارتجز عند مبارزة مرحب اليهودي: "انا الذي سمتني امي حيدرة"
 وامه اسمها فاطمة بنت اسد بن هاشم، وهي اول هاشمية ولدت   لهاشمي توفيت مسلمة قبل الهجرة. مسلم (ج ، ص )، الاستيعاب (ج ، ص ).
 الخاء
 خديجة رضي الله عنها: .
 بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشية الاسدية رضي الله عنها زوج النبء صلي الله عليه وسلم كانت تدعي في الجاهلية الطاهرة وامها فاطمة بنت زاءدة بن الاصم وتزوجت قبل النبء صلي الله عليه وسلم بابي هالة بن زرارة ثم عتيق بن عاءذ ثم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي اذ ذاك بنت اربعين سنة وهو ابن خمس وعشرين سنة علي الاشهر، ولدت له اربع بنات كلهن ادركن الاسلام وهاجرن وهن زينب وفاطمة ورقية وام كلثوم وغلامين وهما القاسم وعبد الله وكان يقال له الطيب ويقال له الطاهر، ولد بعد النبوة. وهي اول من امن بالله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم. وتوفيت قبل الهجرة بثلاث سنين وهي بنت خمس وستين سنة ودفنت بالحجون بمكة. الاستيعاب (ج ، ص ).
 الزاي
 زينب: .
 غير النبء صلي الله عليه وسلم اسم برة الي زينب وكان ذلك لزينب بنت ام سلمة ربيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك لزينب بنت جحش ام المءمنين وتقدم الكلام عليهما في (ج ، ص ).



 السين
 ام الساءب: .
 الانصارية وقيل ام المسيب وهي التي دخل عليها النبء صلي الله عليه وسلم وقال لها ما لك تزفزفين او ترقرقين اي ترتعدين، قالت الحمي لا بارك الله فيها فنهاها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سب الحمي وجاء في الاستيعاب انها روي عنها ابو قلابة.
 مسلم (ج ، ص )، والاستيعاب (ج ، ص ).
 سارة: .
 هي زوجة ابراهيم وهي التي رحلت معه الي مصر في عصر العماليق واظهر سيدنا ابراهيم انها اخته حين دعاها جبار مصر اليه، كما جاء في الحديث الذي في الفقرة  فلما بسط الجبار يده اليها قبضت فطلب منها ان تدعو الله لاطلاق يده وحصل ذلك ثلاث مرات فصرفها عنه واعطاها هاجر لتخدمها وهي ام اسحاق. مسلم (ج ، ص ).
 وقد تكلم عليها عبد الوهاب النجار بما ادي الي محاكمته من قبل رجال الازهر في كتابه قصص الانبياء، ص .
 ام سلمة: / .
 تقدمت في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
 العين
 عاءشة: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدمت في (ج ، ص ).
 عاصية: .



 ن. جميلة
 العرقة: .
 وهي قلابة بكسر القاف وبالباء المنقوطة بواحدة بنت سعيد بن سهم ابن عمرو بن هصيص ام عبد مناف بن الحارث وسميت العرقة لطيب ريحها، قال المازري تكني ام فاطمة (ج / ص ).
 ام علي: .
 ن. فاطمة بنت اسد.
 الغين
 ابنة غيلان: .
 من الطاءف وهي التي وصفها المخنث الشبيه بالنساء لاخي ام سلمة فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنع دخول المخنث علي النساء واسم هذا المخنث هيت.
 مسلم بشرح النووي (ج ، ص ).
 الفاء
 فاطمة بنت اسد: .
 ابن هاشم بن عبد مناف ام علي بن ابي طالب واخوته، اسلمت وهاجرت الي المدينة وتوفيت بها وهي التي قال في حقها صلي الله عليه وسلم انه لم يكن احد بعد ابي طالب ابر بي منها. الاستيعاب (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص ).
 فاطمة بنت حمزة الشهيد: .
 رضي الله عنهما، القرشية الهاشمية ابنة عم النبء صلي الله عليه وسلم وتكني ام الفضل وهي احدي الفواطم الثلاث او الاربع. اسد الغابة (ج ، ص ).



 فاطمة: بنت الرسول صلي الله عليه وسلم: / / / / / / .
 تقدمت في (ج ، ص ).
 فاطمة بنت المنذر: .
 هي فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام زوجة هشام بن عروة تروي عن جدتها اسماء بنت ابي بكر وام سلمة وغيرهما. ويروي عنها زوجها هشام بن عروة الذي هو اصغر منها بثلاث عشرة سنة. الجمع (ج ، ص )، التهذيب (ج ، ص ).
 الميم
 ام مسطح: .
 بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف القرشية المطلبية وهي ابنة خالة ابي بكر الصديق امها بنت صخر بن عامر يقال اسمها سلمي بنت صخر. ومسطح شهد بدرا ولكنه خاض في الافك رضي الله عنه وتوفي سنة (). اسد الغابة (ج ، ص )، الاستيعاب (ج ، ص ).
 النون
 نتيلة ام العباس بن عبد المطلب: .
 وذكر ابن هشام في السيرة انها ام العباس وضرار، وهي بنت جناب ابن كليب، وفي الروض وهي من بني عامر الذي يعرف بالضحيان وكان من ملوك ربيعة. وجاء في الروض وهي نتيلة بتاء منقوطة باثنتين وهي تصغير نتلة واحد النتل وهي بيض النعام. سيرة ابن هشام (ج ، ص ). والروض الانف (ج ، ص )، بتعليق عبد الرحمن الوكيل.



 الهاء
 ام هاني: .
 تقدمت في (ج ، ص ).
 الواو
 ام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم: .
 هي مارية القبطية رضي الله عنها بنت شمعون اهداها المقوقس صاحب الاسكندرية ومصر للنبء صلي الله عليه وسلم واهدي معها اختها سيرين، وهي ام ولده ابراهيم واما سيرين فوهبها النبء صلي الله عليه وسلم لحسان ابن ثابت فولدت له عبد الرحمن وقد اتهمت بمابور الذي اهداه المقوقس فتبين انه خصي، وكان ابن عم مارية.
 وتوفيت في خلافة عمر بن الخطاب سنة () وحشر الناس لشهود جنازتها وصلي عليها.
 الاستيعاب (ج ، ص )، اسد الغابة (ج ، ص ).



  AUTO فهرس الامم والقباءل

 الالف
  ال عطارد: .
 ال الرجل اهله، وخص الال بالاضافة الي اعلام الناطقين دون النكرات ودون الازمنة والامكنة كما غلبت اضافته الي من فيه الشرف.
 معجم الفاظ القران الكريم (م ، ص ).
 وهم بطن من تميم بن مرة من العدنانية وهم بنو عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد ... الخ كانوا يقطنون اليمامة. معجم قباءل العرب (ج ، ص ).
 ال فرعون: .
 فرعون لقب ملك مصر في التاريخ القديم واصله باللغة المصرية القديمة برعو ومعناه البيت العظيم وقد ورد في القران مرارا كثيرة والمراد به فرعون موسي عليه السلام، وهو الذي غرق في اليم.
 معجم الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
  ال محمد صلي الله عليه وسلم: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص: ).
  بنو اباض: .
 هم فرقة الاباضية التي تقول بامامة عبد الله بن اباض وهم فرق يجمعها القول بان اهل السنة كفار ليسوا مءمنين ولا مشركين واجازوا شهادتهم وحرموا دماءهم في السر واستحلوها في العلانية الي غير ذلك من مقالاتهم.
 الفرق بين الفرق (ص ).
  الاريسيون .



 جمع اريس كجليس، وفي الحديث وعليك اثم الاريسيين، وفي فتح الباري قال ابن سيد الاريس الاكار اي الفلاح، وقال الجوهري هي لغة شامية وليست عربية وقال ابو عبيد المراد بالفلاحين اهل مملكة هرقل، وقال الخطابي اراد ان عليك اثم الضعفاء والاتباع لان الاصاغر اتباع الاكابر.
 فتح الباري (ج ، ص ).
  ازواج النبء: .
 تقدم الكلام عليهن في (ج ، ).
  بنو اسد بن خزيمة: .
 تقدم ذكرهم (ج ، ص ).
 ويضاف الي المصدر السابق مصدر اخر وهو معجم قباءل العرب لرضا كحالة (ج ، ص ).
  بنو اسراءيل: / .
 هم ابناء يعقوب وذراريهم واسراءيل لقب لنبي الله يعقوب.
 ويعقوب هو ابن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام، وبنو اسراءيل يطلق بصفة عامة علي قوم موسي وهم اليهود او العبرانيون.
 معجم الالفاظ والاعلام القرانية ().
  من الاسلاميين: / .
 اراد بالاسلاميين في الفقرة () فلاسفة المسلمين واراد بهم في الفقرة () من يتساءل من المسلمين عن حصر حفاظ كتاب الله الكريم في اربعة.
  الاشعرية: / / / / .
 تقدم الكلام عليهم (ج  ص ).
  الاشعريون: .
 تقدم الكلام عليهم (ج  ص ).
  اصحاب مالك: / / / .



 تقدم الكلام عليهم (ج  ص )، ن: اصحابنا.
  اصحاب المنطق: .
 هم علماء المنطق وهو من العلوم الالية ورسمه الة قانونية تعصم مراعاتها الذهن عن الخطا في الفكر فهو علم عملي الي كما ان الحكمة علم نظري غير الي. ومن اشهر كتبه منطق الشفاء لابي علي بن سينا (). دستور العلماء (ج  ص )، مفتاح السعادة (ج  ص ).
  اصحابنا: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 ن: اصحاب مالك.
  اصحابه صلي الله عليه وسلم: / / / .
 ن: الصحابة. تقدم الكلام عليهم (ج  ص ).
  اصحابنا من الاشاعرة: / / / / / .
 ن: الاشعرية.
  الاطباء: / .
 علماء الطب، ن: كتب الطب.
  اطفال المءمنين: / .
 اولاد المءمنين بانهم في الجنة.
  اعراب المسلمين: .
 جاء في القاموس وشرحه العرب بالضم كقفل، وبالتحريك كجبل جيل من الناس معروف خلاف العجم وهما واحد مثل العجم والعجم مءنث ... وهم سكان الامصار او عام. والاعراب منهم اي بالفتح هم سكان البادية خاصة والنسبة اليه اعرابي لانه لا واحد له. التاج (ج  ص ) ط الكويت وعليه فالمراد باعراب المسلمين سكان البادية من العرب.



  الانبياء او النبيءون: / / / / / / / .
 في القاموس وشرحه
 والنبء بالهمز مكية فعيل بمعني مفعل كذا قاله ابن بري هو المخبر عن الله تعالي فان الله تعالي اخبره بتوحيده واطلعه علي غيبه واعلمه انه نبيه ... وترك الهمز المختار ... والرسول اخص من النبء لان كل رسول نبء وليس كل نبء رسولا، يجمع علي انبياء ... ونباء وانباء، والاسم النبوة قال الراغب النبءة سفارة بين الله عز وجل وبين ذوي العقول الزكية لازاحة عللها.
 التاج (ج  ص ) وتقدم الكلام عليهم باختصار (ج  ص ).
  الانصار: / / / / / / .
 تقدم الكلام عليهم (ج  ص ).
  اهل الاخبار: .
 اي اهل التاريخ لعطفه اهل الاخبار علي اهل السيرة حيث قال: وهي ما نقله اهل السيرة وذكره اهل الاخبار.
  اهل الاسلام: .
 المراد بهم المسلمون.
  اهل الاصول: / / .
 وهم علماء الكلام. ن: كتب علم الكلام.
  اهل الاصول: / / / / / / .
 المراد بالاصوليين هنا علماء اصول الفقه وهو علم يتعرف منه استنباط الاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها الاجمالية اليقينية. مفتاح السعادة (ج  ص ) وتقدم الكلام عليهم (ج  ص ).
  اهل بدر: .
 هم الصحابة الذين حضروا الغزوة الكبري التي كانت يوم الجمعة سبعة عشر من شهر رمضان ذكره الطبري.



 قال ابو جعفر الطبري: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني عن غير ابن اسحاق ... في ثلاث ماءة وبضعة عشر رجلا من اصحابه فاختلف في مبلغ الزيادة علي العشرة فقال. بعضهم كان ثلاث ماءة وثلاثة عشر رجلا. وكان المهاجرون يوم بدر سبعة وسبعين رجلا وكان الانصار ماءتين وستة وثلاثين رجلا وكان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب عليه السلام وصاحب راية الانصار سعد بن عبادة.
 وهذا ما اعتمده الطبري في عدد اهل بدر حيث صدر به. تاريخ الطبري تاريخ الرسل والملوك (ج  ص ) وكانت هذه الغزوة في السنة الثانية من الهجرة. فقد ساهم هءلاء في جهاد الله ورسوله في موقعة كانت اعظم المواقع اعز الله فيها الاسلام واذل الكفر واهله.
  اهل بيتي: .
 وهم ال البيت اي الاشراف، جاء التعريف بهم في الحديث الذي في فضاءل علي رضي الله عنه، فقد جاء فيه: وانا تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به ... ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي قال ذلك ثلاثا.
 وسال حصين زيد بن ارقم من اهل بيته؟ فقال ... ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده، قال: ومن هم؟ قال هم ال علي وال عقيل وال جعفر، وال عباس.
 قال: كل هءلاء حرم الصدقة، قال نعم.
 قال النووي المراد بالصدقة الزكاة وهي حرام عندنا علي بني هاشم والمطلب، وقال مالك: بنو هاشم فقط. (ج  ص ).
 وقال الحطاب في شرح خليل: واله صلي الله عليه وسلم بنو هاشم فقط علي المشهور وقيل وبنو عبد المطلب وهو الذي مشي عليه المطنف في الزكاة قال الدماميني وهو المختار عندنا.



 وقال الشيخ زروق هو المذهب في شرح مختصر الشيخ خليل، شرح الحطاب مواهب الجليل (ج ، ص ).
  اهل التعزيم: .
 اهل العزيمة اي اهل الرقية وفي التاج عزم الراقي قرا العزاءم اي الرقي كانه اقسم علي الداء.
 تاج العروس: (ج ، ص ).
  اهل الجذام: .
 المرضي بالجذام، والجذام علة تتاكل منها الاعضاء وتسقط.
 المعجم الوسيط (ج ، ص ).
  اهل الجيش: .
 المراد بهم جماعة الناس في الحرب.
  اهل الحرب: .
 المراد باهل الحرب الاعداء.
  اهل السنة: / / / / / / / / .
 او اهل الحق / / .
 هم الاشاعرة والماتريدية في اصول الدين، واصحاب الاءمة الفقهاء من مالكية وحنفية وشافعية وحنابلة وغيرهم من اءمة الحديث في الفروع وفي التصوف طريقة الحنيد السالك. ن: كتب التوحيد.
  اهل السير: / .
 او اهل السيرة.
 هم علماء السير وهي من علوم التاريخ, وتتعلق بالسيرة النبوية، وفي طالعة الكتب سيرة ابن اسحاق () وهذبها ابن هشام ()، وشرحها شرحا حافلا السهيلي ()، وعناية المءلفين بالسيرة عناية بالغة لذلك كثرت كتب السيرة. ن: كشف الظنون (ج ، ).
  اهل الشام: .



 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  اهل الشريعة: / .
 او اهل الشرع.
 المراد علماء الشريعة والشريعة ما سن الله من الدين وامر به كالصوم والصلاة والحج والزكاة. التاج (ج ، ص ).
  اهل الصون: .
 يقصد بهم اهل المروءة والتحفظ في السيرة الذين يصونون عرضهم.
 والصون مصدر صان، يقال صان عرضه وقاه مما يعيبه. (الوسيط: ج / ص ).
  اهل الطاءف: .
 الطاءف هي ناحية ذات نخيل واعناب ومزارع واودية وهي ظهر جبل غزوان. كانت تسمي وجا. مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
  اهل الظاهر: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  اهل العبارة: .
 العبارة مصدر عبر الرءيا يعبرها عبرا بالفتح وعبارة بالكسر، وعبرها تعبيرا فسرها واخبر بما يءول كذا في المحكم وغيره. التاج (ج  ص ).
  اهل الغريب: .
 المراد بالغريب الغامض من الكلام الذي يحتاج الي تفسيره.
 وقد اعتني بتفسير الغريب جمع من علماء اللغة، وقيل ان اول من جمع في هذا الفن شيءا ابو عبيد معمر بن المثني التيمي البصرة () فجمع في ذلك كتابا صغيرا وحدث هذا العلم لما استعجم اللسان.
 من كشف الظنون (ج ، ص ) بتصرف.
 وقد ساق الكثير من هذه الكتب صاحب الكشف، ومن اجمع هذه الكتب مع الاختصار النهاية لابن الاثير الجزري ().



  اهل الكتاب: / / .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ).
  اهل اللغة: / / / / .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص )، و (ج ، ص ).
  اهل المدينة: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص )، و (ج ، ص ).
  اهل مكة: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  اهل النقل: / .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  اهل اليمن: / .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  الاوس: .
 نسبة الي اوس بن حارثة بن عمرو بن عامر من الازد وكان الموطن الاصلي للاوس بلاد اليمن فهاجروا الي يثرب وعاشوا مع الخزرج والقباءل اليهودية، ودام ذلك مدة وكانت بينهم وبين الخزرج حروب فلما جاء الاسلام وحد بينهم ولما نصروا الاسلام مع الخزرج سموا جميعا بالانصار، داءرة المعارف الاسلامية (ج ، ص ) ومعجم قباءل العرب (ج ، ص ).
  اولاد الانبياء: / .
 تقدم الكلام علي الانبياء في (ج ، ص ).
  اولاد المشركين: .
 تقدم الكلام علي المشركين في (ج ، ص ).
  الاولياء: / .
 كراماتهم.
 الولي عند ارباب السلوك هو العارف بالله تعالي وصفاته المواظب علي   الطاعات المجتنب للمعاصي، المعرض عن الانهماك في اللذات والشهوات.
 دستور العلماء (ج ، ص )، وكراماتهم ظهور امر خارق للعادة من قبله غير مقارن لدعوي النبوة. النص السابق.
  بعض الايمة: / .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).
 ونزيد ذلك تحقيقا بان المراد هم اءمة السنة، وهم ينقسمون الي اشاعرة وماتريدية.
 والمذهب الذي اخذه المازري هو مذهب الاشعري، وهو الذي عليه اكثر المسلمين وخاصة علماءهم.
  اءمة الفلاسفة: .
 تقدم الكلام عليهم في حرف الفاء (ج ، ص ).
  بعض ايمة اللغة: .
 هم الذين اعتنوا بعلم اللغة وهم ينقسمون الي بصريين وكوفيين ومصريين وقرويين واندلسيين حسب تقسيم الزبيدي في كتابه طبقات النحويين واللغويين وقد ترجم لجميعهم وتوفي الزبيدي سنة ()، وقد طبع كتابه مرتين بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، والثانية بمطبعة دار المعارف.
  المحققون من ايمتنا: / / / / .
 انظر بعض الاءمة.
 الباء
 قوم من البصريين: .
 هم قوم من فقهاء البصرة اي من فقهاء العراق من المالكية وليس هذا المقام محل لبسط الكلام علي مذهب العراقيين والقرويين.
  من البصريين: .



 المراد بهم النحاة.
 وتقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 التاء
 التابعون: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الجيم
 الجان: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الحاء
 الحشوية: .
 جاء في مستدرك التاج: والحشوية طاءفة من المبتدعة والذي يفهم من كلام المازري انهم من نفاة النظر في الدين اي بمعني لا يجيزون النظر في الدين. التاج (ج ، ص ).
 اقرب الموارد (ج  ص ).
  بعض الحكماء: .
 الحكماء ج. حكيم والحكيم هو العارف بالحكمة وهناك اختلاف في تعريفها والمشهور ان الحكمة علم باعيان الموجودات علي ما هي عليه في نفس الامر بقدر الطاقة البشرية. ن: دستور العلماء (ج ، ص )، فهناك بسطة في الكلام عن الحكمة واقسامها.



  حمير: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الخاء
  خثعم: .
 هي قبيلة تقع ديارها علي طريق الطاءف.
 (معجم قباءل العرب: (ج ، ص ).
  الخطابية: .
 اصحاب ابي الخطاب محمد بن ابي زينب الاسدي الاجدع من فرق الشيعة. نسب نفسه الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق، وقد تبرا منه ولعنه.
 وزعم ابو الخطاب ان الاءمة انبياء ثم الهة. وقد قتل في خلافة المنصور الملل والنحل (ج ، ص ).
  الخوارج: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
 الدال
  الدهرية: .
 والدهري بالفتح والضم الملحد الذي لا يءمن بالاخرة القاءل ببقاء الدهر، وهو مولد، قال ثعلب والدهري والدهري جميعا منسوبان الي الدهر وهم ربما غيروا في النسب كما قالوا سهلي للمنسوب الي الارض السهلة.
 واقتصر الزمخشري علي الفتح. تاج العروس (ج ، ص )، وقد الف جمال الدين الافغاني () ردا عليهم في رسالته ط. الكويت رسالة الرد علي الدهريين وجاء في دستور العلماء الدهري من يقول   بقدم الدهر واستناد الحوادث اليه ولكنه يقول بوجود الباري تعالي. (ج ، ص ).
 الراء
  الراوندية: .
 عرف بالراوندية الامام ابو منصور البغدادي () في كتابه الفرق بين الفرق:
 واما اهل التناسخ فان البيانية والجناحية والخطابية والراوندية من الروافض الحلولية كلها قالت بتناسخ روح الاله في الايمة بزعمهم.
 ثم قال وكذلك دعوي قوم من الراوندية في ابي مسلم صاحب دولة بني العباس. الفرق بين الفرق: (ص ).
  الرواة: .
 اراد بهم رواة الحديث وقد الفت في تراجمهم كتب متعددة من اوسعها من المتقدمين: تاريخ البخاري الكبير ()، ومن المتاخرين تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر ().
  الروم: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الشين
  الشيعة: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  بعض شيوخنا: / / / / / / / / / / / .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).



 الصاد
  الصالحون: .
 هم الذين التزموا تعاليم الشريعة المطهرة وطبقوها علي انفسهم فحفظهم الله تعالي من المعاصي، ووفقهم الي الطاعات لانه تولاهم (وهو يتولي الصالحين) () الاعراف.
  الصحابة: / / / / / / / .
 او اصحاب النبء صلي الله عليه وسلم. تقدم ذكرهم في (ج ، ص ).
 الطاء
  الطباءعيون: .
 يقصد المازري بهءلاء الذين يثبتون ان خلق الانسان من تاثيرات النجوم او العناصر.
 ولم يقصد المازري علماء الطبيعة الذين يبحثون عن الخواص العامة للمادة مما ادي الي ازدهار العلوم.
 العين
  عامة السلف: .
 اراد بهم سلف الفقهاء: وهم الصحابة وفيهم الخلفاء الراشدون والتابعون وفيهم الاءمة السبعة.
 وقد اعتني بفقههم محمد المنتصر الكتاني في كتابه معجم فقه السلف   عترة وصحابة وتابعين، ومنهم استمد الاءمة الاربعة. وقد طبع في تسعة اجزاء سنة .
  العبرانية: .
 هي اللغة العبرية، وهي احدي اللغات السامية وهي لغة اليهود. المعجم الوسيط (ج ، ص ) والموسوعة العربية، مطبعة الريحاني () وقد لاحظ المازري التقارب بين العربية والعبرية وعبر عنه بالقلب بين احرف الكلمات.
  العجم: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  العرب: / / / / / / /  // / / / / / / / / / / / / .
 تقدم الكلام عليهم في (ج , ص ).
  العلماء او اهل العلم او بعض العلماء: / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج , ص ) انه تارة يريد ان بعض العلماء, قال ذلك كما في الفقرة الاولي هنا وكذا الثانية. وتارة الكثير منهم كما في الفقرة  ... الخ.
  جمهور العلماء: / / / .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص )، وفي (ج ، ص ).
  بنو عمرو بن عوف: .
 ابن مالك بطن من الاوس وهم افخاذ من منازلهم قباء. معجم قباءل العرب (ج ، ص ).



 الفاء
  فارس: .
 امة من الناس وهم الفرس.
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) و (ج ، ص ).
  جمهور الفقهاء: / / / .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
  الفواطم: / .
 ذكر المازري من هن نقلا عن ابن قتيبة وغيره وهن ثلاث احداهن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها وارضاها والثانية فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي رضي الله عنها وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي وقال الازهري الثالثة هي فاطمة بنت حمزة الشهيد رضي الله عنهما.
 القاف
  قباءل من هلال: .
 القباءل واحدها قبيلة وقد اخذت قباءل العرب من قباءل الراس، وقباءل الراس شعبه وهم بنو اب واحد او بنو اباء مختلفة او اعم او قبيل كل شء نسله او نوعه سواء كانوا من نسله او لا.
 والشعب اكبر من القبيلة ثم القبيلة ثم العمارة ثم البطن ثم الفخذ.
 التاج (ج / ص ).
 يقصد هلال بن عامر من العدنانية كانوا يقطنون الحجاز وبساءط الطاءف واقاموا بالشام الي ان ظعنوا الي مصر والمغرب معجم قباءل العرب (ج ، ص ).



  القدرية: .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ).
  قريش: / / / / / / .
 تقدم الكلام عليهم (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
  بنو قريظة: .
 وقريظة كجهينة قبيلة من يهود خيبر وكذلك بنو النضير وقد دخلوا في العرب علي نسبهم الي هارون اخي موسي صلوات الله عليهما وعلي نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وقد ابيد بنو قريظة لنقضهم العهد ومظاهرتهم المشركين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. التاج (ج ، ص ) ط. الكويت.
 الكاف
  الكفار: / .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  الكهان: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
 الميم
  بعض المبتدعة: .
 وهم اهل البدعة وهي البدعة المذمومة وهي المحدثة في الدين من غير ان يكون في عهد الصحابة والتابعين ولا عليه دليل شرعي وجاء في شرح المقاصد ومن الجهلة من يجعل كل امر لم يكن في زمن الصحابة بدعة مذمومة وان لم يقم دليل علي ذمه. دستور العلماء (ج ، ص ).
  المتاخرون: / .



 هم من طبقة الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي زيد النفزي القيرواني () من الفكر السامي: (ج ، ق ، ص ).
  بعض المتقدمين: / .
  هم المتقدمون من المالكية من الطبقات التي سبقت الشيخ ابن ابي زيد القيرواني ()، اي الطبقات التي قبل السادسة من الذين قسمهم القاضي عياض. والذي افاد ان ابن ابي زيد هو اول المتاخرين، الحجوي في الفكر السامي (ج ، ق ، ص ).
  المجسمة: .
 فرقة من المبتدعة وهم من جملة امة الاسلام واطلق عليهم المجسمة لانهم اثبتوا الجارحة لله سبحانه وتعالي وهو منزه عنها. الفرق بين الفرق: (ص )، المعلم (ج ، ف ).
  المجوس: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  المحدثون: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
  المحققون: .
 من حقق الشء والامر احكمه. المعجم الوسيط (ج ، ص ).
  جماعة من المحمدين: .
 يقصد بهم المازري المسمين باسمه صلي الله عليه وسلم.
  مزينة: .
 بطن من مضر من العدنانية وقال السهيلي مزينة هم بنو عثمان بن لاطم ابن اد بن طابخة ومزينة امهم بنت كلب بن وبرة. معجم قباءل العرب (ج ، ص ).
  المسلمون: / / / / / / / / .
 تقدول الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).



  المشركون: / / / / / .
 او المشركون من اهل مكة. تقدا الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  بنو المصطلق: .
 واسمه جذيمة بن سعد بن عمرو بن ربيعة ومن ديارهم راحة فروع ومن مياههم الشهدة. معجم قباءل العرب (ج ، ص ).
  المعتزلة: / / / / / / / / / 
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
  المفسرون: .
 هم اهل التفسير والتفسير عرفه ابو حيان: علم يبحث فيه عن كيفية النطق بالفاظ القران ومدلولاتها واحكامها الافرادية والتركيبية ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب وتتمات لذلك. الاتقان في علوم القران (ج ، ص ).
  الملاءكة: / / / / / / .
 واحدها الملك بفتحتين، والملاءكة هم اصحاب اجسام لطيفة نورانية يستطيعون ان يتشكلوا فيما يشاءون من الصور. دستور العلماء (ج ، ص )، معجم الالفاظ والاعلام القرانية (ص ).
  الملحدة: / .
 تقدم الكلام عنهم في (ج ، ص ).
  المنافقون: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  المنجمون: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ).
  المهاجرون: / / / .
 في التاج: وسمي المهاجرون مهاجرين لانهم تركوا ديارهم ومساكنهم التي نشاوا بها لله ولحقوا بدار ليس لهم بها اهل ولا مال حين هاجروا   الي المدينة والهجرة هجرتان هجرة الي الحبشة وهجرة الي المدينة. (ج ، ص ).
 النون
  النحوية: / .
 او النحاة.
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).
  النصاري: .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج  ص ).
  بنو النضير: .
 والنضير كامير حي من يهود خيبر من ال هارون او موسي عليهم السلام وقد دخلوا في العرب، كانت منازلهم وبني قريضة خارج المدينة في حداءق واطام لهم، وغزوة بني النضير مشهورة التاج. (ج ، ص ).
  نمير: .
 الظاهر انهم نمير بن عامر بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية كانت منازلهم بنجد وكانت لهم كثرة وعزة في الجاهلية والاسلام. معجم قباءل العرب (ج ، ).
 الياء
  اليهود: / / .
 تقدم الكلام عليهم في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).



  AUTO فهرس البلدان والاماكن

 الالف
 * احد: .
 اسم الجبل الذي كانت عنده غزوة احد، وهو جبل احمر، وغزوة احد لسنتين وتسعة اشهر من الهجرة اي سنة ثلاث.
 وفي الحديث وهو جبل يحبنا ونحبه. معجم البلدان (ج ، ص ).
 ارض جبار: .
 هي ارض مصر فان ابراهيم عليه السلام والذين امنوا به اجمعوا علي فراق قومهم بعد ان انجاه الله من النار فخرج مهاجرا حتي قدم مصر وبها فرعون من الفراعنة الاول كان اسمه سنان بن علوان وهو الذي حاول سارة لمواقعتها, ولكن الله سبحانه عصمها منه: الكامل لابن الاثير (ج ، ص ).
 * اطم: .
 من اطام المدينة (ن. اطم حسان).
 وقد بين المازري في هذه الفقرة بقوله: الاطم بناء من حجارة مرفوع بالقص وفي نسخة بالجص.
 * اطم حسان: .
 في المعجم الاطم بضمتين وبضمة ثم سكون، والاطم والاجم بمعني واحد والجمع اطام واجام، وهي الحصون واكثر ما يسمي بهذا الاسم حصون المدينة، وقد يقال لغيرها ايضا. معجم البلدان لياقوت (ج ، ص ).
 اطم حسان هو سيدنا حسان بن ثابت الانصاري شاعر النبء صلي الله عليه وسلم وجاء في مقدمة الديوان انه كان له اطم في المدينة، واطام المدينة تلك الحصون او البيوت المحصنة التي عرفت بها.



 مقدمة ديوان حسان بن ثابت الذي حققه الدكتور وليد عرفات (ج ، ص ).
 الباء
 * البحرين: .
 هكذا يتلفظ بها في حال الرفع والنصب والجر وتعرف فيما سبق في عصر المازري وقبل ذلك بانها اسم جامع لبلاد علي ساحل بحر الهند بين البصرة وعمان قيل هي قصبة هجر. معجم البلدان (ج ، ص ).
 واما البحرين اليوم فتتالف من مجموعة من الجزر في الخليج العربي ما بين قطر والاحساء اكبرها جزيرة البحرين وطولها  كم وعرضها  كم بهم عيون ماء عذبة. الموسوعة العربية الميسرة (ص ).
 * بدر: / / / .
 قال الزجاج بدر اصله الامتلاء.
 وبدر ماء مشهور بين مكة والمدينة اسفل وادي الصفراء بينه وبين الجار وهو ساحل البحر ليلة.
 وبها كانت الوقعة المباركة التي اظهر الله بها الاسلام وفرق بين الحق والباطل في  من شهر رمضان لسنة اثنتين من الهجرة وبين بدر والمدينة سبعة برد. وقد نسب الي بدر جميع من شهدها من الصحابة الكرام.
 معجم البلدان (ج ، ص ).
 وهي الان قرية صغيرة قرب المدينة بين مكة والشام. الموسوعة العربية الميسرة (ص ) وتقدمت في (ج ، ص ).
 الحاء
 * الحديبية: / .
 تقدمت في (ج ، ص ) وفي (ج ، ص ).



 الخاء
 * الخندق: .
 مراده بالخندق الذي حفر حول المدينة المنورة فانه لما خرجت قريش وغطفان لقتال النبء صلي الله عليه وسلم في شوال سنة ه، وسمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اجمعوا له من الامر ضرب الخندق علي المدينة فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الاجر وعمل المسلمون فيه حتي احكموه. سيرة ابن هشام (ج ، ص ).
 * خيبر: / / .
 تقدم الكلام عليها في: (ج ، ص ).
 السين
 * سدة المسجد النبوي: .
 السدة بالضم باب الدار وقيل هي السقيفة، وقال ابو عمرو السدة كالصفة تكون بين يدي البيت والظلة تكون لباب الدار، التاج (ج ، ص ) ط الكويت وقد تكلم علي السدة الامام المازري في المعلم.
 والمراد بالسدة هنا الظلال المسقفة عند باب المسجد.
 الشين
 * الشام: / .
 تقدمت في (ج ، ص ).



 الظاء
 * ظفار: .
 بفتح الظاء وكسر الراء، قرية باليمن، وهي مبنية علي الكسر بمنزلة قطام وحذار وهي مدينة باليمن واليها ينسب الجزع الظفاري وبها كان مسكن ملوك حمير. معجم البلدان (ج ، ص ).
 العين
 * العراق: .
 تقدم في (ج ، ص ).
 الفاء
 * فدك:.
 بالتحريك واخرها كاف قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان وقيل ثلاثة افاءها الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وسلم صلحا، فيها عين فوارة ونخل. مراصد الاطلاع (ج ، ص ).
 القاف
 * القس: .
 بالفتح موضع في حديث علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي وقال ابو بكر بن موسي ناحية من بلاد الساحل قريبة الي ديار مصر وقال ياقوت في بلاد الهند بين نهر وارا بلد يقال له القس مشهور يجلب منه انواع الثياب والمازر الملونة وهي افخر   من كل ما يجلب من الهند من ذلك الصنف. معجم البلدان (ج ، ص ).
 الميم
 * المدينة: / / / / / .
 تقدمت في (ج ، ص )، وفي (ج ، ص ).
 * معافر: .
 اسم قرية هكذا جاء في المعلم وهي مخلاف باليمن ينسب اليه الثياب المعافرية وعند الاصمعي يقال ثوب معافر غير منسوب فمن نسب وقال معافري فهو عنده خطا لكن قد جاء في الرجز الفصيح منسوب.
 معجم البلدان (ج ، ص )، والصحيح انه منسوب كما جاء هنا في مسلم (ص ).
 * مكة: / / / / .
 تقدمت في (ج ، ص )، وفي (ج ، ص ).



  AUTO فهرس الكتب

 الالف
  اشتقاق: .
 ابن الانباري.
 ابن الانباري وهو محمد بن القاسم بن محمد ابو بكر بن الانباري ()، تقدم (ج ، ص ) وكتابه الذي ذكره له المازري لم يذكره له السيوطي في البغية (ج ، ص ).
 التاء
  التوراة: .
 ما انزله الله تعالي علي سيدنا موسي من الوحي ليبلغه قومه. معجم الفاظ القران (ج ، ص ) او العهد القديم.
 ن . الموسوعة العربية الميسرة (ص )، ترجم للعربية وطبع سنة () في رومة.
 واعيد طبعه في لندن سنة () مع العهد الجديد.
 الزاي
  الزاهي: .
 لابن شعبان.
 وهو ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان.
 راس فقهاء المالكية بمصر ومن احفظهم لمذهب مالك والف كتبا عدة منها:



 الزاهي قال ابن فرحون والف كتاب الزاهي وهو المشهور في الفقه.
 الديباج المذهب (ج ، ص ).
 الغين
  في غريبه: .
 اي كتاب الغريب للخطابي.
 الخطابي هو حمد، بفتح الحاء والميم وكتاب غريب الحديث من كتب الغريب الحديثة وهذا المءلف (غريب الحديث) من اشهر مءلفات الخطابي وهو ذيل لما فسره ابو عبيد وابن قتيبة وطريقته: انه يورد الحديث بسنده ... ثم يفسر الكلمات بتوسع وبدا بالاحاديث النبوية، ثم احاديث الصحابة ثم احاديث التابعين.
 وقد طبع هذا الكتاب من جملة مطبوعات ام القري سنة  في ثلاثة اجزاء.
 القاف
  قطع لسان النابح في المترجم بالواضح: / .
 وهو كتاب للمازري وقد عرف بكتابه في الفقرة الاولي من الفقرتين المتقدمتين بما نورده: (وسمينا خمسة عشرة صاحبا ممن نقل عنه حفظ جميع القران في كتابنا المترجم بقطع لسان النابح في المترجم بالواضح، وهو كتاب نقضنا فيه كلام رجل وصف نفسه بانه كان من علماء المسلمين ثم ارتد واخذ يلفق قوادح في الاسلام فنقضنا اقواله في هذا الكتاب.
 وهو كتاب غير معروف في فهارس الكتب. وكما ذكره المازري في الفقرة التي ذكرنا ذكره في الفقرة بعدها.



 الكاف
  كتاب الاصول: .
 لعبارة الرءيا، لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري صاحب المصنفات () وقيل غير ذلك، وهو كتاب في تعبير الرءيا. غير معروف.
  كتاب الاطراف: / / .
 لابي مسعود الدمشقي:
 والمراد بكتب الاطراف الكتب التي يقتصر فيها علي ذكر طرف الحديث الدال علي بقيته مع الجمع لاسانيده اما علي سبيل الاستيعاب او علي التقيد بكتب مخصوصة، كما تقدم في الجزء الاول في المقدمة حين التحدث علي مصادر المعلم (ج ، ص ) وتقدمت ترجمة الدمشقي هناك.
 كتاب الافعال: / .
 لابن القوطية وهو ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية ()، وتقدم في (ج ، ص ) وكتابه الافعال من اقدم المعاجم العربية في هذا الباب وقد قام بطبعه المستشرق (جويدي) في ليدن سنة () واعيد طبعه سنة () بتحقيق الاستاذ علي فوده.
 كتاب الانواء: .
 لابن عاصم.
 لم يذكره في كشف الظنون ضمن كتب الانواء ولا في ايضاح المكنون والقريب انه لسلمة بن عاصم ابي محمد النحوي من تلاميذ الفراء () صاحب التصانيف الكثيرة.
 معجم الادباء (ج ، ص )، معجم المءلفين لكحالة (ج ، ص ).
 كتاب ابن حبيب: .
 هو عبد الملك بن حبيب ابو مروان ()، تقدم (ج ، ص ) والمشهور ان كتابه هو الواضحة وقد فصل الكلام عليه ابن فرحون (ج ،   ص ) وذكر انها كتب عديدة في اغراض شتي توجد منها قطع في المكتبة العتيقة بالقيروان وغيرها.
 كتاب السنن: / .
 لابي داود.
 تقدم في (ج   ص ) وفي (ج ، ص ).
 وقد اكثر المازري من النقل عنه.
 كتاب ابن سينا: .
 والاقرب انه يقصد كتابه القانون اذ هو المشهور في الطب وقد طبع، وابن سينا هو الحسين ابن عبد الله بن سينا ابو علي، وكان من الاسماعيليين. الاعلام (ج ، ص ).
 كتاب الصدقات والديات: .
 هو كتاب حديث عمرو بن حزم الذي فيه الفراءض والسنن والديات، وكتاب الصدقة ونصب الزكاة الذي بعث به ابو بكر رضي الله عنه انسا رضي الله عنه حين وجهه الي البحرين، شرح النووي نقلا عن القاضي عياض، (ج ، ص ).
 كتاب العلل: / .
 من كتب الحديث التي عني فيها بعلل الحديث، والعلة عبارة عن سبب غامض خفي فاضح في الحديث مع ان الظاهر السلامة منه والدارقطني ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني.
 تقدم في (ج ، ص ).
 وكتابه العلل اجمع كتاب في علل الحديث مرتب علي المسانيد في اثني عشر مجلدا، وهو ليس من جمعه بل الجامع له تلميذه الحافظ ابو بكر البرقاني.
 وتوفي الدارقطني (). الرسالة المستطرفة (ص ).
 كتاب الله: / / / / .
 او القران:



 هذان اسمان من اسماء القران وهو الكتاب المنزل من الله تعالي المتعبد بتلاوته.
 وقد تكلم علي هذين الاسمين الزركشي في البرهان وخصوصا لفظ القران.
 وهو مهموز، وترك الهمز فيه من باب التخفيف.
 البرهان في النوع الخامس عشر (ج ، ص ).
 كتاب مسلم: / / / / / / / / / / / / / / / / / / .
 تقدم في (ج ، ص ).
 كتاب الهروي: / / .
 وهو الغريبان.
 تقدم في (ج ، ص ).
 وهو من اهم مصادر الغريب ولذا اكثر اعتماده في المعلم.
 كتب الاصول: / .
 المراد بكتب الاصول ها هنا كتب علم الكلام.
 ن: كتب علم الكلام.
 كتب الاطباء: .
 وهي الكتب الموضوعة في علم الطب:
 وهو علم يبحث فيه عن بدن الانسان من جهة ما يصح وما يمرض لحفظ الصحة وازالة المرض.
 وعرفه جالينوس بانه حفظ الصحة وازالة العلة.
 وللمازري عناية بكتب الطب حتي التي بغير العربية كما يظهر من بحوثه.
 وفي مقدمة الكتب العربية القانون لابن سينا وقد تقدم قريبا.
 كتب الامامة: .



 وهي الكتب المتعلقة بالاءمة الخلفاء.
 ومن اشهر هذه الكتب (مناقب الاءمة) للقاضي ابي بكر محمد بن الطيب () وقد اكثر من النقل عنه المازري، وتقدمت ترجمة ابن الطيب (ج ، ص ).
 كتب علم الكلام: .
 وهي كتب تبحث في علم الكلام وهو علم يقتدر معه علي اثبات العقاءد الدينية بايراد الحجج عليها ورفع الشبه عنها (مفتاح السعادة، (ج ص ).
 واشتهر بان رءيسي اهل السنة في علم الكلام امامان احدهما مالكي وقيل شافعي وهو شيخ السنة ورءيس الجماعة ابو الحسن الاشعري، والمازري من ناصري مذهبه.
 وثانيهما حنفي وهو ابو منصور محمد بن محمد الماتريدي، ومن اشهر ما كتب في علم الكلام ما كتبه ابو بكر بن الطيب المتقدم الذكر.
 كتب اللغة: .
 وعلم اللغة علم باحث عن مدلولات جواهر المفردات وهياتها الجزءية التي وضعت تلك الجواهر معها لتلك المدلولات بالوضع الشخصي علي وجه جزءي، وعن معانيها الموضوع لها بالوضع الشخصي، مفتاح السعادة (ج ، ص )، وقد عد جملة منها طاش كبري زاده () في كتابه المذكور عند كلامه علي اللغة.
 الميم
 المدونة: / / / / .
 تقدم الكلام عليها في (ج ، ص ).
 كتاب الجامع: .
 من المستخرجة.



 المستخرجة من الاسمعة المسموعة من الامام واصحابه وكما تسمي بالمستخرجة تسمي بالعتبية استخرجها محمد بن احمد بن عبد العزيز العتبي الاندلسي القرطبي غالبها من الاسمعة المسموعة من مالك واكثر فيها من الروايات المطروحة والمساءل الغريبة ولكن اعتمدها علماء المالكية كابن رشد وغيره، توفي العتبي () وسمع من سحنون وغيره، الديباج (ج ، ص ).
 وهي التي شرحها ابن رشد في كتابه البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل في مساءل المستخرجة، وقد طبع هذا الكتاب اخيرا في  جزءا سنة ()، وانظر فيما يتعلق بالمستخرجة في نفح الطيب.
 المسند: .
 هو المسند لابن ابي شيبة.
 وهو ابو بكر عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة ابراهيم صاحب المسند والمصنف () تقدم. ويضاف الي المصادر في ترجمته تذكرة الحفاظ (ج ، ص ).
 مسند ابن مسعود: .
 لابي مسعود الدمشقي.
 وابو مسعود الدمشقي ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي ().
 تقدم في (ج ، ص ).
 وابن مسعود الذي جمع مسنده ابو مسعود الدمشقي هو سيدنا عبد الله ابن مسعود بن غافل تقدمت ترجمته في (ج ، ص )، ويزاد في مصادر ترجمته الاستيعاب في معرفة الاصحاب (ج ، ص )، وهي ترجمة حافلة.
 المغازي: .
 لابن ابي شيبة، وتقدم في مسند ابن ابي شيبة.
 الموازية: .
 تقدم الكلام عليها في (ج ، ص ).



 الموطا: / .
 وتقدم الكلام عليه في (ج ، ص ).
 النون
 نسخة ابن الحذاء: / / .
 تقدم الحديث عنها في (ج ، ص ).
 نسخة ابن ماهان: / / / .
 هو ابو العلاء، وتقدم الحديث عن ابن ماهان في (ج ، ص ).
 الواو
 الواضح: .
 هو كتاب كتبه بعض الملاحدة المدعي انه من علماء المسلمين ثم ارتد، وقد رد ما فيه من ادعاءات الامام المازري وتقدم ذكر هذا الكتاب في قطع لسان النابح من هذا الجزء.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) البيان المغرب لابن عذاري المراكشي: ج ص .
(¬) البيان المغرب: ج ص .

:

(¬) البيان: ج ص .

:

(¬) كامل ابن الاثير: ج  ص .
(¬) محمد بن هانء بن محمد بن سعدون الاندلسي ثم الافريقي اتصل في اخر ايامه بالمعز العبيدي، وتوفي قتيلا ببرقة سنة ().

:

(¬) الباو: العظمة والكبر.
(¬) تبيين المعاني ص .

:

(¬) معالم الايمان: ج ص .
(¬) الديباج ص .
(¬) من مقدمة الرسالة لابن ابي زيد القيرواني التي نالت رواجا قليل النظير شرقا وغربا.

:

(¬) معالم الايمان للدباغ، وابن ناجي.
(¬) اي بما يقدر اليوم بستة ملايين واربعماءة الف مليم.
(¬) اي بما يقدر اليوء بستة عشر من الملايين، وانظر معالم الايمان : ج ص .

:

(¬) وقد شرح القاضي عبد الوهاب في رسالة الشيخ ابن ابي يزيد القيرواني، وتوجد من شرحه نسخة بليبيا.
(¬) اي حدث المءلف للمناقب ابو محمد عبود بن غوث التاجني.
(¬) الفرق مكيال بالمدينة يسع ثلاثة اصاع وفي المصباح الفرق بفتحتين مكيال يقال انه يسع ستة عشر رطلا، وفي مختار الصحاح الفرق بالسكون مكيال معروف بالمدينة، وقد يحرك، والجمع فرقان.
(¬) العولة المرة من العول وهو قوت العيال. وانظر كتاب المناقب تحقيق ادريس ص .

:

(¬) ابن التبان كان من الراسخين في العلم والذابين عن السنة ().
(¬) التشريق هو المذهب العبيدي الشيعي.

:

(¬) المدارك ج ص .
(¬) الظاهر انه انما طلب من مشيخة القيروان ان يكفيهم المءونة لانه كان علي استعداد لمثل هذا المقام.
(¬) () التوبة.

:

(¬) () الاحزاب.
(¬) في المدارك المطبوعة انت شيخ المءمنين والصواب ما اثبتناه كما في معالم الايمان: ج ص .
(¬) اشار ابن التبان بقوله هذا بانه يرد علي اثنتين وسبعين فرقة الي الحديث الذي اخرجه ابو داود في سننه، والترمذي في جامعه، والنساءي في المنتقي، وابن ماجه في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه وهو ان النبء  صلي الله عليه وسلم  قال: "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وتفرقت امتي علي ثلاث وسبعين فرقة وفي رواية اخري اخرجها ابن ماجه، فواحدة في الجنة، واثنتان وسبعون في النار".
في رواية اخري ان الواحدة قال فيها النبء  صلي الله عليه وسلم : "هي ما انا عليه اليوم واصحابي".
(¬) المدارك ج ص .

:

(¬) المدارك ج ص .
(¬) السناط بكسر السين، والسنوط والسنوطي بفتح اولهما، وبالضم في الثلاثة: الكوسج الذي لا لحية له اصلا، او الخفيف العارض ولم يبلغ حد الكوسج، من القاموس وشرحه.

:

(¬) المدارك: ج ص .

:

(¬) معالم الايمان: ج ص .

:

(¬) المغرب ج ص .

:

(¬) الكامل لابن الاثير عز الدين الجزري ج ص.
(¬) المصدر نفسه ج ص.

:

(¬) المغرب للمراكشي ج ص .
(¬) كتاب العبر لابن خلدون ج ص .

:

(¬) المغرب ج ص.

:

(¬) ابن خلدون ج ص .

:

(¬) ابن خلدون ج ص .
(¬) رحلة التجاني ص .
(¬) الدبي صغار الجراد، والنغف دود في انوف الابل.

:

(¬) الوفيات. ونصه وتوفي في الثامن عشر ... وعمره ثلاث وثمانون سنة (ج ص).

:

(¬) المصدر المذكور.
(¬) الديباج ص . ومازر ذكر ياقوت (ج ص ) انها (بفتح الزاي واخرها راء بدون تاء التانيث). وجاء في لب اللباب للسيوطي: قلت: المازري (بكسر الزاي وراء الي مازر) انتهي، وجاء في التعليق قال في المشترك ايضا مازر (بفتح الزاي، وبعدها راء مهملة) مدينة بجزيرة صقلية، ينسب اليها المازري شارح موطا مالك هكذا جاء هناك.
وقال ابن خلكان (ج ص): والمازري (بفتح الميم وبعدها الف ثم زاي مفتوحة وقد تكسر ايضا ثم راء) هذه النسبة الي مازر ببلدة بجزيرة صقلية.
وييدو لي ان اسمها عند العرب مازر، وانما عرفت بمازرة عند استيلاء النرمان عليها كما ذكرها الادريسي حسبما جاء في "كتاب المسلمون في صقلية" ونصه: مازرة مدينة فاضلة شامخة، انظر ص .

:

(¬) ابن خلدون (ج ص).
(¬) وقد ذيل هذه الابيات محمد الكفيف الانفاسي من اصحاب ابن غازي بقوله:
وقلدت اذذاك الهوي في مرادها ... كتقليد اعلام النحاة ابن مالك

:

(¬) ج ص .

:

(¬) معالم الايمان (ج ص ).
(¬) شفاء الغليل لابن غازي ورقة  من نسخة كاتبه.

:

(¬) الميانشي نسبة الي ميانش جاء في معجم البلدان (بالفتح وتشديد الثاني وبعد الالف نون مكسورة وشين) قرية من قري المهدية بينها وبين المهدية نصف فرسخ.

:

(¬) انظر شذرات الذهب (ج ص )، وفيها انه توفي سنة ، والعقد =

:

= الثمين (ج ص ) رقم ، وشفاء الغرام (ج ص)، وانظر مجلة المنهل.
(¬) البرجيني نسبة الي البرجين قرية من اعمال سوسة والبرجين (بضم الباء واسكان الراء وكسر الجيم).
(¬) المونس  ط الجديدة.
(¬) ابن بزيزه ابو محمد عبد العزيز بن ابراهيم.

:

(¬) الفارسية فقد جاء فيها؟

:

(¬) التكملة لابن الابار (ج ص)؛ الفارسية لابن القنفذ (ص )؛ رحلة التجاني (ص )؛ الشجرة (ص ).
(¬) الذيل والتكملة للمراكشي (السفر السادس ص ).
(¬) التكملة لكتاب الصلة (ج ص )، الشجرة (ج ص).

:

(¬) التكملة (ج ص )؛ الذيل والتكملة (السفر ص ).

:

(¬) الوفيات (ج ص ).
(¬) هو فاتح الاندلس مع طارق (ه) ابو عبد الله موسي بن نصير اللخمي كان من التابعين. روي عن تميم الداري. وكان عاقلا كريما شجاعا ورعا تقيا لله لم يهزم له جيش قط. الوفيات (ج ص ).

:

(¬) الوفيات (ج ص ).
(¬) جاء في الشجرة عن ابن خير والصواب ما اثبتناه لان ابن خير هو صاحب الفهرست وهو ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة ().

:

(¬) جاء في شجرة النور ابو الحسن.
(¬) التكملة (ج ص )؛ الشجرة (ج ص ).

:

(¬) في شجرة النور () والصواب ما في التكملة.
(¬) التكملة لكتاب الصلة (ج ص )، الشجرة (ج ص ).

:

(¬) وهو صاحب الصحاح والسنن التي وضع ابن الاثير كتابه جامع الاصول من احاديث الرسول علي وضعها. وتوفي رزين سنة ().

:

(¬) التكملة ج ص ).

:

(¬) الشجرة (ج ص )، شلب بالكسر بلد غربي الاندلس، في القاموس.

:

(¬) اشتهر بالمازري ثلاثة:
 المترجم ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري ().
 ابو عبد الله محمد بن مسلم القرشي المازري هذا ().
 ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج المازري ويعرف بالذكي ().
والي التفرقة بين ابي عبد الله بن مسلم المازري وبين الامام اشار ابن فرحون
في الديباج (ج ص).
(¬) الذيل والتكملة (السفر ص )؛ التكملة لكتاب الصلة (ج ص ).
نجد تقاربا بين وفاة الامام المازري ووفاة ابن صاعد. وفيه دلالة علي ان علماء الاندلس عنايتهم بالامام عناية فاءقة حتي ان الذين كانت طبقتهم قريبة منه =

:

= يسعون في الاخذ منه عملا بما سنه السلف الصالح الذين لا يقتصرون علي الاخذ عمن هم من طبقة شيوخهم، بل ياخذون عمن هم من طبقتهم كما قال الامام البخاري: لا يكون الرجل محدثا حتي يعمم في الاخذ حتي انه اخذ عمن هم في منزلة تلاميذه. ويءكد هذا المعني اذا كان الذي يروون عنه في منزلة ممتازة مثل الامام المازري.
(¬) التكملة (ج ص )، الذيل والتكملة (س ص )، الديباج (ج ص ).

:

(¬) وهذه الترجمة لابن فرحون قريبة من ترجمة التكملة لابي الابار. ويبدو ان ما في التكملة مختصر. وهذا يحقق ان المطبوع في مجريط هو مختصر التكملة لا التكملة بنصها.
(¬) التكملة لكتاب الصلة (ج ص )؛ الذيل والتكملة (ج ص )؛ الغنية (ص ).

:

(¬) الذيل والتكملة (السفر السادس ص )؛ غاية النهاية في طبقات القراء (ج ص ).

:

(¬) تكملة الصلة (ج ص ).
(¬) التكملة ج ص )؛ الشجرة (ج ص ).

:

(¬) التكملة (ج ص )؛ الشجرة (ج ص ).
(¬) الشجرة (ج ص).

:

(¬) الذيل والتكملة (السفر ص ).

:

(¬) بفتح الخاء واسكان الياء.
(¬) التكملة (ج ص )؛ الشجرة (ج ص )، الاعلام (ج ص ).

:

(¬) الذيل والتكملة (السفر ص )؛ التكملة (ج ص ).
(¬) التكملة (ج ص )؛ الذيل والتكملة (ج ص ).

:

(¬) الذيل والتكملة (السفر ص ).

:

(¬) الشجرة (ج ص ).
(¬) ذكر المقري ان ما جاء في سرد نسبه في الوفيات هو تحريف.

:

(¬) الوفيات (ج ص )؛ ازهار الرياض خمسة اجزاء.

:

(¬) التكملة (ج ص ) ط. مجربط؛ الشجرة (ج ص ).
(¬) التكملة (ج ص )؛ الديباج (ج ص )؛ الشجرة (ج ص ).

:

(¬) التكملة (ج ص )، وقد اطال ابن الابار في ترجمته لانه من رجال الاسناد الذين اعتمدوا في الاندلس، قال ابن الابار: وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا.

:

(¬) ابن الابار (ج ص)؛ الوفيات (ج ص)؛ هدية العارفين (ج ص).

:

(¬) والصحيح انه اختصر مشارق الانوار للقاضي عياض واستدرك عليه واصلح فيه اوهاما؛ وكشف الظنون

:

(¬) التكملة لابن الابار (ج ص ).
(¬) والظاهر ان الامام نفسه اخبره انه من املاءه لا من تاليفه.

:

(¬) ازهار الرياض (ج ص ).

:

(¬) المقدمة (ج ص ).
(¬) الديباج (ج ص ).
(¬) الفقرة ().

:

( مكرر) الموطا (ج ص).

:

(¬) الفقرة ().

:

(¬) ازهار الرياض (ج ص ).

:

(¬) الازهار (ج ص).

:

(¬) في رسالة الامام المازري لعبد الوهاب كتاب النقط واظنه تحريفا.
(¬) ازهار الرياض (ج ص ).
(¬) الديباج (ص ).
(¬) اخذه ابن ناجي من ترتيب المدارك (ج ص).

:

(¬) معالم الايمان لابن ناجي (ج ص ).

:

(¬) الديباج المذهب (ص ).

:

(¬) هدية العارفين (ج ص ).

:

(¬) لان ابا اسحاق التونسي توفي سنة ()، وتوفي ابو القاسم السيوري سنة ().

:

(¬) الطبقات (ج ص ) ط. الثانية.
(¬) طبع البرهان في قطر علي نفقة صاحب السمو امير دولة قطر.

:

(¬) ابو الحسن الابياري ترجم له ابن فرحون في الديباج: ابو الحسن علي بن اسماعيل بن علي الملقب شمس الدين وشهرته بابي الحسن الابياري: كان من العلماء الاعلام، بارعا في علوم شتي: الفقه واصوله وعلم الكلام، درس بالاسكندرية. له تصانيف منها كتاب شرح البرهان لابي المعالي الجويني، وله سفينة النجاة علي طريقة الاحياء للامام الغزالي (  ) الديباج (ج ص ).

:

(¬) طبقات الشافعية الكبري (ج ص ).
(¬) ص .

:

(¬) الطبقات (ج ص ).

:

(¬) هكذا في المعيار في طبعته الجديدة. ولعل الصواب وفي كتاب الايمان.
(¬) المعيار (ج ص ).

:

(¬) الوفيات (ج ص).
(¬) الديباج (ص ).
(¬) من الغنية وبمكتبة الوالد محمد الصادق النيفر رحمه الله تعالي () نسختان احداهما جيدة.
(¬) الوافي بالوفيات (ج ص ).

:

(¬) ومن هذا الكتاب نسخة في مكتبة الوالد المرحوم.

:

(¬) ومن هذا الكتاب نسختان في مكتبة كاتبه، ونسخة ثالثة في مكتبة الوالد المرحوم محمد الصادق النيفر.

:

(¬) ايضاح المسالك (ص ).
(¬) انظر مجلة المنهل (م  ج  ص ).

:

(¬) ابن دقيق العيد محمد بن وهب القشيري ابو الفتح تقي الدين (  ) قال ابن السبكي: المجتهد المطلق ذو الخبرة التامة بعلوم الشريعة قال ابو الفتح ابن سيد الناس: كان حسن الاستنباط للاحكام والمعاني من السنة والكتاب.
ومع هذا الاجتهاد كان يدعيه المالكية والشافعية كما قال محمد بن محمد المعروف بابن القوبع التونسي فيه لانه اتقن ادلتهم:
صبا في العلم صبا في صباه ... فاعل بهمة الصب الصبي
واتقن والشباب له لباس ... ادلة مالك والشافعي
وما ذكره السبكي وابن سيد الناس يشهد لاجتهاده؛ لكن يبقي النظر في المفاضلة بينه وبين المازري، لكن هناك ما يشهد بتفضيل المازري عليه وهو ما قدمته في البحث في اجتهاده لان تعجبه من عدم ادعاء المازري الاجتهاد دليل علي انه يري ان منزلة المازري كبيرة فان لم تكن اعلي من منزلته فهي لا تقل عنه.
انظر ترجمة ابن دقيق العيد ابن السبكي (ج  ص   ).
(¬) ابن عبد السلام هو محمد بن عبد السلام بن يوسف الهواري التونسي، قال ابن فرحون: كان عالما بالحديث له اهلية الترجيح بين الاقوال ( ).
وشرحه لابن الحاجب دليل علي تفقهه واجتهاده المذهبي لكن اذا نظرنا في كتابه هذا وما ذكره المازري في شرح التلقين نري البون شاسعا بين تمكن المازري من الاستنباط وتمكن ابن عبد السلام. =

:

= لكن هذا لا يمنع من اكبار منزلة ابن عبد السلام وانه حري بان يكون من فقهاء المالكية المجتهدين انظر في ترجمته ابن فرحون (ج  ص ).
(¬) ادي الي اثارة هذه المسالة ما دار من مناظرة بين يدي السلطان ابن تاشفين صاحب تلمسان ( ) من ان ابن القاسم مجتهد او غير مجتهد ودارت هذه المناظرة بين امامين من ايمة المالكية، وهما: ابو زيد بن الامام ( )، وابو موسي المشذالي ( ).
ثم ان ابن عرفة قال في حق ابن القاسم: انه مزجي البضاعة في الحديث. وتوقف في المازري فتعقب عليه ما تقدم. وقد ذكر الونشريسي في المعيار بحثا نفيسا لاخي ابي زيد ابن الامام ( )، خلاصته: انه سءل عن ابن القاسم هل هو مجتهد مطلق او مقلد لمالك؟ فاجاب: هو مقلد لمالك رضي الله عنهما لا مجتهد مطلق، بل مجتهد في مذهبه متمكن من الاستنباط علي اصوله وقواعده المعتبرة عنده في تحصيل احكام الله تعالي، وقد شفي الغليل في جوابه هذا. انظر المعيار (ج  ص ).

:

(¬) مقالات الاسلاميين (ج  ص ).

:

(¬) الديباج (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص ).
(¬) الانساب (ج  ص ).

:

(¬) طبقات الشافعية (ج  ص ).
(¬) طبقات الشافعية (ج  ص ).

:

(¬) المنقذ من الضلال (ص   ).

:

(¬) المقرب من الحوامل هي التي قرب ولادها.

:

(¬) السيوري هو ابو القاسم عبد الحق بن عبد الوارث المعروف بالسيوري.
(¬) طلاق الخلع هو الطلاق بعوض وهو من الطلاق الباءن.
(¬) شرح المواق (ج  ص ).

:

(¬) عضد الدولة ابو شجاع فنا خسرو بن ركن الدولة بن بويه الديلمي كان من الملوك العظام، وكان فاضلا محبا للفضلاء مشاركا في عدة فنون، توفي سنة ()

:

(¬) المدارك (ج  ص).

:

(¬) القابسي علي بن محمد بن خلف عالم المالكية بافريقية ().
(¬) الميورقي من رجال القرن الخامس وسننشر له قريبا نصيحة ولده.

:

(¬) حلي المعاصم، بفكر بنت ابن عاصم (ج  ص ).

:

(¬) المدارك في ترجمة الباقلاني.

:

(¬) النظام ابراهيم بن سيار كان من اءمة المعتزلة ().

:

(¬) انظر في هذه الاوجه التلخيص للقزويني وشرح السعد له.
(¬) الكشاف (ج  ص ).

:

(¬) الجاحظ ابو عثمان عمر بن بحر الاديب العالم الشهير ().
(¬) المراد بالغير غير الاشعرية لان ظهور الاشعرية بعد الجاحظ.

:

(¬) يحيي بن يعمر التابعي، توفي قبل التسعين.

:

(¬) الاحياء (ج  ص ).
(¬) الاحياء (ج  ص ).

:

(¬) انظر النص، الفقرة ().

:

(¬) هذا الحديث اخرجه ابو داود في سننه والحاكم في مستدركه، عن ابن عمر رضي الله عنه وهو عند السيوطي صحيح، وتمامه: " ... ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم".
(¬) الثنوية هم اصحاب الاثنين الازليين يزعمون ان النور والظلمة ازليان قديمان، ونسبوا الي النور الخير ونسبوا الي الظلمة الشر، فالنفع والصلاح والسرور والنظام والاتفاق من النور واضدادها من الظلمة الي غير ذلك من التقابل بين الخير والشر، انظر تفصيل ذلك في الملل (ج  ص ).

:

(¬) اتحاف المزيد لعبد السلام بن ابراهيم اللقاني (ص ).

:

(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) مسلم (ج  ص   ).
(¬) الميزان (ج  ص ).

:

(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي (ج  ص).

:

(¬) الوجيز من امهات كتب الشافعية.

:

(¬) الاحياء (ج  ص   ).
(¬) طبقات الشافعية (ج  ص ) هذا ما لخصه صاحب الطبقات وهو علي اختصاره يوضح ان الغزالي يستحسن ما لا حقيقة له.

:

(¬) المغني بذيل الاحياء (ج  ص ).

:

(¬) اقتراها: جمعها، واصل معني اقتري: تتبع.
(¬) منهاج القاصدين (ص ).

:

(¬) المواق بهامش شرح الحطاب (ج  ص ).
(¬) عن مختصر ابن عرفة بنقل الرهوني في حواشيه علي الزرقاني وانظر عارضة الاحوذي (ج  ص ).

:

(¬) طبقات الشافعية لتاج الدين السبكي (ج  ص ).
(¬) نفس المصدر الا انه جاء محرفا. ونصه كما ورد هناك: "وان لم اكن قرات كتابه" فلو ابقينا النص علي ما هو عليه في طبقات الشافعية للتاج السبكي كان الكلام متناقضا مع قوله بعد: "فانا اقتصر علي ذكر الرجل، وذكر حال كتابه". فهذا يدل علي انه اطلع علي كتابه لانه كيف يقتصر علي ذكر حال كتابه الاحياء وهو لم يطلع عليه فمن المتحتم انه اطلع عليه، ثم توهية احاديث الاحياء وانتقاد بعض فصول منه كما ذكرنا كل ذلك يدل علي وقوفه علي هذا الكتاب وهو الاحياء بخصوصه دون غيره وانما سقطت "الا" بين قوله: وان لم اكن قرات وبين قوله "كتابه" كما صوبنا العبارة ولعل ذلك من النسخ او الطبع.
(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) طبقات الشافعية للتاج السبكي (ج  ص ).

:

(¬) الاحياء (ج  ص ).

:

(¬) المصدر نفسه.
(¬) المصدر نفسه.

:

(¬) معالم الايمان (ج  ص).
(¬) (ج  ص ).
() طعام كفن لا ملح فيه وهو ما يعبر عنه بالدارجة بالمسوس.

:

(¬) يحيي بن يحيي التميمي يشتبه بيحيي بن يحيي الليثي، وكلاهما روي عن مالك بن انس ويحيي بن يحيي التميمي توفي سنة () واما الليثي فتوفي سنة ().

:

(¬) طبقات الحفاظ للذهبي.

:

(¬) علي ما ذهب عليه رزين وابن الاثير في جامع الاصول وغيرهما وهي الموطا لمالك والمسند الجامع الصحيح للبخاري، والجامع الصحيح لمسلم.

:

(¬) الحطة صة .
(¬) المنهاج (ج  ص ).
(¬) المنهاج (ج  ص ).

:

(¬) الحطة ص .

:

(¬) ترجم له الحاكم والنووي في مقدمة شرحه لمسلم (ج  ص ).

:

(¬) من مصادر ترجمته ترجمة السخاوي له، والاعلام (ج  ص ).

:

(¬) بغية الملتمس ص ؛ الصلة لابن بشكوال (ج  ص )؛ شذرات الذهب (ج  ص ).
(¬) الغنية للقاضي عياض ص ؛ التكملة لكتاب الصلحة (ج  ص )؛ بغية الملتمس ص .

:

(¬) الغنية ص ؛ الصلة لابن بشكوال (ج  ص ).

:

(¬) الصلة (ج  ص )؛ شذرات الذهب (ج  ص ).
(¬) في كتاب الصلة التنكتي الشاشاي عوض السكشي.

:

(¬) شذرات الذهب (ج  ص ).

:

(¬) الغنية ص ؛ الصلة (ج  ص ).

:

(¬) الصلة (ج  ص ).

:

(¬) الصلة (ج  ص )؛ الشذرات (ج  ص ).
( مكرر) ترجم له ابن بشكوال ترجمة مطولة. الصلة (ج  ص ).

:

(*) ترجم له القاضي عياض في الغنية (ص ).

:

(¬) الغنية ص .
(¬) العبر (ج  ص ).
(¬) شذرات الذهب (ج  ص ).
(¬) كما جاء في النسخة الخطية من رواية القلانسي.
(¬) الصلة (ج  ص ).

:

(¬) الصله (ج  ص ).
(¬) الغنية ص .

:

(¬) الخشني.

:

(¬) ص .

:

(¬) هذا ما ذكره ابن حجر، وقال السخاوي في الاعلان بالتوبيخ: ولمسلمة بن قاسم ذيل علي الكبير (اي تاريخ البخاري الكبير) في مجلد سماه الصلة كذا رايته في كلام شيخنا: وكتاب الصلة عندي وهو ذيل علي كتاب لمءلفها سماه الزاهر كما اشار اليه في الخطبة.
ومن مصادر ترجمته ابن الفرضي ج  ص ، فهرست ابن خير ص ، الميزان ج  ص ، لسان الميزان ج  ص .
الاعلان بالتوبيخ لمن ذم علم التاريخ ضمن علم التاريخ عند المسلمين ص ، تدريب الراوي للسيوطي ص .

:

(¬) توفي الدارقطني سنة ().
(¬) تدريب الراوي ص .

:

(¬) شذرات الذهب (ج  ص ).

:

(¬) الكشف (ج  ص ).
(¬) (ص ).

:

(¬) (ج  ص ).
(¬) الغنية ص .

:

(¬) مقدمة المعلم ص .

:

(¬) ص  من النص المخطوط.
(¬) شرح زروق (ج  ص ) وحاشية العدوي علي الكفاية (ج  ص ).

:

(¬) الوفيات (ج  ص ).
(¬) المقدمة (ص ).

:

(¬) (الفقرة ) من المعلم.

:

(¬) (الفقرة ).
(¬) كشاف اصطلاحات الفنون (ج  ص ).

:

(¬) المعلم (الفقرة ).

:

(¬) ورد في المخطوط بدون هاء واضافتها افصح فيقال المستفتح بحمده.
(¬) من مقدمة كتاب الاكمال.

:

(¬) قال في الديباج: "ابو الروح. (براء مهملة مضمومة وواو المد وحاء مهملة).
(¬) والمنكلاتي (بميم مفتوحة ونون ساكنة وكاف مفتوحة ولام والف مشددة وتاء مثناة من فوق).

:

(¬) وهذان الشرحان مما فات كتاب التراث لسزكين.
(¬) البقوري نسبة الي بقور (بباء موحدة مفتوحة وقاف مشددة وراء مهملة) بلد بالاندلس.
(¬) ابن جزي ابو القاسم محمد بن احمد الكلبي اشتهر بابن جزي (بضم الجيم وفتح الزاي وياء مشددة). له مءلفات عدة اشهرها التفسير في اربعة اجزاء والقوانين الفقهية =

:

= من اضبط الكتب في الفقه، وكتابه الانوار السنية. قال القلصاوي في شرحه لهذا الكتاب: اعتمد ابن جزي فيه علي صحيح مسلم بن الحجاج. وتوفي ابن جزي شهيدا في واقعة طريف سنة ().

:

(¬) الصلة لابن بشكوال (ج ص).
(¬) الاصم: هو محمد بن يعقوب ابو العباس الاصم عاش تسعا وتسعين سنة (  ).

:

(¬) والمشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم للحافظ الذهبي (). وطبع هذا الكتاب في مدينة ليدن الهولندية (سنة ) ثم اعيد طبعه في مصر بعد ماءة سنة الا عاما سنة () بتحقيق الاستاذ علي محمد البجاوي.
(¬) والمغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم للمحدث الشيخ محمد طاهر بن علي الكجراتي الفتني () وهو مءلف مجمع البحار في لغة الاحاديث والاثار.
(¬) تاريخ التراث العربي لسزكين.
(¬) المعلم. الفقرة ().

:

(¬) ابن السكن هو ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن () وكتابه يسمي بالصحيح المنتقي، وبالسنن الصحاح الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) ابو موسي الاصبهاني محمد بن عمر بن احمد المديني الاصبهاني ().

:

(¬) شرح النووي لصحيح مسلم (ج  ص ).
(¬) ومصادر ترجمته كثيرة منها ابن خلكان في الوفيات (ج  ص)، الذهبي في الطبقات (ج  ص )؛ هدية العارفين (ج  ص ). وقد خصه الشيخ ابو زهرة بتاليف خاص.

:

(¬) انظر لكاتبه كتابة خاصة في البخاري وتاريخه.

:

(¬) تذكرة الحفاظ (ج  ص )؛ الرسالة المستطرفة ص .
(¬) قال ابن دقيق العيد: وترمذ (بالكسر) هو المستفيض علي الالسنة.
تذكرة الحفاظ (ج  ص )؛ الرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) طبقات الحفاظ (ج  ص ) ط وط (ج  ص )؛ الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) تذكرة الحفاظ (ج  ص ) ط وط (ج  ص )؛ الرسالة المستطرفة (ص ).

:

( مكرر) تذكرة الحفاظ، ط . (ج  ص ) الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) تذكرة الحفاظ (ج  ص ) ط ؛ هدية العارفين (ج  ص )؛ الرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي (ج  ص ) ط ؛ الصلة لابن بشكوال (ج ص).

:

(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي (ج  ص ) ط ؛ هدية العارفين (ج  ص ).
(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي (ج  ص ) ط ؛ هدية العارفين (ج  ص)؛ الرسالة المستطرفة (ص ).

:

(¬) تذكرة الحفاظ (ج  ص ) ط ؛ الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) تذكرة الحفاظ (ج  ص ) ط ؛ هدية العارفين (ج  ص )؛ الرسالة المستطرفة (ص).
(¬) كتب الاطراف هي التي يقتصر فيها علي ما ذكر طرف الحديث الدال علي بقيته مع الجمع لاسانيده، اما علي سبيل الاستيعاب، او علي جهة التقيد بكتب مخصوصة.

:

(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي (ج  ص ) ط ؛ الرسالة المستطرفة (ص ).
(¬) تذكرة الحفاظ (ج  ص ) ط ؛ الرسالة المستطرفة ص .

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح ص .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) غريب الحديث لابن قتيبة.

:

(¬) النهاية (ج  ص ).

:

(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ) ط .

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج ص ).

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ نزهة الالباء لابن الانباري ص .

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) معجم الادباء (ج  ص )؛ البغية (ج  ص )
(¬) البغية (ج  ص ).

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) الديبات (ج  ص )؛ شجرة النور ص .
(¬) البغية (ج  ص ).

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) انظر ترجمة ابن القطاع، البغية (ج  ص )، وترجمة ابن القوطية (ج  ص ).

:

(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص) البغية (ج  ص ).
(¬) قال السيوطي في البغية: ابن سلام بتشديد اللام.

:

(¬) الرسالة المستطرفة ص .
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).
(¬) النهاية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).
(¬) نفطويه (بكسر النون وفتحها، والكسر افصح والفاء ساكنة) من الوفيات (ج  ص ).

:

(¬) ابن الفرضي، تاريخ علماء الاندلس (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).

:

(¬) الرسالة المستطرفة، في كتب السنة المشرفة ص .
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ الاعلام (ج  ص ).

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) الوفيات (ج  ص )؛ البغية (ج  ص ).

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).

:

(¬) البغية (ج  ص ).
(¬) البغية (ج  ص ).

:

الارقام تشير الي الفقرات الوارده فيها المصدر.

:

(¬) كان الوالد رحمه الله تعالي له قرابة بالشيخ محمد العزيز الوزير ومع ذلك كان من شيوخه فاطلع علي مكتبته التي جمعها في تونس ونقلها الي المدينة المنورة حين هاجر اليها، وكانت وفاة الوالد رحمه الله سنة ().

:

(¬) العزيز: اختصار لعبد العزيز، وهو مما شاعت التسمية به في تونس فالاصل في اسمه محمد عبد العزيز الوزير، وكذلك مما تمالا عليه الاباء في تونس تركيب الاسم فاسمه مركب من اسمين محمد وعبد العزيز، بخلاف ما اشتهر في الشرق من تركيب الاسم من علمين احدهما اسم الابن والاخر اسم الاب.
(¬) الشيخ الوزير هو محمد العزيز بن محمد الوزير من عاءلة تونسية عريقة درس ودرس بتونس ثم هاجر الي المدينة المنورة ودرس بها.
وقد جاء تعريفا به في مجلة التضامن الاسلامي الحجازية اثناء ترجمة الشيخ محمد العربي التباني الجزاءري: ومن مشاءخه ايضا في المسجد النبوي الشريف العلامة المدقق عبد العزيز الوزير التونسي. قرا عليه قسما من الموطا للامام مالك بشرح الرزقاني، ومختصر العلامة خليل في الفقه المالكي، والفية ابن مالك بشرح الاشموني. وتوفي الشيخ الوزير سنة () بالمدينة المنورة ودفن بالبقيع.
وقد كان العلامة عبد العزيز الوزير كما اخبرني الوالد رحمه الله من النحارير اذ كان الوالد احد تلاميذه، وكذلك اخبرني الشيخ البشير الابراهيمي الذي قرا =

:

= عليه بالمدينة المنورة، فحدثني بانه احسن من كان يقرء في عصره بالمسجد النبوي الشريف في دقة تحريره وسعة اطلاعه، وجر ذلك الي مصاهرة الشيخ الابراهيمي من بيت الوزير.
وكانت لديه مكتبة عامرة اوقفها علي ذرية الوزير بالمدينة المنورة ولكنها بعد وفاته بقيت مطوية لا تعرف الي ان رات الحكومة السعودية ضمها الي مكتبة الحرم المدني الشريف ونعم ما صنعت.

:

(¬) وهذا العدد لمكتبة الشيخ الوزير.

:

(¬) هكذا جاء في الاصل، والصواب ثم غادرها.
(¬) فلا يمكن ان يكون برسم خزانة يحيي بن غانية لانشغاله بالحروب.
(¬) البيان المغرب (ج  ص ).

:

(¬) الشافية (ج  ص ).

:

(¬) المكتبة الاحمدية هي التي اسسها الامير احمد باشا باي سنة () بجامع الزيتونة، وكانت عشرين خزانة علي يمين المحراب وشماله.
(¬) يعبر عن امير تونس بصاحب المملكة دون التعبير باميرها مراعاة للدولة العثمانية لانه يعتبر واليا.

:

(¬) وقد اضاف الي الخزاءن التي اوقفها المشير الاول المشير محمد الصادق بعض الخزاءن اليها لكنها عرفت الخزاءن التي بداخل جامل الزيتونة بمكتبة الاحمدية والتي بصحن الجامع الشرقي بالصادقية.
(¬) جاءت لفظة يءتمن هكذا (ياتمن).
(¬) البشير بن الخوجة هو الكاتب رءيس الكتبة محمد البشير بن محمود بن الخوجة كان من كبار حملة قلم الانشاء بتونس توفي سنة ().

:

(¬) هكذا تاريخ السنة بالرقم الغباري العربي.

:

(¬) في (ب) و (ج) "ومفصل".
(¬) في (ب) متعبد وكذلك في (ج).
(¬) "نبيه" مقطوعة من (ا).
(¬) حذو قوله "الاعلام" بهامش (ا) "قال الراوي، واظنها متعلقة بالخطبة".
(¬) "علي" ممحوة من (ا) وحذف "بن علي" من (ب).
(¬) "المكرم" مقطوعة من (ا).
(¬) في (ب) "سنة" بدون "من".

:

(¬) يكتب الناسخ اربع ماءة مفصولة وكذا اذا اتصل عدد بالماءة فانه يفصله.
(¬) "ذلك" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "الفقيه" ساقطة. وجاء فيها بحكاية اللفظ من الامام.
(¬) "واكثره" ممحوة من (ا).
(¬) في (ب) "وقال الناس".
(¬) في (ب) "لما ورد البخاري".
(¬) "ولما امتحن البخاري" كذا في (ب) بدون "فيها".
(¬) في (ا) الهاء من "عنه" ممحوة.
(¬) في (ب) "وتوفي مسلم"، ويبدو في (ا) علامة والظاهر انه تصحيح ولعله مسلم فتفق النسختان.
(*) وضعنا ارقاما مرتبة لفقرات الكتاب، وهذا اولها.
(¬) في (ب) "عقد كتابه".
(¬) في (ب) "لي" ساقطة.
(¬) "وقضي" ممحوة في (ا) وفي مسلم "وقضي لي تمامه".
(¬) "اراد" ممحوة من (ا).

:

(¬) "سبحانه" ساقطة من (ب). وسوف لا نعرج علي مثل هذا الاختلاف كما وقع التنبيه عليه في المقدمة.
(¬) "سبيل" ساقطة من (ب).
(¬) في (ا): "او خلق" محذوف. وفي (ب) "وخلق".
(¬) في (ب): "ان اقواما".
(¬) في (ب): "رتبتهم".
(¬) "ليث" ممحوة من (ا). وفي مسلم "وليث بن ابي سليم"، وهو الصواب.
(*) هذا الرقم (او الارقام في هذا الحجم) مصحوبا بحرف ص يشير الي موطن النص المراد شرحه او التعليق عليه من صحيح الامام مسلم.
(¬) "من فلان" ممحوة من (ا).
(¬) في (ب) "لاعلمتكم".
(¬) "دعت" مقطوعة من (ا).
(¬) الشطر الثاني "من تعارضت" مقطوع من (ا)، واول "الاخبار" محذوف منها.
(¬) في (ب) "وافتي الناس".
(¬) "ضرورة " الي "ذكر" هذه الكلمات مقطوعة من (ا).

:

(¬) "استرشاد الطبيب الموثوق" مقطوعة من (ا).
(¬) "ولا يجوز الاخذ برواية" مقطوعة من (ا).
(¬) في (ب) "الناقص العدالة".
(¬) في (ب) "الترجيح".
(¬) "للشهود للضرورة اليه" مقطوعة من (ا).
(¬) الحديث اخرجه مسلم وانظر الفهرس.
(¬) "في نكاحه انه صعلوك وقال" مقطوعة من (ا).
(¬) من "لما كان" الي "دعت" ممحوة من (ا).
(¬) عن قوله "في ذلك الي منازلهم" مقطوعة من (ا).
(¬) "اتباعا" ساقطة من (ب).
(¬) هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها اخرجه مسلم في المقدمة (ص )
(¬) من "منازلهم" الي "فان" مقطوعة من (ا).
(¬) () الماءدة.
(¬) من قول "الله" الي "عثرت" مقطوعة من (ا).

:

(¬) () الكهف.
(¬) في (ب) "كذب" وهو تحريف.
(¬) "يدل علي" مقطوعتان من (ا).
(¬) "والذين" ساقطة من (ب).
(¬) () الحشر.
(¬) () الزمر.

:

(¬) "الرازي" مقطوعة من (ا).
(¬) "هذا" مقطوعة من (ا).
(¬) في (ب) "الدارمي" والصواب ما في (ا).
(¬) "والصواب انه" من المقطوع في (ا).
(¬) "هذا" مقطوعة من (ا).
(¬) في (ب) "نا".
(¬) في (ب) "حدثنا".
(¬) في مسلم "من ثلاثين الف حديث" وهو الصحيح.

:

(¬) "حدثني" في (ب).
(¬) في (ب) "بشر" وهو ما في صحيح مسلم، وفي (ا) علامة فوق حسن مما يشير الي اصلاح بالهامش اخفاه التجليد.
(¬) في (ب) "سمعت ابن القطان".
(¬) في (ب) "يحيي بن موسي".
(¬) "الكلام" مقطوعة من (ا).
(¬) في (ب) "في اكثر النسخ".
(¬) "والصواب" مقطوعة من (ا).
(¬) "ذءب عن" من المقطوع في (ا).

:

(¬) في (ب) "ويقتفون": وكذا فيما ياتي .
(¬) في (ب) "ويزعمون".
(¬) "سابق" ممحوة من (ا).
(¬) في (ب) "قضاء وتقدير" وفي (ا) يحتمل "بقضاء".
(¬) في (ب) "انما".

:

(¬) في (ب) "وانف اشتد"، وهو تحريف صوابه "وانف الشد" كما في كتاب
الغريبين (ج  ص ) والشد: العدو.
(¬) وابتداءه من هامش (ا) وهي ساقطة من (ب).
(¬) هذا البيت في (ب) محذوف الا قوله "قد غدا".
(¬) وقع في (ا) شكل "انفة" بضم الهمزة وسكون النون.
(¬) وقع في (ا) شكل "انفة" بفتح الهمزة والنون وفي النهاية: والصحيح فتح الهمزة كما هنا، وحديث ابي موسي الخولاني ذكره في النهاية نقلا عن الهروي.
(¬) الحديث في مسلم في كتاب الصلاة في باب حجة من قال البسملة اية من كل سورة سوي سورة براءة (ج  ص ).
(¬) () سورة محمد  صلي الله عليه وسلم .
(¬) في (ب) "منها".

:

(¬) في (ا) "يكون".
(¬) في (ب) "ينفي".
(¬) في (ب) "منه".
(¬) جاء ذلك في الطريق الثانية ص .
(¬) () التوبة.
(¬) في (ب) "اذا" ساقطة.

:

(¬) "للساءل" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "انها".
(¬) "منه" ساقطة من (ب) وما جاء في (ا) هو ما في صحيح مسلم.
(¬) "حينءذ" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "من النبء" وما جاء في (ا) هو الثابت في صحيح مسلم.

:

(¬) في (ب) "وان ابدل لفظا يحتمل بلفظ لا يحتمل" والظاهر ان الصواب ما جاء هنا لانه يفيد استواء اللفظين المبدل والمبدل منه.
(¬) في (ب) "اذا"، واما في (ا) فانها ممحوة.
(¬) "والمراد" مقطوعة من (ا).
(¬) في (ج) "قال ابو عبيد الدباء ممدود".
(¬) "كانت" ساقطة من (ب).
(¬) هكذا جاءت هذه اللفظة في (ا) "تضري" (بضم التاء وفتح الضاد وتشديد الراء المفتوحة).
(¬) "ان" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "الجرار".
(¬) في (ا) "واخضر".

:

(¬) في (ب) "الفخار" ساقطة.
(¬) جاءت هذه اللفظة في (ا) وهي "يهدر" مشكولة (بفتح الياء وسكون الهاء وكسر الدال).
(¬) في (ب) "قال ابن ولاد وغيره".
(¬) ضبط "الشهريز" في (ا) (بكسر الشين واسكان الهاء وكسر الراء الممدودة).
(¬) في (ب) "ارخص".
(¬) في (ب) "المنع والمنع منه".

:

(¬) مقطوعة من (ا).
(¬) هذا رجوع لحديث سابق، وكذا فعل في الكلام علي السند الاتي بعد هذا.
(¬) في (ب) "خرج".
(¬) "ابي زرعة" ساقطة من (ب) والصواب ما جاء في (ا) لانه الثابت في مسلم.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) ما بين القوسين ساقط.
(¬) في (ب) "قال ابن المديني".
(¬) في (ب) "بعدها؟ ".

:

(¬) وقع في (ا) ضبط "دلالة" (بكسر الدال).
(¬) في (ب) "بان ليس ذلك من الايمان"، وهو تحريف.
(¬) () طه.
(¬) "الاولي" مقطوعة من (ا).

:

(¬) في (ا) "قولهم" وكذا افردوا "لقالوا".
(¬) في (ج) زيادة نصها: كما قالوا الغدايا والعشايا والاصل في الغدايا غدوات ولكنهم اتبعوها بالعشايا واما ندامي فجمع ندمان الذي هو النديم.
(¬) في (ب) "وقال البزار في جامعه".
(¬) في (ب) "في النادم".
(¬) في (ا) "اشكال" مقطوعة وكذلك "بظاهر" فيما بعد.
(¬) في (ب) "والحسن".
(¬) في (ا) "واخبراه" مقطوعة.

:

(¬) "واسقط" مقطوعة من (ا).
(¬) "اللفظ" من المقطوع من (ا).
(¬) في (ا) "ابن البزار".
(¬) في (ب) "انما" ساقطة.
(¬) في (ب) "علي مثال".

:

(¬) "ومتخرقا" كذا جاء في (ب).
(¬) في (ب) "كل واحد منهما".
(¬) في (ب) "دلالة السمع".
(¬) في (ب) "عن ابي سعيد" والذي في مسلم "عن ابي معبد" كما في (ا) وهو الصواب.
(¬) في (ب) "قال بعثتني".
(¬) "لم يصلوا" مقطوعة من (ا).
(¬) "فكانه" بياض في (ب).

:

(¬) في (ب) "قاله الكساءي".
(¬) في (ب) "سببا".
(¬) في (ب) "وكان ياخذ ايضا عمر مع كل فريضة".
(¬) "الرواء" (بكسر الراء) الحبل تشد به الامتعة.
(¬) في (ب) "او قاله".

:

(¬) الحديث هو رواية اخري لمسلم هنا.
(¬) في (ب) "يسقي".
(¬) في (ب) "صدق".

:

(¬) في (ب) "باللفظ".
(¬) في (ب) "في عباده".
(¬) () ال عمران.
(¬) () التوبة.
(¬) في (ا) "المعني" مقطوعة.
(¬) في (ب) "ابن الدخشن" وفي مسلم "مالك بن دخشم" فالصواب ما في (ا) لكن الميم مقطوعة من ابن الدخشم وفي مسلم "مالك بن دخشم" بتنكير دخشم.
(¬) الذي في مسلم "ان لا اله الا الله"، وكذلك في (ب).
(¬) في مسلم قال: لا يشهد الخ ... وما هنا وهو قوله. فقال  صلي الله عليه وسلم  تواطات عليه نسختان.

:

(¬) في (ب) "فجرد الاسناد"، ويحتمل "مجرد الاسناد" كما هنا.
(¬) في (ج) "وعند اصول الاذناب".

:

(¬) في (ب ) "الفدادون" وما هنا علي الحكاية.
(¬) في (ب) "هو".
(¬) "الشام" ممحوة من (ا)، وكذلك "بعد".
(¬) "مشدد" ساقطة من (ب).
(¬) "مشتقة" بالهامش من (ا) من تصحيح المقابلة.

:

(¬) "علي" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "لم يكن".
(¬) في مسلم "اذا حدث".
(¬) في (ب) "اسم المنافق".
(¬) في (ج) "بالدين".

:

(¬) في (ب) "صادق".
(¬) في (ب) "السرير".
(¬) في (ب) "بظاهر".
(¬) في (ب) "وباطنه حفر" ساقطة.
(¬) الذي في صحيح مسلم رواية الجلودي "يا كافر".

:

(¬) في (ب) "لم يكن".
(¬) في (ب) "اتي".
(¬) في (ب) "البوء".
(¬) في (ا) "والزمه"، وهو تحريف.
(¬) () البقرة.
(¬) () الانشقاق.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في باب ما يقول اذا ركب الي سفر الحج (ص ).
(¬) الذي في مسلم "فهو كفر".
(¬) في (ج) "الذي هو الجحد".
(¬) في (ب) "ابعد حق".
(¬) "وستره" ساقطة من (ب).

:

(¬) في الهامش في (ا) نخ بانه.
(¬) "الامة" ساقطة من (ب).
(¬) () الزمر.
(¬) في (ب) "خطاب كل واحد".
(¬) في (ب) "له" ساقطة.
(¬) في (ب) "فيسقط بهذا".

:

(¬) اشير علي هذه الكلمة بعلامة تصحيح ولكنها اندثرت والظاهر ان الكلمة المصلحة "مما" كما جاء في (ب).
(¬) في (ب) "يتستر بسلاحه".
(¬) في (ب) "عن البقاء".
(¬) "الشيخ وفقه الله" من تصحيح الهامش.
(¬) في (ب) "الي" ساقطة.

:

(¬) "دلالة علي" من المقطوع من (ا).
(¬) "لا يمنع" من المقطوع من (ا)، وكذلك جاء بعد هذا في موطءه الي هذين المعنيين الخ، وعلي موطءه صح.
(¬) "ثم تشاءمت" مما سقط في (ب).
(¬) جاعت "غديقة" مكسورة الاخر والصواب انها صفة لعين، وهي خبر عن قوله "فتلك".
(¬) في (ب) "فان الزهري" هاهنا خطا.

:

(¬) في (ب) "شهادتهما" وهو خطا لان الشهادة التي تقصر هي شهادة المراة الواحدة لا المراتين.
(¬) في (ب) "رجل".
(¬) في (ب) "بمجرد".
(¬) () البقرة.
(¬) في (ب) "حقاءق المعقولات".
(¬) ليس في (ب) و (ج) "بين ذلك"، وهي في (ا) بالهامش.

:

(¬) "ابن ادم" من الممحو في (ا).
(¬) في (ب) "يقال".
(¬) "النون" ممحوة من (ا).
(¬) في "المذكر" ساقطة من (ب).

:

(¬) ما ذكر هنا مركب من حديثين.
(¬) في (ب) "قول الله".
(¬) () البقرة.
(¬) في (ب) "ان تقتل".
(¬) () الاسراء.
(¬) () الانعام.
(¬) في (ب) "محتمل والاشبه ".
(¬) "او بطرا" ساقطة من (ب)، وفي (ا) وقع شكل "بطرا" اولا بكسر الباء وفتحها مع اسكان الطاء، واما "او بطرا" فبالفتح، وفتح الطاء.

:

(¬) في (ب) "ان تتحير عند الحق" وفي (ا) "عن الحق" ولكنها صححت بالهامش "عند الحق".
(¬) في (ب) "ان تتكبر عند الحق".
(¬) في (ب) "فلا تقبله".
(¬) "في" ساقطة من (ب).
(¬) "من اكبر" جاءت لفظة الكباءر في الهامش مصححة في (ا) وهي ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "فيسب الرجل والديه".

:

(¬) في (ج) "ذكر فيه".
(¬) في (ا) فانه "الفاعل" فصححت بالهامش "فكانه الفاعل".
(¬) "انا برء" من المقطوع من (ا).
(¬) في (ب) "والسالقة"، وما هنا هو ما في مسلم.
(¬) "السلق" اول الكلمة مقطوع من (ا) وفي (ب) "فالصالقة التي ترفع صوتها عند المصيبات بالصاد والسين والسلق".
(¬) () الاحزاب.
(¬) "ترفع" من المقطوع من (ا).
(¬) في (ب) "عند المصيبات".
(¬) "تشق" من المقطوع في (ا).

:

(¬) في (ب) "لا يلزم".
(¬) في (ب) "فلم يقع".
(¬) في (ب) "فيما ملك".
(¬) في (ب) "وهذه المساءل كلها".
(¬) في (ب) "يشبع الكلام".
(¬) في (ب) "عند خطا الامام".
(¬) في (ب) "من حمل السلاح علينا": وما اثبت هنا هو الذي في صحيح مسلم.

:

(¬) في (ج) "مسلكه".
(¬) الذي في مسلم "ولعن المءمن كقتله".
(¬) في (ب) "ما اجزا من اليوم"، وهو تحريف، وما هنا هو الذي في صحيح مسلم.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الاضاحي (باب وقتها) (ص ).
(¬) في (ب) "قوله".
(¬) في (ب) "عني" ساقطة.

:

(¬) في (ب) "فمرض رجل منهم": بزيادة: منهم.
(¬) "قال الشيخ" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "غير عريض".
(¬) في (ب) و (ج) قال "ابو مالك الاعرابي".

:

(¬) في (ب) "ما تقتضيه".
(¬) في (ب) "علي طاعته".

:

(¬) "تلك العادة" ساقطة من (ب).
(¬) () الانعام.
(¬) في (ب) "وايضا فيه".
(¬) في (ا) "الشيخ" من تصحيح المقابلة فلذلك جاءت بالهامش.

:

(¬) () ال عمران.
(¬) في (ب) "فمن قرا بضم الياء وفتح الغين" بسقوط: يغل.
(¬) في (ب) "ان يكون يغل بمعني يخان".
(¬) "يغل" في (ا) ممحوة.
(¬) ما قبل "اسلال" في (ا) ممحو.
(¬) () البقرة.
(¬) () البقرة.
(¬) "انهم" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ا) و (ج) "اعتقدها ".
(¬) في (ج) "ولم يكن بد من رد".
(¬) () البقرة.
(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "فان تحدث".

:

(¬) وفي (ا) "ويحتج للقاضي بشكل الياء من قوله يحتج (بالضم) ".
(¬) في (ب) قوله "الحديث" ساقط، وكذا من قوله "وقال فيه لانه كان" الي قوله "اذا التقي المسلمان بسيفيهما" ساقط فيها.
والحديث هذا اخرجه مسلم في "باب اذا تواجه المسلمان بسيفيهما" الحديث () ص ().
(¬) في (ا) تكرر قوله فقد جعله ماثوما.
(¬) في (ا) "قد" من تصحيح الهامش.
(¬) () يوسف.
(¬) في (ب) "غير ماخذ".
(¬) في (ب) "بتوطين للنفس".

:

(¬) الحديث رواية لمسلم ولفظه "دخلت امراة النار من جراء هرة لها" في باب "تحريم تعذيب الهرة ونحوها" من كتاب البر والصلة والاداب (ص).
(¬) في (ب) "هذا المعني اليه".
(¬) في (ا) "علي ان قال" وذلك اشارة الي ان ذلك صواب.
(¬) في نسخة (ج) "ان يراد به الوسوسة".
(¬) في (ب) "هو" ساقطة.

:

(¬) في (ا) و (ب) "علي هذا يحمل الحديث".
(¬) الحديث في مسلم في باب لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر ولا نوء، ولا غول، ولا يورد ممرض علي مصح، من كتاب السلام (ص ).
(¬) في (ب) "ولما علم".
(¬) في (ب) و (ج) "ازالها".
(¬) في (ب) "بالدليل" ساقط.
(¬) قوله "الزمناك فيه ما" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) "واذا وجد".
(¬) في (ج) "بل من قبل الله".
(¬) في (ا) "الذي" مقطوع، وكذلك "لا اول".
(¬) في (ا) "لي" ممحو.
(¬) في (ب) "ما حلف عليه"، ف "علي" ساقطة.
(¬) في (ب) "دليل علي".
(¬) في (ب) "دليل ان الدعوي".

:

(¬) في (ب) عوض قوله "انما جعل اليمين لصرف": "انما يحلف لصرف".
(¬) في (ب) "له" ساقطة.
(¬) في (ب) "ان الرجل".
(¬) في (ا) "انه" من تصحيح المقابل.
(¬) في (ب) "فانا نحلفوه" وهو خطا ظاهر.

:

(¬) في (ب) "يجري يمينه".
(¬) في (ب) "قال" ساقطة.
(¬) في (ب) "به" ساقطة.
(¬) في (ب) "فبينتك".
(¬) في (ب) "لغيره" ساقطة.
(¬) في (ب) "يعلم له ذلك".
(¬) في (ب) "ويكون".

:

(¬) في (ب) "يحتمل ان يكون".

:

(¬) () البقرة.
(¬) في (ب) "كل حساب".
(¬) في (ب) "فنفط" ساقطة.
(¬) في (ب) "منثرا " وهو غلط.

:

(¬) في (ب) "لليسير".
(¬) في (ب) من قوله "ومجلت" الثاني الي قوله "مجلا" ساقط.
(¬) ما بين المعقفين من قوله: "قال الشيخ" الي قوله: "منتبرا منتفطا" ساقط من (ب).
(¬) () الاعراف.

:

(¬) في (ب) "في حاءط".
(¬) في (ا) "تنضم وتجتمع".
(¬) () الحجرات.
(¬) () البقرة.
(¬) () الاعراف.
(¬) () النحل.

:

(¬) () الانبياء.
(¬) في (ب) "القسط ليوم القيامة".
(¬) () الجن.
(¬) في (ب) "والقسوط" ساقطة.
(¬) في (ب) "من الشحناء".
(¬) في (ب) "لتذهبن".
(¬) في (ا) "الجرجاءي": وما اثبتناه هو ما في (ب) و (ج) وجاء في خلاصة =

:

= تذهيب الذهبي: الجرجراءي بجيمين ومهملتين الثانية ممدودة وبعدها همزة مكسورة (ص ).
(¬) في (ب) "ان ياتوا بمثل ذلك مما يتخيل تشبيها به".
(¬) تبدو كلمة "الضبي" في (ا) كانها "الصبي" وربما ان النقطة التي علي الضاد محيت.
(¬) في (ب) "عبد الله".

:

(¬) في (ب) "انه غير متعبد"، "وكان" التي بعد "انه" في (ا) مضافة بالهامش من التصحيح، ثم ان قوله "فيبعد منه" في (ب) و (ج) "منه" ساقطة.

:

(¬) في (ب) "انما" ساقطة.
(¬) () النحل.
(¬) "ايضا" ممحوة من (ا).
(¬) في (ب) "هو جبريل".

:

(¬) في (ج) "الفاعوس (بالفاء) الحية".
(¬) في (ب) "يتشاءم منها".
(¬) سقط في (ب) "في نومه".

:

(¬) في (ج) "ورقة بن نوفل".
(¬) في (ب) "نصرتك".
(¬) في (ب) "تضمر".
(¬) () النساء.
(¬) في (ب) "عندهم" ساقطة.
(¬) في مسلم "جءثت" وفي رواية "فجثثت"، بتقديم "جءثت".

:

(¬) "يقال" في (ا) من تصحيح الهامش.
(¬) في (ب) "قال الهروي: جرف الرجل وجبث وجث اي فزع".
(¬) في (ب) "فكانه".
(¬) "ما" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "شء علي ان يفعل" مبني للناءب، وكذلك في (ج).
(¬) () الاسراء.
(¬) في (ب) "سبحان الذي اسري بعبده".
(¬) () الاسراء.

:

(¬) في (ب) "عن الحقيقة".
(¬) في (ج) "انما الاسراء".
(¬) "قوله" ساقطة من (ب).
(¬) () الاسراء.
(¬) في (ب) "احتج القاءل".

:

(¬) في (ب) "بها".
(¬) في (ج) "طرفة بن العبد".
(¬) وقع شكل "الخشاش" في (ا) بكسر الخاء.
(¬) في (ب) "وهو مهموز" ساقطة.
(¬) في النسخ الثلاث "ثم اليه"، والتلاوة ما اثبتناه.

:

(¬) () النحل.
(¬) في (ج) "اي ترفعون اصواتكم اليه يقال: جار يجار اذا صاح واستغاث".
(¬) في (ب) "بضمها".
(¬) في (ب) "قال ابن السكيت".
(¬) في (ج ) وقوله "جعدة الجعدة هي المجتمعة الخلق الشديدة الاسر والاسر الخلق، يقال: شديد الاسر اي بعضه مشدود الي بعض".
(¬) في (ج) "قال الهروي".

:

(¬) في الغريبين: البخيل الذي لا يبض حجره.
(¬) في (ب) "ان ذهب".
(¬) في (ب) "المسيح الدجال".
(¬) في (ب) "لانه ممسوح العينين".
(¬) "فعيل بمعني فاعل" من تصحيح الهامش في (ا) وهي ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "قال الحربي وسمي عيسي بن مريم".
(¬) "كان" في (ا) من تصحيح الهامش، ثم "كان" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ا) "برا" الهمزة علي الالف مع شكل الراء بالكسر وهو تحريف. وفي (ج) "برا" بفتح الراء. وجاء في البستان ان برا بفتح الراء بمعني برء.
(¬) هذه الفقرة التي بين المعقفين وسطا وردت في (ج) مغايرة لما هنا، وهذا نصها:
قال الهروي: قال الجوني: وسمي عيسي عليه السلام مسيحا لمسح زكرياء اياه، او يكون اسما خصه الله به. وقال ابو العباس: سمي مسيحا لانه كان يمسح الارض، اي يقطعها. وقال ابن عباس: سمي مسيحا لانه كان لا يمسح علي ذي عاهة الا برا. وقال ابن الاعرابي: المسيح الصديق وبه سمي عيسي عليه السلام والمسيح الاعور وبه سمي الدجال. وقال الهروي: من قال في الدجال مسيح علي وزن فعيل بكسر الفاء وتشديد العين، فليس بشء، وقال ابو الهيثم: المسيخ ضد المسيح.
(¬) "قال" من تصحيح الهامش في (ا).
(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) "وانكار هذا في الحديث".
(¬) في (ب) "انما" ساقطة.
(¬) في (ج) "انكرت عليه".
(¬) قال القاضي عياض: هذه الرواية لم تقع الينا ولا رايتها في شء من الاصول.
(¬) في صحيح مسلم "قال: وقد اثبت هاهنا الحديث بالمعني".
(¬) في (ب) و (ج) "اغشي" وكذلك قوله "باغشاء" في (ب).

:

(¬) في (ب) و (ج) "خالق النور".
(¬) في (ب) "حجابه النار"، وما هنا هو الذي في مسلم.
(¬) في (ب) "مانعين".
(¬) في (ب) "لا تغالبه الانوار".
(¬) والصواب "فقال" وهو في نسخة ثالثة وهي. (ج). وفي (ا) "قال".
(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) وقع شكل "لا تضاررون"، بفتح الراء الاولي علي انه مبني للمفعول وهو خطا والصواب الشكل الذي اثبتناه وهو ما جاء في (ا) وهو الصواب بدليل ما بعد.
(¬) في (ب) "ان يكون علي معني" ساقطة.
(¬) في (ا) "لا تضاررون احدا" بفتح الراء. وما اثبتناه في (ب) وهو الصواب وكذلك في (ج).
(¬) في (ب) و (ج) "فتكونون احزابا" باثبات النون في "تكونون"، ويبدو انها كانت كذلك في (ا) ثم اصلحت لمخالفة القاعدة العربية.
(¬) في (ب) "يضم".
(¬) في (ب) "يقول".

:

(¬) في (ج) "والضيم الذل" جاءت بعد قوله "تستوون في الرءية".
(¬) في (ب) "الحديث".
(¬) في (ج) "يتاول في ذلك".

:

(¬) جاء في (ا) "امتحشوا" مشكولا بضم التاء وكسر الحاء مبنيا للناءب. وفي مسلم بالبناء للفاعل وكلاهما صحيح لانه علي البناء للفاعل يكون معناه احترقوا وعلي البناء للناءب يكون المعني احرقتهم النار.
(¬) في (ب) "في جانب السيل" وما هنا هو الموافق لما في مسلم.
(¬) في (ب) "تنشر اذا ماتت، ثم اذا مطرت من قبل".
(¬) في (ب) "ذكاءها"، وكذلك فيما سياتي، وهو ما في متن مسلم.
(¬) في (ا) و (ب) "وكل مشموم بالشين المعجمة".
(¬) في (ب) "والقشب والقشيب"، وهو تحريف.

:

(¬) في (ج) "ما اقذرهم".
(¬) جاء هذا العنوان في (ب) خاصة.
(¬) في (ج) "قال: اذهب فادخل الجنة"، وهو في حديث اخر غير هذا.
(¬) في (ب) "علامة ذلك".
(¬) في (ب) "فيخيل اليه"، وهو ما في مسلم وفي (ا) سقطت نقط الخاء.

:

(¬) في (ج) "علي معني الرضا".
(¬) () التوبة.
(¬) في النسخ الثلاث "ويستهزءون الله يستهزء بهم" مع ان التلاوة {انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم} () البقرة، والظاهر انه لم يقصد التلاوة بدليل الاتيان بالفعل والواو قبله.
(¬) في (ب) "عادة".
(¬) في (ب) "له" ساقطة.
(¬) في (ج) "فلا يكون منك الوفا ما كان مني".

:

(¬) () الاعراف.
(¬) في (ب) و (ج) "يحطم" وهو ما في مسلم.

:

(¬) في مختار الشعر الجاهلي (ج  ص ) هو مطلع القصيد وانظر الفهرس.
(¬) ضبطت "ضباءر" في (ا) برفع الراء في خط الناسخ ثم ان المقابل شكلها بالنصب وهو الصواب.
(¬) في (ج) "اي جماعات".
(¬) في (ب) "نواجذي العبد تكتبان".

:

(¬) في (ج) "تبسما".
(¬) في (ا) "فينهش منها نهشا" بالشين وما جاء في (ب) هو ما في مسلم.
(¬) في (ا) "باطراف اضراسه".
(¬) في (ب) "وتدنوا" هكذا.
(¬) في (ب) "فيقومون"، وفي (ج) فيقومان علي جنبتي الصراط".

:

(¬) في (ا) و (ب) "فيه".

:

(¬) في (ب) "قبة ءادم"، وهي غير صحيحة، وفي (ا) "الي قبة ادم" وزيدت "من" بالهامش.
(¬) في (ب) "واقبية من حجر"، وجاءت "اقنة" في (ا) بفتح الهمزة، وفي القاموس وغيره "الاقنة" بالضم، وما نقله هنا عن ابن الكلبي جاء في التاج (ج  ص )، وجاء في (ج) "واقنة من حجر" بالنون، مع شكل "اقنة" بضم الهمزة.
(¬) في (ج) "قال الشيخ وفقه الله".
(¬) في (ب) "بعض الصحابة".

:

(¬) في (ب) "الطباءعيين" وهو ما اثبتناه. وفي (ا) "الطباءعين" وفي (ج) "الطبايعين" بالياء لا بالهمز.
(¬) في (ج) "بسم الله الرحمن الرحيم"، وبالهامش "بلغ مقابلة".

:

(¬) في (ج) "والحجة لمالك عليه".
(¬) في (ج) "وعليه من الحجج كثيرة، في كتب الفقهاء مذكورة".
(¬) في (ج) زيادة وهي "لانه اخفض رتبة".
(¬) () النساء.
(¬) اخرجه من هذا الباب.

:

(¬) بعضهم يعني ابا علي الغساني صاحب كتاب تقييد المهمل.

:

(¬) في (ج) "نحو وضوءي هذا"، وهو ما في مسلم.

:

(¬) الغرة العبد الذي يكون دية الجنين.
(¬) في (ج) "بين ظهري" وهو ما في الاصل.
(¬) () الرحمان.
(¬) في (ب) "الكلام في اتيان القبور وما قيل في الروح والحوض" والعنوان من هامش (ا).

:

(¬) () الفتح.
(¬) في (ب) "يقال".
(¬) في (ب) "في الرشاء".
(¬) في النهاية، ومنه الحديث "انا والنبيءون فراط القاصفين" بالاضافة.
(¬) في (ب) "اي".

:

(¬) في (ب) بزيادة {او ان يطغي} () طه.
(¬) في (ب) "نهاني عن الفرطة في الدين"، وفي النهاية: وفي حديث ام سلمة قالت لعاءشة: ان رسول الله نهاك عن الفرطة في الدين ... الفرطة بالضم اسم للخروج والتقدم، وبالفتح المرة الواحدة.
(¬) في (ب) "الكلام في السواك"، وجاء في هامش (ا): "قف السواك".
(¬) في (ا) "ابو بكر بن الاعرابي"، والظاهر ان ما قبل (ابن) من اشارة هو الي اصلاح غلط علي اسم لم يظهر في الصورة.
(¬) في هامش (ا) "خصال الفطرة".

:

(¬) في (ب) "ان النبء" ساقطة.
(¬) بالتحريك.
(¬) في (ج) "جاءز".
(¬) بهامش (ا) "المسح علي الخفين".
(¬) في (ب) "وان".
(¬) في (ب) "ان تكون".

:

(¬) () الماءدة.

:

(¬) "الفاء" من قوله "فالحجة" ساقطة من (ا).
(¬) في (ج) "وقد رخص فيه".
(¬) في (ج) "لا تكون في الفلوات وانما تكون".

:

(¬) في (ج) "الخلاف فيه".
(¬) جاء في (ج) بدل قوله "هل تباح فيه الرخص" "هل يقصر فيه ام لا ويرخص فيه".

:

(¬) في (ج) زيادة "وكله الي اختياره" قبل قوله "لم ير ذلك مامورا به".

:

(¬) من الحديث:  من كتاب الطهارة ص .
(¬) من الحديث:  من كتاب الطهارة ص .

:

(¬) الحديث:  ص .
(¬) جاء في (ب) "الاستجمار وذكر النهي عن الاستنجاء باليمين".
(¬) الحديث:  ص .
(¬) الحديث:  ص .
(¬) قصد بقوله: عقد ما يجزي به الاستنجاء، تعريفه.

:

(¬) "النجاسة".
(¬) في (ج) "بتجديد غسله".

:

(¬) جاء هذا العنوان بالهامش، وهو في (ب).
(¬) في (ج) "نجس".

:

(¬) من الهامش وهو في (ب).
(¬) من (ب) و (ج).
(¬) الحديث ص .

:

(¬) من هامش (ا).
(¬) في هامش (ا) "غسل الدم".
(¬) في نسخ مسلم "عن عاءشة قالت كان احدانا".

:

(¬) في هامش (ا) "قف الاستنزاه من البول".
(¬) في (ا) و (ج) "ومنها"، وما اثبتناه في (د) وهو الصواب.

:

(¬) ما بين المعقفين عنوان في (ب).
(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "قال ابن عرفة نفطويه".

:

(¬) في (ا) و (د) "واما الياءسات".
(¬) في (ج) "قال الهروي في تفسير حديث "ما من نفس منفوسة" اي مولودة.
يقال: نفست، وما هنا نقله ابن الاثير ج  ص .
(¬) من الحديث الذي في (ص ).

:

(¬) العنوان من (ب).

:

(¬) في (ج) "والخلاف في ذلك".
(¬) العنوان من (ب) وهو في (ا) بالهامش.

:

(¬) الذي في نسخ مسلم "عبد الله بن ابي قيس" مع انه اتفقت النسخ هاهنا "انه عبد الله بن قيس".
(¬) ما بين المعقفين الحق بالهامش من (ا) اصلاحا.
(¬) العنوان في هامش (ا).

:

(¬) () سورة البلد.
(¬) الحديث في مسلم في (باب استحباب نكاح ذات الدين من كتاب الرضاع).
(¬) من (ب) ص .

:

(¬) العنوان من (ب).
(¬) في (ا) و (د) "ان يءخر رجليه".

:

(¬) من قوله "واما تنشيف الماء الي قوله وحجتهم" في (ج ) فقرة اخري هذا نصها: "قال الشيخ: واما التمسح بالمنديل فمن الناس من كرهه في الغسل والوضوء، ومنهم من اجازه فيهما، ومنهم من كرهه في الغسل خاصة، فمذهب مالك رحمه الله انه لا يكره في الوضوء ولا في الغسل، وبه اخذ الثوري، وروي ذلك عن انس بن مالك وحجتهم ... ".
(¬) في (ج) زيادة نصها: "وحجة من اجازه بما روي في غير هذا الحديث من الاجازة. ووجه التفرقة لانه انما وقع في الغسل خاصة فقصر عليه".

:

(¬) في (ب) "بالمقراض"، وفي (ج) "بالمفراص" بفاء وصاد غير معجمة.

:

(¬) في (ج) عوض قوله "قال الشيخ وفقه الله وانكر ابن مكي علي الاطباء قولهم" ما نصه: "ورايت في تثقيف اللسان لابن مكي ما اخذه علي الاطباء في قولهم الخ".
(¬) الحديث ص .
(¬) الصحيح من (ب) وفي (ا) مخرم.

:

(¬) في (ج) "في كتب الفقهاء".
(¬) في (ا) "اخر".
(¬) الحديث اخرجه ص .
(¬) في (ب) "جعلنا".

:

(¬) الحديث ص .
(¬) في هامش (ا) عنوان: "في التقاء الختانين".
(¬) في (ج) "او قحطناك".

:

(¬) في (ب) "وفخذيها".
(¬) في هامش (ا) "الوضوء مما مست النار".
(¬) العنوان من (ب).

:

(¬) في (ج) "الطهارة الكلية".
(¬) سورة الماءدة.
(¬) في (ج) و (د) "الطاهر" والصواب ما اثبتناه وهو ما في (ا) و (ب).
(¬) في (ج) "شء باهاب ولا عصب".

:

(¬) في (ج) و (د) "عند بعض اهل الاصول".
(¬) في (ا) "تاكيد".

:

(¬) في هامش (ا) "التيمم".
(¬) () الماءدة.
(¬) () الماءدة.
(¬) () الماءدة.

:

(¬) الحديث ص .
(¬) في (ج) "فيتجنبها".
(¬) في النسخ الثلاث "القتبي" وما رد في الغريبين "القتيبي" تحريف.

:

(¬) الحديث المقطوع هو ما لم يتصل اسناده. انظر الكلام علي الاحاديث المقطوعة اخر الكتاب.
(¬) في (ج) "عن حميد الطويل".
(¬) ما بين المعقفين من (ب) و (ج) و (د).
(¬) () النحل.

:

(¬) في (ج) "والخابثة الانثي جمعها خباءث".

:

(¬) في هامش (ا) "حكاية الاذان".
(¬) في (ج) "ان التنفل".
(¬) في (ج) عوض قوله "وفي حديث عمر رضي الله عنه" ما نصه "وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".

:

(¬) في (ب) "ثم اذا قال".
(¬) في (ج) "نحو ما قابله".
(¬) جاء "حيهلا" منفصلة في (ا) و (ج) و (د).

:

(¬) () البقرة.
(¬) في هامش (ا) "ايتار الاقامة".
(¬) في (ا) "تءتر".

:

(¬) في هامش (ا) "فضل الاذان".
(¬) في (ج) "رءساء العرب يومءذ".
(¬) "الانضية" (ج) "النضي" وهو ما بين العاتق والاذن.

:

(¬) في هامش (ا) "الافضل الامامة او الاذان".
(¬) في (ج) الخليفاء والخليفاء".
(¬) في هامش (ا) "رفع اليدين عند الافتتاح وغيره".
(¬) روي المازري الحديث بالمعني.

:

(¬) في هامش (ا) "التكبير خفضا ورفعا وقول سمع الله لمن حمده".
(¬) الحديث ذكره مسلم ص .
(¬) في (ج) "محمل قوله".
(¬) اخرجه مسلم (ص ).

:

(¬) في (ا) "عن" ساقطة.
(¬) في هامش (ا) "قراءة الفاتحة".
(¬) في (ج) "هذا اللفظ لنفي الذات".
(¬) في (ج) "وقال اخرون ممن علم خطا هءلاء".

:

(¬) بهامش (ا) "الجهر خلف الامام بالقراءة".
(¬) الرواية، "قد علمت".
(¬) بهامش (ا) "البسملة".

:

(¬) () النمل.
(¬) في (ج) "بما يكره من الكلام".
(¬) بهامش (ا) "الصلاة علي النبء  صلي الله عليه وسلم ".
(¬) "صلاة الامام قاعدا" بهامش (ا).

:

(¬) بهامش (ا) "شكوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم "

:

(¬) () الاعراف.

:

(¬) بهامش (ا) "الاشارة بالايدي".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "كتب علم الكتاب".
(¬) قوله عن ابن جريج، ابن عمرو، يقصد ان ابن جريج اسند الي ابن عمرو فهو ليس صفة لابن جريج، وطريق هذا نصه: عبد الرزاق عن ابن جريج سمعت ابن عباد عن ابي سلمة وعبد الله بن عمرو بن العاص.

:

(¬) في (ا) "من جمع".
(¬) العنوان من (ب) وبهامش (ا) "القول علي الصف الاول".
(¬) في (ج) و (د) "ارادوا".
(¬) جاء هنا "قول ابن عمر" والذي في صحيح مسلم "ابن لعبد الله بن عمر" فليس قوله "لا تدعهن" الخ من قول ابن عمر بل من قول ابنه بدليل قوله بعد فزبره.

:

(¬) في (ا) و (د) "معناه".
(¬) في (ب) "مدخلا" ساقطة.
(¬) في هامش (ا) "التوسط في القراءة".
(¬) () الاسراء.
(¬) () الاسراء.
(¬) الحديث في الصفحة نفسها.

:

(¬) بهامش (ا) "القراءة في العشاء".
(¬) في (ب) الحديث المتقدم في (ا) "وهو كان معاذ يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء الاخرة ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة" عوض ما جاء هنا من قوله الحديث.

:

(¬) في (ا) محو ما بين المعقفين.
(¬) بهامش (ا) "امر الاءمة بالتخفيف".

:

(¬) بهامش (ا) "ما يقول في الركوع والسجود" وهو اشارة الي ما جاء في اخر الحديث.
(¬) () النساء. وهذا علي القراءة بلا الف.
(¬) وهذا اشارة الي قراءة {او لامستم} بالالف.
(¬) بهامش (ا) "التجافي في السجود". وهو المستفاد من الحديث.

:

(¬) بهامش (ا) "علي كم يسجد".
(¬) في صحيح مسلم "سبعة اطراف".
(¬) بهامش (ا) "قدر السترة والدنو منها".

:

(¬) بهامش (ا) "التجافي في السجود".
(¬) العنوان من (ب).

:

(¬) في (ج) زيادة علي ما هنا نصها "وذكر في هذا الحديث انه كان في حاءط بني النجار قبور المشركين، وقال فيه: انها نبشت القبور"، وهو ما تقدم في (ا) بعد قوله "ثامنوني يا بني النجار".

:

(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ا) و (د).
(¬) في (ج) "عند خبره".
(¬) "الواحد قيل" خرم في (ا).
(¬) جاء في (ا) "العزلة" مشكولة بضم العين.
(¬) في هامش (ا) "المساجد علي القبور".
(¬) () الماءدة.

:

(¬) بهامش (ا) "الاقعاء".

:

(¬) ما بين المعقفين من (ب) وفي (د) "انه اكل مقعيا".
(¬) في (ج) "القهقري" وهو تحريف.

:

(¬) () الضحي، في (ا) "واما اليتيم".

:

(¬) ما بين المعقفين محو في (ا).
(¬) "به" زيادة من (ب).

:

(¬) في (ا) "انه".
(¬) حديث انه  صلي الله عليه وسلم  اشار بالسلام (ص ).
(¬) بهامش (ا) "لعن الشيطان".
(¬) ما بين المعقفين من (ج).

:

(¬) بهامش (ا) "حمل الصبيان في الصلاة".
(¬) بهامش (ا) "البصاق في القبلة".

:

(¬) في (ج) زيادة نصها: "واجزا اسم الوجه لما كانت مقصد الموحدين".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "البصاق" بالصاد.
(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ا).
(¬) بهامش (ا) "الثوب به اعلام".

:

(¬) بهامش (ا) "يمنع الجزار والحوات من دخول المسجد".
(¬) الحديث في (ص ).
(¬) في (ص ).

:

(¬) في (ص ).
(¬) بهامش (ا) "الاختصار".
(¬) في (ج) "الي موضع السجدة".

:

(¬) بهامش (ا) "الصلاة بحضرة الطعام".
(¬) في (ا) و (ج) و (د) "ولا وهو" وما اثبت هو ما في متن مسلم وما في (ب).
(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).

:

(¬) الحديث في (ص ).
(¬) بهامش (ا) "انشاد الضالة".
(¬) في (ب) "الدابة".

:

(¬) بهامش (ا) "سجود القران".
(¬) في (ا) "مذكورة".
(¬) في (ج) "وقال غيره من شيوخنا".

:

(¬) في (ج) "قال الهروي تاويله"، وما ذكره المءلف هنا منقول عن الهروي.

:

(¬) جاءت "طهفة" في (ا) بكسر الطاء، وفي (د) بكسر الطاء ايضا وسكون الفاء.

:

(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).
(¬) في (ا) "دبر" بدون "في".
(¬) في (ا) "بشر"، وفي (ب) و (ج) و (د) "بشير" وهو الصواب.

:

(¬) في (ج) "واعتضد".
(¬) في (ا) "ولا".
(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).

:

(¬) () الزخرف.
(¬) في (ج) "قال النابغة الجعدي".

:

(¬) اي ويشهد للاصطخري.
(¬) في (ج) "علي ان اخر الوقت".
(¬) في (ج) "هءلاء" عوض "هو".

:

(¬) "الي" ساقطة في (ا).
(¬) في (ج) زيادة نصها: "في وقت الظهر والعصر".
(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).
(¬) في (ج) "الي الاصفرار".
(¬) في (ج) "بالاصفرار".

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) زيادة "له". والصواب ما اثبتناه وهو في (ا).
(¬) بهامش (ا) "الابراد".

:

(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).
(¬) في (ا) "نزعت عن اشكاءه" ثم صححت "نزعت عن شكايته" وما اثبت اولا في (ا) هو ما في (ج) و (د).

:

(¬) العنوان من (ب) وبهامش (ا) "الصلاة الوسطي".
(¬) () البقرة. التلاوة {والصلاة الوسطي}.
(¬) اقتصر في (ا) علي قوله تعالي {حافظوا علي الصلوات}.

:

(¬) في (ج) و (د) "الازمان".
(¬) في (ج) "هي العصر".
(¬) في (ج) "تاتي الناس".
(¬) () الجمعة.

:

(¬) في (ا) "وقوله" وكذلك في (ج) و (د).
(¬) بهامش (ا) "فضل الصبح والعصر".
(¬) في (ج) "يعقوب بن السكيت".
(¬) بهامش (ا) "تاخير العشاء".

:

(¬) بهامش (ا) "تقديم الصبح".
(¬) بهامش (ا) "فضل الجماعة".

:

(¬) في (ب) "رتبة".
(¬) مكان [و] خرم في (ا).
(¬) في (ج) "ولا يتوجه هاهنا ان تقول ان لفظة افعل".
(¬) () المءمنون.
(¬) في (ب) "محمله".

:

(¬) الذي في الاصول: "وحبسناه علي خزير صنعناه له".
(¬) في (ج) "النفيءة" فهي تحريف.
(¬) العنوان من (ب).
(¬) ساقط من (ا) و (ج).

:

(¬) في (ج) "والاقامة" وهو تحريف.
(¬) في (ج) "متساوون".
(¬) اخرجه: مسلم بلفظ: "يءم القوم اقرءهم".
(¬) اخرجه مسلم ص .
(¬) موضع "الافقه" خرم في (ا).

:

(¬) اخرجه مسلم في باب صلاة الليل (ص ).
(¬) "ما": نافية، اي ليس بين الحديثين تناقض.
(¬) في (ا) "لم تر".
(¬) في (ج) "حينءذ".
(¬) ساقط من (ا) و (ج) و (د).

:

(¬) في (ج) "عنها".
(¬) في (ج) و (د) "ويحتج له".
(¬) في (ج) زيادة نصها: "انه اذا لم يكن ذلك فلا يصليها، وهذا نحو الحجة في اثبات الكفارة في قتل العمد، ويءخذ من دليل قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} () النساء. دليله".

:

(¬) ساقطة من (ب).

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا في المطبوعة، ولعل صوابها: "الواجب"، والله اعلم.
(¬) النساء: . قوله {فليس عليكم جناح} ورد في (ا) بدون فاء وكذلك =

:

= في مسلم "عن يعلي بن امية" والتلاوة بالفاء وهو ما في (ب).
(¬) في (ج) "تقصر فيه الصلاة".
(¬) النساء ().
(¬) في (ج) "قال الشيخ".
(¬) ما بين المعقفين محو في (ا).

:

(¬) () الصافات.
(¬) الذي في رواية مسلم هنا "في يوم ذي ردغ بالدال المهملة الساكنة"، وقال الشيخ: بالذال المعجمة. هكذا وقع في كتاب مسلم ولعله تحريف عن قوله بالدال المهملة. =

:

= واما قوله "وشرحه الهروي في باب الراء مع الزاي" فهو ما نقله ابن الاثير عن الهروي اي الرزع.
وجاء هنا وقال عن ابي عبيد: ان الرزع الطين والرطوبة، بالعين المهملة، وكذا ما بعد من قوله: وقد ارزعت الارض فهي مرزعة،، هو ما في (ب) و (ج) و (د) وهو تحريف عن مادة رزغ بالراء والزاي والغين المعجمة كما حررناه من التاج.
(¬) العنوان من (ب) و (ج) و (د).
(¬) في (ج) "كان في المطر".

:

(¬) اخرجه مسلم بلفظ صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا في غير خوف ولا سفر.
(¬) في (د) "دخول المغرب".

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) بهامش (ا) "تحية المسجد".
(¬) بهامش (ا) "صلاة الضحي".
(¬) اخرجه مسلم في باب الترغيب في قيام من رمضان (ص ).

:

(¬) () التوبة.
(¬) بهامش (ا) "حديث ام هاني".
(¬) الحديث اخرجه مسلم في باب استحقاق القاتل سلب القتيل (ص ).
(¬) بهامش (ا) "قيام الليل".

:

(¬) في (ج) و (د) "والاربع".
(¬) في مسلم في باب "افضل الصلاة طول القنوت " (ص ).
(¬) اخرجه مسلم فيما تقدم في باب فضل السجود والحث عليه (ص ).

:

(¬) بهامش (ا) "التنفل قاعدا".
(¬) ما بين المعقفين محو في (ا).

:

(¬) اخرجه مسلم في باب جامع صلاة الليل ()
(¬) في (ب) "حين ترمض الفصال".

:

(¬) اخرجه مسلم في باب صلاة الليل (ص ).
(¬) في مسلم باب الدعاء في صلاة الليل (ص ).
(¬) في مسلم باب صلاة الليل (ص ).
(¬) في مسلم (ص ).

:

(¬) في (ا) "يقال القربة شنة".
(¬) في مسلم (ص ).
(¬) في مسلم (ص ).

:

(¬) بهامش (ا) "قيام رمضان".
(¬) في (ب) "اختلف ما الافضل".
(¬) () النور.

:

(¬) بهامش (ا) "الحض علي قيام الليل".

:

(¬) بهامش (ا) "عقد الشيطان".
(¬) في (ا) "قفي".
(¬) بهامش (ا) "عمل ما يطاق".

:

(¬) بهامش (ا) "النعاس في الصلاة".

:

(¬) بهامش (ا) "تحسين القران".
(¬) في (ا) "ووالا".
(¬) في (ا) "الغنا".

:

(¬) سورة البينة.

:

(¬) في (ا) "الطبيعية".
(¬) في (ج) "ان ينعمهم".
(¬) ما بين المعقفين محو في (ا).
(¬) () يونس.

:

(¬) () الحج.
(¬) في بقية النسخ غير (ا) "مما".

:

(¬) في (ب) "انفذ".
(¬) () سورة الليل.

:

(¬) هذا الحديث اخرجه مسلم بعد في صفحة ().
(¬) () الزخرف.

:

(¬) () الطور.
(¬) بهامش (ا) "صلاة الخوف".

:

(¬) () النساء.

:

(¬) اخرجه مسلم في باب صلاة المسافرين وقصرها (ج ، ص ).
(¬) في (ا) خرم في الموضعين.
(¬) "من" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "حتي دخل في النافلة"، وفي (د) "حتي دخل للنافلة".
(¬) () النساء.

:

(¬) في (ب) "بمعني يتاخرون الي مكان الصف".
(¬) اخرجه مسلم (ج ، ص ) وفيه "والوضوء ايضا".

:

(¬) اخرجه مسلم في باب التحية والامام يخطب (ج ، ص ).
(¬) في مسلم (ج ، ص ).
(¬) اخرجه مسلم في فضل من استمع وانصت للخطبة (ج ، ص ).

:

(¬) اخرجه مسلم في باب فضل التهجير يوم الجمعة (ج ، ص ).
(¬) "لفظ" ساقطة من (ا).

:

(¬) () الجمعة.
(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).
(¬) اخرجه مسلم في باب "فضل صلاة الجماعة والتشديد في التخلف عنها" (ج ، ص ).
(¬) في (ا) "الجماعة".
(¬) وهذا الحديث ساقط من (ب) و (ج) و (د).

:

(¬) في (ا) "غفر له ما بين الجمعة".
(¬) ساقط من (ا) و (ج) و (د).

:

(¬) اخرجه مسلم في باب "ذكر الخطبتين قبل الصلاة" (ج ، ص ).

:

(¬) () الجمعة. والخبر اخرجه مسلم (ص ).

:

(¬) مكان "الاسواق " خرم في (ا).
(¬) في (ا) "ماءتة"، وفي (ج) و (د) "مانية".
(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).
(¬) ساقط من (ا) خاصة.

:

(¬) المثبت في اصول مسلم "الخواتم".
(¬) ما بين المعقفين خرم في (ا).
(¬) المثبت في اصول مسلم "من سطة النساء".
(¬) () القلم.
(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "لواسط قومه".

:

(¬) بهامش (ج) "نكتة في الغناء".

:

(¬) () الاحزاب.

:

(¬) في (ب) "دون الرابية ولعله دون الجبل".
(¬) في اصول مسلم "الا اخبر بجود".
(¬) الذي في اصول مسلم: "ان من احد اغير من الله".
(¬) في (ا) "كل ما" بدون اتصال، وفي (ب) "كل من زادت".

:

(¬) اخرجه مسلم في (ص ).

:

(¬) بهامش (ا) "التلقين".
(¬) بهامش (ا) "البكاء علي الميت".
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) بهامش (ا) "تعذيب الميت ببكاء الحي".
(¬) في (ب) "ينوح".

:

(¬) اخرجه مسلم في باب "الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا من كتاب الايمان (ص ).

:

(¬) من نفس الحديث.
(¬) () الانعام.
(¬) بهامش (ا) "الكفن".

:

(¬) بهامش (ا) "الصلاة علي الجنازة".

:

(¬) بهامش (ا) "الصلاة علي القبر".
(¬) في (ا) و (ب) و (ج) "او شاب".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "فعل ذلك".

:

(¬) في (ا) "تكنسه".
(¬) بهامش (ا) "القيام للجنازة".
(¬) بهامش (ا) "ركوب المنصرف"، اي من الجنازة.

:

(¬) بهامش (ا) "الاقبار وتجصيص القبر والبناء عليه والجلوس عليه".
(¬) اخرجه مسلم في باب الامر بتسوية القبر (ص ).
(¬) بهامش (ا) "الصلاة علي الجنازة بالمسجد".

:

(¬) () الاسراء.
(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ا) و (ج) و (د) ولعله طرة ادخلت في (ب) وهي رد لما قاله المازري.
(¬) في (ا) "حجاج" مشكولة بالنصب دون تنوين وهو في اصول مسلم منون.

:

(¬) في (ج) و (د) "في رواتها".

:

(¬) خرم في (ا).
(¬) اخرجه مسلم في باب "فضل الجهاد والخروج في سبيل الله" الحديث (). من كتاب الامارة (ج ، ص ).

:

الرقم في اخر الحديث يشير الي الفقرة الوارد هو فيها.

:

الرقم (او الارقام) الموالي للاسم يشير الي الفقرة (او الفقرات) الوارد فيها الاسم وكذلك في باقي الفهارس.

:

(¬) () التوبة.
(¬) كذا في جميع الاصول، وهو احد جمعي الاوقية فانها تجمع علي اواقي كما هنا واواق.

:

(¬) () البقرة.

:

(¬) () الانشقاق .
(¬) () الانشقاق.
(¬) () الكهف.
(¬) في (ج) "الرقيق".

:

(¬) () التوبة.
(¬) () التوبة.

:

(¬) () غافر. وما اثبتناه في قوله تعالي: {ولهم} هو ما في (د) وفي بقية النسخ (فلهم) بالفاء وهو مخالف للتلاوة.
(¬) () الاسراء.
(¬) جاء بهامش (ا) اشارة قبل "اعتدة" الي ان اعتدا من جموع العتاد فيجمع علي اعتد واعتدة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) () الرعد.

:

(¬) () البقرة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (د).

:

(¬) () طه.
(¬) في (ب) و (د) "صياص" وفي (ج) "صياصي".
(¬) في (ب) "بارض قوم".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "وهذا".

:

(¬) () القمر.
(¬) في (ا) "ابو عبيد".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) فقط.
(¬) في (ا) "ان يعطي رجل رجلا".

:

(¬) في (د) "نغض" بكسر الغين.

:

(¬) ما بين القوسين هنا هو ماثبت في (ب) فقط.

:

(¬) في (ا) و (ج) "لو اعطيتيها" بمد التاء وما هنا هو ما في (ب) وفي اصول مسلم.
(¬) "والتنوين" ساقط من (ا) وثابت فيما عداها من النسخ.

:

(¬) في (ج) "هي هاهنا الزكاة المفروضة".

:

(¬) "فلتة" ساقطة من (ا) وضبطت "فلتة" في (د) بضم الفاء.
(¬) () النجم.
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "صوم".

:

(¬) في (د) "له" وهو خطا.
(¬) في (ا) "عن معصيته".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "يبطل" بالياء.

:

(¬) في (ج) "في الحرام".
(¬) في (ج) "قيل له".
(¬) في (ج) "قد قال".
(¬) في (ب) و (ج) "يفترق".

:

(¬) () الزلزلة.

:

(¬) الدابة تطلق علي المذكر، والتاء للوحدة وليست للتانيث.

:

(¬) في (ا) "قال".
(¬) () فاطر. وفي (ج) "وانتم".
(¬) في (ب) "اي المحتاجون اليه".
(¬) في (ج) "شاءعا".
(¬) () الكهف.

:

(¬) في (ب) "وليس" وهو ما في نسخ المتن.
(¬) في (ا) "كانما".
(¬) في (د) "ان الصدقة".
(¬) في (ج) "حدثنا".

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "يعطي".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "حب العيش والمال" وهو ما في نسخ مسلم.

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "المراد به".
(¬) في (ج) "قول الرازي"، وهو تحريف.

:

(¬) في (ب) و (ج) "المضادة الخير للشر".
(¬) في (ج) "علم" ساقطة.
(¬) هذا ما جاء تصحيحا بالهامش في (ا). وفي بقية النسخ "لا ياتي الخير بالشر".
(¬) في (ج ) "او كاد".
(¬) في (ج) "ممن".

:

(¬) في (ج) "اعادتها".
(¬) في (ج) "المفرط".
(¬) في (ج) "ما يقتل خبصا".

:

(¬) () الحجرات.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) "لا" ساقطة من (ب) و (ج) و (د).
(¬) "ان" ساقطة من (ب) و (د).
(¬) في (ج) "علي قلوب الناس".

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "فقد وقع".
(¬) في (ج) "قوله" وفي (ب) "لقوله".
(¬) "عند المتكلمين" ساقط من (ا).

:

(¬) في (ج) "ولكنه".
(¬) في (ج) "في تكفيرهم".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) فقط.
(¬) في (ج) "لم ينفعها" وهو تحريف.
(¬) في (ب) "مما".
(¬) في (ب) و (د) "او اقرب او اولي".

:

(¬) في (ج) "بعد ترجرج وتجوجر".
(¬) "من الاءمة" ساق من (ا).

:

(¬) "ذات" زيادة من (ب).
(¬) في (ج) "فيه".

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "يستباح".
(¬) في (ب) و (د) "ابن ربيعة".

:

(¬) جاءت البسملة في (د) فقط.
(¬) () النحل.

:

(¬) في (ب) "فاقدروا له".
(¬) في (ج) و (د) "ولادة".
(م)  الاعراف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) "رءية" ساقطة من (ب) و (ج) و (د).
(¬) في (ج) "علي الاستقبال تكون".

:

(¬) في (ج) "اذا كانت علي الاطلاق فاشية".
(¬) في (د) "قيل".
(¬) في (ج) "خبر الواحد".

:

(¬) في (د) "بتغيير".

:

(¬) في (ا) و (ج) و (د) ما بين القوسين ساقط، ونص ما في (ا) "الا اذا ادبر النهار والا اذا غربت الشمس"، وكذلك في (ج) و (د).
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "ويشاهد".
(¬) في (ج) "جاءز له وله".
(¬) "التي" ساقطة من (ا) ويبدو انها كانت بالهامش.

:

(¬) في (ج) "الي السحر".
(¬) في (ب) و (ج) "اول".
(¬) في (ج) "لا يفسد".

:

(¬) في بقية النسخ "عند القبل" وما اثبت هو ما في (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "القبل".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "الكف عن القبلة".
(¬) "عليه" ساقطة من بقية النسخ.
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "لايضاح".

:

(¬) في (ج) و (د) "هذا" ساقطة.

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "هكذا".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) "علي" ساقطة.

:

(¬) في (ب) "خاصة الزنبيل".
(¬) في (ج) "وكان".
(¬) في (ج) "فيها".

:

(¬) في (ج) "ويرد".
(¬) في (ج) "فلا تكون".
(¬) في (ج) "انما تكون".
(¬) في بقية النسخ "قد ظلل" غير (ا).
(¬) في (ب) "ليس من البر".

:

(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) و (د) "وقيل: بل الفطر والصوم".

:

(¬) في (ج) "الاول" بدون واو.
(¬) في (ج) "هذا اليوم العاشر".
(¬) في (ج) "كونه يوم عاشوراء".

:

(¬) في هامش (ا) "قف علي من يجيز احداث النية بعد الفجر".
(¬) بهامش (ا) "من مات وعليه صيام صام عنه وليه".
(¬) في (ج) "شريج" وكذلك في (ب) و (د)، وما في (ا) هو في نسخ المتن.

:

(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "الثلاثة ايام".
(¬) في (ج) "يوم" ساقطة وفي (ا) "والاضحي" عوض "او الاضحي".

:

(¬) في (ج) "من واجب".
(¬) في (ج) "ان النذر منعقد".
(¬) في (ج) "في الاعتقاد".

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "تشاجر وبغض".
(¬) في (ب) "شاتمه او قاتله" وهو ما في نسخ المتن.
(¬) في (ب) و (د) "للصوم".
(¬) في (ج) "والزكوات".

:

(¬) في (ج) "المزوي" وهو تحريف.
(¬) في (ا) "لي" ساقطة بخلاف بقية النسخ وما في بقية النسخ هو ما في نسخ المتن.
(¬) "وصوم التطوع" ساقط من (ا).
(¬) في (ج) و (د) "او جاءنا" وهو ما في نسخ المتن.

:

(¬) في (ب) و (د) "القضاء".

:

(¬) () القيامة.
(¬) في بقية النسخ "له" وهي (ب) و (ج) و (د).
(¬) في (ا) خاصة "ونذر ذلك".

:

(¬) في (ا) "الهروي" وهو تحريف.
(¬) () البقرة.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ب) و (ج) و (د) هكذا "كتاب الحج فيه سءل الخ ... ".
(¬) ما بين القوسين خرم في (ا) وكذلك فيما ياتي.
(¬) في (ب) و (د) "ليبين له" وما بين القوسين محو في (ا).

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "فيءمن عليه من الطيب".

:

(¬) في (ب) و (د) "الاعرابي بالفدية".
(¬) في (ا) "فانه".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "لبثه".

:

(¬) في اصول المتن "فهن لهن" وهو ما في (ب).
(¬) في (ب) و (ج) "للضرورة" بالضاد، وهو تحريف.
(¬) في (ا) "للتكبير". وما اثبت هو ما في بغية النسخ.
(¬) في (ا) "فتثنيه" هكذا.
(¬) ما اثبت هو ما في (ا) وفي بقية النسخ "حقيقة".
(¬) () الماءدة.
(¬) في (ا) و (ج) "بالمضمر". والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) في (ا) "وهي".

:

(¬) ما بين القوسين ممحو من (ا). وكذا فيما يلي.

:

(¬) في غير (ا) "مما سمي".
(¬) في (ا) "الهروي" والصواب ما اثبتناه لان كلام الهروي ما ياتي بعد ويءيد ذلك كلام النووي.

:

(¬) في (ج) "اي".
(¬) في (ج) "شكل القرظ" بسكون وهو خطا.
(¬) في (ج) و (د) "لا تصيره".
(¬) ما بين القوسين ممحو من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط عن (ج).

:

(¬) () الماءدة.
(¬) في بقية النسخ "من صيد".
(¬) في (ب) "فقال" وهو ما في نسخ مسلم.

:

(¬) في (ب) و (ج) "لحم صيد".
(¬) ما اثبتناه هو ما جاء في (د)، وفي بقية النسخ "تلي" بالالف المقصورة.
(¬) () الماءدة.
(¬) في (ج) و (د) "في الحل والحرم". وقوله "الحديث" ساقط كذلك منهما.

:

(¬) في (ج) "اشتركها" وهو تحريف.
(¬) في (ج) "كل لحم ما لا يءكل".
(¬) ما بين القوسين ممحو من (ا).
(¬) ما بين القوسين ممحو من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "ان كل ما لا يبتدء".

:

(¬) في (ج) "حيث تحبسني".
(¬) في (ج) "وفيه ولو لم اهلل".

:

(¬) في (ب) و (ج) "واختلف".
(¬) في (ب) "الاختلاف" ساقطة وفي (د) عوض "الاختلاف" "الخلاف"، وكذا فيما سبق.

:

(¬) في (ج) "قوله اخري".

:

(¬) في (ج) "توءل".

:

(¬) في (ا) جاء شكل "حلقي" بضم الحاء والصواب فتحها.

:

(¬) "جمهور" ممحوة في (ا)، وكذلك فيما ياتي.
(¬) في (ج) "خالصا".
(¬) "بل" ساقطة في غير (ا).

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "في بعض طرق هذا الحديث".
(¬) في (خ) "لما قال له".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "ولحمل هذا علي الفسخ".
(¬) () الاعراف.

:

(¬) في (ب) "المستطيل من الرمل".
(¬) في (ج) "القصواء" وهو ما اثبت لانه في نسخ مسلم، وفي (ا) و (ب) و (د) "القصوي" بالقصر، وما في (ج) جاء في التاج كذلك.
(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "اقام".

:

(¬) في (ب) "فان اختل".
(¬) في (ج) "وذكر".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "بيده" ساقطة.

:

(¬) في (ا) "وتجعل".
(¬) في (ا) "ابهاميك".
(¬) في (ج) "هي ".
(¬) في (ا) "ابن كريب".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج) و (د).

:

(¬) في (ب) و (ج) "وفي حديث معاوية".
(¬) في (ا) و (ب) و (ج) و (د) "قولها" مع ان الحديث من مرويات ابن عباس رضي الله عنهما. فالصواب "قوله".
(¬) في (ا) "تجعل" منقوطة من اعلي ومن اسفل، اي بالتاء والياء".

:

(¬) في جميع النسخ "تشعبت" بالعين المهملة وهي رواية، والرواية المشهورة "تشغبت" بالغين المعجمة.
(¬) تخرم في (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "وان زعمتم".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) () الحج.
(¬) في (ب) و (د) "منهن" وفي (ا) "منهن" لكنها صححت بالهامش من بعد.

:

(¬) ما اثبت هو ما في (ب) و (ج)، وفي (ا) "لم يطف بالصفا والمروة" وبعد "الصفا" علامة تصحيح لكن ممحوة، وفي (د) "لم يطف بالبيت وبين الصفا والمروة".
(¬) "عند المروة" ساقطة من (ج).

:

(¬) في (ا) "سليمان".
(¬) في (ا) "اسناد" بدون هاء الضمير.
(¬) () الطور.

:

(¬) في (د) "وذكر".
(¬) في (ج) "بهذا الحديث".
(¬) ما بين القوسين خرم في (ا).

:

(¬) سقط من (ا) "الا صلا" من قوله "الا صلاتين".
(¬) ما بين القوسين خرم في (ا).
(¬) () البقرة.

:

(¬) في (ب) "لضعينة".
(¬) في (ج) و (د) "قدمت".
(¬) في (ج) "عندنا".
(¬) في (ج) و (د) "عن ابي عبد الرحمن".
(¬) في (ج) "عن ابن الحصين".
(¬) في (ا) "قال".

:

(¬) في (ج) "في رواية ابي احمد".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ج) و (د) "عن هذا بان هذا القدر".
(¬) في (ب) "الاستدلال".
(¬) في (ب) "مقارنة".

:

(¬) في (ج) و (د) "فقلت له".
(¬) في (ب) "فان في ذلك".
(¬) في (ب) "ويا حسرتي".
(¬) () طه.

:

(¬) () الفتح.
(¬) في (ا) "بعض" وفي (ب) "لانه ورد فيه الحضر".
(¬) في (ا) "يتعلق".
(¬) في (ب) "فقال".

:

(¬) في (ج) "من التحليل".
(¬) في (ج) "انه من حلق".
(¬) () البقرة.

:

(¬) في (ب) "بها".
(¬) () الماءدة.
(¬) في (ج) "اكثر".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ب) و (د) "عبد الله"

:

(¬) في (ب) "القربة" وكذا فيما بعد.
(¬) في (ا) "يجيز".
(¬) () البقرة.

:

(¬) خرم في (ا).
(¬) خرم في (ا).
(¬) () البقرة.
(¬) الاية السابقة.
(¬) الاية السابقة.
(¬) () الحج.
(¬) في (ب) "فلا تسقط" بالتاء، وفي (ج) "فلا نسقط" بالنون.
(¬) في (ج) "اذا صده".
(¬) في (ج) و (د) "الثعالبي". وما اثبتناه هو الاقرب.

:

(¬) في (ج) "اذا صده".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "وحصرت الرجل واحصرته".
(¬) في (ب) و (ج) "اذا افتقرت".
(¬) في (ب) و (د) "محمله".
(¬) في (ج) "من جملة".

:

(¬) ما بين القوسين خرم في (ا).
(¬) في (ج) و (د) "هكذا روي في كتاب مسلم".

:

(¬) في (ب) "البدن" وكذلك في (ج) و (د).
(¬) () الحج.
(¬) في (ب) و (د) "خرج".
(¬) "بعض" خرم في (ا).
(¬) في (ب) "ان يتساهل".

:

(¬) في (ج) "لا يستخفين" بالياء والخاء هو تحريف.
(¬) "هذا" مخرومة في (ا).
(¬) () مريم.

:

(¬) خرم في (ا).
(¬) () البقرة.
(¬) "ما" خرم في (ا).
(¬) في (ب) "اجافوا عليهم الباب".
(¬) في (ب) و (د) "الكعبة".

:

(¬) في (ج) "لا يلزم".
(¬) () ال عمران.
(¬) "فيه" ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في (ب) "اصحابنا".

:

(¬) في (ج) "وقد فرض الله عليكم الحج"، وهو ما في نسخ مسلم.
(¬) هذه الكلمة وقعت في اخر السطر وحين التجليد، هي واكثر الكلمات الواقعة في اخر السطر غطي بعضها بسبب ذلك.
(¬) () ال عمران.
(¬) في (ج) "لا يلزمه".

:

(¬) "الخلاف" خرم في (ا).
(¬) من اية () البقرة.
(¬) في (ج) "اعجبني".
(¬) في (ج) "اي" ساقطة، وفي (د) "قيل اعجبني".
(¬) () البقرة.
(¬) () الانفال.
(¬) "للحطيءة" ساقط من (ا)، "والبيت من قصيدة للحطيءة" كما في بقية النسخ.

:

(¬) في (ا) "وينشد للحطيءة والبيت غير موجود في ديوانه".
(¬) في (ج) و (د) "قال ابو حمزة".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) فقط.
(¬) "معناه" ساقط من (ا).
(¬) () الانشقاق.
(¬) في (ج) و (د) "اي ان لن".

:

(¬) () التوبة.
(¬) في (ا) "اكثر"، بضم الراء. والصواب ما اثبتنا لان اكثر خبر (ما) التي بمعني (ليس).

:

(¬) في (ا) "ان يتلع".
(¬) في (ج) زيادة وهي "لا يختلي خلاها".
(¬) () الماءدة.

:

(¬) "به" ساقطة من (ج).
(¬) في (ج) "ضمان اتلاف لاملاك".
(¬) في (ج) "ملك".

:

(¬) في (ج) "لا ندخل".
(¬) في هامش (ج) زيادة "مرة" بعد "مالك".
(¬) هكذا في النسخ الاربع "لابي شاة" بالتاء والذي في الاصول لمسلم "لابي شاه" بالهاء، ونص النووي علي انه لا يقال بالتاء.
(¬) في (ا) "ان مذهب مالك" وبقية النسخ الثلاث بحذف "ان".

:

(¬) "انه يمكن" سقط من (ب)، وكذلك فيما بعد قوله "يمكن".
(¬) خرم في (ا).
(¬) () البقرة.
(¬) () يوسف.
(¬) في (ب) "الي كذا".

:

(¬) في (ا) و (ج) زيادة "وهي التي قد البستها حجارة سود".
(¬) في (ب) "كسره".
(¬) في (ب) "ابو عبيد".
(¬) () الماءدة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب) "فيه".
(¬) الذي في ديوان زهير:
ولنعم حشو الدرع وانت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
(¬) () التوبة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ما بين قوسين ساقط من (ب).

:

(¬) () الواقعة.

:

(¬) في (ب) "ما بين قبري ومنبري وبيتي روضة من رياض الجنة". وفي (ج) "ما بين بيتي وبين منبري".
(¬) "يحتمل ان يكون يريد ان ذلك الموضع ينقل بعينه الي الجنة"، "ويحتمل ان يريد ان العمل فيه يءدي الي الجنة". هكذا في (ج) و (د)، وفي (ب) الاقتصار علي الجملة الاولي وما اثبتناه هو ما في (ا).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) "يعتبر" من تصحيح الهامش.

:

(¬) في (ج) و (د) "ابن معبد".

:

(¬) في (ج) و (د) "المشهور" بدون "ان".
(¬) () النساء.

:

(¬) () المءمنون.
(¬) في (ا) و (ج) و (د) "الوطء".

:

(¬) في (ج) "والمد".

:

(¬) () النساء.
(¬) في (د) "في ذلك".
(¬) في (ج) "في التابيد".
(¬) في (ب) "يوم حنين".

:

(¬) في (ب) "القيسي"، والذي في اصل مسلم "العيشي". وقال النوري: "والعيشي" بالشين المعجمة.

:

(¬) في (د) "في تابيده به".
(¬) () النساء.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (ج) "جل قول الناس".
(¬) () النساء.
(¬) () النساء.

:

(¬) في (د) "ضعيف".
(¬) في (د) "ثم ذكر" بدون هاء الضمير.
(¬) في (د) "قال".

:

(¬) في (ج) "ابن عمرو".
(¬) في (ج) "وقال".
(¬) "ولا يخطب" ساقط من (ب).
(¬) في (د) "وهو مما يقوي".

:

(¬) في (ج) "ولا عاقد".
(¬) في (ج) "لا يبع بعض ولا يخطب".
(¬) في (ج) "وعليه".
(¬) عند العلماء.

:

(¬) في (د) "يعني".

:

(¬) في (ب) "القزويني"، وفي (ج) كذلك.
(¬) في (ج) "نفد".
(¬) في (ب) "من الناس".
(¬) في (ب) "وهذا".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط عن (ب).
(¬) في (د) "ولا يلزم عند غيره".

:

(¬) () البقرة.
(¬) في (ب) "فالنكاح".

:

(¬) في (ب) "ابو يوسف".
(¬) هكذا جاء في كل الاصول "كفء" بضم الفاء وهو المماثل كالكفء، وكذا فيما ياتي.
(¬) في (ا) "تقر".

:

(¬) في (ا) "اذا".
(¬) () الطلاق.
(¬) في (ا) "الخبر".

:

(¬) في (ب) "ان يكون نكاح، او شبهة نكاح".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "المذكورة".
(¬) "رد" ساقط من (ا).

:

(¬) في (ج) "فانه".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "التسع سنين".

:

(¬) () النور.
(¬) "موضع الايوم" بياض في (ب) وفي (ج) "الاموم".
(¬) في (ب) "مايتم".
(¬) في (ا) و (ب) و (د) "المراة" ساقطة.
(¬) في (ج) "الغربة".

:

(¬) في (ا) "فيمتنع".
(¬) في (ا) "علي" ساقطة.
(¬) في (ج) "قد ملكتكها".
(¬) في (ج) "باء التبعيض".
(¬) في (ج) "بحفظ القران".

:

(¬) في (ب) "ولم يقل اني قبلت".
(¬) في هامش (ا) "صح ملكتها".
(¬) في (ب) "قولان الجواز والكراهة والمنع".

:

(¬) في اصل مسلم "انظر ولو خاتم من حديد".
(¬) في (ج) "وانسه".

:

(¬) "قال الازهري" مضافة في (ا) بالهامش.
(¬) في (ا) "هذا".

:

(¬) في (ج) "واما".
(¬) في (ج) و (د) "من ذلك".
(¬) في (ا) و (د) "ان لم يكن".

:

(¬) في (ب) "فليته".
(¬) و"نطع" الاخيره ساقطة من (ب).
(¬) في (ج) "وتقدم ذكره".

:

(¬) جاء في (ج) قبل الفقرة () "باب الطلاق وفيه". والصواب حذفه لانه سياتي كتاب الطلاق بعد الرضاع.
(¬) في (ا) و (ج) و (د) "الوطء"، وكذلك كلما ورد.
(¬) () البقرة.
(¬) () النساء.

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "حتي يصلح".
(¬) في (ا) و (ج) و (د) "وكنا".
(¬) () البقرة. وفي (ا) قوله {فاتوا حرثكم اني شءتم} ساقط.
(¬) الواو من قوله "وان شاء غير مجبية" غير ظاهرة من اجل اصلاح الكتاب.
(¬) في (د) "في ضمام واحد".

:

(¬) "عبد الله" ممحوة من (ا).
(¬) في (ب) "فقال" محذوفة.
(¬) في (ا) "ركبته".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "الزبيدي".
(¬) في (ا) في اصل الشيخ من كتاب مسلم "سعيد بن حسان قاضي اهل مكة" بالضاد المعجمة والياء. وفي عرض اصله هذا من كتاب مسلم "قاص" بالصاد المهملة وعليه علامة رواية هكذا الخ ... والظاهر ما في (ا) هو طرة ادخلت في الاصل.

:

(¬) في (ج) و (د) "لعنة تدخل".
(¬) في (ا) "زيد" وهو تحريف.

:

(¬) في (ج) "وقال".
(¬) "ويحيي بن ايوب" ساقط من (ب).
(¬) في (ج) "البر وغيره".
(¬) في (ب) و (ج) "البنية".
(¬) () التكوير.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من (ا) ثم اضيف اليها بالهامش

:

(¬) هذا العنوان في (ا) بالهامش، وفي (ا) و (ب) قبل قوله: "قول عاءشة رضي الله عنها". والصواب ما اثبت كما في (ج). وفي الاصل علي بن هاشم.
(¬) في (ا) "اخو بني القعيس".

:

(¬) في (ج) "قال".
(¬) () النساء.
(¬) يبدو في (ج) "واياها" وهو تحريف.
(¬) () النساء.

:

(¬) ما بين القوسين جاء في (ا) بالهامش.
(¬) كذلك ما بين القوسين في (ا) بالهامش.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (د) "فيرجع".
(¬) في (ج) "ان سلمت".

:

(¬) () البقرة.
(¬) في (ب) "انزل الله من القران".
(¬) في (ج) و (د) "ان التحريم".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) زيادة في (د) "والامر علي ذلك".
(¬) في (د) "وكسرها".

:

(¬) في (د) "فتبسم رسول الله".
(¬) في (د) "انه رجل كبير".
(¬) في (د) "تحرمي عليه خمس رضعات".
(¬) () البقرة.

:

(¬) هكذا جاء هذا الحديث في (ا) "والثدي"، والحديث اخرجه الترمذي عن ام سلمة وفيه "في الثدي"، وفي (ب) "واسدي".
(¬) الذي في الترمذي ما اثبت، وفي النسخ المعتمدة "قبل الطعام".
(¬) () الاحقاف.
(¬) () النساء.

:

(¬) في (ج) "عن ابي عبيده عن زمعة".
(¬) () النساء.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) () النساء.
(¬) في (ا) "كان".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) في (د) "اما باعترافه".

:

(¬) () يوسف.
(¬) في (ا) "وكان دعواهم".
(¬) في (ج) "قبل".
(¬) ما بين القوسين جاء في (ا) بالهامش.
(¬) في (ب) زيادة "احد ورثة زمعة".
(¬) في (ب) "فان زمعة هذا".

:

(¬) "عنا" بياض في (ب).
(¬) ما بين القوسين محو في (ا).
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "ذكرناه".
(¬) في (ج) هو احد الورثة.
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "التركة".

:

(¬) في (ج) "يساويه في يده".
(¬) في (ج) "باعتراف".

:

(¬) في (ب) "بما نعته به".

:

(¬) في (ج) "وسرر".
(¬) () النساء.
(¬) في (ب) زيادة قوله تعالي: {ولو حرصتم} في الاية المسوقة. وفي (ج) عوض قوله "الغير المكتسب" "الغير مكسب" وهو تحريف.

:

(¬) في (ج) "ان ذلك".
(¬) "هذا" ساقطة من "ج".

:

(¬) "به" ساقط من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "فاختاروا".

:

(¬) في (ج) و (د) زيادة "وتلاعبك".
(¬) في (ا) "الطريق الاخر".

:

(¬) في (د) قبل "كتاب الطلاق" "بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد واله وسلم، عونك يا رب".

:

(¬) في (ج) "هذا" ساقطة.

:

(¬) ما ببن القوسين جاء مضافا بهامش (ا).

:

(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "اللفظ الصحيفة".

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "القرء".
(¬) في (ب) "بعض قول". وفي (ج) و (د) "عن قول اصحاب ابي حنيفة".
(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "وتصح".

:

(¬) () البقرة.
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "لهن" وقد كانت في (ا) "لهن" لكن صححت قوله "لها".
(¬) في (ج) "ولا ذهاب".
(¬) في (ج) و (د) "بخلاف الزوجة".

:

(¬) في (ج) "صار".
(¬) في (ج) "اليها جميعا ويختلف منعه".
(¬) () الطلاق.
(¬) في (د) "وقع".
(¬) في (ج) "بدليل الخطاب".

:

(¬) في (ا) "وفي الحيض".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "عدتها" بدون "من".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب)، وفي (ج) (اتعلم).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) "تبالغ"، وما هنا في (ب) هو الوارد في اصل مسلم.
(¬) ما بين القوسين تكرر في (ا) واشير الي تكراره.
(¬) () الطلاق.

:

(¬) في (ا) "علي التحديد"، ولعله يقصد بالتحديد تحديد عدد الطلقات.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) () الاحزاب.
(¬) () التحريم.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) "ان" ساقط من (ا).
(¬) "القاءل" ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "وقع".

:

(¬) في (ب) "علي ان".
(¬) "علي صفة" ساقط من (ا).
(¬) في (ب) "التي ذكرناها تنوية اشهب".
(¬) في (ب) و (ج) "يءخذ".

:

(¬) "قال الهروي" ساقط من (ا).
(¬) في (ج) "اكل".
(¬) (  ) الاحزاب.
(¬) في (ب) "اخترنه"، وما هنا هو الذي في مسلم.

:

(¬) "ايضا" ساقطة من (ا).
(¬) في (ج) "او بلفظ".
(¬) في (ج) "وان".

:

(¬) في (ب) "في تملكها ".
(¬) "ان من لم" بياض في (ب).
(¬) في (ب) "فكانها".
(¬) في (ج) "ما يسقط".
(¬) في (ج) "دفعته"، وفي (د) "دقته".

:

(¬) في (ج) و (د) "بعيلتك".
(¬) في (ب) "وتكلل". والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب) "وزقزق" والصواب ما اثبتناه.
(¬) "استغرب ضحكا" بالبناء للناءب كذا في (ا) وفي اللغة: استغرب معلوما ومجهولا: بالغ الضحك.
(¬) في (ا) و (ب) و (ج) و (د) "ايتمره" بتسهيل الهمزة.

:

(¬) "حديثا" ساقط من (ج) و (د).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) جاء ضبط وكيله في (ا) بالنصب وجاء في اصل مسلم بالرفع والصواب ما في (ا) والمعني انه ارسل وكيله بشعير.

:

(¬) () الطلاق.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ج) "غير الحامل"، والحاءل كما جاء هنا هي غير الحامل.
(¬) () الطلاق.

:

(¬) "اثبات" ساقط من (ب) و (ج).
(¬) "ترك" ساقط من (ا).
(¬) () الطلاق.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "اذ ذاك".
(¬) "لا تفوتيننا بنفسك" هكذا في (ج).

:

(¬) في (ج) و (د) "فيحمل هذا"
(¬) () الطلاق.
(¬) () البقرة.
(¬) في (ا) "بموجب الاثنين".
(¬) في (ب) "القصوي".

:

(¬) في (ب) "والعامان".
(¬) في (ج) ضبط "الترجيح" بالنصب فعليه يكون "طلب" مبنيا للفاعل.
(¬) () المدثر.

:

(¬) في (ب) "عن نفسه".
(¬) في (ب) "توفي عنها زوجها".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج) و (د).

:

(¬) في (ج) "بدابة حمار او شاة".
(¬) في (ا) و (ب) "وتقبض" بالضاد اخره وهو تحريف لقوله بعد بالقاف والباء والصاد. ثم ما في النووي: "وتقبص" بالصاد، وفي (د) "فتقتص".
(¬) في (ج) و (د) {فقبضت قبضة} بالضاد الاية () طه.

:

(¬) في (ج) "حميد بن نافع".
(¬) في (ب) "علي وجه".

:

(¬) "المذهب" ساقط من (ب).
(¬) في (ب) و (ج) "حتي يتبين".
(¬) في (ب) "هل ينتفي".
(¬) "الا" ساقطة في (ا).
(¬) في (ب) "طرق هذه الاحاديث"، وفي (ج) "في بعض طرق الاحاديث".

:

(¬) في (ب) و (ج) "اذا".
(¬) في (ا) و (ج) "غضبانا" وهو تحريف.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من اصل (ا)، والحق بالهامش.
(¬) في (ا) "بعثك" عوض "اكرمك"، وكتب علي "بعثك" "صح".

:

(¬) في (ب) و (ج) "يقال: امراة حمشاء الساقين".
(¬) في (ج) "كوعاء".
(¬) في (ب) "في كتاب الجمهرة".
(¬) في (ج) "قضيءة" علي وزن فعلية.
(¬) في (ب) "العين".

:

(¬) في (ب) "يعني به سعد بن عبادة".
(¬) في (ب) "للمال".
(¬) هكذا ورد في (ا) و (ب) و (ج) غير مستقيم الوزن، وتصحيحه هكذا:
نحن قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عباده

:

(¬) في (ب) "وعواره".

:

(¬) هذا العنوان ورد في (ب) و (ج) واما في (ا) فكتاب العتق بالهامش.
(¬) في (ج) "فيه قول ابن عمر".
(¬) في (ج) "شريكا".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب) الا قوله في الطريق الثانية "شقصا له في عبد فخلاصه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال يستسعي العبد غير مشقوق عليه".
وسقط من (ج) الطريق الثالثة.

:

(¬) في (ب) و (ج) "فيه".
(¬) في (ج) "او الاستسعاء".

:

(¬) "هل" ساقط من (ب).
(¬) "له وفاء" ساقط من (ب) والذي في (ب) "وله مال".
(¬) في (ب) "والتعليق".

:

(¬) () سبا.
(¬) () سورة الاعراف، وقراءة شرك هي قراءة نافع.
(¬) في (ب) "تستفتيها".

:

(¬) في (ا) "وان كان".
(¬) في (ب) "ابن مسلمة".
(¬) في (ب) "نجومه ام رقبته".
(¬) في (ج) "ليعتق".

:

(¬) في (ج) "بها" ساقطة.
(¬) في (ب) "من يمنع".
(¬) "المستشكل في" هكذا في (ب).

:

(¬) في (ج) "واشترط".
(¬) في (ب) "علي بعض انكر هذا الحديث".
(¬) في (ج) عوض "هذا" كلمة غير واضحة.
(¬) () الرعد.
(¬) "بمعني عليهم" ساقط من (ا).
(¬) () الاسراء.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) "لهم" ساقط من (ا).

:

(¬) () فصلت.
(¬) () الاسراء.
(¬) "فمذهبنا" ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) "الحرة".

:

(¬) "حل" ساقط من (ب).
(¬) "تحريم" ساقط من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) "خارجه".
(¬) في (ب) و (ج) او.
(¬) في (ب) "من المعارضة".

:

(¬) في (ب) "قدمنا".
(¬) في (ج) "احدهما".
(¬) في (ج) "او سكون اللام".
(¬) في (ب) "الاسم".
(¬) في (ج) "ها الله" باثبات الالف.
(¬) في (ب) "انا معاوية".
(¬) "قال" في (ج) ساقطة.

:

(¬) في (ب) "مالك بن الحويرة".
(¬) في (ب) "والد ولدا"، وهو تحريف.
(¬) في (ا) "ابن خواز منداذ"، وكذا فيما بعد، وفي (ج) "خواز منداد" اخره دال مهملة، وما في (ب) هو ما في الديباج.

:

(¬) () مريم.
(¬) في (ج) "النبوة" وكذا فيما بعد.
(¬) () الماءدة.
(¬) في (ب) "لقوة الظاهر"، وفي (ج) "لقوة الظواهر".
(¬) () البقرة.
(¬) () الاسراء.

:

(¬) "الثلاثة" ساقطة من (ب).

:

(¬) ما جاء بين القوسين هو في (ب) بالهامش.

:

(¬) في جميع النسخ (ا) و (ب) و (ج) "احدهما" وهو ما اثبتناه والصواب "احدها".
(¬) في (ب) "او وصي عقد ليتيميه".
(¬) في (ا) و (ب) "احترازا".
(¬) في (ب) "احدها".

:

(¬) في (ب) "من يحجر عليه لحق غيره كمن".
(¬) في (ب) و (ج) "ولكن طرق الحجر تختلف".
(¬) في (ب) و (ج) "ونستقصي".
(¬) في (ب) و (ج) "ان كان خفيا".
(¬) في (ب) "والعشرين".

:

(¬) "لا" ساقطة من (ا).
(¬) "ولغيره" ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "الخطا والنسيان".

:

(¬) في (ب) "تمييزه".
(¬) "اصلا" ساقط من (ب).

:

(¬) "لك" ساقط من (ا).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "بالعوض" وهو تحريف.

:

(¬) في (ب) "اقتضينا" بالياء المثناة من اسفل.
(¬) في (ب) "كاد ان يلحق"، وهو نزر في (كاد).

:

(¬) في (ب) "ونستقصي".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) "وبيع" ساقط من (ا).
(¬) في (ا) "علي الاصل".

:

(¬) في (ا) "مع اختلاف ايضا عادات الناس".
(¬) في (ب) "ووضح ما استنبطناه".
(¬) في (ب) "رمية بالحصاة".

:

(¬) في (ج) "تتقارب".
(¬) في (ب) "قيل ان معناه اذا اعجبه الثوب".
(¬) في (ج) ما بين القوسين اضيف باعلي الصفحة.
(¬) في (ب) "لم يقدراه" وكذلك في (ج).
(¬) في (ب) "نتاج الناقة" بدون تكرير "نتاج".
(¬) في (ج) "في بعض صفاته".

:

(¬) في (ب) "لا تلقوا" وما اثبتناه هو في (ا) وما في نسخ صحيح مسلم.
(¬) "الخطبة" بكسر الخاء، اي في كتاب النكاح.

:

(¬) في (ب) "بني".
(¬) في (ج) "صار" بصيغة الافراد دون التثنية.
(¬) في (ب) "بعضه بعضا".
(¬) "النهي" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) "لحق الغير يوجب فساد البيع" وهو تحريف وفي (ج) "ولا يوجب".
(¬) في (ب) "التمسك" وكذلك قوله: "والفاسد لا يصح التمسك به".

:

(¬) في (ب) "وان غرم المشتري قيمته اغلي".
(¬) في (ا) "فصار بهذا" وكذلك في (ج).

:

(¬) في (ب) "جواز " محذوفة.
(¬) في (ج) "وانفرد به" ولا يصح.

:

(¬) في (ب) "منها".

:

(¬) في (ا) "ويقيس".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (ج).
(¬) في (ب) و (ج) "علي خيار" وكذلك فيما بعد.
(¬) في (ب) "غير منكرة".
(¬) () النساء.

:

(¬) "بعض" ساقطة من (ب).

:

(¬) في (ب) "بالخيار".
(¬) في (ا) "ويستعمل".
(¬) في (ا) "والعرض" وهو سهو.
(¬) في (ب) {ولا تاكلوا اموالكم} والتلاوة كما في (ا) {لا تاكلوا اموالكم} بدون واو وهو ما اثبتناه.

:

(¬) () النساء.
(¬) في (ب) "الخيار" ساقط.
(¬) "لا يكاد" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "لاضاعته".
(¬) في (ب) "المنع" وهو تحريف.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "الجذ" وكذلك فيما بعد.
(¬) في (ج) "قد اتفق في احدها".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) و (ج) "واذا كان".

:

(¬) في (ب) "كالمشترط".
(¬) في (ب) "كالمستثني بقاءها".
(¬) في (ا) "يصير".

:

(¬) في (ا) "ولم تجز".
(¬) "والمزابنة" ساقطة من (ب) و (ج).
(¬) في (ب) "او بيع".

:

(¬) في (ج) "وفي طريق اخر".
(¬) () العلق.
(¬) في (ب) "ملاءكة العذاب لانهم يدفعون الكفرة في النار".
(¬) في (ج) "فنغبن صاحبي".

:

(¬) في (ب) وفي (ج) "عن كل تمر"، وفي (ب) عوض "بخرصه"، "يخرصه".
(¬) في (ب) و (ج) "الاغراض".
(¬) "والمحاقلة" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب) "يقول الرجل" وفي (ج) "تقول".

:

(¬) "ولذلك" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "الي الجذاذ" بالذال المعجمة وكذلك فيما بعد.

:

(¬) في (ج) "لا يصح" ثم شطب علي "لا".

:

(¬) في (ب) "المطلق".
(¬) في (ب) "المبين".

:

(¬) في (ب) و (ج) "الذي اشتراها".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "او لغير ذلك".
(¬) في (ج) "والمشهور".
(¬) "يجوز ذلك" ساقط من (ب).

:

(¬) "حكمه" ساقط من (ب).
(¬) "بعض" سقط من (ب).
(¬) "بانها" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) "عينا".
(¬) في (ب) "لا حظ له".

:

(¬) في (ب) و (ج) "وقد قال بعض اصحابنا".
(¬) في (ب) "لم تخلق" ساقطة.

:

(¬) في (ج) "كيلا".
(¬) "في خيبر" ساقطة من (ب).
(¬) في (ج) "شاءع".

:

(¬) في (ج) عبد الله بن هشام.
(¬) وقع هنا شكل "سليم" بضم السين والذي نص عليه النووي انه بفتح السين.
(¬) في (ب) "سليم بن حبان" بالباء قبل الالف، وهو تحريف.
(¬) في (ا) "بشار"، والصواب ما جاء في (ب) و (ج) وهو ما ذكره النووي.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) "اجزاء" وكذلك في (ب) "وما اثبتناه هو الذي في نسخ مسلم ونصه: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يءخذ للارض اجر او حظ".

:

(¬) في (ج) "فقال جابر بن عبد الله المزابنة التمر بالتمر والحقول" الخ ...
(¬) "ابن خديج" ساقط من (ا) و (ج).
(¬) في (ب) و (ج) "بالطعام او غيره".

:

(¬) في (ج) "وكان".
(¬) في (ا) يبدو "ان الناهي عنه".

:

(¬) هذا العنوان جاء في (ج).
(¬) في (ج) قبل "قوله: ان النبء" "فيه قوله".
(¬) في (ب) و (ج) من تمر.
(¬) "خاصة" ساقطة من (ا) و (ج).

:

(¬) في (ج) "لكونهما في معناها".

:

(¬) في (ب) "ام مبشر".
(¬) في (ب) و (ج) "عن ابي الازهر عن روح".
(¬) في (ب) "ثم".

:

(¬) في (ب) و (ج) "توضع".
(¬) في (ب) و (ج) "والوزن".
(¬) في (ا) "والكيل والمكيل والموزون" هكذا.
(¬) في (ا) "قبل الكيل والوزن".
(¬) اشارة الي الاية () البقرة.

:

(¬) في (ب) "وفي الكتاب الثامن من الاحاديث المقطوعة في الفضاءل".
(¬) هذا اخر الجزء الاول من المخطوط، وهي النسخة المرموز اليها بحرف (ا)، ونص ما جاء في اخره:
"كمل السفر الاول من المعلم والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد رسوله وعبده. وكان الفراغ منه في السابع من شعبان سنة ثمان وتسعين وخمسماءة".

:

(¬) في (ا) "عند رجل او انسان قد افلس".
(¬) في (ج) "في التفليس".
(¬) في (ب) "المبتاع"، وفي (ج) "المباع".
(¬) في (ا) "يرد".

:

(¬) في (ج) "او معناهما المتساومان".
(¬) في (ب) "منه شيءا"

:

(¬) اختلفت النسخ هنا في هذه اللفظة فجاءت في (ا) "وان انعابت الذمة" واشير في الهامش الي اصلاحها بقوله: "وان غابت الذمة" وما في (ج) هو ما اثبتناه، واما (ب) ففيها: "وان انقلبت الذمة ".
(¬) في (ب) "من اخذ سلعتهم".
(¬) في (ج) "ابي العلاء والكساءي".
(¬) في (ا) احدهما حديث حفصة.

:

(¬) في (ب) و (ج) "هو ابن ابي عروبة".
(¬) في (ج) "عن سعيد بن طارق".
(¬) في (ج) "عن ربعي بن خراش".
(¬) في (ج) "يءتي الله".

:

(¬) في (ج) "ربعي بن حراش" كما تقدم، و"خراش" هو ما في الاصول.
(¬) في (ج) "عقبة بن عمرو".

:

(¬) في (ا) "اشارة الي مخرج لم يظهر في الصورة.
(¬) في (ب) و (ج) "ويبري".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب) "الحمل"، ولعله محرف عن "الجمل" او "الفحل".
(¬) في (ب) "وعن بيع الارض والماء لتحرث".
(¬) في (ا) "ضراب الحمل".
(¬) في (ب) و (ج) "عسيب الفحل".

:

(¬) "ان" ساقطة من (ج).
(¬) في (ا) "ما لا يحتفره".
(¬) جاء اولا في (ج) "ليمنع به الكلا" ثم صحح بالهامش بقوله: "ليباع به الكلا".

:

(¬) في (ا) و (ب) "عن ما" والصواب ان توصل (عن) ب (ما) الموصولة وهو ما اثبتناه وما جاء في (ج).

:

(¬) في (ج) "او في المال".
(¬) في (ا) "عن ذلك".
(¬) في (ا) "يجيز".

:

(¬) في (ج) "نهي البغي".
(¬) "الكاهن" ساقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب) "البغي".
(¬) في (ج) "وفعول بمعني فاعلة".
(¬) () النور.
(¬) () مريم.
(¬) "الكاهن" ساقط من (ا) و (ج).

:

(¬) في (ب) "شبه".
(¬) في (ب) "في بناتيا".
(¬) سقط من (ب) "ويساله عنها".
(¬) في (ا) و (ب) "اعلف".

:

(¬) "او ماشية" سقط من (ج).
(¬) في (ج) "وحراسته".

:

(¬) "ارايت" ساقط من (ا).
(¬) في (ج) "يطلي بها" دون "فانها".
(¬) في (ا) "لعن الله اليهود".
(¬) في (ا) "اجتملوه"، وفي (ج) "احتملوه" والظاهر انه تحريف "اجتملوه".
(¬) في (ا) بعد قوله: "الي ان ما حرم" اشارة الي محذوف بالهامش لم يبد في صورة المخطوط، ولعله ما اثبت في (ج) وهو "ما حرم الله" لكن وقع تشطيبه.

:

(¬) جاء "الحم" في (ب) اولا "الجم"، واما في قوله "هم الحم" فانه اتي بالحاء المهملة كما في (ا) و (ج)، وهو الصواب.
(¬) في (ج) "يهم فيه الهم هم الحم".

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ا) و (ب)، وفي (ج) "كتاب الصرف"، وفي صحيح مسلما "باب الربا".
(¬) "بالورق" ساقط من (ا) و (ج).
(¬) "عينا بعين " ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا) "وان بيع العرض بالعرض"، وفي (ب) "وان بيع العين بعرض"، وما اثبتناه هنا هو ما في (ج).
(¬) في (ا) "سلفا ايضا".
(¬) في (ج) "ولا يبالي".
(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "اكله".

:

(¬) "والبيع" ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "منهما".
(¬) () البقرة، "وحرم الربا" ساقط من (ا).
(¬) في (ج) "اذا اختلفت".
(¬) في (ج) "الاثمان".
(¬) في (ج) زيادة "وحرم الربا".

:

(¬) في (ب) و (ج) "والوزن".
(¬) في (ا) "لا اكتفي" وفي (ج) "اكتفي".

:

(¬) "وكذا" ساقط من (ب).
(¬) في (ا) "او كانت العلة"، وكذلك في (ب).
(¬) في (ب) "ان ينبه بالستة".
(¬) في (ا) "ذكر جمله الشء" كذا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) و (ج) "ضيقه".
(¬) في (ب) و (ج) "عن بابه".

:

(¬) في (ج) "يقتات" ف (لا) ساقطة وهو تحريف.
(¬) في (ج) "ذلك" ساقطة.
(¬) ما بين القوسين تكرر في (ا).

:

(¬) "السلم" ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) "الا فيما كان" وهو تحريف ينقلب به المعني.

:

(¬) في (ب) و (ج) "وحقيقته".
(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "خذ".
(¬) في (ج) "هاءمما" كذا.
(¬) () الحاقة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في اصول مسلم "باثني عشر دينارا".
(¬) في (ج) "اذا كانت معه سلعة".
(¬) في (ج) "للمنفرد".

:

(¬) ما بين القوسين جاء بهامش (ا).
(¬) في (ا) "غير مقصودة" بهاء الضمير.
(¬) في (ج) "فيصيران كان العقدين للمتفردين".
(¬) في (ج) "من هذا الوجه".
(¬) في (ب) و (ج) ما اثبتنا "لءلا يغبن المسلمون" وفي (ا) "لءلا يغير المسلمون" وهو تحريف.

:

(¬) في (ج) "فجاءوا".
(¬) في (ج) "بع الجميع" وهو تحريف.
(¬) في (ب) و (ج) "ثم يشتري به جنيبا".
(¬) في (ب) "امور مشتبهات".
(¬) في (ب) "فقد استبرا".
(¬) في (ب) "يقع".

:

(¬) في (ب) "والمحذورات".
(¬) في (ا) "علي ان صلاحه".
(¬) في (ا) "يكسب".
(¬) في (ج) "بروجا".
(¬) في (ب) "في جورته".
(¬) في (ج) "ان يتوسطه".
(¬) في (ب) و (ج) "من طرف".
(¬) في (ج) "افضل طريقة".

:

(¬) في (ا) بعد "المختلفة" اشارة للرجوع الي الهامش لكنه قد اخفي بسبب الاصلاح.
(¬) (¬) الماءدة.
(¬) في (ج) "فوقف ".

:

(¬) في (ج) "في هذه الثمرة".
(¬) "به" ساقطة من (ج).
(¬) "منه" ساقطة من (ج).
(¬) في (ج) "علي نفسه".

:

(¬) في (ج) "لهذا الشك مستند".
(¬) "عليه" ساقطة من (ج).
(¬) في (ب) "وحرمنا عليه".
(¬) في (ج) "كان ذلك اضرارا عظيما وكانهن محللات".
(¬) في (ا) "مءي الوف الوفا".
(¬) في (ج) "وليس من الحرام".

:

(¬) في (ج) "عن الوصول".
(¬) في (ب) "لا تحبه".
(¬) في (ا) "ايضا" بدون واو.
(¬) "قد" ساقطة من (ج) قبل "يقع".
(¬) في (ج) "بالدين".

:

(¬) في (ج) "الاشتباه" وهو تحريف.
(¬) في (ج) "الا كراهة فيه".
(¬) "بينا" ساقط من (ج).
(¬) في (ج) "الزنا".
(¬) في (ج) "لا حكم الا لله فيها".
(¬) "لا يعلمهن" ساقطة من (ج).

:

(¬) () الحج.
(¬) () ق.
(¬) في (ب) "الماليخونيا" وكذا فيما بعد، ومثل ذلك في (ج)، وعلي الياء سكون.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) "يتصدق" كذا في (ج).

:

(¬) في (ج) "شرا سفيه" وفي (ب) "شرا سيفه".
(¬) "من" ساقطة من (ب) و (ج).
(¬) في (ب) "ان اضارع".
(¬) في (ب) "القمح والشعير" وهو تحريف.
(¬) في (ج) فقرة غير مءدية للمعني ولعلها هكذا "فبينهما التقارب في الغرض فيهما".

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ب) فقط بخط مخالف بالهامش.

:

(¬) "لطرق" تمزقت من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "والشرط باطل".
(¬) في (ب) "ولا يزيد في الثمن".

:

(¬) في (ج) "بتخفيف الباء".
(¬) () البقرة.
(¬) في (ج) "معاملة".

:

(¬) في (ب) و (ج) "ولا يقتضونه".
(¬) جاء بالهامش بخط مغاير ومتاخر "السلم".
(¬) في (ا) و (ب) "من اسلم"، وما اثبتناه في (ج)، وهو ما ثبت في اصول مسلم.
(¬) في (ب) "فليسلم".
(¬) في (ج) "فاختلف الناس فيه".
(¬) () البقرة.

:

(¬) في (ج) "نظر الي قول النبء".
(¬) في (ب) خاصة "لا منفعة فيه مقدرة" بدون واو قبل لا وعلي هذه النسخة يختلف المعني لكن الصحيح ما جاء في النسخ الثلاثة.

:

(¬) في (ا) "عوض منفعته".
(¬) وقع هنا سقوط كلمات في (ا) اشير اليها بالهامش لكنها لم تظهر حين التصوير.
(¬) في (ج) "يجيزه".
(¬) "لما" ساقطة من (ا) و (ب).
(¬) في (ج) "وان كان اجلا".

:

(¬) "ونحوه" ساقطة من (ا).
(¬) في (ج) شكل "الجلودي " بفتح الجيم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ا) "بالناس".
(¬) "انه" ساقطة من (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) هذا العنوان من (ج) وجاء في (ب) هكذا: "باب في الشفعة"، واما (ا) و (د) فلم يرد فيهما عنوان.
(¬) في (ب) "اخذه".
(¬) في (ب) "فلم يءذنه".

:

(¬) في (ب) خاصة "ويزال به الضرر".

:

(¬) في (ا) خاصة "ويقول".
(¬) "هل" ساقطة من (ب).
(¬) في (ج) "ايا جارتني بيني فانك طالقة" ولعل قوله "ايا جارتني"، "ايا جارتي" ليستقيم البيت.
(¬) "الحديث" ساقط من (ا) خاصة.

:

(¬) في (ج) "ومن العروض".
(¬) في (ج) خاصة "الطافثي".

:

(¬) في (ا) "تشعر".
(¬) "قوله في" ساقط من (ج).
(¬) في (ج) "احدكم جاره".

:

(¬) () الطلاق.
(¬) في (ا) خاصة "عن عايشة".
(¬) في (ج) "وان الاخبار".
(¬) في (ب) "اذا احتمل الاثر".
(¬) في (ب) و (ج) "بالظواهر".
(¬) في (ا) خاصة "سبعة اذرع" وهما صحيحان لان الذراع يذكر ويءنث لكن التانيث افصح.
(¬) في (ا) "وتنبيها".
(¬) في (ا) خاصة "والغالب".

:

(¬) في (ج) "حيان".
(¬) في (ب) و (ج) "وانما".
(¬) "هذا حديثا" ساقط من (ب) وفي (ج) "خرخ مسلم بعد هذا عن خالد".
(¬) في (ج) "عن ابيه" تصحيف بسقوط "هو" قبل "تصحيف".

:

(¬) في بقية النسخ غير (ا) "وبه".

:

(¬) () الماءدة.
(¬) () البقرة.
(¬) () الكافرون.
(¬) "فوحد الدين" ساقط من (ب).
(¬) في (ج) "وان السامرة".

:

(¬) في (ب) و (ج) "ملة ثانية" وكلاهما صحيح، اي ان الصابءة مع النصاري يكونون ملة ثانية.
(¬) في (ج) "لاول رجل".
(¬) "وان لم ينفرد" كذا في (ج).
(¬) "اذا انفرد" ساقطة من (ب).
(¬) في (ب) "ينتسبون" وكذلك فيما يلي.

:

(¬) "لانهم كلهم" ساقطة من (ب).

:

(¬) "الاخر" ساقط من (ا).
(¬) في (ج) "فلاول رجل".
(¬) "الناس" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) "فعبر".
(¬) في (ب) خاصة "ينتظم به الحديثين" وهو تحريف.
(¬) من قوله "وفي الستة والاربعين" الي قوله "بنت مخاض" ساقط من (ب).
(¬) في (ج) "خاف".

:

(¬) () النساء.
(¬) في (ا) "ترثني كلالة"، وكذا فيما ياتي، والذي في صحيح مسلم "يرثني".
(¬) في (ج) "ما راجعت".
(¬) في (ج) "عن البراء بن عازب".

:

(¬) "قط" في (ا) خاصة.
(¬) هذا اشارة الي قوله تعالي {يورث} في الاية () من سورة النساء.

:

(¬) في (ب) و (ج) "يعاول".
(¬) () النساء.

:

(¬) في (ا) "عدم ابنه".
(¬) () الاسراء.
(¬) في (ب) و (ج) "الاب الولد".
(¬) "من" ساقطة من (ا) خاصة.

:

(¬) "بعد بيان" ساقط من (ج).
(¬) من قوله "المستفتي عنها" الي قوله "فاكتفوا" ساقط من (ب) خاصة.

:

(¬) في (ب) "من الام" وفي (ج) "من امه".
(¬) في (ب) "مع وجود الولد الحاجب".
(¬) في (ا) خاصة "الزوجة والزوجات".

:

(¬) هذا العنوان ساقط من (ا) وهو من (ج) و (د) وفي (ب) "باب الحجب".

:

(¬) في (ج) "مع اهل الفراءض".
(¬) في (ب) "اليست الام تجمعنا".
(¬) في (ب) و (ج) "سدس الجد".

:

(¬) هذا العنوان لم يرد في (ا)، وانما ورد في (ب) "باب الهبة" وجاء في (ج) "كتاب الوصايا والصدقة والنحل والعمري" واضفنا الهبة الي ما جاء في (ج) حتي يكون العنوان جامعا.
(¬) في (ج) "يستحيان".

:

(¬) وقع في (ا) هنا لفظ "مبتدا" محرفا.
(¬) في (ج) "يءذن انه علي النهي حمل الندب" وما اثبتناه هو الصحيح.
(¬) في (ج) "حمل النهي علي البيع"، وفي (د) "حمل النهي علي الندب"، والصحيح ما اثبتناه.
(¬) في (ج) "علي القول محمل ذلك علي الكراهة".
(¬) في (ج) "لحمله".

:

(¬) في (ج) "اتقوا الله" وهو ما في صحيح مسلم.
(¬) من قوله "في بعض طرقه فليس يصلح هذا" الي قوله "الا علي حق" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) شكل "الحل" بكسر الحاء.
(¬) "قالوا" ساقط من (ب).
(¬) "عنه" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ج) "وقال".
(¬) في (ا) "لم يكن".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) "به" ساقطة من (ب) و (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "نفدت" بالدال المهملة.
(¬) في (ا) "افتصدق".

:

(¬) في (ا) "ترك" واشير الي الرجوع بالهامش وفيه "ذكر".
(¬) جاء في (ا) "بالهامش ما يمكن ان يقرا "الحبس".

:

(¬) في (ج) "الا ان الالفاظ".
(¬) في (ب) و (د) "لا يلزمه" بدون "ان".

:

(¬) في (ب) "واثله" اي اصله.
(¬) في (ج) "امروا بالوصية".
(¬) في (ا) واصل مسلم "كيف امر الناس بالوصية" ببناء فعل امر للناءب، وهو ما اثبتناه وفي (ج) "امروا ".
(¬) () البقرة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) "حجرتي".
(¬) في (ب) و (ج) "يهجر".
(¬) في (ا) خاصة بعد قوله "والشراءع" قوله "عظيم خطرها".
(¬) في (ج) ليس فيها "في الشرع".

:

(¬) "كتابا" ساقط من (ا) و (د).
(¬) في (ج) "فكتب".

:

(¬) "نحن" ساقطة من (ب).

:

(¬) هذا العنوان من (ج)، واما (ب) فجاء فيها "باب الايمان والنذور" وجاء في (ا) بالهامش "كتاب النذور".
(¬) في (ج) "عن النذور".

:

(¬) ما اثبتناه هو ما جاء في (ا) و (ب) و (د) "عن النذر"، وفي (ج) "بالنذور" كما تقدم.
(¬) "بعينه يوقته" ساقط من (ا).
(¬) في (ج) "عن الوفاء".
(¬) هذه الاحاديث روايات للحديث المشروح.
(¬) في (ج) "ما لم يكن يريد".
(¬) في (ج) "كالجالب علي القدر".

:

(¬) ما بين القوسين في الموضعين ساقط من (ب).
(¬) () الانعام.
(¬) في (ا) "فيقص".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) "بالاصل".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) ولعله بالهامش وغطي لما اصلح الكتاب.

:

(¬) في (ج) "وقال" مع اسقاط "الي" قبل "ان الجميع".
(¬) في (ج) "قول عنترة".
(¬) في (ج) "يا بنين".

:

(¬) "ابن عامر" ساقط من (ا) و (ج) و (د).
(¬) "كفارته": ساقطة من (ج).
(¬) "لها" ساقطة من (ب) و (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) () التين.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) "به" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب) "خلق".

:

(¬) "عليه" ساقطة من (ا).
(¬) "والله" ساقطة من (ا).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب)، وجاء عوض "بحرف الواو" "بحذف الواو".
(¬) في (ا) "لا تجب".
(¬) "الي القضاء" ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) و (ج) "مما".
(¬) "علي انه" ساقط من (ا).
(¬) جاء هذا العنوان في (ج) خاصة.
(¬) وفي (ب) "وقد وقي".

:

(¬) في (ا) "حق للعبيد" وفي بقية النسخ "حق العبيد".
(¬) في (ج) "بالحضض".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) ولعله بهاش المخطوط ولكنه لم يظهر في الصورة.
(¬) () البقرة.
(¬) "عندي" ساقطة من (ج).

:

(¬) في (ب) و (د) "في اجازته بيعه".
(¬) في (ج) "وتاول".
(¬) في (ب) "الديات" وفي (ج) "كتاب القسامة"، والمثبت جاء بهامش (ا).

:

(¬) في (ج) "ان يدوا" وهو ما في اصول مسلم. وفي (ا) و (ب) و (د) "ان تدوا" وكذلك "يءذنوا".

:

(¬) في (ب) "مخضب". وفي (ج) "مختضب".
(¬) في (ج) "في هذا الحديث".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ج) "القديمة القريبة".

:

(¬) في (ج) "سمل".
(¬) () الماءدة.
(¬) () الماءدة.
(¬) في (ب) و (ج) "سببان".

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) "محمية".
(¬) في (ب) "بالحديبية اليوم".
(¬) في (ب) "في حواشي بعض الشيوخ".
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "والسر" بالسين.
(¬) في (ب) و (ج) و (د) "السرسام" بالسين، وما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) سقط من (ب) "ان لا".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) "هي" ساقطة من (ا).

:

(¬) "نحن" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب) "ابتداء".
(¬) الذي في (ب) "ولا ينفعه غير ذلك فتحققت" وفي (ج) "بمدافعة".

:

(¬) في (ب) "فحذفته" بالحاء، وفي (ج) "فخدفته" بالدال.
(¬) () النساء.
(¬) () الماءدة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) "عن اخر" ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) "فيه".
(¬) () التوبة.

:

(¬) في (ب) "قال الشيخ".
(¬): ما بين القوسين ساقط من (ا). "الحمل" ساقط من (د).
(¬) "هذا" ساقطة من (ا).
(¬) "هو" ساقطة من (ا).

:

(¬) في (ب) "كالشيءين".
(¬) في (ج) "عليه".
(¬) () الشعراء.

:

(¬) "لانه" ساقطة من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) "بطل" بالباء.

:

(¬) في (ج) "سجع" بدون تشديد الجيم مع الشكل.
(¬) في النسخ الاربع "املاص" وجاء في شرح النووي ان جميع نسخ مسلم "ملاص" بدون همزة، والمعروف املاص المراة بهمزة مكسورة.
(¬) في (ب) و (ج) "ملصت به".

:

(¬) هذا العنوان جاء في النسخ الثلاث (ا) و (ب) و (ج) متفقا كما اثبتناه.
(¬) في (ج) "فتقطع يده".

:

(¬) في (ج) "يقطع الخمس".
(¬) في (ج) "فيقطع".
(¬) في (ا) "لم تحصل".

:

(¬) "لا" ساقطة من (د).

:

(¬) لم يثبت هذا العنوان الا في (ب).
(¬) في (ج) و (د) "جمهور العلماء".

:

(¬) في (ب) و (ج) "الحمل".

:

(¬) في (ب) و (ج) "هلا".
(¬) في (ب) "فقام اليه".

:

(¬) في (ج) "الغامدية" ويروي "العامرية".
(¬) في (ا) و (د) "اذا كانت".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب ).

:

(¬) () التوبة في كافة النسخ {الذين يكنزون} والتلاوة {والذين يكنزون} وهو ما اثبتناه.
(¬) () النساء.
(¬) "البتة" ساقطة من (ب) و (ج).

:

(¬) في (ا) "فلا يثرب".

:

(¬) () سورة النساء.
(¬) ما لين القوسين ساقط من (ج).
(¬) "ذلك" ساقط من (ا).

:

(¬) في (ج) "وفي" بتشديد الفاء وكذا فيما ياتي.

:

(¬) في (ا) "نقله" وفي (ج) "نقل الشريعة".
(¬) في (ب) "وكان السبب"، وفي (ج) "كان المسبب".
(¬) في (ب) و (ج) "وما لم يباشره".
(¬) "الذي" ساقط من (ب).

:

(¬) العنوان من (ج) وهامش (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) و (ج) "المستمسك".

:

(¬) () البقرة.

:

(¬) في (ا) و (ج) "منه" ساقطة، وما اثبتناه في (ب) وهو ما في اصول مسلم.
(¬) في (ب) "شنع ".
(¬) في (ج) "لا يفهم".
(¬) في (ب) "يشير".

:

(¬) في (ب) "من النفقة" ساقط.
(¬) في (ا) "ومنه".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) "الي نحو ذلك"، و"الي غير ذلك" ساقط.
(¬) في (ج) "اعتداده".
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) "اختيار".
(¬) في (ج) "واما الاولي".

:

(¬) هذا العنوان جاء بهامش (ا) خاصة ومثله ما ثبت في اصول مسلم.
(¬) في (ج) " فضلت الغنم" وهو تحريف.
(¬) جاء في (ا) ضبط "لم تعرف" بالبناء للناءب.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) "الانسان".
(¬) في (ا) "الكبير".

:

(¬) "الذي" ساقط من (ب).
(¬) في (ا) "لان بها تقوي".

:

(¬) في (ب) "ان لم".
(¬) في (ب) "نشر الشء".

:

(¬) في (ا) "فان لم تفعلوا".
(¬) جاء في (ا) "ندغفقه" بالنون والياء "يدعفقه" معا وكلاهما صحيح.

:

(¬) في (ا) و (ب) "انيسا".

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) الارقام التي اثر الاحاديث تشير الي الفقر.

:

(*) الرقم يشير الي الفقرة المروي فيها البيت.

:

(*) الرقم (او الارقام) الموالي للاسم يشير الي الفقرة (او الفقرات) الوارد فيها الاسم.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب)
(¬) /   الملك

:

(¬)   الاسراء

:

(¬) في ج عنها.
(¬) في ج فارادوا وكذا فيما ياتي.
(¬) في (ج) عوض ان يريد ان تكون.

:

(¬) ما بين القوسين محرف في (ب).
(¬) عليه ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬)   التوبة .
(¬)   التوبة وما اثبتناه هو التلاوة واما ما جاء في النسخ فهو اقتلوا بدون الفاء.
(¬) في (ب) و (ج) فالانفصال ساقط عنه.
(¬) في (ج) عن الولد، وفي الاصل عن الذراري او اهل الدار.

:

(¬)   الانفال.

:

(¬) في (ب) تاثلته في الاسلام، وهو ما في اصل مسلم.

:

(¬) مع ساقطة من (ب) وفي (ج) هذا وما وقع.
(¬) في (ب) و (د) حتي يجسر.
(¬) في (ب) و (ج) و (د) في نفود بالدال المهملة.

:

(¬) في (ب) و (ج) برجلين، وفي (د) بالرجلين من اصحابه.
(¬) ما اثبت هو ما في (ج)، وفي (ا) و (ب) منه.

:

(¬) في (ج) من مال بني النضير.
(¬) جاء الجلودي مشكولا في (ا) بفتح الجيم.

:

(¬) في (ب) علي حسب ما ينتفع بها الامام.

:

(¬)   الزخرف.

:

(¬) في (ج) رضخة.
(¬) ذكرتك به مستحلفا ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) ولا شق عصاه.
(¬) ما بين القوسين في هامش ا.
(¬) في (ج) كراهيتهم.
(¬) في (ا) نفاسة بضم النون.

:

(¬) في (ج) الحلواني بكسر الحاء والصواب الحلواني بضم الحاء وهو ما في (ا) و (ب).
(¬) في ب ثلاث افراس.

:

(¬) في (ا) وضوء بفتح الواو.
(¬) في (ب) سقط مصاب.
(¬) في (ج) ابن العريقة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) اداه في (ا) بالهامش.
(¬) في (ب) اليه ساقطة.

:

(¬) الموهوبة ساقطة من ا.
(¬) في (ب) والحط بالطاء المهملة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) والاكار نبه به علي الرعايا.
(¬) العبور ساقطة من (ب).

:

(¬)   يس.
(¬) في (ب) بعض الناس.

:

(¬)  الصف.
(¬)   ال عمران.

:

(¬) في (ا) فما ماط احد وما اثبتناه هو ما ورد في الاصل.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) بل هو.
(¬) )  الفتح.
(¬) في (ج) في صلح الحديبية.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) وانهما اجارتهما.

:

(¬)   الحج.
(¬) في (ج) في قبض الكراء.
(¬) في (ج) عن ابن عباس.

:

(¬) في (ا) وحصد الامر والحبل بفتح الصاد.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬)   الممتحنة.
(¬)   الممتحنة.
(¬) بالقران ساقط من (ب).

:

(¬)   الضحي .

:

(¬) في (ج) عامر بن الاكوع.
(¬) في (ا) و (ج) فدا بدون مد والصدر لا يستقيم وزنه بدون مد.
(¬) في (ا) في طلب الاستعارة رضي المفدي. لكن عليه علامة الحذف.

:

(¬) في (ا) في ثدي امه بكسر الثاء.

:

(¬) في (ج) ابي طلحة.
(¬) في (ا) و (ج) النداء.

:

(¬)   التوبة.
(¬)   الانفال، التلاوة ان غير ذات الشوكة.

:

(¬) في (ا) شديد بالضم وفي الاصل شديد النرع بفتح الدال.

:

(¬) في (ج) وفي حديث سليمان.

:

(¬) في (ج) عن اسحاق.
(¬) اما رواية الفارسي عن ابي احمد اي الجلودي فهي حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا زهير كما في (ص )، وهي الرواية التي هي الصواب.

:

(¬) ثبت هذا العنوان في ج خاصة وجاء في ابخط مغاير بالهامش.

:

(¬) في (ا) و (ج) ولا تنازع كما اثبتناه، وفي الاصل ننازع بالنون.

:

(¬) في ج وخان.
(¬) في (ج) باح الشء.
(¬) في (ا) في جشرة

:

(¬) في (ب) وتهييجها شبهها.
(¬) في (ج) في تخاوج، وفي (ا) تحتمل تخارج.
(¬) في (ج) الاخر بكسر الخاء، وفي الاصل الاخر.

:

(¬) في (ب) بالامارة.
(¬) في (ب) بان.

:

(¬) في (ب) عن ايوب.

:

(¬)   محمد.

:

(¬)   الطارق.
(¬) من قوله تعالي (فهو في عيشة راضية) / الحاقة.

:

(¬) طار اليها ساقط من (ب).
(¬) جاء في (ج) واحدة السعف هكذا وهو تحريف.
(¬) هذه الرواية عن جمهور رواة مسلم، وفي بعض النسخ ابدع بي وهو الصواب كما قال القاضي عياض.

:

(¬) في نهاية ابن الاثير خلاف ما فسر به المازري حيث جعل قوله اقرن فعلا مضارعا بينما جعله المازري جمع قرن.

:

(¬) في (ج) (وانظروا نتيجة) وهو تحريف.

:

(¬)   الاعراف.
(¬) كذا في (ا) و (ج) اي اخبرنا.

:

(¬)   ال عمران.
(¬) كذا في النسخ الثلاث، قال بالافراد وفي الاصل قالا وهو الصواب.
(¬) في (ب) وللسجزي عن ابي احمد، وفي (ج) والسجزي عن احمد.

:

(¬) ثبت هذا العنوان في النسخ الثلاث.
(¬) في (ب) فيه قول عدي بن حاتم وفي (ج) قال عدي بن حاتم.
(¬) في (ب) ليس معلما.

:

(¬) في ب اذا توحش.
(¬) ما بين المعقفين ساقط من ب.

:

(¬)   الماءدة.
(¬)   الماءدة.
(¬) في (ج) ابي ثعيلة.

:

(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).
(¬)   الانعام.

:

(¬) في (ب) تسبيب.
(¬)   الماءدة.
(¬)   الماءدة.

:

(¬) في (ب) و (ج) حتي لا تكون.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬)   الانعام.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في ب المستثني منه.

:

(¬) في (ب) و (ج) مبسوط.

:

(¬)   الماءدة.
(¬)   البقرة او اية الماءدة الثالثة لانه جاء شكل الميم بضمة في (ا) و (ج).

:

(¬)   الفلق.
(¬) في (ب) فيغلي بلا ماء.

:

(¬)   النحل.
(¬) في (ج) خلقها.
(¬) في (ا) ينهاكم.

:

(¬) جاء قوله ذكر احاديث الضب بالحرف الغليظ في النسخ الثلاث.

:

(¬)   هود والتلاوة: ان جاء.
(¬)   الماءدة.

:

(¬) في (ج) فاستنفجنا، وهو ما في اصول مسلم، لكن في (ج) مثل ما اثبتناه من ان المازري في شرحه للحديث ذكر تفسير بعج لا استنفج ومعني استنفج اثار ونفر.
(¬) في (ب) قال ابن القوطية بعج الارنب وغيره بعوجا جري بسرعة والرجل افتخر بما ليس عنده ولا فيه، والشء عظمته والريح جرت بغتة ومنه تبعج السحاب المطر وبعجت حب كذا اشتد وجده به.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج) خاصة وثبت بالهامش في (ا) بخط مغاير لخط الاصل.

:

(¬)   البقرة.

:

(¬) في (ب) و (د) انه لم يشرح.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب) وفي (ج) واعتبر ابو حنيفة الصلاة دون الذبح.
(¬) وفي (ج) ولا ينحروا، وهو ما في الاصل.
(¬) الحكم ساقط من (ا).

:

(¬) من هنا ساقط في (ب) الي قوله اي علي الاستحباب كما سياتي.
(¬) في (ا) و (ج) ليذكروا، والتلاوة ويذكروا، وهو ما اثبتناه.
(¬)   الحج.

:

(¬) في (ا)  نسيكتك.

:

(¬) الي هنا ينتهي ما سقط من (ب).
(¬) جاء في (ا) نسيكتك، ثم صححت بالهامش بما اثبتناه.
(¬) في (ج) ابو الحسن القابسي.

:

(¬) في (ا) وقع ضبط (ارن) بكسر الراء وسكون النون، ولم يذكر ياء الاشباع بعد النون وجاء في الاصل ارني.

:

(¬) في (ب) و (ج) بالاسنان.
(¬) في (ب) و (ج) يدعي بالياء وكذلك فيقول.

:

(¬) في (ب) و (ج) ان يقتل الذبيحة.

:

(¬) في (ا) يبيح.
(¬) في اصل مسلم ارني بياء الاشباع كما تقدم، وجاءت هنا في (ا) مشكولة بفتح الهمزة، وسكون الراء، وكسر النون، هذه اللفظة مشكلة كما ذكر ذلك ابن الاثير في النهاية.

:

(¬)   الماءدة.
(¬)   الجمعة.

:

(¬) جاء حديث حمزة وانشاد القينة له قبل كتاب الاشربة في (ا) و (ب) الا نسخة (ج) ففيها بعد كتاب الاشربة وهذا ما في الاصل، ثم ان قوله الشعر ساقط من (ا).

:

(¬) ينادي محذوفة من (ج).

:

(¬)   الماءدة.

:

(¬) في (ج) وهي حارة.
(¬) هناك اختلاف في الاحاديث المسرودة هنا بين (ا) و (ج) والاصل.

:

(¬)   النحل.
(¬) في (ا) ان يكون السكر او غيره مما يباح.

:

(¬) في (ب) ونهي عن الانتباذ.
(¬) ولا يحرمه ساقط من (ب).

:

(¬) في ج (فيه).
(¬) في (ا) يتناول.
(¬) جاء في (ج) زيادة نصها: وقال: وكان في اصل العلاء ابي عيينة.

:

(¬) الموجود في الاصل عن يحي بن سعيد لا بواو العطف.

:

(¬) في الاصل عن عبد الله بن ابي قتادة وليس كما اثبت هنا.
(¬) في (ب) و (د) فوقهما.
(¬) موثا ساقط من (ا) و (د).

:

(¬) في (ب) و (ج) بما يكتسبه.
(¬) في (ج) خرج علينا كما اثبت وفي (ا) بالهامش.
(¬) في (ب) و (ج) ابو هاشم.
(¬) في (ا) ضبط الجلودي بفتح الجيم.

:

(¬) قال بعضهم ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) من ماء زمزم.

:

(¬) من كون ساقط من (ج).
(¬) في (ج) ولكن هذا.
(¬) في (ا) و (ب) قاءما ساقط.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) من التنفيس.
(¬) في (ب) فشرب الصديق.
(¬) في (ج) لتشربه وكذا لتبيعه.

:

(¬) ) الصافات.
(¬) الي ساقطة من (ا) و (د).

:

(¬) جاء في (ا) سءرا بالهمز وفي الشرح لم يهمزه، والسور غير مهموز وفي كتب اللغة السور بدون همز الضيافة فارسية.

:

(¬) ) محمد  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) جاء في الاصل الاقران، وكتب فوقه القران، والاقران هو الذي جاء في الاصول، والمعروف في اللغة القران.
(¬) في (ج) علي هذا الاقتصار.
(¬) في (ا) في زماننا وكذلك فيما بعد.

:

(¬) جاء هذا العنوان وهو كتاب اللباس والزينة في (ج) خاصة، وفي (ا) بالهامش بخط حديث.

:

(¬) في (ج) يردده.
(¬) في (ب) و (ج) جرير بن زيد.

:

(¬) في (ب) اذا قدموا عليك.
(¬) في (ج) من لا خلاق له في الاخرة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) لتشققها.

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) يستشفي بها.

:

(¬)  التوبة.
(¬)  ال عمران.

:

(¬) في (ب) و (ج) بنت اسد بن هشام.
(¬) في الاصل اامك بهمزتين.

:

(¬) في (ب) و (ج) فيها.
(¬) في (ب) و (د) رضي الله عنهما.

:

(¬) في (ج) المرجل وكذا فيما بعد وهو تحريف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) تشبيها والكلمة ممحوة من (ا).

:

(¬) في (ا) و (ب) المتهم.
(¬) في الاصل الا رقما بالنصب وهو الصواب.

:

(¬) في (ج) وذكر البخاري في الجامع.

:

(¬) في (ب) و (ج) و (د) وان كان للجمال.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).

:

(¬) بالنءور هو ما جاء في (ا) و (ج) وهو كصبور وفي (ب) بالنورة.

:

(¬) في (ب) ابو كريب.
(¬) قال بعضهم ساقطة من (ب) وجاءت في (ا) مزادة بالهامش.
(¬) في (ب) قال.

:

(¬) وقع هنا خلط كبير في كلام الدارقطني وما اثبتناه هو ما ثبت في ثلاث نسخ وهي (ا) و (ب) و (ه).

:

(¬) لم يجء هذا العنوان الا في (ج) وهو ما ثبت في بعض نسخ مسلم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) متبدلا وهو تحريف.

:

(¬) ها هنا سقط من الحديث في النسخ كلها، وهو كما في الاصل (فقال ما منعك ان تاتينا فقلت اني اتيتك فسلمت علي بابك فلم يردوا علي، فرجعت).
(¬) في (ا) قبل الثلاث.

:

(¬) جاء في الاصل قبل هذا الحديث كتاب السلام ولم يرد هذا العنوان في اية نسخة.

:

(¬) في (ب) من باب عدل الشرع.
(¬) في (ب) من العجب والكبر.
(¬) في (ج) بدر الادني منهما الافضل.
(¬) في (ب) براءة.

:

(¬) جاء ما قبل هذه الكلمة ممحوا في (ا) وفي غيرها محرفا.
(¬)   مريم.
(¬)  الزخرف، قرء تعلمون بالياء والتاء.

:

(¬) (ج) و (ه). وطرقات.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) احاديث.

:

(¬) في (ا) فرعت كانها فرحت.

:

(¬) في (ا) كانه تدبرهن.

:

(¬) في (ا) ثم انكره.

:

(¬) هذا العنوان انفردت به (ج).
(¬) بظاهر ساقط من (ج).
(¬) في (ج) ولا افساد دليل وفي (ه) ولا فساد دليل.

:

(¬) في (ب) في كتاب.

:

(¬) في (ج) ماء.

:

(¬)  في (ب)، (ه) فيصير.
(¬)  في (ب) فكيف بهذا هذا مما يرفع الخلاف فيه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب) ثانية.

:

(¬) في (ا) غريبة بحذف الي.
(¬)  في (ب) و (ج) لم يشتغل.
(¬) في (ج) وعلي ثبوتهم.

:

(¬)  البقرة.
(¬) في (ج) كافرا وجب القتل له.
(¬)  البقرة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬)  في (ج) بالكفرية.
(¬) في (ا) من الحين.

:

(¬) في (ب) و (ج) تجلي عنه.
(¬) في (ب) علي انها شء خارج.
(¬) في (ا) حل العقود.
(¬) في (ب) و (ج) او ينشر.

:

(¬) في (ج) قضيب سواء.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) شفاء من كل داء.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) يحفن بالفاء.
(¬)  يونس.

:

(¬) مما ساقطة من (ج).
(¬) في (ا) القصد بالقاف وهو تحريف.

:

(¬) في (ب) و (ج) الشفاء.

:

(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) حتي يوجدون.

:

(¬) في (ا) جاء يجذب بضم الذال والصواب كسر الذال لان جذب من باب (ضرب).

:

(¬) ما اثبتناه هو ما في (ب)، واما ما في (ا) فكلمة غير واضحة ولعلها تهييج.
(¬) في (ا) علي حسب ما يبدو في الصورة، هكذا في (الجز) وما اثبتناه هو ما في (ب) و (ج) وما في شرح النووي نقلا عن المازري.
(¬) في (ا) وطبعا، واضيف في الهامش، وطبا.

:

(¬)  ما بين القوسين ساقط من (ج) .
(¬) في (ب) غدرته فهو مغدور بالغين والدال.
(¬) في (ب)، و (ج) رمي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬)  ما بين القوسين ساقط من (ب) .

:

(¬)  هذا العنوان لم يات الا في (ج) دون (ا) و (ب)، ثم ان الاحاديث المذكورة تحت هذا العنوان لا تتعلق بالطاعون وانما تتعلق بقوله  صلي الله عليه وسلم  لا عدوي ولا صفر ولا هامة وما يتعلق بهذا الحديث هو ما عنون له النووي بقوله باب لا عدوي الخ.
(¬) في (ا) كليهما وما اثبثناه هو ما جاء في (ب) وفي كل الاصول.

:

(¬)  في (ب) لا عدوي ولا طيرة.

:

(¬) في (ب) من يتاذي ذكره.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬)  ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ا) فبشاركونهم.
(¬)  في (ج) ان المرضي تعدي وتنتقل الي الصحيح.

:

(¬) في (ب) صداء وكذلك في (ج) مع حذف قوله وجمعه اصداء.
(¬) في (ا) هذا اللفظ.
(¬) في (ا) وقال الفال.

:

(¬) في (ب) و (ج) بانها.
(¬) فهلكوا ساقط من (ا).
(¬) في (ا) وهذا اصل.
(¬) في (ب) قيل الفرق ما الخ.

:

(¬) جاء في (ا) شكل ما بين القوسين بما ياتي (وجه اصابه بعضهم).

:

(¬) في (ب) ولكن جعل الباري.
(¬) في (ا) يكون ساقطة.

:

(¬) غير ساقطة من (ج) .
(¬) في (ا) وصح كفره.
(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا في المطبوعة، ولعلها: "ترياق"، وانظر اكمال المعلم (/ ).

:

(¬) غير ساقطة من (ب).
(¬) الهواء ساقط من (ب).
(¬) الي الهواء ساقط من (ج).
(¬) في (ا) وليس له، وكذا في (ج).

:

(¬) في (ج) فيكون ويءثر ما يجب تاثيره.
(¬) في (ج) المثابتة.
(¬) بعينها ساقط من (ب).
(¬) في (ج) فلا نكر.
(¬) في (ا) لعله.
(¬) في (ج) من ان يدعي ويذكر اتصالا.
(¬) في (ج) وهذا الامر.
(¬) في (ج) دلالات.

:

(¬) في النسخ الثلاث اذا قال قرر، وباذا لا يستقيم هذا الشطر وانما يستقيم باذ.
(¬) في (ج) يقذف الكلمة.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج) واما في (ا) فجاء باب قتل الحيات وغيرها بالهامش وهو ما في الاصول.
(¬) في (ب) ذا الطفتين وكذلك كلما تكرر هذا اللفظ.
(¬) في (ج) ذوات البيوت وهو ما في الاصول.
(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) ان لا تءذوننا وان لا تظهرن لنا، وذلك تحريف وكذلك فيما ياتي.
(¬) ان تقول ساقط من (ا).

:

(¬) في (ب) فكره قتلهم.
(¬) في (ب) او لا يقدر.
(¬) في (ب) فيستخف قتله ولا يحرق.

:

(¬) وقع في اصول مسلم كتاب الالفاظ من الادب وغيرها ولم يقع في اية نسخة، لانه من تبويب النووي وهو متاخر عن المازري.
(¬) القاضي ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) و (ج) فكره.
(¬) عن ابيه ساقط من (ا) وثابت في (ج) وهو ما في الاصل.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) اختلفت النسخ كما قال القاضي ففي بعضها اخي بالتذكير وفي بعضها اختي فقط.
(¬) وقع في (ج) ومن رواته الرازي عنه حدثتني اختي وكذلك وقع في نسخة عن الكساءي.
(¬) وقع في (ا) سقوط ما بين القوسين لكن اضيف بالهامش وانما عدا عليه الترهل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج) ووقع في الفقرة اختلاف بين النسخ ولكن وقع تحريره علي ثلاث نسخ استخلاصا للصواب.

:

(¬) في (ب) ولا يقل.

:

(¬) لم يجء هذا العنوان الا في (ج) مع ان الشيخ صرح بهذا الباب حيث قال خرج مسلم في باب الشعر والانشاد، وجاء في الاصل كتاب الشعر.
(¬) في (ب) عن عمر.

:

(¬) في (ب) بعيد بدون واو.
(¬) في (ب) الجماعة.

:

(¬) هكذا جاء في (ا) وفي (ب) اللعبين وهو الاقرب.

:

(¬) لم يات هذا العنوان الا في (ج) وجاء في (ا) بالهامش.
(¬) في (ب) فليستبشر، والذي في الاصول فليبشر وهو ما في (ج).

:

(¬) في (ا) السياحة، وجاء في (ب) من غلب عليه البلغم والسباحة في الماء وما يشبهه.
(¬) في (ب) وانقطع.
(¬) في (ب) ولا يحوز.
(¬) في (ب) الكرة.
(¬) في (ب) النقوش.

:

(¬) ها هنا محو في (ا).

:

(¬) في (ب) لا اري.
(¬) هكذا جاء شكل عرية وعروة بكسر العين في (ا) وهو خطا والصواب ضم العين.

:

(¬) في (ب) قام.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) ويخيل له.
(¬) اختلاف ساقط من (ب) وكذلك فيما بعد.

:

(¬) ما جاء بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) الراس.
(¬) في (ب) فعلي قضاء حجه.
(¬) في (ب) بغير.

:

(¬) وامي ساقط من (ا).
(¬) في (ب) في غيرها.
(¬) في (ب) في تعبير المنام.

:

(¬) في (ب) بان قال.
(¬) في (ب) الراوي.
(¬) في (ب) غير العسل، وفي (ج) عين العسل.
(¬) في (ا ) قال هءلاء، وفي (ج) يشير الي ما قلناه.

:

(¬) جاء هنا في (ا) اشارة الي شء اضيف في الهامش لكن غطي في التجليد.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬)   الطارق.
(¬)   الحاقة.

:

(¬) هذا العنوان جاء بهامش (ا).
(¬) في (ب) قوله ساقط.
(¬) المهملة ساقط من (ا) و (ج).

:

(¬) في (ب) ماسكات.
(¬) في (ب) الثغابات.
(¬) جاء في (ا) الدلجة بفتح اللام.

:

(¬) في (ب) من كلاب.
(¬) في (ب) الي منن.

:

(¬) جاء في (ا) قبل قوله الجنادب الحنادب الحنادب وهو تحريف.
(¬) في (ب) هو غوغاء الجراد وكذا في (ج).

:

(¬) هذا البيت الثاني ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) اي مقدار وهم ثلاثماءة.
(¬) في (ب) بمعني واحد.
(¬) اية () القمر.

:

(¬)  الاسراء  جاء هنا ولا تقل لهما والتلاوة فلا تقل لهما.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) وقرار جمع قرير.
(¬) في (ب) رقيقا.

:

(¬) في (ب) رويدا رويدا، وما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ب) لا تكسروا القوارير.
(¬) في (ب) اربد بدون واو.

:

(¬) في (ا) صلصة.
(¬) كذا في كتاب الافعال لابن القوطية (ص ) وليس فيه وتلاوة.
(¬) في (ب) لمت.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) عظيم الاسنان وكذلك في (ج).
(¬) في (ب) شدقه.

:

(¬) في (ب) القصير.
(¬) في (ب) قال.

:

(¬) اليهما ساقطة من (ج).

:

(¬) الا قبل صدقا ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين المعقفين ساقط من (ب).
(¬) لم يقصد التلاوة لقوله تعالي واذ قال ابراهيم ... () البقرة.
(¬) العلوم ساقط من (ب).

:

(¬) في (ب) في كتاب الله.
(¬)   الصافات.
(¬)  سورة الانبياء.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) من الكباءر.
(¬) في (ا) الوحدة.

:

(¬) ان ساقطة من (ا).
(¬) في (ب) الاولتين التي.

:

(¬) قال ساقطة من (ا) وهي في اصل مسلم.
(¬) في (ا) فماوارت يدك وما اثبتناه هو ما جاء في (ب) وفي اصل مسلم.
(¬) في (ب) وتتلاعب بنقله الاثار بسببه.
(¬) ) مريم.

:

(¬) ) مريم.
(¬) في (ب) مخيلة، وكذلك في (ج).
(¬) في (ب) تخييل.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج) وجاء عوض يقابله يقاتله.
(¬) في (ب) وان قال ومعناه.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في ا/ شاءع.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) ونص الحديث فيه.

:

(¬) في (ب) فقال قال.
(¬) في (ب) ساءر المسلمين.

:

(¬) عند ساقطة من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ب) كان ربع القامة، وكذلك في (ج).
(¬) في (ب) انه برص.

:

(¬) في (ب) و (ج) فهو اغثم.
(¬) في (ب) من الجذب بالذال المعجمة.

:

(¬) ) التوبة.
(¬) في النسخ الثلاث ندبا، وفي اصل مسلم ندب، وما في النسخ خبر انه بالحجر اي كاءن بالحجر، فندبا حال.
(¬) في (ا) والنول والنول.

:

(¬) في (ب) المحتمل، وما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ب) فيما يظهر لي.

:

(¬) ) الكهف.
(¬) في (ب) تعبير فيه.
(¬) في (ا) غطي التجليد علي قوله ويقول.

:

(¬) ) البقرة وقوله تعالي هذا ليس في (ا) ولا في (ج) وانما هو في (ب) خاصة، وليس فيها ما يشهد لما ذكره المءلف.
(¬) () البقرة.
(¬) في (ب) بقولهم.

:

(¬) في (ج) من سوي بين هءلاء بالتفضيل.
(¬) في (ب) ابو بكر بن الخطيب.
(¬) في (ب) فاضل.

:

(¬) وعمر ساقط من (ب).
(¬) في (ب) مساهمة من حكينا.
(¬) في (ب) تقديم علي علي عثمان.
(¬) في (ب) وذلك الغير.

:

(¬) في (ج) علي ساءر الطعام، وهو ما في الاصل.
(¬) في (ب) و (ج) وفضل.
(¬) في (ب) و (ج) وفي قتله.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا) و (ج).
(¬) في (ب) و (ج) اهل اللغة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) جاء سبوع في (ا) بفتح السين.
(¬)  نوح.

:

(¬) في (ب) و (ج) الزنبيل.
(¬)  ال العمران.

:

(¬) في (ج) التقييد.
(¬) في (ب) امثل، وفي (ج) اشد.

:

(¬) في (ب) عن سعد.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ب) حواريا.

:

(¬) في (ب) و (ج) يا صغيرا.
(¬) من هنا الي قوله وقول الرابعة ساقط من (ب).

:

(¬) في اصل مسلم جلس احدي عشرة امراة.
(¬) شيءا ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) ولا ذات بعل.
(¬) ) النساء، والي هنا ينتهي النقص من (ب) الذي اشير اليه برقم التعليق ().
(¬) فهو ساقط من (ب) و (ج).

:

(¬) في (ب) المعني واحد.
(¬) زوجي ساقط من (ا).

:

(¬) في (ا) زاد ابن قتيبة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ب) و (ج) والعياياء.

:

(¬) زوجي ساقط من جاء.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) وعمد بفتحتين اسم جمع.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في ظلم الليالي في (ب).
(¬) في (ب) و (ج) يبركن بفناءه.

:

(¬) ذا نواس ساقط من (ب).

:

(¬) اصحاب غنيم في (ب) و (ج).
(¬) في (ب) و (ج) فهم وفي (ب) عوض يدوسونه يدرسونه.

:

(¬) ما بين القوسين فقرة تكررت في (ج).

:

(¬) في (ا) و (ج) استقلت.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) من معروف عند النساء، وفي (ج) وهو معروف عند الناس.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) ولا دليل لها في ذلك.
(¬) عادة ساقطة (ا).

:

(¬) في الاسلام ساقط من (ج).
(¬) في (ب) و (ج) عوض واكمله هءلاء،. واستجازه هءلاء.

:

(¬) في (ج) متفرقون.
(¬) في (ب) كمال بعض.
(¬) في (ج) يوجب.

:

(¬) في (ج) وصنعة النغم.
(¬) ) يوسف.

:

(¬) في (ب) في بعض الروايات اهتز عرش الرحمن بحذف الخ، وفي (ج) وفي بعض الروايات اهتز العرش فحذف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ) القلم.

:

(¬) في (ج) وقال ابو عبيد.
(¬)    الروم.

:

(¬) رجلا ساقط من (ج) وغيره ساقط من (ب).
(¬) في (ا) فلذلك.

:

(¬) مبطء ساقط من (ج)، محتبس ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) و (ج) كانتا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) بدل ساقط من (ا).
(¬) في (ب) و (ج) حسين بالسين.

:

(¬) في (ب) الخصر.
(¬) في (ب) بينة التحصن، وفي (ج) بينة التحصين.
(¬) في (ب) و (ج) اذا كانت منجيا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) وسعفاء الخدين، والصواب ما اثبت.

:

(¬) في (ب) والياس وفي (ج) والناس.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج)، ثم في (ب) زيادة نصها (سقطت هذه الرواية الي هنا قال ابو مسعود عن ابي هريرة) لعله يشير الي ما حذف في نسخة (ج).

:

(¬) في (ا) بعد قوله قال اشارة الي الرجوع الي الهامش ولكن عند التجليد غطي.
(¬) قال بعضهم ساقط من (ج).

:

(¬) هكذا جاء في (ا) و (ج)، وفي (ب) جابر، والذي في التاج هو مالك بن ادد.
(¬) في (ب) يتودف بالدال المهملة، وفي (ج) يتردف.

:

(¬) في (ج) يحبون.
(¬) اهل ساقطة من (ا).
(¬) في (ب) يقتل، وكذلك ينكل.

:

(¬) في (ا) بقرب فيه، وكذلك في (ج).
(¬) في (ب) غير المتهم، وكذا فيما ياتي.
(¬) في (ا) اشارة علي قوله بذلك الي الهامش وفيه به، وهو ما في (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) مغيبة، وكذلك في (ج).
(¬) في (ب) ان يتامل فيه.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج) وفي (ا) بالهامش.

:

(¬) محي من (ا) ولم يبق منه الاحرف ط.
(¬) في (ب) العلاء، وفي (ج) الغلابي بتشديد اللام والظاهر انه بتخفيفها.

:

(¬) في (ب) التحسس.
(¬) في (ا) حديث.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) تركتكم.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ج) زيادة نصها عن ابي اسماء الرحبي عن الثوبان وهو ما في اصل مسلم.
(¬) في (ب) رجع.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) شاءع ساقط من (ب) و (ج).
(¬) ) النور.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ب) تنزهت.

:

(¬) في (ج) الرحمة.
(¬) في (ج) من وصب ولا نصب وهو ما في الاصل.

:

(¬) ) الصافات.
(¬) ما اثبتناه من ضم النون والصاد هو ما جاء في (ا) وجاء في (ج) فتح النون واسكان الصاد، وكلاهما صحيح.
(¬) في (ا) و (ب) و (ج) ترقرقين بالراء والقاف وقال القاضي عياض بالزاي والفاء، وهو ما في الاصل.
(¬) ) التكوير.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في () قصرت، ولعله محرف من فضربت كما في حديث طلحة يوم احد فضربت.
(¬) ) البقرة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ) الاعراف.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) و (ج) وهي ما يخلقه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ج) لا باحالة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) هذه الرواية احدي الروايتين، والثانية العضه، وهي المشهورة في الروايات.
(¬) ) الحجر.
(¬) في (ب) و (ج) الموضع.
(¬) به ساقطة من (ا).

:

(¬) ما بين القوسين ممحو من (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ا) ما تقتضيه.

:

(¬) في (ج) تقسيمة.
(¬) وفي (ج) زيادة نصها (اذا شتم من اشبهك وادم يشهبا) ولعله يشبهك.
(¬) في (ج) زيادة نصها (انه لا يبعد ان يكون الله سبحانه).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب) وفي (ج) نقص بعد قوله اوامر الرسول عليه السلام الي قوله وفيه النطق.
(¬) (لا يبعد ان) حذف من (ا).
(¬) المثبت في (ا) بنفسة.

:

(¬) في (ب) و (ج) في معني.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) () الشمس.

:

(¬) في (ب) و (ج) واخرجه للوجود.
(¬) ) مريم.
(¬) ) البقرة.
(¬) قول عدي بن زيد سقط من (ا).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) عبلة.
(¬) ) مريم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ) الطور وجاء قوله تعالي والحقنا بهم ذرياتهم بالجمع وهي قراءة نافع والبصري والشامي، والباقون علي التوحيد.

:

(¬) جاء هذا عنوانا في (ج) وبالهامش في (ا).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬)  الي) الليل.

:

(¬) في (ب) و (ج) اباح.

:

(¬)   ) الشمس.
(¬)   ) القمر.

:

(¬) في (ب) المتخصرون وكلتاهما رواية.

:

(¬)   طه، والتلاوة وعصي.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) جاء في (ا) اولا ففيما ثم صحح فينا، وفي (ب) كما جاء اولا في (ا) ففيما، وفي (خ) يقينا.
(¬) في (ا) مبتدا ساقطة.

:

(¬) في (ا) لا يعتاض عليه، وكذا فيما سياتي.
(¬) في (ب) اي يد جملت.
(¬) ) لقمان.

:

(¬) ) الروم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ج) تدعونها.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) خلقهم ساقط من (ج)، وكذا فيما ياتي.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) تضاغتهم، وكذلك فيما ياتي.
(¬) في (ا) سببه اختلاف العلماء وجاء علي لفظ اختلاف اشارة الي تصحيح لكنه طمس، ولعله اضطراب العلماء.

:

(¬) في (ب ) ولا كمي.
(¬) جاء بهامش (ا) بخط مغاير كتاب ولم يظهر ما بعد كتاب ولعله اشارة الي كتاب العلم.
(¬)   ال عمران.
(¬) في (ج) سمامهم الله.

:

(¬)   الجاثية.
(¬)   طه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) وبغاة النظر وما اثبت هو ما في (ا) و (ب) وهو الصواب وجاء ضبط الحشوية في نسخ المعلم بضم الحاء، وفي اقرب الموارد الحشوية بفتح الحاء.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج) واما في (ا) فجاء بالهاهش بخط مغاير لخط النسخ.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ا).
(¬) في (ب) تطلق.
(¬) ) الماءدة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ) السجدة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) و (ج) والنقص.
(¬) في (ب) و (ج) عن الزيادة والنقص.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ) الرعد.
(¬) في (ب) و (ج) هذا يشير.

:

(¬) ) الانعام.
(¬) ) فاطر.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ) يس.
(¬) من قول ساقط من (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ) الانبياء.
(¬) جاء بهامش (ا) كتاب التوبة بخط مغاير، وهو ما في الاصل.
(¬) في (ب) و (ج) داوي.

:

(¬) في (ا) علي الذنب.

:

(¬) جاء في (ج) كذلك علي الصواب عوض قوله عن جعفر بن حميد وهو الصواب.
(¬) في (ب) و (ج) وعقاب العاصي.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ) الفجر.
(¬) ) الانبياء.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) و (ج) ادخرته.
(¬) في (ب) ابتارت.

:

(¬) في (ب) و (ج) تفهم.
(¬) ) ص.

:

(¬) فيقول ساقط من (ج).
(¬) في (ا) فانها وما اثبتناه هو ما في (ب) وكذا في اصل مسلم.

:

(¬) في النسخ الثلاث وتفارط العدو، والذي في اصل مسلم وتفارط الغزو اي تقدم الغزاة وسبقوا وفاتوا.
(¬) في (ا) كلمة متداخلة.
(¬) في (ب) و (ج) واغتمصته.

:

(¬) ) الطور.
(¬) ما بين القوسين جاء بعضه بهامش (ا) والبعض الاخر غطي حين التجليد.

:

(¬) في (ا) لم يهبلن.
(¬) جاء في (ج) العلقة بفتح العين .
(¬) جاءت كلمة الوغرة محرفة في (ب) و (ج).

:

(¬) في (ج) ما قاله علي.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج)، وفي (ا) بالهامش بخط مغاير.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج)، وفي (ا) بالهامش وعدا علي بعضه السوس.
(¬) ان يمسه ساقط من (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ) ص.

:

(¬) في (ب) في هذا الجواب.
(¬) في (ا) يالام بالياء.

:

(¬) في (ا) لابي وهو تحريف، وما اثبت هو ما في (ب) وفي شرح النووي.
(¬) في (ب) بحذف العلة.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) وابشروا ساقط من (ا).
(¬) في (ا) لمن يعصه.
(¬) في (ب) ولا يثبت.
(¬) له ساقطة من (ا) و (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) لم يات العنوان الا بهامش (ا) وهو موجود في اصل مسلم وجاء هنا منقوصا لتجديد التجليد

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ج) للسابق.
(¬) ) يونس.
(¬) في (ب) و (ج) من روي.

:

(¬) ) الحج.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) في (ج) عن شقيق، وهو ما في اصل مسلم.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) وقع في (ب) بعد قوله فاسكت صوابه سكت وهو خطا.
(¬) ) الاسراء.
(¬) في (ج) متشابك.

:

(¬) ) الملك.

:

(¬) ) القلم.
(¬) في (ا) زيادة قوله (يجر قصبه في النار قال ابو عبيد) وهو تكرار.

:

(¬) في (ب) متميلات.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ب) جاء مجد، وفي (ج) جاء محدود.

:

(¬) في (ب) فاجتالتهم بالجيم وهي رواية الاكثرين.
(¬) في الاصول الثلاثة هكذا (ويقظانا) وهي في بعض نسخ مسلم، وفي البعض الاخر (ويقظان).
(¬) قاءمة ساقطة من (ب).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج) وجاء هنا الدستواني بالنون والذي في الاصل الدستواءي بالهمز.

:

(¬) ) ابراهيم.
(¬) ) غافر.
(¬) ) غافر.
(¬) ) الدخان.

:

(¬) ) النمل.
(¬) في (ج) يخرق.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج) خاصة.
(¬) في (ب) بالجص.

:

(¬) في (ا) الايلي.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) بعض اهل العلم.
(¬) في ساقطة في (ج).

:

(¬) في (ب) باسناد اخر، وفي (ج) ثم عقب بعده بابي بكر اخر.
(¬) في (ا) ان شيخه اختلفا والصواب ان شيخيه اختلفا.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ) الدخان.

:

(¬) قاله الهروي ساقط من (ج).
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) في (ج) ابن ماهان.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) جاء الحرف في (ج) بضم الحاء وسكو الراء ومعني الثفاء والحرف حب الرشاد.

:

(¬) في (ب) الزلفة، وكلاهما مروي.

:

(¬) في (ج) لبعض حاجاتهم.
(¬) في (ج) حرما.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج)، وفي (ا) بالهامش بخط مغاير.

:

(¬) في (ج) الحقيقة.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) في (ج) وشغلني.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).
(¬) ) هود.

:

(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).
(¬) في (ب) و (ج) نفد.
(¬) في (ب) ابو عبيدة، وفي شرح النووي ابن عيينة.

:

(¬) ) ال عمران.

:

(¬) في (ب) و (ج) ان لا تكتب، وجاء في (ا) بعد ان لا تكتب محو وهو قوله شيءا من حديثه.
(¬) في (ب) فيشتبه.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ج).

:

(¬) ) المزمل.
(¬) في (ا) سعفة من غضب وكذلك فيما ياتي وما اثبتناه هو ما في (ب) و (ج) والاصول ونهاية ابن الاثير.

:

(¬) ) الاعراف.
(¬) ) البقرة.
(¬) جاء في (ا) ابن طاب مشكولا بفتح الباء.
(¬) ) طه.
(¬) ) المءمنون.

:

(¬) في (ا) فتمدر، وما اثبتناه هو في (ب) وفي اصل مسلم.

:

(¬) في (ا) عوض كثيرة الماء كبيرة.
(¬) في (ب) بعد قوله ذباذب قال ابن عرفة.

:

(¬) في هامش (ب) جاء فانعاش.

:

(¬) في (ا) تتحرد كما يبدو.
(¬) ) الحديد.

:

(¬) جاء في النهاية: ومنه حديث معاوية وقد جاءته مشكلة فقال: معضلة ولا ابا حسن وهو الصواب.

:

(¬) جاء هذا العنوان في (ج) واما (ا) فجاء فيها بالهامش، وقول عاءشة رضي الله عنها المتقدم من كتاب التفسير، ولكنه جاء قبله كما اثبت.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (ب).

:

(¬) جاء بعد هذا (بلغت المقابلة جهد الاستطاعة والحمد لله كثيرا). 