

 ايضاح المحصول من برهان الاصول
 تاليف الامام ابي عبد الله محمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي المازري ت:  ه

 دراسة وتحقيق
 الاستاذ الدكتور/ عمار الطالبي

 NO PAGE NO

 (ص ) كما لا يحب عليه سبحانه ان يفعل ما يطابق هذه المنفعة، فاذا استحال (...) مفروضا والثواب والعقاب، وهذا يمنع حقيقة، او لكون الثواب والعقاب (...) بالعقل بالفعل ان الله سبحانه (...) بطل اضافة الوجوب الي العقل واما المخالفون فعمدتهم التي (...) بالتخلص من القدح، في (...) فاما استشهادهم بالعادة فلكونهم يرون العقلاء باسرهم يستحسنون شكر النعم ويستقبحون كفرها، ومن (...) غيرقا اشفي علي الموت، وحمله علي ظهره الي الشاطء فيجعل جزاءه سبه وذمه فان هذا مستنكر في العقول (...).
 ونحن نجيب عن هذا بانه قياس الغاءب علي الشاهد فلا يجب اذا كان سجية فينا ان يقضي بذلك في (...) بين الله سبحانه، ورد الغاءب الي الشاهد من غير سبب جامع يءدي الي هدم قواعد الدين علي ما عرف في كتب (...) سلمنا وجوب الرد علي الجملة لعرفنا، نحن نرتاح الي الشكر ونلتذ به وننتفع عند الناس بكوننا منعمين (...) جل ذلك ونحزن (...) ونغتم اذا كفرنا الصنيعة لفقدان هذه الامور، وتاسفنا علي انا لم نصب بالصنيعة لامور قد تقدس الله سبحانه عنها، فلا ينتفع بشكر شاكر، ولا يستضر بكفر كافر، والله غني عن العالمين، (...).



 سلمناه ايضا فقلنا معلوم عند العقلاء ان ملك الاقاليم السبعة لو لحظ مسكينا بلحظة (...) شكر هذا علي هذه الصنيعة ولا يحسن ان يمشي هذا في الافاق فيمدحه بمثل هذه (...) قدرا من الملك المفروض، وعطاياه وان اتسعت احقر من العطية المفروضة (...) ناحية العقل من جهة ما في العقول من تجنب المهالك والمنعم عليه (...) ايضا ان اتعابه نفسه، وهي رق لغيره، والمشكور المالك (...) اذنه.
 واما ما عدوه استدلالا لكونه مخلصا من (...) قصر علي السمع لاتي الرسول بمعجزاته فقال (...) لنا ايجاب شء علينا وانت لا (تع ...) لانا نقول قصاري ما في هذا عدم (...) يطمع بمن يمنع ان يحب من ناحية (...) استدلوا به قدروه اصلا (...) يجب علي الله سبحانه (...) بالضرورة بل (...) (ص ) التكليف (...) فوجوب النظر ممكن حق من تامله، وفكر عند دعوي الرسل (...) في العالم حتي يعلم (...) خلق هذه الاية فاذا فكر في هذا علم من ناحية العقل، واذا علمه (...) الرسول، ويتضمن العلم، (بصد ...) نظر الذي اخبر الرسول بان الله اوجبه.
 وهذا كما يفتقر عندهم في (ل ...) الي فكره، وان كان النظر واجبا، (...) ان يفكروا لان الفكرة بها عملوا الوجوب العقلي، وهكذا نقول نحن: الوجوب (...)   ناحية السمع ولكننا لا نعرف ذلك الا بعد فكرة في مقدمات، اذا عرفناها عرفنا صحة الوجوب من ناحية (...) الفكرة بالاطالة، والقصر، او كثرة الفصلو، او قلتها لا يوجب المنع من تحقق الوجوب لانه يمكن العلم به علي (...) وان كان طرق العلم مختلفة، الا تري ان المعرفة بالله سبحانه واجبة ولا يصح ان يعرف الله سبحانه الا بعد معرفة (...) العالم، ولم يمنع كون معرفة الله سبحانه مفتقرة الي مقدمة قبلها لا تعلم الا بعد هذه المقدمة من كون المعرفة بالله (...) واجبة.
 وعلي هذا قلنا ان النظر في حدث العالم، واثبات الصناع طاعة وليس بقربة، لان القربة تتضمن (...) اليه والانسان في حال كونه طالبا لمعرفة الله سبحانه غير عارف به، لكنها مع هذا طاعة، لان الطاعة (...)، وهذا النظر مامور به، فوجب ان يكون طاعة.

  AUTO فصل في حكم ما لا حكم له في (...)

 تقدم من ان الاحكام كلها علي اختلاف انواعها راجعة الي قول الله سبحانه وهذا (...) وتفاصيله من اثبات مذهبنا في الحسن والقبيح، وقد مضي، وايجاب شكر المنعم (...) الفعل قبل ورود الشراءع، وبعد ورودها وقد بحث العارفون بها (...) لا علي الاطلاق، انا نقف في هذا الفعل، وحكم هذا الفعل (...) سبحانه فيه في حقنا.
 واما المخالفون لنا فانهم لا يطلقون (...) كشكر النعم والمعرفة بالله سبحانه (والف ...) فيها قباءح محرمات كالكذب (...) والاقسام وهو التصرف فيما لابد   (...) هذه الاقسام قال المخالفون فيها بمذهب (...) وبه قال الابهري من اصحابنا (... وازيه) اشارة الي هذا المذهب (...) بنفي الاباحة وذهبت (...) (ص ) (...) علي احد القولين ان المباح حسن، واما الواجب قد يعبر عنه (...) جهة تحقيق هذه العبارة في الواجب ينظر في الحد (وال ...) به كونه حسنا، وذلك مقصور علي الواجب والندب، وما تعلق العقاب (...) في كونه قبيحا وذلك (... م).
 واما المباح فلا اراه حسنا في مقتضي مفهومات الشرع، واما المكروه فظاهر قول الايمة (...) وحدودهم يشير الي تطابقهم علي كونه قبيحا، وهذا مما لا نستسهله، وبعد من مضمونات الشرع تسميته قبيحا (...) ان قلنا بانطلاق تسميته المكروه علي هذا المعني، وسيرد تحقيق القول في المكروه، فمنه ينكشف (... نا) اليه ولو صح القطع بان المكروه لا حسن ولا قبيح، والمباح كذلك لكان احسن حد حد به الحسن انه ما (...)، وان القبيح ما تعلق به العقاب، فهذا كشف حقيقة المذاهب كلها في معني هاتين اللفظتين لكنا ذكرنا (...) علي اصلنا فلنذكر تفصيل مدركها علي اصل المعتزلة.
 فاعلم انهم يرون انقسام هذا المدرك (...) المصلحة فيه غاية الايضاح فيجعلون هذا القسم معلوما بالعلم الضروري (...) الظلم او الكذب لغير ضرر اصلا، فهذا النوع عندهم مما يعلم بالضرورة، لانه (...) ما انحطت رتبته عن هذا الايضاح حتي احتيج   فيه الي قياسه علي ما علم (...) لفاءدته، عرض فيه اشكال حتي احتيج في رفع هذا الاشكال الي ضرب (...) بلغ العفو وكنه معرفته ولو بحثت وفكرت، وقاست واستنبطت (... ن) احكام الصلوات والزكاة، وغير ذلك من العبادات، وانما (ال ...) الي ما تدعو اليه من فعل ما اتضح للعقل حسنه او (ير ...) وجاء به الشرع.
 فاذا لحظت تفسيرها (...) تعلم بعد هذا الرد علي من (حا ...) غير معقول فيبطل لان (...) بالعواءد، فاما الطريقة الاولي (...) حتي يدعو (...) (ص ) (...) هو قبيح مخالف لقتل القصاص الذي هو حسن، ونحن نعلم حسا (... حد) منهما او ا؛ دهما فصفة نفس كما قد مناه من مذاهبهم (...) اسلفناه من المذاهب الثلاثة عنهم، لا علي ما انكره ابو المعالي من قول (...) الحسن والقبيح من (...) حكيناه عنه، ذلك فيما قبل، واما المناقضة المذهبية فانهم يرون (...) يحسن اذا عوضت عن ذلك عوضا فيجب علي هذا ان يحسن الكذبة اذا اضطر اليها في تخليص زمرة قد (...) من هلاك حاول ظالم ايقاعه بهم، وقد التزم بعضهم طرد هذا القياس، وتحسين الكذب هاهنا سبيله (...) لهم اخر، لانهم يرون الكذب من صفات الافعال فيجب عليه ان يجوز ان يخلق البارء سبحانه كذبا مفيدا (...).



 واما الوجه الرابع وهو الاستشهاد بالعواءد فانا نقول قد تقرر اطراد العادة بان ما علم بالضرورة لا (...) فيه فلو كان البح مما يعلم بالضرورة لم نخالفكم فيه مع كثرة عددنا، وقد اشار ابو المعالي هاهنا الي (...) فقال: ما علم بالضرورة لا يختلف العقلاء فيه، وما علم بالاستدلال لم تتفق اراء العقلاء فيه علي (...) قراءحهم وافهامهم، واشار في غير هذا الكتاب الي جواز تطابق العقلاء (...) القاضي ابن الطيب، وقد انفصلوا عن هذا الاستدلال بانا نعلم قبح ما قبحوه (وا ...) علم بالسمع، وهو معلوم بالعقل، والفرق بين علم وعلم، طريقة الاستدلال، والا (...) انتم علمتموه بالسمع، وظننتم انكم علمتموه بالعقل هذا (...) لمكر نفس (...) وهم يابون ذلك، ونقول لا صفة في الحسن ذاتية، وهم يثبتون ذلك (و ...) بالمالوف المعروف، فيقولون العاذل اذا عذلها (...) المالوف المعروف ايثار الصدق عند ساءر العقلاء (...) المشرع، ولا في حق من انكر الشراءع لا (...) اذا عرف بالكذب (...)، لان في النفس النفوس (...) الشراءع (مج ...) (ص ) والقاءلون بالاباحة يقولون، العواءد تشهد بان منع الملك الواسع الغني (ال ...) بذلك ونزرا ما (... بقاه) وفيه منفعة للراغب اليه فيه قبيح، فانت تري كيف تقابل الفءتان في الاستشهاد بالعواءد، فاعترض بعضهم ببعض حتي يتضح غلط الجميع، ولعل لاجل هذا التعارض في الاستشهاد قال بعضهم اقول بالوقف، لا علي معني وقفنا الذي قلنا، لكن علي   معني ان في العقل حكما لهذا الفعل يجوز اتيان شرع بان يحظره ويبيحه، وقد استدل اصحاب الاباحة بان الله خلق الطعوم في الجواهر، وخلقها ليس من اللازم عقلا، فلم يخلقها والحال هذه الا لينتفع (بها).
 وهذه اشارة من العقل الي الاباحة، وهذا باطل، لانا نمنع خلق الجواهر خالية من الطعوم، وهذا قد عرف مذهبنا ومذهبهم في كتب الكلام، ولو سلمنا هذه المقدمة لم نسلم الاخري، وهي اثبات الغرض في فعله تعالي، بل يجوز ان يخلق البارء تعالي شيءا لا لينتفع به احد، ولا لينظر، ولو سلمنا هذه المقدمة الثانية ايضا لم نسلم الثالثة وهي كون المنفعة بخلق (...) صح خلقه لمنفعة اخري غير ذلك من الاعتبار، او ما في معني ذلك من المنافع.
 واعلم ان هذا الباب مقصور (...) حكم العقل في هذه الامور ما هو، واما الخوض في حكم السمع في هذه الامور اذا نظر الفقيه المفتي في تحريم؟ (...) هل يقضي فيه بحكم تحريم لكون ظاهر السمع يقضي بذلك عند عدم التعيين لهذا الحكم او لا يقضي بالتحريم (...) ولانه حكم يتطلب من الشرع كساءر الاحكام، وانما كلامنا فيها لا حكم للشرع فيه، وهذا هو العذر المانع من (...) هاهنا فما خاض فيه بعض الفقهاء من التمسك بقوله تعالي: (يسءلونك ماذا احل لهم).
 وهذه اشارة عنده الي اقرار ما نحن (...) علي التحريم عند فقدان وارد التحليل، او التمسك ايضا بضد هذا المذهب لاجل قوله سبحانه: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما) الاية (هذا) كله خوض في دلالة سمعية تفتقر الي استقصاء حكم هذه الظواهر وغيرها مما يطول تتبعه.



  AUTO فصل في التكليف

 (...) كيفية، هذا الباب قليل الفاءدة للفقيه، وهو باللغوي اشبه لانه منازعة في (ا ...) من الكلفة والكلفة المشقة، فالتكليف علي هذا فعل ما يشق، وقد علم ان احكام (ال ...) والكراهة والاباحة، فاما الوجوب والتحريم فلم يختلف في كونهما تكليفيين، وهو (مق ...) لان اعلي (...) وترك اذا استحث علي ذلك توعد العقاب، ودعا اليه (... بر) ولم تنبعث النفس اليه بحكم الطبيعة والشوق بل بالاحثاث والسوق وذلك (...) بل اطلقتم القول بان كل واجب ومحرم تكليفي، لاجل ما صورتموه من المشقة وربما (و ...) ويحرم شرب السم، وقتل النفس، والامتناع من ذلك ليس مما يشق من مقتضي الطبيعة فيجب (ا ...) المحرم تكليفيا لفقد معني الاشتقاق فيه.
 وهذا قد يجاب عنه بان هذه صور نادرة هي (ك ...) من الواجبات التي تشق وقد يقال ايضا فان النفس تتخوف (ال ...) ان التخوف يوجب المشقة التي اقتضاها الاشتقاق (فا ...) فيه وهذا الضد من قبيل ما يشك فلم ينف التكلف (...) احكام الاضداد في موضعه ان شاء الله، واما المند (وب) (...) اختلافا (...) (ص ) اجلا ذلك (مح ... علي) النفوس حسن عنده مذهب ابي المعالي، واما المباح فاتفق الجميع علي انه غير تكليفي، واستخف ابو اسحاق الاسفراييني اطلاق هذا اللفظ عليه، والحاقه بالتكليفات (...) ان العلم بكون المباح مباحا ما امر به الشراع امرا واجبا في   حق قوم، وندبا حق اخرين، والوجوب والندب (...) التكاليف علي ما قدمناه من الاتفاق علي الواجب، والاختلاف في الندب، والتحقيق كونه غير تكليفي، لان الواجب (...) استحث الانسان عليه من ناحية فعله وتركه فاتضح كونه تكليفا، والمباح لم يستحث الشرع عليه، لا من ناحية فعله، ولا من ناحية تركه فاتضح كونه غير تكليفي، وعرض الاشكال في الندب من جهة اختلاف حكم الفعل والترك، والترك كما بيناه، واما العلم باحكام المباح فامر خارج عن نفس المباح.
 لكن ابو المعالي غلط في الانكار علي الاسفراييني، وقال: انه هفا في هذه هفوة ظاهرة، وله هو ايضا في كتاب البرهان في هذا المعني هفوة، لانه قد قدم في اول الكتاب في حد الفقه انه العلم باحكام التكاليف، ولا ينكر كون المباحات فقيهات، كيف؟ (...) كتاب المدونة يخلو من تعليم المباحات، هذا اول كتاب الطهارة سءل فيه عن حيتان ملحت فاصيب (ت) (...) انت فقال لا باس باكلها، وهذا لا يحصي ولا يحصر.
 فاذا سلم كون المباحات فقيهات (...) تكليفية علي حسب ما انكر علي الاسرافييني، فقد صار حده في الفقه قاصرا علي المباحات، واذا ثبت (...) ففهيات، وليس تكليفات، وهو قد قال في الفقه العلم باحكام التكليف فكانه قصر الفقه علي مساءل (...) والحظر والندب والكراهة، ولا ينصرف قوله هاهنا التكليف الي العلم بكون المباح مباحا، لانه قد قدم ذكر العلوم (...)، فذكر متعلقه وهو التكليفات، وقد بينا انها لا تعم المساءل الفقهية.

  AUTO فصل في تكليف ما لا يطاق

 (...) علم الكلام، وعلم اصول الفقه، فاما المتكلمون فلتعلقها باحكام القدر (وح ...) تعلقها باحكام التكاليف، وما يصح الامر به، وما لا يصح، ويحتاجون الي   ذلك في مساءل (...) في وضعها من هذا الكتاب ان شاء الله عز وجل، واعلم ان المسالة لا تكشف حقيقتها الا (...) امتناعه اما ان يكون لمعني (يعو ...) الفعل وهو (استحا ... را) وخلق الاجسام في حق القادرين المخلوقين في حق القادر المامور بمقطوع اليد (...) كان الامتناع من جهة الفعل وعدم امكانه، فهي المسالة المرسومة في هذا الباب (...) التعبد بذلك، وراوا الامر به، خلافا للقادرية في منعها ذلك.
 والي هذا قال ابو المعالي (...) كان امتناع الفعل لعدم قدرة المامور في حال الامر، حتي يكون المراد بنفي القدرة (...) لا (...) الاستقبال فان التكليف يصح بل لا يكون التكليف عندنا (...) وكون المامور مكلفا ما يطيق، وهذا منا، ومنهم، بناء علي (...) يتضمن احالة كون القدرة المحدثة، قدرة علي الشء، (و ...) ان يقوم الي الصلاة قيامه حال قعوده غير (...) الصلاة (...) القاعد وهو لا يقدر (...) (ص ) في هذا، يبني علي ما ذكرناه من الاختلاف في تكليف ما لا يطاق ام لا؟ لكون (الم ...) الاب، ولا يفهم انه لا يتصور حقيقة الطلب لهما.
 وكذلك ايضا اختلفت الرواة عن الاشعري (...) في شرع تكليف ما لا يطاق، فهذا ايراد المذاهب وايرادها علي هذه الجملة من التقسيم يكشف لك حقيقة القول في قدح ابي المعالي في نقل الاءمة لمذهب الاشعري حتي قال: هذا سوء معرفة بمذهب الرجل، لان التكاليف كلها عند الاشعري لا تطاق، واستشهد علي ذلك من مذهبه بفصلين   احدهما قول الاشعري ان المامور وهو قاعد بان الصلاة امر بفعل لا قدرة له عليه، وما لا قدرة له عليه يستحيل ايقاعه، ولا ينجي من هذا كون المامور بالقيام الي الصلاة منهيا عن القعود، لكون الامر بالشء نهيا عن ضده، والقعود المنهي عنه تعلق به هذا التكليف في حال هو مقدور للعبد فلم يعر التكليف من تعليقه بمقدوره عليه.
 واعتذار هءلاء بهذا العذر غير مقبول لان المسالة مفروضة في نفس القيام للصلاة المامور به ولا شك عنه في كونه حين ورود الامر غير مقدور عليه، وهو القعود المنصوص (...) في الخطاب، فلا يغني عنه تقدير تعلق خطاب اخر من ناحية الضمن ، وليس هو المقصود لا سيما ان نازعنا في كون الامر بالشء (...) ما تقف عليه في موضعه ان شاء الله عز وجل.
 فالذي اوردناه من التقسيم يشير الي الانفصال عما قاله ابو المعالي (... طوا) علي الرجل في نقل مذهبه، لانه معلوم انهم ارادوا بقولهم ان الاشعري اجاز تكليف ما لا يطاق اي ما لا يطاق (...) الاستقبال وما يكون ايقاعه من قبيل المحال، ولا شك انهم لو قيدوا ما اطلقوه بهذا الذي قلناه لم يتعقب (... طعا) انهم ارادوه، لانهم هم الناقلون مذهبه في هذا، ومذهبه في ان القيام الذي فرضناه غير مقدور عليه.
 وانت تعلم قطعا ان (...) وحسن (...) من نفسه الفرق بين ما يستحيل ايقاعه له ككونه ناطقا صامتا في حال واحد، وبين قيامه الي الصلاة، وهو قاعد فانه (... ر) من نفسه تاتي القيام منه، وكونه متي شاء ان يفعله فعله، فليس بينه وبين فعله الا ارادة القيام وترك ما هو فيه من القعود (...) متميز لذلك، والقيام متات منه، حتي ادي افراد الحسن بهذا التاتي المعتزلة (ان) اعتقدوا القدرة علي القيام (حا ...) الانسان يحس من نفسه وهو قاعد ان القيام كالفعل الحاصل له، الموجود به.



 وانكرت الاشعرية (... وا) افراد من الحس كالتهء، وتاتي الفعل للعلم الضروري بان الانسان متي اراد القيام، فعله (...) التقسيم والتنبيه علي وجود طرق الفعل بغير تكلف الانفصال بكون القعود متهيءا (... ارا) عن القدح في نقل الرواة عنه هذا وان سلم التعقيب في هذه العبارة لانها (... ت) هذا الجواز لا ينافي القول بان التكليف لا يكون الا بذلك الامر، ناحية المفهوم (ء ...) اللفظة فتفتقر حينءذ لما قدمناه من الاعتذار.
 واما الوجه الثاني الذي اشار اليه ابو [المعالي] (...) قال فانه يعتقد انها خلق لله سبحانه وانما العبد مكتسب، فالعبد مطلوب بايقاع (...) فصل من هذا ان التكاليف كلها لا تطاق عنده.
 واما الوجه الثاني الذي اشار اليه ابو [المعالي] (...) قال فانه يعتقد انها خلق لله سبحانه وانما العبد مكتسب، فالعبد مطلوب بايقاع (...) فصل من هذا ان التكاليف كلها لا تطاق عنده .
 ورمز هاهنا ابو المعالي الي مخالفته (... ل) تمويه المموه بذكر الكسب، ولكنه لم يبد حقيقة مذهبه (..) الباب لان هذا مختص بكتب اصول الديانات، ولعلنا نحن ايضا (ف ....) ولكن لابد من رمز يستلوح منه، الذكي الطريق التي يسلك (...). وذلك انه قد علم ما في العالم من الروابط التي (سربد ...) (ص ) ولولا خلقه (...) عما قبله فقد يحصل من هذا ان الاخر يكون عما للتكوين وارتباط الشء بما قبله منسوب الي (...) قبل لم يقع بعد، فقد صار ما بعد مضافا اليه تعالي، فهذه مقدمة لابد من تسليمها.
 ولابد ايضا من تسليم مقدمة ثابتة، وهي ان الانسان المتحرك قاصدا للحركة قد حصل له احوال القادرين العالمين المريدين وبهذه المقدمة ينسب الناس الفعل الي الفاعل   مهما راوه، وقع مطابقا لارادته، وبحسب علمه، ومرتبطا بقدرته فيا نست المعتزلة الي هذه المقدمة وبحكمها دون ما سواها، فتقول: الانسان مخترع لفعله، ويلتفت الاشعري اليها غير مضرب عما قبلها فيقتضي ذلك توسطا بين مذهب الجبري الذي هو كالمنكر للمقدمة الاخيرة، وما بين مذهب المعتزلي الذي هو كالمنكر للمقدمة الاولي، فجعل الفعل كانه بين فاعلين من وجهين مختلفين.
 وقد نبهناك علي اختلاف الوجهين بالتنبيه علي هاتين المقدمتين، ويري ان الاولي اضافة اختراع الحركة الي البارء سبحانه لانا اذا فرضنا ان هذه الوساءط كلها لا اختراع للعبد فيها بل هي كاءنة بقدرة الله سبحانه، وما ارتبط بها ارتبط بقدرته سبحانه من افعال الله سبحانه، ثم لم يخل العبد من معني يستحل به الاضافة علي حسب ما نبهناك عليه، وبه حسن التكليف، وتعلق الثواب والعقاب، اذ لو كان هذا (...)، كما اشار اليه ابو المعالي في الزامه لكان ما تقرر في مصادر الشرع وموارده وعلم من اصوله وقواعده غير (...) من الشرع قصور اوامر ونواهيه علي حركات العبد وسكناته، ونطقه وصماته، واعضاءه ولحظاته (...) من تصرفاته دون ان يتعلق الامر والنهي بالوانه وطعومه ورواءحه، وتاليفه، الي غير ذلك مما لا يقف علي اختياره (...) الا لما بيناه من حقيقة توجه الاضافة اليه علي جهة ما قلناه .
 والي هذا المعني اشار قوله صلي الله عليه وسلم وقد خوطب (...) شء من هذا المعني اذا؟ "وكل ميسر لما خلق له" ولكن بسط هذا، وكشف حقيقته بالتمثيل وزيادة بيان في مقدماته موقوف (...) اصول الديانات (سد ...) فيها ان شاء الله عز وجل، وعلي هذا المعني يحوم اصحاب الكسب، والمختلفون مع (الق ...) تاثير اثبات حال في المقدور ام لا؟ فهذه فصول لابد من ايرادها لتعلقها بما قدح ابو المعالي في اصل (...) لنكتة فيه ان تعلم ان الجميع متفقون علي ان حقيقة الامر طلب الفعل، فهل يتحقق طلب المستحيل؟



 (...) المعتزلة المشترطون كون الامر مريدا لوقوع ما امر به، فلا شك انه يستحيل عندهم تكليف (...) امر مستحيل، فلا شك في انه سبحانه عالم باستحالته، وانه لا يقع، وقد فرضنا ان من (ا ...) تعالي فانه لا يقع، وارادته لان يقع تناقض، فهذا المعني يتضح به علي اصلهم منع تكليف (...) [وا]فقهم في منع التكليف، تكليف ما لا يطاق، يوافقهم علي هذا الاصل الفاسد.
 والذي بنوا المعتزلة (...) تحقق مع علم الطالب ان المطلوب بامره يستحيل، وتصور جماعة اشياخه ان العلم (با ...) لا واصولهم ان الثواب والعقاب لا يستحق علي الاعمال عقلا، وانما الاعمال عليه (كالا ... لم) ان المامور لا يمكنه الفعل، فالالتفات الي هذه النكتة هو (...)، وقد يحسن هاهنا الاستدلال بالسمعيات، وقد قال تعالي: (ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) (...) بان يسال ربه الا يحمله اياه، وفي الاستدلال بهذه الاية نظر (... ك) بها في القطعيات، وقد تكلمنا علي هذه الاية وما (...) الوقوع ام لا؟ وقد (ا ...).
 (ص ) الا تراه سبحانه يقول: (فلا تميلوا كل الميل)، فاضاف الميل الينا، واشار الي ما ينبغي لنا (...) [واشار النبي] عليه السلام الي هذا المعني لما قال: "اللهم هذه قسمتي فيما املك" الحديث، وامثل (...)، وقد امر ان   يءمنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم ويصدقه في كل ما يقول، وكان مما قال انه كان لا يءمن به، ولا يصدقه، فصار محصول تكليف ابي لهب ان قال له: صدقني، في انك لا تصدقني، فهذا تكليف الجمع بين متنافرين متناقضين.
 وقد اشير الي الجواب عن هذا الي طريقتين، اما من قال ان الذي كلفه للناس اولا اظهار الشهادتين، فان معني تكليف ابي لهب الايمان ان يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، وهذا القول يمكنه ايقاعه قبل ان يخبر بانه لا يءمن، وبعد ان اخبر.
 واما من يقول وهو الذي قاله الجمهور ان اول ما كلف فيما نحن فيه اعتقاد الايمان بقلبه. فانما نجيب عن هذا انما كلف تصديق النبي صلي الله عليه وسلم في كل ما يقول علي الجملة قبل ان ينظر في تفصيل اخباره، وعن كل خبر، وهذا التصديق علي الاجمال من (...) لتفاصيل الاقوال ممكن.
 وقد اجتمع في ابي لهب فصلان: علم بالله سبحانه بانه لا يءمن، وخبره بذلك، فلهذا كثر استدلال [الجمهور بذلك]. اما من سواه من الكفار كابي جهل وغيره، وممن علم الله سبحانه انه لا يءمن فقد صار ايمانه كالممتنع ايقاعه لانه لو وقع لخالف علم الله سبحانه، ومخالفة علم الله سبحانه لا تصح، ولكن هذا الامتناع ليس براجع الي عدم الامكان [من ناحية العقل] بل ايمان هءلاء ممكن في نفسه، متات في علم الله سبحانه، لا يصير الممكن غير ممكن، لان العلم لا يءثر في المعلوم [ان تعقل بعلم]، فعلم الله سبحانه وعلمنا لا يءثر فيه.
 فاذا ثبت ان العلم يتبع المعلوم علي ما هو عليه، فلا يءثر فيه، وكان ايمان [الكفار] ممكنا بقي علي امكانه، وان تعلق العلم به، الا تري انهم لا يصير الايمان في حقهم كالمعجوز عنه، المستحيل ايقاعه لاجل تعلق [علم] الله سبحانه بانه لا يقع منهم، بل المعلوم ان تاتيه منهم كتاتي غيره من الافعال التي لا يعلم ما علم الله سبحانه من مالها، وهذا [مذكور] في كتب اصول الديانات.
 ونذكر هناك ان كون خلاف المعلوم مقدور، وهو الصحيح من القولين ان شاء   الله، [ويدل قوله] تعالي: (بلي قادرين علي ان نسوي بنانه) فوصف نفسه بانه قادر علي ما علم انه لا يكون، وكذلك قوله: (او ليس الذي خلق * السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم).

  AUTO 

  AUTO فصل

 يتشعب مما تقدم (...) مانع من فهم الخطاب، واذا منع من فهم الخطاب منع من توجه التكليف لان (ال ...) الخطاب، وهذا يقضي الافتقار الي ميز وقصد، ليحصل بالقصد الامتثال، ويحصل با [القصد] (...) علي هذا، هل يصح تكليف الصبي ام لا؟ قيل اما الصغير الذي لا يعقل فتكليفه مبني (...) تقدم القول فيه مبسوطا.
 واما اليافع ومن كان من الصبيان قد صح تمييزه وفهمه كالراشد (...) يصح عقلا لزوال ما قدمناه من المانع للتكليف، وهو عدم فهم الخطاب، واذا (...) التكليف العام المضاهي لتكليف المحتلم فالاجماع علي انه لم يرد. واما من (... ع) لم يرد بتكليفهم شيءا من الاحكام. وذهب قوم من العلماء الي انهم كلفوا (...) الزكاة في اموالهم، وغرامة ما اتلفوه، واذا (ل ...) من يتولي تدبير الصغير، لا علي الصغير في نفسه، وابوه هو (...) [اذا] مات، والاحداد، وقد اشار القاضي الي كون (ال ...).



  AUTO فصل: احكام المكلف

 (ص ) ممكن فيه وهو (... دقه) عادة اطردت والعواءد لا تستبعد، ولا يقال فيها الاحتصاص في مثل هذا بزمن دون زمن، وعدل ايضا في الرد علي (...) قال: لو كان عند اختلافه يطرا عليه العقل لاحس طريان ذلك عليه، وهذا ايضا قاطع، لانا وان سلمنا انه لابد ان يحس الحي بطل ما طرا عليه من الصفات المشترط فيها الحياة، فان هذه المعارضة (تلد ...) له، فانت تعلم انه قد مرت به سنون وهو غير عاقل، ثم عقل فخبرا عن الصبي متي احس بهجوم العقل عليه قبل بلوغه. وهذا لا سبيل لتحديده وضبطه، وهذه احوال علي التدريج يخفي كثير منها عن الحس علي مقتضي الفطرة التي فطر الله الناس عليها في التنمية للاعضاء والعقول، وبسط هذا يخرج الي علوم اخر، وان كان لابد من مخالفة القاضي في هذا فامثل [ما] يعول عليه عندي ان يقال: قد اتفق علي ان العقل شرط في حصول العلوم النظرية. ولا يمكن من فقيد العقل ان يستنبط (...) الامور، ويكشف بالفطرة السديدة عن حقاءقها، ونحن نري كثيرا من المراهقين نعلمهم دقاءق العلوم فيتعلمونها ويا [خذون] فيها اصولا فيفرعون عليها ويقيون، وقد يستنبطون منها وهذا لا يكون مع فقد العقل، وبين ايدينا الكلام في حقيقة ال[عقل] فهناك يكشف عن حقيقته ان شاء الله.
 واما خطاب من لا يعقل وقد كان عاقلا كالسكران والناءم، وكل من [فقد العقل] فالقول فيه علي ما تقدم من البناء علي تكليف مالا يطاق، وقد قدمنا حقيقة العلة في هذا المعني بان قلنا بمنع (...) الجمهور من الحققين علي ان السكران والناءم غير مخاطبين بحكم من الاحكام اصلا، ومن الناس من ذهب الي كونهم مخاطبين (...) بالاحكام، وان احتج هءلاء بتوجه قضاء ما فات من صلاة وصيام عليهم، او غرامة متلف، كان جوابهم ان هذا الخطاب [توجه اليهم] بعد ان تابت عقولهم اليهم فخوطبوا حينءذ بقضاء ما فات من الصلوات حال النوم والسكر، فاذا صرفنا الخطاب الي حا [لة كونه] عاقلا اما قبل النوم والسكر او بعدهما وقع الخطاب في حق عاقل، وخطاب العاقل لا يستحيل، وصارت   الافعال حال ال[عقل] (... لما) علي خطاب هذا العاقل.
 وتعلق هءلاء ايضا بقوله تعالي: (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون) (...) ان الفقيد العقل، وقد اجيب عن هذا باجوبة منها ان الاية منسوخة بتحريم شرب الخمر، و (ه ...) ان النسخ انما يكون بامر يناقض الاول، وتحريم الخمر، ومنع السكران الصلاة حكمان متباينان وايضا (...) لكان السكران قد خوطب في الشرع مدة من الزمان، ثم نسخ فلا يكون هذا الج[واب] (...) باقي الي الان، وقيل ايضا الاية وردت في السكر من النوم، وهذا انما ينفع اذا قلنا [ان قوله] تعالي: (حتي تعلموا ما تقولون) يشير الي انه غير ثابت الميز، وقيل ايضا ان المراد بال[كران] (...) الذي لا ميز له، ونهي هذا عن الصلاة، لان نشوته ومسرته يمنعان من استيفاء حقوق الله (...) هذا الشراب من الجراة والتهاون بالعظاءم، والاعراض عن النظر في العواقب (...) من يدافعه الاخبثان: الغاءط والبول ، لكون ذلك قاطعا له عن استيفاء (...) (حتي تعلموا ما تقولون) فجعل غاية النهي العلم، فدل علي ان ما قبل الغاية (...) في هذا اللفظ توسع وتجوز، والمراد به علم ملتفت الي النظر في ال[عواقب] (...) والمسكنة. وقد اخبرنا ان النشوان لا توجد فيه هذه الصفات، وقد (...) بها الكافرون (...) فيها، وهذا اذا كان معه الميز.
 ولكن قصد به (ال ...) تعالي الله (...) (ص ) لتاتي في النظر الاول   شعبة منه فتشعب من النظر في التحسين والتقبيح (...) وجوب عقلا، وشبه ذلك، والكلام في حكم الفعل قبل ورود الشراءع، وتشعب [منه ايضا] تكليف ما لا يطاق (كتكليف) الصبي والسكران والساهي، وتكليف الكفار بفروع الشريعة، وهذا الفصل في تكليف المكره متشعب (...) في التحسين فاعلم ان المكره علي فعل، النظر فيه من وجهين:
 احدهما: جواز ورود الشرع بالنهي عن فعل ما اكره علي فعله.
 والثاني: جواز وروده بالامر بفعل ما اكره علي فعله، فاما ورود الشرع بالنهي عما اكره علي فعله فمتفق علي جوازه (...) واكره رجلا علي قتل مسلم لا يحل قتله، فان الشرع قد ورد هاهنا بنهي هذا الرجل من قتل ما اكره علي قتله
 والثاني [قد] اختلف فيه الخاءضون في هذا الفن، وهو صحة ورود الامر بفعل ما اكره الانسان علي ايقاعه كناءم استيقظ في ضيق من (...) فاكرهه انسان علي ايقاع الصلاة، فعندنا ان الشرع يصح ان يرد بامره بالصلاة، وكذلك ورد، كيف؟ ومالك ءة وجماعة من العلماء يرون ان من قال: لا اصلي فيهدد بالقول اذا ضاق الوقت، ويقتل ان لم يصل، وقالت المعتزلة في هذا القسم (...) الشرع يامر المكره بفعل ما اكره علي فعله.
 ونكته النظر في النظر انا قدمنا ان الامكان والتمكين اذا حصلا صح، [فينظر] في حصول هذين الوصفين في هذا المكره، فان حصلا له صح تكليفه، ولا شك انهما قد حصلا له، لان [ما] اكره عليه ممكن ايقاعه، بل زاد في الامكان طبقة حتي خيل الي المعتزلة انه كالفعل الضروري الذي لابد منه (...) المكره ايضا متمكن من الايقاع، بل زاد في التمكن طبقة لاضطراره الي الفعل، فاذا كان المكره عالما بما يفعل مقتدرا (...).
 وقد وافقتنا المعتزلة علي كونه مقتدرا، واربوا علينا في وصفه بالاقتدار، فقالوا انه قادر علي فعل ما اكره عليه [وعلي] تركه بناء علي اصلهم في القدرة المحدثة علي الضدين،   فهم احق منا بصحة تكليف هذا المكره، لانا نحن لا نراه مقتدرا الا (...) الواقع، ولا قدرة له علي ضده، فقد ثبت كونه قادرا عالما، وكذلك ثبت كونه مريدا قاصدا لايقاع الفعل، فلا (...) تكليف فعل ممكن لرجل متمكن زمن هذا الوصف الاخر الذي ذكرناه وهو القصد والارادة شبه علي المعتزلة (...) ان لم تفعل كذا قتلناك، فان الطبع يستحثه علي التخلص من القتل، فهو كالمجبول علي فعل اكره فيه، [فيكون ذلك علي] مقتضي الجبلة والطبيعة، فاذا كان السبب في ايقاعه حفظ الحياة لم يتصور معرته (...) امر الله سبحانه، فاذا لم يكن سبب ايقاعه قصد التقرب به لم يثبت عليه، لانه يكون ضد (...) شرط التكلف الاثابة، فهذا معتمد القول في الرد عليهم، ثلاثة طرق: احدهما المدافعة [والثاني الممانعة] والثالث المناقضة.
 فاما المدافعة عن اصل المذهب فتتكلم عليها في اصول (...) يستند ابو المعالي علي انه لا يجب علي الله سبحانه ان يثيب او يعاقب او يكلف او ر، وهناك علم بطلان ما قالوه في احالة تكليف المكره. واما الممانعة في تصور (...) والطبيعي، وهذا باطل، لانا نعلم ضرورة ان من الممكن ان يمتنع المكره من فعل ما اكره عليه، (...) صرامة وبالمراقب (؟) ان يقهر اويضام علي رءوس الناس يتجلد علي انواع العذاب ويظهر (...) لصفة من غلب علي مراده، واذا كان هذا موجودا مشاهدا، صح ان يكون المكره لولا مخافة في ايقاعه ما خوفه الله سبحانه من عقابه لا (...) الم من انواع عذابه (...) للطبيعة، لا مطيعا لله سبحانه وقع هذا الذي اريناهم (...) (ص ) هذين (الو ...) يوقعها الانسان.



 وقد قسمت الاواءل الافعال ثلاثة اقسام طبيعيا محضا، [كهضم] المعدة للطعام [واراديا محضا] كرد السلام، ومشتركا بين الطبيعة والارادة كالسعال وما ذكروه معه، فمن ق[اءل] دخلت علي المعتزلة الشبهة، ولا يخفي علي عاقل فرق بين المشارك والمتمحض، وهذا لا يطلق [عليه] ارباب الاصول انه مكره علي الحركة لما سلب الاختيار فيها جملة، بخلاف المكره علي الحركة.
 واما المناقضة فان القاضي ابا بكر [رضي] الله عنه ناقضهم بالمكره علي القتل، فان العلماء قد اجمعوا علي انه منهي عنه مع اكراهه عليه فقد تحقق التكليف [مع] الاكراه، وهاهنا ذكر ابو المعالي ان هذا الالزام هفا فيه القاضي هفوة عظيمة، وقد جانب هذا الرجل عادته (...) في مصنفاته القديمة من التضاءل للقاضي، اذا لاح له وجه مخالفة عليه، وطلب جميل المخارج لقوله، فلو سلك (...) الطريقة لم يطلق مثل هذا القول، في مثل هذا الالزام، كيف والقاضي لم يهف كما تصور، ولكنه نظر الي المسالة [من جهة] ونظر القاضي اليها من جهة اخري اما هو فانه تتبع علة القول فلم ير الالزام لازما لهم، لانا ذكرنا عنهم، ان الحمل (...) يقتضي ايقاعه طاعة لا لداعي الشرع، فلهذا لم يحسن تكليفه، واما المامور بالقتل المهدد بالقتل ان لم يفعل فا [ن داعي الطبع] وداعي الشرع مختلفان، الطبع يدعوه الي ان يقتل تخلصا من الهلاك، والشرع ينهاه عن ذلك، ويامره (بج ...) اشد في المحنة، فالاجر يعظم فيه، فشتان بين صورة تقتضي الزيادة في الاجر، وصورة تقتضي عدم الاجر، وقد (...) بزيادة الاجر في الوضوء عند شدة البرد، ولما كان داعي الشرع فيه ينازعه داعي الطبع، ولا شك ان من نظر [الي المسالة] علي مقتضي اصلهم، عرف ان ما الزمه القاضي لهم غير لازم.
 ومن نظر الي المسالة من جهة تصور المذاهب كما قد (...) علي الوجه الثاني عرف ان ما الزمهم لازم، وذلك انه ليس الا احد امرين اما ان يقدر ان الاكراه   لا يسلب الفعل حكم (... ار) فيستوي السءالان، ويصح تكلف المكره قتل من اكره علي قتله، ويصح نهيه عن قتل من اكره علي قتله، لانه في (...) ان يقال ان الاكراه يلحق الفعل بالافعال الطبيعية والامور الضرورية، فيستوي ايضا علي هذا السءالان (...) يصح ان يءمر به، لانه يءمر حينءذ بفعل ضروري، وهذا لا يصح عندكم، كما لا يصح ان يءمر الانسان بهضم (...) علي قتل رجل، فلا يصح ان ينهي عن قتله، كما لا يصح ان ينهي عن الافعال الضرورية، ولا يصح (...) طعامه.
 وعجبا لابي المعالي كيف اطلق في هذا الالزام ما اطلقه في القاضي وهو (...) الخصم، ولا خلاف بين النظار ان المناقضة تكون علي اصل صاحب المذهب وهو (...) ان يتفقا علي نقل الكلام الي صحة مذهب المخالف، وهو قد علم ان القاضي لا يشترط (...) التكليف ولا يمنع تكليف ما لا يطاق، ولا خفاء عن جواز هذا الالزام لازم (عد ...) اشترطوه في هذا التكليف، افيحسن ان يطلق مثل هذا القول، ولامناقضة علي (...) ان القاضي يضطرهم الي ان تكون المناقضة صحيحة علي اصلهم لان نكتتهم التي عولوا [عليها] (...) الي الطبيعة ولا شك انهم يمنعون تعلق التكليف بالطبيعات الضروريات (فع ...) ويعلم صحة [ما اعتذ] رنا عن القاضي به، وبيناه.
 وقد اندرج في كلامنا العذر عن ابي المعالي (...) كالاقد، ولكنه اساء في اطلاق ما اطلق علي القاضي [وهذا] واضح لمن تدبره.



  AUTO فصل [خطاب الكفار بالفروع]

 (...) من كفر نتكلم علي هذه المسالة [في] خمسة اوجه:
 (...) (ص ) ما لا يطاق كما تقدم تنبيهنا عليه، فيما قبل، واما القاضي فاقتضي عنده (...) لعموم ان النظر فيها نظر فيما اشتمل العموم عليه، كنظره في دخول العبيد في عموم الخطاب، و (...) ولا شك (...) الي جواز الخطاب عقلا، فالرتبة ما رتب ابو المعال، وان التفت فيها الي ورود السمع بخطابهم (...) ما رتب القاضي.
 واما الوجه الثاني وهو نقل المذاهب، فاعلم ان المامور به، اما ان يكون مرتبا علي ما قبله، واما ان لا ترتيب فيه.
 فان كان غير مرتب علي ما قبله كاول واجب امر به المكلف من المعارف، فان هذا لا يمتري [فيه] فحصل الخطاب به، ولكن مع هذا فالذي عليه اءمة المسلمين ان الكفار [مامورون] بعقاءد الايمان، من تصديق الله ورسله.
 وحكي عن [قوم] من المبتدعة، ان الكفار غير مخاطبين بهذا المعارف، واختلفت طريقة هءلاء، فمنهم من راي المعارف ضرورية [فلهذا لم يءمروا] بها، ومنهم من راها كسبية، ولكنه منع الخطاب لما يذكر في غير هذا الفن.
 وزعم الجاحظ ان هذه المعارف [ذات] وجهين: النظر والاستدلال، والطبع، فكانها عنده مشتركة، وراي ان من استدل فلم يعرف معذور، لان الطبع (...) به، وهذه ترهات من المذاهب، والمسلمون علي خلافها، واذا التفت الي نقضها فذلك يذكر في كتب علم الكلام [اما] سوي هذه المعارف كالعبادات البدنية من صلاة وحج، وغيرهما فاختلف الناس في الخطاب لكافر فاضيفه؟ الي الشافعي انه راي توجه الخطاب الي الكافر بذلك.
 وذكر عن ابي حنيفة انه راي ان الكافر لا يخاطب بذلك.
 واما مالك فلم اعثر له فيها علي نص، ولكن ذكر ابن خويز منداد من اصحابنا ان الصحيح عنده ان الكفار غير مخاطبين بذلك [وهو] مقتضي مذهب مالك، واستقرا هذا من   قوله: ان الكافر لا يلزمه طلاق، ولا عتاق، ولا تقام عليه الحدود، وانفصل عن [ذلك] في السرقة، واقامة حد الحرابة عليها، بان ذلك لضرورة صيانة المال، بخلاف غيرها من الحدود التي القصد بها كفارة [لاهلها] فانها لا تقام علي الكافر، لانه مع كفره لا يخاطب بما يكفر عنه هذا الذنب.
 وكثيرا ما يجري في المذاكرات تخريج اضطراب اهل المذهب في مساءل الاختلاف في هذا الاصل، من يخرج اضطراب المذهب (...) المحيض اذا اراد زوجها المسلم وطءها علي هذا الاصل، وكذلك يخرج مسالة المسلم المسافر [اذا كانت] زوجته النصرانية طاهرة فاراد وطءها لكونها مفطرة علي مقتضي دينها وهو (...) يستبعد استقراء مساءل الاصول من الفروع.
 ونحن ان خضنا في المعاذير عن هذه المساءل و (لع ...) فيما امليناه من كتب الفقه، ومن الناس من ذهب الي ان الكفار مخاطبون بالمنهيات دون بالمامورات والذين يرون ان الك]فار مخاطبون فانه يرون [هم] مخاطبين شرعا، لا عقلا، واما النفون خطابهم فيخالفون علي (قو ...) و [هذه] جملة المذاهب.
 واما الوجه الثالث فالنكتة فيه ان الصلاة والصيام مما يمكن ان (...) لكن ياتي اكتسابه فالامر به ساءغ، ولو منع بعضه لمنع كله ، لكن المكتسبات تقع (...) بعضها الي مقدمات مكتسبات لا يخرج الاواخر ان يكون ممكنة متاتية كامكان الاواءل (...) ان يكتب، والقلم موضوع بين يديه يمكنه تناوله، ولا يفرق احد من العقلاء بين هذين (...) الا بان يقدم فعلا اخر قبلهما وهو حركته الي القلم، لكن لما كانت حركته اليه (بة ...) وان كان لا يمكنه ايقاع صلاة متقرب بها الي الله سبحانه، وهو مصر علي ك[فرة] (...) وما ذاك الا لكون (...) (ص ) ثم يقالل [ل] (...) [اذا]   فرضناه مامورا بهما بشرط ان نقدم الايمان، صار تاركا واجبا عليه، مع تاتي ايقا [دعه وهوي ما بيناه، فحصلت المعاقبة.
 نعم لو فرضنا خطاب الكافر بالصلاة ناجزا لفور الخطاب من غير مهلة يوقع فيها الايمان [كان] هذا خطابا بالمحال، لان الصلاة اذا امر ان يتقرب بها الي الله سبحانه في الحال التي لا يعرف فيها الله، والتقرب يتضمن معرفة الله فانه كلف الجمع بين العلم والجهل، وهذا لا يمكن، فمن منع تكليف ما لا يطاق منعه، ومن جوزه اجازه، وقد مضي [الكلام] فيه، ويناقض من احال خطاب الكافر بالصلاة بخطابه بتصديق الرسل، فان تصديق الرسل قد امر الكافر به، باتفاق اهل [العلم] المعتمد علي قولهم، وقد علم ان تصديق الرسل لا يصح الا بعد العلم بالله سبحانه الذي ارسلهم، فمن كان لا يعرف الله سبحانه فما خوطب بتصديق رسله، وذلك لا يمكن الا بعد العلم بالله سبحانه.
 فان قيل: لان التوصل الي ذلك يمكن بان يعرف الله سبحانه، وكذلك يمكن الكافر ان يعرف الله سبحانه، فتصح منه الصلاة، وقد نوقض اصحاب هذا المذهب ايضا بكون المسلم (الم ...) الذي دخل عليه وقت الصلاة مخاطب بالصلاة مع كونه لا تصح الصلاة منه الا بعد ازالة حدثه.
 وقد ركب ابن الجباءي (...) المناقضة، وزعم انه غير مخاطب بالصلاة، ولو بقي ساءر دهره محدثا، وقد نسب في هذا الذي ركب الي خرق الا [جماع] اوجده ابو المعالي سبيلا الي العذر، فقال: ان اراد انه غير مخاطب بفعل الصلاة ناجزا مع بقاء حدثه فذلك صحيح، وان اراد لا ياثم وان اتسع الوقت لايقاع الطهارة، والصلاة، وانه لا ياثم بترك الصلاة ساءر عمره فقد خرق الاجماع.
 وهذا الذي نقل ابو المعالي عن ابن الجباثي واراه طول التاويل فيه، قد وقفت عليه لابن خويز منداد من اصحابنا، وذلك انه صرح بان المحدث غير مخاطب، ولو دخل الوقت.
 واشار الي اسناد هذا المهذب لمالك رضي الله عنه فقال: ان مالكا يقول: في الحاءض اذا رات الطهر قبيل الغروب، فانه يعتبر في ادراكها الصلاة، ان يبقي بينها وبين الغروب قدر ما تغسل فيه، وتدرك ركعتين من صلاة العصر، فهذا منه اشارة الي ان المحدث لا تجب عليه الصلاة الا بعد تطهره، فانت تري هذا المذهب (ال ...) كيف مر عليه ابن   خويز، واضافه الي مالك، وقد كان امامي في الفقه يقول حين التدريس للفقيه (...) الصبي والكافر، يجب ان يكون المذهب علي قولين في اعتبار طهارتهم في ادراك الوقت و (ك ...) مجري واحد، ويري ان هذه الموانع اذا زالت فانه يختلف في مراعاة الطهارة في ادراك وقت [الصلاة] (...) المذكور في بعضها في ما لم يذكر فيه خلاف، وان كان غيره من المتاخرين يشير الي منع الحد [ث] (...) هذا لا يمكن بسطه هاهنا، وانما ذكرناه لانه كان يبني الخلاف في هذه المساءل علي النظر (...) وجوب الصلاة او في صحة اداءها، فقال: من يقول ان الطهارة شرط في وجوب الصلاة يعتبر في (...) طهارة، ومن يقول انها شرط في صحة الاداء، يعتبر زوال المانع خاصة، لان الوجوب عنده (...) فاده حسن تصوره الي الامام بهذه الحقاءق، والاشارة الي ما اضطرب فيه الاصوليون وان لم ر.
 واما الوجه الرابع فانا قدمنا لما نقلنا هذه المذاهب ان من قال ان الكفار مخاطبون [بفروع الشريعة] ثم انما رجعوا في ذلك الي السمع، اذ معني قولهم: ان الكافر مخاطب اي سمع في الشرع خطابه به (...) من اختلاف في ماخذ مذهبهم فمنهم من قال علمنا ذلك لاحالة العقل خطابهم (...) علمنا انهم غير مخاطبين سمعا، فهءلاء هم متحاكمون الي السمع مع (القد ...) انهم غير مخاطبين. واما الاخر (...) هنا خطاب (...) (ص ) ([لم نك]) من المصلين]، ولم نك نطعم المسكين، وكنا نخوض مع الخاءضين، وكنا نكذب بيوم الدين) (...) الكفار هذه الامور هي   الموقعة لهم في العذاب، فدل ذلك علي انهم امروا بالصلاة فلم يفعلوها فعذبوا عليها، ولا معني عن هذا بقوله: هذا قول الكفار، والكافر لا حجة في قوله، لان الله سبحانه اخبر بذلك عنهم تحذيرا للمءمنين ان [يفعلوا] فيما وقعوا فيه من الموبقات، فلو كانت هذه اكاذيب لم يصح التحذير بها، ولا كذبهم البارء سبحانه في كذبهم، ولا انكر عليهم، كما انكر عليهم ما ذكروه عن انفسهم من هذه الموبقات.
 وكذلك ان قيل المراد بهذا: لم يكن من المصدقين للصلاة، وذلك يرجع الي التكذيب بالايمان لم يصح هذا التاويل، لان تسمية المصدق بالصلاة مصليا مجاز، والكلام محمول علي الحقاءق، لا يصرف عنها الا بدليل، وهكذا طريقة الاستدلال بقوله سبحانه: (ويل للمشركين * الذين لا يءتون الزكاة) لان هذا ذم (...) لا ان الزكاة منعوها بعد امرهم بها لما نصوا عليها وقد قيل: ان هذا نعت لهن، فلا يستدل به، فيقال: وان كان نعتا فالقصد [به] الذم، فبقصد الذم استدلالنا لا بمجرد النعتية.
 وقد ذكر ابن فورك معني في تخصيص الزكاة دون غيرها من العبادات فقال [ان] الزكاة يحمل علي منعها البخل والشح، وكانت العرب تانف من ان يرمز اليها بالشح والبخل، وتري ذلك من المعرات التي تتقيها، اختصت الزكاة بهذا المعني الذي يتقي ان يشار اليها به، خصت، بالذكر دون غيرها من العبادات.
 وكذلك يستدل اصحاب هذا المذهب بقوله تعالي: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة * وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة) فنص في هذه الاية علي ان اهل الكتاب امروا بالصلاة والزكاة، وان سلكوا في المدافعة عنها (...) ما قدمنا دفعناهم بنحو ما تقدم، وحملنا الكلام علي حقاءقه، وقد قال تعالي في المنافقين: (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي) فذمهم علي التكاسل عن الصلاة، فلولا انهم مخاطبون بها ما ذموا عليها.
 وهذا ايضا يقول فيه الاخرون هم اظهروا الاسلام، والتزام احكامه فخوطبوا كما يخاطب اهله، والقصد ذمهم علي النفاق، فهذا وجه الاستدلال بالقران [ومن ثم] فلا   مطمع للقاءلين بخطاب الكفار في التعلق بها، كما تعلقوا بالقران.
 واما الاخرون الذين [يرون ان الكفار مخاطبون] فيتعلقون منها بما وقع في الاحاديث التي وصي بها النبي صلي الله عليه وسلم رسله للناس وقد اشتمل[ت] (...) منهم، ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله، فان هم اجابوا فاعلمهم بالصلوات، فان اجابوا فاعلمهم [بالزكاة] كما وقع، وقد تضمن هذا انه انما وجب عليهم الصلاة والزكاة بعد الاجابة الي الايمان وقد تك[لمنا علي ذلك في كتا [بنا المعلم بفواءد مسلم، وللاخرين ان يقولوا انما رتب لهم رتبة التعليم، ولم يقصد رتبة الاي[جاب] [القا] طع علي صحته.
 واما طرق الاستدلال فان من يقول انهم مخاطبون يستدل بقطعهم في (ل ...) عليها، فلولا كونهم مخاطبين ما اقيم ذلك عليهم، وقد ذكرنا في فيما تقدم ابن خويز عن (...) التفرقة بينه وبين ما سواه من الحدود، وقد استدل من انكر خطابهم بالاجماع علي انهم لا يقضون [الصلاة فلولا انها غير واجبة لكانت تقضي، الا تري ان الصبي لا يقضي اذا بلغ، وعكسه الناسي اذا ذكر (...) عبادة مستانفة بامر متجدد فيتعبد البارء بما شاء، والحاءض لا تصلي، ولا تصوم وتقضي الصلاة (...) بقضاء المرتد ايام ردته وهو كافر، ولا معني لقولهم كان قبل ارتداده ملتزما للصلاة (...) المفروضات، لا معني لاعتباره، وانما يعتبر فيها الزام الله سبحانه اياها لعباده.
 واما المرتد (...) خطاب الكافر فلا وجه [لهذا التفصيل] لان النهي علي الحقيقة امر، وان [التروك لا تفتقر الي تصور بخلاف الفعل] الكلام في الصلاة (...) (ص ] علي كفره فا [ن امر] المتركات بخلاف المفعولات في حكم المقصود (ك ...)   بخلافها في حكم الخطاب، وقد (...) فانه لا يمكن الخلاف في كون الكافر القاتل للرسل كالكافر الذي لا ذنب له سوي كفره، وما ذاك الا ان الكفر (...) الرسل، ولو كانوا غير مخاطبين بالمنهيات لاستوي حال هذين الكافرين.
 واما الوجه الخامس فان القاضي لما [ذهب الي] خطاب الكافر بفروع الشريعة راي ذلك من مساءل الاجتهاد ومجاري الظنون، وما ذلك الا لاعتقاده ان ما تعلق به من الاي يقبل [التاويل] وليست بنصوص في المراد بها هاهنا، وانما هي ظواهر، ولا شك ان التعلق بالظواهر من مسالك الاجتهاد.
 واما ابو المعالي فانه مال الي عد المسالة قطيعة وسلك مسلكا اخر، غير مسالك القاضي، وكانه يشير الي اجماع مستقر او تعلق بما [هو] من مخايل نقلة الشرع، فيقول: معلوم ان الرسول صلي الله عليه وسلم دعا الناس عامة الي قبول شريعته عامة، والتصديق بكل ما جاء به، واتباعه علي ما هو عليه، ولكن فيما جاء به من العبادات ترتيب وتقديم وتاخير يتعلم منه بعد التزام تصديقه في كل ما جاء به، وسلوك ما هو عليه من الصراط المستقيم، والدين القويم، هذا مقتضي خطاب الكفار علي الجملة وبالله التوفيق.

  AUTO فصل في تلخيص النقل لمذاهب الناس في العقل

 اعلم ان هذه المسالة تكلم عليها اصناف من المنتحلين للعلوم، منهم الفلاسفة، والاطباء، والمتكلمون والفقهاء.
 اما الفلاسفة فهم قوم يزعمون ان المقصود من علمهم البحث علي حقاءق الموجودات واسبابها، والعقل من اشرف الموجودات المحدثات.
 واما الاطباء فانهم يرون ان المقصود من علمهم معالجة الامراض، ومن اشدها مرض العقل، فيفتقرون الي معرفته علي الجملة.
 واما المتكلمون فانهم اهل النظر، والاستدلال، ولا يتم النظر والاستدلال الا بعد حصول العقل، فيفتقرون في معرفة مقصودهم الي البحث عما لا قوام له الا به.
 واما الفقهاء فمقصودهم معرفة احكام التكليف، ومن شرط لزومها العقل، فيفتقرون الي معرفة ما هو شرط في مقصودهم.
 فكل واحد من هءلاء [له] في تفسير العقل ما يليق بصناعته.



 فاما الفلاسفة فان منهم من يقول: ان العقل شء لطيف يشابك الاشخاص، وتسلسل (...) الفلسفة علي هءلاء تفسير هذا اللطيف، فقالوا: هي جزءيات تنحل من كلي الفلك الاعلي الذي هو العقل (...) ومحركها، ومدبر العالم، وانما تشابك جزءياته الاشخاص الانسانية عند كون مزاجها، و [الا] تها علي (...) ما فاض عليها من هذا العلوي، فاذا خرجت من هذا الاعتدال نافرت هذا المشابك، ولم تقبله (...) قوة طبيعية يميز بها حقاءق المعلومات.
 واما الاسلاميون فجمهورهم يصرف العقل الي العلوم و (...) [بعض المتكلمين] يرونه غيرها.
 فمنهم ابو المعالي، فقد صرح في كتابه بكونه خارجا عن العلوم واضاف [هذا] المذهب الي المحاسبي، بعد ان كان في اول عمره اشتد انكاره في تصانيفه علي من اضاف هذا (...) المذهب عنه، وذكر انه اعلي قدرا واجل نظرا من ان يقول هذا، وتاول مقاله هذا، ان لو صح نقله عنه [واذا] اطلق المعرفة فانما يريد بها معرفة الله سبحانه، فلعله اراد ان العقل ليس هو معرفة الله سبحانه، ولم (...) اراد بالغريزة هاهنا العلوم الضرورية التي جبل الانسان عليها، وهي غريزة فيه، ونهاية (...) [ارا] ده في انكار اضافة هذا المذهب لاحد م السنة، ثم وقع فيه الان.
 ولكنه في اخر عمره (...) المعتزلة ان العقل هو ما يصرف عن القبيح، ويدعو الي الحسن، فان ارادوا بهذا الصارف (...) الطريقة التي سلكها ابو المعالي، وان ارادوا انما العلم الذي به يصرف عن القبيح (...) العقل هو ما لا يصح الاستدلال [الا] به، فان ارادوا (الع ...) اخر غير العلم و (...).



 (ص ] العقل هو العلم وتابعه علي هذا الشيخ الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني. وقال الجباءي: هو العلم الداعي الي الحسن، والصارف عن القبيح، وقالت الخوارج هو ان يعقل عن الله سبحانه امره ونهيه، وقال بعض الناس هو ما يميز خير الخيرين، وشر الشرين. وهل هذه المذاهب متقاربة المرمي؟ اما الاشعري فجري علي تحديد الشء باسمه الذي هو اوضح من الاسم الذي سءل، عنه وهذا كحد العلم بالمعرفة، وقد تقرر ان اهل اللغة يطلقون هذه العبارة علي معني واحد، فيقولون عقلت هذا الشء، وعلمته، وعرفته، وفهمته، ودريته، وزكنته، الي غير ذلك من الالفاظ، فاقتضي هذا ان العقل هو العلم، كما ان العلم هو المعرفة.
 واما الجباءي فسلك هذا المسلك، لكنه التفت الي اشتقاق هذه التسمية، وهي مشتقة من المنع، الا تراهم يقولون عقل بطنه (... ت)، وعقلت البعير، ويسمون عصبة الانسان عاقلة لما كانت تمنع، فبمقتضي هذا لا يسمي من العلوم عقلا الا ما يحصل فيه معني هذا الاشتقاق، وهي العلوم المانعة، ولهذا لا يسمي علم الله عقلا، اذ هو المتقدس عن المانع، وانما سميناه حكيما وان كان في الحكمة معني العقل، لان هذه اللفظة ماخوذة من حكمة الدابة، وهي الحديدة التي فيها، اتباعا للشرع في اطلاق هذه التسمية، وعلي هذا المعني جرت بقية المذاهب التي ذكرناها، لان فيها معني المنع.
 واما القاضي فانه ذكر ان العقل بعض العلوم الضرورية، واختلفت اشارته الي تعيين هذه العلوم، فقال مرة: هي العلوم الضرورية بجواز الجاءزات، واستحالة المستحيلات، واشار مرة الي التحديد، فقال مرة هو العلم باستحالة اجتماع الضدين، وان العلوم لا تنفك عن ثبوت او انتفاء، وان الموجود لا ينفك عن حدث او قدم، والعلم بمجاري العادات ككون الجبال لا تسير، والبحار لم تفجر، وان الخبر لا ينفك ان يكون صدقا او كذبا.
 ونازعه ابو المعالي في بعض هذه الوجوه، فقال: الاخرس علي الحقيقة من لا كلام بقلبه، ولا لسانه، ولكنه اذا انصاف اليه الضمير لم يعقل معني الخبر، ومن لا يعقل اصل الشء لا يعرف اقسامه واحكامه، وقد جزم القاضي القول في كون هذا غير مكلف، اذا لم يتات افهامه بالاشارة، وردوا القول في كونه عاقلا.
 واولي من هذا الاعتراض [انه] قد يستثني عن افراد عن القسم بالذكر، لان قوله: من اركان العقل ان يعلم ان المعلوم لابد ان يكون ثابتا او منتفيا، لم يرد بهذا تعيين [ذلك] وانما اراد ان يعلم ان هذا من حكم المعلوم علي الجملة، وكون الخبر لا ينفك عن الصدق   او الكذب يعود الا (...)، ايضا قوله في موجب العادات وزعم ان لمن لم يطلع علي الامور التي يستنبط منها العادة كمن خلق فريدا لا يعلم العادات (... بذا) عاقل.
 والقاضي انما اشار الي العلم بما في حق المطلعين علي اسبابها، فسقط عنه الاعتراض بهذا الذي (...) لذلك اعترض عليه بان العلم باستحالة اجتماع الضدين قد انكره قوم، وجوزوا اجتماعهما، علي حسب ما يقوله اهل الكمون والظهور، وقال قوم ايضا بان العلم باستحالة اجتماعها نظري، والنظري لا يعد ركنا في العقل، وهذا ايضا يجب (...) لا يلتفت الي خلاف من خالف في استحالة اجتماعهما.
 واهل الكمون والظهور تخيلوا في الكمون معني (...) حالة ومن قال ان ذلك علم نظري فانما قال ذلك لمعني اخر مبسوط في مواضعه.
 وقد قال بعض اتباع القاضي: ان العقل (... حد). فراي العقل هو العلم الحاصل للعالم بانه عالم، فان المعلوم لا ينفك عما قلناه، وكذلك الموجود لا ينفك [عن القدم او الحدوث] (...) الي هذا التخيل المحافظة علي اصول مهددة، وهي كون العاقل حصل علي حكم، وحال، وكون الاحوال في مثل (...) ومن شرط العلة ان تكون واحدة في الاحكام العقلية، وهذا افراط في التخيل في حفظ اصل، الا (...) لا ي اصل اخر، قد علم ان من علم معلوما فعلة انه عالم به هو نفسه علمه بذلك المعلوم، ومعلوم ان العلم [لا يخلو] من ثبوت او نفي غير (...) قدم او حدث علي ما اشار اليه (ما ...) عالم هو (...) يصح له (...) (ص ) الخبر لا ينفك عن الصدق والكذب، فليعد مثل ذلك الجواب هاهنا، ويقال العلم بان الموجود لا ينفك عن حدث او قدم، معناه اثبات الازلية لهذا الموجود او نفيها عنه فعاد هذا التقسيم داخلا في قولنا من اركان العقل ان يعلم ان المعلوم لا ينفك من ثبوت او نفي.



 وان لم يسلك هذا المسلك، قلنا: هذا مما لا يقال، انطلاق هذه التسمية التي هي العقل علي اعذار اشرنا اليها، ولا يحد ايضا لانه لا يلوح معني تجتمع فيه هذه الاعذار ويتميز به عما سواها.
 وقد احسن القاضي في ان صاغ في هذه المسالة لنفسه دليلا، اشتمل علي نقض ساءر المذاهب علي كثرتها سوي مذهبه، وبحث عن الحق بالتقسيم فقال: لا يمكن ان يكون العقل عدما اذ العدم لا تخصيص له بالذوات، فيقتضي كون شخص عاقلا ، دون شخص اخ، فثبت كونه موجودا، ولا يصح ان يكون هذا الموجود قديما، اذ لا اختصاص له ايضا بذات دون ذات، ولا يصح ايضا ان يقوم بالقدم كما تقوم به الصفات، فثبت كونه محدثا، ولا يصح كونه جوهرا لتماثل الجواهر، فليس العقل بان يكون هو العاقل اولي من ان يكون العاقل هو العقل.
 وايضا فانه لا يصح قيام جوهر بالعاقل كما تقوم به الصفات، فثبت كونه عرضا، فلا يصح ان يكون الاعراض كلها، لان من لا يتحرك، او من لا يتكلم فذو عرض وهو عاقل، فصح انه بعضها، ولا يصح ان يكون هذا البعض خارجا عن العلوم، لاستحالة وصف من لا علم له اصلا بانه عاقل فصح انه من العلوم، ولا يصح ان يكون كلها، لان منها دقاءق علوم النظر، والابله المغفل لا نظريات عنده، وهو مع هذا عاقل، فصح انه من الضروريات، ولا يكون كلها، لان الاعمي والاصم فقدا علوما ضرورية، وهما عاقلان فصح انه بعض العلوم الضرورية، وهذا نهاية ما انهي اليه القاضي مذهبه علي اختلاف عنه في العبارة عنه (قد ... ته).
 وهذا دليل كما تراه قد بحث عن الحق بالتقسيم المنحصر بين النفي والاثبات، وهو من اجل طرق الاستدلال لكن اثار ابو المعالي في احد هذه الاقسام منازعه ادته الي الخلاف في حقيقة العقل كما حكينا مذهبه فيه فقال، العقل صفة (خ ...) العلوم (...)، والانفصال عن ما ابطل به القاضي هذا الوجه ان يجعل العلوم شرطا في وجود العقل الذي هو خلافها فلا (... ها) مع فقدان العقل، كما لا ينكر امتناع وجود العلم مع   فقدان الحياة، وهذا الذي قاله جواب القاضي عنه (...).
 وهذه المسالة من هذا الطرف، وهو امتناع وجود المشروط دون شرطه، فانظر اليها من الطرف الاخر، وهو صحة وجود الشرط دون مشروطه، فان كانت العلوم شرطا في هذه الصفة التي هي العقل عندك فلتجز وجود هذه العلوم التي هي شرط مع فقدان العقل، وهذا لا يجوزه عاقل، فان تعدي هذه المرتبة، وزعم ان هذه الصفة لازمة الوجود للعلم، كملازمة الجوهر للعرض، قيل له هذا يهدم اصلا عظيما، فلتجوز ان يكون القادر انما كان قادرا للقدرة و (...) لم يقم علي اثباتها دليل، وان كنا نعلم ارتفاع كونه قادرا عند ارتفاع القدرة، وثبوت كونه قادرا عند وجود [القدرة و] العرض المقدر يلازمها في الوجود، ولتجوز مع هذا العرض عرضا اخر هكذا ابدا في القدرة وفي غيرها من الصفات.
 [واعرض] عليه ابو المعالي في تصحيح مذهبه، وافساد مذهب القاضي بان قال: لو كان العقل علما ضرورية لم يكن من انتفت الفكرة عاقلا لكونه ذاهلا عن هذه العلوم الضرورية.
 فهذا يجيب القاضي عنه بان هذا في حكم العالمية (...) المءمنين، وان كان الايمان غير خاطر بباله حين غفلته لكونه اذا اشغل نفسه بفكرة اذهلته عن هذه العلوم (...) اذا اختار احضرها في نفسه في الحال، ففارق حال الطفل الرضيع، والكبير المجنون، فان محو هذه المعاني (... يا بديها) ولا ردها، مصروف اليها، فليست هذه العلوم في نفوسها حاضرة موجودة بالعقل، ولا موجودة بالفعل، (... سوا) لا اعتراض به في كتب علم الكلام علي (...) كان اركان (...) (ص ) علي الجملة.
 فلنذكر الان طريقته في البحث عنه علي التعيين، فاعلم ان كل علم يشار الي الخالي منه بانه ليس بعاقل. وكذلك في عد ذلك العلم ركنا من اركان العقل، لانه لو لم يكن كذلك لم يوصف العاري منه بكونه غير عاقل، وهذه جملة واضحة مسلمة، لكن اضيف اليها ان   كل علم يوجد بالعاقل، ولكن يشاركه فيه من ليس بعاقل، فان هذا العلم لا يعد ركنا من اركان العقل، ولهذا لم يعد العلم بوجود اللذة والالم، والعلم بالنفس، والميز بين الكثرة والقلة من اركان العقل، لما كانت البهاءم ومن ليس بعاقل من الناس تحصل له هذه العلوم عندي للنظر فيه مجال.
 وهذا مسلم لو قلنا ان هذه العلوم المشار اليها هي جملة العقل، لانا لو قلنا ذلك اقتضي ولابد كون هذه العلوم ليست من العقل، لوجدنا اياها فيمن ليس بعاقل، ولا يصح ان توجد العلة مع عدم حكمها ، لكنا نقول: العقل جملة علوم، فلا يبعد ان تكون البهاءم تحصل علي بعض هذه العلوم، ولا تكون عاقلة لفقدانها ما فقدت من بقية العلوم، وهذا واضح لكن قد نقول من انتصر لطريقة القاضي ان جملة العلوم التي يشار اليها بانها عقل لا يمكن افتراقها حتي يوجد منها بعض ويفقد بعض، فلو كانت هذه التي يتكلم عليها معدودة في العقل لما صح وجودها فيمن ليس بعاقل. وهذا نهاية ما يقال في هذه الطريقة، وهي مفتقرة الي نظر يدق، ويتشبث بالنظر في قوانين من احكام العلل، وطريقة القاضي تقتضي ان العقل مما لا يعلل، ولا يحد كما تقدم بيانه.
 واما من حكينا عنه انه حد العقل بانه ما لا يصح الاستدلال الا مع وجوده، فان طريقته اكشف بمعني العقل من ساءر الطرق التي ذكرنا، لولا ما تعقب عليه من ان النظر ما يفتقر ان يبني علي علوم ضرورية ليست من العقل، وهذا التعقب لازم ان اراد من حكينا حده الاشارة الي كل نظر.
 واما طريقة الجباءي ومن ذكرنا انه يسلك مسلكه فانما يرد بالدليل الذي حكينا عن القاضي، وذكرنا انه اشتمل علي نقض ساءر المذاهب، وهذا المذهب من جملتها، ويختص برد اخر، وهو ما قدمناه، من اسناد التحسين والتقبيح الي السمع، ولا احد يقول ان مدارك السمع تعد ركنا من اركان العقل.
 وقد حكينا سلوكه هذا المسلك، وتقييده العقل بالميز بين خير الخيرين، وشر الشرين، فانما دعاه لذلك اعتقاده ان البهاءم تميز بين خير وشر، فتنفر عن ذابحها، وتحن لعالفها، لكنها مع هذا يقصر ميزها عن ترجيح بين خير وخير، وشر وشر، وهذه الحدود كلها مطلوبة، والطريقة (الحد ...) ان الانسان يميز ما بينه وبين الجماد، فيحد الجماد [بانه ما] لا حس له ولا ادراك، ولا حياة، ثم يرقي عن هذه الطبقة فيميز بينه وبين البهاءم، وان كانت حساسة دراكة، فانه باينها بمعارف، وميز، وفكرة يستنبط بها حقيقة ما يفكر فيه، ثم يفرق بينه وبين الطفل الرضيع (...)، فيجد احدهما قد كان قابلا بما اختص به   العاقل، ولكنه عري عن هذا بعد انصافه به، ويمكن في العقل (...) الاتصاف به، ويد الطفل الرضيع لم يوصف بذلك، ولكنه جار الي ان يوصف به ان عاش الي الحلم، وسلم من الافات (...) وليس كل عاقل في نفسه فرق ما بين بعضها وبعض، لكن جمهور العقلاء لا يحسنون العبارة عن هذه الفروق (...) وهم [كل] بحسب مقتضي صناعته، فيقول الطبيب: قد علمت ان الجسم له افعال طبيعية واختيارية، وافعال الية، وغير (...).
 علي هذه الطريقة في البحث علي ما يعرفه اهل هذه الصناعة مما لا يمكننا ايراده هاهنا، فيخرجه ذلك الي ان العقل قوة طبيعية، كما يخرجه البحث الي اثبات اربع قوي في الطعام، جاذبة، وممسكة، وهاضمة، دافعة، ويقول القوة الطبيعية هاهنا فقدت اصلا من البهاءم، وفقد ايضا من البهاءم المزاج القابل لها، وفسد في الكبير والمجنون، المزاج القابل لها (...) الاعتدال المناسب لها فقد العقل، ويطمع الطبيب بان يصلح مزاج هذا حتي يعيده الي ما كان عليه، فيعقل (... عية) عندما عاد (...) الطفل الرضيع لم يكتمل فيه هذا المزاج، ثم فسد فاطمع (...) هذا المزاج (...) قليلا كما للكامل (اع ...) لعقل (ص ) هيولاني وعقل بالفعل، وعقل بالقوة الي غير ذلك من تخاليطهم.
 ونحن نسلم علي الجملة بان العقل لا يكون مع فقدان ساءر العلوم اصلا، وانه حاصل مع وجود جميعها، ونعلم ان العلوم المشار اليها هاهنا في الممكن ان يخلقها الله سبحانه في جوهر غير منضم الي شء اخر، ولا مفتقر الي شء اخر، لكن قد علم ان هذه العلوم انما تكون في بنية مخصوصة، ومزاج معلوم، واعتدال ما، وهذه الامور المفتقر اليه عادة عندنا، وعقلا عند غيرنا، ومن خلق الله سبحانه عندنا، ويمكن ان يكون لها افراد اخر،   وكم في العالم من شء مربوط بغيره الي اعداد كبيرة.
 لكن هاهنا يختلف المسلمون ومن سواهم، فالمسلمون يقولون: الجميع خلق الله سبحانه، والمحققون من المسلمين [يرون] هذه الارتباطات عادات، سنة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله، وغيرهم من المخلطين، يخطبون في الظلمات ، ويظنون انهم يبصرون وهم في عمي.
 فيقول بعضهم بالطبيعة، وبعضهم بالتولد، وبعضهم يربط شيءا بشء، ويجعل واحدا كاءنا عن واحد، حتي ينتهي الي الفلك الاعلي فتفيض منه قوة علي كل شء فياخذ كل شء منها بقدر ما يقبل مزاجه المناسب لذلك الفيض، كالشمس نوره يسطع اذا اشرق علي الارض الكثيفة الصقيلة التي لا حاءل بينها وبينه، ويفيض اشراقها علي ما ليس بكثيف، ولا صقيل، وبينه وبينها حاءل من غمام ونحوه، فيكون الاشراق بخلاف الاول، وما ذاك الا لان القابل من الشمس هاهنا خلاف القابل الاخر، والا فنور الشمس علي حال واحدة، وكذلك الانسان خلق في قلبه او دماغه مزاجا ونورا، يقبل من هذا النور الاعلي بمقدار ما تحمله هذه الغريزة، والفطرة المخلوقة في الانسان فهي مفقودة في البهيمة وموجودة بالكبير المجنون، ولكن حال بينها وبين القبول حاءل كما يحول السحاب بين الجبل والشمس، فلا يلوح عليه اشراق الشمس، وقد يلوح عليه ضعيفا، بقدر السحاب. ولهذا اختلف احوال العقل والعاقلين، فواحد فيه مبدا هذه الغريزة، ولكنها لم تكمل كالطفل، واخر بخلاف.
 فالي هذا المعني يرمز ابو المعالي، وهو مبلغ علمه، الذي اشار اليه علي الجملة، لكن مسلكه فيه، غير مسلك اهل الالحاد والتعطيل، وهو يعتقد ان الكل خلق الله سبحانه، وانه قادر علي خلق كل واحد من هذه الامور، والروابط، من غير استناد الي مخلوق اخر، ولا يعتقد ايضا ان العلوم انوار، ولا ان المحدث يفعل في غيره، ولا ان الفلك يخلق او يءثر، لكنه يري افتقار (ال ...) معان اخر، اذا كملت في الانسان كان عاقلا، وبكمالها وانتفاء الافات عنها تكون كثرة علومه، ومعارفه، لكنه يبسط طريقته علي اسلوب اخر، من احاط علما بما قلناه جملة وتفصيلا تفطن لطريقته التي اشار اليها.
 وانما بسطنا القول في هذا قليلا لما رمز اليه ابو المعالي، لءلا يسبق الي ظن الهجوم المجترء سوء الظن بابي المعالي، وبنسبه الي الميل الي مسلك لا يسلكه المحققون من المسلمين.



  AUTO فصل في الرد علي السوفسطاءية

 الكلام فيه من ثلاثة اوجه:
  معني التسمية.
  ونقل صورة المذهب.
  والرد عليه.
 اما معني التسمية فقد غ[فل عنه بعض] المصنفين فزعم انهم نسبوا الي رجل يسمي سوفسطان، وليس كما قال، وانما معني هذه التسمية التي هي سوفسطا، اي حكمة مموهة، هذا تفسير هذه اللفظة باليونانية، وقد الف فيها اليونانيون جزءا عدوه احد اجزاء علم المنطق و [كذلك لفظه] فيلسوف، ومعني هذه التسمية باليونانية: محب حكمة، فكانهم قدروا ان من ينكر العلوم، ويحتج الي انكارها ينتقل (...) عن مذاهبهم، ويغلط مريض الفم في طعم ما يذوق، ومريض البصر في رءية ما يدرك، كصاحب اليرقان، فكان هذا تمويه، [في العلم] او المعارف.
 واما الوجه الثاني وهو نقل مذاهبهم، فانهم علي اربع مقالات منهم من غلا في ثبوت العلم، [وزعم ان العلم] والجهل سيان فمعتقد حدث العالم كمعتقد قدمه وكلاهما عالم، ومنهم من غلا علي المناقضة لهذا فقال لا (...) من تشكك، هل ثم، علم ام لا، ومنهم من اثبت العلم، ومنع من التوصل (...) ومن تنقل اصحاب (المم ...).
 الوجه الثالث فالمذهب (...) رات لان نهاية (...) ضرورة لا (...) الحيلة (...) (ص ) يرجي مداواة هءلاء كما يتحيل الطبيب اذا اعياه علي   القياس، فامر بعضهم بصفع رجل منهم، فلما عتب علي ذلك، وفر، قيل له، ولعلنا قبلنا راسك، وادني الي رجل منهم راءحة خبيثة، فلما نافرها، قيل له لعلنا اشممناك المسك، واتي بعضهم الي بعض الاءمة مكابرا له في مذهبه، فامر من غير الدابة التي اتاه عليها) فلما خرج عنه وطلبها، وشكا فقدها، قيل له لعلك جءت راجلا، فلم ترد عليه حتي توب عن مذهبه، ومن ابدي هذا المذهب قوم يبطن خلافه، ولهذا انما يتفق عليه الجماعات عن تواطء او اسباب دعت الي ذلك.
 وقد ذكر ابو المعالي طريقة في الرد تختص ببعضهم، وهم من نفي العلوم اصلا، فان نفي ما علم علي زعمه، فقد اثبت ما نفاه، وما قدمناه يغني عن هذا الرد، ويشتمل علي انكار مذاهب الجميع.

  AUTO فصل في حد العلم

 اعلم ان المقدم علي ذكر حده، كيفية استخراج حده ، وقد تقرر ان الحس والادراك يءدي الي العقل صور المحسوسات مميزا بعضها من بعض، والادراك والحس يتعلق بالجزءيات، فيري البصر انسانا ثم انسانا، هكذا الي ما لا ينحصر، ويطلع العقل علي العدد الكثير، فيتصور منه كليا جامعا لحقيقة تلك الاحاد التي ادركها البصر واحد فواحدا، فذلك المعني هو مطلوب العقل، والعبارات عنه مطلوب الحاد.
 وكذلك العمل فيما لا يشاهد فان الانسان اذا حصل علما بمعلوم احس في نفسه بالاعتقاد الذي حصل ثم لا يزال يحصل علما حتي يطلع العقل ايضا علي معني وحقيقة اجتمعت فيها تلك الاعداد وتميزت بها عن غيرها من الاجناس، وهذا المعني ايضا مطلوب الحاد ان يعبر عنه.
 فان وجد في اللغة التي يخاطب بها الساءل عنه لفظا وجيزا لا احتمال فيه، وهو مطابق لذلك المعني الكلي، الذي حصل في الذهن، مطابقة لا تقصير فيها ولا زيادة، فذلك هو الحد المطلوب، وان وجد عبارة عنه يحصل منها ذلك المعني المطلوب ولكنها ببسط وبيان، او تركيب وتجوز الي غير ذلك مما يستعمل في الشرح والتبيين كان ذلك تفسيرا ورسما.
 وان لم يجد عبارة اصلا فذلك لا يحد، ولا يفسر، لكن يحال فيه علي ما تقرر في   النفوس علي الجملة، وهكذا يستخرج حد الجنس، بان يقال ما حد الحيوان؟ فيقول: الحي الجساس، لان العقل ادركه بهذا المعني، ثم تجد العقل يري الانسان من جملة الحيوان فيجده مخالفا للبهاءم، فيطلب التفرقة بينه وبينها، فيعبر عن هذه التفرقة فيقول: حده كذا وكذا، علي حسب الاختلاف فيه، بين الفلاسفة والمتكلمين، فيكون قد حد [ه] من هذا الجنس.
 ومثال ما لا نجد عبارة مطابقة للمعني الذي اشار اليه علي شراءط الحدود، ولكن نجد عبارة في تفسير وبيان، العلم لا يقطع علي انه قد احس العقل فرقا بين العلوم وغيرها من الصفات، لكونه تصورا ما، وغيره بخلاف، كما ان التصور ايضا يكون فيه تردد فيكون شكا، كالتردد هل زيد في داره قاءم او قاعد، ويكون في هذا التردد تغليبا، فيكون ظنا، كتغليب الخاطر للامطر في شدة القيظ (...) لا تردد فيه اصلا، فينقسم الي التصميم المصيب، والمخطء كاعتقاد المسلم ان الله واحد، وتصميمه علي ذلك، واعتقاد [الكافر] الهين وتصميمه علي ذلك، وفرق ما بين التصميمين، اصابة المسلم، وخطا الكافر، ثم المصيب في التصميم تكون اصابته (...) وبصيرة، وبرد يقين، واستدلال صحيح، عن تقليد واتباع للاباء او غيرهم، ففي مثل هذا يغمض الفرق بين العلم والتقليد مع (... ين)، وبينهما ثلاثة فروق يحسها الانسان من نفسه:
  احدها: ان المقلد تطمع نفسه، ويتشوق خاطره الي البحث (... يه) وزيادة الوضوح، فيما هو عليه، والعالم العلم اليقين لا يجد من نفسه ذلك، لان العلم غاية الانجلاء والوضوح فلا مطلب (...).
  والثاني: ان المقلد يجد نفسه متكلفة لربط خاطره بهذا المعتقد، وكالمنقلبة الي نقيضه، وبهذا يسمي اعتقادا (...) من هذا الربط، والعقد للنفس، والعالم عن بصيرة وثلج قلب، لا يجد تكلفا لما في خاطره بما تصوره بل هو (كاد ...) عليه من الانشراح، لهذا المعني والانبساط اليه، حتي كان النفس تجدد به، والي هذه الاشياء   (...) سلام فهو علي (...) ([من يرد الله ان] يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) (... كة) عن الاعتقاد (...) (ص ) وربط الخاطر.
 ثم فرق ما بينه وبين الشك والظن: التردد فحصل معناه ربط الخاطر بامر من غير تردد، ثم فرق ما بينه وبين الجهل ما قدمناه من الاصابة، والخطا فتزيد في الفروق ان تقول علي جهة الصواب، ثم فرق بينه وبين العقد التقليدي المصيب ترك الاصغاء الي من حاول التمويه عليه بان يشك، وان لا يتشوف الي مزيد بحث وبيان، وان تنشرح النفس انشراحا لا يجد بعده تكلف ربط النفس، فتزيد هذه الفروق او احدها فيما قدمناه، فيكون ذلك تعليما بحقيقة العلم وحده الذي فارق به ما سواه.
 ولابي المعالي في هذا الفصل كلام اقفله فانبهم علي القارء معناه، وذلك انه لما ذكر هذه الفروق تخوف من معارضة، وهي ان الانسان الذي تقرر في نفسه محال ثبوت امر لا موجود ولا معدوم وعلم ذلك علما ضروريا عند نفسه، ثم سمع اءمة يقتدي بهم يقولون له انك متي نفيت الاحوال، وهي امور لا توصف بالوجود ولا بالعدم، انسد عليك اثبات صفات الله سبحانه، ولم تعلم انه عالم بعلم، ولا قدر بقدرة علي حسب ما قال به بعض الاءمة، المقتدي بهم في هذا الفن، فهذا اذا كان مما يعتقد وجوب تقليد من اخبر بذلك، ويتخوف ان لم يعتقد ثبوت الحال ان يقع في نفي الصفات، فصمم علي اعتقادها تقليدا، فلا شك انه تثور في نفسه ثواءر يتخيلها تشككا فيما علمه ضرورة من استحالة ثبوت امر لا موجود ولا معدوم، وهذا ان ثبت كونه شكا قدح في ما قلناه من الفروق. فاعتذر ابو المعالي عن هذا، فان الذي يجده هذا المسكين في نفسه ليس بتشكك في العلم اليقين الذي عنده، ولكنه مجاهدة لنفسه في التعامي عنه وتناسيه، لءلا يتشوش عليه اعتقاده التقليدي.
 وانت اذا قرات هذا الفصل الذي اورده ابو المعالي في باب حد العلم في اخر كلامه عليه، وقرات كلامنا هذا تبينت انه لا يكاد يستبين معني هذا الذي بيناه الا بعد كد الخاطر فيه [ممن] ارتاض بالحقاءق.



 واما ما اشار اليه ابو المعالي من كون العقد التقليدي المصيب مثل الجهل، واستدل علي ذلك بان من سبق الي نفسه ان زيدا في الدار، وهو ليس بها، وتمادي معتقدا لذلك ان دخل زيد الدار، فقد تبادل العقد، ولم يتبدل حال المعتقد، ولا احس من نفسه اختلاف حالين عليه، وان اختلف احوال زيد، وما ذاك الا لكون العقد التقليدي المصيب، والجهل سيان، واغلي في هذا حتي اخذ في العذر عن ابن الجباءي، وذكر ان قوله في كتابه: ان العقد الصحيح والجهل مثلان، مراده به العقد التقليدي، ولم يرد به ان العلم والجهل مثلان، وغلط من نقل ذلك عنه.
 وهذا الذي قاله مطلوب، اما كلام الرجل فوق مطلقا، وقد نفي ابو المعالي عنه وعن غيره من المعتزلة في كتابه المترجم بالبرهان، انهم يرون تماثل العلم والجهل، هب انه تاول قوله هذا فما يصنع بما حكاه عن غيره من المعتزلة؟
 واما اعتماده علي ان حال المعتقد لا يختلف عليه، وان اختلف المعتقد فغير مسلم عندي، لكن الكلام فيه يدق، ويفتقر الي بسط، ونظر في احكام التماثل وحقاءق المتعلقات، وهذا انما ينبسط في فن [الكلام. واما] ان زيدا في الدار، وزيد ليس بها، فلا شك في كون هذا جهلا، فاذا ابصر هذا المعتقد زيدا دخلها فلا شك في كون (ا ...) والفرق محسوس في النفس لما شاهدت اسبابه واما اذا دخل زيد الدار، والمعتقد غير عالم بما حدث فانما هو (يا ...) الاول مكتسب لتجديده علي ما كان عليه، فالثاني ليس باعتقاد لامر مستانف، ولا لمعني مغاير للاول ولو (اعت ...) لكان هذا العرض الاول باقيا بعينه لا يرتفع، وان دخل زيد الدار اذا لم يخطر المعتقد انه قد دخلها، لكن لو شاهده (...) لاستحال فرض بقاء العرض الاول، لحدوث معني مضاد للاول لا يصح اجتماعه معه، وقد فرضنا ان الاعتقاد التقليدي لم يحدث (...) الاول بل يصح بقاءه   بعينه (...) لنا ببقاء الاعراض كلها، ولو تبدلت حال زيد، ومع هذا كله فانما يثلج الصدر فيه (و ...) اليه من الاعتراض عليه، بسط القول في حقاءق التماثل، وحقاءق المتعلقات.
 ولما احس القاضي بان هذا (...) لا يكاد يجد عنه عبارة عن صيغة الحدود [مال] الي الاقتصار علي التحديد اللفظي لا المعنوي، وراي ان (...) عبارة عبرنا له باخري، (وج ...) فيه علي ما (...) اصحابنا فمنها (...) ادراك (المعا ...) (ص ) وبعضهم اثبات المعلوم علي ما هو به، ومنها قول بعضهم: الثقة بالمعلوم علي ما هو به.
 ومنها قول الاشعري ما اوجب كون محله عالما، وقوله الاخر: تسمية العالم عالما، ومنها قول الاسكافي: ما يعلم به المعلوم.
 ومنها قول القاضي: المعرفة، وقال مرة اخري: معرفة المعلوم علي ما هو به. وهذه زيادة لا يفتقر اليها، وراي بعض اصحابه ان هذه الزيادة يفتقر اليها ومنها قول ابن فورك: العلم ما صح من الموصوف به احكام الفعل واتقانه.
 واما المعتزلة فحد من تقدم منهم العلم بانه اعتقاد الشء علي ما هو به. وقيد المتاخرون هذا باحد تقييدين، احدهما مع سكون النفس اليه والاخر اذا وقع عن ضرورة او دليل.
 وساهمهم ابو بكر القفال من اصحابنا في ذكر الشء في حده للعلم، فقال حد العلم انه اثبات الشء علي ما هو به، ولو يقصد بذكر الشء هاهنا ما قصدوه.
 وقد اعتذر عنه بانه اشار الي طريقة من قال من اصحابنا بان النفي والعدم لا يعلم   منفردا من غير استناد الي وجود حاصل، او سابق، او مترقب، او مقدر، فمن علم عدم ما بين يديه فقد استند علمه بالنفي الي وجود حاصل، حاضر، وكذلك من علم عدم اعاله بالامس، او عدم افعاله بالغد، او عدم صعوده الي السماء، فقد علم نفيا مستندا الي وجود حاصل، او سيحصل، او يقدر حصوله، وان كان لا يحصل، ومن علم بامتناع اجتماع الضدين فعلمه بامتناع اجتماع الضدين، فعلمه بانتفاء الاجتماع مستند لوجود الضدين، وكذلك علمه بنفي اله اخر مع الله سبحانه، مستند الي العلم بالله سبحانه، فكان العلم بالعدم لابد من استناده الي موجود، والموجود شء، فلهذا استخف القفال ذكر الشء في حده.
 وعندي له عذر اخر، وهو اولي من هذا، لان تقدير الوجود، ليس بشء ولا موجود، لكن قد قال قوم بتسمية المعدوم شيءا اتباعا للغة، لا ذهابا الي ان هذه التسمية تفيد اثبات ذات، او عين، كما تقول المعتزلة واذا رجع المخالف معني في هذا الي المحاكمة الي اللغة هان الخطب، وسهل الخلاف، وانحصر النظر الي قوله تعالي: (وكل شء فعلوه في الزبر) فسمي العدم شيءا الي غير [ذلك] من الايات المطابقة لهذه الاية، واذا سلم تسمية المعدوم شيءا في اللغة صار كالمعلوم في صحة الحد به.
 والذي يميل اليه القاضي بعد تردد ان العدم المطلق يعلم، كما يعلم الوجود المطلق، ولا احد يمكنه المكابرة في صحة العلم بالوجود المطلق، فليكن كذلك العدم المطلق.
 والاظهر من كلام ابي المعالي القطع بالمذهب الذي صار اليه القاضي، فان اشترطنا الاسناد في هذا العلم، فلابد من اثبات معلومين متلازمين، عدم ووجود، ويستند العدم اليه.
 فاما المعتزلة فنقضت حدودهم بنواقض منها الاقتصار علي ذكر الشء، وقد بيناه. ومنها ان الحد في الصفة يسري الي الحد في الموصوف، فمقتضي حدهم ان يكون الباري سبحانه معتقدا اما قولا مطلقا، او قولا مقيدا باحد قيديهم، المتقدم ذكرهما، وهم ينفصلون عن هذا بان الباري سبحانه لا علم له، وهم انما حددوا العلم فانما يلزمهم ان يكون كل (...) معتقدا اما مطلقا، او مقيدا، علي ما قالوه، وطعن في حدهم ايضا بان قال تسمية العلم اعتقادا مجاز، لاجل استحالة الربط (...) حقيقة، وهذا قد لا يلزمهم، لان   هذا مجاز اشتهر حتي لا يحتاج سماعه الي استفسار، وقد طعن علي من قال مشترطا في (... قا)، واذا كان عن ضرورة او دليل فان العقد التقليدي ليس بعلم، لو خلق الله سبحانه في القلب اعتقادا اخر مثله ضرورة (...) وان كان وجد فيه هذا الحد لانه اعتقاد للشء علي ما هو به، ووقع عن ضرورة. وايضا فان قولهم: اذا وقع عن ضرورة (...) وفيه تركيب، لان معني الضرورة غير معني الاستدلال، والحدود يتجنب فيها التركيب.
 واما اصحابنا فان ابن فورك حاول [ان يسلك] منهج التحديد، علي المنهج الذي قدمناه، في صفة استخراج الحد، لكنه قصر حده علي الاستيعاب، ففسد، لان المستعجل [لا يوجد] والبارء سبحانه يعلم، وهو مما لا ينفعل فيحكم، ويعلم الانسان نفسه، ولم يمكنه احكامها وقد طعن عليه (بم ... ر) الاتقان والاحكام لا يكون بمجرد العلم والعالم العاجز عن الفعل لا يمكنه ان يحكمه، لكونه لا يمكنه (ا ...) مع وجود (...) سواه من اصحابنا فان (الحا ...) هو المحتمل لا (...) طعن لم اثبت (...) (ص ) الباري سحبانه مثبتا من حيث كان معلوما، ولا يحسن ان يقال: ان الله مثبت، واثبت الله سبحانه، وان كان يتساهل بعض الاءمة، في مثل هذا.
 وقد قال [في] التمهيد "باب اثبات الصانع"، وكذلك الحد بالثقة، لان اظهر معانيها الاشعار بالعدالة، وايضا فالمقلد واثق وليس بعالم، وايضا فليكن الباري سبحانه واثقا، من حيث كان عالما، واما التحديد بالادراك فيقال ايضا ادركت الشء، بمعني ابصرته، والبصر طريق الي العلم علي احد القولين، ويكون ايضا بمعني البلوغ والانتهاء، يقال منه ادركت الثمرة اذا اينعت.
 وقد قال بعض اصحابنا: حد العلم الاحاطة بالمعلوم، ورمي مرمي هءلاء، ويقال عليه نحو مما قيل عليهم، ويلزم عليه ان يكون الباري سبحانه محاطا به من حيث كان معلوما، وقد قال سبحانه وتعالي: (ولا يحيطون بشء من علمه)، والمضير في علمه فيه قولان،   احدهما انه يعود الي الباري سبحانه، والثاني انه يعود الي (ما بين ايديهم وما خلفهم) وقد تكلمنا علي هذا الضمير في بعض ما امليناه من الرساءل.
 واما من قال انه تبين المعلوم، فان حده طعن فيه، بقصوره عن الاستيعاب، لان التبين ماخوذ من بان بمعني انقطع، وفارق، فهو ممشعر بمفارقة العلم بحاله هذه ما كان عليه من الحال التي كان المعلوم خفيا عنه فيها، والبارء سبحانه لا يخفي عنه خافية، ولا يشك ثم يستبين، ولهذا لا يسمي متبينا، لما في هذا من الاشعار بمعني لا يجوز علي الله سبحانه، وما يوهم معني مستحيلا علي الله فلا يطلق عليه باتفاق، الا ان يرد فيه اذن.
 واما القاضي فعورض في حده بوجهين احدهما اختلاف تعدي علمت وعرفت، واختلاف تعديهما يشعر باختلاف معناهما، وهذا غير صحيح، لان التعدي تابع للالفاظ لا للمعاني، وتقول نظرت زيدا، ونظرت لزيد، ومرادك معني واحد، والثاني يقتضي تسميته سبحانه عارفا، واجاب القاضي عن هذا اللفظ لا ينكر [علي] مطلقيه، ومن قال: ان الله يعرف السر والعلانية لم ينكر عليه، والمطابقة علي ترك الانكار يقتضي الجواز، فهذا الانفصال يتعلق النظر فيه بالنظر في السكوت هل يكون حجة، وبالنظر فيما يجوز اطلاقه علي الله سبحانه وما لا يجوز، فاحدي المسالتين مبسوطة في كتب علم الكلام، والاخري في كتب اصول الفقه، فمن تحقق ذلك هناك تحقق ما اجاب القاضي به عن هذا، وعلم صحته او سقمه.
 واما من راي من اصحابه انه لابد من زيادة "المعلوم" في حده فانه اعتل بان فيه اشارة الي مخالفة ابن الجباءي باثبات علم لا معلوم فيه، وفيه ايضا اثبات حقيقة العلم باثبات متعلقة، وهذان وجهان ضعيفان اما الاشعار بمخالفة ابن الجباءي فلا يقول احد ان غرض الحاد الاشعار في حده بالخلاف.
 واما التعرض الي احكام المحدود وحقاءقه مما ليس غرض الحاد، فلا يلزم ايضا من غير خلاف.
 واما ما يقع للقاضي في بعض كتبه من زيادة علي هذه الزيادة وهي قوله: علي ما هو به، فمتفق علي ان الاخلال به لا يفسد الحد واما حد الاشعري والاسكافي فانما يردان لما فيهما من الاحالة علي مجهول، عنه وقع السءال، فعن الذي يوجب كون المحل عالما، وعن الذي يعلم به المعلوم السءال. ولا يمكن ان يعجز احد عن حد شء يسال عنه، اذا سلك هذه الطريقة، ورضي بالاجمال، فيقول: القدرة ما اوجبت ان يكون محلها قادرا، ويقول في ساءر الصفات كذلك، مع ان في مذهب الاشعري اشارة الي اثبات الاحوال، وان   هاهنا ما (...) وموجب وفي اثباتها خلاف، وكذلك ما قلناه بمعني لفظه وعبارته عنه، من ان العلم ما اقتضي تسمية العالم عالما، [فالعلم] اشتق للعالم منه اسم عالم، ففيه ما في الحدود التي اشرنا اليها من عدم البيان والكشف عن حقيقة المحدود، وصحة (ط ...) في كل مسءول عنه، وبالله التوفيق.

  AUTO فصل في مبادء العلوم وكيفية وقوعها

 المقالات في ماخذ العلوم سبع، قيل ماخذ جميعها الحس لا غير، وقيل الحس وخبر التواتر لا غير، وقيل النظر لا غير، وقيل العقل لا غير، وقيل الشرع لا غير، وقيل الاضطرار والنظر العقلي والسمع، فمن المصنفين من اشار الي حذف (...) ماخذ العقل لا غير فان هذا المذهب، (... سار) اءمتنا (...)) به العلوم (...) تارة بوساطة (...) (ص ) الحس، وتارة بوساطة العادة، وتارة بوساطة الشرع.
 وهذا التاويل يحسن حمل كلامه عليه، اذا قيل ان العقل غريزة، وميز علي صفة ما، حلاف ميز البهاءم وهذا الميز يتوصل به الي نيل العلوم، ولكن في عد العادة واسطة بخلاف ما ذكر معها من الوساءط نظر ، لان العادة مستندة الي المشاهدات لامر متكرر يحصل منه للعقل بالتجربة معني كلي.
 وكذلك اشار ابو المعالي الي اسقاط قولين اخرين، وهما حصر العلم في الحسيات او النظريات، وراي ان هذين المذهبين، عبارة عن مضمون مذهبنا اذ قلنا ان العلوم المحدثة علي قسمين ضرورية ونظرية، فقال: فان الفلاسفة تسمي ما ارتسم في الخيال، واخذه العقل بعد تشكله علما، وتسمي مالا يرتسم في الخيال، ولا يتشكل في الحس معقولا، فلما اطلقوا ان لا معقول الا بالنظر، ظن بعض النقلة بهم ان مرادهم حصر العلوم.
 ولما اطلقوا ان لا معلوم الي حسي ظن بهم ايضا حصر العلوم في الحسيات، وهكذا تاول بعضهم اسقاط مقالة اخري وهي حصر العلوم في الالهام، فقال يمكن ان يكون المراد   بهذه المقالة ان العلوم كلها ضرورية، وان كانت مما يفتقر بعضها الي فكرة، فيعود ذلك الي اخذ المقالات في كيفية الوقوع.
 وقد اختلف الناس ايضا في كيفية الوقوع:
 فمنهم من صار الي ان العلوم كلها ضرورية، واختلف هءلاء علي ثلاث مقالات، فمنهم من زعم ان لا فكرة في جميعها.
 ومنهم من زعم ان بعضها يفتقر الي فكرة، ولكنه وان افتقر اليها فان الواقع عقيب الفكرة ضروري، ومنهم من زعم ان علوم العقاءد خاصة هي الضرورية، وما سواها نظري.
 ومنهم من قال: بل كلها كسبية، ويحكي ذلك عن بعض الجهمية، وهذا يشير الي خلاف ظن ابي المعالي، فان القول ان العلوم كلها نظرية ليس علي ظاهره.
 وقال اهل الحق: العلوم المحدثة علي قسمين ضروري، ونظري، وقال بعضهم: ما كان من العلوم الضرورية لا ضرر فيه يسمي بديهيا، اشارة الي مراعاة ماخذ اللفظ من اللغة، وان الاضطرار افتعال من الضرر. وان قلنا: ان الضرر بمعني القهر والاكراه فلا معني لهذه التفرقة في علوم الضرورة، لانها كلها موجودة بغير اختيار الانسان.
 فاما من قصر العلم علي الشرع فظاهر البطلان، لان صحة الشرع انما يعرف بالعقل، واما من قصر العلم علي الحس، فانه ان قطع بصحة قوله فقطعه بها ليس من الحس، فقد تناقض في قوله.
 واما من حصر العلوم في النظر فيرد عليه بالمعلوم ضرورة من استغني بعضها عن فكر، كعلم الانسان بنفسه، ولذته، والمه، وعلمه بما يراه، وايضا فلابد عند المكابرة من الاستناد الي ضرورة لا يخالف فيها، فاذا بقيت الضرورية، بطل هذا الاستناد.
 وبقية المذاهب سوي ما ذهبنا اليه يعرف ابطاله من هذا الذي قدمناه، واذا انحصر الحق فيما ذهبنا اليه من تقسيم العلوم فبين اءمتنا خلاف في العلوم النظرية هل هي مكتسبة تقع بعد النظرة، بقدرة الناظر عليها ام لا؟
 فالمشهور من مذهب اءمتنا انها مفتقرة الي قدرة كافتقار ساءر الافعال الكسبية، كحركة المختار للتحرك، وذهب بعض اءمتنا الي استغناءها عن القدرة، وراي انها تقع اضطرارا كحركة المرتعش استدلالا منه علي ان المفكر وان كان مكتسبا بفكرته، ومقتدرا   عليها، ويمكنه الانصراف عنها فانها اذا اشتدت وتمكنت لا يمكنه دفع العلم عن نفسه، كما لا يمكن المرتعش دفع حركته.
 واجيب هءلاء عن هذا بان عدم القدرة علي الفعل لا يقتضي كونه غير مكتسب، لانا لجماعتنا نقول: ان القدرة الحادثة لا تتقدم المقدور بل تقارنه، وهي اذا قارنته (... جو) ولم يصح رفعه في حال وجوده، ولهذا قلنا: من اشتد في الجري، واستفرغ فيه وسعه، ثم حاول نظر جريه فلابد [من] حركات بعد ارادة القطع، يتدرج بها اقطع قليلا قليلا، فتلك الحركات مكتسبة، وان كانت لا يمكنه رفعها (...) نفي الاقتدار علي العلم، والانفصال عنها.
 واما من ذهب من اءمتنا الي اثبات القدرة علي العلم، وهو عندنا المذهب [الذي اخذ به] الجمهور منا، فان نكتته ايضا وجهان احدهما احساس التفرقة بين العلم الضروري (... لوم واح ...) مثلان، وان كان احدهما ضروريا، والاخر نظريا، فاذا اثبتنا؟ (...) للقطع (...) وجود القدرة (...) (ص ) وعدمها في الاخر، واجيب هءلاء عن هذا بان التفرقة المحسوسة اذا كان لابد من صرفها عن نفس العلمين الي سواها، فلستم احق منا اذا صرفنا التفرقة الي وجود النظر في احد العلمين ونفيه عن الاخر.
 واعتذر الاخرون عن هذا بان التفرقة محسوسة مع تقصي النظر، وعدمه، والعدم لا وجه لصرف التفرقة اليه، وهذا الفصل من لمشكلات، وانما يصفو بعد الخوض في احكام القدر ولليس هذا موضعه.
 والوجه الثاني الاستدلال باوامر الشرع، بمعرفة الله سبحانه، والضروري لا يءمر به واجيب هءلاء عن هذا بصرف الاوامر الواردة في هذا الي النظر المءدي الي المعارف، فاذا علمت حقيقة المذهبين، فالعلم الواقع نظريا عند من نفي القدرة عليه، يختلف اصحاب هذا المذهب في صفة وقوعه، فالمعتزلي يثبت وقوعه علي جهة التولد، ومذهبهم قد علم في صفة القدرة علي المتولدات، واما نحن فننكر التولد، ونثبت التضمن والتلازم، من غير اثبات كون النظر علة ومولدا، واذا كشفنا كيفية وقوع العلوم، واخبرنا بمبادءها علي الجملة، فلنكشف عن مبادء العلوم النظرية.



  AUTO [مبادء العلوم النظرية]

 فاعلم ان ابا المعالي ذكر عن اءمتنا ان طرق العلوم النظرية اربعة انواع احدهما السبر والتقسيم، والثاني رد الغاءب الي الشاهد، والثالث انتاج المقدمات النتاءج، والرابع الاستدلال بما اتفق عليه علي ما اختلف فيه، وباح في هذا الباب بامور صعاب هدم بها علي الاءمة قواعدهم، وزيف فواءدهم، ونحن نبين ما عليه في ذلك وعليهم، ونضايقه حتي نرده عليهم، بعد ان نشير الي ما تساهل فيه في النقل عنهم، وذلك انه ذكر عن اءمتنا حصر الادلة العقلية في اربعة اقسام.
 والمقدم في هءلاء الاءمة المشار اليهم القاضي ابو بكر بن الطيب ءة، وهو قد اشار في كتاب التمهيد الذي هو اشهر كتبه الي الاضراب عن حصر هذه الاقسام، فقال في باب الاستدلال: ان قال قاءل علي كم وجه ينقسم الاستدلال؟
 قيل له علي اوجه يكثر تعدادها، واخذ في عد انواع منها، فذكر السبر والتقسيم، وذكر رد الغاءب الي الشاهد، وذكر الاستدلال علي صحة الشء بصحة مثله، واستحالته باستحالة مثله، فهذه الانواع التي نص عليها في طرق العقليات، فانت تراه كيف افتتح كلامه بانه يكثر تعداد هذه الاقسام، خلاف ما اشار اليه ابو المعالي من الحصر في اربعة اقسام.
 ثم زيف ابو المعالي ما قاله الاءمة من عد السبر والتقسيم من انواع الادلة، واشار الي ان كثيرا منهم يستعمله المتكلمون، وهو غير منحصر قطعا، لكن ما انحصر منه، وتردد بين النفي والاثبات قد ينهض ركنا من اركان النظر، فاما عبارته هاهنا عنه بانه قد ينهض ركنا من اركان النظر فقد احسن فيه، لان القاضي تعقب عليه عده السبر والتقسيم ان انواع الاستدلال، وقيل نفس التقسيم لا يثمر علما بالمطلوب، وانما المثمر العلم الدليل المصحح لاحد القسمين، او المبطل لها، فانما التقسيم محل للدليل، او ركن من اركانه، وانما يكون ركنا فيما قام الدليل فيه علي احد القسمين، دون التقسيم الذي لا يناسب الاستدلال، وان كان نفيا واثبات، كقوللنا: لابد ان يكون خلق الله ملكا او لم يخلقه، ولا معني لتعقب كلام القاضي بمثل هذا الذي اشار اليه، لانه اجل قدرا ان يهجس بباله كون مجرد التقسيم دليلا، لكنه تجوز في العبارة.
 واما الوجه الذي زيفه ابو المعالي من الاعتماد علي التقاسيم الغير حاصرة، مثل ان يقول المستدل: انما جازت رءية المرءي لوجوده، لانه لا يصح ان يكون انما صحت رءيته لكونه جوهرا او عرضا، او محدثا، ويذكر ما يح[تمله] من الاقسام ويفسدها حتي لا يبقي   الا الوجود فيجعله علة جواز الرءية، ويقول المعتزلي انما امتنعت الرءية لبعد [مفرط او] قرب مفرط، او ساتر بين الراءي والمرءي، ويذكر ما يخطر بالبال من الموانع حتي يتوصل الي غرضه، في ان اله سبحانه لا يري في الاخرة، فهذا النوع من التقسيم لا يوثق به لجواز ان يبقي قسم لم يخطر ببال المقسم، ولو استقصي البحث لعرفه، او (...) عنه، ويكون هذا القسم هو علة الحكم المطلوب، دون اعتقده المقسم، وهو (...)، سبق اليه في فنون من هذا النوع.
 واجيب عنه بان هذا القسم (الم ...) لم يف عليه (...) العلم ضرورة (ل ...) (ص ) ناتج الصدر، وقد عكس علي قاءله فقيل له هلا جعلت مقدم الدليل علي الانتفاء دليلا علي الثبوت بعكس جعلك فقد الدليل علي الثبوت دليلا علي الانتفاء؟
 واجيب ايضا عن الاعتراض بجواب اخر ، وهو ان التشكك في ثبوت قسم يقتضي التشكك في ثبوت اخر، واخر، هكذا الي ما لا ينحصر، وهذا لا يصح تصوره واعتقاده، والتحقيق في هذا الاعتراض والانفصال عنه سيبسط في موضعه من كتب علم الكلام، ان شاء الله عز وجل.
 وذكر ابو المعالي رد الغاءب الي الشاهد في العلة، مثاله انه قد ثبت كون العالم منا عالما، يعلم بالعلم، فاذا ثبت كون البارء سبحانه عالما وجب تعليل هذا الحكم بالعلم ايضا. والثاني الشرط مثاله: قد ثبت ان كون العالم منا مشروط حصول علمه بحصول الحياة، فاذا ثبت كون البارء سبحانه عالما بعلم فيجب كونه حيا بحياة، طردا لهذا الشرط والمشروط، والثالث الحقيقية. فاذا ثبت ان حقيقة العالم منا من له علم، وثبت كون البارء سبحانه عالما، وجب اثبات العلم له، طردا لهذه الحقيقة، والرابع الدليل، فاذا دل احكام الفعل فينا علي علم فاعله، دل احكام الخليقة باسرها علي علم خالقها، وهو الله سبحانه.
 ولما ذكر ابو المعالي هذه الاصول التي تدور عليها جل دقاءق علم الكلام، واكثر ابوابه، وكثير من العقاءد، اتبعها بالرد والانكار، وخالف في ذلك طريقة ساءر النظار، والنكتة التي عول عليها في ابطال طريقة من تقدمه انه قال: لا قياس في العقل، ورد غاءب الي شاهد لا معني له، فان قام في الغاءب دليل كما قام في الشاهد، فالدليل المتبع، ولا   معني للرد، وان كان الدليل انما قام مختصا بنفس الشاهد، فما الواجب رد الغاءب اليه؟.
 وانكر في كتابه المترجم بالبرهان ثبوت الاحوال، فاذا انكرها، فلا شك في بطلان الرد في العلة، اذ لا علة ولا معلول عند نفاة الاحوال، وكذلك ينكر الرد في الحقيقة، لان علم الله سبحانه مخالف لعلمنا، فلا يجتمعان في حقيقة، وان فرض اجتماعهما في حقيقة العلمية، فذلك اشارة الي الحال، وهو لا يقول بها.
 فاعلم ان هذا الذي هول به لا طاءل تحته، وانه برز الي القوم بروز حرب، وهو يري الباطل لهم سلم؟ وذلك انا نقول للقاضي اذا قام الدليل علي امر في الشاهد فرددت اليه الغاءب، فلا يخلو ان يكون ذلك الدليل انتظم الغاءب والشاهد، ومعناه متصور في الغاءب (...) والشاهد، ام الدليل الذي فرضت مختص في الشاهد لم ينتظم الغاءب، فان قال: لم ينتظم الغاءب، ولا يتصور في الغاءب (...) حاشاه ان يقول هذا، حاشاه.
 فالذي قال ابو المعالي هو: وما الذي رد الغاءب الي دليل لم يقم عليه، ولم يتصور فيه، ويقال لابي المعالي اذا فرضنا ان الدليل قام فينا انتظم الغاءب والشاهد، وتصوره في الغاءب كتصوره في الشاهد، فهل تمنع المساواة بين الغاءب والشاهد في مقتضي الدليل؟
 فلابد ان يجيب بانه لا يمنع من ذلك، وحاشاه ايضا ان يخالف في هذا، فليس الا احد القسمين، وقد بينا ان كل واحد منهما لا يخالف فيه القوم بعضهم بعضا، فانما تبقي المناقشة في العبارة، وتسمية هذا ردا مع كونه معلوما من نفس الدليل بعينه، المشار اليه، وانت اذا تاملت هذه الطريقة التي اريناك اجريتها في بقية الاقسام، وعلمت ان القاضي (...) وان الحال التي اختص فيها العالم، لا يصح حصولها الا مرتبطة بالعلم، وانه قد قام عنده الدليل علي وجوب ارتباط هذه (... ال) علي الاطلاق في ساءر العالمين بعلته، وهي العلم، اذ هذا التعميم هو معني اثباته اياها علة، لانه لو حصل هذا الحال (...) تكن علة وقد قام الدليل عنده علي كونها علة، وهذا الدليل اللذي قام علي كونها علة لابد ان يكون منتظما لساءر [العالمين] علي هذا يجري في الشرط والمشروط، وكذلك الحقيقة يجري فيها هذا المجري حتي يرجع الخلاف بين ابي المعالي   [والقاضي] (... به) في عبارة، نعم اذا انكر الاحوال سقطت بعض هذه الاقسام، اذ العلة والمعلول انما (تتص ...) من هذه الحقيقة معني لا (...) الخلاف في الحال مشهور قد سبق (...) ينكر عليه (...) هذا المورد لكشف (... قد) وجانب فيه ما اظهره ممن (ا ...) علي الاءمة (...) (التتا ... تنا) فان (الو ...) هذا (ص ) في التمهيد لما عد اقسام الاستدلال، وليس هذا مشهورا عن الاءمة.
 وقد مثله ابو المعالي بان الجسم لا يخلو عن [ادث] نتيجة ان الجسم لا ي سبقها، ثم زيف ايضا هذا القسم، واشار الي انه لا حاصل له، واحسن في قوله: انه لا حاصل له، ولكن لا معني لعده اياه قسما، وقد علم ان هذا العلم الذي اشار اليه ليس بمخالف للعلم الاخر، ولا هو غيره، لان القاءل اذ قال: هذا الجسم لا يمر به زمن من ازمان وجوده، وهو خال عن الحوادث، فقد تضمن قوله هذا انه لا يسبقها، اذ لو سبقها لكان قد مر به زمن، وهو خال عنها، وقد فرضنا في هذا القول انه لا يخلو عنها زمنا من ازمان وجوده.
 فانت تري كيف هذا الثاني هو الاول، وان كان اللفظ الاول يعم زمنا زاءدا علي ما يقتضي هذا اللفظ الثني، فاذا وضح هذا، فقوله لا يمر به زمن واحد عنهما هو قولنا منها ولو حسن، عد هذا مقدمة ونتيجة، لامكن ان يقول قاءل اخر: هذا الجسم لا ينفك من الحوادث، ونتيجته انه لا يخلو منها، وهذا مما يتصوره عاقل، ان يجعل ابدال عبارة بعبارة يدلان علي معني واحدد مقدمة ونتيجة، ولا فرق ببينهما الا كون قولنا: لا ينفك عنها ولا يخلو عنها متطابقين، وقولنا لا يسبق الحوادث من مضمون قولنا لا ينفك عنها.
 وهذا واضح لمن تدبره، فلا نتاءج ولا مقدمات تتصور علي هذه الجهات، وانما هذه عبارة قوم اخرين، وهم اهل المنطق، فيزعمون ان المقدمة الواحدة لا تنتج، كما لا ينتج ذكر دون انثي، وانثي دون ذكر، وانما تكون النتيجة بازدواج مقدمتين، ويسمون اللفظة   الاولي من المقدمة موضوعا، والثانية محمولا ويجعلون محمول الاول موضوعا للثانية، وتكون النتيجة موضوع الاول، ومحمول الثانية، مثل ان يقول القاءل: كل انسان حيوان، وكل حيوان حساس، فالنتيجة: كل انسان حساس، علي ما عرف في كتبهم من تفصيل القول في المقدمات وتنويعها الي اللصغري والكبري، والسالبة والموجبة الي غير ذلك من اشتراطهم.
 وانما ذكرنا هذا لما ذكرنا الفءة التي يغلب هذا اللفظ علي السنتها.
 واما المتكلمون من اءمتنا فلا يكادون يلمون بهذه العبارة، ولا يشيرون الي هذه المعاني التي ذكرنا عن اهل المنطق.
 واما مما ذكره ابو المعالي من الاستدلال علي موضع الخلاف بالوفاق، ثم زيفه فانك لا تكاد تجد الاءمة المشاهير يعدون هذا قسما من اقسام الاستدلال، ولا احد منهم يظن انه يستدل علي معرفة الحق في مذهب من المذاهب بالاتفاق والاجماع في مساءل العقاءد التي لا يعلم صحة السمع الا بعد العلم بها، فلا معني لاضافة هذا المذهب اليهم، نعم قد يستعملون هذا عند المناظرة، والقصد به مناقضة الخصم، ثم مع هذا لا يقتصر الحذاق عليه حتي يظهروا معني جامعا بين الزامهم وبين ما الزموا عليه، الا تري انا نستدل علي من زعم ان الجوهر يصح خلوه عن ساءر الاعراض الا الاكوان بموافقته علي استحالة الخلو عن الاكوان، كما نستدل علي الاخرين بموافقتهم علي احالة التعري عن الالوان، وتناقض طاءفة بمذهبه طاءفة اخري من اهل هذين.
 وكذلك نستدل ايضا بالموافقة علي استحالة التعري عن الاعراض بعد الاتصاف بها علي احالة التعري قبل الاتصاف، وقد اتفق عليها عندنا وعند من يستدل عليه من مشاهير المعتزلة، ولكن التحقيق في هذا ان المناقضة والاعتراض لا يلزم الا اذا بينا وجه المناسبة بين الالزام وبين ما الزم عليه فنقول: انما امتنع التعري بعد الاتصاف لصحة القبول، فيلزم علي هذا حاله قبل الاتصاف علي ما يبسط في كتب علم الكلام، فاذا فعلنا هذا كان استدلالا (...) ورد الغاءب الي الشاهد، وعاد هذا القسم الي ما مضي الكلام عليه.
 وقد عد القاضي في التمهيد من اقسام الاستدلال علي صحة الشء بصحة مثله واستحالته علي استحالة مثله، كاستدلاله بخلق الله سبحانه جوهرا علي انه تعالي قادر [علي اعادته بعد فناءه]، والاستدلال صحيح لا يقدح فيه عارف، كيف وقد حاج الله سبحانه من   انكر الاعادة فقال: (كما بدانا اول خلق نعيده)، وقال: (او ليس الذي خلق * السموات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم) (فل ...) تصوير عبارة، [هذا] النوع من الاستدلال يناسب (...) يفتقر الي بسط ودقيق (...) (ص ) علي علة كونه متحركا، ومنها ما يبني فيه الضروري علي النظري، ومثله بان العلم بان الجسم لا يخلو من حوادث لها اول تعلم بدقيق النظر، ينتج عنه علم ضروري، وهو ان ما لا يخلو عن الحوادث حادث.
 وانت اذ تدبرت ما بيناه اولا من كون الثاني سماه نتيجة، كانه الاول بعينه، تبينت في هذا المثال ما قدمناه هناك، لكن قد علم الخلاف بين اصحابنا في جواز بناء العلوم الضرورية علي النظرية، فمن جوز ذلك استدل بان العلم باستحالة اجتماع الضدين يعلم بالضرورة وثبوت الضدين يعلم بالنظر.
 واجيب عن هذا بان الضدين يعلمان ايضا بالضرورة، وانما جهل نفاة الاعراض مغايرتها للجسم، وركب بعضهم ان احالة الاجتماع يعلم نظرا، لان القاءلين بالكمون والظهور جوزوا اجتماع هذين الضدين وانما سلموا اجتماع حالتيهما النقيضين.
 واعتمد هءلاء المنكرون لبناء الضروري علي النظري بان النظري يصح الشك فيه، والضروري لا شك فيه، ومن المحال نفي الشك عن الفرع مع الشك في الاصل، وكذلك ايضا بين اءمتنا اختلاف في صحة بناء ضروري علي ضروري، فمن اجازه قال ذلك خلق الله سبحانه يخلق ما يشاء من غير استناد، واجاز القاضي ذلك، ويمثل بان الله سبحانه لو خلق لنا علما ضروريا به، لافتقر الي علم اخر ضروري، وهو علمنا بانفسنا، اذ لا يعلم ربه من لا يعلم نفسه.

  AUTO فصل في مراتب العلوم

 حكي ابو المعالي عن الاءمة انها مرتبة عشر مراتب، العلم بالنفس وما فيها من لذة او الم، ثم العلم بما يستحيل كاجتماع الضدين، ثم العلم بالمدركات، المرءيات وغيرها. وبين هءلاء اختلاف في المدركات علي اربعة اقوال:



  هل متساوية في المرتبة؟.
  او البصر مقدم لعموم تعلقه؟
  او السمع مقدم، لان الله تعالي قدمه، اذ يقول: (افانت تسمع الصم)، ثم ذكر بعده (او تهدي العمي)؟
  وقيل البصر، والسمع سيان، ولكنهما مقدمان علي غيرهما.
 ثم العلم بالاخبار المتواترة لكونه يفتقر الي فكرة ما، ثم العلم بالصناءع والحرف، ثم العلم بقراءن الاحوال كخجل الخجل، ووجل الوجل، ثم العلم بالنظريات العقلية، ثم العلم بجواز انبعاث الرسل، ثم العلم بالمعجزات، ثم العلم بالسمعيات الكتاب والسنة واجماع الامة.
 وهذه التقاسيم التي حكاها فيها اختلال، واعتل اصحابنا باضعف اعتلال، ولا وجه لتاخيرهم المدركات، لاجل غلظ يقع فيها، كما يري من اعتل بصره [فراي] بعض المرءيات علي غير ما هي به، لان هذا لو التفت اليه لكان قادحا في العلوم الضرورية، وبهذا اعتل السوفسطاءية لانكارهم جميع الضروريات، فاذا لم يلتفت ساءر العقلاء اليه لما احتج السوفسطاءية فكذلك هاهنا، وانما نتكلم علي السليم الحواس.
 ولا وجه ايضا لتاخيرهم العلم بامتناع اجتماع الضدين لكون العلم بذلك يفتقر الي فكرة في ذات الضدين لانا انما نشير هاهنا الي العلم باستحالة الحالتين النقيضين، فعلم الانسان بانه لا يصح ان يكون حيا ميتا، ولا قاءما قاعدا كعلمه بنفسه ولذاته والمه، واما ذات الضدين فقد قال قوم من اءمتنا انما يعلم استحالة اجتماعهما بالدليل، ولهذا غلط فيه اصحاب الكمون والظهور، واما الحالان المحسوستان فلم يجوز اجتماعهما اهل الكمون هذا التقسيم [العلم] بالحرف والصناعات علي العلم بقراءن الاحوال، واني لهم بذلك؟
 وبين الاءمة خلاف [في العلم] بالحرف والصناعات، هل هي مكتسبات او ضروريات؟
 فمنهم من قال انها نظريات، لان متعلم الصنعة لا يهجم عليها حتي يستعمل فكرة،   ويتامل حركات معلمه، ويدبر كيفية ما يقول في التعليم، وربما مر عليه في ذلك الاعوام وهذه هي العلوم النظرية.
 ومنهم من قال: بل هي ضرورية، لانه لا يمكن الشك فيها، لان من يعلم الخياطة وتمرن علي عملها لا يطرا عليه (...) منها علما، وقد قيل لهذا الاشكال ان اول موقعها نظري لافتقارها لتقدم الفكرة، والنظر تتوالي (...) وتعلم (...) ضروريا وايضا فان (العا ...) والي الحس والمشاهدة (فيلت ...) وركات (...) الاحوال جوابه ما (...) بي (ال ...) لكن عنده (ص ) النظر العقلي في المرتبة السابعة، وعدهم النظر في انبعاث الرسل مرتبة ثامنة، وهل يعرف جواز انبعاث الرسل الا بالنظر العقلي؟
 وهم قد جعلوا النظر العقلي كله في المرتبة السابعة، فما بالهم اخذوا بعضه فجعلوه مرتبة ثامنة؟ ويلزمهم علي هذا اذا اخذوا في تعيين مساءل النظر العقلي ان يرتبوا مراتب لا تنحصر، ولم يصرحوا في هذا التقسيم بالعلم بوجوب العادات، ولعلهم اكتفوا بكون بعض الاقسام التي ذكروا يشير اليه.
 واضرب ابو المعالي عن التنبيه علي هذه الوجوه المختلفة صفحا، وراي هذا المسلك نازحا عن الحق، وعنده ان العلوم كلها ضرورية، فلا تفاوت فيها، والامر كما قال في ان العلوم لا تفاوت فيها، والضروري والنظري اذا تعلقا بمعلوم واحد، فهما مثلان، علي ما بين في علم الكلام، كيف؟ وانما يعرض التفاوت بينها، لخفاء وظهور، والخفاء نقيض العلم، لان العلم نستبان به الامور وتتضح، فاذا فرضنا علمين تعلقا بمعلوم واحد، علي ما   هو به، فكيف تصور التفاضل؟ وان كان احدهما تعلق بالامر علي غير ما هو به، فهو جهل وان تعلقا به علي ما هو به، فلا خفاء يقدر.
 ويقع في كلام نقلة الشرع من فقهاء ومحدثين الاشارة الي خلاف هذا الذي قررناه، فيقولون بزيادة ايمان علي ايمان، وهءلاء من اشار منهم، الي (...) العلم بالله، فهذا الذي يحتج بما قدمناه، ونحن وان قلنا بما قررناه من تساوي العلوم، فاننا نمنع القول بان ايمان احد كايمان النبيين صلوات الله عليهم، لان هذا من سوء الادب معهم في الشرع، والتسامي الي مراتبهم، كيف وبعض اءمتنا يقول فيهم انهم يعرفون الله سبحانه ضرورة؟ ومن قال: بل يعرفونه بالاستدلال، فلا شك في توالي المعرفة علي قلوبهم، وان قلوبهم لا تفتر من ذكر الله سبحانه، واعتقاد جلالته، وسعة ملكوته، واستشعار الخوف منه، والحياء، واخبات القلب، وانتفاء الشكوك، وكثرة الادلة، والطراءق الموصلة الي المعارف، وشتان بين من احس برد اليقين، وبين من يصارع وخز الشكوك، ومن عصم من نزغة الشيطان، واخر يجول في ميدان قلبه الشيطان، والعلم بالله يقارنه تصديق به، وهذا التصديق به، وبكل ما جاء به رسله يتبعه توابع من الخير، من حياء بالله سبحانه ومخافة، ومسكنة، وغير ذلك من احوال الذين اتقوا وهم محسنون.
 واما النظر في نفسه فقد اختلف فيه الاءمة فمنهم من اطلق عليه الجلي والخفي، وهذا ابو اسحاق الاسفراييني قد صنف ديوانه الكبير، وترجمه بهذا المعني: النظر الجلي الدقيق، ومنع بعضهم اطلاق هذه التسمية علي النظر، لان الاتضاح والانجلاء لا مناسبة بينه وبين نفس الفكرة، والنظر المءدي الي المعارف، وانما الجلاء والاتضاح في نفس المعارف كما تقدم. لكن من النظر ما يستند الي مقدمة ضرورية، لا واسطة بينه وبينها، فلا ينتهض العقل الا ادني نهضة، ولا يجرد الفكر) الا ادني تجريد وقد حصل الناظر علي مطلوبه، ومنها ما يكون بينه وبين المقدمة الضرورية وساءط كثيرة بيني بعضها علي بعض فلا يتوصل الي الاخر الا بعد قطع الفكر مسافة تلك الوساءط كلها، فيكد الذهن، وتتسع الفكرة، ويبعد عن الحسيات بعدا كثيرا، فان اشير الي الجلاء واعيا في النظر الي هذا المعني، فهو معني صحيح، وانما تبقي المناقشة في العبارة.



  AUTO فصل فيما يعلم عقلا او سمعا تخصيصا او جمعا

 قد تقرر ان مبادء العلوم شيءان: العقل والشرع، وذاك هاهنا مجال كل واحد منهما مختصا او مشتركا، فاما كل معلوم لا يصح العلم بالسمع الا بعد تقدمه، فانه لا مجال للسمع [فيه] و (...) كل معلوم لا يصح ان يعلم الا بعد العلم بثبوت القول الصدق فلا مجال للعقل فيه.
 اما كل معلوم يصح ان يعلم متقدما علي [القول] الصدق، ولا يجب ذلك فيه فانه يعلم بالعقل والشرع.
 وبيان هذا بالمثال ان ثبوت القول الصدق وهو قول الله ورسوله (...) ان يعلم (...) والعلم بالله سبحانه وبصفته التي لا يصح العلم بصدق الرسول الا بعد العلم بها كعلمه وقدرته الي غير ذلك (...) العلم (...) يمكن العلم به استدلالا الا بعد النظر في مخلوقاته، فكل من حاول علم شء من هذه الا [شياء] فقد حاول (...) ان ياخذ علم الاصول من الفرع، ومثال ما لا يعلم الا بهما خاصة جملة الاحكام (...) الي غير ذلك ر وان رءية البارء (...) (ص ) (... ين) معناه، وذلك انا يصح لنا العلم بحدث العالم، واثبات خالقه تعالي، وصفاته التي لا يصح العلم بالمعجزة الا بعد العلم بها، ومن صفاته هل يجوز ان يري او لا يجوز؟ فينظر فيه قبل ان ينظر في السمع، او يءخره الي ان ينظر في السمع.
 وقد حاول ابو المعالي البيان عن هذا بلفظ جامع فقال: اما ما لا يعرف الا   بالعقل كحقاءق الموجودات، واستحالة المستحيلات، وجواز الجاءزات. وهذا الاطلاق تسامح فيه، وقد يوجد من حقاءق الموجودات، وجواز الجاءزات ما لا ينفرد العقل به كما قال، بل يشترك فيه العقل والسمع، وقد مثل هو في المشترك جواز رءية الله سبحانه كما مثل بها القاضي ابو بكر بن الطيب قبله.
 فهذا واحد من الجاءزات لم ينفرد العقل به، بل اشترك في ذلك هو والسمع، ولما احس ابو المعالي بما تسامح به في اطلاقه ما حكيناه عنه، تلافي ذلك برمز خفي اليه حتي يمنع القادح من الاعتراض عليه، فقال: واما القسم المشترك، وبذكره ينضبط ما تقدم.
 فانت تراه كيف اشار الي ان القسم الاول وهو قوله: جواز الجاءزات استدراك يستثنيه من الاطلاق، ومن وقف علي عدة جواز الرءية من قبيل المشترك. واما تمثيله في السمعيات فانه العلم بوقوع الجاءزات او انتفاءها، فهذا الاطلاق صحيح لا يحتاج فيه الي التفات الي القسم الثالث المشترك، فالاحكام الشرعية كلها حظ العقل اجازة ورودها، او انتفاء ورودها، وحظ اسمع ورود هذا الجاءز ووقعه، وكذلك الاخبار عن المعاد، فان الانسان وجوده معلوم حسا، وحدثه معلوم عقلا، ثم العقل يجوز عدمه او بقاءه الي غير اخر، فبالسمع علم وقوع هذا الجاءز من عدمه، ثم اذا وقع فالعقل يجوز ان يعاد او لا يعاد، ثم الشرع اعلم انه يعاد، ثم العقل يجوز في هذا المعاد ان يعاقب او يثاب، او لا يعاقب ولا يثاب، فاعلم الشرع ان لابد من احدهما، هكذا الي بقية الحشر والنشر، وغير ذلك مما لا ينحصر كثرة، وبالله التوفيق.

  AUTO فصل في مجاري العقول

 هذا باب اطال فيه ابو المعالي القول حتي خرج من فن الي فن، ولباب ما اورده في هذا الباب سبع نكت:
  احداها: كون العلوم كلها ضرورية.
  والثانية : حقيقة النظر والدليل.
  الثالث: كون النتاءج كالمقدمات.



  الرابعة: ما لا ينحصر من التقاسيم لا يوثق به.
  الخامسة: كون التقسيم المنحصر يعين العقل احد قسيمة تارة، ولا يعين ذلك تارة.
 السادسة: فرقان بين وقوعه علي التعيين تبلدا منه، او يكون المطلوب لا يعرف.
 السابعة: الفرق بين الجواز حكما او شكا، وتعلق بهذه النكتة السابعة طرف من الكلام في تعلق العلم بما لا يتناهي.
 اما النكتة الاولي فقد مضي جوابها حيث تكلمنا علي اختلاف اءمتنا في كون العلم النظري مقدورا للعبد ام لا.
 واما النكتة الثانية فانه حصر النظر الي التردد في انحاء اساليب الضرورات، واشار الي انه لا حاصل للدليل والنظر سوي تحديق العقل، وتجويد الفكر عن الغفلات نحو المطلوب مع صحة النحيزة. فاما حصره الفكرة بين تامل امرين، وتردد الفكر بين قسمين اما ثبوت المطلوب و [اما] انتفاءه فصحيح ما قال، وقد قدمنا في الكلام علي العقل الاشارة الي ان اثبت اركانه العلم بكون المعلوم لا ينفك عن ثبوت او انتفاء، فعلي هذا كل طالب معلوما ما فانما يتطلب ان ثبوته او انتفاءه.
 واما الاقتصار في النظر علي تحديق البصيرة وتجريدها عن الغفلات، فاذا فعل ذلك ادرك المطلوب فانت انما تعرف بتحديق البصر نحوها، ومنعه من التقليب في الجهات، فليس هذا بالكاشف لحقيقة النظر، وكم من (...) ربط به عين فكرته، وهو غير قاصد للبحث عنه، وبطلت حقيقته، ولهذا يعبر عن النظر بانه الفكر المطلوب به العلم، (...) فانت تري هذا الحد لم يقتصر فيه علي الفكرة، حتي قيدت بكونها بحثا، والبحث والطلب زاءد علي التحديق والتجريد (...) لا مطمع في ضبط هذا البحث، ومباحث اهل العلوم مختلفة باختلاف اوضاعهم، وصور علومهم، وكل (...) البحث فيه ينضبط بل هو (...) لا يعرف صحة ما قلناه الا المجربون، كره فيه من تركيب وتقدير (...) لا   يحصر كثرة، ثم هذه، (...) علمين، نظرا (...) [ا] نتج له ذلك (...) اليه كون (ال ...) (ص ) المجرد فانه خلاف لما عليه جماعة الناس، والاستدلال والنظر عند العلماء غير الدليل، فاذا راي الانسان كتابة ففكر هل وقعت من كاتب ام لا؟ ففكرته هي النظر، والاستدلال، ووسيلة هذه الفكرة الي العلم بالكاتب هي الكتابة، وهي التي تسمي دليلا.
 واما النكتة الثالثة واشارته فيها الي كون النتاءج كالمقدمات، واخذ يضرب مثالا في ذلك من كل علم فقال: ان المهندس اذا علم ان الشء اذا ساوي شيءين، فكل واحد من هذين الشيءين مساو لصاحبه، وعلم هذا ضرورة واضاف الي هذا مقدمة ثانية فعلم ايضا علي الضرورة من غير فكرة، وهي كون الخطوط الخارجة من مركز الداءرة الي محيطها متساوية، فانه اذا اراد ان يعرف بعد هاتين المقدمتين كون قاعدة المثلث مساوية لكل واحد من ضلعيه، فانه لا يمكنه ان يعرف ذلك بديهة كما عرف هاتين المقدمتين، ولكنه يعرض داءرة اخري، ويركبها علي هذه، ويعرف فيها هاتين المقدمتين فيعلم بتصريفهما فيما يشكل مطلوبة علما لا يمتري فيه، ولا يجد فرقا في وضوحه بينه وبين هاتين المقدمتين المذكورتين.
 فكذلك الاصولي اذا شاهد تحرك جسم وسكونه فانه حصل له معلوم ضروري ففكر بعده هل تحركه من مكانه واجب او جاءز ويحدق الفكر مترددا بين هذين القسمين فيتضح له انه جاءز، ثم يفكر في هذا الجاءز هل وقع بمقتضي اقتضاء، او بغير مقتض؟ ويردد الفكر ايضا بين هذين القسمين المترددين بين النفي والاثبات، فيتضح له افتقاره الي مقتض، ثم يفكر في المقتضي هل هو نفس الجسم، او زاءد عليه؟ وهذا الذي قاله وتمثل به غير مسلم له.
 ولا احد من المحققين ينكر فرقان ما بين العلوم الضرورية والنظرية، فاذا عرف العاقل انه موجود فلا تجد في نفسه تلفتا الي نقيض هذا الاعتقاد، ولا يجوز رجوعه عنه، واعتقاده ضده، ولا يصغي الي مشكك له فيه بل يتخذ كلامه هزءا، حتي اذا قال النظام: انتم تعتقدون ان الجوهر لا يتجزا، وها انا اريكم خطاكم، كيف يصح انتظام الاجسام، وان يحيط بجوهر فرد ستة جواهر، من جهات مختلفة، ولا يقدر مع اختلاف هذه   الجهات الانقسام، او يقول له: نحن نري الجسم متناهيا بالطرفين، وكيف يكون ما لا يتناهي، له طرفان؟ افتري عاقلا ان يقول ان الاصغاء لهذا كالاصغاء لمن قال للقاعد لست بقاعد.
 وكم من عالم نحرير نصر مذهبا حقا او باطلا اكثر ايام عمره وكان واثقا باستدلاله عليه، ثم انتقل عنه الي نقيضه، وهل في الارض عاقل يبدل اعتقاده في وجود نفسه؟ فهذه تفرقة لا يكابر فيها عاقل، ولا يمتري في تاتي تشكيكه نفسه في النظريات، وامتناع ذلك عليه في الضروريات، نعم حالة وقوع العلم لا يضامه الشك، لكونهما نقيضين.
 واخذ ابو المعالي بمثل ما علمنا، بمسالة ثبوت العرض، ولكنه لم يبعد النجعة، كان يتمادي الي اخر فصول حدث العالم، ويورد كل ما علينا من الاسولة، وكل ما لنا من الاجوبة، حتي يبصر كيف تدق الامور، وتتفاوت مراتب العلوم في المعاني التي اشرنا اليها وهي في غيرها مما يبسط في مواضعه ان شاء الله عز وجل.
 فان طلب الرجل نفسه، وجميع ابواب علم الكلام بان يجري فيها علي هذا الاسلوب الذي هو تردد بين انحاء الضرورة خاصة فقد طلب معوزا (...) معجزا، وكثير من براهين اشكال المهندسين انما هي علوم ضرورية مستورة عن العقل، فاذا زال ذلك الساتر عرف (...) الاول الضروري بعينه ونحن لا نطلب في علومنا هذا المطلب، ولهذا سمي اهل المنطق استدلالنا اقناعا (وه ...) معني الذي علينا ان نكلمهم علي مسالة من الالهيات ونظير حقيقة حجاجنا فيها، ونسامحهم بالمعاندة و (...) كل ما ورد حتي نضطرهم الي الاستناد الي مقدمة ضرورية، لا يمكن فيها عناد، ولا مكابرة، ثم ليسموا بعدها (...) في كثير من قوانينهم التي لا تخالف الشراءع، يتمسكون فيها بطرق من الجدال (...) الذي يصنعون في الالهيات لولا المقصود من غرض هذا الكتاب لاوردت عليك (...) او بطريقهم حتي تري انت (...).



 واما المسالة الرابعة (...) (ص ) بتقاسم لا يوثق بها، كالتقاسيم في علة صحة تعلق الرءية واوردنا فيه مقدار ما يليق بهذا الكتاب.
 واما النكتة الخامسة فان ابا المعالي نوع التقسيم المنحصر الداءر بين الاثبات والنفي، الي نوعين احدهما يدركه العقل، ويعين مطلوبه في احد القسمين ، ومثل ذلك بان تحرك الجسم المشاهد لا يخلو ان يكون عن مقتض، فهذا يدرك العقل افتقاره الي مقتض، والنوع الثاني لا يدركه العقل، ومثل ذلك بان الانسان يفكر في جوهر هل يصح تعرية عن اللون ام لا؟ فزعم ان العقل لا يدرك تعيين احد القسمين، ولو امتد الفكر فيه ابد الاباد، ومن حاول قياسه علي الاكوان فقد غلط، لا قياس في العقل، لكن ان كان الدليل الذي يصور في امتناع الخلو عن الاكوان يتصور في الالوان قضي به، وهذا الذي قاله شذ به عن الجماعة.
 وساءر الاءمة مجمعون علي خلاف ما قال، محيلون تعري الجواهر عن الالوان، نعم وعن غيرها من ساءر الاعراض، وقد وافقتنا المعتزلة بصريهم وبغداديهم علي هذه الاحالة بعد اتصاف الجوهر بالاعراض، وانما خالفونا في جواز تعري الجوهر عن الاتصاف بالاعراض قبل ان يتصف بها، فقال جميعهم يجوز ذلك الا في عرض واحد ابقوه، ليصح لهم الاستدلال علي حدث الجوهر اذ المجيز لتعريها عن ساءر الاعراض غير قادر علي الاستدلال علي حدث الاجسام لكنهم اختلفوا في هذا العرض فهل هو اللون، او الكون؟
 وقد كنا قدمنا قبل هذا مضايقة الاءمة في رد الغاءب علي الشاهد، وما ذكر معه من الاقسام حتي رددنا ابا المعالي اليهم فيما اظهره من الخلاف عليهم، واشرنا الي ان الدليل الذي قام علي ارتباط حال العالمين بالعلم مطرد في القديم والحادث، كما اشار اليه ابو المعالي هاهنا، في طرد دليل الكون ولهذا نقول: ان الجوهر انما قبل العرض لنفسه، فمحال ان توجد نفسه وهي غير قابلة للعرض، وهذا دليل مبسوط في كتب علم الكلام وهو مطرد في ساءر الاعراض.
 واما النكتة السادسة فان ابا المعالي اشار الي غموض هذه التفرقة، واكد في البحث عنها، وذكر ان الانسان يحس من نفسه انقفال خاطره عن العلم المطلوب تبلدا طبيعيا، او لعارض نفسي، او غذاءي، او هواءي، او لتحمله في التمادي في الفكرة فوق طاقته، وبين انقفاله لكون المطلوب منقفلا في نفسه، لا يتشوف فهم من الافهام، وان   استنارت ولطفت واحتدت الي فتح انقفاله، وربما وقع في النفس تردد في هذا الانقفال هل هو راجع الي البصر او الي المبصر، وهذا في البصاءر كهو في الابصار.
 الا تري ان الانسان يفرق في نفسه بين كونه قاصرا عن ادراك ما وراء الجدورات، ويعلم ان ذلك غير راجع الي ضعف البصر الطبيعي، وبين كونه قاصرا عن ادراك خطوط يقراها غيره، ولكنه كل بصره، او رمد وقد يشك بصره ايضا في خطوط هل هي مما تقرا او مما لا يقراها احد، فكذلك حال العقل والمعقولات، ومثل فيما لا يدرك من قبل المطلوب لا من قل الطالب العلم بحقيقة الاله، وما هو عليه من صفات الجلال والكمال.
 وحاول هاهنا جمعا بين فءتين مختلفتين الاسلاميين والمتفلسفين، فزعم ان الاسلاميين يقولون في علة نفي الاحاطة بحقاءق الاله ان ما يتصف به حادث موسم بحكم النهاية لا يدرك ما لا يتناهي، واشار الي ان الفلاسفة يحومون علي هذا المعني، ويعبرون عنه بعبارة مستنكرة عند الاسلاميين، لانهم يقولون: هذا العالم الطبيعي، ويشيرون الي هذه المركبات من الاستقصاءات، كالحيوان والمعادن والنبات، ويشيرون الي عالم اخر وهو عالم الطبيعة كنفوس الافلاك وغيرها من الروحانيات ويرون ان هذا العالم الطبيعي كالجزء، والعالم الذي وراءه عالم الكل، والعلم احاطة بالمعلوم، فكما لا يحيط الاصغر بالاكبر، والجزء بالكل احاطة مماسة، فكذلك لا يحيط احاطة (...) انما يحيط الاكبر بالاصغر، والكل بالجزء في الحس والمماسة، فكذلك في العقل، والاحاطة والاستحواذ سلطنة [كسلطنة] السلطان الاعلي علي الاسفل، والاكبر علي الاسفل والكل علي الجزء، لا الاسفل علي الاعلي ولا الاصغر علي الاكبر، ويرون ان الجزءيات فاضت علينا من العقل الكلي، وانما اختصصنا نحن بهذا الفيض دون غيرنا من الحيوان، (لكو ... انعت) (... ببا) لقبول هذا الفيض، ولكنه انما يقبل من هذا الفيض بقدر ما يحتمل، والاحاطة (...) (ص ) هما لا يحتملها هذا المزاج الجزءي، فلا   يصح ان يكون هذا الجزءي والمقدار من الفيض الذي يعلم به ما تحته، يعلم به ما هو فوقه (...) لو عقل به ما فوقه، بما انحل منه، وهو العقل الكلي، واحاط بجميعه، لصار كليا مثله.
 وهذا تناقض، وليست هذه العبارة بمجردها مستنكرة عند اهل الاسلام كما قال ابو المعالي بل هي مستنكرة عندهم لفظا ومعني، وقد كشفنا لك مقاصدهم بهذه كشفا يعرف منه استنكار معانيها عند المسلمين، ونحن انما نحيل ما احالوه، وذلك انا نقول: قد تقرر في كتب علم الكلام ان الانسان لا يعلم معلومين غير متلازمين بعلم واحد، بل يفتقر في كل معلوم الي علم به، فاذا علم مسالة، ومعها مساءل، فلكل مسالة علم، واذا ثبت انه لابد لكل معلوم من علم، فانما نحيل ان يعلم الانسان معلومات لا نهاية لها علي التفصيل، لان ذلك لو جوزناه اقتضي ان يخلق في قلبه علوم لا تتناهي في زمن متناه، وخلق ما لا يتناهي في زمن متناه، [محال] لان وصفنا الزمن بالتناهي يتضمن جواز خلق شء اخر بعده، وقد قلنا: ان المخلوقات لا تتناهي، فاثبتنا التناهي فيها بتناهي الزمن ثم نفيناه عنها، لما قلنا انها لا تتناهي، وهذا الوجه خاصة هو الذي نحيل ان يعلمه الانسان.
 واما معلومات لها نهايات، وان كثرت حتي يعجز ان يعدها منا العادون، فان خلقها في الانسان جاءز، سواء كانت معلومات لعدم، او لوجود، وسواء كان الوجود نفسه، او من سواه من مركب او بسيط او روحاني او كثيف علي ما يهتفون به في تقاسيمهم، ولا فرق بين معلوم ومعلوم في هذا، ومن قدر علي العلم بجوهر، قدر علي خلق العلم بجوهر اخر، ومن قدر علي خلق العلم بعرض قدر علي خلق العلم بعرض اخر، وحصر هذا بعد لا سبيل اليه، اذ ليس لقاءل ان يتحكم بالوقوف عند عدد، الا وللاخر ان يزيد عليه، او ينقص منه، لكن ان خرج بالزيادة الي ما لا يتناهي فهو المحال، خاصة، لما قدمناه، وهذا اوضح من فلق الصبح.
 وقد عبر ابو المعالي عبارة عن هذا الدليل، واخذ بعض الفاظنا فيه فاشار الي كون الانسان متناهيا، وتناهيه يمنعه ان يحيط بما لا يتناهي، ونحن انما جعلنا العلة تناهي الزمن، لما اريناك من تضمنه للتناقض.
 واما تناهي جرم العالم فلا مدخل له هاهنا، ولا مناسبة بينه وبين ما اشرنا اليه من التناهي الا من ناحية الالفاظ والعبارات، ولو جوزنا خلق ما لا يتناهي في الزمن المتناهي لجاز ان يعلم الانسان معلومات لا تتناهي، ولو كان في نفسه متناهيا ولا التفات الي ما   قالوه، وما تشير اليه عبارة ابي المعالي عنها من جزء وكل، وكثر وقل، وهم كثيرا ما يتمثلون بالحسيات، ويناسبون الابصار بالبصاءر، وهذه العين ومقدارها في التجزءة كما قد علمتم تدرك في لمحة واحدة من السماء مقدار ما علمتم علي بعد مقدار ما بينها في نفسها في الجرم وبين اجرام الجبال، والبحار، والسماء، التي تدرك، فلا احاطة في ادراك اصغر اكبر منه، وانما الحق ما مهدناه، وقررناه، بالدليل الواضح.
 وكذلك ايضا الحق في تمثيل هذا القسم ابو المعالي الخاصية في المغناطيس التي يجذب بها الحديد، وحكي عن الاواءل انه لا سبيل الي ان يطلع العقل علي سر هذا، فاشار الي القدح في مذهبهم، علي اصولهم بكونه هذا كله من حديد ومغناطيس وجاذب ومجذوب من جملة عالم الطبيعة، وعالم الطبيعة فليست عقولنا جزءا منه فيستحيل احاطتها بشء منه، وانما استحال احاطتها بالعقل الكلي لكونها جزءا منه، ولا يحيط الجزء بكله.
 ثم عطف عطفة اخري، واشار الي كون الاختصاص بحكم فيض ما افاض من النفس العلوية علي المغناطيس، لكون المغناطيس متهيءا ايضا لقبول فيض هذه القوة كما تهيا الدماغ من الانسان لقبول فيض قوة العقل، واذا (...) قوية علوية فغير مستنكر تقصير العقل علي الاحاطة بها لما قدمناه من التعليل، وردد قوله في هذه المسالة، وا [شار] الي انه لم يتهيا محل العقل من الانسان الي ان يفيض عليه ما يعرف به، هذا الخفي من اسرار الطبيعيات، وانما (ا ...) قل الكلي ما يليق بهذا التمهيد، وهذا المقدار لا يبلغ ان يطلع به علي هذه الاسرار.
 واشار ايضا الي [انه لو كان ممكنا] او يتاتي العلم [به] لعثر عليه عاثر، فلما انقضت الاعصار، ومرت الدهور والجس لا (...) (ص ) برا اقتضي ذلك انه من قبيل ما يمكن معرفته، وعجبا له في هذا التردد، وهذا الاضطراب، ويطلب   المعاذير عما قاله هءلاء المبطلون.
 والاصل الذي بنوا عليه كله فاسد، ومنهدم، وقد اوضحناه حتي صار كالشمس، وبينا انه لا فرق بين معلوم ومعلوم في جواز العلم به، وان الله سبحانه قادر علي ان يخلق لنا العلم بهذا المعلوم بدلا من العلم بمعلوم اخر، وانما المحال ان يعلم ما لا يتناهي علي التفصيل لما بيناه، فمن المقدور ان يعلمنا الباري حقيقة هذا الجذب، وكيفية ما في المغناطيس من خواص، او غيرها، وهل قوة ما في المغناطيس الا كقوة في الفلفل مغذ بها؟ ولكن جرت عادة هءلاء الاواءل ان ينظروا في هذه الاجسام اذا تلاقت بانفعال بعضها عن بعض، فان علموا للانفعال علة وسببا، واستند لهم الي مقدمة ضرورية قالوا هذا امر طبيعي، وسببه كذا، وان لم يعلموا لهذا المشاهد من الانفعال سببا ولا علة قالوا هذه خاصية، فيعبرون عن جهلهم بعلة الحكم بالخاصية.
 الا تراهم لما نظروا الي الصبر، والي السقمونيا فوجدوا كل واحد من هذين يسهل البلغم والصفراء، وكانت عندهم مقدمة ان الصفراء حارة يابسة، والبلغم بارد رطب، ومقدمة ثانية وهي ان الصبر حار يابس، والسقمونيا حارة يابسة، ومقدمة ثالثة وهي ان الضد ينفي ضده، انتجت هذه المقدمات علة اسهال الصبر، والسقمونيا للبلغم، لكون المزاجين ضدين، فضادت حرارة الصبر والسقمونيا برودة البلغم، فنافته ومنعته من مجاورتها، فاما الصفراء فلا منافاة بينها وبين الصبر، بل هما متناسبان، في كونهما حارين يابسين، فلم يعلم لاسهال الصبر الصفراء علة، لارتفاع التنافي بينهما، فعبروا عن جهالتهم هذه الخاصية، والذي احوجهم الي تحسين العبارة عن انفسهم لما جهلوا، اصولهم الفاسدة التي يبنون عليها.
 واما من اراح قلبه من هذه الترهان واعتقد ان الله سبحانه فاعل كل شء، وان المحدث لا يفعل في غيره شيءا، والجواهر متماثلة فليس بعضها ان يفعل في بعض باولي من ان يفعل ذلك البعض في الفاعل الذي فعل فيه، فليس الا فعل الله سبحانه الذي يخلقه عند مجاورة بعضها لبعض، ومقابلة بعضها لبعض، عادة اجراها وسنة في الخليقة امضاها ولن تجد لسنة الله تحويلا.
 ونضايقهم في هذه الخاصية هل هي نفس جوهر المغناطيس؟ فان قالوا: هي مجرد الذات من غير مزيد، قيل لهم: جوهر الحديد كجوهر المغناطيس، فلم اختص احدهما بكونه جاذبا, والاخر مجذوبا؟
 وان قالوا: هو معني يزيد علي الجوهر، قيل لهم للجوهر صفات نفسية ومعنوية، فالمعنوية اعراضه المعقولة، كلونه، وطعمه وراءحته، وكونه، فاي هذه الاعراض هي   الخاصية؟ فلا يقولون في احدها قولا الا وقيل لهم خلافه، فلا يجدون مدفعا، وان كانت صفاته النفسية فهي معقولة، كوجوده وتحيزه، وقبوله للاعراض، الي غير ذلك من الصفات التي يشترك فيها ساءر الجواهر، فلا يخصون منها صفة الا وقيل لهم خلافها.
 وايضا فهذه الصفات تشترك فيها ساءر الجواهر، فلم اختص واحد منها بجذب الحديد دون الاخر؟ وهلا كان الحديد هو الجاذب، والمغناطيس هو المجذوب؟ فان قالوا هي غير معلومة ولا معقولة، فاثبات صفة نفسية او معنوية [خا] رجة عن الاجناس المعقولة مذكور ادلته في كتب علم الكلام.
 وايضا فلو سلمناها مع الجهالة بها، لقيل لهم: [هل ذلك] يدل علي علم فاعله وارادته؟ وهذه الصفة تستحيل ان تكون مريدة عالمة، لان الصفات لا تقوم بها الصفات، [ويحا] جون بما يحاج به الطباءعيون، وذلك مبسوط في كتب علم الكلام.
 والعجب من ابي المعالي اذا علم بالدليل القاطع [فساد] القول بالطابع الفاعلة، واقر بان الله سبحانه خالق كل شء، ما حاجته الي تسطير هذا الهتف، واخذه المعاذير (.. عه) في المعاذير حتي يتردد فيها، هذا علي ان المعني الذي اشار اليه، والي انقداحه في نفسه مسطور في كتبهم (...) ابن سينا، وهو معاصر لابي المعالي، ويذكر انه كان يذاكره، وهو امام مات (جمل ... ة) عليهم ذكر الافيون و (...) للجسم تبريدا قويا، فوق تبريد (...) (ص ) مركبا من العناصر الاربعة، وكالجزء منها، ولا يمكن ان يكون الجزء اقوي فعلا من الكل، فاشار الي قوة فلكية اثرت فيه، حتي جعلته مءثرا هذا التاثير، وهذا هو نفس هذا الذي اشار اليه ابو المعالي في المغناطيس، واظنه منصوصا لهم عليه، لكن لم يثبت في حفظي الان، الا ما حكيته في الافيون.
 وعجبا لهم هءلاء قوم يءمنون بانه لا يكون شء من هذه الا عن فاعل، فهلا جعلوا هذا الفاعل هو الله سبحانه الذي هو معلوم، دل عليه الدليل؟، ولم انصرفت عقولهم عنه الي تطلب فاعل اخر لا يعقل معناه، ولا يثبت عليه دليل؟ وقد اشار هاهنا الي الاعتماد علي   الاستقراء، وذكر انه لو كان هذا لامكن ان يعثر عليه علي عاثر، مع تكرير البحث عنه علي مر الدهور.
 وقد قدمت عنه انه منع الاعتماد علي الاقسام الغير منحصرة، كالتقاسم المستعملة في المصحح للرءية، وقد قال يمكن ان يكون هناك قسم لم يعثر عليه المقسم، وان طال الفكر فيه، وعميت عنه بصاءر ساءل المقسمين، فيقال هاهنا: هلا نقلت من هنا الي هنالك، وقلت لو امكن ان يكون هناك قسم اخر لعثر عليه عاثر، علي مر الدهور؟ الا ان يقول معتذر عن هذا انا امنع ان يكون هاهنا قسم يعلم في تقاسيم الرءية، ولكن نفي العلم به، لا ينفيه، فينتقل الكلام الي الفصل المتقدم، وهو النظر فيما يمكن ان يعلم او لا يعلم.
 واما النكتة السابعة فقد تقرر ان كل عاقل يجد في نفسه فرقا بين تجويزه لامر تجويزا يرجع الي نفس الامر المجوز، وتجويزا يرجع الي جهالة المجوز، وحيرة المتردد، فمن قطع بجواز رءية الله سبحانه احس في نفسه فرقا بين هذا القطع بالتجويز وبين تحيره وتردده بين المذهبين: مذهب الاشعرية في جواز الرءية، ومذهب القدرية في احالة الرءية.
 وضرب ابو المعالي لهذا مثلا اخر، وهو ما قد اشتهر من الخلاف في تجويز خلق جنس من الالوان غير الالوان المعلومة، فمن صاءر الي احالة ذلك، ومن صاءر الي القطع بجوازه، ومن تردد بين المذهبين شاك في جوازه واحالته.
 وهذا مبلغ القول في النكت التي عددناها علي الجملة، وبسط القول في هذه المذاهب في الالوان مذكور في كتب الاصول، ولكن ابا المعالي اشار هاهنا الي اختياره القطع بالاحالة، ونفي الجواز، وعلق بذلك مسالة عظيمة يجل فيها الخطب، وهي الكلام علي تعلق علم الله سبحانه بما لا يتناهي علي التفصيل لاحاده، وكون كل واحد مميزا عن صاحبه، فقال اني لو اجزت خلق اجناس من الالوان لاستحال الوقوف عند عدد لا يتعدي، واذا استحال الوقوف عند عدد لا يتعدي لم يبق الا القطع بنفي التناهي، واذا قطع بنفي التناهي تضمن ذلك تعلق العلم باحاد ما لا يتناهي علي التفصيل، لكون كل جنس مشار اليه يختص بحقيقة يخالف بها جنس صاحبه، وهذا الاختصاص، وتميز واحد عن واحد، يتضمن اثبات التقدير، والتناهي، وقد فرضنا عدم التناهي، وهذا جمع بين النقيضين.
 واشار الي تجهيل من قدح في هذا باعتقاد المسلمين ان الله سبحانه يعلم ما لا يتناهي، ولم يتضمن ذلك تناقضا، واعتذر عن هذا بان المعلوم الذي لا يتناهي متناسب الاحاد، ليس باجناس مختلفة فيضطر اختلافها في قضية العلم بها الي تميز بعضها عن بعض، فانما يتعلق العلم به، تعلق استرسال عليه من غير تفصيل لبعضه عن بعض،   واستشهد علي صحة هذا بانه لا يتناهي [وما لا يتناهي]، قد تقرر استحالة خروجه الي الوجود، وما ذاك الا لما تضمنه من التناقض بين اثبات التقدير والنهاية للموجود المفروغ من خلقه وايجاده مع نفي النهاية عنه، ووصفه بانه لا يتناهي، وذكر ان هذه حقاءق اذا لاحت فليقل الاخرق ما شاء.
 واول ما اقدم بين يدي الكلام علي هذه المسالة تحذير الواقف علي كتابه هذا ان يصغي الي هذا المذهب الذي قال، او يتساهل في خطوره بباله، فضلا عن التشكك في محاله، فانه احد اركان الدين و (مع ...) يءدي التساهل فيه الي مطاعن الزندقة والملحدين، وبودي لو محوت هذا من هذا الكتاب بماء بصري، لان هذا الرجل له سابقة قديمة واثار كريمة في عقاءد الاسلام، والذب عنها، وتشييدها، وحسن العبارة عن حقاءقها، واظهار ما اخفاه العلماء من اسرار، ولكنه في اخر امره ذكر انه خاض في فنون من علم الفلسفة، وذاكر احد اءمتها، فان ثبت هذا القول (ص ) عليه، وقطع باضافة هذا المذهب في هذه المسالة اليه، فانما سهل عليه ركوب هذه المسالك ادمانه للنظر في مذاهب اولءك.
 ومن العظيمة في الدين ان يقول مسلم ان الله سبحانه يخفي عنه خافية ولو دقت، حتي لا يحيط بها العقول، ولا تتوهمها الاوهام، والمسلمون لو سمعوا احد يبوح بخلاف هذا لتبراوا منه، واخرجوه عن جملتهم، ونحن لو قنعنا في رد هذا المذهب بهذا المقدار، لكنا عولنا علي ما يعول عليه في مثل هذا، لانا اذا كان خطابنا مع موحد مسلم، كنا نخاطبه بلسان ساءر المسلمين، ونقول له ان زعمت ان الله سبحانه يخفي عليه خافية، او يتصور العقل معني، او يثبت في الوجود صفة او موصوف، او عرض او جوهر، او حقاءق نفسية او معنوية، وهو تعالي غير عالم به فقد فارقت الاسلام، وان كان كلامنا مع ملحد فنرد عليه بالادلة.
 ولابد من مقدمات نقدمها قبل ان نخوض في العقليات المختصة بهذه المسالة، فمن ذلك اختلاف اهل الاصول في وجوب اتحاد معلوم العلم الحادث، فاما ظاهر مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري، فانه يوجب اتحاد معلوم العلم الحادث، ويمنع من تعلقه باكثر من معني واحد، وتابعه علي هذا المذهب القاضي ابو بكر بن الطيب لكنه قبل ذلك بما لا يتلازم من المعلومات، واجاز تعلق العلم الحادث بمعلومين متلازمين يستحيل ان يعلم   احدهما ويجهل الاخر، وهي معلومات النسب، والتضمين، كالعلم بفوق، فانه يستحيل ان يعلم فوق من يجهل تحت، وكذلك يمين وشمال، وخلف وقدام، وكذلك اذا قلنا هذا غير هذا، وهذا مثل هذا، وهذا خلاف هذا، فمن المحال ان يعلم التماثل بين اثنين او التغاير بينهما من لا يعلم الا واحدا منهما.
 واما ما لا يتلازم كزيد وعمرو، فلابد من اتحاد المعلوم، ولا يصح عنده ان يعلم هذان بعلم واحد، لانا لو فرضنا انهما يعلمان بعلم واحد لادي ذلك الي الجمع بين النقيضين، لانه معلوم بالضرورة انه من الممكن ان يعلم زيد، ويجهل عمرو، ويعلم عمرو، ويجهل زيد، فاذا قررنا تعلق علم واحد بهما ادي الي احد محالين، اما احالة جاءز اوجمع بين النقيضين، لان العلم الواحد اذا تعلق بهما، فان قلنا لا يصح ان يجهل احدهما احلنا ما كنا قدمنا القطع بجوازه وان قلنا يصح الجهل باحدهما مع بقاء العلم بالاخر فقد صار هذا الذي فرضنا الجهل به معلوما، من حيث فرضنا بقاء العلم المتعلق بصاحبه مجهولا من حيث فرضنا طريان الجهل به، واذا كانت هذه العلة في منع تعلق علم حادث بمعلومين، فلا شك في فقدانهما في المتلازمين لما بيناه من استحالة العلم باحدهما دون الاخر، واذا وجب تقارنهما في العلم، لم يقتض تعلق علم واحد كما بيناه.
 واما ابو الحسن الباهلي استاذ القاضي ابن الطيب، فانه اجاز تعلق علم ضروري بمعلومات، ومنع ذلك في النظريات، لان كل مسالة تختص بنظرها، ونظر ما يضاد نظر صاحبتها، لان كل نظرين ضدان، والضدان لا يجتمعان، فتجويز تعلق علم نظري بمعلومين يتضمن اثبات نظرين، واثبات نظرين معا محال، ولو جاز اثبات ذكرين لنظرين معا، فانا نمنع تعلق علم ذكري بمعلومين، لانه اذا ثبت ذلك في مهتديه ثبت في ذكره، اذ لا يصح ان نحيل امرا في العلم الواقع عقيب النظر، ونجيز في العلم الواقع عند تذكار ذلك النظر مع كون (... ري) العلم متعلقا بما تعلق به الاول، واذا كانت العلة عند هذه فلا شك ايضا في فقدانها في الضروريات.
 وحكي عن (...) واصحابنا جواز تعلق العلم الحادث، بمعلومات متناهية، او غير متناهية، وعبر هءلاء كون علم الباري سبحانه متعلقا بما لا يتناهي، ومن حق العلل ان تطرد علي سياق واحد شاهدا وغاءبا، وهذا مذهب ضعيف لا يرتكبه محقق،   ووجود التفرقة بين علم الله سبحانه، وعلمنا، مذكور في كتب الكلام.
 والدليل القاطع علي اننا لا نعلم ما لا يتناهي، وان ذلك مخال منا مبني [علي] القاعدة، وهي احالتنا تعلق علم حادث بمعلومين، ولو فرضنا ان الانسان يعلم ما لا يتناهي من المعلومات لاقتضي (...) لا تتناهي وخلق علوم لا تتناهي في زمن متناه محال، فهذه مقدمة لما نحن بصدده.
 واما المعتزلة (... ني) القول بان العلم يتعلق بالامر علي (...) مسالة اختلف الناس والمعتزلة علي (ص ) تجويز ذلك، الا ابن الجباءي فانه منعه في احد قوليه، واكثر اءمتنا علي تجويز ذلك ايضا، واذا قلنا بتجويز ذلك فبين ابي الحسن الاشعري والقاضي اختلاف: هل لابد ان يضام العلم علي الجملة بالتفصيل ام لا؟ فراه القاضي مضاما لها، ولم يره ابو الحسن الاشعري.
 وقد اعتمد من قال ان العلم يتعلق علي الجملة، كما يتعلق علي التفصيل بانا نعلم ان معلومات الله سبحانه لا تتناهي، وهذا علم منا علي الجملة، واجاب الاخرون بانا انما علمنا هاهنا بان لله سبحانه علما يتعلق بما لا يتناهي فمعلومنا علم الله سبحانه، لا ما لا يتناهي، وهذا جواب ضعيف، ونحن نعلم حقيقة ما لا يتناهي علي الجملة، وان لم يستند ذلك الي علم الله سبحانه به.
 وكذلك نعلم من فارقناه عن قريب انه بالمدينة معنا علي الجملة، وان كنا لا نعلم عين مكانه علي التفصيل. وكذلك الدرهم المختلط مع دراهم نعلمه كاءنا مع جملة الدراهم علي الجملة، ولا نعين كونه ومكانه.
 واما طريقة من منع تعلق العلم علي الجملة فسنشير اليها في اخر هذا الفصل ان شاء الله تعالي. واما اختلاف القاضي وابي الحسن في كون العلم الجملي لابد ان يضامه الجهل بالتفصيل، فانما يتضح معني خلافهما اذا كشفت لك حقيقة منها ترقي الي صرف خلافهما الي عبارة، وذلك ان الذات قد تقرر ان لها صفات عامة حتي لا يوجد فوق تلك الصفة ما هو اعم منها، وخاصة حتي لا يوجد تحت تلك الصفة ما هو اخص منها، وبين هاتين صفات تكون بالمقايسة الي ما فوقها خاصة، والي ما تحتها عامة، وبيان ذلك بالمثال: ان   السواد من اوصافه انه معلوم، ولكن ليس فوق هذا الوصف ما هو اعم منه، لانه وصف ينطلق علي المعلوم والموجود، فاذا علم وصف اخر يميزه به عن المعدوم علمه موجودا، لكن الموجود الله سبحانه ومخلوقاته، فاذا علم وصف اخر وهو حدوثه، انفصل هذا المعلوم انفصالا اخر، لكن اذا علم كون هذا المحدث عرضا انفصل المعلوم انفصالا اخر، لكونه قد تميز عن الجواهر، فاذا علم ان هذا العرض لون انفصل هذا المعلوم ايضا عن بقية الاعراض، واذا علمه سوادا انفصل هذا المعلوم عن بقية الالوان فمن علم سواد جوهر بعينه، فليس تحت هذا المعلوم ما هو اخص منه.
 وهذه الاوصاف المشار بالجملة منها الي التعميم، وبالتفصيل الي التخصيص، فكونه لونا، خاص بالنسبة الي كونه عرضا، عام بالنسبة الي كونه سوادا، وليس من شرط من علم الوصف العام ان يجهل الخاص، وهذا يتضمن فلابد صحة ما قاله الاشعري من ان العلم علي الجملة لا يقارنه الجهل بالتفصيل ضربة لازم، لانا نعلم كون هذا العرض عرضا، ونجهل كونه سوادا، وتارة نعلم كونه عرضا ونعلم كونه سوادا، فقد اتضح انه ليس من ضرورة العلم بالوصف العام، الجهل بالوصف الخاص.
 فالذي قاله القاضي لا وجه له، لما بيناه، الا ان يكون قصد المشاحة في العبارة، وذلك انه يقول لا يسمي العالم بالوصف العام عالما بالجملة، الا اذا جهل الوصف الخاص، واما اذا علمه مع علمه بالوصف العام فلا اسميه عالما علي الجملة، وامنع ان يقال ان الله سبحانه عالم علي الجملة لما اشعر به هذا الاطلاق من الجهل بالتفصيل، فيعود ذلك بينه وبين الشيخ ابي الحسن اختلافا في عبارة.
 واذا وضحت هذه الحقاءق، واستبان معني العلم بالجملة والتفصيل، استبان منه القطع علي فساد ما اشار اليه ابو المعالي من ان الله سبحانه يسترسل علمه علي ما لا يتناهي من غير تعلق بتفاصيل احاده، وذلك انا اذا قلنا الله سبحانه يعلم نعيم اهل الجنة، وذلك لا اخر له، ولا نهاية، فاذا فرضناه عالما بشرب رجل من اهل الجنة كاس رحيق، وبشربه كاسا اخر، بعد ذلك، هكذا لغير اخر، فلابد ان نقول ان الكاس الاول متميز عن الثاني بجميع اوصافه الخاصة والعامة، والله سبحانه يعلم منه جميع هذه الاوصاف الخاصة والعامة، او لا يعلم ذلك؟
 فان قال: انه لا يتميز شرب كاس عن شرب كاس فقد كابر، (...) وان قال: يتميز شرب باوصاف [اختلف] بها عن صاحبه، والباري سبحانه عالم بجميع، قيل له فما   معني الامتناع من القول ان الله تعالي [يعلم] التفصيل؟ وهذا هو غاية التفصيل، وان قال ان الله سبحانه لا يعلم ذلك.
 قيل له: فهذا معلوم اثبته، والله سبحانه جاهل به، [فاذا صح] جهله بهذا المعلوم صح جهله بمعلوم اخر، وما الفرق بين معلوم، ومعلوم؟
 وايضا فيقال له اليس (ال ...) علي ما هي عليه من الصفات، وهو خالق هذا الذلا (...) واحد (عل ... تع) وانت تستدل علي (...) (ص ) للذات، وعلي كونه عالما باحكامها، وعلي كونه مريدا بتخصيصها بما اختصت به من الاوصاف.
 فاذا كان لا يعلم سبحانه هذه الاوصاف التي بها انفصلت الذوات بعضها من بعض، فيستحيل ان يريدها، لانه محال عند كل عاقل ان يريد الشء من لا يعلمه واذا كان غير عالم بها، ولا مريدا لها، وهو صانعها تعالي، فبما انكرت ان يدل خلق السموات والارض علي كونه عالما بها، مريدا لها، وان كان صانعها وكيف لا يعلم من خلق؟.
 وهكذا اضطره هذا الي انه سبحانه عالم بها، فلا شك في انه علم ذلك علي التفصيل، وان ركب انه غير عالم بها، ولا مريد، فسد دلالة هذا العلم علي كون سبحانه عالما مريدا، واذا ثبت صحة تعلق القدرة عنده بهذه الاحاد وان كانت لا تتناهي، فكيف يتصور عاقل منع تعلق العلم بذلك؟ وهل القدرة والعلم لا تتساويان في مثل هذا؟ والمعني الذي استبعد منه تعلق العلم يوجب القدرة، واثبات المقادير يرفع نفي التناهي تناقض، وتدير عليه تقسيما منحصرا بين نفي واثبات.
 وهو قد سلم انه اصح دليل في ساءر العقليات، فنقول: هذا الذي استرسل عليه علم الله سبحانه هل يخرج منه شء الي الوجود او لا يخرج ؟ فان قال لا يخرج اثبت تناهي نعيم اهل الجنة، وقد اخبر الشرع بخلافه، وان قال لابد ان يخرج، قيل له فان خرج منها عددان او ثلاثة، فهل البارء سبحانه عالم بها علي التفصيل او يعلمها علي غير التفصيل؟



 فان قال لا يعلمها علي التفصيل، قيل معلومان او ثلاثة لا احالة في علمها علي التفصيل، ويمكن من المخلوق ان يعلم معلومين او ثلاثة، واكثر من ذلك علي التفصيل، فكيف بمن هو بكل شء عليم؟
 وهذا يءدي الي جهله بكل شء تعالي [عن] ذلك، وان قال يعلمه علي التفصيل، قيل له لا يخلو ان يعلمها بعلمه القديم الواحد، او بعلم يتجدد له، فان قال بعلم يتجدد له، فهذا مذهب الجهمية القاءلين بان الله سبحانه يعلم المعلومات بعلوم محدثات، وهذا باطل، وقد بسط الرد عليه في كتب علم الكلام، فلم يبق مع هذا التفسير الحاصر الا اثبات كونه عالما بها بعلمه القديم علي التفصيل، ونفرض ذلك في كل ما خرج منها الي الوجود، حتي يءدي الي اثبات علمه بالتفصيل فيما لا يتناهي، كما قاله المسلمون.
 وعجبا له من استشهاده علينا بما اتفقنا عليه من استحالة خروج ما لا يتناهي الي الوجود، وواضح لكل متامل فرقان بين كون ما لا يتناهي موجودا، وبين كونه معلوما، وذلك انا اذا اثبتنا الفراغ من الموجودات فمعلوم قطعا ان يمكن بعد الفراغ ايقاع موجود اخر غيرها، ويزيد عليها فاعلها موجودات اخر، واثبات زيادة عليها يقتضي كون الموجود قد تناهي، لان الزيادة انما تكون علي متناه وما لا يتناهي ولا اخر له تستحيل الزيادة عليه. فاذا قلنا بعد هذا انه لا يتناهي فقد ناقضنا، لان ذكرنا الفراغ منه، يقتضي تناهيه، علي ما بيناه، وقولنا لا يتناهي مناقض لقولنا انه قد تناهي بالفراغ.
 واما اذا قدرنا ما لا يتناهي معلوما فليس هذه هنا اشارة الي امر اتي الفراغ عليه، لان المعلوم لا يكتسب من العلم شيءا، وانما يتعلق به علي ما هو عليه، فاذا كان لا يتناهي، وعلم غير متناه ، لم يتضمن تعلق العلم به اثبات نهاية له، كما تضمن ذلك من الفراغ الي الوجود، واذا لم يتضمن ذلك، فلا تناقض فيه، يءدي الي المنع، وهذا اوضح من فلق الصبح، لمن تدبره، وفي مثله ينبغي ان يقول المحصل: اذا لاحت الحقاءق فليقل الاخر ما شاء.
 وعجبا له، هو يعلم ان ابن الجباءي علي صدقه عنده، ومن وافقه انما صاروا الي ان العلم يتعلق بامر علي الجملة، لانهم لو قالوا بذلك لابقوا لله سبحانه علما بالجملة، وذلك يتضمن الجهل علي التفصيل، والله سبحانه يتقدس عن الجهالة.
 وان قالوا: ان الله سبحانه لا يعلم علم الجملة فقد اثبتوا ان للعبد معلوما والله   سبحانه لا يعلمه، ومن الشنيع في امر الدين ان يقال ان للعبد معلوما لا يعلمه الله سبحانه وهذا مستنكر من جميع المسلمين، وان كان القاضي لما نفي تعلق علم الله سبحانه بالمعلومات علي الجملة لم يلتفت الي هذا التشنيع، وراي (...) يجب ان تتبع، وهذا امر نفي عن البارء سبحانه الجهالة، واضافتها اليه.
 فانت تري هذه المذاهب كيف [جعلهم] الحال يحاذرون من الوقوع في مذهب [يءدي] الي اضافة جهالة الي الله سبحانه، وان كانت علي هذا الاسلوب (...) (ص ) نفي جهالة اخري عنه، فكيف باضافة جهالات للباري سبحانه لا تنحصر ولا تعد؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وهذه النكتة التي منعت ابن الجباءي من القول بتعلق العلم بالمعلوم علي الجملة اخرنا ذكرها هناك، لنوردها، هاهنا، علي هذه الصفة، تبشيعا للمذهب الذي اشار اليه، وانت اذا حققت معني تعلق العلم بالامر في الجملة، او التفصيل هان عليك الجواب عن تعلق ابن الجباءي بهذا الذي تعلق به من استبعاد اثبات معلوم للعبد لا يعلمه الله سبحانه، وقد استبان من هناك صفة تعلق العلم بهذه المعلومات، وان تعلق العلم بالجملة لا يتضمن الجهل بالتفصيل الا علي جهة المشاحة في عبارة.
 ولعل ابا المعالي لا يخالف في شء من هذه الحقاءق، وانما يريد الاشارة الي معني اخر، وان كان مما لا يحتمله قوله الا علي استكراه وتعسف، وبالجملة فانه مقال شنيع، ولفظ لا يقبل التاويل، فنسلك فيه ما سلكناه من الجمع بينه وبين الاءمة، علي حسب ما قدمناه، في كلامنا علي مخالفته اياهم في رد الغاءب الي الشاهد، وفي هذا كفاية.

  AUTO فصل في مدارك العلوم الدينية

 قسم ابو المعالي هذه المدارك علي ثلاثة اقسام تقسيما كليا:
  العقل المحض.
  ومدرك مشترك بين العقل والعرف.



  ومدرك سمعي محض.
 ثم حصر مدرك العقل المحض في اربعة انحاء:
  العلم بالجواز.
  ومحض احد الجاءزين بالوقوع.
  ووجوب مخالفته للجاءزات.
  والصفات التي لا تكون مخصصا الا بعد حصولها.
 وهذا الذي قاله فيه نقصان ومداخلة، اما النقصان فان العلوم التي اشار اليها هي التي لا يصح العلم بصدق الرسول الا بعد العلم بها كالعلم بحدث العالم، واثبات صانعه، وقدمه، ووحدانيته، واقتداره، وعلمه، وارادته، وجواز بعثته الرسل. وقد علم ان هذه العلوم ينبني بعضها علي بعض علي الجملة، وحدث العالم مقدم فيها، وقد علم ان من مقدماته التي لا يتم العلم بحدثه الا بعد العلم بها: استحالة حوادث لا اول لها، والاستحالة نقيض الجواز، فلا معني لحصر العلوم الدينية في الجاءزات خاصة، ومما يفتقر اليه في العلم بحدث العلم استحالة قيام الصفات بالصفات الي غير ذلك من ضروب الاحالات، مثل استحالة تعري الجوهر عن الاعراض، وغيرها.
 فاتضح ان الذي قاله قاصر عن استيعاب المطلوب هاهنا، واما المداخلة، فانه ذكر في القسم الثالث العلم بمخالفة المخصص للمخصصات وذكر في الرابع العلم بالصفات التي لا يصح كونه مخصصا الا بها، ووجوب مخالفته للمخصصات داخل في هذا، اذا كان المراد المخالفة التي لا يتم كونه فاعلا الا بها وهي المقصود في هذا الباب، لما اشرنا اليه من الحاجة الي علم صدق الرسل.
 واعتمد ابو المعالي في هذا الفصل في اثبات كلام الله سبحانه علي التضمن العقلي فقال: العالم لابد ان يقارن علمه اخبار عن المعلوم مطابق للعلم، واذا طابق الخبر العلم، كان صدقا، لان حقيقة العلم معرفة المعلوم علي ما هو به، وحقيقة الصدق الاخبار عن الامر علي ما هو به، واشار الي ان العلم يتضمن هذا الخبر، كما يتضمن الحياة، فكما لا يصح علم دون حياة، فلا يصح علم دون الخبر والطريقة المشهورة في الاستدلال ان الباري سبحانه ثبت كونه حيا، والحي يصح منه ان يكون متكلما، فالحياة مصححة لقبول المحل للكلام، وضده الذي هو الخرس، فلو لم يكن الباري سبحانه متكلما لكان اخرس تعالي عن ذلك، ولو ثبت الخرس له، قاءما به، لم يقدر الا قديما، اذ القديم لا تحل به الحادثات،   واذا قدر قديما استحال تصور الكلام منه، والخرس نقص، وافة، والنقاءض والافات يتعالي الله سبحانه عنها.
 واختلفت طرق الاءمة في تعاليه عنها، هل ذلك عقلا او سمعا، فقيل: العقول تقتضي ان الاله لا يكون ناقصا، ويكون العبد المربوب اكمل منه، وقد قال النبي عليه السلام في الصحيح في الدجال انه اعور، وان الله ليس باعور، الحديث، فنبه علي ان من الحجة علي كذبه في دعوي الالوهية نقصه بالعور، والاله لا يكون ناقصا، وقيل بل تنفي امثال هذه النقاءص عن الباري بالسمع، واجماع الموحدين علي نفيها، وقد ذكر في كتب الكلام الاعتراض علي هذه الطريقة، فانها تتضمن اثبات الكلام بالكلام، لان نفي النقص (...) والسمع هو كلام الله، فكانا اثبتنا كلامه بكلامه.
 واجيب عن هذا بان المعجزة تدل علي صدق الرسول، (...) وكون المرسل متكلما، وفي حق من لم ينص (...)، فلو وقفت دلالتها علي ثبوت الكلام لام (ص ) الاله وصفاته فيستعمل فهيا البرهان المستقيم، سوي نفي الالوهية عن الاله، وهل نفي الالوهية عن الاله الا من جملة صفات الاله، وهو اشار هاهنا الي اخراجها عن هذا النوع، ولان [نفي] الانقسام عن الجوهر الفرد يتضح تصوير برهان الخلف فيه لمن طالع ادلة القوم عليه واقر بها انه لو كان ينقسم الي غير نهاية لم يكن الفيل اكبر من الذرة، فلما كان الفيل اكبر منها دل علي انه يقف في القسمة عند حد، بمحصول انه لما ثبت استحالة كونه لا يتناهي ثبت كونه متناهيا، وانت اذا تدبرت ما قلناه عنهم، من المثال يكون العالم متناهيا، وضعت في هذه المسالة مثل ما وضعك في تلك، فتاخذ من مذهب الخصم في انه لا يتناهي تجعله مقدمة كالشكوك فيها فتقول: الجسم لا يتناهي، وتضيف اليه، كل شيءين لا يتناهيان فلا يكون احدهما اكبر من الاخر، فالنتيجة ان جسما لا يكون اكبر من جسم، وقد علمنا بطلان هذه النتيجة بالحس والمشاهدة، فما كانت كاذبة باطلة الا لبطلان احدي مقدمتها، فلا سبيل الي صرف الكذب الي قولنا: لكل جسمين لا يتناهيان فلا   يكون احدهما اكبر من الاخر، فاضطرت الي صرفه الي المقدمة الاخري وهي قولك الجسم لا يتناهي، فاذا كانت هذه المقدمة كاذبة، فنقيضها هو الصدق، ونقيضها ان الجسم متناه.
 فهذا هو معني قول المتكلمين، لو كان الجسم لا يتناهي لم يكن الفيل اكبر من الذرة، فاختصروا هذا كله، واقتصروا علي ما قلناه، لان ما سواه معلوم واضح، لا يفتقر الي عبارة عنه، واثبات مقدمة او مءخرة. وفي هذا كفاية.

  AUTO القول في البيان

 يفتقر الكلام في هذا الباب الي النظر في حد البيان ومراتبه، وجواز تاخيره، فاما حده فقد اكثر الناس القول فيه، فمن مشاهير حدودهم حد ابي بكر الصيرفي اذ قال في حد البيان: انه اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي، ورد هذا الحد ابو المعالي لاجل ما اشتمل عليه من المجاز بذكر الحيز والتجلي، وهذا رد ضعيف، لانه مجاز يفهم القصد به، من غير افتقار الي مراجعة القاءل، واستفساره عن مراده، ورد القاضي ابو بكر بن الطيب ءة هذا الحد، بان من احكام الشريعة ما ورد نصا جليا مبتدا من غير ان يسبقه اشكال يكون هذا النص مفسرا له. وهذا النوع بيان للاحكام، وهو خارج من حد الصيرفي، لانه قصر البيان علي ما تقدم فيه اشكال.
 واشار القاضي ابو محمد عبد الوهاب الي الانفصال عن هذا التعقب، بان النصوص الواردة في حكم المبتدا قد افادت علما لم يكن حصل للسامع، وهو قبل سماع هذه النصوص يشبه في عدم علمه للحكم من اشكل عليه خطاب سبق وروده في هذا الحكم، وهذه مضايقة بين القاضيين في عبارة، فقد لا يسلم القاضي ابو بكر تسمية عدم العلم اشكالا.
 واذا لم يسلم ذلك صح تعقبه علي الصيرفي، الا ان يمانعه الصيرفي في تسمية هذا   القسم الذي هو النصوص الواردة مبتداة بيانا، ويزعم ان هذه التسمية مقصورة علي نصوص بين بها القصد بلفظ مشكل تقدمها، وقد قال: اما الكلام من اصحابنا ان حد العلم بانه تبيين المعلوم ففاسد، لاجل ان التبيين ينبء عن تقدم خفاء واشكال، وعلم الله سبحانه لم يتقدمه خفاء ولا اشكال، فانت تري هءلاء كيف يشيرون بهذا الي منع وقوع هذه التسمية علي منع ما لم يتقدمه اشكال.
 وقد اشار ابو المعالي في كتابه الي اعتراض القاضي اشارة عن بعد فقال: وذو البصاءر لا يودعون مقاصد الحدود الا في عبارات هي قوالب لها من غير قصور ولا ازدياد، فانت تراه كيف التفت الي التنبيه علي فساد الحد من ناحية قصوره عن الاستيعاب، والقاضي انما تعقبه من ناحية كونه قاصرا عن الاستيعاب.
 وذهبت طاءفة الي ان البيان هو [الدليل] لكن بين هءلاء اتلاف:
 فحذاقهم كالقاضي ابي بكر وغيره يقول: ان البيان هو الدليل، قولا مطلقا، فالدليل العقلي بيان (...).
 ومن هءلاء من يقيد مقاله فيري ان البيان هو الدليل القولي، فقصر هءلاء البيان علي ماخذ الاقوال.
 [وبعضهم ذهب] الي ان البيان هو العلم، واختلفت طاءفة من هءلاء، فمنهم من قال: هو العلم بالامر المتبين قولا مطلقا، ومنهم من (...) فقال هو العلم الحادث بالامر المتين. و [من] هءلاء الحادين بالعلم من اشار الي طريقة [الص ...] للامر (...) فقال: البيان هو العلم [بما كان] اشكالا خفيا، وقد حد (...) (ص ) خط او اشارة.
 وهذا عندي وان كان قد حكاه القاضي ابو محمد عبد الوهاب، فانه يجب ان يءخر   الكلام عليه الي القول في مراتب البيان، وقد رد علي القاءلين بان البيان هو العلم بطريقتن:
 احداهما: ان العرب تقول اكملت البيان، واتممت البيان لك، وهذا يشعر بكون البيان طريقا للعلم من العلم.
 والثانية: ان البيان اذا كان هو العلم، فليكن العلم بيانا، وهذا يقتضي تسمية علم الله سبحانه بيانا، وقد تقدم تعقب الاءمة فيه.
 ولما احس بعضهم بهذا الاعتراض الثاني قيد حده بان قال: هو العلم الحادث، علي حسب ما حكيناه عنه، ليسلم بهذا التقييد من المعارضة بعلم الله سبحانه، لكون علمه تعالي غير حادث.
 واما من اشار من الحادين بالعلم الي التقييد لمفارقة الاشكال فانه قصد ما ذكرناه من قصد الصيرفي، وبيناه من قصر هذه التسمية علي ما تقدمه اشكال، علي ما يشير اليه تعقب المتكلمين للحد الذي ذكرناه، وهءلاء ايضا يخاطبهم القاضي بما خاطب به الصيرفي، في قصره البيان علي ما تقدمه اشكال، وقد تقدم بسط القول فيه.
 واعلم ان النكتة التي تدور عليها هذه المذاهب ان هذه اللفظة ماخوذة من الانفصال والانقطاع، وبانت اليد عن الجسد بمعني قطعت فصارت بقطعها متميزة عن الجسد، وبان الهلال ظهر، وفارق الخفاء، وبانت المسالة بهذا المعني ايضا، وقد علم ان شخصا اذا استتر، فان البصر منا لا يدركه، فاذا رفع الستر ووقع البصر الصحيح ظهر له، وفارق الستر والخفاء، ولكن هذه المفارقة للخفاء يصح اسنادها الي وقع البصر عليه، ونفس الادراك له، والي ارتفاع الستر الحاءل بني البصر وبينه.
 وكذلك المعاني المستورة عن العقل اذا رفعت الفكرة فيها هذا الستر حتي ادركها العقل، وحصل العلم بها فانه قد يصح اسناد مفارقتها للخفاء، وحصولها معلومة الي نفس الفكرة الرافعة لما اخفاها عن العقل، ويصح ان تصرف الي نفس ادراك العقل لها، والعلم بها، فمن الالتفات الي النظر في هذا وقع الخلاف في البيان، هل يرجع الي الدليل او الي العلم، والبيان قد يطلق بمعني التبيين، فيرجع ذلك الي الطريق الي العلم، وقد يكون مصدرا من بان يبين بيانا، فيرجع الي العلم.
 فهذا سبب النزاع في معني هذه اللفظة، لكن القاضي وغيره لما اختاروا صرفها الي الطريق الي العلم، قال ذلك قولا مطلقا، طردا، اقتضي هذا الذي بيناه، وزعم غيره ممن   سلك مسلكه ان العرب انما تطلق هذا في البيان القولي، لا في العقلي فقد حده بما ذكرنا، فهذا منشا الخلاف بين اصحاب هذه الحدود، مطلقها ومقيدها.
 واما الوجه الثاني وهو القول في مراتب البيان فان ابا المعالي نقل في ذلك ثلاثة مذاهب:
  احدهما ان المراتب ثلاثة اولها النص.
  والثاني الظاهر.
  والثالث المحتمل علي التساوي.
 والمذهب الثاني انها خمسة علي ما ذكره الشافعي:
  اولها: النص الجلي، الذي يدركه الجميع، كقوله تعالي في صيام المتمتع: (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) اكده بقوله: (تلك عشرة كاملة).
  وثانيها: النص الذي ينفرد بدركه العلماء، كالواو التي في اية الطهارة، فان هذين الحرفين يقتضيان معاني معلومة عند اهل اللسان.
  ثالثهما: نصوص السنة الواردة بيانا لمشكل في القران، كالنص علي ما يخرج من الحصاد مع تقدم قوله تعالي: (حقه يوم حصاده) ولم يذكر في القران مقدار هذا الحق.
  رابعها: نصوص السنة المبتداة.
  خامسها: القياس
 والمذهب الثالث انها ستة:
  اولها: القول.
  ثانيها: الفعل.
  ثالثها: الاشارة كقوله: "الشهر هكذا، وهكذا وحبس في الثالثة لسبعة" الحديث.
  رابعها: الكتابة.
  خامسها: المفهوم بالموافقة وهو الفحوي، او بالمخالفة وهو دليل الخطاب.



  سادسها: القياس.
 ومما تعجب [منه] في نقل هذه المذاهب ان الغزالي نخل هذا الكتاب الذي نحن اخدين في [شرحه] فذكر ان الاصوليين (...) علي ان مراتب البيان خمسة، وانما اختلفوا في اوضاعها، وهذا ابو المعالي قد حكي في الاصل الذي هذبه الغزالي (...) قولا انها ثلاث، وقولا انها ست، فلا عذر للغزالي في هذا النقل، الا ان يكون قد استكذب نقل امامه، وكان من (حق ...) هذا الكتاب ان ينبه علي غلط امامه في هذا النقل، لءلا يعود قارء كتابه مستكذبا له هو (... هب) المتفق عنده علي (... ك) المقالة التي عددناها ثلاث مراتب، اما (...) (ص ) مرتبتين فجعل بينها ثانيها وثالثها المحذوف المفهوم اخره عن الظاهر، وقدمه عن المحتمل، وزاد مرتبة خامسة وهي القياس، ولما حكي المراتب الستة اسقط منها الكتابة، حتي صارت هذه باسقاط هذه الواحدة خمسا، وتلك بزيادة الاثنين خمسا.
 فاما ما نقل الشافعي فقد تعقبه عليه ابن داود باسقاطه الاجماع في هذه المراتب، وقد اعذر عنه بان الاجماع مستند الي خبر الرسول صلي الله عليه وسلم، وخبر الرسول قد عد في المراتب الخمس، فاستغني عن الاجماع بذكره، لكن هذا ينتقض بعده القياس، فانه مستند الي الاجماع، فكان يجب ان يسقط لاستناده للاجماع الذي اسقط ايضا لاستناده للخبر المعدود، والقياس اولي بالحذف من الاجماع علي موجب هذا الاعتذار، وعندي انه قد يقدح في قوله: من طريقة اخري، لانه اشار الي طرق لا حظ لها في التفاوت من ناحية القوة والضعف، والحرف الذي اشار اليه في اية الطهارة ان كان محتملا في اللسان عند العلماء، فلا وجه لعده في البيان، وان كان نصا لا احتمال فيه، فلا وجه لتقاصره علي النص الذي يعرفه الجميع، لان زيادة العالمين بالشء او نقصهم لا يءثر في العلم قوة ولا ضعفا وهكذا السنة الصحيحة، هي علي مرتبة واحدة في الضعف والقوة، اذا نقلت عن النبي صلي الله عليه وسلم،   سواء كان المنقول حكما لمبتدا او بيانا لمشكل تقدم.
 وقد اشار ابو المعالي الي قوله تعالي: (تلك عشرة كاملة) تاكيدا، وهذا وان لم يكن غرض هذا العلم، بل هو من شغل اهل التاويل حسن عندنا لما عن هاهنا ان نشير ايه، وامثل جواب قيل فيه ان قوله تعالي: (تلك عشرة كاملة) انما قصد به رفع ما قد يهجس في النفوس من ان المتمتع انما عليه صوم سبعة ايام لا اكثر، ثلاثة منها في الحج، ويكمل سبعة اذا رجع، ويلوح لي معني اخر، وذلك ان قاعدة الشريعة ان الجنسين في الكفارة لا يجب علي المفكر ان يجمع بينهما، الا تري الحانث في اليمين بالله لا يلزمه ان يطعم المساكين ويكسوهم، ولا يلزم المظاهر ان يعتق ويصوم، ولا القاتل ان يعتق ويصوم، ولا الحالق في الحج ان يهدي ويصوم او يطعم ويصوم.
 فلما اختلف محل هذين الصومين فكانت ثلاثة في الحج، وسبعة اذا رجع، صار باختلاف المحلين كالجنسين، والجنسان لا يجمع بينهما هذه الزيادة، وهي قوله تعالي (تلك عشرة كاملة) [ترمي] الي رفع ما قد يهجس في النفوس من انه انما عليه احد النوعين، اما الثالث، واما السبع.
 واما المذهب الثاني الذي عد فيه المراتب ثلاثة فانه يتعقب علي نقل ابي المعالي من جهة واحدة، وهي ادخال المحتمل المجمل في مراتب البيان كالقرء وشبهه، والاحتمال نقبض البيان، ويتعقب علي نقل الغزالي بهذا، وبوجه اخر، وهو اتيانه المحذوف المفهوم كقوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) مءخررا عن الظواهر، مع كون الظواهر ظنية وهذه المحذوفات قطعية.
 واما المذهب الثالث فان عد فيه الافعال من مراتب البيان، وهي مسالة اختلف الاصوليون فيها، فالاكثرون علي ان البيان يقع بالافعال، ومنهم من انكر البيان بالفعل، وراي مجرد الافعال لا تنبء علي المراد، بخلاف صيغ الاقوال التي تنبء علي المراد بالاصطلاح عليها، ومن لم يسلم هذا المذهب يقول متي استءذن انسان في ان يءخذ شء من ماله، فاشار براسه نعم، او لا، فان هذه الاشارة تنزل بمجردها منزلة القول: نعم، او لا، فقد صار مجرد الفعل حل محل النصوص من الاقوال، وربما حل الفعل محل الظواهر من الاقوال، كمن فعل فعلا يحتمل ان يريد به امرا، وامرا، لكنه في انباءه عن احد الامرين اظهر.
 فان هذا كالمحتمل من الاقوال، ولكنه في احد محتمليه اظهر، وقد يكون افعال كالمجمل من الاقوال، باحتمالها الانباء عن مرادين، احتمالا متساويا، كمن رايناه صاءما   يوما، لا مزية لذلك اليوم علي غيره، فانه يحتمل ان يصومه طوعا، او نذرا، احتمالا متساويا، ولو رايناه صاءما يوم عاشوراء، وقد كان مفطرا قبله، وهو مفطر بعده، لكان غلبة الظن انه صامه لفضله، وان امكن يصومه قضاء، عن نذر عليه.
 والمنكرون لكون الفعل بيانا يعتلون بان البيان لا يتاخر عن احد القولين، والفعل قد يتاخر، او يشرع فيه عقيبه، فيطول، وهذا ضعيف، لان هذا ليس بالتاخير الممنوع، عند من منع تاخير (...) يفتقر البيان القولي الي اطالة وتكرر، وهءلاء يرون ان صلاته عليه السلام انما اتبع فيها وحجه انما اتفق عليه لقوله (ص ): "صلوا كما رايتموني اصلي"، وقوله: "خذوا عني مناسككم" والفعل لا يكون بيانا حتي يتقدمه قول يشعر بكونه بيانا، الا تراه صلي الله عليه وسلم قال للساءل له عن الاوقات: "صل معنا".
 فالبيان مسند الي هذه الاقوال، لا الي مجرد الافعال، يجيبون عن هذا بان مجرد قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي" لا يتعلم منه ركوع الصلاة وسجودها، وانما يتعلم ذلك من نفس فعله للركوع والسجود، فكان اضافة البيان اليه اولي، وهذه عندي مشاحة في عبارة، فلابد من اشعار بكون الفعل بيانا من مقال، او قرينة حال، ولولا هذا الاشعار لم يحصل للمكلف بيان، ولولا الفعل لم يتعلم صور الافعال، فعاد الخلاف في هذا مناقشة في عبارة علي ان المفهوم من نقل بعض المصنفين صرف الاختلاف الي معني، وهو هل يتصور فعل ينبء مجرده عن المراد من غير اسناد ذلك الي مقال، او قرينة حال، فهذا لا تمس الحاجة الي الكلام عليه هاهنا لان الاحكام استقرت. وافعال عليه السلام التي وقعت قد قال كل طاءفة من العلماء مذهبه واعتقاده في الصفة التي وقعت عليها، وانبات عنها.
 ولما اختار ابو المعالي ان البيان هو الدليل عقليه، وسمعيه، راي ان لا تفاوت فيه الا علي الطريقة التي قدمنا القول فيها في الكلام علي النظر.
 اما العقلي فيتفاوت بقربه من الضرورة وبعده منها، والسمعي يتفاوت بقربه من دلالة المعجزة، وبعد عنها، فسامع خطاب النبي صلي الله عليه وسلم حصل في اول المراتب، والاجماع ثانية، لكونه علما علي خبر النبي صلي الله عليه وسلم، وخبر الواحد والقياس ثالثهما، لانهما انما ثبتا   بالاجماع، ثم تتفاوت الاخبار، والاقيسة في القوة والضعف، علي حسب ما تبين في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله.
 والوجه الثالث، وهو القول في تاخير البيان، فالكلام في اربعة اوجه:
  اظهار فاءدته.
  ونقل المذاهب فيه.
  وسبب الاختلاف فيه.
  واثبات وقوعه في الشرع.
 فاما فاءدة الكلام فيه فان الفقيه اذا عثر علي عموم القران ثم عثر علي خبر واحد يرفع بعض ذلك العموم، وعلم تاريخ نزول الاية، وتاريخ الخبر، وان الخبر متاخر عن نزول الاية فانه ان اعتقد احالة تاخير البيان قضي بكون الخبر نسخا، فلم ياخذ به، اذ النسخ لا يكون باخبار الاحاد، وان اجاز تاخير البيان قضي بكونه مخصصا، فاخذ به، اذا كان من مذهبه التخصيص بخبر الواحد، وهذا كما يستدل الشافعي علي ان السلب للقاتل، بقوله: عليه السلام "من قتل قتيلا فله سلبه" الحديث المشهور.
 ونقل ان هذا الحديث كان في غزوة حنين، وان الاية وهي قوله تعالي: (واعلموا ان ما غنمتم من شء) كانت قبل ذلك في غزوة بدر، وتقع المنازعة في معني الحديث، هل قال ذلك حكما جزما، او قاله لانه اعطي ذلك نفلا، وقد قال تعالي في هذه الاية: (فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي). وقد ورد الخبر بتخصيص بعض الاقارب، فينظر ايضا في تاريخه، ويجري علي ما بيناه من كيفية العمل في هذا الاصل.
 وهكذا يجري النظر في عدة الحامل المتوفي عنها زوجها هل هي وضع الحمل، لقوله تعالي: (فاولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) فعم المتوفي عنها زوجها والمطلقة، هذا يقتضي ان وضع الحمل نهاية عدة المتولي عنها زوجها، وهو المشهور من المذهب عندنا، وقوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)، فعم الحايل والحامل، وهذا يقتضي ان الحامل اذا وضعت قبل اربعة اشهر   وعشرا، [فانها تخرج من عدتها] لعموم هذه الاية، واما وضع الحمل، اذ لا يصح لحامل ان تتزوج، ولا يسقي الانسان زرع غيره، مع قوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن).
 وورد ايضا في الصحيح حديث سبيعة الاسلمية، وفيها انها "حلت بوضع الحمل من عدة الوفاة"، فينظر في تواريه هذه الظواهر كلها، فان علم تاخير حديث سبيعة، عن اية سورة البقرة، وقلنا باحالة تاخير البيان صار ناسخا، فلا يءخذ به، وان اجزنا تاخير البيان كان مخصصا، فيصح الاخذ به، وهكذا ينظر ايضا في تاريخ الايتين ، ليعلم من التواريخ المتاخر، فينظر هل انت تطلب نسخا فلا يكون الا بقاطع، او تخصيصا فيكون بغير قاطع، وهذا مما يكثر، ومن استبحر في مساءل الخلاف، وطرق المحاجة من اهلها الفي من هذا كثير.
 ومما يلتحق بالكلام في هذا (ص ) الباب ان تعلم فرق ما بين من يقول بالوقف، وينكر صيغ العموم، وبين من يقول بالعموم، ويقف انتظارا للبيان، فان هذا وقف، وهذا واقف، ولكن احدهما يقف لاجل احتمال اللفظ، فلا ينقض وقوفه حتي يعثر علي ما يبين له المراد باللفظ، فان لم يعثر علي ما يبين له المراد باللفظ فلا متمسك له بذلك اللفظ، والاخر وهو القاءل بالعموم المجوز لتاخير البيان يقف ترقبا ورود مخصص فان يءس منه تمسك، فشتان بين متمسك بالعروة حتي لا تزال يده منها، وبين من يتلطف التوصل للتمسك بها.
 واما الوجه الثاني وهو نقل المذاهب في تاخير البيان، فاعلم ان الخطاب اذا ورد، ومست الحاجة الي امتثاله وانفاذه، فان الاتفاق قد حصل من اهل المذاهب علي ان البيان لا يتاخر حينءذ، لانه لو تاخر في هذه الصورة، وكلف المكلف القصد الي من لم يعلمه مراده، ولا فعل له دليلا عليه، كان هذا تكليف ما لا يطاق، وقد حصل الاطباق علي انه لا يقع هاهنا، وان اختلف في تجويز ورود الشرع به، علي حسب ما تقدم فيما قبل.
 والمعتزلة يلتفتون مع هذه النكتة الي طريق ثانية في الاحالة وهي النظر في الاصطلاح، والتقبيح والتحسين العقلي، وذلك اصل لا نساعدهم عليه.
 واما تاخير البيان علي وقت الخطاب الي وقت الحاجة الي الامتثال، فان المنقول فيه ستة اقوال:
 من الناس من ذهب الي اجازة ذلك علي الاطلاق، وبه قال الشافعي، واكثر اصحابه، والاقل من اصحاب ابي حنيفة، ومن اصحابنا ابن بكير، وابو الفرج، وابن خويز منداد، وحذاق المتكلمين من اصحابنا.



 ومنهم من ذهب الي منع ذلك علي الاطلاق، وبه قال الاكثر من اصحاب ابي حنيفة، وبعض اصحاب الشافعي، ومن اصحابنا ابو بكر الابهري، وغيره، وهو قول المعتزلة .
 ومن الناس من لم يطلق الجواب، بل فصله، فقال بعضهم يجوز تاخير البيان في الاوامر والنواهي دون الاخبار.
 ومنهم من قال بالعكس.
 وقال بعض الناس يجوز تاخير البيان في المجمل، ولا يجوز في العموم
 وذكر بعض المصنفين قولا سادسا، وهو عكس هذا، وهذا القول السادس، وهو اجازة تاخير البيان في العموم ومنعه في المجمل، ولست اثق بنقله كما اثق بنقل المذاهب الخمس. وقد قال القاضي عبد الوهاب في بعض مصناته: ما احد قال به، واراه انما نبه عليه، لانه استراب نقله ايضا، فلم ينقله مع جمله المذاهب، ولكنه رمز اليه بمثل هذا التنبيه عليه.
 واذا ورد بيان لمشكل، فهل يترقب وقوع بيان اخر بعده علي القول بجواز تاخير البيان؟ اختلف الناس فيه ايضا علي اربعة اقوال:
 فمنهم من اجاز ذلك في الثاني والثالث وما بعدهما، كما اجازه في الاول.
 ومنهم من منع ذلك في الثاني وما بعده، وقدر ان ورود البيان الاول يشعر بانحسام طرق ترقب بيان اخر، لان المخاطب جد في بيان ما اشكل فاقتضي الحال اكمال البيان.
 ومنهم من اجاز ذلك في المجمل، ومنعه في العموم كاحدي المقالات المقولة في البيان الاول، فمنهم من منع تاخير الثاني، الا ان يشعر المبين بانه قد بقي بيان اخر، فحينءذ يجوز تاخير بيان بعد بيان.
 واما الوجه الثالث، وهو سبب الاختلاف بين اهل هذه المذاهب، فانه مما ينبغي ان يعلم قبل الخوض في هذا انا ذكرنا ان الكلام في هذه المسالة من اربعة انحاء:
 منها اثبات وقوع ذلك في الشرع، وانت اذا اشتغلت بهذا الوجه واثبتت وقوع ذلك في الشرع اغناك عن النظر في جواز وقوعه، وهذا كما قال المستدل بالسمع علي ان الله تعالي يري في القيامة يتضمن استدلاله جواز الرءية، ويعينه عن افراد ذلك بالذكر.



 فاما القاءلون بجواز تاخير البيان علي الاطلاق فانهم يعتمدون علي ان تصور هذا ممكن متات، ولا بعد في العقول في ان السيد يقول لعبده: اصنع لي غدا طعاما، ثم يبين في غد جنس الطعام الذي يصنع له.
 وانما منع المانعون تاخير البيان، لانهم قدروا تضمنه احالة، لا لكونه في نفسه محالا، واختلفت عبارتهم عن وجه الاحالة، فمنهم من يشير الي ان تاخير البيان يصير الخطاب المشكل كالعدم، او كخطاب الميت، او كخطاب الزنجي بالعربية.
 ومنهم من يشير الي كون هذا الخطاب اغراء بالجهالة، وتسليط الغلط، ومنهم من يشير الي كونه مهجنا للخطاب، مفسدا للغة، كما يهجن الخطاب تاخير الاستثناء، ويفسد اللغة، ومنهم من [يشير] الي الاستصلاح الواجب علي الله سبحانه للعباد، وهءلاء هم المعتزلة، واصلهم غير مسلم كما قررناه مرارا، علي انا لو [سلمنا] لهم لم يبعد كون الاستصلاح في تاخير التعيين، وربما كان تقدمه مفسدة، وتانيس الطبع به، وتدرجه عليه (ص ) اقرب الي الصلاح.
 واما من جعل الخطاب كالعدم فباطل، لانه موجود حسا، ومن شبهه بخطاب الموتي فباطل، لان الميت لا يفهم جملا ولا تفصيلا، وهذا يفهم علي الجملة، ويعلم انه مكلف عبادة، وينتظر بيانها له، فهو مطيع في تصديقه، وعازم علي فعلها عند البيان، ويتوقع البيان، والميت لا يتوقعه.
 وتشبيههم بخطاب الزنجي باطل ايضا لما قررناه من كون الزنجي لا يفهم جملة وتفصيلا هذا علي ان نجوز خطاب الزنجي بالعربية بشرط بيانها له، وقد كلف النبي عليه السلام، امته امتثال ما جاء به للعجم، كما كلفه للعرب، ولم يقبح ذلك لكونه يترجم لهم عنه، علي ان هذا الاعلال تتوجه المطالبة به علي من احتج به، وذلك ان المانعين لتاخير البيان لا ينكرون ورود الخطاب بالمشكل اذا قارنه بيان، وخطاب الميت لا يحسن ولو قارنه البيان، وخطاب الزنجي حسن، والبيان واقع عقيبه، او متاخرا عنه، علي حد سواء.
 وهكذا لو درس فقيه الفقه ساءر نهاره بالعجمية، والتلامذة عرب فان حسن البيان   عقيب الفراغ من التدريس، وبعض حين علي حد سواء، فان كان قبيحا ففي الامرين، وان كان حسنا ففي الامرين.
 واما تعويلهم علي ان في ذلك اغراء بالجهالة فانه باطل، لانه من حق سامع العموم ان يترقب ورود بيان وتخصيص، لكونه ذلك لا احالة في تاخيره، فان بادر فصمم علي القطع علي الشمول فالذنب له، لا للفظ، ولا يجعل غلط الغالطين افسادا للحقاءق، ولا قلبا لها عن صورتها.
 واما من قبحه قياسا علي قبح تاخير الاستثناء فانه باطل، لان العرب لم تنطق بالاستثناء مءخرا، ونطقت بمشكلات ثم بينتها فيما بعد، فالقبح والحسن هاهنا متلقي من اللسان، واذا وضح فساد ما تخيله هءلاء من طرق الاحالة، ثبت جواز الذي قلناه، ويناقضون بتاخير النسخ، فانه عند المعتزلة وغيرهم ممن اتبعهم علي هذا المذهب بيان مدة انقطاع العبادة، والنسخ تخصيص للازمان، والتخصيص يكون في الاعيان، ولا فرق بين اخراج بعض الازمان، او بعض الاعيان، فاذا جاز التاخير في النسخ، جاز ذلك في اخراج بعض الاعيان، وهذا لا يتصور فيه فرق محقق.
 وقد دعا توجه هذا الالزام بعض المبتدعة الي ان كابر في تاخير النسخ فمنعه، واوجب اقترانه للخطاب نصا، او اشعارا، وهذا معلوم علي الضرورة، ان الشريعة جاءت بخلافه، وان النواسخ كلها لم تقارن المنسوخ، ولو قارنته تصريحا لم يكن نسخا، اذ لو كان ذلك لكان كل تقييد، او اشتراط نسخا، حتي يكون قوله تعلي في الحيض: (حتي يطهرن) نسخا لتحريم وطء الحاءض، وقوله تعالي: (الي الليل) نسخا لقوله: (ثم اتموا الصيام).
 والاشعار علي الجملة من غير تصريح لا معني له، لانا بالعقل نجوز نسخ ما تعبدنا به، فلا ثمرة لقوله: صلوا الا ان انسخ ذلك عنكم، لانا نعلم بالعقول ان الامر كذلك يكون، واما من فرق بين الاخبار والاحكام فاجاز في الاحكام دون الاخبار، فانه قدر ان تاخير البيان [في] الاخبار يطرق سوء الظن الي صدق الصادق، بخلاف الاحكام فانها ليست بخبر يدخله الصدق والكذب، ورفع جميعها بالنسخ غير مستنكر، فكيف برفع بعضها.



 واما من عكس هذا، فقدر ان الغلط في الاحكام مضر بالمكلفين، ومفسد للعباد، وتاخير البيان فيه اغراء بالغلط، والغلط في الاخبار غير مفسد للعباد، فصح فيه التاخير.
 واما من اجاز في المجمل، ومنع في العموم، فلان المجمل لا طريق له الي اعتقاد امن فيه فيءمن الغلط عليه، والعموم له طريق الي اعتقاد التعميم، لكونه مقتضي ظاهر اللفظ، وقد يغلط في اعتقاده، اذا اخر التخصيص.
 واما من عكس هذا المذهب ان ثبت النقل لهذا المذهب، فانه يري ان العموم له ظاهر يدل علي المعاني، فالخطاب به خطاب بما يفيد، والمجمل لا فاءدة [فيه] فضارع الخطاب به خطاب العربي بالزنجية.
 واما الاربع مذاهب التي نقلناها في جواز تاخير البيان الثاني فقد نبهنا علي سبب الخلاف في المذهبين المطلقين بالمنع والاجازة، والمذاهب المعتدة توجيهها، والرد عليها ماخوذ مما قررناه.
 واما الوجه الرابع فان الناس استدلوا علي وقوع البيان متاخرا في الشريعة بقوله تعالي: (ثم ان علينا بيانه) و"ثم" للمهل والتراخي.
 وبقوله تعالي: (ثم فصلت اياته) و"ثم" للمهملة كما قررناه.
 وقد قالت الملاءكة: (انا مهلكوا اهل هذه القرية) ولم يستثنوا لوطا، حتي قال ابراهيم عليه السلام: (ان فيها لوطا) ف (ان فيها لوطا)، نخصص من اهل القرية.
 وهكذا [وعد الله] (ص ) سبحانه نوحا بانه ينجيه واهله، ولم يستثن من الاهل ابنه، حتي قال نوح: (ان ابني من اهلي) فاخبر بتخصيصه من الاهل، وهذان بيانان تاخرا.
 وقد امر الله بني اسراءيل بذبح بقرة، والقصد بالامر بقرة معلومة، وراجع بنو اسراءيل فيها مرة بعد مرة، حتي بين لهم ما عرفوها به، وهذا تاخير البيان، وهكذا قصة موسي عليه السلام مع الخضر، فانه لم يخبره بجواب ما ساله عنه الا بعد تراخ، علي حسب ما اخبر الله   سبحانه عنهما في قتل النفس، وخرق السفينة، واقامة الجدار، وقد سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الصبح "فامره ان يصلي معه يومين" الحديث، فاخر البيان حتي اوقعه بالفعل.
 وقد فرض الحج، واخر بيانه حتي حج النبي صلي الله عليه وسلم، وبين المناسك حالا فحالا، هكذا نصب الزكوات واحكامها، والصلوات وانواعها، وركوعها وسجودها، اخر بيان جميع ذلك عن اوقات ورود الامر بها علي الجملة، الي غير ذلك مما يكثر تعداده، وبعض هذه الظواهر وان نوزع في التعلق بها ، فان جميعها وتكاثرها يقضي وقوع تاخير البيان، مع المنقول في الحج والصلاة من الاحوال الدالة علي التاخير.

  AUTO فصل يشتمل علي ذكر المقالات في مبادء اللغات

 فينبغي ان نقدم بين يدي القول في هذا الفصل الاعتذار عن ايراده في اصول الفقه مع العلم بانه لا تمس الحاجة اليه، في النظر في الاصوليات، ولا يستعمل قانونا كليا في شء من الاستدلالات، فالعذر في ايراد الاصوليين له مع كونه لا ثمررة لهم في علمهم، ان اصول الفقه معظمها يستند الي النظر في دلالة الصيغ كالعموم والخصوص، واحكام الامر والنهي، ودليل الخطاب ومفهومه، والي النظر في اشارات معانيها، وهو مبدا القياس، والنظار في الفقه لا يكمل نظره دون ان يكون عارفا بجزء من اجزاء اللغة، وهو قوانين كلية، تعقد في احكام بعض الالفاظ التي يكثر دورانها في الكتاب والسنة.
 فحسن عندهم لما كانت اصول الفقه متعلقة بالاحاطة بفن من اللغة ان يذكروا مبدا ذلك الفن، فيكون تكميلا في العلم المنظور فيه، وربما يشار في هذا الي ان من فواءد الكلام عليه النظر في جواز اللغة.
 فاما ما يتعلق بالاحكام الشرعية، ومستند الاحكام فيه الفاظ ما، فمتي غيرت وقلبت اختلطت الاحكام، وفسد النظام، واندرست من الشريعة الاعلام، فان هذا لا يختلف في تحريم قلبه وافساده لا لاجل نفسه، لكن لاجل ما يءدي اليه من افساد الشرع.
 واما ما لا تعلق له بالشرع من الالفاظ فقد حكي عن بعض من يقول ان اصل اللغة توقيف، ان القلب لا يجوز، فلا يسوغ عندهم ان يسمي الثوب فرسا، والفرس دارا، واما من يقول ان اصل اللغة الاصطلاح فلا مانع عنده يمنع من قلب هذا النوع من الاسماء، واما من يجوز الامرين جميعا، كونها اصطلاحا وتوفيقا، فاختلفت اشارة المتاخرين الي ترجيح هذه المسالة علي هذا المذهب.



 فاما الادري، فانه يشير الي تجويز ذلك، كما يجوز عند اصحاب الاصطلاح. واما ابو القاسم عبد الجليل الصابوني فانه يشير الي منع هذا، ويعتل بانا نجوز كون اللغة توقيفا، ونجوز كون هذا التوقيف واردا علي انه وجب علي السامعين له الا ينطقوا الا به، وهذا الذي قاله بعد عن طريق الفقه.
 وهذه المسالة فقية محضة، لا مدخل لها في الاصول، لان النظر فيما لا يحل له ايقاعه من لفظه او حركة، او لحظة او سكتة، او غير ذلك من ضروب الافعال انما هو شغل الفقيه، وتعيني التحليل او التحريم في مسالة بعينها لا يوجد في علم الاصول.
 وقد علم ان الفقهاء المحققين لا يحرمون الشء لجواز ان يكون قد ورد شرع بتحريمه، وانما يحرمونه اذا حققوا ورود الشرع بتحريمه، فاذا لم يعلموا ورود حكم الشرع، فهاهنا يختلفون هل يحملون ذلك في العقل علي الحظر، او الاباحة، وهذا فن اخر غير ما نحن فيه. كيف؟ وهذا (...) يجوز مع القول بان اللغة توقيف ان يرد التوقيف بمورد الايجاب، او مورد الاباحة، او الندب، فالتصميم بالفتيا باحد الجاءزات من غير ترجيح جاءز علي جاءز، لا سبيل اليه، ولو رجح بالاحتياط للتحريم لكان هذا نظرا في المسالة من جهة اخري (...) الاشياء علي الحظر عند عدم ورود الشرع.
 واذا وضح القول عن العذر عن ادخال هذه المسالة في (ص ) اصول الفقه، ووضح ما قلناه من هذه الفاءدة، وانها بعد بيانها ملتحقة بالفقيهات لا بالاصوليات فلنعد الي مقصود الباب فنقول:
 اختلف الناس في مبادء اللغات كلها:
 فمنهم من قطع بان مبداها التوقيف، ولم يجوز سواه، ويحكي عن الشيخ ابي الحسن الاشعري ءة ان اصلها توقيف كما قال هءلاء، ولكن لست ادري هل يمنع سواه كما منع هءلاء، او يجوز سواه، وانما قطع بما قال سمعا.
 ومن الناس من قال بعضها توقيف، وبعضها اصطلاح، والقاضي ان الطيب رضي الله عنه في جماعة من المحققين يجوز وقوع اللغات علي جميع هذه الجهات.
 وهذه المذاهب المنقولات، وتلخيص النكتة التي يعتمد عليها في تصحح مذهبه، والرد علي من سواه من المذاهب، ان سماع اللغة من قبل الباري سبحانه ممكن في العقول،   وخلق علم ضروري في قلوب السامعين بالمراد بالكلام المسموع غير مستحيل، بل جاءز في العقول جوازا لا اشكال فيه، فاذا امكن ان يرد كلام من قبل الله، ويعلم مراده به، ويامر بالنطق به، او نتيجة لم يكن لمنع تصور التوقيف معني كما اعتقده من قال بمنع التوقيف من حيث اغفل ما صورناه من خلق العلوم الضرورية بالمراد بالكلام، ولما اغفل هذا، وقدر ان المراد بالكلام ان افتقر الي بيان بكلام اخر، افتقر الاخر الي اخر الي ما لا يتناهي، هرب عن القول بالتوقيف الي الاصطلاح لاجل هذا.
 واما تصوير وقوعها اصطلاحا فواضح ايضا لانا نري الخرس يفهمون عنا بالاشارة، ونفهم عنهم بها كثيرا من المعاني، فلا نكر في العقول في ان يشير قوم الي وضع نوع من النعم دلالة علي اشخاص حاضرة، والطفل علي هذا النحو يتعلم اللغة من امه وابيه ولا وجه لمنع هذا مع تصوره، كما ظن المانعون له اذ تخيلوا ان الاصطلاح والتواضع يفتقر الي تقدم عبارة يدعو بها بعضهم لبعض الي الاصطلاح، لانا قد بينا حلول الاشارة محل العبارة.
 واذا كانت هذه هي النكتة عندهم في المنع دعا النظر فيها قوما اخرين الي المذهب الثالث، وهو كون بعض اللغة توقيفا، لان بهذا البعض يتم الدعاء الي الاصطلاح، فلا وجه عند هءلاء الي تعميم القول في كونها كلها اصطلاحا، مع عدم الحاجة الي ذلك في بعضها.
 فاذا وضح ان الحق تجويز هذا كله من ناحية العقول، فكيف كان الامر فيها، هذا لا حظ للعقول فيه، وهو من جملة الغيب الذي انما يتلقي من اخبار الصادق.
 وقد زعم بعضهم ان قوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) الاية يقتضي القطع بان اصل اللغة توقيف، لاخباره تعالي معلمة من لدنه لام، وانكر الحذاق ان يكون في الاية دليل قاطع، ومن الممكن ان تكون الملاءكة اصطلحت علي لغة، وانساها الباري سبحانه ثم علم ما انساه الملاءكة لادم، واحضر اصحاب الاسماء، وعرضهم علي الملاءكة لقوله تعالي: (ثم عرضهم علي الملاءكة)، وهذا الضمير الذي هو الهاء ولميم لا يحسن عوده علي التسميات، بل علي المسميات ، فلما عرضهم علي الملاءكة: (قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا).
 وقد اخبر الباري سبحانه عن كلام وقع من الملاءكة عليهم السلام، قبل خلق ادم صلي الله عليه وسلم، اذ قالوا: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) وهذا يقتضي انه اثبات كلام، ولغة   قبل خلق ادم، وتعليمه الاسماء، فلا بعد مع هذا في موافقة ما علمه ادم ما كان الملاءكة عليه من لغة، وهذا التقدير يبطل كون الاية نصا.
 والغرض في هذه المسالة القطع، والقطع لا يكون الا بالنصوص وبالله التوفيق.

  AUTO فصل في اختلاف الناس في اثبات اللغة بالقياس

 الكلام في هذا الفصل من ثلاثة اوجه:
  فاءدته.
  ومحله.
  وسبب الخلاف فيه.
 اما فاءدته فانه قد تمس الحاجة الي النظر في ثبوت تسمية لذات، او نفيها عنها، حتي يعلم بثبوتها، او نفيها دخولها تحت ظاهر يحتج به في الشرع، او خروجها عنه، كالمالكي، اذا استدل علي تحريم شرب نبيذ التمر المسكر بان الخمر حرام، فيقول الحنفي لا يسمي خمرا الا ما اعتصر من العنب وكان نيا، ولم تضع العرب هذه التسمية الا لهذا خاصة.
 ويحاول بهذا منع المالكي من ادخال عصير التمر تحت الظواهر الواردة بتحريم الخمر، لان التسمية اذا لم تصح لهذا المتنازع فيه، لم يصح الاحتجاج عليه بتسمية لم تصح له، فيقول: المالكي [الخمر] ماخوذ من المخامرة، او من التخمير الذي هو بمعني التغطية والت [خمر] االمرة تغطي وجهها (خل ..) في خمارا (...) (ص ) في جماعة يستر بعضهم عن بعض، وعصير العنب اذا اسكر يستر العقل وكذلك عصير التمر يستر العقل ايضا، فيجب ان يكون من لغة العرب تسميته خمرا ايضا.
 فان قبل بالقياس علي اللغة، وان ما يستقر او يلزم علي القول كالمقول صح الاستدلال للمالكي، وان لم يقل بان المقول كالمنقول لم يصح الاستدلال بصحة الطريقة من العلل، ولكن بعلة اخري، وهي العلة الحكمية، لان هذه المسالة فيها علتان: علة الاسمية، وهي مضافة الي العرب، وكانها كشف عن السبب الذي دعاهم الي وضع التسمية، وعلة حكيمة وهي مضافة الي صاحب الشرع، وكانها كالسبب الداعي الي ما جاء به الشرع من هذا التحريم، وهو ايقاع العداوة، والبغضاء، والصد عن ذكر الله تعالي، وعن الصلاة.
 وهذه العلة الشرعية التي هي ايقاع العداوة والبغضاء، والصد عن ذكر الله والصلاة   موجودة في المسكر التمري، كما هي موجودة في المسكر العنبي، ورد الفرع الي الاصل بعلة التسمية هو المختلف فيه بينهم، فمن منعه اضطر الي الرجوع الي هذا النظر الاخر، وهو الرد من ناحية العلة الحكمية، وهذا كله اذا لم يوجد نقل عن العرب انها تسمي المسكر التمري خمرا.
 وهكذا النباش سارق الكفن اذا استدل المالكي علي قطعه بقوله تعالي: (والسارق والسارقة) افتقر الي اثبات تسمية هذا النباش سارقا، اما نقلا عن العرب، او قياسا علي لغتهم، فيصح له الاستدلال حينءذ.
 وهكذا المخالف اذا استدل علي حد واطء البهيمة بقوله تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما) افتقر الي اثبات هذه التسمية في هذا الوطء ليصح له دخولها في الظاهر، اما نقلا عن العرب، او قياس علي معني الاشتقاق، وهو العلو الذي منه اخذ الزنا بالادمية، ومساءل هذا الباب تكثر.
 واما الوجه الثاني، وهو محل الخلاف، فاعلم ان اسماء الاعلام كزيد وعمرو، لا يتصور اثبات القياس فيها، ولكونها غير معللة، فهي في هذا كالنصوص الشرعية التي لا تعلل، ومن ضرورة القياس اثبات معني يقع به التشبيه، وهذا لا يختلف.
 واما الاسماء المشتقة الصادرة عن معان معقولة كما مثلنا به في الخمر، والزاني، وكالاسود والابيض، والعالم، والكاذب، فان في مثل هذا يتصور الخلاف. وقد اختلف المتكلمون في ذلك علي قولين، وكذلك اختلف الفقهاء ايضا علي قولين.
 وحذاق المتكلمين علي منع القياس، وللمالكية فيه قولان اجازه ابن القصار، وابو التمام، ومنعه ابن خويز منداد، وكذلك اختلف فيه من ليس من اصحابنا الفقهاء علي قولين ايضا.
 وقد كان طرد هذا الذي بيناه يقتضي تصوير الخلاف في القياس علي المجاز، كما اختلف في القياس في الحقيقة، لكن القاضي ابو محمد عبد الوهاب قد يشير الي ارتفاع الخلاف فيه، وان القياس فيه ممنوع، وذكر فرقين بينه وبين الحقاءق، احدهما ان المنع من القياس في المجاز لا يوقع في ضرورة، لان هذا المجاز المشار اليه بالمنع يبقي له اسم الحقيقة، يعبر به عنه، والحقيقة اذا منعنا فيها القياس بقيت بغير اسم، وقد يحتاج الي العبارة عنها، فيوقع منع القياس في ضرورة، وهذا الذي قاله انما يتصور له فرقا في ذات لا اسم لها اصلا في لسان العرب.



 والذي تمثلنا به مما وقع في الشريعة، له في لسان العرب اسم نصوص عليه، يعبر به عنه، فلا يوقع مع القياس في ضرورة، فيغني في العبارة المقصود فيها التفهم، قولنا: هذا وطء بهيمة عن قولنا: زنا بهيمة، وكذلك بقية ما تمثلنا به، له عبارات تنبء عن المراد، وذكر فرقا ثانيا، وهو ان المجاز اخفض رتبة من الحقيقة، فيجب ان يكون للحقيقة عليه رتبة، بل يجاز القياس فيها، ويمنع فيه، وهذا ايضا ليس بالقوي، لانا نجد بين الحقيقة والمجاز (...) الرتب بالسبق، وكون الحقيقة اصلا، والمجاز فرعا، الي غير ذلك مما ذكره العلماء من الفروق، ما يغني عن هذا الفرق، وليس يجب (...) ثبت مع وجودنا فروقا كثيرة كل فرق قد يدعي من غير دليل يقوم عليه.
 وقد منع القاضي ابن الطيب القياس علي المجاز، [فقال] لا يقال: سالت الثوب، قياسا علي قولهم سالت الربع، والطلل، ولكن القاضي ابن الطيب ممن يمنع القياس علي العلة [علي] كل حال فلا ندري ما يقول في القياس علي المجاز اذ وجدت العلة كوجودها في الحقاءق علي هذه الطريقة التي بنينا عليها (دان ...) في الخلاف في هذه المسالة، فان من منع القياس استدل بقوله تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها) وهذا (ث ) استدلال ضعيف، لانا لو قلنا بالعموم، وانه لم يبق اسم الا وقد علمه ادم، فان الاية لا تنفي ان يكون غير ادم لم يعلم كل الاسماء، وعلم بعضها، واحتاج الي قياس بعض اخر عليه، والكلام في علماء هذه الامة لا في ادم صلوات الله عليه، ولكن القاطع الذي يعول عليه من منع القياس ان العرب اذا وضعت لذات اسماء وعرف العلة. والسبب الذي وضعوا لاجله التسمية كما تمثلنا به في مسالة الخمر وغيرها، فانهم لا يخلو حالهم من ثلاثة اقسام، اما ان ينهونا عن طرد علتهم، والقياس علي تسميتهم، او يامرونا بذلك، او يصمتوا عن امرنا ونهينا، فلا يخفي عن احد انهم اذا قالوا سمينا هذا الشء بهذه التسمية، ولا نسمي كذا وكذا بها، وان كان مشبها لما سميناه انه لا يجوز ان يسمي ذلك الشء بالاسم الذي نهوا عنه، علي ان ذلك من لغتهم، لان من فعل ذلك كان مكابرا لهم، وكاذبا عليهم.
 ولا يشك احد ايضا انهم اذا امرونا بالقياس، وافهمونا انهم وضعوا هذه التسمية لكل ما فيه معني المسمي عموما، حضر لديهم، او غاب، انما نسمي ذلك بهذه التسمية، ونضيف ذلك اليهم، ولا نكون كاذبين عليهم، وليس هذا بقياس، وانما هو اتباع لهم، فيما وضعوه من المسميات نصا وتصريحا، او ضمنا وتلويحا، ولهذا سمينا العالم منا الان   عالما، وان كانت العرب لم تره فتشير الي عينه بهذه التسمية، لانا علمنا ضرورة انهم [لم] يقصدوا قصر هذه التسمية، علي علماء عصرهم، بل وضعوها مشيرين بها الي من راوه من العلماء، ومن ياتي بعدهم، وكذلك تسميتهم الانسان منهم انسانا، والفرس فيهم فرسا، لكن لو تصور معني اخر يقاس علي العلم فتطرد التسمية فيه بالقياس، كان مسالة الخلاف.
 واما اذا صمتوا فلم يامروا، ولم ينهوا، فهذه موضع الخلاف، ولا وجه لتقويلهم ما لم يقولوا مع امكان ان يكونوا قصدوا قصر التسمية، واذا امكن هذا في العقل [وجاز] فلا وجه للقطع علي ان الامر كان واقعا علي نقيضه، وقد سموا سواد الفرس دهمة وسموا عصير العنب خمرا، ولم يسموا نبيذا التمر وغيره من المشروبات التي تغشي وتفسد العقل خمرا.
 واذا وجد هذا النحو من التصرف في اللسان من القصر والاضراب [عن] العلل فمن اين ينطقوا فيما سكتوا عنه علي خلافه، واما من اجاز القياس علي اللغة، فانه يعتمد علي القياس في [اللسان]، ويقول: كما صح الطرد في العلل الحكمية صح في العلل الاسمية، وهذا قياس يحاول به اثبات قياس اخر، والمطالبة في الثاني كالمطالبة في الاول، فيقال لم يجب القياس في اللغة لما وجب في الاحكام.
 ثم الفرق ان القياس في الاحكام عبارة من الله سبحانه، فصاحب الشرع، كالقاءل اذا غلب علي ظن الفقيه اني قلت قولا لعلة، ووجدت تلك العلة في امر سكت [عنه] فليقض فيه، بمثل قضاءي، فلو قال العربي اذا وجدتم علتي في امر لم اسمه فسموه بمثل ما سميت انا به شبيهه، لكان هذا مضافا للعربي، ولسانا له، ولم يكن قياسا علي حسب ما بيناه، وقد قالوا ايضا ان في منع القياس افسادا للغة، وحسم مادة الانتفاع بها، لانه يقتضي الا يسمي فرسنا فرسا، لان العرب لم تره فتسميه وهذا قد سبق جوابه، وانه فهم عن العرب قطعا طرد التسمية فيه، وانما كلامنا فيما لم يفهم عن العرب فيه احد الامرين، من امر يقصر او يطرد.

  AUTO فصل في الفاظ شرعية ظن انها ليست لغوية

 النظر في فاءدة هذا الفصل يضاهي فاءدة الفصل الذي قبله، وقد ذكرناها، وهي تتصور في هذا الفصل ايضا، وذلك مما يستبان بعد نقل المذاهب وتصويرها، فاعلم ان المعتزلة والخوار قسموا الالفاظ الي ثلاثة اقسام: دينية ولغوية وشرعية فالدينية ما تعلق بمساءل الاصول، وهي الكفر، والايمان، والفسق، فالايمان عندهم مطلق علي الطاعات المفترضة   عقلا، او نطقا، او فعلا، واكثرهم علي انه لا ينطلق، علي المندوبات، وذهب [الغلاة] الي ان الايمان ينطلق عليها، ولكنه ايمان لا يكفر تاركه ولا يفسق، فان مفروضات الدين اما ان يكفر تاركها كالجهل بالله سبحانه، ورسله، واما ان يفسق كتارك الصلاة والصوم، وقالت الخوارج في تارك المفروضات انه يكفر.
 واما الشرعية (فا ...) والصلاة والصوم والزكاة والحج، فان الصلاة في اللغة يشار بها الي الدعاء قال الله تعالي: (وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم) معناه ادع، [وقال] تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) وصلاة الملاءكة هاهنا الدعاء، صلي (ا ...) وسلم، اما (ا ...) (ص ) الشء والقبول عليه، ومنه الاصطلاء بالنار، وقد قيل غير ذلك، مما بسطناه، وذكرنا شواهده في كتاب شرح التلقين، وقد علم ان الصلاة في الشريعة يشار بها الي الافعال المعلومة.
 وكذلك الزكاة في اللغة النماء، ويشار بها في الشريعة الي اخراج شء من المال، وهو نقص لا نماء، وكذلك الحد يشار به الي القصد، وفي الشريعة الي طواف، ووقوف، وسعي، والصوم يشار به في اللغة الي الامساك مطلقا، وصامت الشمس اذا قام قاءم الظهيرة، وخيل صيام، وقالت مريم: (اني نذرت للرحمن صوما)، قيل: امساكا عن الكلام، وهو في الشرع يشار به الي الامساك عن خارج، ووالج مخصوصين، في زمن مخصوص، والوضوء يشار به في اللغة الي النظافة مطلقا، وهو في الشريعة يشار به الي غسل اعضاء مخصوصة.
 واما الاسماء اللغوية فهي التي [بنيت] عليها كل الشريعة عند قوم، او جلها عند اخرين.
 من الناس من انكر التقسيم في هذا الفصل، من هذه الجهة، وقال جميع ما ورد في الشرع بحروف العرب ونظمهم، والمقصود به من نطق الشرع هو المقصود به عندهم، فلا يعتبر اصلا وضع من الشرع لغة، وهو راي المحققين من اءمتنا الفقهاء، والاصوليين.



 ومنهم من زعم ان الشرع غير اللغة، ونقلها عن موضوعها، واشار بالحروف، والنظام اللغوي الي مسمي غير مسمي، وقدر ان هذه الاحرف التي هي الصلاة صاغتها العرب ونظمتها مشيرة بها الي ما قدمناه عنهم، واستعملتها العرب، واستعملها صاحب الشرع، مشيرا بها الي ركوع، وسجود، وقيام، وقعود، علي ما عرف من احكام الشرع في الصلوات، وهكذا بقية ما عددناه من تلك المسميات.
 وتوسط اخرون فراوا ان الشرع لم يغيرها تغييرا كليا، ولا اقرها اقرارا كليا، بل حذا حذو العرب [في البناء] علي معانيهم معاني اخر، وصرف تلك التسمية اليها، وجعل هذه الجملة مسماة بتلك التسمية الواقعة [موقع] الفرد من هذه الجملة، الذي هو الدعاء، واذا تصورت المذاهب، وتمثلتها. ففاءدة هذا الباب ان الظواهر (...) تفتقر الي عرضها علي هذه المذاهب، فيقول مثلا الخارجي: الزاني مخلد في النار، ويستدل علي ذلك بما ورد من الظواهر في تخليد الكفار في النار، فاذا نوزع في تسمية الزاني كافرا، لان العرب لا تعرف الكافر الا من غطي الشء وستره، كالجاهل بالله، الجاحد لنعمه، قال: غير هذه ونقلها عن موضوعها في اللغة، الا تراه قال: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"، فسلبه تسمية الايمان، فدليل هذا انه كافر.
 ويقول المعتزلي: ليس سلبه الايمان يثبته كافرا بل الزاني لا مءمن، ولا كافر، فتري التغيير للتسمية وقع من الشرع علي ما حكيناه عنهم.
 ويقول الاشعري: الحديث متاول، بمعني من زنا مستحلا، او بغير ذلك من التاويلات التي ذكرناها في كتاب المعلم بفواءد مسلم، فنمنع بالتاويل في كون الشرع مغيرا للغة.
 وعلي هذا الاسلوب يجري في الاسماء الشرعية، فيقول قاءل فيمن صلي ولم يقرا قرانا اصلا ولا دعاء: صلاته باطلة، لان هذا اتي بما يسمي في اللغة صلاة، وقد قال تعالي: (واقيموا الصلاة)، وهذا لم يفهمها فيقول من يري صلاته صحيحة، وان لم يدع، ولا قرا قرانا رعي الشرع غير اللغة، واراد بهذه التسمية الركوع والسجود، وغير ذلك من المقصود عنده في الصلاة، فلا يكون في الظاهر حجة عليه، او ينازع في مراد العرب، ويقول الصلاة عندها ماخوذة من الملازمة، والقبول علي الشء، والراكع والساجد القاءم القاعد،   حصل له هذا المعني، فدخل في الظاهر، وهكذا العمل في بقية المسميات التي ذكرنا الخلاف فيها.
 فانت تري تصرف هذا الاصل في استدلال الفقهاء بعضهم علي بعض، وانت اذا تصورت هذا، وتصورت [فا] ءدة ان العرب تتجوز فتسمي الشء باسم ما لازمه وقاربه، وربما اشتهر المجاز عندهم حتي صارت حقيقة مهجورة، لا يكاد ينطق بها، الا تري ان حقيقة: (حرمت عليكم امهاتكم) لا يفهم من الخطاب، وانما يفهم من مجازه، وهو وطء الامهات، وهكذا يكون (...) التعارف عن اهل النطق من اهل اللغة.
 وكذلك ايضا اذا تصورت ان العرب ربما قصرت التسمية علي بعض (...) علي نوع من [الالفاظ] كالفقيه الذي لا يسمي به في العرف الا العالم باحكام الشريعة (ص )، واصله في اللغة اسم للعالم بكل علم، وكذلك دابة قصر في العرف هذا الاسم علي نوع من الحيوان، وهو في اصل اللغة لكل ما دب فهو داب.
 فاذا تحققت الفصول علمت سبب الاختلاف الذي حكيناه، فكان من صور التغيير، واثبته مطلقا يقول قد علم من اطلاق اهل الشرع الاشارة الي الركوع والسجود بكونه يسمي صلاة، وهو ليس بدعاء، وهو المقصود، مع القيام والقعود في فرض الصلوات دون الدعاء، ولو اوجبنا معه قراءة ام القران، حتي يكون ايجابنا اياها عذرا عن ثبوت المعني اللغوي في الصلاة، لقول القارء لام القران: (اهدنا الصراط المستقيم) وهذا دعاء، لمن يكن اعتذار هذه الطاءفة بهذا عندنا مقبولا، لان هذا انما يسمي قارءا لام القران، لا داعيا.
 فقد وضح ان الشرع اراد بهذه الصيغة معني لم ترده العرب، ويقول من لم ير الشرع غير اللغة علي حال: قد ذكرنا ان العرب اذا قصرت اسما علي بعض مسمياته حتي صار اسما عرفيا فان ذلك ليس بتغيير له، ولا محد لاطلاقها اياه علي غير هذا المقصور عليه، كما قلناه في تسمية الفقيه.
 وهكذا جاء الشرع في الصلاة والزكاة والحج لكنه قصر التسمية علي دعاء مخصوص في الصلاة، وهو ما في ام القران مما ذكرناه، واشترط ايقاع هذا الدعاء علي صفة   مخصوصة من افعال، وجهات. فليس قصر التسمية علي بعض الادعية المخصوصة مما قلناه، او ما في معناه مما يوجب كون هذا تغييرا للغة، ومتي نازعنا في موارد العرب، وقلنا انما تريد بهذه التسمية القبول والملازمة لم يكن للمخالف متعلق، في ذكره، لان الركوع والسجود بمجرده، لا يحصل له هذه الحقيقة.
 وهذا الجواب الثاني يتقرر في الصلاة خاصة، ويتمسك في بقية المسميات بالجواب الاول.
 واما من توسط بين المذهبي، فلم ينكر التغيير اصلا، ولا اثبته اطلاقا، فانه تخيل هذين الامرين، وكذا ان مراعاة الشرع للدعاء او للقصد، او للامساك، تمسك بالمعني اللغوي، واطلاق التسمية عليه مع تلك الزيادات الشرعية، تغيير لما وضعته العرب.
 واستعمل ابو المعالي في هذه المسالة المضايقة لاهل المذاهب، فقال: ثبت فيها قصر التسمية علي بعض مسمياتها كما بيناه، وثبت ايضا اطلاق الصلاة علي الركوع والسجود توسعا واستعارة من الدعاء، لان الداعي مقبل علي خضوعه، والتماسه ما عند الله سبحانه، وكذلك الراكع، والساجد، والعرب تسمي الشء باسم ما لازمه، وتعلق به، فان اشير بالتغيير الي القصر او التجوز فلا وجه لانكاره، وان اشير بالتغيير الي معني اخر سواه فهو باطل.
 وهذا الذي اشار اليه ابو المعالي من القصر قد بينا انه ليس بتغيير اصلا، وكذلك التجوز هاهنا ان فهم عن العرب اطلاق اسم الشء علي ما لازمه علي الاطلاق، او في ما كان معناه مثل هذا المعني من الملازمة التي بين الركوع والدعاء لم يكن هذا ايضا تغييرا، ولا قياسا علي اللغة، كما تقدم بيانه في تسمية الانسان منا انسانا، ان هذا ليس بقياس، بل هو نقل عنهم لما فهم منهم.
 وانت اذا علمت هذا الفصل فاعلم انه:
 زعم قوم اخرون ان حروفا ونظاما معلوما استعمله الشرع في غير معانيه في اللغة.
 وكذلك زعم قوم ان الشرع وردت [فيه] كلمات ليس بصيغ عربية، واضافوا ذلك الي القران، وعدوا منه: استبرق، ومشكاة، الي غير ذلك مما ذكروه.
 وجمهور العلماء علي انكار هذا لقوله تعالي في وصل القران: (ولو جعلناه قرءانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته) فكانه يقول سبحانه: لو مزجناه بلغة العجم لقالت الكفرة افتقر الي الاستمداد من لغة اخري وعجز عن العربية، وهذا يمنع من كون شي من لسان العجم   فيه، وقد قال تعالي: (وهذا لسان عربي مبين) (وما ارسلنا من رسول الي بلسان قومه)، وهذا كله يقتضي بطلان ما قالته الشرذمة، ولا مستنكر ان يتفق لسانان علي لفظة واحدة، ويصادف وضع العرب، وضع العجم في بعض الالفاظ، او يكون التوقيف ورد فيها لاهل اللسانين موردا واحدا.

  AUTO فصل يشتمل علي جمل ماخوذة من علم اللغة المحض

 اعلم ان هذا الفصل تكلم عليه جمهور الاءمة، المتكلمين علي الاصول، واثبتوه في تصانيفهم، وتبع فيه الاخر الاول، مع كونه مجانبا لحسن الترتيب والوضع المطلوبين في [التاليف]، ان الاصولي [يرجع] جميع افكاره الي العقل فيجعل له قوانين كلية (...) (... فك) حتي لا (...) (ص ) صاحب الشرع فيجعل له ايضا قوانين كلية تسدده اذا نظر في قول صاحب الشرع، حتي لا يزل نظره في قول صاحب الشرع، [ونظره] يكون من جهتين مختلفتين اما معني لفظه الذي هو كالسبب لقوله، فيفتقر حينءذ الي ان يوضع احكام القياس، ويميز له الصحيح من الفاسد، كما فعل اصحاب هذا العلم الذي نحن فيه، واما معني لفظه الذي هو مضمون الصيغة، وله وضعت العرب تلك الصيغة.
 فهذا المفزع فيه لاهل اللسان الذين خاطبهم صاحب الشرع بلغتهم، فنظر الاصولي في هذا القسم فراي ان معني الاصل ان يوضع قانونا يكون كالكلي لجزءيات الشريعة، وعلم ان الشريعة [تنقسم] الي امر ومامور، فافتقر الي ان يضع في هذا العلم الكلام علي الامر والنهي، والوجوب والندب، والحظر والاباحة، الي غير ذلك مما يتعلق بهذا الضرب، والنهي، والوجوب والندب، والحظر والاباحة، الي غير ذلك مما يتعلق بهذا الضرب، واحتاج من نظره في المامور الي الكلام في العموم والخصوص، والمطلق والمقيد، ودليل الخطاب الي غير ذلك مما استند الي هذا النوع، وهو النظر في المامور، او يشرك بين النظر في احكام الامر والمامور، فلو اقتصروا علي هذا لكان وضعا حسنا، وترتيبا لاءقا،   لاجل ما قدمناه من التنبيه علي الحاجة اليه.
 واما النظر في حكم حرف، او لفظة فانما يحتاج اليها في الفقيهات في مسالة او مسالتين، فلا معني لادخالهما هاهنا، لانها لا تكون كالقانون الكلي، الذي يتصور فيه حقيقته الاصلية، وايضا فانه يلزمهم اذا التزموا هذا استيعاب كل ما يتعلق بمساءل الفقه، من علم اللسان، وهيهات ان يستوعب هذا الا من استبحر في علم اللغة، والنحو، وايراد ما يفيد الاستبحار يقتضي تصنيف دواوين عظيمة.
 وهذا يشير الي ان لا معني لكلامهم علي حرف الباء هل هي للتبعيض لان المتعلق بها من مساءل الخلاف مسالة واحدة، وهي النظر في قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين)، هل المراد بعض الراس، او كل الراس؟
 وتعدوا هذه المرتبة حتي تكلموا، علي حروف لا توجد في مساءل الفقه المتلقاة من قول صاحب الشرع، وهلا تكلموا علي الصعيد في الفقه ما هو؟ لانه من مساءل الخلاف المتعلقة باية الطهارة كحرف الباء وحرف الي في قولله: (الي المرافق)، وهلا تكلموا علي حقيقة الغسل في اللغة لانه من مساءل الخلاف المتعلقة باية الطهارة ايضا؟ فان قصدوا بذكر نبذ من هذه الالفاظ المفردة تنبيه الفقيه علي انه يحتاج من علم اللغة الي غير ما ذكروه في تلك القوانين الكلية التي هي القول في الاوامر والعموم، فذلك مقصد يليق، ولعل الاخر منهم اتبع الاول، استقالا لاطراح ما تحفل به اشياخه، وهذا الداعي له الي ان سلك ما سلكوه، كما هو الداعي لنا نحن ايضا الي ان نفعل ما فعلوه.

 واذا انحصر الامر الي النظر في معاني الكلام عند العرب، فيجب ان يعرف

  AUTO حد الكلام واقسامه

 .
 فاما حده فقد قيل فيه: هو ما نفي عن ذات من وجد به الخرس، والسكوت، والطفولية، وقدر هءلاء ان الامتناع الاختياري يسمي سكوتا، والمنع الاضطراري ان كان مءبدا يسمي خرسا، وان كان يترقب انقضاءه سمي طفولية.
 وحده اخرون بانه: ما اشتق للمتكلم منه اسم متكلم، وهذا قد تقدم في الكلام علي حد العلم التنبيه علي ما في هذه الطريقة من الاحتمال.
 وقيل فيه: هو المسموع المفيد من غير مواضعة، فقال هءلاء: المسموع، ليميزوه من غيره من الصفات كالقدرة والحياة، وقالوا: المفيد، لان خوار البقرة، ورغاء البعير، ووعار   الشاة، اصوات مسموعة، وليست بكلام، وتحرز ايضا من الكلام الذي لا يفيد، فانه لا يسمي كلاما علي احد القولين، وان كان مسموعا.
 واشار ابو المعالي في كتابه الي اختيار سلبه هذه التسمية فقال: والكلام هو المفيد، فقد اشار بهذا التقييد الي اختيار احد القولين، ونحن ان قلنا بالقول الاخر، وهو تسمية ما لا يفيد كلاما، بطل هذا الحد لتقييده بالمفيد، وكذلك تقييد صاحب هذا الحد بقوله: من غير مواضعة يفسد الحد، علي احد القولين ايضا، اذا قلنا ان اصل اللغة اصطلاح، ومواضعه [كما] بيناه علي القول بان اصل اللغة توقيف، وتحرز علي هذا القول من المناقضة بصوت الطبل اذا ضربه الامير عند (...) وكصوت البوق عندنا في بلدنا اذا ضرب بمكان مخصوص، فانه علم علي ان ضاربه راي مركبا واردا علي المدينة (ص ) من احد بحريها، وقد صار هذا الصوت عندنا مسموعا مفيدا، وليس بكلام، لانه افاد بمواضعة السلطان الامر بهذا مع المامور النافخ، في البوق، فالقول بهذا الحد من غير مواضعة يتحرز به من مثل هذا.
 وقالت المعتزلة: حد الكلام اصوات مقطعة، وحروف منظومة، وهذا يبطل عليهم بكلام الله سبحانه، وكلام الانسان في نفسه، من غير ان ينطق به علي اصلنا في هذين، وهم ينكرونهما، وقد رد حدهم بان الكلام يكون حرفا واحدا، تقول: ق اذا امرت بالوقاية قال تعالي: (وقهم السيءات) وحرف القاف من هذه الكلمة فعل سءال وطلب، ولو كان من اعلي لادني لكان فعل امر، فقد حصل الكلام من حرف واحد، وهم قد قالوا انه حروف، وهذا يبطل حدهم، لكونهم اعتذروا عن هذا بان هذه الافعال لم ينطق بها الا موصولة بحرف اخر كقولهم: قه، وعه، وشه، وهذه هاءات للاستراحة، ولابد من النطق بها، فصارت الكلمة من حرفين، وجوابنا عن هذا واستقصاء ما قيل في حدهم مبسوط في كتب الديانات.
 واذا تحقق ما قيل في حد الكلام فقد قسم علي انحاء مختلفة.
 اما التقسيم المشهور الاعم فان الكلام اسم، وفعل، وحرف.
 وقد اشار ابو المعالي الي [ان] الاسم ما دل علي معني المسمي به، والي هذا المعني اشار بعض اءمة النحاة فقال: الاسم ما دل علي معني، غير مقترن بزمن محصل.



 وكان ابو الحسن بن الحداد رحمه الله، وهو اشهر المدرسين لصناعة النحو في اقليمنا لما صنف كتابه اعجبه حد الاسم بانه: كلمة تدل علي مجرد ذات المسمي دلالة تصريح، فاخبرته ان هذا اشارة الي اصل المعتزلة، لان لفظ العدم اسم باجماع النحاة، وهو كلمة لا تدل علي ذات عند المعتزلة، والرجل شديد التبري مما يوقع في مذهبهم.
 وقد يناقش ايضا من حد [الاسم] بانه ما دل علي معني، اذا حقق المراد بالمعني عند العرب، حتي ينظر هل استوفي تسمية المعني ساءر المسميات موصوفاتها، وموجودها، ومعدومها، ام لا؟
 وهكذا اشار ابو المعالي الي حد الفعل انه صيغ دالة علي احداث الاسماء، مشعرة بالازمان.
 وقد قال بعض اءمة النحاة: الفعل ما دل علي معني مقترن بزمان محصل، وقول ابي المعالي مشعر بالازمن علي الجملة اولي من قول هذا: زمن محصل، لان الفعل الماضي تحصل زمنه انه قد مضي. واما الفعل المضارع فانه مترددبين زمن الحال، وزمن الاستقبال، فلم يكن زمنه محصلا من هذه الجهة علي التعيين.
 وجماعة النحاة يثبتون هذا الاحتمال، ويرون الافعال منقسمة الي ثلاثة اقسام: ماض، واستقبال، وحال، كما اشار اليه قوله سبحانه: (له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك)، فاثبت الثلاثة الاقسام، الا شرذمة لا يلتفت اليهم انكروا فعل الحال، ولم يثبتوا الا الماضي، والاستقبال، وهذه جهالة منهم باحكام الوجود.
 وذكر ابو المعالي ان المصادر اصول الافعال، وهي كالتبر الذي هو اصل في المصوغات، فيصاغ منه الماضي، والحال، والاستقبال، كما يصاغ من التبر القرط، والدملج، والخلخال، وهذا الذي قاله مذهب البصريين من النحاة، ومذهب الكوفيين منهم عكس هذا، وهو ان الافعال اصل المصادر.
 يستدل البصريون علي قولهم ان المصدر يدل علي زمن مبهم، والفعل علي زمن حاضر، والابهام قبل التخصيص، وايضا فان المصدر مدلول الفعل، والفعل دليل عليه، والمدلول قبل الدليل.



 ويستدل الكوفيون بان المصدر معمول الفعل، والفعل عامل فيه، والعامل فيه المعمول.
 وهذه التعاليل كما تراها، وقد سبق في المثل: اضعف من علة نحوي، والتحقيق خلاف هذا كله، وكان من حق ابي المعالي لما خاض في صناعة النحو، ان ينبه علي طريقة التحقيق، التي تقتضيها الاصول، وذلك ان قولهم: المصدر اصل للفعل، او الفعل اصل للمصدر، ان اريد بذلك ان احدهما حقيقة والاخر مجاز، والحقيقة اصل للمجاز، فهذا مما لا يذهب اليه ذاهب، ولا خلاف انا اذا قلنا قام زيد قياما فان قولنا: قام، لفظة من الحقاءق، لا تجوز فيها، وقولنا: قياما، لفظة من الحقاءق لا تجوز فيها ايضا.
 فقد وضح بطلان صرف الاصلية والفرعية الي هذا الوجه، وان ارادوا بقولهم: هذا اصل، وهذا فرع ان اللفظتين حقيقتان، ولكن النطق بهذه سبق النطق بهذه، فهذا غيب لا يعلمه الا علام الغيوب، والبحث عنه عناء لا يجدي، والمفكر فيه، يقيمه الفكر فيه بين العجز والتعب، واي فاءدة في سءال الساءل عن تسمية الحاءط، والجدار اي اللفظتين نطق به او لا؟.
 وهذا ان قيل: ان اللغة توقيف، فانما معني السءال عنه، هل علم الله سبحانه ادم مثلا هذه اللفظة قبل ان يعلمه الاخري؟ ولو قيل: ان اللغة اصطلاح، فاول المصطلحين عليها، ما الذي قدم واخر؟ هذا مما لا يعرف، ولو عرف ما افاد (...) (ص ) اللفظتين الحقيقتين.
 فهذا وجه التحقيق في هذا الذي اشتهر كلام النحاة عليه، وما اعتلوا به، قصاري ما يوردون منه استفادة ظنون، والظنون هاهنا لا تنفع، لانه ليس بموضع عمليات شرعيات، فتستعمل فيها الظنون، وانما المراد القطع علي ما كان، وهذا لا يحصل الا بدليل قاطع.
 وذكر ابو المعالي ان الحرف علي اربعة اقسام:
  منها ما وجوده كعدمه، لا يغير اعرابا، ولا معني كالحروف الزواءد، مثل قوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم).



  ومنها ما يفيد عكس هذا، وهو تغيير الاعراب والمعني، كقولك: زيد منطلق، اذا اخبرت عنه بذلك، فاذا ترجيت له الانطلاق قلت: لعل زيدا منطلق، فقد صار هذا الحرف الذي هو لعل غير اعراب زيد ومعناه.
  ومنها ما يغير الاعراب دون المعني كقولك في الاخبار عن انطلاق زيد: ان زيدا منطلق، فقد غير اعراب زيد بادخال حرف ان والخبر عن انطلاقه لم يتغير.
  ومنها ما يفيد عكس هذا، وهو تغير المعني دون الاعراب كقولك: هل زيد منطلق؟ فاعراب زيد باق علي حاله، فقد انتقل حكمه بتغيير هذه الحروف، فقد تغير الخبر عن انطلاق زيد بدخول حرف هل الي ان صار استفهاما عن انطلاقه.
 ولما ذكرنا ما ذكره عن النحاة من تقسيم الكلام التقسيم الاعم المشهور المشتمل علي مفردات الكلام، والحروف، فلنذكر تقاسيم الكلام من جهات اخر، وقد اخرها ابو المعالي عن كلامه علي الحروف، فهذا الباب الوي بها في صناعة التاليف.
 فاعلم ان الكلام قسمه القدماء من الاءمة اربعة اقسام: امر، ونهي، وخبر، واستخبار، وزعموا ان جملة الكلام تحصره هذه المعاني الاربع، واختار ابو المعالي الاقتصار علي اربعة كما قال هءلاء، ولكنه ابدل لفظة باخري، استوعبت قسمين من هذه الاربع، واثبت الرابع قسما اخر، غير ما قاله هءلاء، فقسم الكلام الي الطلب، والخبر والاستخبار, والتنبيه، فقوله: الطلب، يدل علي قول اولءك: امر ونهي، وراي الناهي طالبا، كما [راي] الامر طلبا.
 وزاد المتاخرون علي ما قاله القدماء سبعة اقسام، فصار الكلام ينقسم عندهم الي احد عشر قسما، فزادوا علي الاربع التي هي الامر، والنهي، والخبر، والاستخبار، والتعجب والتلهف، والتمني، والترجي، والنداء، والقسم، [والدعاء].
 وتاول بعض المتاخرين اقتصار الاولين فراي ان التعجب خبر، والمتعجب من علم زيد، مخبر بسعة علمه، وانفراده في العلم، وكذلك القسم من جملة الاخبار، لانه انما يستقل مفيدا عند ذكر قسم، ومقسم عليه، فاذا قال: والله لاضربن زيدا، فقد التحق هذا بالاخبار، لانه اخبر بما يفعل، فاشبه المخبر عما فعل. واما التمني، والترجي، والتلهف، فانما يقدر فيها معني الخبر، والاعراب عما في النفس من هذه المعاني.
 وتعقب ابو المعالي هذا الاعتذار، وراي ان هذا تخيل يحصر الكلام كله الي الخبر   حتي يكون الامر والناهي مخبرا عما في نفسه من طلب الفعل، او ترك الفعل، ولاجل هذا القدح الذي وجهه هرب الي اثبات التنبيه في الاقسام الاربعة، وراي ان المتلهف، والمترجي، والمتمني، والمنادي، انما القصد بما يقولونه التنبيه، لكن المنبه بالنداء اخر غير المتكلم، والمنبه في التلهف، والتمني، والترجي المتكلم نفسه، فكان القصد بمثل هذه الصيغ، وان كان اعرابا عما في النفس تنبه النفس علي ما تلهفت عليه، وتمنته، وترجته ، واما النداء فقد اعتذر الاسفراييني عنه، بانه لا يفيد بمجرده، والصوت بالنداء حرف، والاسم المنادي يترقب ما ياتي بعده.
 وانكر او المعالي هذا الاعتذار، وقال بل هو كلام مستقل عند اهل اللسان، فاذا قال القاءل: يا زيد، فقد اتي بكلام مستقل ولننبه نحن علي ما قاله في النداء فيما بعد.
 وهذه كلها مضايقات في عبارات، والا فالحقاءق والمعاني التي في النفس لا يقع منها الالباس، وانما تصور اشكال في بعض هذه الاقسام لما يشعر به المعني من معني اخر، حتي يظن ان المعني المتخيل المشعر به هو المقصود (... اب).
 وما اشار اليه ابو المعالي من اثبات التنبيه للنفس قسما اخر، لا شك في اثبات هذه الحقيقة، وان الانسان كثيرا ما ينطق [بما] قصد به تنبيه نفسه، الا تري قولهم: ءاه، فهذا صوت دال علي تنبه لامر ما، ويشعر ايضا بالاعراب عما في النفس من امر ما.
 قسم الكلام علي غير هذا الاسلوب، فقيل: منه ما لا يفيد، ومنه ما يفيد، والذي لا يفيد اما ان تعدم فاءدته، لان حروف الكلمة (...) المنتظم الحروف كديز، مقلوب زيد (...) ومقلوب عمرو، ورمع، فالحروف في زيد، وعمرو لم تتغير (... الا تم) (الكلام ... عربيا ... النظر ...) (ص )، اسم مع اسم، كقولك: زيد قاءم، واسم مع فعل، كقولك: قام زيد.
 واما اجتماع فعلين فمما لا يفيد كقولك: تكلم ابصر، واما اجتماع حرف مع فعل فذكر القاضي ابن الطيب، وغيره، انه مما يفيد كقولك: تكلم ابصر، واما اجتماع حرف مع فعل فذكر القاضي ابن الطيب، وغيره، انه مما يفيد كقولك: قد قام، وانكر هذا عليه، بان هذا انما يفيد بتصور ضمير في الفعل الذي هو قام، فيكون المعني قد قام فلان، وكذلك اختلف الناس في افادة اجتماع الحرف مع الاسم، فمنهم من قال: لا يفيد علي حال، ومنهم من قال: يفيد، الا تري قولك: يا يزيد في النداء فانه كلام مفيد، فاجاب الاخرون عن هذا بان   الافادة انما تحصل باحد وجهين: اما [ان] يقدر في الكلام حذف مفهوم، مراد ، فيكون المعني يا زيد تعال، ويكون حذف تعال حينءذ، لكونه مفهوما من النداء او يقدر ان حرف النداء الذي هو الياء والالف ناءب عن قولك تعال، فبهذه النيابة حصلت الافادة.
 وهذا نحو ما ذكرناه من الخلاف في قولك: قد قام، وافادته بتقدير اضمار، وما كنا ذكرناه عن الاسرافييني، وابي المعالي ووعدنا التنبيه عليه، فهذا هو الذي وعدنا به من التنبيه وقد يكون الكلام غير مفيد، لكونه واقعا مما لا ميز له، وفي اثبات هذا قسما قاءما بنفسه، نظر، لان المجنون ان تكلم بما ليس بمفيد عند العرب، فقد دخل فيما قدمناه، وان تكلم بما يفيد عندهم، لكنه لم يقصد اليه لعدم التمييز فانما يقال ان هذا لا يفيد اشعارا بما في ضمير المتكلم.
 واما الكلام فجنسه مفيد، وكذلك ذكر ايضا ان من الاقسام التي لا تفيد استحالة معني الكلام عنده كقولك: زيد ميت حي، او ميت لا ميت، وهذا ايضا صيغ الكلام فيه معلوم معناها، مستفاد فحواها، لكن الاستحالة لم ترجع لنفس الصيغة، وانما هي راجعة الي الفعل، وقد اهدي التقسيم للكلام الي ما يفيد، والي ما لا يفيد، وانما بني علي احد القولين في كون ما لا يفيد كلاما.
 وقد قسم الكلام علي جهات اخر، فقيل:
  قد تتماثل صيغ الكلام ومعانيه.
  وقد تختلف صيغه ومعانيه.
  وقد تختلف صيغه دون معانيه.
  وقد تختلف معانيه دون صيغه.
 فالاول كقولك: بياض وبياض.
 والثاني كقولك: فرس وانسان.
 والثالث كقولك: قام وقعد.
 والرابع كقولك: قرء المنطلق علي الحيض والطهر، وجون المنطلق علي السواد والبياض، وعين المنطلقة علي عين الجارية، وعين الماء.
 وقد قسم الكلام ايضا الي اقسام:
 فمنه اللازم، كقولك: فرس وانسان.



 والي المفارق كقولك: طفل وشاب.
 والي المشتق كقولك: عالم ومسافر، ومريض، وهذا ايضا التمثيل يدخل في المفارق، والي مفرد كقولك: زيد وعمرو.
 والي مضاف كقولك: غلام زيد، وثوب عمرو.
 والي ما فيه معني شمول كاسماء الاجناس، او الاسماء المترددة كالقرء، او التضميني كالاب والابن، وفوق وتحت.
 وقد وقع للاذري في "لامعه" تقسيم الكلام علي وجه وقع منه فيه اغفال، وذلك انه قسم الكلام الي اربعة اقسام فذكر منه:
  اسماء الاعلام كزيد وعمرو.
  والاسماء الدالة علي صورة وبنية كفرس وطاءر.
  والاسم الدال علي الجنس او الحقيقة كقولك: سواد وبياض، وقديم ومحدث.
 والاسم المقتضي معني متعلقا بالمسمي، وجعله علي قسمين:
  منه ما يتضمن معني قاءما بنفسه كالاب والابن وفوق وتحت.
  ومنه ما يتضمن معني لا يستقل بنفسه، وقسمه علي قسمين:
  فمنه ما يشعر بصفة في المسمي كعالم وضارب، ومباح ومحظور.
  ومنه ما لا يشعر بصفة زاءدة في المسمي كالحدث فانه ماخوذ من الحدوث، والحدوث ليس بمعني يقوم بالمحدث، واشار الي انقسام هذا النوع الي:
  ما يشتق منه، كما مثلنا به.
  والي ما لا يشتق منه كالمعلوم، فانما يفيد تعلق العلم به.
 وذكر ان القاضي لما ذكر ذلك اخبره بان النحاة ينكرون هذا، ويرون قولنا: معلوم مشتق، وهو عندهم مشتق من علم بعلم علي بناء ما لم يسم فاعله، بخلاف اسم الفاعل، فان مشتق من علم يعلم.
 وذكر ان القاضي لما ذكر له ان النحاة يرون قولنا: "معلوم" مشتقا قال له القاضي لا يبعد ما قالوه، فانت تراه كيف جعل قولنا: فرس وطاءر، قسما، وجعل قولنا: سواد وبياض قسما، والقسمان جميعا يقرر فيهما الجنسية، ولا يفترقان في هذا، ولا يمنع من ثبوت   الجنسية فيهما كون هذه اجساما، مشكلة، وكون هذه اعراضا، وذكر القديم والمحدث في قسم ذكر الدال علي الجنس والحقيقة، ثم ذكر المحدث في هذا القسم الدال علي معني لا يستقل بنفسه المباح والمحظور (... بعه علي ....................... ليست ....) (ص ) او مباحا.
 وانما حقيقة ذلك تعلق كلام صاحب الشرع به، وهو قوله: لا تفعلوا هذا، ولكم ان تفعلوا هذا، فعاد ذلك الي صفات التعلق، واندرك في اسلوب المعلوم والمذكور.
 وقد ذكر هو المعلوم حيث نقلناه عنه، ويحتمل الحاق المعلوم باسماء الضمن الباءن بنفسه كفوق وتحت، لكن الظاهر انه الحقها بما لا يبين بنفسه لكون العلم لا تتصور حقيقته، ولا معلوم له، وكذلك المعلوم لا يتصور دون العلم، وفي هذا الموضع ما يحتاج فيه الي تدقيق في النظر في احكام التعليق، وربما كان هذا مضايقة في عبارة لا يجدي كبير فاءدة.
 فهذه جمل كافية فيما اورده الناس في تقاسيم الكلام، وحده، وتجنيسه، وتنويعه.
 وها نحن نخوض فيما خاض فيه الاصوليون من احكام الحروف فمن ذلك:

  AUTO حرف الباء

 وقد اختلف الناس فيه فالشافعي يراه للتبعيض، ولهذا لم يوجب ايعاب مسح الراس في الوضوء، بل راي الاجزاء يحصل بمسح بعضه لقوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم) والباء هاهنا تفيد التبعيض.
 وقال اصحابنا بل الواجب ايعاب جميع الراس، بناء منهم علي انكار القول بان الباء تفيد التبعيض، والذي قاله اصحابنا من انكار كونها مفيدة للتبعيض هو الذي عليه اءمة النحاة.
 وقد الف ابن جني كتابا ترجمه بسر الصناعة، تكلم فيه علي ساءر الحروف واحكامها، وما يتعلق بها من دقاءق صناعة النحو، وانكر كون الباء موضوعة للتبعيض، وانما الباء موضوعة للتعليق والالصاق، وقد نوع بعض الناس هذا التعليق، الي تعليق عمل بمعمول، وتعليق اختصاص، وتعليق اتصال، وحملوا قوله تعالي: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم)   علي ان الباء في قوله: (بالحاد) من باب تعليق العمل، لان الالحاد من عمل الملحد، وقوله: (بظلم) الباء فيه من باب تعليق الاختصاص، لان الظلم مختص بالالحاد.
 واما تعلق الاتصال فهو كثير في الاستعمال منه: ضربت بالسوط، وكتبت بالقلم، ومن الناس من يقدر الباء بمعني الحال، يقول: جاء زيد بسلاحه، اي متسلحا، وبمعني البدل، تقول: هذا بهذا، وبمعني في تقول: زيد بمصر اي في مصر.
 وهذه كلها عندي امور تتفاوت، وانما هذا من القوم اتساع في العبارات، والا فزيد بمصر، فيه معني التعلق والالتصاق، وكذلك جاء متسلحا، وكذلك هذا بهذا فيه تعلق معلوم، فلم تخرج هذه الانواع عما قدمناه.
 واما تاويل الشافعي قوله تعالي: (ومنهم من ان تامنه بدينار) علي ان المعني: تامنه علي دينار، وراي ان حرف الباء يرد بمعني علي، وكذلك تاويل سيبويه قوله تعالي (ولم اكن بدعاءك رب شقيا) ان الباء تكون بمعني لاجل، وتقدير الكلام : ولم اكن لاجل دعاءك رب شقيا، وقول غيره: ان الباء هاهنا بمعني في، فالمعني في دعاءك رب شقيا، فان هذا من باب ابدال حروف الجر، بعضها ببعض.
 وقد ذكر ابن جني في كتابه المترجم: بالخصاءص، وهو من اعيان كتبه، فصلا كشف فيه سرا من اسرار العربية، واغرب فيه، وذلك انه اشار فيه، ان ابدال حرف بحرف جزء اخر لا سبيل الي اطلاق القول به، لما يقتضيه من افساد الكلام، وتثبيج النظام، ولا وه لانكاره، مع وجوده في الكلام الفصيح، فالواجب وضع قانون يعلم منه ما يحسن من هذا الابدال، وما لا يحسن، فالعرب تحرص علي الاختصار في الالفاظ، وتوفير المعاني، فربما كان الفعل الواحد يعبر عنه بصيغتي مختلفتين تتعدي احداهما بحرف، وتتعدي الاخري بحرف اخر خلافه، فقد تورد احدي الصيغتين، وتعديها بحرف الصيغة الاخري، ليشعر سامع الخطاب بالفعل المحذوف، فيكون كالسامع للصيغتين معا.
 الا تري قوله سبحانه: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) والرفث: الجماع، كما ان الافضاء هو الجماع، لكن الافضاء يتعدي بحرف الي، تقول: افضيت الي المراة، ورفثت بالمراة، فلما ذكر الرفث، ترك حرفه الذي يتعدي به، وعدي بحرف الي، الذي هو مختص بالافضاء ليشعر السامع ان الرفث هاهنا هو الافضاء المحذوف ذكره، فكانه قال تعالي: احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم، والافضاء الي نساءكم، فاتي بقول   وجيز، ليدل علي قول اطول منه، وهكذا قوله تعالي: (هل لك ...) (ل ...) ان تزكي (لاد ... تك) الي كذا، وهل لك في كذا فعدي بحرف الي (...) (ص ) من زمن الطفولة لم اطالعه بعدها، ولم اعثر علي الكتاب من ذلك الزمن الي الان، ولم اتمكن من نسخة اطالع هذا الفصل فيها، لكن هذا الذي اوردت هو علق بحفظي من القديم، فان اتفق فيه بسط او احجاب فبمقتضي طول العهد.
 وانما ذكرت هذا كالمعتذر عن نقل كلامه في هذا، اوردناه من قوله تعالي: (ومنهم من ان تامنه بدينار)، وقوله: (من ان تامنه بقنطار)، وقوله تعالي: (بدعاءك رب شقيا) ان كان تكلم علي هاتين الايتين في هذا الكتاب.
 لكن يظهر لي الان في قوله تعالي: (ولم اكن بدعاءك رب شقيا) ان الباء هاهنا، ربما ابقيت علي اصلها، ويكون التقدير: ولم اكن شقيا بدعاءك، اي ما شقيت بالدعاء، فتكون الباء هاهنا متعلقة بالشقاوة، وهذا التعلق معقول المعني خارج مما قدمناه، فان كان سيبويه اراد بقوله: من اجل دعاءك رب شقيا، هذا المعني، اي ما شقيت بسبب هذا الدعاء، فالباء لا حاجة بنا الي اخراجها عن معني موضوعها، وان كان اراد ان الشقاوة ارتفعت عني لاجل دعاءك، وهو الاظهر في التاويل، وفي تقدير معني التعلق والالصاق هاهنا غموض، يفتقر الي عبارة مبسوطة، ولكن محصولها المعني الذي عبر عنه سيبويه.
 وكذلك قوله تعالي: (من ان تامنه بدينار)، فان في معني الاءتمان، والالصاق الامانة بالمءتمن، والزامه له، وهذا المعني هو معني الحرف، فيحسن ايضا وضع صيغة تقتضي هذا المعني، ويجري في هذه المعاني علي طريقة ابن جني، ما امكن الجري عليها، فانها من ملحه.

  AUTO [حرف الواو]

 واما

  AUTO حرف الواو

 فالكلام عليه من ثلاثة اوجه:



  فاءدته.
  واقسامه.
  والاستدلال علي المذاهب فيه.
 فاما فاءدته، فان الفقهاء مختلفون في ترتيب الوضوء، هل هو مستحب، او مستحق، فالمشهور من مذهبنا انه مستحب، وعند الشافعي انه مستحق، وشذ بعض فاوجب علي متعمد التنكيس للوضوء اعادة صلاته ابدا، وهذا قد يشعر بموافقته للشافعي في ايجاب الترتيب، لكنه قد يكون بناه علي القول بان تارك السنن تعمدا يبطل العبادة، وهو احد القولين عندنا في هذا الاصل.
 فمن زعم ان الواو في اللسان موضوعة للترتيب، اقتضت الاية عنده غسل الذراعين بعدا لوجه، لعطف الذراعين علي الوجه بحرف الواو.
 ومن انكر وضعها للترتيب لم يسلم هذا الاستدلال، وكذلك اذا قال الرجل لزوجته التي لم يدخل بها: انت طالق، وانت طالق، كلاما نسقا، متصلا بعضه ببعض، ففي الزامه الطلقة الثانية اختلاف بين العلماء، وقد ذكرنا سبب اختلاف الفقهاء في هذه المسالة، ومذاهب اصحابنا فيها، فيما امليناه في الفقه، فمن يري االواو مرتبة ينكر الزام الطلقة الثانية، لان مقتضي الترتيب ايقاع الطلقة الثانية بعد استقرار الاولي، ومن ينكر الترتيب، ويراها للجمع يوجب الطلقة الثانية، كما اوجب الاولي، لان حرف الواو هاهنا، لم يوجب للطلقة الاولي رتبة علي الثانية، فلما وجبت الاولي، وجبت الثانية، لاستواءهما في الرتبة، واستقصاء ما يتعلق بهذا المعني من المساءل الفقهية يخرج عن غرض الكتاب.
 واما اقسامها، فانها تقع علي عشرة انحاء:
 تكون عاطفة، كقوله تعالي: (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات) الاية، وفيها عطف بحرف الواو تسعة عشر موضوعا.
 وتقع بمعني "او" عند قوم من اءمتنا، واستدلوا بقوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) علي جهة التخيير في هذه الجمل، ولو كانت هاهنا ليست بمعني او، لابحنا للانسان نكاح تسعة، [كما] قال داود تعلقا بالظاهر من معني حرف الواو، وقد ورد عليه بانه لو كان المراد ما تاول لقال: فانكحوا تسعا، اذ لا يقول من العرب في   العبارة عن تسع، اثنان، وثلاث، ورباع. وانكر البصريون من النحاة ورود الواو بمعني او.
 وترد الواو ايضا بمعني الحال كقوله تعالي: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم)، فاعرب الطاءفة الثانية بالواو، ولم يعطها علي اعراب الطاءفة الاولي، التي [اعرابها] بالنصب (...) هنا بالواو، ومعني [الاية] كانه يقول: اذ طاءفة مثلا [قد اهمتهم]، اي انزل عليكم الامنة في حال هذه الطاءفة [اهمتهم انفسهم].
 وترد ايضا بمعني ["مع" كما تقول] استوي بالماء والخشبة] (ص ).
 وترد بمعني الباء كقولك: مازال زيد وعمرو حتي اعطاه، ومعناه زيد بعمرو.
 وترد ايضا بمعني الجواب كقول الله تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) فالواو في قوله: (ويعلم الصابرين) ليست علي جهة العطف الذي قدمناه في اول الاقسام، وانما هي بمعني الجواب.
 وترد ايضا بمعني القسم، قال الله تعالي: (والله ربنا ما كنا مشركين). وترد الي الاستءناف ايضا كقوله تعالي: (فلما اسلما وتله للجبين * وناديناه) فالمراد: فلما اسلما وتله للجبين ناديناه، وكقوله: (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين) فالمراد: ضياء وذكرا.
 واما الاستدلال علي كون العاطفة مرتبة او جامعة، فان الشافعية تستند الي قول امامهم لكونه عندهم من اءمة اللغة، وتستدل بقوله عليه السلام، في الصفا والمروة: "نبدا بما بدا الله به"، فاشار الي وجوب الترتيب، وان المبدا مقدم علي عطف عليه بحرف الواو.
 فاما تعويلهم علي امامهم فلا حجة لهم به لانه صاحب مذهب، يبني اراءه علي ما   يتاول، ويستنبط، ولا حجة باستنباطه علي فقيه غيره، واما الحديث فليس بتصريح باقتضاء الواو الترتيب، وانما تضمن البيان عن حكم الشرع في البداية بالصفا، فعبر عن قوله: ابداوا بالصفا، بان قال نبدا بما بدا الله به، ولو كانت تقتضي الترتيب لم تفتقر الي ان ينبههم علي وجوب البداية بالصفا لان لسانهم لا يفتقرون فيه الي تعليم وبيان، وانما يبين لهم المراد بالمشكل المحتمل.
 واما المنكرون للترتيب فانهم يعتمدون علي حسن دخول حرف الواو في باب المفاعلة، لانك تقول تضارب زيد وعمرو، ولا يحسن ان تقول تضارب زيد فعمرو، ولا تضارب زيد ثم عمرو، لما في هذا من التناقض، لان قولك تضارب يقتضي وجود المضاربة من هذا وهذا في حالة واحدة، وقولك: تضارب زيد ثم عمرو يقتضي ضرب زيد لعمرو فحصل الكلام متناقضا، فلهذا قبح، فلو كانت الواو تفيد ترتيبا لقبحت العبارة هاهنا ايضا، لاجل ما تضمنه [ذلك] من التناقض.
 واستدلوا ايضا بان من قال: جاءني الزيدون كان الاصل فيه: جاءني زيد وزيد وزيد، فلما قبح عندهم هذا التكرير، وراوه عيا اختصروا فقالوا: جاءني الزيدون، فكان الواو في قولك: زيد وزيد وزيد هي الواو في قولك: الزيدون فلما كانت الواو في قولك: الزيدون لا تفيد ترتيبا باجماع، فكذلك لا تفيد ترتيبا في قولك: زيد وزيد وزيد.
 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة) وفي اية اخري: (وقولا حطة وادخلوا الباب سجدا)، فلو كانت الواو تتضمن ترتيبا، القصة واحدة لم لم يحسن تقديم السجود علي القول، والقول علي السجود مرة اخري لان الواو يوجب فعل احدهما قبل الاخر، فاذا قدم هذا علي هذا مرة، وهذا علي هذا مرة اخري، بطل الترتيب المستفاد، ولم يصح ذلك الا ان يكون امرا لفءتين، او لفءة واحدة في زمنين مختلفين.
 وانكر ابو المعالي علي من قال انها وضعت للجمع، فانا نعلم ان القاءل: جاءني زيد وعمرو، فلا تفهم العرب عنه انهما جاءاه معا، بل يحتمل قوله ان يجيءاه معا، او يجء واحد، بعد واحد، وهذا منه ظن بالفقهاء انهم ارادوا بقولهم: ترد للجمع هذا المعني الذي اشار اليه، وافسده عليهم، واظن انهم ما اراده، وانما ارادوا بالجمع انهما اجتمعا في المجء مع احتمال ان يكون جاءا معا، او مفترقين، وقد ذكر بعض المصنفين المحققين ان الواو انما وردت للجمع، وفسر الجمع بالاحتمال الذي قلناه.
 واما اشارة ابي المعالي الي انها ترد للجمع علي غير هذا القصد، والغرض كقولهم:



 لا تاكل السمك، وتشرب اللبن، فان المراد النهي عن الجمع بين السمك واللبن، ولكن هذا الجمع ليس هو الجمع الذي يشير اليه من تكلم علي الواو العاطفة ومتي اراد هذا القاءل بهذا الكلام العطف، والنهي عن تناول السمك وتناول اللبن، قال: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، فيكون الاعراب يختلف المعني باختلافه.
 فاذا قال: وتشرب اللبن بفتح الباء، كان نهيا عن الجمع بينهما، ويكون الانتصاب في: تشرب بمعني تقدير حرف ان، واذا اراد النهي عن اكل كل واحد منهما كسر الباء، فكانه قال: لا تاكل اسمك وتشرب اللبن، وقد يرفع الباء ايضا، ويكون تقدير الكلام: لا تاكل السمك شاربا للبن، يعني لا تاكله علي هذه الحالة بمنزلة من يمضغ المطعوم، هوه (...) الماء.

  AUTO [حرف الفاء]

 واما

  AUTO حرف الفاء

 فان الاصل فيه اذا ورد للنسق والعطف للتعقيب من غير تراخ، كقولك (ص ) جاءني زيد فعمرو.
 وترد ايضا للتسبيب والتعليق كالجزاء والشرط. والتسبيب هاهنا يسمي التعقيب كقولك: ان احسنت الي فانا اشكرك، فهذه الفاء دخلت في المجازاة، والاحسان بسبب الشكر، والشكر متعلق بالاحسان، وكذلك الشرط والمشروط كله، ومنه قوله تعالي: (من يضلل الله فلا هادي له)، وانكر القاضي كونها للتعقيب اذا وقعت في جواب الامر والنهي.
 ودافع المعتزلة عن الاستدلال علي خلق القران بقوله تعالي: (كن فيكون)، وان الفاء هاهنا للتعقيب من غير تراخ، ولا مهلة، واذا كان الكاءن الحادث عقيب القول: كن، من غير تراخ ولا مهلة، اقتضي ذلك حدث القول الذي هو: كن، فاشتد نكير القاضي لكون الفاء تقتضي التعقيب، في مثل هذا، وراي انها انما تقتضيه في النسق والعطف، وليس هذا منه.
 وهذه احدي الفواءد في الكلام علي هذا الحرف، وكذلك ايضا استدلال من   استدل علي وجوب الترتيب بقوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا)، وراي ان الفاء، هاهنا للتعقيب، لان هذا من باب الشرط والمشروط، واذا افادت تعقيب القيام الي الصلاة بغسل الوجه منعت ان يقدم قبل الوجه عضو اخر سواه، لان تقدمة عضو اخر عليه، يمنع من كون الوجه مغسولا عقيب القيام الي الصلاة، واذا ثبت البداية بالوجه فقد ثبت له الترتيب، واذا ثبت الترتيب في عضو واحد ثبت في ساءر الاعضاء، اذ لا احد يفرق بينها في هذا الحكم.
 وترد الفاء ايضا زاءدة، وانشدوا في هذا:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ...............................
 وانشدوا ايضا:
 .................................. واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي

  AUTO [حرف "ثم"]

 واما

  AUTO حرف "ثم"

 فانها تفيد الترتيب مع تراخ، ومهلة، وزعم بعض الاءمة انها ترد بمعني الواو، وتاول قوله تعالي: (ثم استوي علي العرش)،وقوله تعالي: (ثم استوي الي السماء)، وقوله: (ثم الله شهيد علي ما يفعلون) علي انها في هذه الاي بمعني الواو، ويضطره الي هذا التاويل في الاستواء، ان الاستواء صفة ذات، وصفة الذات قديمة، والتعقب بالتراخي والمهلة لا يوصف به القديم.
 واما من يذهب الي ان الاستواء صفة فعل، فلا يضطر الي هذا التاويل، لان افعال الباري قد يتعقب بعضها بعضا، وقد تاول ان المراد بالاستواء هاهنا الاشعار بانه تعالي فرغ من اكمال الخليقة وامر، ونهي، وكلف، ثم استوي علي العرش، والمراد الاشارة الي ما قلناه من اكمال ما ذكرناه، وهذا المعني يصح فيه التعقب ، وبسط الكلام علي هذه الاي، واستقصاء ما قيل فيها من التاويلات ليس هذا موضعه.

  AUTO [لفظه "ما"]

 واما لفظة ما فانها علي نوعين: اسمية، وحرفية:



 فالحرفية خمسة انحاء: نافية، وكافة، وزاءدة، ومسلطة، ومغيرة.
 فاما النافية فانها تدخل علي الاسم كقولك: ما زيد قاءم، وعلي الفعل، كقولك: ما قام زيد، وهي اذا دخلت علي الاسم الذي هو مبتدا له خبر، فيها اختلاف بين الحجازيين والتميميين، فالحجازيون يجرونها مجري ليس، فيرفعون بها الاسم، وينصبون الخبر، وبهذا نزل القران، قال تعالي: (ما هذا بشرا)، فنصب خبرها، وقال تعالي: (ما هن امهاتكم)، فنصب ايضا الامهات، بكون الكسرة علامة للنصب، والتميميون يلغونها، ووجه الاعراب عندهم: "ما هذا بشر"، "ما هن اماتهم" برفع التاء في الامهات.
 واما الكافة فتدخل علي: ان، وليت، ولعل، وكان، فتقول: انما، ليتما، لعلما، كانما، فيبطل ما عمل ما اتصلت به من هذه الحروف.
 واما الزاءدة فكقوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم).
 واما المسلطة فكقولك: حيثما تكن اكن، ان حيث لو تجردت من ما لم تجزم تكن، فلما اتصل بها حرف ما سلطها علي جزم هذا الفعل، فكانه سلطها العمل، بما احدث فهيا من معني الشرط.
 واما المغيرة، فكقوله تعالي: (لو ما تاتينا بالملاءكة) فان حرف لو انما وضع ليدل علي امتناع الشء لامتناع غيره، وهي في هذه الاية للتحضيض، فمعني: (لو ما تاتينا بالملاءكة) هلا تاتينا بالملاءكة.
 واما الاسمية فخمسة انحاء ايضا:
 شرطية كقولك: ما تفعل افعل.
 وتعجبية كقولك: ما احسن زيدا.
 واستفهامية كقولك، ما عندك؟
 وموصولة، تكون بمعني الذي كقولك: ما يعطيني اتصدق به.
 وموصوفة ولا تكون الا نكرة كقول الشاعر:
 ربما تجزع النفوس من ... الامر له فرجه كحل العقال
 و"ما" هاهنا نكرة لانها دخل عليها حرف "ب"، وهو لا يدخل علي المعارف، وقد عد في اقسامها مع ما ذكرناه الظرفية والمصدرية:



 فالظرفية كقولك: اتيك ما اكرمتني، اي ما دمت مكرما لي.
 والمصدرية كقوله تعالي: (والسماء وما بناها) تقديره: والسماء وبناءها، وفي مثل (ص ) هذا.
 قال ابن جني ان المصدرية تكون اسما، وتكون حرفا، والاشهر انها حرف، والحق بعض الناس بهذين القسمين ايضا التعظيمية، والتحقيرية، كقولك في التعظيم: لامر ما يسود من يسود. وقال الاخر:
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت من الجوانح
 وفي الكتاب: (فغشيهم من اليم ما غشيهم) وكقوله في التحقير: لهذا الكلام وجه ما، واعطي شيءا ما، فتكون اقسام حرف "ما" اذا جمعت هذه المذاهب بعضها لبعض اربعة عشر قسما.

  AUTO [حرف "او"]

 واما حرف او فانها ترد للشك وللتخيير، والابهام، وترد بمعني الواو عند قوم.
 فاما التي للشك فكقولك: رايت زيدا او عمرا، وانت شاك في الذي رايت منهما.
 وهكذا الامر اذا كانت للابهام، المعني متقارب، ولهذا اسقط ابو المعالي في عد هذا قسما اخر، لانك اذا علمت من رايت منهما، وانما اردت التلبيس علي السامع، والا تفيده علم من رايت منهما، قلت له: رايت زيدا او عمرا، ليحصل السامع علي شك استفاده من هذا الحرف، وان كنت انت علي يقين، فصارت كانها للشك علي النحو الذي اشار ابو المعالي من تقدير الخطاب علي حسب اعتقاد المخاطب السامع، واذا كانت للشك فهي تضاهي حرف "ام"، اذا وقع للشك صحبه الاستفهام، تقول: ارايت زيدا ام عمرا؟ ولا تقول: ارايت زيدا او عمرا.
 والمشكك بحرف "ام" موقن" برءية احدهما شاك في عينه، والمشكك ب

  AUTO حرف "او"

 يمكن ان يكون كذلك، ويمكن ان يشك فيهما جميعا؛ هل راي واحدا منهما، او لم ير واحدا.
 واما كونها للتخيير فكقوله تعالي: (ففدية من صيام او صدقة او نسك) وكقولهم:



 جالس الحسن او ابن سيرين، والقصد هاهنا بذكر التخيير، واباحة التنقل، من شخص الي شخص، الاشعار بامر السامع بمجالسة اهل الخير والرشاد، كما ان قوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) يتضمن هذا الاشعار النهي عن طاعة المضل، اثما كان، او كفورا، فلهذا تناول النهي الاثم والكفور جميعا، حتي يقدر المعصية بطاعة احدهما، ولا تحصل الطاعة الا بمعصيتهما جميعا، بخلاف قولك: جالس الحسن او ابن سيرين، فان القصد الامر بمجالسة اهل الخير، فاذا جلس الي واحد، وترك الاخر، لم يكن عاصيا، لانه لم يامر هاهنا بما يتضمن الجمع، وهذا المعني الذي نسلك في قوله تعالي: (عذرا او نذرا).
 وهذا التاويل يدفع حجة من احتج علي ان او تكون بمعني الواو بهاتين الايتين، لان المراد لا تطع الاثم والكفور، وكذلك المراد (فالملقيات ذكرا* عذرا او نذرا) كذلك احتجوا بقوله تعالي: (وارسلناك الي ماءة الف او يزيدون)، وقوله تعالي: (لعلة يتذكر او يخشي) وقوله تعالي: (لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا) وقوله تعالي: (قاب قوسين او ادني) وقوله تعالي: (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) ان الاي محمولة عند هءلاء علي ان حرف او يها بمعني الواو، فالمراد: ماءة الف ويزيدون، وكذلك المراد بقوله: (الا كلمح البصر او هو اقرب)، وكذلك المراد (فكان قاب قوسين او ادني).
 واضطر هءلاء، الي هذا التاويل ان الله سبحانه لا يترجي، لعلمه بالعواقب، وانما يترجي من لا يعلمها، والجواب العام عن كل ما قالوه، وتمسكوا به، من هذه الاي ان الخطاب في جميعها انما ورد بالفاظ صيغت علي حسب فهم المخاطب فكانه تعالي يقول: ان قوم يونس لو رايتموهم لقلتم ماءة الف او يزيدون، علي جهة التشكيك من المخلوقين، لا من الخالق، جلت قدرته.
 وهذا كاحد التاويلات في قوله تعالي: (وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) ان المراد انه اهون فيما اعتاده المخلوقون، لان اعادة الافعال اسهل من ابتداءها، لانه قد قيل في قوله: (ماءة الف او يزيدون) ان المراد هاهنا الابهام علي السامعين.
 وقد ذكرنا ان احد اقسام هذا الحرف الابهام ولكنا اشرنا الي ان هذا يرجع الي   الجواب الذي نحن فيه، وهو تنزيل الخطاب علي حساب فهم المخاطب، وقيل ايضا في قوله تعالي: (وهو اهون عليه) ان الضمير عاءد علي المخلوق، لان الانسان يندرج في هذه الفطرة الاولي، من حال الي حال، ويشق عليه ما يلقي فيها من انتقال، وتدريج، كانتقاله من رضاع الي فطام و (...) فطرة الاخرة نشاة واحدة، لا يكابد فيها الانسان من تغيير الاحوال ما يكابد في دار الانتقال، وقيل ايضا ان اهون هاهنا (ص ) بمعني هين، وتقدير الكلام: وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده، وهو هين عليه، فلا يثبت مع هذا التاويل مفاضلة تشعر بمشاق يتقدس عنها الخلاق.
 وقد ذكر الزجاج طريقة اخري في الاعتذار عن قوله: (اثما او كفورا) وراي ان ذلك خرج مخرج التاكيد، لا مخرج التعديد والاثم هو الكفور.
 وقد الحق بما ذكرناه من معاني او، معني اخر وهو ان يكون بمعني "الي" [مثل] ان يقول لا افارقك او تقتضي حقي، معناه لالزمتك الي ان تقتضيني حقي.

  AUTO [حرف "هل"]

 واما حرف هل فترد علي ثلاثة انحاء:
 للاستفهام، ويليه الاسم او الفعل، تقول: هل قعد زيد؟ وهل زيد قاءم؟ وبمعني قد، وعليه يحمل قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر)، معناه قد اتي.
 وبمعني التقرير كقوله تعالي: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) وعندي ان الاية التي استشهد للناس بها علي ان "هل" بمعني قد ترجع الي هذا القسم الاخر، وهو التنبيه والتقرير، ويكون القصد بها تنبيه الانسان علي ابتداء فطرته، واختراعه، ثم تدريجه في الفطرة، ليعتبر بذلك، ويعلم منه انه مخلوق مربوب.
 فان ادخلت علي

  AUTO حرف "هل"

 "لا"، صارت للتحضيض، تقول: هلا زرتني، هلا اعطيتني، والمراد الحث، والتحضيض.

  AUTO [حرف "لا"]

 واما

  AUTO حرف "لا"

 ، فانه للنفي، وقد يكون القصد بها التبرءة، واستغراق الجنس، تقول: لا رجل في الدار فاذا وصل بالنكرة المفردة بنيت علي الفتح قال تعالي: (لا بيع فيه   ولا خلة ولا شفاعة)، وقال: (فلا رفث ولا فسوق) فبنيت كل واحدة من هذه النكرات الست علي الفتح، لما صحبها حرف "لا"، وانما تبني مع الاتصال، لا مع الانفصال، الا تري قوله سحبانه: (لا فيها غول) رفع غول، لما حال بينه وبني حرف لا، حرف الجر، وما اتصل به من ضمير، ولو كان الذي وليها مضافا، لم يكن مبنيا، تقول: لا غلام زيد يطيعه، ولا صحاب امراة يحسن اليها.
 وقد ترد لا زاءدة، مقحمة قال تعالي: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك)، وهو سبحانه انما امر ابليس بالسجود، وعلي تركه وبخه، فكان الاصل فيه ان يقول: ما منعك ان تسجد؟ كما قال في بعض الاي: (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) فلا، مزيدة في الاي التي فيها ان لا تسجد، لان ظاهر هذا انه انما وبخه علي السجود، لا علي تركه، الا تراه قال: (ما منعك ان تسجد اذ امرتك) فكانه يقول: ما منعك ان تترك السجود؟
 وهذا لا يصح ان يراد، لان ابليس قد ترك السجود وكان عاصيا في تركه، لا في فعله، اذ بفعله امر، لا بتركه، لكن حسن دخول هذا الحرف هاهنا، ما انطوي عليه الكلام من النفي، لان الامتناع من الفعل يتضمن انتفاء الفعل، وحرف لا يتضمن الانتفاء، فكانه اقحم هاهنا، وزيد ليءكد ما انطوي الكلام عليه من معني النفي، فصار كقوله: ما منعك بتكرير هذا اللفظ مرتين ان تسد، وناب حرف لا في تاكيد معني: ما منعك بتكرير لفظه عن تكريره لما اشعر بمعناه من النفي الذي ذكرناه
 وهذا ايضا هو ما قدمناه عن ابن جني في ابدال حروف الجر بعضها من بعض وانما اشترط كون الحرف المثبت يشعر بمعني فعل محذوف اخر، يسد مسد الفعل المثبت. فهذا الذي اشار اليه، وقد بسطناه فيما تقدم، وهو من هذا الاسلوب الذي نحن فيه.
 وقد اشترط ابو المعالي انها لا تزاد الا بهذه الشريطة، وهي تاكيد معني النفي الذي النطوي عليه سياق الكلام، وابان عن حصول هذا المعني في قوله تعالي: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك)، لكنه قد يطالب بابراز مثل هذا المعني في قوله تعالي: (لءلا يعلم اهل الكتاب   ان لا يقدرون علي شء من فضل الله) الاية، وما قبلها، والمراد ان الله سبحانه امر المءمنين بالتقوي ليءتيهم كفلين من رحمته، ويجعل لهم نورا يمشون به، ليعلم الكفار ان الفضل بيد الله، يءتيه من يشاء، فادخال حرف "لا"، هاهنا علي جهة الزيادة .
 وعندي ان لابي المعالي ان يقول، في هذه المطالبة: قد اشعر الكلام ايضا بمعني النفي، لان اذا كان المقصد اكرام المءمنين ليعلم الكفار هوانهم، فهم الان غير عالمين بهوانهم، فقد تضمن سياق الخطاب الاشعار بانتفاء العلم عنهم، وحرف لا للنفي، ووروده هاهنا مشعر ايضا بما انطوي عليه الخطاب من النفي الذي قرررناه.
 وقد الحق بعض الناس اقساما اخر، في هذا الحرف فقال:
 يكون للنهي كقوله: (لا تقربوا).
 وللدعاء كقوله: (ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به).
 وللعطف كقولهم: جاء زيد لا عمرو.
 ولكنه قد يكون من اخل بذكر هذه الاقسام راها يتصور فيها معني النفي، فاستغني بعد النفي عن تعديدها.

  AUTO [حرف "لو"]

 واما

  AUTO حرف "لو"

 فانه يمتنع به الشء لامتناع غيره، تقول: لو زرتني لزرتك، فالزيارة امتنعت من القاءل لامتناعها من المخاطب. لكن هذا الحرف يتغير معناه بما يضاف اليه، فان اضيف (ص ) اليه حرف لا صار للتخضيض في بعض مجاريه، قال تعالي: (لولا انزل اليه ملك) معناه هلا تاتينا بالملاءكة
 وان اضيف اليه حرف "ما" كانت بهذا المعني قال تعالي: (لو ما تاتينا بالملاءكة) معناه هلا تاتينا بالملاءكة.
 وان اضيف اليه حرف "لم" انعكس المعني، وصار الامتناع لوجوده، لا لامتناعه فان   اثبتت في الفعلين جميعا، اقتضي ذلك وجودهما، تقول: لو لم تزرني لم ازرك، فالزيارتان وجدتا، وان انتفي فيهما جميعا، لم يوجد الفعلان، تقول لوزرتني لزرتك، فالزيارتان مفقودتان، وان ثبت في الاول، خاصة كان الاول هو الموجود دون الثاني، تقول: لو لم تزرني لزرتك، فالقاءل قد زاره صاحبه، وهو لم يزره، وان وجدت في الثاني دون الاول، كان الثاني هو الموجود، تقول: لو زرتني لم ازرك، فالقاءل قد زار، وهو لم يزر.
 وقد ترد لو بمعني "ان"، قال تعالي: (ولو اعجبكم)، معناه وان اعجبكم.
 وقد ترد للتعليل، قال عليه السلام: "اتقوا النار، ولو بشق تمرة"، وقال في حديث اخر في الصداق: "ولو خاتم من حديد".

  AUTO [حرف "لولا"]

 واما

  AUTO حرف "لولا"

 فانه يمتنع في الشء لوجود غيره، تقول: لولا مجيءك الي لجءتك.
 وترد للتخضيض، وقد قدمناه.

  AUTO [حرف "من"]

 واما "من" فانها ترد للتبعيض، تقول: اخذت من الكيس درهما.
 ولابتداء الغاية، تقول: سرت من البصرة الي الكوفة.
 ولبيان الجنس، تقول: ثوب من خز، وخاتم من فضة، قال تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان).
 وترد مزيدة لتشعر بالتعميم، والاستغراق، ذكر سيبوية انك اذا قلت: ما جاءني رجل، فقد تقرر انك انما اردت نفي مجء رجل واحد، لا رجلين، او رجال. فاذا قلت ما جاءني من احد نفيت هذا التقدير، واشعرت بانه لم ياتك رجل، ولا رجلان، ولا رجال، لكن سيبويه قصر الزيادة علي النفي، ولم يجزها في الايجاب.



 فان احتج عليه بقوله تعالي: (فكلوا مما امسكن عليكم)، قال من الصيد ما يحرم علي الصاءد، وهو دمه، فقد حصل فيه معني التبعيض، وان سءل عن قوله: (ويكفر عنكم من سيءاتكم) فعندي انه قد يجيب عنه بان من السيءات ما لا يكفر اصلا، وهو الكفر الموافي عليه.
 ومن الناس من يجيز زيادتها في الواجب والاثبات، فيحمل قوله تعالي: (مما امسكن عليكم)، وقوله: (من سيءاتكم) علي انها مزيدة.
 واما قوله تعالي: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد) فواضح حمل من الاولي علي ابتداء الغاية، والمراد ان ابتداء انزال الغيث من السماء. واما الثانية، وهي قوله: (من جبال) فيحتمل وجهين:
  احدهما: ان تكون لابتداء الغاية ايضا، فيكون ذكر غاية بعد غاية، كما تقول: خرجت من المدينة، من داري الي البصرة.
  ويحتمل ان تكون للتبعيض، علي ان يكون قوله: (من برد) بيانا لجنس الجبال، وانها من برد، فكانه يقول: من جبال في السماء هي برد، فيكون الانزال بعض هذه الجبال
 واما من الثالثة، وهي قوله: (من برد) فتاويلها يستند الي ما قدمناه، من التردد في قوله (من جبال)، فان قلنا ان الجبال برد، كانت من الثالثة لبيان الجنس، لانها افادت كون الجبال جنسا مخصوصا، وان قلنا ان قوله (من جبال) ابتداء غاية ثانية، كان قوله: (من برد) للتبعيض، فكانه يقول: انزلت من الجبال من البرد.
 وقد قيل: قد تكون من بمعني "علي"، قال الله تعالي: (ونصرناه من القوم) معناه: علي القوم، وقد قدمنا نحن من الكلام علي ابدال حروف الجر، ما يعلم منه حقيقة هذا، وقد قيل: انها تكون فعلية، كقولك من يا هذا، اذا امرته، من المين، وهو الكذب.
 وانما ذكرنا هذا ليتدرب منه علي تصور المعاني التي قدمناها.

  AUTO [حرف "عن"]

 واما

  AUTO حرف "عن"

 فانه قد تكون اسما، تقول: اخذت من عن الفرس جله، فلو كانت "عن" هاهنا حرفا لما دخل عليه حرف الجر الذي هو "من".
 وقد تكون بمعني "من" وتفارقها في بعض المجاري، لان "من" تفيد التبعيض   والانفصال، و"عن" لا تفيد ذلك، ولهذا اختصت الاحاديث بالعنعنة، فتقول: حدثني فلان عن فلان.

  AUTO [حرف "الي"]

 واما

  AUTO حرف "الي"

 فانه يرد للغاية تقول: سرت من الكوفة الي البصرة، ولكن يقع الاشكال في الغاية هل هي بحكم ما قبل حرف الي، او بخلاف حكم ما قبله؟ فراي سيبويه ان هذا الحرف اذا صحبه من، اقتضي ذلك كونه الغاية والمبدا غير داخلين في حكم المنطوق به، فاذا قلت: بعتك من هذه الشجرة الي هذه الشجرة، لم تدخل الشجرتان في البيع، وكانه قدر ان غاية الشء هي نهايته المميزة له مما بعده.
 وهذه الحقيقة (...) في دخول الغاية فيما قبلها، لانها لو دخلت فيما قبلها لصارت من جملة الاجزاء، فلم يقع التمييز، وبطل معني الغاية، لكنه (ص ) لا يتحقق الي القصد بها ما وضعت له من الدلالة علي الغاية الا بان يصاحبها حرف من، لان حرف من يقتضي ابتداء الغاية كما تقدم، ومن اشعرك بابتداء امر، اشعر باخره، فكانه راي حرف من قرينة تقتضي ان حرف الي لم يرد به معني اخر غير معني الغاية، فاذا لم يصاحب الي حرف من، صار محتملا هل يكون المراد به الغاية، فيعطي حكمها الذي تقدم، او يراد به معني مع فيكون ما بعد حرف الي مضافا الي ما قبله، ومنضما اليه، كما يقتضي ذلك حرف مع، ويفتقر حينءذ السامع الي بيان المراد من الغاية هل هي داخلة فيما قبلها او لا؟
 واما غير سيبويه من اءمة اللغة فانما استدل علي المعني الذي نحا اليه سيبويه بطريقة اخري، فراي ان ما بعد الغاية اذا كان مجانسا لما قبلها اقتضي التجانس التداخل، وقضي بكون ما بعد الي داخلا فيما قبله كقوله: بعتك هذا الثوب من الطرف الي الطرف، حتي اذا كان ما بعد الغاية مخالفا لما قبلها لم يدخل فيما قبل، لو قلت: بعتك هذه الارض الي الشجرة، لم تدخل الشجرة في البيع، لكونها ليست من الاجزاء المشابهة لاجزاء الارض، فكانه استدل بالمشابهة والمخالفة عن قصد المتكلم.
 وبالجملة فان هذا امر يفتقر الي نقل عن العرب، والتعويل فيه علي مثل هذا الاستدلال ضعيف، نعم، لا ينكر كون العرف يجري بين بعض المخاطبين في هذا المعني، ما يستدل عليه بنحو هذه الطريقة. واما اضافة هذا الي اهل اللغة، بمثل هذا الاستدلال فجانب للتحقيق.



 وقد ترد الي بمعني "مع"، قال تعالي: (من انصاري الي الله) يعني مع الله، وقال تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) بمعني مع اموالكم، وقد قيل في هذه الاية ان فيها معني الغاية، وان المراد لا تتلفوا اموالكم، وتبلغوا في اتلافها الي الحاجة الي اكل مال اليتيم، وقد كنا نحن قدمنا عن ابن جني في ابدال هذه الحروف طريقة بيناها، فمن تاملها نظر في استعمالها في مثل هذه المواضع.
 وقد قيل ترد الي بمعني "في" كقوله تعالي: (هل لك الي ان تزكي) معناه هل لك في ان تزكي؟، لانه لا يقال: هل لك الي كذا، وانما يقال هل لك في كذا، وذكرنا نحن فيما تقدم عن ابن جني تقرير معني هذا الابدال، وانه انما حسن هاهنا، لان معني "هل" لك في هذا الموضع: ادعوك، فكانه قال: ادعوك الي ان تزكي.

  AUTO [حرف "مذ" و"منذ"]

 واما "مذ" و"منذ" فانهما لابتداء غاية الزمان، كما ان من لابتداء غاية المكان.
 وقد ترد من لابتداء غاية الزمان، لانك تقول: سرت من البصرة الي الكوفة، ومن الجمعة الي الجمعة، لكون استعمال "مذ" و"منذ" في الزمان افصح من استعمال "من" فيه، فقولك: منذ الجمعة افصح من قولك: من الجمعة.
 والاظهر في "مذ" انها اسم، لدخول الحذف فيها، والحذف لا يكون في الحروف، وانما يكون في الاسماء، والاظهر في "منذ" انها حرف، اذ لا حذف فيها.

  AUTO [حرف "علي"]

 واما "علي" فتكون حرفا، تقول: لي علي زيد مال.
 وتكون اسما، تقول: اخذت من علي فلان ثوبه، وينشد في هذا البيت المشهور: غدت من عليه بعد ما تم ضمتها .................. وتكون فعلا، ومنه: علا يعلو، قال تعالي: (ولعلا بعضهم علي بعض).

  AUTO [حرف "حتي"]

 واما

  AUTO حرف "حتي"

 فانها ترد لانحاء شتي:



 ترد بمعني "الي" فتنخفض ما بعدها من الاسماء، تقول: اكلت السمكة حتي راسها، معناه الي راسها، فيكون راسها غير ماكول، علي مقتضي حكم الغاية، وانها هاهنا في مثل هذا المكان تشعر بان ما بعدها لا يدخل فيما قبلها، قال تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر).
 وترد ناصبة، فتكون حينءذ بمعني كي، اذا [كان] ما بعدها مستندا الي ما قبلها تقول: قمت حتي تقوم، وصليت حتي يغفر الله لي، وتكون هاهنا بمعني "الي ان"، تقول: تسير حتي تطلع الشمس، تقديره الي ان تطلع الشمس. ولا يحسن التقدير هاهنا بحرف "كي"، لان الشمس تطلع سواء سرت او لم تسر، فلا يصح ان تجعل سيرك علة في طلوع الشمس.
 وتكون رافعة اذا دخلت علي فعل بمعني الماضي او الحال، وهي هاهنا حرف ابتداء، وقد قرء في السبعة: (حتي يقول الرسول)، و (حتي يقول الرسول) بالرفع والنصب.
 وانشدوا ايضا:
 فيا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 فارتفع ما بعدها هاهنا، وان كان اسما بحكم الابتداء، والبيت المشهور قد انشد علي الثلاث روايات:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 فانشدوه بخفض الفعل علي ان معني حتي بمعني "الي"، [وبالنصب] فيكون بمعني العطف، وهو احد المواضع (ص ) الذي ترد له انها تعطف ما بعدها علي ما قبلها، وانشدوه بالرفع علي حكم المبتدا الذي ذكرناه.

  AUTO [حرف "اي"]

 واما

  AUTO حرف "اي"

 فمعناه: اجل، قال تعالي: (اي وربي).

  AUTO [حرف "بل"]

 واما

  AUTO حرف "بل"

 فانها للاضراب عن الاول، والايجاب للثاني، تقول: جاءني زيد بل عمرو، فكانك اضربت عن مجء، زيد، واثبت المجء لعمرو.



 وقد ترد لافتتاح الجمل، قال تعالي: (ص والقران ذي الذكر* بل الذين كفروا في عزة وشقاق).

  AUTO [حرف "نعم" و"بلي"]

 واما

  AUTO حرف "نعم" و"بلي"

 فانهما للمجاوبة، وتكسر العين من نعم، وتفتح، وقد قرء في السبع: (قالوا نعم) بفتح العين وكسرها.
 لكن "نعم" تكون جوابا في النفي والاثبات، وتصديقا للخبر علي ما هو عليه، واما "بلي" فانما يجاوب بها في النفي، ويكون معناه حينءذ ايجاب النفي. قال تعالي: الست بربكم قالوا بلي) فقوله: (الست بربكم) بحرف الاستفهام جوزته صورة النفي للربوبية، فلو قالوا جوابا عن هذا: نعم، قال سيبويه لكفروا، لانهم يصدقون بقولهم: نعم، نفي الربوبية، ولكنهم قالوا: بلي، وهي موضوعة لايجاب ما نفي، فاقتضت ايجاب الربوببية، واثباتها.

  AUTO [لفظة "من"]

 واما "من" فانها تكون اسما بمعني الخير، تقول: اعجبني من عندك.
 وتكون استفهاما، تقول: من عندك؟
 وتكون شرطا، تقول: من جاءني اكرمه.
 وقد تعلق بالنظر في معناها علي الجملة احكام شرعية، منها قوله عليه السلام: "من قتل قتيلا فله سلبه" الحديث، وفيه التنازع بين مالك والشافعي، هل المراد بهذا الحكم يكون السلب للقاتل ضربة لازم، او المراد به تنفيله للقاتل، وليس بخير عن حكم الله سبحانه في ذلك؟

  AUTO [حرف "اذا"]

 واما حرف اذا فانها للجواب والجزاء، تقول لمن قال لك: انا ازورك: اذا اكرمك.
 وهي انما تعمل بشراءط منها الا يعتمد ما بعدها علي ما قبلها كقولك: اني اذا اقوم، فهي هاهنا ملغاة لما توسطت بين حرف ان وخبرها.
 وقد ذكر بقية احكامها في كتب النحو، لكن ذكر ابن خويز منداد عن بعض اصحابنا   انهم قالوا: في قوله عليه السلام: "اني اذا صاءم" انها هاهنا متوسطة ملغاة ويقتضي الخطاب انه اسبق عقدة الصوم، وحاولوا بهذا الرد علي من يقول يصح استءناف نية الصوم بعد الفجر، لاجل هذا الحديث، ودافعوه بهذا التاويل عن الاستدلال بهذا اللفظ، وراوا انه محمول علي عقد صيام تقدم.
 ولا اري لما قالوا وجها، اما كونها هاهنا ملغاة فلا شك فيه، علي ما قدمناه، لانها حالت بين حرف ان واسمها، وبين الخبر، وهو قوله: صاءم، وليس في احالتها بين ان وخبرها، ولا في القول بالغاءها ما يقتضي بيان المراد بهذا القول، هل معناه انه عقد الصوم الان، او سبق عقده فيه؟ وانما هذا اسم فاعل، وهو قوله: صاءم وقد يصح ان يكون ماخوذا من فعل الحال، فلا وجه لهذا الاستدلال الذي ذكروه.
 وقد تقدم قولنا في اقسام الخطاب، من تنويعه، الي الخبر والاستخبار والي غير ذلك، ونقلنا ما في ذلك من الخلاف، فاغني عن اعادته هاهنا، وبالله التوفيق.



  AUTO كتاب الاوامر

 القول في الاوامر يستدعي الكشف عن ماءية الكلام بعبارتين مختلفتين:
  احداهما تجري فيها مجري الكشف بالتفصيل والتبيين، والعبارات الكاشفة للحقيقة، وان لم يكن علي شرط الحدود.
  والثانية الكشف علي شريطة الحدود.
 فاما الاول فان الناس اختلفوا في ماءية الكلام.
 فقال النظام: هو جسم لطيف مسموع، يلج الهواء اذا انبعث من فم المتكلم، ولو جاء علي جهة المداخلة من غير ان يستند بحيز، بناء منه علي مذهبه الفاسد، في تجويز تداخل الجواهر، فاذا ولج في الهواء، ولج في المسامع، وهجم علي الارواح فادرك.
 واختلف قوله في حقيقة المدرك منه، فقال مرة: ذلك المنبعث بعينه يلج المسامع لا اكثر، وقال مرة اخري لما علم ان مقتضي هذا الراي الا يسمع الكلام الا الواحد الذي ولج الكلام في سمعه، ان الهواء يتشكل فيه امثال ذلك الجسم الخارج من الفم، يتشكل من ذلك اعداد لا يعلم مبلغها الا الله تعالي، فيلج في كل سمع، غير الذي ولج في سمع الاخر، وقال العلاف، وابن الجباءي وغيرهما: الكلام اصوات يقارنها حروف مسموعة، وهذه الحروف يقارن المكتوب منه والمحفوظ، الا انها غير مسموعة في الكتبة والحفظ.
 وقال الجمهور من المعتزلة: الكلام هو الاصوات المقطعة ضربا من التقطيع، فالصوت الحاد (...) الطست، وما في معناه ليس بكلام وكلام الانسان (...) طبع، ليس بكلام، لكنه جعلت له قدرة علي تحريك (ص ) فمه بحسب ما شاء علي اوضاع مختلفة، وتصاك بعض اجزاء الفم البعض الاخر، علي نسبة مختلفة ايضا، فيكون   تسكين بعض تلك المخارج، وقطع التصويت منها حرفا اذا وقع علي صفة مخصوصة معلومة، فهذا ماءية الكلام عندهم.
 ونحن لا ننكر ما قال هءلاء من كون الصوت الممتد لا يكون كلاما، ومن كون التقطيع علي نسبة معلومة يكون كلاما، لكنهم انكروا كلاما سواه، وقلنا نحن بل هاهنا كلام سواه، هو الاصل، وهو الحديث النفسي، وما يجده الانسان في نفسه من الخواطر والاحاديث الداءرة في قلبه، وهي عندنا تسمي كلاما علي الحقيقة.
 واختلف قول الاشعري في تسمية نطق اللسان كلاما، هل هو حقيقة او مجاز.
 وابن الجباءي لم ينكر اثبات كلام النفس، ولكنه اثبته صوتا وحرفا، كلاما خفيا علي خلاف عنه، هل يسمعه الانسان من نسه ام لا، وراي مصداق كون الانسان اذا حبس نفسه، لم تخطر له الخواطر، لسكون حركة الحشا، لقطع الهواء الداخل عليه، الخارج عنه، اللذين يقرعانه، حتي اذا ارسل نفسه ولج الهواء، وخرج، وصار في الشراسيف من القرع والتحريك والاختلاج ما يكون منه التصويت الخفي.
 وهو في هذا المذهب الذي فارق به اصحابه ليس منا ايضا، ولا نحن منه، لانا نثبت كلام النفس، ليس بصوت ولا حرف، وننكر قوله ان قاطع النفس بعدم الخواطر، وان عدمها فلاشتغاله بما احدث علي نفسه، وجناه عليها، كما يشتغل المتالم بالمه عن الفكرة فيما سواه.
 علي ان مثل هذا لا يحتج به، وان سلم، وهذه عواءد لا تتلقي منها هذه الحقاءق، ولا يظهر اثبات حقيقة عقلية، ومعني ذاتي للكلام الا علي اصلنا في اثبات حديث النفس، ولا علي اصل من صرفه الي ضرب من التقطيع اصطلح عليه، لان الاصطلاح يتبدل، وما اثبتناه في النفس لا يتبدل، ولم يقدر احد علي انكار ما في النفس من الكلام علي الجملة، ولكن كل طاءفة صرفته الي مرادها، المطابق لاعتقادها.
 فالفلاسفة يحيلون ذلك علي ترهاتهم التي كنا قدمنا القول فيها من فيض العالم العلوي علي السفلي، الي غير ذلك مما بسطنا القول فيه، والمعتزلة تحيل ذلك علي انه تقدير النطق بالكلام الصوتي كيف يقع، وتصور للنفس، وتحيلها لما تحب ان توقع منه او الي الارادة او العلم، الي غير ذلك من دعاويهم التي [اذا] سوعدوا عليها اختلطت الحقاءق والاجناس.
 ونحن نعلم قطعا ان الانسان يجد في نفسه طلب عبده ان يسقيه ماء، ويحس هذا الطلب من نسه، كما يحس علومه، وقدرته، وارادته، ويجد هذا في نفسه علي جنس، وحقيقة، مخالفة للاجناس التي صرفته اليها المعتزلة، وصرفهم اياه الي العلم بكيفية نظم الحروف وترتيبها باطل، لان الانسان اذا قال لغلامه: افعل، وجد في نفسه معني القول:



 افعل، واحس نسه قاءلة له قبل نطقه به، والقول: افعل، عبارة عن هذا الذي احسه من نفسه، والعبارة عن كيفية نظم الحروف لا يكون بالقول: افعل، وانما صفة العبارة عن ذلك ان يقول في نفسه: الالف قبل الفاء، والفاء قبل العين، والعين قبل اللام، وهذا المعني نعلمه حقيقة، ويقارن علمه حديث في نفسه عنه، مطابق لهذا العلم، فقد بان ان الحقيقتين مختلفتان، وان الذي قالوه تلبيس وتدليس.
 وكذلك صرفهم هذا الي ارادة امتثال الامر، بناء منهم علي اصلهم من [ان] الامر لا يامر الا بما يريد خطا ايضا، لانا نجوز ان يامر الانسان منا بما لا يريد، ومن تخوف عاقبة طاعة قوم له، وانتفع بمعصيتهم اذا امرهم، فلا شك انه لا يريد ان يطيعه فيما امرهم به، ولو شكا عبد سيده للسلطان انه اسرف في عقابه، فاراد السلطان عقاب السيد، وعلم السيد ان السلطان يعذره اذا اطلع علي عصيان عبده له، لاقتضي الحال انه اذا امره بين يدي السلطان، ان مراد السيد ان يعصيه، لا ان يطيعه، فلا معني لقولهم: ليس هذا بامر، وانما هو اختيار، لانه قد يفهم عن السيد من قرينة الحال انه امر عبده امرا جازما منه ان يعصيه.
 وايضا فان غرضهم بهذا اثبات كون الباري سبحانه مريدا من الكافر الايمان لامره به، وقد علموا عقلا ان الباري علام الغيوب، وانه يعلم ان الكافر الذي نفذ فيه قدره ان لا يءمن، ويموت علي الكفر انه لا يطيعه، ولم يستحل منه امره لاجل علمه انه لا يمتثل ما امر به، ولم يكن هذا كالمتناقض ان يامر الانسان بما لا يريده منه (لحت ...) عليه، وعلما علي عقابه، فقد تقدم قولنا: ان النسخ (...) ثابت مستقر، وليس ببيان لمدة انقضاء العبادة (...).
 وابطلنا قولهم انه بيان [لمدة] (ص ) انقطاع العبادة، ثبت لنا منه، ان المنسوخ امر به، علي التابيد، ولم يرد ايقاعه علي التابيد ولو لم يكن في هذا الا امر الله سبحانه ابراهيم نبي الله عليه السلام بذبح ولده اسحاق او اسماعيل علي اختلاف العلماء في الذبيح من هو منهما، وقد علم انه لم يذبح، فقد امر بالذبح ولم يرد وقوع الذبح لانه سبحانه نسخ هذا الامر عن ابراهيم قبل ان يذبح، وفدي ولده بذبح عظيم، وابراهيم مطيع اولا واخرا.
 فقد ثبت انه امر بما لم يرد، وهذا لا حيلة لهم فيه، الا اعتذارات يهزا بها، كقول   بعضهم هذا منام، وليس بامر جازم، وهذا رد لقوله تعالي: (افعل ما تءمر) ولقوله: (ان هذا لهو البلاء المبين) وتجهيل الرسل.
 وكذلك قولهم: انقلب العنق نحاسا، لان هذا امر بالشء مع المنع منه، وهذا اقبح مما جروا فيه علي مقتضي اصولهم.
 وكذلك قولهم: كان اذا قطع جزءا التحم، لان هذا لا يسمي ذبحا، ومن قطع جزءا من الحلق فالتحم قبل ان يقطع الاخر فقطع، يجري الامر كذلك الي اخر الحلق لم يسم ذابحا، ولو سلمنا كونه ذابحا، فما معني الفداء بذبح عظيم؟ ولا يعبر هءلاء يقوله: (قد صدقت الرءيا)، لانه لم يقل قد فعلت الذبح، وانما ذكر انه صدق، لكونه مامور بذلك.
 وكذلك قولهم: انما امر بربط ابنه، ونله للجبين، لا بذبحه، يرده قوله تعالي: (ان هذا لهو البلاء المبين)، وليس فيما قالوه بلاء مبين، وايضا فانه لا معني للفداء هاهنا.
 واما التحاكم في هذه المسالة للسان، فالقران اصدق نقلا، وقد قال فيه تعالي: (يقولون * في انفسهم)، وقال: (واسروا قولكم او اجهروا به)، وقال في المنافقين عقيب قولهم: (نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون)، وهم لم يكذبوا في انه رسول الله، لكن كذبوا في قولهم في انفسهم انه ليس برسول، بهذا استدل اءمتنا، وفي الاستدلال بهذه الاية نظر، لانهم انما ارادوا بالقول الذي افصحوا به انهم يعلمون انه رسول الله، فقد كذبوا في هذا القول النطقي المسموع منهم اذ كانوا غير عالمين. وهذه مسالة مستقصاة في كتب الكلام.
 واما الكشف عن حقيقة الكلام علي جهة صناعة الحدود، فانا كنا قدمنا القول في هذا الكلام فيما سبق.
 وهذا كتاب امليناه علي كتاب البرهان، ولم نطالع هذا الكتاب، فنعلم رتب   فصوله، فنءخر ما يجب ان يءخر من وقف فيه علي مثل هذا، هذا العذر، وفي تقديم وتاخير ان اتفق، كما ان العذر في عبارة تقع فيه، ربما كان غيرها اولي منها، وافصح، انما نملي هذا الذي نحن فيه علي جماعة مختلفي الافهام، فربما اشتغل الخاطر بالاملاء علي كل واحد منهم عن تحرير ما هو اولي في العبارة، ولكن لا نخلي هذا المعاد من زيادة فاءدة.
 فقد كنا قدمنا ان الكلام قد قيل في حده: انه المسموع المفيد، من غير مواضعة، وذكرنا ما في هذا الحد [ما] له وعليه، وذكرنا انه قيل في حده: ما نفي عن ذات من وجد به الخرس، والسكوت، والطفولية، وذكرنا انه قيل فيه: ما اوجب كون محله متكلما، وقد قيل ايضا: انه نطق النفس المدلول عليه بالعبارات، وما في معناها.
 وقيل ايضا: انه القول الذي لا يختص بمواضعة، ولا توقيف، وهذا يخلص الكلام النفسي من الكلام اللسني، لان اللسني انما يفيد بالاصطلاح والمواضعة علي الخلاف الذي قدمناه فيه.
 وقد قيل ان الكلام هو ما لا ينفك من كونه خبرا، او اسختبار او امرا، او نهيا ، وهذا ليس علي صناعة الحدود، ويرتبط به من القول ما قدمناه من المذاهب في تقسيم الكلام، وقد صار القاضي في بعض مصنفاته الي انه مما لا يحد، ولا يكشف عن ماءيته، بعباراته، ويوضع معناه، وان لم يكن علي شريطة الحدود.

  AUTO فصل في حقيقة الامر

 اعلم انا قدمنا في اول الكتاب تعليم استخراج الحدود في كل محدود، وهذا منه، وذلك ان الامر نوع من انواع القول، والقول كالجنس لهذا النوع، وقد يكون الجنس نوعا بالمقايسة الي ما قبله، والي ما هو اعم منه، فالقول صفة، ولكن ليست كل صفة قولا.
 الا تري ان الالوان والاكوان صفات، وليست باقوال، فالقولية يميز الامر بما هو كالجنس، وليست كل قولية امرا، لان الاخبار اقوال وليست من الامر، فلابد من ذكر ما هو كالنوع او كالفاصلة بهذا الجنس، حتي يتميز الامر من غيره من الاقوال.
 وعند النظر في هذا الميز اختلفت عبارات الاءمة اختلافا كثيرا.
 فقال بعضهم: هو القول: افعل.



 وقال بعضهم لا (...) في هذا، فيقال: هو قول القاءل: افعل لمن هو دونه (...) المسالة.
 وبعضهم (ص ) يري ان قوله، وتعرضه لذكر الطاعة كالتنبيه، بعينه عن هذه الزيادة، لان الساءل ربه، والمهدد لغيره بقوله: افعل، يقتضي بقوله طاعة.
 وقال بعضهم: الامر ما كان المامور بامتثال موجبه مطيعا.
 وقال بعضهم: ما اشتق للامر منه اسم امر.
 وقال بعضهم [ما] اقتضي الفعل، وربما عبر بعض هءلاء فجعل مكان الفعل الطاعة، وقد تختلف عبارتهم، ومعناها ما ذكرناه.
 وقال بعضهم: هو القول الدال علي وجوب المامور به، ويري هءلاء ان هذا يتخلصون [به] من الساءل ربه، ومن المهدد بالقول: افعل. اذ ليس في شء من هذا ايجاب، وهءلاء مقتضي حدهم انكار كون الندب امرا، وبعض من سلك هذه الطريقة يشير الي هذا المعني الذي يجوز به هءلاء.
 وقد قدمنا قولهم في افتتاح نقل المذاهب، فنقول: هو المقتضي به الفعل، او القول علي جهة الترغيب او الترهيب. وهءلاء انما ارادوا مع ذكر الترغيب والترهيب احدي العبارتين: الاقتضاء، او القول: افعل، او ما في معني ذلك، نقلناه بمعناه.
 وقال ابو المعالي هاهنا: هو القول المقتضي بنفسه طاعة المامور بفعل المامور به. وكانه في هذه الطريقة جانب طريق هذه الحدود، لان هذه الحدود لم يتعرض فيها الي تخصيص الحد بالامر النفسي، دون اللسني، وهو قد تعرض لتخصيص الحد بالنفسي خاصة، ولهذا قال: "المقتضي بنفسه"، اذ الامر اللسني انما يقتضي مقتاه باصطلاح المخاطبين، او بالتوقيف، وذلك ليس بامر عقلي، وحكم النفسي لا يتبدل ولا ينقلب، لانه يصح تبديل اللغات، وانعكاسها، وما في النفوس من الاقتضاء لا يتبدل ولا ينقلب، لانه يصح تبديل اللغات، وانعكاسها، وما في النفوس من الاقتضاء لا يصح ان تتبدل حقيقته، وتنقلب ذاته، كما لا يصح ذلك في العلوم، وغيرها من الحقاءق.
 ولاجل هذا انكر ابو المعالي علي المعتزلة اشتغالهم بحد الامر، وراي انه لا يحسن التعرض الي هذا علي اصلهم، لانهم انكروا الامر النفسي، وانما اثبتوا الامر اللسني، وذلك   ليس بمعني ذاتي له ولا حقيقة عقلية، وانما نحد الحقاءق وتكشف عن المعني الذاتي المخصص للشء مما سواه.
 وهذا الذي انكره عليهم صواب، قوله فيه علي احدي الطريقتين عندنا، من الحدود، راجعة لانفس المحدودات، وليست بتفاسير، واما اذا قلنا انها تفاسير فيصح ان يعبروا عن متبدل بمتبدل اخر اوضح منه، بخلاف ان تكون الحدود راجعة الي حقاءق المحدود الذاتية، فانا اخبرنا ان هذا المعني مفقود في الامر اللسني، وتعرضه ايضا الي قصر الحد علي النفسي دون اللسني يظهر صوابه علي احد القولين عندنا من ان الامر اللسني انما يسمي امرا مجازا، والحدود انما تنصرف الي الحقاءق.
 الا تري ان الامر ينطلق علي الامر القولي وعلي الامر الشاني، ومنه قوله تعالي: (وما امر فرعون برشيد) يعني شانه، لان تسمية الشان امرا مجاز. فلهذا لم يلزم الحاد للامر التعرض في حده اليه، مع ان قصد اهل هذه الصناعة السءال عن الامر القولي، لا الشاني. فكان الساءل عن حد الامر، وان اطلق سءاله مقيد كلامه بقوله: ما حد الامر القولي؟ فيكون الجواب هو غير تعرض الي الامر المجازي صحيحا مطابقا للسءال.
 وذكر ابو المعالي في حده تتميما بمعني البيان، ولو اسقطه لم يفسد الحد، وهو قوله: بفعل المامور به، لان قوله: هو القول المقتضي بنفسه طاعة المامور، يغنيك عن هذه الزيادة التي هي القول: بفعل المامور به، ولو قدر انها تحرز من النهي لكان قد اغني عن هذا التحرز، قوله: من المامور به، لان المامور غير المنهي.
 ونحن اذا قلنا باحد القولين من ان الامر اللسني يسمي امرا حقيقة لم يحسن الاقتصار في الحد علي احدهما، بل من شرط الحد استيعابهما جميعا. كما ان المعتزلي انما يتعرض لاحدهما، وهو اللسني خاصة، لانه ينكر الامر النفسي.
 ولما كانت صناعة استخراج الحدود تضمنت اقتضاب الحد من لفظ كالجنس، والفاصلة، وتصور في العقل ان بالاقتضاء يميز الامر مما سواه من انواع الكلام كان التحويم علي عبارة عن هذه الفاصلة، فذكرنا قول من حد الامر مما سواه من انواع الكلام كان التحويم علي عبارة عن هذه الفاصلة، فذكرنا قول من حد الامر بانه القول: افعل، واشرنا الي تخطءته، لكون هذه الصيغة ترد، وليست بامر كورودها من الناءم، ومن الحاكي لامر غيره، ومن المهدد، كقوله تعالي: (اعملوا ما شءتم) ومن المعجم، كقوله: (كونوا حجارة او   حديدا)، ومن المبيح كقوله: (واذا حللتم فاصطادوا)، الي غير ذلك من الانواع التي تعد من مصارف هذه اللفظة.
 وخطء ايضا اصحاب هذا الراي بوقوع هذه اللفظة من الداعي لربه، والامر من هو اعلي منه، وقد قال بعض اءمتنا: من امر من هو اعلي منه لا يبعد ان (...) قيل ان احترز من احترز بقوله: لمن هو دونه، فقد اصلح بهذه (ص ) جانبا، وافسد اخر، بهذا الاصلاح، وذلك انه يخرج بهذا الاصلاح امر الادني للاعلي، ولكن يدخل عليه امر النظير للنظير، لانه قصر الحد علي وقوعه من الاعلي للادني.
 وسلك ابو المعالي في تخطءة من حده بالقول: افعل، طريقة اخري، وذلك انه راي اكثر الاوامر خارجة عن هذه الاحرف التي هي حروف افعل، كقولك: اسقني، اطعمني ، وقولك: اسقني اطعمني ليس حروفه، حروف القول: افعل، وان اعتذروا عن هذا بانهم لم يريدوا الاقتصار علي القول: افعل، وحصر الاوامر كلها في هذه الاحرف، وانما اشاروا بها الي هذه البنية والصيغة علي حسب ما عرف من اصطلاح النحاة، قيل لهم: التصريح في حدكم انما اقتضي ما ذكرناه، وهذا معني اخر، لم يشتمل عليه لفظ حدكم، والتاويل لا يحسن استعماله في الحدود، وعلي هذا الاسلوب يجري الامر في السءال عن الامر، لم كان امرا؟ فنحن نقول في الامر النفسي انما كان امرا لنفسه، والصارفون له الي القول اللسني تعيينا او ترددا بينه وبين غيره، يقولون في اللسني انما كان امرا لصيغته، وعليه جمهور الفقهاء.
 ولما نوقضوا بما يصدر من الناءم، والمهدد، وكون الصيغة فيه موجودة، وليس بامر، قال بعضهم انما كان امرا بصيغته، وتجرده من القراءن، وعد النوم واشعار التهديد قرينة صارفة له، واجيب هذا بان التجرد اشارة لعدم، والعدم لا يكون، ولا يعد علة، وايضا فان هذا كالتعليل بامرين: الصيغة، والتجرد، ولا تعلل العقليات بامرين.
 ولما احست المعتزلة بهذا، وكانت تنكر قول النفس، اضطرت الي طلب حيلة اخري، فقالوا انما كان لارادة ايقاع المامور به، وعندهم ان الامر يفتقر لثلاث ارادات: ارادة لايجاده تحرزا مما يقع من الناءم، فانه وان وقعت منه صيغة امر، فليس بامر، لعدم ارادته لايقاعها. وارادة ثانية لكون الصيغة امرا، لان اليقظان الغافل يحكي صيغة الامر عن غيره، ولا يكون امرا. وارادة ثلاثة الي ايقاع المامور به.



 وقد كنا قدمنا مذهبهم في اشتراط ايقاع المامور به، ونقضنا عليهم في الفصل الذي قبل هذا. وانت اذا علمت ما نبهناك عليه، من النظر في الحد؛ هل يرجع لذات المحدود او التفسير؟ انتبهت هاهنا الي ما قاله هءلاء في ابطال التعليل علي الفقهاء بالصيغة والتجرد، لان هذا الابطال الذي ذكروه انما يتحقق في تعليل العقليات، واما تعليل الاصطلاحات فلا يستحيل فيه استعمال مثل هذا، فانتبه لما نبهناك عليه.
 ولما ذكرنا مذاهب المعتزلة في افتقار الامر الي ثلاث ارادات اقتضي ذلك تبين اصولهم في احكام الصفات التي يبني عليها هذا، فاعلم انهم قالوا بافتقار الامر الي ثلاث ارادات لاجل ما اعتللنا به عنهم، سوي الكعبي فانه ذهب الي انه انما يفتقر الي ارادتين، فاسقط من الثلاثة المتقدمة ارادة كونه امرا، وذلك انهم يقولون ان الصفات التي ليست بمعان قاءمة بالذوات تنقسم الي ما يعم حال الوجود، وحال العدم، والي ما يخص حال الوجود خاصة.
 فالتي تعم حال الوجود والعدم هي الصفة التي هي اخص الاوصاف كالسوادية مثلا في السواد، فان هذه الصفة تثبت بالسواد حال العدم والجود، واذا ثبتت اقتضي ثبوتها صفات الاجناس العمة كاللونية والعرضية، فوجب لهذا ان يثبت في العدم للذوات، ما ذكرناه من الصفات الخاصة والعامة.
 فاذا حصل الحدوث للذوات العدمية تبعته صفات تنقسم الي قسمين: واجبة وجاءزة. والواجبة لا تفتقر الي مقتض، مثل تحيز الجواهر، وقبولها للعرض، وافتقار العرض الي محل، ومضادته لما يضاده، وايجاب العلل احكامها، وبينهم اختلاف في الحسن والقبح هل هو من هذا القبيل، او من القبيل الذي قبله، وهو الثالث حال الوجود والعدم، والجاءز يفتقر الي مقتض فالاحكام يفتقر الي العلم عند اكثرهم، والي الارادة عند اقلهم، ويشرط هءلاء كون المريد عالما.
 ومال ابن الجباءي منهم الي مذهب ثالث يوافق ما عندنا، فقال: لو قيل ان المءثر ففي الاحكام هو القدرة لكان مذهبا، وهذا مذهب لم يقل به احد منهم، وانما يرون ان القدرة تءثر في الصفة الجاءزة في الاحداث خاصة، ووقوع الصيغة امرا وتهديدا، وان وقعت امرا وايجابا، او ندبا، يفتقر الي الارادة، وكذلك ما جري علي هذا الاسلوب من ايلام بعض الاشخاص استصلاحا، او عقوبة، وايقاع السجدة لله تعالي او الوثن، الي غير ذلك من مصارف الالفاظ، والافعال المترددة بين امرين او امور، وكذلك ارادة اللفظ المءثر فيه.



 وقد صار الكعبي الي الحاق هذا الاسم بما ذكرناه في قسم الصفات التابعة للحدوث، فراي ان الامر انما كان (ص ) امرا لنفسه، ولم يفتقر في ذلك الي ارادة تصيره امرا، وكذلك انما اختص الامر بكونه واجبا دون ان يكون ندبا، او ندبا دون ان يكون واجبا لنفسه، وقد اختص الامر الايجابي بصفة نفسية، هي خلاف الصفة النفسية التي اختص بها الامر الاستحبابي، وهذا سبب الخلاف بينه وبين اصحابه، وذلك انه لما قدر ان هذا الاختصاص واجب لا يجوز غيره، لان في تجويز غيره انقلاب الذوات، وصفات الانفس منع من افتقاره الي مقتض، بناء علي اصلهم اجمعين في ان الواجب لا يعلل، ولما راه من الصفات الجاءزة افتقر الي مقتض يخصه باحد الجاءزين، وما ذاك عندهم الا الارادة. فهذا تلخيص مذاهبهم وبيانها.
 واما نحن فانا نذكر مذاهبنا في هذه الاصول، فصلا، فصلا.
 اما ما اثبتوه في العدم، فلا حاجة بنا الي ذكره، لاننا ننكر اشد الانكار كون الذوات ثابتة في العدم، ومن انكر اصل الثبوت، فلا شك انه ينكر صفات الثبوت.
 واما الحدوث فانه عندنا متعلق بقدرة الله سبحانه وهو الايجاد للفعل، واما ما يتبع الحدوث مما لا ينفك الحدوث منه كالحيز، وما عددناه معه، مما سلمنا كونه من الصفات الواجبة فانا ان انكرنا الاحوال لم نحتج في هذا الي النظر في مقتض، لانه ليس هاهنا اكثر من الوجود، وقد قدرنا ان الايجاد من تاثير القدرة، وان قلنا بالاحوال فللقاضي قولة، كما قال القوم من ان هذه الصفات لا تتعلق بالفاعل وهذه الحال لا تكون بالفاعل بل تحصل من جهة ايجابها بعد تحقق الحدوث، وله قولة اخري، وهي الصحيح، من ان هذه الاحوال انما تثبت بالفاعل، لانها تجدد، والمتجدد الحاصل بعد ان لم يكن حاصلا يفتقر الي مجدد يجدده، وفاعل يصيره حاصلا. وهذا فصل يتعلق بغامض احكام متعلقات القدر، وقد كنا اشرنا الي شء ينخرط في هذا السلك حيث تكلمنا علي كون افعالنا مخترعة لنا، او مكتسبة.
 واما الصفات الجاءزة التابعة للحدوث فاما الاحكام فلنذكر حقيقته ثم ننظر في مقتضيه، فالاحكام اذا كان في الاجسام فالمشار به الي اتصالها علي نظام، او افتراقها علي وجه ما مخصوص، وذلك يرجع الي مجرد الاكوان ، والترتيب في الكاءنات ليس باثر، فيتطلب له مقتض زاءد علي مقتضي ذواتها، وقد تقرر ان مقتضي ذوات الاكوان وحصولها موجودة انما كان بالقدرة، وبين اصحابنا اختلاف في الجوهر الفرد او العرض الفرد، قيل: [لا] يتصور فيه معني الاحكام، لاجل عدم تصور النظام.
 وقد يرجع اختلافهم الي مناقشة في عبارة، والحاصل من هذا ان الموجودات احادها،   وجماعاتها كاءنة بالقدرة، واما اختصاص القول بالارادة الاصلية، او تعيين افادة فيه مع تجويز ما سواها، فقد ذكرنا مذهب المعتزلة فيه، البصريين والبغداديين، فحكينا عن الكعبي شيخ البغداديين انه يري ذلك من الصفات الواجبة، واصلهم ان الواجب لا يطلب له تعليل، والبصريون منهم يرونه من الجاءزات فللقول عندهم حال اختص بها حتي كان بهذه الحال ايجابا، وهي خلاف الحال التي اختص بها الندب، حتي كان ندبا.
 والقاضي قد اختلف قوله في هذا ايضا فانكر مرة هذه الحال، وراي انا تقطع علي تماثل الصورتين وهي القول: افعل، والمتكلم موجب، والاخر نادب، وسبقه الكعبي في اعتقاده اختلاف هاتين الصورتين ومصيره الي اختلاف هاتين الصيغتين، وانكر استبدال القول: افعل، وهو موجب بصفة نفسية دون القول: افعل، وهو نادب، واشار الي مكابرة البديهة، وقطع القول بتماثل الصيغتين والقطع بالتماثل يمنع من استبداد احد المثلين، بصفة دون الاخر. وصار مرة اخري الي ما قاله البصريون من اثبات حال لهذه الذوات.
 وهذه مقالة يسرع لاجلها القول اليه بالقدح فيما قرر اصوله عليه، لانه ان اثبت اختلاف الذوات لاستبداد كل ذات بحال، ليست بحاصلة لذات اخري، فقد سلم ما قال الكعبي من الاختلاف وان تمادي علي مخالفة الكعبي، وقال بالتماثل مع اختصاص احد المثلين بحال لم تحصل للمثل الاخر فقد هدم اصل التماثل، لان اصله ان التماثل لا يتحقق الا مع التساوي في ساءر الصفات المتعلقة بالنفس.
 فاذا قلنا باحد قوليه، وهو اثبات هذه الحال كما قاله البصريون من المعتزلة فانه قد قال: المقتضي لهذه الحالة الارادة، كما قاله البصريون، وقد قال مرة اخري، وهو يذكر هذه الحال: لو كنت قاءلا باثباتها لجعلت مقتضيها القدرة بشرط الارادة، فصار في هذا النوع قولان: هل هو اثر، وحال، او ليس باثر، ولا حال؟ وان قلنا انه اثر وحال، فما يكون مقتضيه؟ فيه قولان: الارادة، وهو المنصوص عليه، والقدرة علي حسب (ص ) ما حكيناه عن القاضي.
 واما قولهم في الصفات الواجبة التابعة للحدوث، فقد ذكرنا مذهبنا فيه، ومذهبهم، وحكينا اختلاف قول القاضي في ذلك، هل يتعلق بالفاعل ام لا؟ وهي مسالة ينجر الي فصول الكلام دقاءق، لا يمكن ايرادها هاهنا، منها ما اشرنا اليه من احكام القدر، وتعلقاتها، وكون الباري سبحانه خالق لقدرنا باتفاق منا، ومن المعتزلة، وقدرنا خلقها الباري سبحانه متضمنة لمقدوراتها، فهل يكون فعلا له، وبه وقعت لايقاعه ما تضمنه فيه ما قدمناه قبل هذا؟



 ويتعلق بهذا الفصل ايضا تعليل الواجب، وهم يمنعونه، ونحن لا نمنع من تعليل الواجب، فلو سلمنا كون هذه الاوصاف التي عددناها من الواجبات لم يمتنع عندنا افتقارها الي مقتض، وهم مروا علي اصلهم في ان الواجب لا يفتقر الي مقتض، علي انا نناقضهم، فيما قدروه واجبا تابعا لجاءز، فنقول: قلتم الحدوث جاءز فافتقر الي مقتض، ولكنه اذا ثبت وجوب التحيز، فوجوبه يغنيه عن مقتض، فهلا قلتم بعكس هذا ان تحيز الجوهر جاءز؟ فاذا اوقعه فاعله تضمن حصول الحدوث، لان حدوث الجوهر وتحيزه مقترنان يستحيل ان يفارق احدهما الاخر، وكون الحدوث اعم من التحيز لا يغني هاهنا، لانا انما ننظر في الجوهر فوجدنا حدوثه وتحيزه، قد تبين لا يفترقان، فمن اين لكم التحكم بان تجعلوا احد القرينين جاءزا، والاخر يجب عنه؟ لاجل استحالة المفارقة، دون ان تجعلوا الامر بالعكس، فتحكموا لما جعلتموه جاءزا بانه واجب، ولما جعلتموه واجبا بانه جاءز، وهذا يوقفهم عن هذا التحكم الذي تحكموا به.
 هذا وقد ثبت ان هاهنا واجبا، ولا يستغني بوجوبه عن مقتض، الا تري ان بذكي النظر اذا حصل، وقع العلم، والعلم الواقع بعده واجب وقوعه، ثم وجوب وقوعه لا يمنع من القول انه افتقر الي مقتض.
 فهذا كله مستقصي في كتب العلل والصفات وغير ذلك.

  AUTO فصل في صيغة الامر

 الكلام فيه من وجهين:
  احدهما: هل للامر صيغة؟
  والثاني: ما مقتضي الصيغة اذا ثبتت؟
 فاما الوجه الاول، فاعلم ان قولنا صيغة ماخوذ من الصياغة. فلما نظر الفقهاء الي الامر القاءم بالنفس، ووجوده حقيقة ثابتة مثل ساءر الحقاءق، نظرت هل وضعت له العرب كلمة ركبت من حروف علي نظام ما؟ فكان تركيبها كصياغة التبر حليا، فلهذا سموها صيغة.
 وقد اختلف الناس في هذا، فالاكثرون منهم علي ان للامر صيغة وضعت للدلالة علي ما في النفس، والاقل منهم علي ان العرب لم تضع له صيغة معلومة تدل عليه، ولا الة اختصاص، ويحتج هءلاء بان قصاري ما يدعي في ذلك لفظة واحدة، وهي القول: افعل،   او ما بني مبناه، وقد علم ان هذه الصيغة، وهذا المبني يرد امرا.
 ويرد تهديدا كقوله تعالي: (اعملوا ما شءتم).
 وترد تعجيزا كقوله تعالي: (فان كان لكم كيد فكيدون).
 وترد تكوينا، كقوله تعالي: (كونوا قردة خاسءين).
 وترد اباحة كقوله تعالي: (وكلوا واشربوا).
 فاذا ثبت تصرفها في هذه المصارف وجب الا يدعي وضعها لاحدي هذه الجهات الا بدليل، ولم يقم دليل علي ذلك.
 واما الاخرون فيستدلون علي ان العرب ذكرت حقيقة الامر علي الجملة، وقسم اهل اللسان الكلام الي اقسام منها الامر، فاقتضي ذلك اثبات نوع من العبارة يختص بهذا القسم، كما ثبت نوع من العبارة يختص بالخبر، ونوع اخر يختص بالاستخبار.
 والنظر في هذه المذاهب انما يستند الي اثبات كلام في النفس، ينظر هل وضعت العرب له صيغة ام لا؟ واما من نفي كلام النفس فليس عنده هاهنا امران يكون احدهما صيغ للدلالة علي الاخر فمتي قال هءلاء: صيغة الامر كذا، فالامر هو نفس الصيغة، من غير مزيد. فبالاضافة اضافة الشء لنفسه كقوله تعالي: (علم اليقين)، وقولهم: نفس الشء، ونفس الذات.
 واما الوجه الثاني، وهو النظر في مقتضي هذه الصيغة اذا ثبتت، وهذا مما اختلف الناس فيه:
  فمنهم من ينكر اقتضاءها لمعني معين من تلك المصارف التي عددناها، وذكرنا انصراف القول: افعل، اليها، وهءلاء هم المعروفون بالواقفية، شيخهم الاشعري، وتبعه جماعة من اءمة المتكلمين، وذكر هذا المذهب عن الشافعي، وقال قال الشافعي في قوله تعالي: (وانحكوا الايمي منكم): لا يستدل به علي اشتراط ولي المراة، لتردد الامر بين الايجاب والندب.



 ولكن الواقفية مختلفون [في] الوقف:
 فمنهم من يراه وقف جهالة بما عند العرب، والذي عندهم كون هذا اللفظ مشتركا بين المصارف التي عددناها، فيقول هءلاء: قد ثبت استعمال هذا اللفظ فيما عددناه من المصارف، وقلدنا في ذلك (ص ) قرانا، فحصل من هذا الاشتراك التردد بين معاني شتي فنقف، حتي نستبين المراد باللفظ، كما يفعل في اللفظ المحتمل، كقولنا: قرء، ولون، ولا يلزمنا هاهنا الاستدلال علي صحة القول بالوقف، لانا انما اردنا به ان العرب استعملت هذا اللفظ في معان شتي، واستعمالها في معان شتي قد ثبت في القران، وزيادة علي هذا لم نثبتها فنطالب بالدليل عليها، كما يطالب من اثبت زيادة علي هذا فقال: ان العرب انما وضعت اللفظة في الاصل لاحد هذه المعاني، وانما يفهم عنها بقية المعاني التي عددناها بقرينة، لان هءلاء مدعون علي العرب امرا، فهم مطالبون باثباته.
 واما الاخرون الذين يصرفون الوقف الي الجهالة بما عند العرب فانهم يثبتون ما اثبت هءلاء من تردد الفظ بين هذه المعاني. ويجوز ان يكون العرب وضعته في الاصل لاحد هذه المعاني، وانما يصرفه عن هذا المعني بدلالة، ولكنهم يجهلون هذا المعني الذي يمكن ان تكون العرب وضعته له.
 وقد رد ابو المعالي هذا المذهب بالاستبعاد المحض، فقال ان هذه اللفظة تكرر علي الالسنة علي مر الاعصار، وبعيد مع تكررها الا يبحث عنها، واذا بحث عنها فبعيد الا يعرف ما عند العرب فيها.
 وهذا الذي قاله لا يوثق [به] في رد هذا المذهب، لانا لا نحيل اضراب العرب عن وضع عبارة بمعني معقول، وان تكرر، ولو احلناه لم يشترط وضع عبارة بعينها نقترحها عليها، وقد وضعت للدلالة علي الامر، وعلي الوجوب الفاظا تعرب عما في النفس من ذلك فتقول: امرتك ، وما في معناه، واوجبت عليك، والزمتك، وما في معناه، ولو قلنا بالاقتراح عليها ان نضع لفظة افعل، فما المانع ان يكون وضعتها، وعلم وضعها قوم، وجهله اخرون.
 ولكن اذا قال من زعم هذا انه يعلم مذهبها، طلب بالدليل عليه حتي يبينه، ولا، لعمري هذا يلزم منه الانتقال عن التردد الي التعيين، ولكن تبقي المطالبة في التعيين.
 واما من نقل عن الاشعري الوقف، ان ظهرت القراءن فقد اغلي، وان ثبت نقله،   فلعله توقف في الافادة اذا حصلت، هل باللفظة او بالقرينة، وهذا يحسن نقله في قراءن المقال التي يستند فيها الي اللسان، واما قراءن الحال فالمنازعة فيها مكابرة في الضروريات.
 ومن الناس من يثبت لهذه الصيغة اقتضاء معينا، واختلف هءلاء علي ست مقالات:
  فمنهم من زعم ان مقتضاها ارادة الامتثال، ولكن ارادة الامتثال تتضمن كون الممتثل مطيعا، فهذا نهاية متضمنها، واستشعار الوجوب يفتقر الي قرينة، الي هذا صار عبد الجبار الهمذاني في شرح العمد.
  ومن الناس من ذهب الي حملها علي الاباحة، ومنهم من ذهب الي حملها علي الندب، ذكر ذلك عن الشافعي، ومن اصحابنا عن ابي الحسن بن المنتاب، وابي الفرج، وبه قال كثيرون من المعتزلة.
  ومن الناس من ذهب الي حملها علي الوجوب، وعليه جل الفقهاء، يضاف هذا المذهب الي مالك، وابي حنيفة، والشافعي، وصرح به من اصحابنا القاضي اسماعيل، وابن بكير، وبكر بن العلاء، وابن القصار، وابن خويز منداد، وابو جعفر الابهري.
 وذهب ابو بكر الابهري الي التفصيل في هذا، فحمل اوامره سبحانه علي الوجوب، واوامر رسوله صلي الله عليه وسلم علي الندب، الا ان يكون بيانا لمجمل، او ما في معناه، وان كان قد اختلف النقل عنه فروي عنه موافقة من قال بالندب علي الاطلاق، وروي عنه موافقة من قال بالوجوب علي الاطلاق.
 واشار ابو المعالي الي انفراده بمذهب اداة البحث الي اختياره، وهو حمل الامر علي الاقتضاء، والطلب.
 ولكن قصاري ما استفاد من جهة اللسان الاقتضاء الجازم، ولكن الوجوب انما يعقل اذا ثبت في هذا الامر الجازم، الوعيد علي الترك. والوعيد علي تروك اوامر الشرع الجازمة ثبت بالاجماع، فالوجوب مستفاد بهذا التركيب بين اللغة والشرع، فقد وافق القاءلين بالوجوب، وان كان خالفهم في هذا الترتيب، وقد صرح بعض اصحابنا بان الوعيد مستفاد من اللفظ كما يستفاد منه الاقتضاء الجازم.
 ولكن ابا حامد الاسفراييني صرح بما صرح به ابو المعالي، وسبقه الي ما اختاره،   فاشار الي ان الامر يقتضي حصر المامور علي الفعل، واقتضاءه منه اقتضاء جزما، ولكن اذا ثبت هذا من جهة اللسان ثبت بعده الوعيد.
 واشار ابو المعالي الي ان طريقة عبد الجبار تجري علي اسلوب طريقته وان [كان] القصد مختلفا، والمرمي متقاربا، وذلك ان عبد الجبار استفاد من اللفظ ارادة الامتثال لا غير، وتضمن الامتثال كون الممتثل مطيعا، وبمقارنة الوعيد يثبت الوجوب.
 والذي اعتقده في هذه المسالة ان الامر فيها ليس علي ما قاله اءمتنا من التردد المتساوي ولا (ص ) علي ما يشير اليه الجمهور في التصميم علي الوجوب، والقطع علي انها موضوعة له، حتي يصير الخروج عن الوجوب كالخروج عن الاصل، ولكنها عندي تنزل في الدلالة علي الوجوب منزلة الظواهر التي هي مترددة بين معنيين، ولكنها في احدها اظهر، وانا انزل متي نظرت في الفقهيات مستدلا عليها بما يلوح من معارضة الاوامر عن الوجوب، علي حسب ما يخرج النظار عن الظواهر اذا قابلها نزلة عنها.
 والراي في هذا خلاف راي من يقطع علي ان الاصل فيها الوجوب، وهي في اخراجها عنه خارجة عن الاصل، لان هءلاء يشتدون في التمسك بها، ولا ينزلون عنها نزول من اعتقد كونها كالظواهر، وذلك اني اعلم يقينا، ان المستمر من احوال اهل العصر، ومن قبلهم علي مقتضي نقل الاخر عن الاول، ان الاوامر اذا صدرت، والقاءل اذا قال: افعل، لمن دونه، ولا يخطر ببال السامعين الالتفات الي كونه مهددا، او غير ذلك من الاقسام التي عددناها الا عند استشعار احوال تلوح بما استشعروه، وهذا مما نعلمه قطعا، ثم كذلك نعلم انهم لا يلتفتون الا الاباحة الا عند عوارض ، قد يستشعر منها قصد الاباحة وامكان ارادتها.
 واما المضيق في التردد بين الواجب والندب وهما المذهبان المشهوران، وهاهنا اقول: ان استعمالها في الوجوب اكثر واشهر، ولهذا كانت عندي ظاهرا فيه، ولو لم يءيد ما قلناه، الا ان المطلع علي ما نقل عن الصحابة صث، واءمة من بعدهم من اهل الاعصار، يستلوح من المقنول عنهم من مناظرة، او فتوي، او بنية علي استدلال، ابتدارهم الي التمسك بظواهر الاوامر المجردة، وقد نقل عن الصحابة رضي الله عنهم الاستدلال بمجرد اوامر، ونواه يكثر تعدادها، مما نقل عنهم البدار الي امتثال ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، من غير توقف، ولا استفسار، وهذا ان لم يفد القطع بما قاله اصحاب الوجوب، فاقل مراتبة ان يفيد الظن، وكون هذا كالظاهر في افادة الوجوب.



 وهذا القاضي ابو بكر بن الطيب راس الواقفية استدل علي صحة القول بالقياس بهذا النوع من الاستدلال، وقال: من تتبع اقوال الصحابة الفاها دالة علي استعمالهم القياس، وهم بين مستعمل له، ومسلم لاستعماله، وهذا هكذا الذي نحن فيه، ولا معني لقوله في كل ما نقل، لعلهم صاروا الي ما صاروا اليه بقراءن، لان هذا وان امكن فهو بعيد، مع كثرة المنقول عنهم، واختلاف الاقوال والازمان، والاحوال، فالظاهر في هذا خلاف ما قال، وتاول.
 وهذا الجواب لمن قال ان الاقيسة التي وقعت منهم، لم يعلموا بمجردها، بل لامور ضامتها، لان هذا مما انكره القاضي ابو بكر علي متاوله، لا سيما وقد اعتمد اصحاب الوجوب علي اي، واخبار من ذلك قوله تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) الي توبيخه لابليس، وقوله: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) فوبخه علي مخالفة الامر، ولم يقل اذ امرتك واجبا، بل ذكر انه سبحانه قال لهم: (اسجدوا) وسمي هذا امرا، وفيه اثبات الصيغة ثم وبخ ابليس علي مخالفة الامر، وفيه اثبات الوجوب، وذكر تعالي عن الملاءكة بدارهم امتثال السجود، من غير توقف، وكل هذا يدل عندهم علي الوجوب.
 وكذلك قوله تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ) فحذر، وتوعد من مخالفة الامر ولم يقل الامر الواجب، الي غير ذلك من اي، يكثر تعدادها، استدل بها هءلاء، وهي متفاوتة في القوة والضعف، واقواها عندي ما تلوته.
 وكذلك استدلوا بحديث بريرة، وقد قالت فيها: "ابامر منك؟ " والظاهر انها اعتقدت انه لو امر لوجب عليها، لان سءالك، وشفاعته مندوب الي قبولها.
 وكذلك قوله: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك ... "، فمعني امرتهم: اوجبت عليهم، لان الوجوب تتصور المشقة [فيه] الي غير ذلك مما تعلقوا به، واظهره ما اوردناه.
 ولو اطلعت علي كثرة ما استدلوا به، من ظواهر القران، والسنن، والاثار كما اطلعنا عليه، لبعد في نفسك تاويل جميع ذلك، علي كثرته، ولو رايت التاويل بجميعه   تعسفا، حتي يكاد يحسن معه القطع علي الوجوب، فان نزل عن هذا قليلا، فلا اقل من ايجاد هذه الاوامر ظواهر.
 ومن قال بالندب، يري ان تحريم الترك لم يتضمنه الامر، فاقتضي ذلك الندب. فيقال له: ولا تضمن الاباحة الترك، وكذلك ان تمسك بان الندب متيقن، الوجوب مشكوك فيه، فيتمسك باليقين، لان الشك في الترك تشوف الي الوقف، وعمدة الواقفية انهم ليس عليهم مطالبة بالدليل، كما صورناه اولا، ويجعلون الدليل في جانب مخالفهم، وينكرون وجود دليل (ص ) ينقلهم عما هم عليه، من لغة، لعدم التواتر في النقل عن اهلها في هذا، وعدم الاستقرار من قولهم ومن شرع، لان ما اوردناه، واضربنا عن ايراده، من القراءن والاخبار متاول عندهم، محمول علي اوامر علم وجوبها بقرينة حالية، او مقالية، وما ذكرناه نحن في هذه الظواهر، ونبهنا عليه في تاويلاتهم فيه جواب عن هذا، يبين الحق في المسالة ان شاء الله عز وجل.

  AUTO فصل في اختلاف النظار في حمل الامر المطلق علي التكرار

 الاكثر من الفقهاء علي حمل الامر المطلق علي فعل مرة واحدة، فاذا قال الامر لغيره: تصدق، فتصدق مرة واحدة فقد برء من عهده الامر.
 واختلف اصحابنا في هذه المسالة:
 فالذي ينصره القاضي عبد الوهاب انه يحمل علي مرة واحدة.
 وقد اختلف من تكلم من اصحابنا علي هذه المسالة، ما مقتضي مذهب مالك؟
 فذهب بعضهم الي ان مقتضي مذهبه حمل الامر علي مرة واحدة، واستقراوا ذلك من لفظ وقع في اول كتاب الوضوء من المدونة، لما سءل ابن القاسم عن التوقيت في الوضوء فاجاب بما اجاب، واستدل علي نفي التكرار بمجرد قوله: (وجوهكم)، فلولا ان مذهبه حمل الامر المطلق علي مرة واحدة لم يحسن الاستدلال بهذه الاية، علي ان الواجب في الوضوء غسلة واحدة مستوعبة للعضو.
 واشار ابن خويز منداد الي ان مقتضي مذهبه التكرار تعلقا منه بقوله: ان المتيمم يتيمم لكل صلاة، ولكنه مع هذا تردد في الاستقراء عنه، قال: وقد قال في التمليك انه لا يجب   للمراة الا مرة واحدة، واختار لنفسه مما تردد فيه عن مالك حمل الامر علي التكرار، وهو اختيار ابن القصار، وبه قال من المتكلمين المعتزلة، ومن الاشعرية الاسفراييني ابو اسحاق، والمحكي عن الشافعي المذهب الاول، وذكر ايضا عن ابي حنيفة.
 وذهب القاضي في جماعة الواقفية الي الوقف، فيما زاد علي المرة الواحدة، لان المرة الواحدة متفق علي ثبوتها، ويستحيل تحقق الامر دونها، لاستحالة امر لا يتعلق بمامور به، وانما هذه الثلاثة اقوال، فيما زاد علي المرة الواحدة، فمن قاطع بالنفي، ومن قاطع بالتكرار علي الدوام، ومن متردد بين هذين، وعمدة هءلاء المترددين ما تقرر ان كل محتمل لا يصح الهجوم علي احد محتمليه الا بدليل، والدليل علي احتماله عندهم حسن استفهام الامر عن مراده.
 الا تري ان السيد اذا قال لعبده زر فلانا، حسن ان يساله هل اراد زيارة واحدة، او زيارة متكررة؟ فلولا الاحتمال ما حسن السءال، واصدق شاهد علي هذا سءال رجل من الصحابة اما الاقرع بن حابس، او سراقة ابن مالك، علي اختلاف في الرواية، للنبي صلي الله عليه وسلم عن الحج، هل هو لعامنا هذا، او للابد؟ فلولا احتمال هذا اللفظ لم يسال هذا الصاحب، مع كونه عربيا عارفا باللسان، الا تراه لم يسال عن المراد بالناس في قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت).
 وقد اجيبت الواقفية عن هذا "بان النبي عليه السلام انتهر هذا الساءل"، فلو اصاب في السءال ما انتهره، فدل علي انه سال عما لا يحتمل، واعتذر الواقفية عن هذا الانتهار، بما عمل منه عليه السلام من كراهية كثرة المسالة، كما كان يفعل بنو اسراءيل مع انبياءهم، مع انه يمكن ان يكون هذا مما افشي بيانه، حتي صار الساءل كالمقصر، بل خفي عنه ما افشاه، او اراد منه ان يستعلم هذا من غيره من الذين علموا بيان النبي عليه السلام فيه.
 واعتمدوا ايضا في الاحتمال علي ان فعل الامر وغيره من الافعال مشتق من المصادر، كما تقدم قبل هذا، والمصدر لا يدل بمجرده علي كثرة، او قلة، فكذلك ما اخذ منه، لانك اذا قلت اكلت اكلا، فان قولك: اكلا مصدر، لا يدل علي اكل قليل، او كثير، مردد، او موحد، فكذلك ما يءخذ منه، وهو قولك: كل، لا يدل علي شء من هذا، بل فيه من الاحتمال ما في قولك: اكلا.
 واما الذاهبون الي حمله علي التكرار فانهم يعتمدون علي استشهاد بقياس، وعادة في التخاطب، اما القياس فلهم فيه مسلكان ضمني ومطلق، فاما المطلق فانهم يقولون ان النهي   في معناه امر، لانه امر بالكف والترك، كما ان الامر امر بالاقدام والايقاع، والامر والناهي مقتضيان، ولكن هذا فعلا، وهذا تركا، وقد علم ان النهي يحمل علي التكرار والدوام، فكذلك الامر.
 واما الضمني فقد علم ان الامر بالشء نهي عن ضده، الا تري ان السيد اذا قال لعبده تحرك فقد تضمن امره هذا نهي العبد عن السكون، واذا ثبت كون السكون منهيا عنه، ليس من جهة التصريح بالنهي عنه، لكن من جهة تضمن الامر، وكان النهي عن الجملة يقتضي استيعاب الازمان، تضمن ذلك لا محالة استيعاب الازمان بمجانية السكون المنهي عنه ضمنا، لا بان يستوعب الازمنة بفعل (ص ) الحركة المامور بها تصريحا.
 واما عادة التخاطب، فانهم يقولون قد حسن الاستثناء في عادة التخاطب في مثل هذا الامر الذي نتكلم عليه، فاذا قال السيد لعبده : كل، حسن ان يقول له الا في رمضان، فلولا ان مطلق الامر يقتضي الاستيعاب لما حسن الاستثناء، لان الاستثناء اخراج بعض من كل، والواحد لا بعض له، واجيب هءلاء عن هذا بان القياس علي النهي لا يصح، لانه قياس علي اللغة، واللغة لا تثبت قياسا.
 واما النهي الضمني فان ابا المعالي لم يسلم لهم اقتضاء الامر نهيا عن الضد، ولو سلمه لم يسلم فيه الاستيعاب، بل يكون الاستيعاب فيه تابعا لمقتضي الامر المتضمن للنهي، فان كان بفعله واحدة، تضمن هذا الامر تركا واحدا، وان كان بفعل داءما تضمن النهي تركا داءما، وبهذا انفصل ابن المجاهد عن استدلالهم هذا.
 ولهم مسلك في القياس، اشار ابو المعالي الي الاستغناء عن النظر فيه، لوضوح فساده، وذلك انهم قالوا اعتقاد الوجوب، والعزم علي الفعل يجب استدامته فكذلك نفس الفعل يجب استدامته، لان جميع ذلك من مقتضي الامر، وهذا ليس بشء، لان اعتقاد الوجوب ينتجه التصديق بما قال الرسول، فلم سامحناه طرفة عين باعتقاد سقوط الوجوب مع علمه بان الرسول يقول انه واجب لكنا سامحناه باكذاب الرسل، واما العزم فلمعني اخر سنتكلم عليه بعد هذا ان شاء الله.
 وهكذا تمسكهم بعادة التخاطب هو عندي مما يتضح ضعفه، لانا انما نجيز الاستثناء اذا اراد المتكلم استيعابا مخصصا، واورد ما يحتمل الاستيعاب، او يجب فيه الاستيعاب، ثم تلافي تجويز الاستيعاب بالاستثناء حتي رفع به ما جوز ان يريده.
 واقرب ما في هذا ان يقال لهءلاء قد علمتم مذهب الواقفية في هذا، فلهم ان يقولوا حسن الاستثناء لما فرضناه من الاحتمال الذي اقتضي وقوفنا الي حمل الامر المطلق علي   مرة واحدة، فانهم يعتمدون علي القياس علي الخبز، والقسم، فيقولون اذا قال القاءل: اكل زيد، وتصدق عمرو، فان مقتضي ذلك اكلة واحدة، وصدقة واحدة، فليكن الامر كذلك.
 ويستشهدون علي هذا بان من قال لوكيله اشتر لي ثوبا فانه انما يلزمه شراء ثوب واحد، وكذلك من حلف ليدخلن، فانه يبرا بدخلة واحدة، بخلاف الحنث فانه متي قال لا دخلت الدار حنث متي ما دخل، لان الحنث كالنهي، والنهي مستوعب والبر كالامر، والامر غير مستوعب، وهذا كله اجيبوا عنه بانه قياس علي شرع، او علي لغة، وكل ذلك لا تثبت به اللغات.
 هذا ولا نسلم لهم ان الخبر يقتضي اتحادا واستيعابا، بل هو متردد بينهما علي حسب ما قدمناه، لما ذكرنا اخذ هذه الافعال من المصادر، واستدلوا ايضا بان الموقع فعلة واحدة يسمي مطيعا، وممتثلا، فلولا ان ذلك مقتضي الامر، لم يحسن وصفه بذلك، واجيبوا عن هذا بانه انما يوصف بالطاعة والامتثال فيقرر ما فعل، ولو صرح الامر بالتكرار، فاخذ المكلف في الفعل والايقاع، لقيل هو مطيع ممتثل، والمراد وصفه بذلك بحسب مقتضي الامكان، وقد انطوي في هذا الفصل ذكر النهي، وكونه مستوعبا للازمان، فاقتضي الحال افراده بالكلام عليه، حتي تتميز الاوامر من النواهي.
 فاعلم اني رايت في تصانيف من الاصول لا تحصي كثرة، حكاية الاتفاق علي ان النهي المطلق يحمل علي استيعاب للازمنة بالاجتناب، فمن مصرح، يذكر الاتفاق علي ذلك، ومن مشير اليه، لكن القاضي ابو محمد عبد الوهاب، ذكر ان من الناس من اجراه مجري الامر في اقتضاءه الكف مرة واحدة، ولم يسم في بعض تصانيفه، من ذهب الي ذلك، والقاضي، وغيره من اءمة المتكلمين اجروه مجري الامر، في انه لا يقتضي الاستيعاب.
 واما الجمهور الصاءرون الي ان النهي يقتضي الاستيعاب بخلاف الامر، فقد اكثروا من ذكر الفروق بينهما، فقيل انما فرقنا بينهما لقوله عليه السلام: "اذا امرتكم بامر، فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم فانتهوا" الحديث. فانت تراه صلي الله عليه وسلم، كيف علق الاوامر بالاستطاعة واطلق النواهي، واشار باطلاقه الي حملها علي الاستيعاب.



 وقيل الفرق بينهما ان الاجتناب لا يشق وان تكرر، والفعل يشق اذا تكرر، وهذا قد يقدح فيه بان في المجتنبات ما يشق تكرير اجتنابه، الا تري ان الصوم هو ترك الطعام، والشراب، والجماع، وتكرير حبس النفس عن شهواتها يشق؟
 وقيل الفرق بينهما ان الفعل الواحد يكون تركا لافعال كثيرة، وينافيها في زمن واحد، لو فعلت لما اتسع ذلك الزمن لها، والفعل الموقع بخلاف ذلك، اذ لا يمكن ايقاع افعال (ص ) شتي في زمن يضيق عنها، فدل ذلك علي [ان] الاجتناب والترك يتحقق فيه الاستيعاب، وان ضاق الزمان، واتحد الامر، بخلاف الامر بالايقاع.
 وقيل الفرق بينهما ان النهي يدل علي قبح المنهي عنه، والقبيح يجب اجتنابه ابدا، والامر يدل علي الحسن، وقد يكون حسن لا يجب.
 وقيل الفرق بينهما، ان العادة في التخاطب جارية بالتفرقة بينهما، فالنواهي يفهم منها الاستيعاب، بخلاف الاوامر، الا تري ان السيد اذا قال لعبده: لا تقابح، لا تءذ الجار، الي غير ذلك من امثاله، لم يحسن من العبد ان يستفسره عن الاتحاد، والتكرار، بل يفهم من هذا استيعاب الازمنة، ولو قال له اعط لفلان ثوبا، تصدق علي هذا المسكين بدرهم، لم يفهم عنه الاستيعاب.
 وقيل الفرق بينهما ان النهي كالنفي، والامر كالاثبات، والناهي كالسالب لما اثبته الامر، فاذا قال: صل، فقد اثبت الصلاة، واذا قال لا تصل، فكانه سلب ما اثبت، ومقتضي هذا ان يجري النهي علي مناقضة الامر، فاذا قال: صل فصلي صلاة واحدة، فقد خرج من عهدة الامر، فان لم يصلها اليوم، وصلاها بالغد كان ممتثلا، وهكذا في باقي الايام، فقد صار في كل يوم يوقعها ممتثلا، فاذا نهاه اقتضي كون النهي سلبا للامر، استيعاب الازمنة في الاجتناب حتي تتحقق المناقضة بين الامر والنهي، ويكون النهي يستوعب الازمنة ضما واجتماعا، والامر علي البدل، والتنقل من يوم الي يوم.
 وقيل الفرق ان الامر اثبات، وهو ماخوذ من المصدر، والمصدر لا يدل علي قلة او كثرة، كما تقدم، والنهي ماخوذ من النفي، والنفي يدل علي الاستيعاب، وانما دل النفي علي الاستيعاب لانه عدم محض، ولا تخصص فيه، فجعل الاستيعاب للازمنة كصورة يتخيل منها الاختصاص، كما يتخيل في الاثبات الاختصاص من ناحية الصور، فاذا قال رايت رجلا وقع الاختصاص برجل واحد، لما كان الكلام اثباتا، فاذا قال لم ار رجلا، فقد اخبر انه لم يوقع الرءية، فاشار الي عدم، والعدم لا يفعل في مثل هذا الا باستناد، فان لم يستند هذا النفي الي استيعاب ساءر الرجال، لم يكن له اختصاص برجل دون رجل، وهذا   الفرق [و] الذي قبله مبداهما واحد، ونهايتهما كالمختلف.
 وهذه الفروق اكثرها لا يسلم من القدح، وما سلم منها قد يغمض، وامثلها ما اشر فيه الي معني النفي، والاثبات، علي حسب ما صورناه اخرا.

  AUTO فصل في مطلق الامر هل يقتضي التراخي او الفور

 الكلام في هذه المسالة من اربعة اوجه:
  احدهما: محلها.
  والثاني: العبارة عنها.
  والثالث: نقل المذاهب فيها.
  والرابع: سبب الخلاف فيها.
 فاما محلها فان الامر بعبارة متكررة تستوعب ساءر الاوقات كالايمان بالله، لا يصح فيه تصور التراخي، لان تقدير التراخي فيه يخرجه عن الاستيعاب، واما اذا كان الامر بعبارة واحدة، واعداد محصورة، فلا يخلو من ان يرد مءقتا، او مطلقا:
 فان ورد مءقتا، فوقته حاصر له، يستغني بتحديده عن تصوير التراخي او الفور.
 واما ان ورد مطلقا، فهاهنا محل الخلاف، وهذا في الاوامر، واما النواهي فالمعروف من مذاهب العلماء انها ليست محل الخلاف، ولا يتصور فيها التراخي، لاستيعابها الازمان، وقد قدمنا ان الامر المستوعب للازمان لا يتضور هذا فيه. واشرنا في الباب الذي قبل هذا الي ارتفاع الخلاف عند قوم من المصنفين في النواهي، وانهم يزعمون ان الاتفاق حصل علي حملها علي الاستيعاب وذكرنا عن القاضي انه لا يحملها علي الاستيعاب كالاوامر.
 وذكر ابو المعالي في تلخيصه انه لا يعرف حقيقة مذهب القاضي في هذه المسالة، هلي حمل هذه المرة التي تضمنها النهي علي الفور او التراخي، واشار الي ان الاليق به ان ينسب اليه موافقة الجماعة في حمل النهي علي الفور.
 واما الاذري فقد صرح بحمل النهي المقتضي اطلاقه مرة واحدة علي الانتهاء واجتناب الفعل مقدما او مءخرا، وهذا بعيد تصوره علي مجاري الشرع، واللسان، وسننبه عليه.
 والوجه الثاني بتحرير العبارة عنها، فاعلم ان المصنفين والمتناظرين اولعوا بهذه   العبارة، وهي القول: الامر المطلق هل يحمل علي الفور او علي التراخي، فاما قولهم: علي الفور فعبارة تطابق المعني المراد، وتنبء عنه، واما قولهم: علي التراخي فعبارة لا تطابق المراد، لان مقتضاها ان البدار الي الفعل لا يجوز، وهذا لم يذهب اليه احد، وانما مرادهم اجازة التاخير، فاذا كان هذا هو المراد فالعبارة المنيبة عنه ان يقال: يقتضي الامتثال من غير تعيين وقت) او يقال: يقتضي الامتثال مقدما او مءخرا (ص ) او ما في معني هذه العبارات.
 وكان شيخي يعبر عن هذا بان يقول له: التراخي يشير الي المكلف، وهذا كله تحرير عبارة، والا فالمراد متفاهم بين اهل هذه الصناعة، وان عبر عنه بما الفوه.
 والوجه الثالث نقل المذاهب، فاعلم ان للعلماء في هذه المسالة ثلاث مذاهب:
 فمنهم من ذهب الي حمل الامر علي الفور والبدار، وينسب هذه المذهب الي ابي حنيفة، وبعض اصحاب مالك البغداديين. واشار بعضهم الي استنباط هذا من قول مالك ان تفرقة الوضوء عمدا لا يجوز، ويوجب استءناف الطهارة، وما ذاك عنده الا بحمل الامر علي الفور.
  ومنهم من ذهب الي حمله علي التراخي، ينسب هذا الي الشافعي، وبه قال بعض المتاخرين من المالكية المغربيين، واستنبطوا ايضا هذا مما وقع لمالك من امر للزوجة باستءذان الزوج في الحج، عاما بعد عام، وما ذاك عنده الا حمل الامر علي التراخي.
  ومن الناس من ذهب الي الوقف بين هذين المذهبين، فلم يقطع باحدهما، ولاصحاب الشافعي هذه الثلاثة اقوال، وكذلك لاهل الظاهر.
 فاما من قال بالفور فانه يءثم من امكنه الفعل فاخره، ولكن اختلفوا علي قولين بعد اتفاقهم علي حصول التاثيم، هل يجب ايقاع الفعل بعد ان فاتت المبادرة اليه، ويكون ذلك من مقتضي الامر الاول، وكان معناه: افعل عاجلا، فان فاتك عاجلا فافعل فيما يليه، اولا يجب ايقاع الفعل بعد ان فات البدار اليه الا بامر اخر؟
 وكذلك اصحاب التراخي اتفقوا علي ان لا اثم في التاخير ما لم يغلب علي الظن الفوات ان لم يفعل، ولكنه مع هذا اختلفوا اذا مات والتاخير له ساءغ هل ياثم ام لا؟ فمن اصحاب مالك المتقدمين من اثمه ، وهو الذي اختاره ابو المعالي، ومن الناس من لم يءثمه، وهذا اختيار القاضي ابن الطيب.



 ومن قال من هءلاء بالتاثيم اختلفوا علي قولين، هل يتعلق التاثيم باخر زمن من فعل الامكان الذي تعقبه الموت، ولا يتعدي هذا الزمان او يتعلق به، وينبسط علي ما قبله من ازمنة الامكان؟
 وكذلك الواقفية اختلفوا ايضا، هل الوقف في ساءر الازمان حتي يشك في المبادر الي الفعل هل هو ممتثل للامر ام لا، انما يشك فيمن اخره عن اول زمن الامكان، هل يتعلق به الاثم ام لا؟ واما من بادر اليه ففعله، فلا شك في كونه مطيعا ممتثلا، وهذا مذهب حذاق المالكية الواقفية، وهو الذي اختار ابو المعالي.
 والوجه الرابع سبب اختلاف هذه المذاهب، والوجه فيه ان نفرد اهل كل مذهب بتعلقهم.
 فاما اهل الفور فيتمسكون باستدلال عقلي ولغوي وقياسي، وظواهر شرعية.
 فاما الاستدلال العقلي فانهم يرون ان القول بتجويز التاخير، يوقع في احالة، اما احالة مترددة ما بينها وبين احالة غيرها، واما احالة متحدة معينة، فاما ايقاعه في احدي احالات، فتصور في المكلف اذا مات، فيسالون عنه، هل مات مءثما او غير مءثم؟ في وزان من قال من اصحابنا بانه يموت غير مءتم، يوقعهم في احالة واحدة، وهي ابطال حقيقة الوجوب، واخراج الواجب الي حقيقة النفل، وذلك ان النفل من مات ولم يفعله، فلا اثم عليه. فاذا كان الحج مثلا لا يءثم من مات ولم يفعله، وقد تمكن منه، فقد لحق الحج المفروض بالنوافل.
 واما من قال بالتاثيم من اصحاب هذا المذهب كما حكيناه عنهم، فانه يقع في احدي احالتين، الجمع بين اباحة الشء والتاثيم فيه، لانا اذا جوزنا له التاخير، ثم اثمناه في التاخير، فكانا تناقضا، لان الجواز يرفع الماثم، والماثم ترفع الجواز، وان قيل ان التاخير انما جاز بشرط الا يموت المكلف قبل ان يفعل فقد علق الاباحة علي امر مجهول، وتعلق الاحكام علي امر مجهول، كالخطاب والالزام بامر مجهول، وذلك محال.
 ولما كان القاضي ابن الطيب وابن فورك يريان انتفاء الماثم، اعتذروا عن هذا الالزام بان اثبتوا العزم علي ايقاع الفعل بدلا من تقديم ايقاعه، وراوا ان التاخير لم يسقط وجوبه الا باثبات عوض [عنه] وهو العزم، فاشبه تخيير الحانث بين اطعام المساكين، او كسوتهم، فان الاطعام وان لم يءثمه في تركه اذا لم يفعله وعوض عنه الكسوة لم يخرج عن حقيقة الوجوب، لانه انما سقط الي بدل، كانه هو، والنفل يسقط ولا يءتي عنه ببدل.



 وانكر ابو المعالي اثبات العزم هاهنا، ولم يره عذرا، وانفصالا عن الالزام، لانه تعجب من القاضي اذا انكر اشعار الصيغة بالوجوب، مع زعم اكثر العلماء انها تشعر بذلك في اللسان، واثبتها مقتضية للعزم.
 وقد ظن ابو المعالي باصحاب هذا الانفصال، ولم يقولوه، وذلك انهم صرحوا بان (ص ) العزم لم يثبتوه بدليل قام عليه، وطعن ايضا فيما قالوه بان المسالة مفروضة في عبادة متحدة متعينة، واثات العزم مخيرا بينه وبين العبادة يخرج العبادة عن التعليق والاتحاد في الامر، وهذا ايضا لا يلزمهم، لانهم يجعلون العزم بدلا من العبادة، حتي يكون ايقاع العزم يسقطها كالحال في الاطعام، اذا سقط للكسوة، وانما يرون العزم عوض التقدمة، فاذا اوقع العزم سقطت عنه التقدمة خاصة، وبقي مطالبا بالفعل علي حسب ما كان يطالب به اولا، في التخيير بينه وبين العزم، فلم يزل الامر عن تعلقه بالفعل، ولا يسقط الفعل اصلا بفعل غيره، وطعن عليهم ايضا بان اشار الي ان هذا خرق الاجماع، وما احد يءثم من مات وسط الوقت في الصلاة، ولم يخطر له العزم ببال، ولا احد يوجب اخطار العزم بالبال.
 وهذا لا يسلمه له القاضي، ولو سلم القاضي الاجماع لم يجسر علي مخالفته.
 وقد كان دار بيني وبين الشيخ ابي الحسن اللخمي رحمه الله في هذا السءال مقال طويل حين قراءة البخاري عليه، وذلك اني عرض له بمذهب القاضي في ايجابه العزم، فاشتد انكاره لذلك، واستبعده، كما استبعده ابو المعالي هاهنا، واستعظم القول به، فلم يكن الا قليلا حتي قرا القاري: "اذا التقي المسلمان بسيفهما"، الحديث، وفيه تعليل النبي عليه السلام، كون المتقول في النار بكونه حريصا علي قتل اخيه.
 فقلت له: هذا يشير الي ما قاله القاضي، لان الحديث انما اقتصر فيه التعليل بالحرص علي المعصية التي هي القتل، ولم يتعرض الي حمل السلاح لذلك، ولا الي المكافحة، فلم يكن منه رحمه الله جواب، عن هذا ينقل سوي التمادي علي الاشارة الي استبعاد هذا.
 وقد وقع لابي المعالي في هذا الباب اغفال وذلك انه ذكر عن القاضي انه يقول بالعزم، وتردد المكلف بين العزم والفعل، كل وقت الي اخر زمن الامكان، ثم قال بعد هذا في الباب بعينه: ولا يظن بهذا الرجل العظيم يعني القاضي انه يوجب العزم مكررا، وانما يراه يجب مرة [واحدة]، وينسحب حكم هذه المرة علي هذه الازمنة،   فيكون فيها كالعازم كالنية المنسحب حكمها من اول العبادة علي اثناء العبادة.
 فانت تري كيف اتفقت عليه هذه الغفلة، هو بنفسه يحكي عن رجل مذهبا ثم يقول: لا يظن انه يقول به، ولو اورد عنه لفظا محتملا، ونبه علي احتماله، ثم قال: لا ينبغي ان يظن به المصير الي احد محتمليه الذي هو كذا، وكذا، لحسن هذا، واما وقد حكي عنه لفظا يبعد عن الاحتمال، ولم يتعرض حاكيه الي تنبيه علي احتماله، ثم يقول: لا يظن به انه يقول: بما حكيت عنه انه يقوله، هذا اهمال، وانما يقع من مثله بحكم الاسترسال.
 واما القاضي فانه سلك في اثبات العزم في التبشيع ايضا بعكس مطلوب ابي المعالي، فيقول: اذا خطر ببال المسلم فريضة من الفراءض مءخرة فلابد ان يكون قد قارن هذا الخاطر تصميم منه علي فعلها في المستقبل، او تصميم منه علي انه لا يفعلها ساءر ايام عمره، فاعتقاده، وتوطين نفسه علي الا يفعل ما فرض الله سبحانه عليه، كالتهاون بامر الله سبحانه، والاستخفاف بمعصيته ومثل هذا لا يسوغه احد، ولا يستخفه مسلم، واذا كان منهي عنه كان ضده مامورا به، وضده هو العزم علي فعل الطاعة، فيقابل استعباد ابي المعالي ايجاب المسلمين العزم باستبعاده هو ان يقول المسلمون باسقاطه، وفيه ما قلناه من الشناعة.
 وهذا اوردته علي الشيخ ابي الحسن اللخمي رحمه الله، تماما، لما كنت حكيته عنه، فاشار الي ان هذا يرده الحديث الصحيح في ان "من هم بالسيءة ولم يعملها لم تكتب"، فاذا قلنا مثلا ان الحج علي الفور، فقال في نفسه: لا احج ابدا، ثم بعد ذلك حج صار الخاطر المتقدم هما، والهم بالمعصية مغفور، ومنعني من التمادي معه في هذه المسالة تعلقها بعلم قوم اخرين وهو النظر في الارادات، والامنيات، والعزاءم والشهوات، وغير ذلك من اعتقادات القلوب، وكلام النفس، وهذا من الرقاءق الذي لا يحسن استقصاءه الا في كتب علم الكلام.
 فهذا الكلام في المسالة علي طريقة القاضي القاءل بان من مات، وقد اخر العبادات التي ورد الامر بها مطلقا لا ياثم.
 واما علي طريقة من قال انه ياثم فانه يري ان هذا الخطاب لا احالة فيه، والي هذا اشار ابو المعالي، وليس في هذا ايقاع في تكليف ما لا يطاق، ولا الزام (ص ) امر مجهول، وذلك ان الممتنع في هذا احد امرين، اماما يمنع منه فهم المخاطب، كمخاطبة الميت والناءم والزامه حال نومه فعل ما خوطب به، واماما يمنع الامتثال كقوله: تصدق بدرهم من الكيس معين، ولا يدله علي عينه، ويلزمه امتثال ما اراد الامر بامره، وما عينه في طي غيبه، واما الزام المكلف الخطاب بعبادة يفهم معناها، والمراد بها، كالحج مثلا،   ويجعل ميقات ايقاعها ساءر ايام العمر فان اوقع فيه برء من الامر، وان مات قبل ان يوقع باء بالاثم، فانه لا احالة في هذا، لان الخطاب يفهم والامتثال يمكن، وبيد المكلف ركوب الخطر في الاثم او القطع علي السلامة منه، وقد جاء الشرع بايجاب الكفارات ايجابا متراخيا، ولم يوقع ذلك في تكليف ما لا يطاق.
 واجمعت الامة في قضاء الصلوات الفاءتة باعذار، ثم العمر مدة لقضاءها.
 وانتبه لتحرز ابي المعالي بقوله هاهنا: ثم العمر، فانه لما صدر كلامه باجماع الامة علي قضاء الصلوات الفاءتة باعذار، وكان جماعة من العلماء يوجبون القضاء علي الفوز، والبدار، استفتح القول بحرف ثم، مشيرا به الي مذهبه، لا الي مذهب جمع الامة، وهكذا ايضا تحرزه بقوله: باعذار، لان قضاء من تعمد ترك الصلاة فيه خلاف، علي انه مع تقييده وتحرزه في هذين الموضعين المنبه عليهما لا يصفو له ما حكاه من الاجماع مع الاعذار، لان ما زاد علي الخمس صلوات قد حكي فيه خلاف شاذ.
 واما استدلالهم الثاني باحالة متحدة معينة، فهو انهم قالوا ان الواجب لا يسوغ تاخيره، واذا قلتم بحمل الامر علي التراخي اجزتم التاخير، وانما يجوز التاخير في الندب، والا فما الفرق بين الندب والواجب، وهذا جواب القاضي عنه، ما تقدم من اثبات العزم بدلا، فيكون هذا البدل عوضا عن التاخير، فلو جمع بين ترك البدل والمبدل منه، لاثم عنده، وهذا قد قدمناه في صدر المسالة.
 واما ابو المعالي المنكر للعزم، وان يكون الشرع تعبد به، فانه هاهنا يصعب عليه الانفصال في العبادة المءقتة، واما الامر المسترسل علي ساءر العمر فانه قد حكينا عنه يثبت فيه التاثيم، والتاثيم اذا ثبت فارق الندب، فالمكلف اذا امر بعبادة جعل ساءر عمره وقتا، فكانه قيل له: ان فعلتها بدارا، او بعد تراخ فقد امتثلت، واطلعت، واخذت بالحزم، ولم تركب ظهر الغرر، ولم تسر علي منهج الخطر، فان لم تفعل حتي مت فقد حاق بك ما كنت مخاطرا فيه من استحقاق العقاب، فهو مخوف بسبب هذا التكليف، مروع ان يموت قبل الفعل فيستحق العذاب، والشرع محصوله في مثل هذه تهاويل، وتخاويف مفزعة للنفوس حتي تسهل علي النفوس اذا لاحظتها مشاق العبادات.
 واما فلو ترك عبادة قد ضاق وقتها وتعينت كصلاة الصبح عند طلوع الشمس فانه لا يوقن بعذابه عليها، بل يرجو عفو الله سبحانه، ولكنه مع رجاءه خاءف منه، فكذلك الحج اذا قلنا انه علي التراخي فان الانسان خاءف من الله سبحانه ان يعذبه عليها ان مات ولم يحج.
 الي هذا اشار ابو المعالي، ولكن عندي بين الخوفين بون بعيد، هذا التارك لامر مضيق، قد صار عرضه العذاب، واستحق النكال، وان ما يرجو ان يرتفع عنه واقع،   وارتفاعه عند بيد غيره، واما هو فلا قدرة له علي رفعه، وهذا الذي يءمل الحج لم يستحق عذابا، فيرجو اندفاعه، وهذه المخالفة ايضا بيده لازالتها بان يحج فلا يخاف والاخر لا يمكنه ازالة خوفه، نعم تارك الحج اذا مات صار كالحي التارك لعبادة مضيقة، في كونهما جميعا استحقا العذاب، ولكن عفو الله سبحانه مجوز فيهما جميعا.
 واما العبادة المءقتة فان ابا المعالي لما احس بلزوم المعارضة وانه اذا فارق القاضي في اثبات العزم لا حيلة له فيها الا احد امرين: اما اثبات التاثيم، كما قاله شذوذ من الفقهاء، وصرحوا بان من مات وسط وقت الصلاة، ولم يصل فانه اثم.
 وهذا الذي قالوه لا يلتفت اليه، لانه مذهب مستنكر عند المسلمين، فهءلاء لا تلزمهم المعارضة، لان اثباتهم التاثيم يلحق هذا الفعل بحقاءق الواجبات، واما تسليم المعارضة وانكار حقيقة الوجوب.
 وقد زاحم ابو المعالي نفسه حتي اضطر الي ركوب هذا، والخروج عن مذهب اصحابه الي مذهب ابي حنيفة القاءل بان الصلاة انما يتحقق وجوبها اخر الوقت المضيق، واما قبل ذلك فانها ناءبة مناب الواجب وكان اول الوقت، ووسطه ظرفا ليعلم المكلف ان الايقاع فيهما يغنيه عن الواجب الحق، واما الواجب الحق فالايقاع (ص ) اخر الوقت.
 ولما كان ابو المعالي من المطلعين علي اسرار الفقه والطرق الفقهية، باح بانه خالف طريقهم في هذا، لانهم يقولون ان العبادة انما تقدم قبل وجوبها فتجزء اذا كانت عبادة مالية، مثل الزكاة، واما البدنية مثل الصلاة فلا. فقال ابو المعالي البدنية كالمالية في هذا علي انه ان تفطن متفطن الي انتفاء الماثم في حق من مات وسط الوقت، ولم يصل فهذا لم يات بالفعل الذي هو الصلاة، ولا بالبدل الذي هو العزم، ولا اثم، فكيف يتصور وجوب الصلاة هاهنا؟ فاشار الي ان لا حيلة في هذا الا الرجوع الي اصل ابي حنيفة في ان الصلاة انما تجب باخر الوقت. فهذه طرق الاستدلال العقلية ، ذكرنا ما لهم فيها، وما عليهم.
 واما اللغوية فانهم يقولون: من تواني عن امتثال امر الامر حسن لومه، وتوبيخه، لاسيما في الامر اذا صدر ممن له حق ويخاف سطوته، ويعظم جلاله، فان هذا يطابق اهل اللسان، والعقلاء علي البدار الي اوامره، من ان يعد المتواني مستخفا بالامر او مجتريا عليه، وهذا يقتضي حمل الاوامر علي الفور، وهذا لا يسلمه لهم الاخرون، ويزعمون ان ما يبادر اليه من هذا فبحكم قرينة حال اقتضت البدار، او احتياطا واستظهارا، او حذارا من سطوة الملك المرهوب.



 واما الظواهر الشرعية فقوله تعالي: (فاستبقوا الخيرات)، وقوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم).
 ولاهل التراخي ان يقولوا: المغفرة لا نسارع اليها، لان ذلك مما لا يكتسب، والمراد المسارعة الي فعل ما يتضمنها، كالتوبة، والتوبة علي الفور باتفاق، او يحملوه علي ما يقرب من هذا المعني، لا سيما والقاضي ينكر حمل الامر علي الوجوب بمطلقه، فيطالبهم بايجاب المسارعة والاستباق، ويقول لهم قد يكون هذا ندبا، ولا ينكر حصول الفضل في المسابقة الي الخيرات للسلامة من الخطر، او الخروج من الخلاف الذي قدمناه في حمل الاوامر علي الفور.
 واما القياس فانهم يقبسون الاوامر علي النواهي، وهذا قد تقدم كلامنا عليه مذهبا وفرقا، اما المذهب فقد حكينا ما قاله الاذري، فالاذري غير مسلم للاصل المقيس عليه، واما من سواه فقد ذكرنا ان النهي نفي، والنفي يشعر بالاستيعاب، والاستيعاب يشعر بالمنع من التراخي، وذكرنا فروعا كثيرة، انت قد تصرف منها ما تصرفه من هنالك الي هنا، وقاسوا ايضا الفعل علي الاعتقاد، فقالوا كما يجب المبادرة الي اعتقاد الوجوب، والي العزم علي الفعل، فكذلك نفس الفعل تجب المبادرة اليه.
 وقد قدمنا نحن الجواب عن سبب الاعتقاد، وان ذلك ينتجه التصديق بالله ورسله، وهذا لا يصح التاخير فيه، بخلاف الفعل.
 واما العزم فانما يتصور اثباته معجلا مع تسليم تاخير الفعل، وتاخير الفعل هو مطلوبنا، واما اذا وجب الفور استحال تصور العزم، فلا يستدل علي صحة مذهب بامر ينافي ذلك المذهب، وقاسوا ايضا علي احكام شرعية وهي الطلاق والبياعات، فان الطلاق يتعجل حكمه، وكذلك البيع، وهذا يقابلون فيه بعكسه، من الاحكام الشرعية، فان الكفارات يجوز تاخيرها، فليس القياس علي البيع اولي من القياس علي الكفارة. هذا والقياس في مثل هذا لا مدخل له، لانا انما نتكلم علي حقاءق لغوية، وهذه حقاءق شرعية.
 واما اصحاب التراخي فان النكتة التي يعولون عليها ان الامر الذي يقتضي امتثال الفعل، وايقاعه لا اكثر من ذلك، فاثبات زمن معين للايقاع لا يتضمنه الامر، ولا يشعر به، وانما يشعر بالزمان من غير جهة اللفظ، وهو العلم بافتقارنا الي محال زمانية ومكانية، فانما يثبت ما تمس الحاجة اليه في الفعل وهو زمان ما، ومكان ما واذا اثبتنا هذه المحال علي هذه الصفة ثبت ان ايقاع الفعل في ساءر الازمنة مبادرة اليها، ومءخرا مطابق للامر،   وقد اتفق علي هذا في المكان، وانه لا يتعين، فليكن الزمن كذلك، ولا معني لقولهم ان المكان يتعين اذا قلنا بوجوب البدار، لان التاخير عن المكان الذي سمع فيه الخطاب الي مكان [اخر] تاخير للزمن، وقد فرضنا ان الزمان لا يصح تاخيره، فقد تحقق ان المكان انما يتعين تبعا لتعين الزمن عندهم، لامتناع خروجه عن المكان الذي سمع فيه الخطاب الي مكان اخر من غير قطع زمان ثان.
 ومما يءكد تساوي الاوقات في كونها محلا للايقاع، ان الفعل يلزمه لوازم لا تنحصر كالصحو، والغيم، والريح القوية او الضعيفة، والمكان المشرف او المنخفض، ثم لا احد يقول يجب استفسار الامر عن حال من هذه الاحوال دون حال، فكذلك الزمن.
 وقد اجيب عن هذا بان هذه امور يعلم قطعا ان لا (ص ) غرض فيها لاحد من الامرين، ولا يلتفت اليها احد من المخاطبين، ولا تمر علي بال امر، او مامور وتعجل الفعل المامور به او تاخيره من الاغراض الصحيحة التي قع فيها الامرون منا، فيحسن الالتفات اليها، وسءال الامر عنها.
 وهذا منه نشا مذهب اصحاب الوقف، لانهم يرون ان من الاوامر ما ينبغي فيها الامر التعجيل، ومنها ما ينبغي فيهما التاخير، حتي يحسن استفهامه عن قصده، واذا حسن استفهامه اقتضي ذلك احتمال الامر للمعنيين، واذا احتمل، اقتضي احتماله الوقف، اذا لا سبيل الي القطع علي احد المحتملين دون الاخر الا بدليل.
 وكان هذا يشير الي طريقة اصحاب الوقف حتي في الزمن الاول، والاخرون من الواقفية لا ينفون في الزمن الاول، بل يقطعون علي كون الفعل الموقع فيه امتثالا مجزيا، ومخرجا من عهدة الامر، وانما يقفون في اللوم والتاثيم اذا اخر الفعل الي الزمن الثاني، فما بعده، حذارا ان يكون الامر اراد التعجيل فخولف.
 واما ارادته التاخير حتي يكون التعجيل عنده منعوتا مخالفا لغرضه وامره، فيرون ذلك خروجا عن المتعارف عند اهل اللسان، وعن المعتاد عند ساءر الامرين. وكان الامر منا اما ان يكون محتفلا بما امر به، مهتما به، متشوقا اليه، ينتفع بتعجيله، ويتضرر بتاخيره، فهذا لا يشك في ان التعجيل موافق له واما ان يكون الامر مما [لا] يهمه، ولا يحتفل به، ولا يتضرر بتاخيره، فهذا يعلم ان تعجيله ليس بمخالفة له، ولا عصيان لامره، فقد حصل كون   التقدمة غير مخالفة لقصد الامر في الحالين جميعا، وانما يقع الشك في التاخير.
 وقد استدل اصحاب التراخي بالقياس علي الخبر، في كونه لا يفيد تعجيلا، اذا قلت: سيقوم زيد فان هذا اللفظ، محتمل لقيام زيد معجلا، ومءخرا، وهذا غير صحيح، لانه قياس علي اللغة، وقد منعناه. وايضا فان هذا خبر، والخبر لا يتضمن الانجاز والامر طلب، والاقتضاء يتطلب الانجاز، وينافيه التاخير.
 وايضا فان فعل الحال يخبر عنه، ولا يءمر به، وهذا يشعر باختلاف احكام الاخبار والاوامر وان وضعهما مختلف، واستدلوا ايضا بالقياس علي البر، كمن قال: والله لادخلن الدار، فانه لا يحنث بتاخير الدخول، وهذا ايضا من نحو الاول، لان قياس، ونحن منعنا من قياس لغة علي لغة، فكيف بقياس لغة علي حكم شرعي.
 واستدلوا ايضا بحجج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اوقعه صلي الله عليه وسلم مءخرا عن الامر به، لان الامر به ورد في سنة ست من الهجرة، وحجة صلي الله عليه وسلم كان في سنة عشر، فقد اخر الحج عن فور الامر اربعة اعوام، وما ذلك الا لكون الامر المطلق علي التراخي.
 وقد نازع الاخرون في هذا وقالوا لم يفرض الحج عليه صلوات الله عليه الا في سنة تسع، وبسط القول في التعلق بهذا الامر مبسوط في كتب الفقه.
 ومما يلحق بهذا الفصل ايضاح معني مشكل تصويره علي بعض هذه المذاهب، وذلك انا حكينا عن طاءفة انها تحمل الامر المطلق علي الفور، وتءثم المءخر، وبعض هءلاء يري ان الفعل انما يجب ايقاعه في الزمن الثاني اذا لم يوقع في الاول بامر اخر غير الامر الاول، وهذا يقتضي كون الفعل قضاء حتي يوصف من اخر الحج سنة بلوغه فحج بعد ذلك بسنين تكون حجته قضاء، وهذا لم يطلقه احد من الفقهاء.
 وقد رايت بعض اصحابنا يشير الي تسليم المعني، ويذكر ان العبارة هي المجتنبة خاصة ليشعر الفقهاء الفرق بين ما لم يفعل من العبادات المءقتة، وبين المءخر من العبادات المطلقة، واشار ابو المعالي الي فرق معنوي، فذكر ان الامر بالامر المطلق يقدر كان امره اشتمل علي غرضين، ايقاع الفعل مطلقا، وتعجيل الفعل، فكانه قال: حج في هذا العام، فان لم تفعل ففي الذي يليه، فاذا حج في الذي يليه فهو مطابق للامر الوارد، ولكنه مخالف لغرض اخر اشتمل الامر عليه، وهو التعجيل في العام الاول، فوصفه بالامتثال من ناحية البدار للامتثال.



  AUTO مسالة في كون المندوب اليه مامورا به

 هذه المسالة ذكر ابو المعالي انه لا فاءدة في الخلاف فيها، ولا جدوي، وانما هي تناقش في عبارة، وليس الامر كما ظن، وذلك انه كثير مما يقع في الفاظ الرواة امره عليه السلام بكذا، ونهي عن كذا، فيفتقر الفقيه هاهنا الي معرفة المراد بهذا اللفظ، فان اعتقد ان المندوب اليه غير مامور به، وان الراوي معتقد لذلك حمل قوله: "امر" علي ان (ص ) المراد به اوجب.
 وكذلك يحمل قوله عليه السلام: امرتكم بكذا، علي ان معناه: اوجبت عليكم، لان المندوب اليه لا يسمي مامورا به علي الحقيقة، وان سمي بذلك فتجوزا، فلا يفتقر الفقيه حينءذ الي تردد، وبحث عن هذا الحكم المنقول هل هو مستحق او مستحب.
 وان كان مذهبه ان المندوب اليه مامور به، تردد في قول الرسول عليه السلام: امرتكم بكذا، وقول الراوي عنه: امر بكذا، هل المراد به امر واجب، او امر ندب، ولم يفت بالوجوب الا بعد نظر اخر، وادلة تقوم له علي ذلك، وهذه فاءدة ظاهرة متعلقة بالفقه، فقد صارت المسالة كاصل يثمر فروعا فقهية فحسن الكلام عليه، كما حسن من جماعة الاصوليين ادخالهم في كتب الاصول الكلام علي قول الرواة: من السنة كذا، كان عليه السلام يفعل كذا، وقضي عليه السلام بكذا، لان في تحقيق هذه الالفاظ تحقيق ما بني عليها مما نبهناك عليه.
 واما نقل المذاهب فيها، فانها مسالة اشتهر الخلاف [فيها]، فللاصوليين قولان:
  فالشيخ ابو الحسن الاشعري يذهب الي انه غير مامور به.
  والقاضي ابن الطيب يذهب الي انه مامور به.
 وابو المعالي لما اعتقد الا فاءدة فيها لم يستقص البحث فيها، وردد القول فيها، وراي انه قد يقال: ندبتك وما امرتك، والمراد ما جزمت عليك الامر، وقد يقال: امرتك استحبابا.
 وقد اختلف الفقهاء فيه ايضا، فمن اصحاب الشافعي من اثبت كونه مامورا به، ومنهم من نفاه، والي هذا صار بعض اصحابنا، وراي ان المندوب اليه ليس بمامور به علي الحقيقة، وهذه المسالة انما يرجع فيها الي النقل عن العرب، ولما فقده القوم رجعوا الي الاستدلال علي ما عند العرب، فمن اثبته مامورا به استدل باجماع الامة علي ان التنفل بالاسحار، والتسبيح، وذكر الله سبحانه بالعشي والابكار طاعة لله سبحانه، والطاعة هي   عندنا موافقة الامر، بدليل قوله تعالي: (لا يعصون الله ما امرهم)، وقوله: (لا اعصي لك امرا)، وبقوله: (افعصيت امري) فجعل مخالفة الامر معصية، والطاعة نقيض المعصية، فلتكن الطاعة موافقة الامر، لما كانت المعصية مخالفة الامر، وانشدوا في ذلك:
 امرتك امرا جازما فعصيتني ......................................
 وانشدوا:
 امرتهم امري بمنعرج اللوي .....................................
 وفي البيت الثالث من هذا:
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ................................
 فقتضت هذه الاشعار ايضا كون المعصية مخالفة علي حسب ما قلناه، واذا ثبت كون الطاعة موافقة الامر، وثبت كون المندوب طاعة انتج ذلك كون المندوب اليه مامورا [به]، واذا عمل هذا علي طريقة اهل المنطق قيل:
 كل مندوب اليه طاعة، وكل طاعة مامور بها، فهاتان مقدمتان نتيجتهما موضوع الاولي ومحمول الثانية، وهو: كل مندوب اليه مامور به.
 والمعتزلة رات ان الطاعة موافقة الارادة، وهذا ينقض عليهم بما تقرر في كتب علم الكلام ان الله سبحانه امر ابا جهل بالايمان، ولم يرده منه، ونهاه عن الكفر، واراده منه، والمعتزلة تخالف في ارادة الله سبحانه لهذا، فيثبت مذهبنا في هذا الاصل بما عرف في كتب الكلام، فيبطل باثباته ما قالوه.
 والمباحات عندنا مرادة لله سبحانه، وليست بمامور بها، وهو جل جلاله قد يفعل لنا ما نريد ولا يكون مطيعا لنا بكون فعله مطابقا لارادتنا. فان قيل: ابطلتم كون الطاعة موافقة الارادة، فهلا كانت الطاعة ما حصل به الثواب، فلا يكون المندوب اليه مامورا به، لاجل كونه طاعة، بل انما يكون طاعة لاجل كونه مثابا عليه؟ قيل: نحن لا نوجب علي الله سبحانه ان يثيب المطيع، ولو امر بامر وامتثله المامور لكان المامور مطيعا، وان اخبره الباري سحبانه بانه لا يثيبه، وهاهم يقولون: ان بعض الطاعات يحبط ثوابها واجرها بفعل الكباءر، وهي مع هذا امتثال لامر الله سبحانه، وعندنا انا نجوز احباط الاجر لتعري الفعل من الثواب، فعلي اصلنا واصل المعتزلة لا يصح تعليق الطاعة بالثواب.
 واجاب اصحابنا علي استدلال المعتزلة بقول الشاعر:



 رب من انضجت غظيا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 بانه لم يرد لم يطع في التنمي، والارادة، وانما اراد تمني لي الموت، وامر به فلم يطع.
 وقد سلم ابو المعالي كون المندوب اليه مقتضي، وانما تردد في كون كل مقتضي مامورا به، او يتخصص ذلك بالاقتضاء الجازم اللازم، فله ان يقول في مجاوبة المستدلين: ان طاعة امتثال الاقتضاء لا اكثر من ذلك، وهذا لو ركبه افتقر معه الي طريقة اخري في تصحيح ما قاله القاضي في كون الامر، وقد استدل من انكر كون المندوب اليه غير مامور به بقوله عليه الصلاة والسلام في الصحيح: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك".
 وقد علم انه صلي الله عليه وسلم قد ندب اليه (ص ) فان كان مندوبا اليه، لم يبق لقوله (لامرتهم به) معني، الا ان يكون معناه: لاوجبته عليهم، فلولا ان المامور به هو الواجب خاصة لما عبر عن هذا بهذا. والمخالفون لهم يحملون ذلك علي ان المراد لامرتهم امرا جازما، ولو صرح بهذا التقييد لم يكن في الحديث استدلال، فاذا قدرناه محذوفا صار كالمصرح به.

  AUTO فصل في تضمين الامر بالشء النهي عن ضده

 هذه مسالة اشتهر خلاف الناس فيها، فذهب الاءمة من الاشعرية الي ان الامر بالشء نهي عن ضده، وكان الامر له متعلقان متلازمان: اقتضاء الفعل، والايقاع، والنهي عن الترك والاجتناب، وترك الفعل فعل اخر، وهذا الفعل الذي هو ترك ضد للمتروك هو المشهور من مذهب القاضي ابي الطيب، وصار في اخر امره الي ان الامر ليس هو عين النهي عن الضد، ولكنه يتضمنه، والي هذه الطريقة يميل اكثر الفقهاء، وان كانوا يخالفون القاضي في مسلك التضمين.
 وذكر ابن خويز منداد عن مالك انه يقول بدليل الخطاب، وان قوله بدليل الخطاب يقتضي ان يقول في الامر بمثل المقالة التي حكيناها عن الفقهاء.
 واما المعتزلة فان المشهور من نقل اءمتنا عنهم ان الامر ليس بنهي عن الضد، لا من جهة القول، ولا من جهة المعني، وهذه الطريقة التي اختار ابو المعالي، ولكنه مع ذلك خالف الاشياخ في نقله عن المعتزلة، فنقل عنهم انهم يرون تضمن الامر للنهي عن الضد   علي حسب مسالك الفقهاء، ولكنهم عنده لما كانوا ينقون القول النفسي، ويرون انه لا امر الا الامر النطقي اعتقدوا ان العرب وضعت قولها: قم، لتدل علي معنيين تصريحا، وتلويحا، فالتصريح بحكم النص هو اقتضاء القيام، والتلويح بكم الاشعار وهو النهي عن السكون، ومجري هذا كمجري قوله تعالي: (ولا تقل لهما اف)، فان تصريحه يقتضي النهي عن التافيف، واما ضرب الوالدين وشبههما لا تقتضيه صيغة القول "اف"، ولكنه يقتضيه بمفهومه ومعناه، وان كان هذا عندهم اجلي مما نحن فيه، لان هذا يسميه اهل الاصول مفهوم الخطاب، وهو عندهم كالنص.
 واما مثبتو الكلام النفسي فانهم لا يتصورون فيه تواضع ولا استصلاحا، لكنه معني ثابت في النفس محسوس، العلوم، والقدر، وقد علم ان العلم له تعلق بمعلوم، كما ان القدرة لها تعلق بمقدور، فكذلك الامر في النفس له تعلق بمامور به، وكما يكون العلم له متعلقان متلازمان، لا يصح ان يعلم احد المعلومين دون الاخر، فكذلك الامر النفسي يمكن ايضا ان يكون له متعلقان متلازمان، احدهما اقتضي الايقاع، والثاني النهيعن الكف، فمتي قال: ان في النفس كلاما، واثبت فيه امرا، او اعتقد مع هذا ان نفس الامر بالشء هو بعينه النهي عن ضده، اجري هذا مجري العلم المتعلق بمتعلقين متلازمين، كيمين وشمال، وفوق وتحت، فانه كما يستحيل عنده ان يعلم الفوق ويجهل التحت، فكذلك يتسحيل عنده ان يتعلق الامر النفسي باقتضاء فعل ولا يتعلق بالنهي عن تركه.
 واما من قال: ان في النفس كلاما، واعتقد ان الامر بالشء ليس هو النهي عن ضده، ولكنه يقتضي ذلك اقتضاء التضمن، كما ذهب اليه القاضي في اخر عمره، فهاهنا في تصور مذهبه اشكال، ولكن ابو المعالي جزم القول بان هءلاء يعتقدون ان الامر النفسي يقارنه نهي نسي ايضا، فيكون وجود هذا القول النفسي الذي هو اقتضاء القيام، ويعبر عنه بقولك: قم، يتضمن وجود قول اخر في النفس يعبر عنه بقولك: لا تقعد، ويكون هذا القول الذي يعبر عنه بقولك: قم يتضمن هذا القول الثاني ويقارنه، حتي لا يوجد ابدا مفردا، ويجري ذلك مجري الحياة والعلم، فان العلم اذا وجد اقتضي وجوده الحياة، فكان من اثبت القول النفسي اتفقوا علي اثبات متعلقين، واختلفوا في المتعلق، فمنهم من وحده، وهو القاءل: ان الامر بالشء هو نفس النهي عن ضده، ومنهم من ثناه فجعل لكل متعلق من هذين متعلقا يتعلق به، ولم يخالف احد من مثبتي الكلام النفسي هذه المسالك، سوي ابي المعالي فانه نفي التعدد في المتعلق والمتعلق به.
 فصارت هذه الطاءفة علي ثلاثة انحاء، منهم من يوحد المتعلق والمتعلق به وهو ابو   المعالي، ومنهم من يثبتهما جميعا وهو القاضي في احد قوليه، ومنهم من يثني المتعلق به ويوحد المتعلق وهم جماهير اءمتنا. وهذا كله واضح في تصور المذاهب فيه في الامر علي جهة الايجاب.
 واما الامر علي جهة الندب والاستحباب فان القاضي ابن الطيب اجراه مجري الامر علي جهة الندب والاستحباب نهيا عن الضد علي جهة التنزيه ايضا، بل قصاري ما نحن فيه علي الامر علي جهة الايجاب.
 فهذا ايضاح المذاهب في هذا الفصل (ص ) وتصويرها علي احسن بيان.
 واما طريق الذاهبين اليها فنحن نكشف الغطاء عنها حتي يهون علي النظار ما وقع الاختلاف فيها، فاعلم ان المطلوب من اصول الفقه الانتفاع بها في الاحكام الشرعية والمساءل الفقهية، وما لا منفعة فيه في الفقه، فلا معني لعده من اصوله.
 واذا تقرر هذا قلنا: النظر في هذه المسالة من وجهين؛ احدهما: تعيين حكم الضد، والثاني: تعيين طريق الحكم. فاما نفس الحكم فانه يستعمله فيه طريق التقسيم، وتقديم المقدمات فنقول:
 قد علمتم ان الاحكام الشرعية خمسة لا سادس لها: الايجاب، الندب، والتحريم، والكراهة، والاباحة، فهذه مقدمة لا شك فيها. ومقدمة ثانية وهي ان المحل لا يصح ان يخلو من الشء وضده. ومقدمة ثالثة وهي ان نفس خلوه من الشء وتعريه عنه هو نفس حلول الاخر فيه وقبول له، وليس بين هذين واسطة ولا معني معقول. ومقدمة رابعة وهي ان الثواب والعقاب انما يتعلق بما يخترع عند قوم، او يكتسب عند اخرين، واما الانتفاء المحض فلا يكتسب ولا يتعلق به ثواب ولا عقاب. فاذا عرضت هذه المسالة علي هذه المقدمات علمت حكمها علي التعيين، وذلك انه اذا قيل للانسان: تحرك وقد علم انه اذا لم يتحرك فلابد ان يسكن لاستحالة خلو المكان عن الصفة وضدها، وعلم ان ليس تحت قولنا: انه لم يتحرك اكثر من وجود السكون به، وان لو امكن الا يوجد السكون به لم يمكن ان يعذب علي انتفاء الحركة، لان الانتفاء المحض لا يتعلق به في الشرع ثواب ولا عقاب، فاذا اوجب الله عليه التحرك، وقد تقررت هذه المقدمات، فان السكون اما ان يقال: انه واجب، وهذا لا يصح، لان فيه تكليف المحال، وهو الجمع بين الحركة والسكون معا. او يقال: انه مندوب اليه، وهذا لا يصح لهذا المعني ايضا، لان فيه الامر   بالحركة والسكون معا، ولا يصح ان يكون مكروها ولا مباحا، لان المكروه والمباح لا اثم فيهما، واذا كان السكون لا اثم فيه اذا فعله، وقد علم ان ترك الحركة هو نس السكون، والواجب ما في تركه العقاب اقتضي ذلك خروج الحركة عند حكم الوجوب، وقد فرضنا انها واجبة. فقد استحالت هذه الاحكام الاربعة، فلم يبق الا الحكم الخامس وهو التحريم، وهذا هو المطلوب في الفقه، وهو معرفة ما يحل وما يحرم الي غير ذلك من الاحكام، فاذا ثبت تحريم الضد، فالمحرم منهي عنه بلا خوف، فقد ثبت النهي عن ضد الفعل المامور به، وهذا هو المطلوب المقصود في الفقه.
 وانما يبقي النظر في الجهة الثانية، وهي طريقة هذا التحريم والنهي؛ هل هي نفس الامر بالفعل، او متضمن الامر، او ليست هي واحد من هذين؟ فنعود الي تحقيق القول في هذه الجهة الثانية فنقول:
 تقرر عند العقلاء اختلاف مواقع الافعال في القصود، وكذلك يختلف عندهم احكام الاوامر والنواهي في القصود، فمن خرج من داره قاصدا الي غرض هو غاية فعله، فهو بخلاف من عرض له في طريق غرض قضاه، وكذلك من امر عبده بفعل او نهاه عن فعل تصريحا، فهو بخلاف ما تتضمنه اوامره ونواهيه من الاتباع التي هي غير مقصودة، الا تري الانسان مامور بالحج، ولا يتم الحج الا بقطع مسافة اليه، فقطع تلك المسافة مامور به وواجب باجماع الامة، لانه لا يتوصل الي الواجب المقصود الا به، ولكنه مع الكل عليه مخالف لوجوب الحج في نفسه، لان الحج هو المقصود، وقطع المسافة اليه ليس بمقصود في التكليف، وانما هو بمقتضي الجبلة والخلقة التي لا يمكن معها الحج الا بقطع مسافات، ولو تصور حجم بغير قطع مسافة لسقط هذا الواجب الذي هو قطع المسافة.
 فاذا تقرر هذا قلنا: ان من قال: ان هذا التحريم والنهي عن الضد ليس بمنهي عنه، ولا يقتضي الامر بالفعل المنهي عنه، وانكر ذلك اصلا فانه قد اخطا، لما قدمناه مما انتجته تلك المقدمات.
 واما من قال: انه منهي عنه ويجري ذلك مجري القصد الي المنهي عنه فليس بمصيب، لما قدمناه ايضا من ان القصد امتثال الفعل المامور به، ولكنه لما لم يكن امتثاله الا مع مجانبة ضده، وما لا يمكن فعل الواجب الا به فهو واجب، صار من هذه الجهة واجبا بسبب حكم الجبلة والخليقة، لا بحكم القصد الي النهي عنه.
 فالي هذا المضيق تنحصر هذه المذاهب المتقدمة، وعلي هذا التحقيق يجب ان تعرض، فما وافقه منها فهو الحق، ولكن مع هذا استدرك ابو المعالي علي الجماعة استدراكا ظن انهم اغفلوه، واشار الي طريقة لا تتصور الا في اوامر المحدثين، واوامر   المحدثين لا كبير جدوي في تشاغل الفقيه بها، واما امر الله سبحانه فقد اشتهر من مذاهب الاشعرية واهل السنة ان كلام الله سبحانه قديم ازلي صفة (...). (ص ).
 النظر بحيث يتصور قصد الناهي الي الفعل المامور به، وجعل هذا الوجه المنهي عنه خاصية من خواصه، فانه يتصور القول بمنع الاجزاء والاعتداد بالفعل، لان الموقع وقد تعرض فيه للصفة المقصودة بالنهي المختص بالفعل يصير الواقع كالعدم في كونه غير امتثال للامر، فتبقي المطالبة بالامر علي ما كانت عليه، فيخرج من هذا منع الاجزاء.
 فاما اذا كان النهي لا بمعني يرجع الي الفعل المامور به، ولا هو مقصود فيه، فلا يتصور منعه للاجزاء من هذه الجهة، لانه في حكم الفعل الموقع موافقا للامر، من ساءر جهاته كما تقدم.
 وهذا التفصيل طريقة ابي المعالي في اعتبار وحصول الاجزاء او عدمه، واما اختياره في اصل المسالة فان المختار عنده ان الامر لا يتناول المكروه كما قدمناه، من تناقض الجمع بين حقيقة الامر بالايقاع والكف في حالة واحدة. وقد اغلظ القول في هذا الباب علي اءمة الشافعية فوق الحاجة في مسالة تعد من مثل هذا الباب، فذكر ان الاستدلال علي وجوب الترتيب في الوضوء بان الوضوء المنكس مكروه، والمكروه لا يتناوله الامر، فيبقي الامر بالطهارة لم يمتثل، فيطالب المكلف به، وهذا معني قولنا: تعاد الطهارة المنكسة.
 وزعم ان هذا استدلال علي ايجاب الشء يقول المخالف فيه: انه مكروه عندي، فليس قول المالكية: ان الوضوء المنكس مكروه يعرف منه ان الصحيح ما قاله الشافعي من [ان] الوضوء ترتيبه واجب، وراي ان هذا الاستدلال من فن العبث، وقد اسرف في النكير علي اشياخه المستدلين. وهذا ان اوردوه ايراد مناظرة للمالكي، فلا يحسن انكاره بحسب ما انكره ابو المعالي، واكثر المناظرات يسلك فيها هذه المسالك، فيقول الفقيه للفقيه: قلت كذا وكذا، فيلزم عليه كذا وكذا، وهذا اللازم لا يصح الزامه الا علي اصلي لا علي اصلك، فدل علي ان اصلي هو الصحيح. ولعل هذا المراد بهذا الايراد، فيقول الشافعي من قال من اصحابنا المالكية: ان الصلاة بالوضوء المنكس تعاد ابدا، قد سلم من الشافعي من قال من اصحابنا المالكية: ان الصلاة بالوضوء المنكس تعاد ابدا، قد سلم من خالفنا ان الوضوء المنكس مكروه، فيلزم عليه ان يكون موقفه لا يعتد به من حيث ما يبقي عليه من المطالبة بالامر كما قدمنا بيانه، والتزام انه لا يعتد به انما علي اصل الموجب   للترتيب لا علي اصل المالكي المسقط لوجوبه.
 واشار ابو المعالي ايضا في رد هذا الاستدلال الي كون كثير من المكروهات تخرج عن عهدة الامر ويقع بها الاعتداد، وان هذا انما يوقف علي ما جاء الشرع به، كيف والحرام المحض وهو الصلاة في الدار المغصوبة يقع الاعتداد بها كما قدمنا في بابه، فكيف بالمكروه.
 وهذا الذي قاله انما يرد به علي من عمم القول في انه لا يعتد بفعل مكروه، واما من يقول: ان الاصل ان الامر لا يتناول المكروه واذا لم يتناوله بقيت المطالبة بموجب الامر الاول، فلا يناقض باعيان مساءل فقهية، ولكن قد يحقق هذا معه حتي يعتبر مقصود الشرع في النواهي، ويفرق بينه وبين ما لا يقصده الشرع منها كما تقدم مرارا.

  AUTO فصل في النهي عما يمكن اجتنابه

 النهي يرد جزما، وتخييرا، علي حسب ما تقدم بيانه في الاوامر، والتخيير فيه ضدين لا ثالث لهما، يصح اذا ورد بمعني ملازمة المكلف احد الضدين الذي اختاره واثره علي نقيضه، مثل ان يقول: انهاك عن الحركة او السكون، اجتنب ايهما يثبت، ودم علي اجتنابه دواما مطلقا، او الي حين، لانه في سعة الا يدوم علي احدهما، فصار التكليف متوجها الي حالة يمكن اكتسابها او اكتساب نقيضها من معاقبة الضد بالضد، بخلاف تصوير هذا في التخيير بين ضدين يجتنب احدهما في حالة واحدة.
 وقد منع بعض الناس التخيير بين مذهبين، وزعم بعض هءلاء ان اللغة لم ترد بذلك، الا تري ان قوله سحبانه: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) محمول علي انه نهي عن طاعة الاثم والكفور جميعا، وهذا لبس، ولولا الاجماع علي ان المراد في الشرع النهي عن طاعة الجميع لم يحمل هذه الاية علي معني الجمع دون التخيير.
 واما النهي عن الضدين جميعا، والزام المكلف الخلو منهما، والتعري عنهما كقوله: لا تتحرك ولا تسكن الان، فهذا عين تكليف ما لا يطاق، وفيه الخلاف المتقدم، والخلاف في النواهي فيه كالخلاف في الاوامر، فلا فرق بين ان يقول: تحرك واسكن معا، او لا   تتحرك ولا تسكن، فالمانعون لتكليف ما لا يطاق يمنعون هذا، فان صوروا سءالا يناقض هذا التاصيل الذي اصلناه بان قيل: من دخل دارا تعديا فخروجه عنها تعد ايضا، لان التخطي في ملك الغير بغير اذن لا يجوز (ص )، فهذا الانسان نهي عن اللبث في هذه الدار، كما هو نهي عن الخروج منها، لكون اللبث والخروج جميعا يتصرف في ملك الغير بغير اذن.
 وقد ركب ابو شمر هذا المذهب، وصرح بان مقامه في هذه الدار حرام، وخروجه عنها حرام، ونحو هذا المرمي رمي ابن الجباءي وابو المعالي ورايا ان الخروج ينسحب عليه حكم المعصية والعدوان والتاثيم، من قبل ان مبدا هذا الفعل الذي صار كالضروري كان مكتسبا بمعصية ماثوما فيه، وهو دخول هذه الدار، ولولا هذا الدخول لما تورط بين هذين النقيضين اللذين لا انفكاك له منهما.
 وصرح ابو المعالي بانه غير منهي عنه، عن الخروج، وان كان عاصيا فيه، لان معصيته فيه مستندة الي ما اكتسبه اولا من دخول هذه الدار، وحكم تلك المعصية الاولي منسحب علي هذه الاخيرة، فصح ارتفاع النهي عن هذا مع اثبات المعصية فيه، كما صح كونه مامورا به علي جهة التنصل من المظالم، وامتثال الامر برد الحقوق والخروج عنها الي اربابها. قد تقدم في الصلاة في الدار المغصوبة كون الصلاة تعلق بها النهي علي وجه، والامر علي وجه اخر، فهكذا هاهنا تعلق الامتثال بوجه، والمعصية بوجه اخر.
 وركب ابن الجباءي هذا المركب في هذه المسالة، وان كان قد استبعده في الدار المغصوبة، وراي ان اكوان المصلي في الدار المغصوبة منهي عنها، فمن المحال ان يكون مامورا بها. وجوابه في المسالتين ومركبه فيهما متناف.
 وتمثل ابو المعالي في انسحاب هذا العدوان بغاصب المال، فان توبته منه تسقط حق الله سبحانه عنه قطعا او ظنا علي ما عرف من خلاف في قبول التوبة هل مقطوع به او مظنون، ولا تسقط تباعه الخلق في حجرهم عن اموالهم ومنعهم منها بالتوبة. فان زعم علي ان التخلص بغرم ما اتلف عليهم، وما ذلك الا لاجل ان ما ورد نفسه فيه هناك منسحب حكمه علي حال التوبة، وان كان حال التاءب كالمناقض لحال المصر، ولو يمثل في طريقته بقول الفقهاء: ان طلاق السكران يلزم، والحدود تقام عليه، وان كان غير عاقل حين جنايته ما جني لاجل ان شربه الخمر معصية مالها زوال عقله، فزوال العقل كالمكتسب له، لما كان سببه منه، وان كان علي الحقيقة نفس زواله لا اكتساب له فيه، لكان التمثيل بهذا اثلج للصدور، لكون هذا التعليل متداولا علي السنة من قال به من الفقهاء، ولكن الجناية   الموقعة الان ليس كفعل تقضي مثلما تقضي زمن الغصب، بل هي فعل شرع فيه السكران كما شرع الغاصب في خروجه من الدار، وهذا التمثيل الذي صورنا اوضح من تمثيله.
 والقاضي ابن الطيب في جملة المحققين ينكرون هذا الذي قاله ابو شمر، ويرونه تكليف ما لا يطاق، ويحيلون تكليف ما لا يطاق، وما هو من قبيل المحال حين التعبد، غير ملتفتين الي مبدا هذا المحال؛ هل هو مكتسب؟ والانسان هو الموقع نفسه في هذا المحال الممتنع، او غير مكتسب لمبدءه ولا موقع نفسه فيه؟ هذا مما لا يصح تكليفه علي القول بمنع تكليف ما لا يطاق، لا سيما علي اصل المعتزلة القاءلين بان القبح وصف نفسي، وصفات الانفس لا تختلف باختلاف الصور.
 وسبب الخلاف في هذه المسالة انه قد علم ان تكليف الممكن المتاتي ساءغ كتكليف الامتناع من دخول دار من غير اذن صاحبها، لانه يمكن للانسان ان يخالف هواه في دخولها ويءثر طاعة الله فلا يدخلها، او يغلبه هواه فيعصي الله بدخولها، فايثار طاعة الله علي ما امكنه من اتباع هواه سبب مدحه واجره، كما علم ان تكليف الممتنع الذي لا سبب للانسان في كونه ممتنعا غير ساءغ علي القول بمنع ما لا يطاق كالقول: اقلب هذا الدار حيوانا، وابطل حقيقة كونها مكانا.
 حتي اذا وقعت صورة مشوبة وقع النزاع، مثل هذه المسالة التي نحن فيها، وذلك ان التعري من اللبث في الدار والخروج عنها محال لا يمكن، ولكن كان في وسع هذا الانسان الا يقع في هذا الممتنع المحال، بان لا يدخل الدار اولا، فينشب فيما نشب فيه، تخيل قوم كون هذا الفعل كالمكتسب، فصرح ابو شمر بانه محرم، وصرح الاخران بانسحاب حكم العدوان عليه، ولعل الجميع مرمي واحدا رموا، وان اختلفت عباراتهم.
 وراي القاضي ان التعري عن الامرين محال، فلا مبالاة بمبدءهما وسببهما، وقد قال بعض المتاخرين من الاشياخ: ان من كان داخل الكعبة لا يتوجه عليه الامر بان يولي وجهه شطر الكعبة، لكونه لا يمكنه ان يدبر بوجهه عن جميعها، وانما (ص ) يمكنه الادبار بوجهه اذا كان خارجا عنها، فيصح امره حينءذ، لما امكن منه الموافقة والمخالفة، بخلاف من كان داخل الكعبة الذي لا يمكنه المخالفة، ولا يجد سبيلا الي الموافقة.
 وقد يشير الي هذا مساءل تكلم عليها الفقهاء، وهي من افطر في صوم التطوع افطارا ضروريا، وان كان سببه اختياريا كالمسافر يعطش لاجل سفره. وكذلك تكلم القوم علي قطع التتابع في صيام الظهار بمثل هذا الافطار الملحوظ بان فيه شاءبة من الاضطرار ومن   الاختيار، ومن تتبع المساءل التي يشير اليها ما نبهنا عليه من هذا الاصل الفي منها ما لا ينحصر.
 وقد ذهب قوم الي ان هذه الارض التي دخلها تعديا لو كان بها زرع، لكان هذا الداخل مامورا بالخروج من هذه الارض من غير افاسد للزرع، وهذا لا معني له لان اجتناب الافساد الذي لابد منه عند التخطي لا يمكنه، وتكليف ما لا يمكن محال، فلا معني لظن هءلاء ان هذا الاشتراط يخرجهم عن انكار ما انكرنا علي ابن شمر، ولكنا نوافقهم علي الجملة، فنامر الخارج بان يخطو في الخروج خطوات هي غاية ما يمكن في ترك الافساد، وتقليل المسافة في الخروج، لان الزيادة علي ذلك تعد لم تدع ضرورة اليه، وما سواه امر به لما دعت الضرورة اليه في التنصل من هذه المظلمة.
 وقد صور في هذا مساءل اللازم للاصولي من الجواب عنها هو قدر ما اوردناه من بيان ما يصح تكليفه وما لا يصح، واما تعيين ما يلزم من الجاءزات التي يصح تكليفها، فذلك فقه محض، فليستفت عنه الفقيه، فما عينه منها تعين في حق مستفتيه، اذا كان عاميا، مثل ما يقال في طريح علي صدر جريح بين طرحي مجاريح، ان لبث علي صدر هذا قتله، وان زايله متنقلا عنه قتل من بجانبه، فلا ينفك من قتل مسلم مهما سكن او تحرك.
 وقد راي ابو المعالي ان الحكم في هذه المسالة فتواه بانقطاع التكليف عنه، اذ لا ينفك من قتل انسان، سكن او تحرك، وتكليفه التعري من الحركة والسكون، تكليف التعري عن الضدين، وقد بينا ما فيه، وتعيين احدهما للقتل لا سبيل اليه مع تساوي الشخصين في وجوب صيانة الدم، فاذا امتنع القول بان المقام والزوال عليه حرام، وامتنع القول بان احدهما حرام دون صاحبه، مع تساويهما لم يبق الا انقطاع التكليف عن هذا الذي لا يجد سبيلا الي التخلص من هذين الممنوعين.
 ثم يفترق الجواب بعد ارتفاع التكليف في هذا الطريح، فان كان طرح نفسه تعديا فقد باء بالاثم، واستحث عليه حكم المعصية مهما سكن او انتقل، لانه هو الذي ورط نفسه في هذا الفعل الذي وصفناه بانه ارتفع عنه التكليف فيه. وان قذف به علي صدر هذا الجريح بغير اختياره، ارتفع عنه حكم العدوان والمعصية، كما ارتفع عنه التكليف. وهذا الذي افتي به ابو المعالي في هذه الصورة يبعد عن مجاري المفتين، ولكن بسط طراءفهم في مثل هذا انما يليق بكتب الفقه.



 وقد تصور هذا السءال ايضا في رجل، ان اقام بمكانه مات عطشا، وان تخطي عنه الي الماء قتل من يمر عليه، فلا ينفك هذا من قتل نفسه او قتل غيره. وبعض من تكلم علي هذا السءال راي ان الواجب بقاءه وان مات، اذ ليس له ان يصون نفسه باتلاف نفس غيره، الا تري ان المكره علي قتل غيره لا يباح له قتله، ولو قتل ان لم يقتله.
 والحق الناس هذه المساءل بمسالة النازع فرجه من فرج الزانية معه، او النازع فرجه من فرج زوجته، وفجر يومه من رمضان طالع حين النزع، واختلاف اصحاب مالك في افساد صوم هذا الصاءم، بهذا النزع المقارن الي الفجر معلوم، فبعضهم راي ان هذا النزع لما وقع بعد طلوع [الفجر] صار كابتداء الوطء بعد طلوع الفجر، ومنهم من يري ان هذا النزع تنصل وخروج عن افساد الصوم، والتنصل من الشء خلاف الدخول فيه.
 وقيد ابو المعالي هاهنا بتقييد فقال: لو كان وطءه وهو يعلم ان الفجر يطلع حين نزعه علي بعض [عسر في] تصور هذا لفسد صومه، لانه يكون حينءذ كالمتحامل علي التغرير بصيامه، بخلاف من قدر ان الفجر لا يطلع الا بعد فراغه من هذا الشان، فظهر الامر علي خلاف تقديره. وهذا الذي اشار اليه ابو المعالي الي ان استدرك علي الفقهاء لم يعقل الفقهاء اصله، وقد تكلموا علي احكام الاكل مع شكه في الفجر، وعلي مقارنة النية بعقد الصوم طلوع الفجر، وبسطوا من هذا في كتبهم ما يعلم منهم حكم هذا التقييم الذي قيد به ابو المعالي جوابه، وقد بسطنا [ه] فيما امليناه من كتب الفقه، والله ولي التوفيق.

  AUTO فصل في تعلق الامر والنهي/ بالفعل الواحد

 (ص )
 من وجهين مختلفين
 هذه مسالة اختلف الناس فيها، والمشهور من مذهب الجمهور ان ذلك صحيح، وقد تقدم بيانه في الكلام علي الصلاة في الدار المغصوبة، وذهب ابن الجباءي الي المخالفة في هذا الاصل، فقال ما حكيناه عنه في الصلاة في الدار المغصوبة، وكذلك ايضا ان السجود لله سبحانه طاعة مامور بها، فاذا سجد للصنم فان التحريم عنده انما يتعلق بالقصد خاصة دون نفس السجود للصنم، وهذا مذهب متروك عليه، وانما صار اليه، لانه راي ان السجود لله امر باحداث السجود واختراعه، ونفس الاختراع واحد لا يتعدد، ولا يتخلف باختلاف جهاته، واذا كان احداث السجود واحدا لا يختلف، فمحال ان يكون هذا الاحداث   مامورا منهيا عنه، فلم يبق الا صرف التحريم للقصد والارادة.
 وهذا الذي قاله مراغمة لما اجمع المسلمون علي خلافه، ومن النكير عند المسلمين ان يقال: السجود للصنم غير محرم، وصرف قول المسلمين: السجود للصنم محرم، الي ان مرادهم القصد والارادة، خروج عن ظاهر لفظهم، وحقيقة كلامهم بغير دليل اقتضي ذلك، فهذا يهدم كثيرا من حقاءق التكاليف واحكام الشرع، ويجره الي ان يقول: نس واطء الزانية ليس بحرام علي الزاني ، وانما يحرم القصد، وهذا من منكر القوم.

  AUTO فصل في بيان مراد الشرع بصيغ نافية لذوات واقعة

 هذا قد جاء الشرع به في معاني اثبات، ومعاني نفي، مقطوعا به ومظنونا، فالذي في معني الاثبات قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم)، ومعلوم ان نفس الام لا يحرم، والمحرم معني اخر غير ذلك، وهو غير مذكور، فالمنطوق به غير مراد، والمراد غير منطوق به. وكذلك قوله تعالي: (الحج اشهر معلومات)، ونفس الحج ليس هو الاشهر، فالمنطوق به غير مراد، والمراد غير منطوق به. وكذا ما جري علي هذا الاسلوب مما وقع في الشرع.
 وقد قال قوم: انه مجمل، واعتلوا بالاجمال بما بيناه من كون المراد غير مذكور، ومن الناس من انكر الاجمال في مثل هذه الصيغ، وراي ان الذوات لم يتعرض اليها وانما التعرض لاوصافها، وهذا معلوم عند اهل اللسان، لاسيما في مثل قوله: (حرمت عليكم امهاتكم)، فان جماعة المحققين وجمهور الاصوليين ينكرون الاجمال في هذا ويرون ان المحذوف اسبق الي الفهم من معني النطق، ولا يخفي عن سامع من العرب لهذا الخطاب ان المراد به وطء الامهات، بحذف المضاف وهو الوطء واقام المضاف اليه وهي الامهات مقامه مجازا عرفيا، تعارف اهل اللسان علي تفاهم هذا المجاز من مجرد اللفظ، كما لا يشك احد منهم ان مراد القاءل: حرمت عليك هذا الطعام، اكل الطعام، دون ذات الطعام.
 واما قوله: (الحج اشهر معلومات) فطريقة من صار الي اجماله ما بيناه، او سلك طريقة اخري سنبينها، ويراد ان المراد بقوله: (الحج اشهر معلومات) اما افعال الحج علي اصل مالك المجيز تقدمة الاحرام علي اشهر الحج، واما وقت الحج علي راي المخالف   المانع من تقدمة الاحرام علي اشهر الحج، فالمحذوف هاهنا يحتمل الامرين، ويتردد بين المذهبين، ولا يدعي عمومه لانه محذوف، ولا يدعي العموم الا في الصيغ، والمحذوف ليس بصيغة.
 ومن الناس من لم يرد هذا مجملا، وصار فيه الي دعوي العموم في هذا المحذوف، كما يدعي في الصيغ المنطوق بها، فيحمله علي الوقت وعلي الاحرام جميعا ،. ومنهم من يري في مثل هذا انه لا يحمل علي العموم لكونه محذوفا، ولكن يحمل علي موضع الخلاف ليستفاد بهذا الحمل تصحيح مذهب علي مذهب، فيحمل هءلاء هذه الاية علي ان المراد بها احرام الحج، لانه المختلف فيه، لا افعال الحج كعرفة وغيرها، فان ذلك متفق عليه انه لا يصح الا في اشهر الحج.
 فهذا القول في معاني هذه الصيغ اذا كانت اثباتا، واما اذا كانت نفيا كقوله: "لا عمل الا بنية"، وقوله: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، وقوله: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"، و"لا نكاح الي بولي"، و"لا احل المسجد لجنب، ولا لحاءض"، فان العلماء مختلفون في هذا الاصل. واما مثال القطعي فكقوله: (لا اكراه في الدين)، واما مثال الظني فكقوله: "لا نكاح الي بولي".
 والغرض من هذا الاصل الكلام علي هذا النوع، والفاظ النفي للذات الواقعة المتعلق بها حكمان او احكام، مثل قوله: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، فمعلوم قطعا ان جار المسجد قد يصلي في غير المسجد، ومعلوم قطعا ان النبي عليه السلام، لا يكذب فيخبر عن (ص ) واقع انه لم يقع، فيخرج من هذا ان النبي عليه السلام لم يرد ظاهر ما اقتضاه النطق، بل اراد غيره. فهاهنا اختلف الاصوليون علي مذهبين:
 فمنهم من زعم ان هذا مجمل، واختلف هءلاء علي مذهبين في طريق الاجمال، فمنهم من صور الاجمال من الجهة التي اشرنا اليها، وهو كون اللفظ لم يرد به نفي وقع الفعل، وانما اريد به امر اخر لم يذكر، والذي اريد لا تعلم حقيقة معناه، فصار من هذه الجهة مجملا. ومنهم من صار الي ان هذا اللفظ لم يوضع لنفي الذات، ولم يتوقع ان يكون   هو مراد المتكلم، بل ذلك موضوع الي نفي اوصافها، الا تراهم يقولون لمن اجاب بما لا يفيد: ما اجبت بشء، ولمن اعطي حقيرا: ما اعطيت شيءا، لم يضعوا هذه العبارة لنفي الذوات، وانما وضعت في مثل هذا لنفي الافادة عن الجواب ، ونفي الانتفاع بالعطية، ولكن الاوصاف التي وضعت لنفيها اذا تعددت وامكن ان يراد احدها دخل اللفظ الاجمال من هذه الجهة، فيمكن ان يكون المراد لا صلاة جازية لجار المسجد الا في المجسد، ويمكن ان يكون المراد: لا صلاة كاملة، فيها التضعيف المذكور في الجماعة الا في المسجد، واجزاء الصلاة وصف من اوصافها، كما ان كمالها وصف من اوصافها، ويحتمل ان يريد المتكلم احد الوصفين دون الاخر، ولا يتعين لنا ما المراد منهما، فصار مجملا، وهذه طريقة القاضي ابن الطيب واختياره.
 واما الطاءفة الثانية فهم المنكرون للاجمال الصاءرون الي الحاق هذا بما لا اجمال فيه، ولكنهم ايضا مختلفون في طريقة رفع الاجمال علي مذهبين، كما اختلف من قبلهم، فمنهم من راي ان وجود الفعل داخل في النفي بحق عموم اللفظ، ولكنه خص بدليل ان الرسوم لا يكذب، فبقي الخطاب متوجها لساءر اوصافه، من كماله واجزاءه، وهذا كاحدي طريقتي اهل المذهب الذي ذكرناه قبلهم، في ان اللفظ ظاهر موضوع لنفي الذات، ومعلوم انها ثابتة، ومن هءلاء من صار الي ان الذات لم تقصد بالخطاب اصلا، حتي تفتقر الي دلالة التخصيص بتقديم العلم بصدق الرسول، ولكنها موضوعة لنفي الوصفين جميعا بحق العموم علي اصل القاءلين بالعموم في المحذوفات والمنطوقات، كما بيناه علي اصل الواقفية المنكرين له اصلا، ولا عن اصل المعممين المقصرين التعميم علي الصيغ لا علي المحذوفات.
 وراي القاضي ان المعميين اخطاوا في حمل هذا علي العموم، وان سلم لهم صحة اصلهم في المصير الي القول بالعموم، واعتل بان العموم انما يصح دعواه فيما لا يتناقض، فاما اذا كان دعوي العموم يصير في معني الصيغة تناقضا وتهافتا استحال دعوي العموم، واظهر هذا التناقض بتقدير قدره يخفي تصويره الا بعد تامل، وذلك انه راي ان العبادة اذا قلنا: انها لا تجزي، انا بنفينا عنها الاجزاء نفينا عنها الكمال، اذ من المحال ان تكون صلاة لا تجزي، وهي مع هذا كاملة، فقد ثبت ان نفي الاجزاء يتضمن نفي الكمال، فيستغني بنفيه عن التعرض لنفي الكمال، لانه مما لا يقدر، واذا نفينا الكمال خاصة عن العبادة، فقلنا: هذه صلاة غير كاملة، فان هذا اللفظ يشعر بانها جازية، اذ لا يقال: هذه صلاة كاملة في مثل من ترك التامين، ورفع اليدين، والتسبيح في السجدتين، الي غير ذلك   مما يعده الفقيه من الفضاءل، ويراه مع هذا تجزء الصلاة مع عدمه، فاذا ثبت ان نفي الكمال يتضمن ثبوت الاجزاء، فاذا ادعينا نفي الاجزاء والكمال جميعا، صار الاجزاء منتفيا من حيث نفيناه هو، والكمال ثابتا من حيث اننينا الكمال يتضمن ثبوته، واذا ادي دعوي العموم الي كون الاجزاء ثابتا منتفيا معا، لم يصح حمل اللفظ علي العموم، لان كلام صاحب الشرع لا يحمل علي التناقض بمثل هذا التصوير رد علي من قال: ان اللفظ ليس بمجمل، ولكنه يعم نفي الذات وساءر اوصافها، ثم يخص الذات بالدليل الذي قام علي انه عليه السلام لا يكذب، وذلك ان هذا مذهب يوقع ايضا في التهافت والتناقض كما صورناه، لاجل اننفي الذات يتضمن نفي اوصافها، حتي لا يتوقع ثبوت الاوصاف مع انتفاء الذات، فيحتاج الي التعرض لنفي الاوصاف، ونفي الاوصاف يتضمن ثبوت الذات، الا تري انه لا يقال لمن لم يصل اصلا: صلاته جازية ولا كاملة، وانما يقال هذا فيمن صلي علي غير طهارة، او فيمن كان في معناه، فيقال فيه: صلاته غير جازية ولا كاملة، فقد صار نفي الكمال والاجزاء يشعر بثبوت الذات، ونحن قد فرضنا الذات منتفية بحق العموم النافي لها ولاوصافها (ص ) فتصير الصلاة منتفية بحكم النطق، ثابتة بحكم الضمن الذي استفيد من نفي اوصافها، وهذا متناقض متهافت، لا يصح حمل كلام صاحب الشرع عليه.
 وقد قيل: ان حمل هذا اللفظ علي نفي الاوصاف، كانه تعرض لنفي الذات، لان المراد بقوله: "لا صلاة" الصلاة الشرعية، والصلاة الشرعية لا شك في انها لم تقع اصلا، فصار هذا النفي للاوصاف كالمخيل لنفي الذات، وهذا علي التحقيق لا يتعدي نفي الاوصاف، اذا قلنا: ان ما ليس بشرعي من صوم وصلاة يسمي في اللغة صوما وصلاة، ولكن قد يظهر هذا التخيل لو صورنا وقدرنا ان اللغة لا تسمي الصلاة الفاسدة صلاة، وقد ذكرنا ان المحققين قطعوا بان اللفظ منصرف الي الاوصاف لا للذات، ولكنهم علي مذاهب في هذا الانصراف، فمن واقف بين الاوصاف لاحتمال اللفظ لجميعها، لانكاره القول بالعموم علي الاطلاق، ومن واقف لانكاره العموم في المحذوفات، ومن واقف لانكاره العموم في مثل هذا. ولو صح القول به علي الاطلاق في المنطوقات والمحذوفات لما يءدي اليه من التناقض.
 وسلك ابو المعالي مسلك هءلاء في صرف اللفظ الي نفي الاوصاف دون الذات، وسلم الاحتمال في الاوصاف، ولكنه خالف من تقدمه فراي ان الاحتمال لا يتساوي فيها، بل اللفظ في احدها اظهر من الاخر، فحملها علي نفي الاجزاء، لاجل ان صريح اللفظ يعرض لنفي الذات الواقعة علي جهة المبالغة، والمناسب لهذه المبالغة نفي اجزاء العبادة، لان ما لا يجزي كما يفعل، فوقع بالنسبة والتناسب في المبالغة من هذه الجهة، ولا   مناسبة بين هذه المبالغة وبين الاقتضاء علي ادني اوصاف الفعل الذي لا يمتنع من الاعتداد به، بل الفعل معه جازيا معتدا به، كما يعتد بالفعل الكامل، فتحمل مثل هذه الاحاديث الواردة في العبادة المحتملة لنفي الكمال والاجزاء، علي ان المراد بها نفي الاجزاء، وانما يصرف عن ذلك الي نفي الكمال خاصة بضرب من التاويل والترجيح، ولكنه لا يطالب الفقيه فيه نفسه بما يطالب به نفسه في الزوال عن نصوص الخطاب. وهذا المذهب الذي اختاره هو الاصح عندي، لاجل ما اعتللت به، وقد تقدم اختياري في مثل هذه الطريقة في حمل الاوامر علي الوجوب، وان كان ابو المعالي خالفني فيها هناك كما تقدم.

  AUTO فصل في حقيقة كل نوع من الاحكام الشرعية

 قد تقدم الكلام علي حقيقة العلم الشرعي علي الجملة، ولماذا يرجع؛ هل الي قول الله سبحانه، او الي ذوات الافعال المحكوم [عليها]. والكلام هاهنا في تفاصيله، وهو ينقسم الي قسمة هي كالجنس، فيقال: الفعل اما ان يكون للفاعل ان يفعله، واما ان يكون ليس له ان يفعله، وهذه قسمة يقدح فيها بان الواجب لا يقال فيه للمكلف ان يفعله، لان هذه العبارة تشعر بالمسامحة في تركه، وانما يعبر عنه بان يقال: علي المكلف ان يفعله، فصارت القسمة غير حاصرة من هذا الوجه ومن غيره ايضا، وقد تقدم اشارتنا الي هذا التعقب، حيث ذكرنا الاختلاف في الوجوب هل ينطوي علي الجواز ام لا؟
 واما القسمة النوعية فهي خمسة؛ الوجوب، والندب، والحظر، والكراهة، والاباحة. فالوجوب والندب مامور بهما، والحظر والكراهة منهي عنهما، فصارا من هذه الجهة قسمين، ويكون المباح قسما ثالثا، وقد قسمت علي هذا النحو، فقيل: امر، ونهي، واباحة.
 فاما الواجب فله تفسيران: لغوي واصطلاحي.
 فاما اللغوي فاصله في اللغة: السقوط، والثبوت، كقول العرب: وجب الحاءط، بمعني سقط، قال تعالي: (فاذا وجبت جنوبها)، بمعني سقطت.
 واما الاصطلاحي فماخوذ من هذا، وذلك ان الله سبحانه اذا الزم المكلف فعلا صار هذا الفعل بالزامه سبحانه اياه لا محيص له عنه، كما لا محيص في السقوط، ويعبر عن هذا في الشرع واللغة بعبارت ست، فيقال: واجب، ولازم، ومفروض، ومحتوم، ومكتوب، ومستحق. وقد قال تعالي: (كتب عليكم الصيام)، وقال تعالي: (انلزمكموها وانتم لها   كارهون)، وقال تعالي: (كان علي ربك حتما مقضيا).
 واما تحقيق معني الوجوب علي صناعة الحدود، وقدمنا فيما سلف التنبيه علي صفة استخراج الحدود، ووجه العمل في هذا علي تلك الطريقة: ان الواجب ينبغي ان ينظر الي الخاصية التي يميز [بها] عن بقية الاحكام الاربعة، فنجده يميز عن الحظر، والكراهة، والاباحة، بما يتعلق بفعله من المدح والثواب، لكنه يشاركه المندوب اليه في هذا، فجيب النظر الي خاصية تفرق بينه وبين الندب، فتجدها امرا يتعلق بالترك، وذلك ان الواجب يذم ويعاقب علي تركه، والندب (ص ) لا ذم في تركه ولا عقاب، فمن نظر الي هذا النظر تعرض في حده الي ما يتعلق بفعله، والي ما يتعلق بتركه فقال: حد الواجب: ما في فعله ثواب، وفي تركه، وترك البدل ان كان ذا بدل استحقاق عقاب، وهو حد اختاره القاضي ابن الطيب .
 ومن نظر نظرا اخر راي ان تعليل الخواص في الحد اولي ووجد في خاصية الترك معني يفرق بين الواجب وبين ما سواه، استغني عن النظر لما يتعلق بالفعل، والذي يختص بالترك: اللوم، والذم، والعقاب، فاذا حد بهذا المعني صح حده.
 وهذه الطريقة حد بها القاضي ايضا، واليها مال اختياره، وكانه راي ان الثواب والعقاب يعقل [منهما] معني الوجوب، فلو فرضنا عدم الشراءع وصورنا اقتضاء جزميا من سيد لعبده لتصور معني السقوط واللازم في العبد، حتي يصير بمعني السقوط الذي هو اصل الاشتقاق، فاقتضي هذا عنده اختيارا لا يتعرض لذكر الفعل، وانما يتعرض لذكر الترك، ولكن بعبارة الذم واللوم، فيقال: ما استحق الذم بتركه، او ما استحق اللوم بتركه. ولكنه استشعر مع هذا قدحا في الحد من طريقة اخري، وذلك ان العبادة ذات البدل ككفارة اليمين، او كفارة الحلاق في الحج، او جزاء الصيد، اذا فعل احدها اثيب عليه ولم ياثم ولا يلام ولا يعاقب علي ترك ما ترك من ابداله، وقد كانت ابداله موصوفة بالوجوب علي غير جهة التعيين، كما قدمناه في بابه.
 فهذا واجب، وهو الاعتاق مثلا لم يتعلق الاثم بتركه الي بدله الذي هو الابدال مع كون الاطعام واجبا علي صفة ما قدمناه، فاقتضي هذا القدح من هذه الجهة تقييدا في الحد   بالتعرض الي ما يرفع هذا القح، فيقال: حد الواجب: ما استحق الذم بتركه، او العقاب، او اللوم علي حسب ما قدمناه علي وجه ما. وان شءت قلت بدل قولك: علي وجه ما، وترك البدل منه. وقولنا: علي وجه ما، ينوب عن قولنا: وترك البدل منه، ولكن قولنا: علي وجه ما، يدفع قدحا اخر، لا يدفعه قولنا: ترك البدل منه، وذلك انك قد تترك الواجب بفعل نافلة، فتكون النافلة حينءذ حراما، لما كانت تركا للواجب، وان حكمها المختص بها للندب، ولكن الاثم لم يتعلق بها من جهة كونها ندبا، بل من جهة كونها تركا للواجب. فاذا قلت: علي وجه [ما] اشرت الي التحرز من هذا القدح.
 وقد تحرز الاءمة منه ايضا بعبارة اخري فقيل: ما استحق اللوم بتركه، من حيث هو ترك له، فافصح هذا بالمعني الذي اشار اليه ذلك بعبارته، وهي قوله: علي وجه ما.
 وهءلاء تعرضوا الي ما يتعلق بالترك بمعاني ليست بحكمية في ذواتها، وهي العقاب، والذم، واللوم. وسلك القاضي عبد الوهاب طريقتهم، ولكن تعرض الي ما يتعلق بالترك من جهة الحكم، فقال: حد الواجب ما يحرم تركه، وترك البدل منه ان كان ذا بدل، والتحريم حكم من الاحرام المتعلقة بترك الواجب.
 وقد طعن ابو المعالي في حد من حده من هءلاء بانه: ما استحق المكلف العقاب بتركه، فان الاشعرية لا توجب علي الله سبحانه مجازاة بعقاب عن عمل شر، ولا بثواب عن عمل خير، علي ما عرف من اصولهم، من ان الله سبحانه له ان يعذب المطيع وينعم العاصي، فبعيد عن هذا، اصله ان يذكر الاستحقاق علي الاعمال، والمعتزلة وان لاق باصلهم في استحقاق المجازاة علي الله سبحانه، فهم يعتقدون ان الصغاءر مكفرة باجتناب الكباءر، فلا عقاب عليها، وصغير الواجب علي هذا عندهم غير معاقب علي تركه اذا قام بجليل الواجبات، فصار الحد غير مستوعب ايضا علي اصلهم، لكون بعض الواجبات لا عقاب عليها عندهم.
 وعندي هذا الذي قدح به ابو المعالي علي اءمتنا غير قادح، وذلك ان هذا الحد انما تعرض فيه الي ما استقر من واجبات الشرع، وقد اخبر الشرع عنها بحقيقة ما قلناه، وتوعد الله سبحانه تارك الواجبات بالعقاب، واعملنا انه يوقعه به، الا ان يكون ممن سبق في قضاءه عفوه عنه وصفحه عن ذنبه، والاستحقاق اذا ثبت بالسمع صار في القطع عليه، كالاستحقاق الثابت بالعقل.
 وقد ذكرنا هذا المعني في كتابنا "المعلم" لما تكلمنا علي قوله عليه السلام: "ما حق الله   علي العباد، وما حق العباد علي الله" الحديث، ونبهنا علي اطلاق القول بثبوت حق العبد علي ربه، علي حسب ما وقع في الحديث.
 وذكر ابو المعالي ايضا هروب قوم عن لفظ الاستحقاق، كما اشار اليه من التعقب الي ان قالوا: حد الواجب ما توعد الله بالعقاب علي تركه، ولمز في هذا الحد لمزا (ص ) لا يليق باصولنا، وبسط الكلام معه فيه يتعلق بعلم الكلام، والنظر في مذاهب الناس في تنفيذ الوعيد، وهل ترك تنفيذه خلف قبيح لا يجوز كالكذب، او لا قبح فيه؟ بخلاف الوعد الجميل فانه الوفاء به ممدوح، لانه انما يحمل علي الخلف فيه الشح والحرص، وذلك معني مذموم، والتجاوز عن جناية الجناة، انما يحملنا عليه الحلم وكرم الطباع، والله وصف نفسه بالحلم، وهو جميل الصفح والعفو، فلا قبح في ان لا ينفذ وعيده في بعض العصاة، والقصد بالوعيد: التخويف والتحذير، ولم يقصد به الخبر القاطع عن وقوع الشء او عدم وقوعه.
 واشار ابو المعالي الي ان المعني بالوعيد لابد ان ينفذ فيه ويعاقب، ومن الواجبات ما يعفو الباري سبحانه عن تاركه فلا يعاقبه، ولو كان مقصودا بالوعيد لعاقبه. وهذا انما يبسط في كتب علم الكلام.
 وذكر ابو المعالي انه قد قيل: الواجب ما يخاف العقاب علي تركه، ونقض هذا بمن غلط فاعتقد وجوب ما ليس بواجب، وتخوف العقاب علي تركه، فخوف العقاب قد حصل، والوجوب لم يحصل، وهءلاء لم يتعرضوا للغلط في ثبوت الوجوب، وانما تعرضوا لحقيقته، واعتقاد هذا الغالط ان حقيقته ثابتة صحت منه المخافة، ثم يبقي النظر في اصابته في اعتقاد الوجوب او خطءه في ذلك، فاذا اخطا في الوجوب اخطا في المخافة، والمراد التعرض لمن اصاب فيهما، او ثبوت التخوف علي موجب الاعتقاد.
 واختار ابو المعالي في حده: انه الفعل المقتضي من الشارع الذي يلام تاركه شرعا. فذكر المقتضي لتخلص الواجب من الحظر والكراهة والاباحة بامر يعود الي الفعل، كما خلصه اولءك بذكر استحقاق الثواب علي الفعل، وبقي عليه ما بقي علي اولءك من مشاركة المندوب، فتخلص منه باثبات اللوم علي الترك، وعارض نفسه بالغلط، كما اعترض به علي غيره، فقال: من ترك ما لا يعلم وجوبه لا يلام، وان كان   المتروك واجبا عند الله سبحانه، وانفصل عن هذا بان الناسي، والغافل لا تكليف عليه، والفعل غير واجب في حقه حتي يعلم، فانما سقط اللوم لسقوط الوجوب، ولو ثبت الوجوب لثبت اللوم.

  AUTO فصل في حقيقة الندب

 وقد تقرر ان الشرع اقتضي افعالا من المكلفين اقتضاء مختلفا، فمنه اقتضاء جازم لم توجد رخصة في تركه، ولا وكل تركه الي اختيار المكلف، ومنه ما وكل تركه الي اختيار المكلف، وهذا الذي اقتضي فعله، ووكل تركه الي اختيار المكلف، فلم يتهدده بالعقاب علي تركه. قد تقدم نقلنا عن اءمتنا الاختلاف في تسميته مامورا به مع اتفاقهم علي انه قد ثبت فيه حقيقة الطلب والاقتضاء، وهذا القسم يعبر عنه في الاصطلاح بست عبارات، فيقال: سنة، وندب، وتطوع، ونافلة، وفضيلة، ومرغب فيه.
 فالسنة في اللغة هي الطريقة، قال الله تعالي: (سنة من قد ارسلنا من رسلنا) اي طريقتهم، وقال ابو ذويب:
 فلا تجزعن من سنة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها
 واصل هذه التسمية عند العرب من قولهم: سنت الماء، بمعني مهدت صوبه للجري، ومنه سمي المسن، وسنة الشرع طريقته التي مهدها لاستقامة الجاري عليها. ومقتضي هذا تسمية النفل والفرض سنة، لان الفرض طريقة صاحب الشرع ايضا، لكن عرف الاصطلاح قصر هذه التسمية علي الطريقة التي ندب اليها دون التي فرضها.
 وكذلك تسمية الندب فانه قد قيل: انه ماخوذ من الدعاء، ومنه تسمية المراة الثكلي نادبة، لانها تقول في ثكلها: وا سيداه، وا سنداه، الي غير ذلك من الالفاظ التي يستعملها العربيات في الندبة، فعلي هذا يسمي الواجب ندبا، لان الشرع دعا اليه ايضا فوق ما دعا الي الندب.
 وقيل: بل هو مشتق من التاثير، ومنه الندوب في الوجه، يراد به الاثار، ومنه حديث موسي صلي الله عليه وسلم "لما هرب الحجر بثوبه، فطفق بالحجر ضربا، وذكر في الحديث ان بالحجر ندبا" الحديث، والمراد به الاخبار عما اثر ضربه في الحجر، وعلي هذا يسمي الواجب ندبا، لانه اثر صاحب الشرع فيه بدعاءه اليه، بل هو اشد تاثيرا لما يتعلق بتركه من العقاب.



 واما التطوع ماخوذ من الطوع، والمندوب اليه غير مجبور الانسان بالشرع عليه، بل دعاه الشرع الي ان يفعله بطواعيته.
 واما النفل فالزيادة، ومنه قوله تعالي: (يسءلونك عن الانفال)، ونوافل [الشرع] كانه زيادات علي الواجبات، فاستحقت هذه التسمية بهذا المعني.
 واما الفضيلة (ص ) فماخوذة من الفضلة، من قولهم: اكلت حتي فضل لي الطعام، ونوافل الشرع كانها كالفضلة عن واجباته.
 واما المرغب فيه فماخوذ من الترغيب، ومعلوم ان صاحب الشرع وعد علي فعل النوافل باجور تثير رغبة السامعين لخطابه في فعلها، وقد تقرر ايضا التفاضل في احكام الشرع، فيقال: واجب اكد من واجب، بمعني زيادة الاجر في الفعل، والعقاب في الترك، الا تري ان صاءم رمضان اجره في صومه، وعقوبته في تركه اشد من اجر صوم شهر منذور، او عقوبته اذا وجب عليه الوفاء بالنذر، ولهذا يقال: حرام اشد من حرام، بمعني التفاضل فيما قلناه، ولهذا كان تحريم الزنا بالام اعظم من تحريم الزنا باجنبية، وهكذا يقال في المندوبات: بعضها اكد من بعض، والمراد تفاضل الاجور والثواب فيها، واما تروكها فمتساوية في ارتفاع الاثم والعقوبة.
 ولما علم الفقهاء بهذا التفاضل ارادوا ان يضعوا اسماء تشعر بالتفاوت في الاجور، فسموا ما ارتفعت رتبته في الاجر، وبالغ عليه السلام في التحضيض عليه سنة، وسموا ما كان في اول هذه المراتب تطوعا ونافلة، وسموا ما توسط بين هاتين الحاشيتين فضيلة ومرغبا فيه، ويقارب معني الفضيلة عندهم.
 فاذا سمعت فقهاء المذهب يقولون: الوتر سنة، ويقولون: اختلف المذهب في ركعتي الفجر؛ هل هما سنة او من الرغاءب؟ فمرادهم بما ذكرناه من وفاق هاهنا وخلاف ما نبهناك عليه من الاشعار بطبقات الاجور.
 فاذا علمت معاني هذه التسمية لغة وعرفا، فاختلف الاصوليون في حد الندب، وعملهم في استخراج حده علي حسب ما نبهناك عليه في استخراج حد الواجب، فقد علمت ان المندوب اليه يفارق الحظر والكراهة والاباحة من ناحية فعله، فان في فعله ثوابا، وليس في فعل ما ذكرناه ثواب، ولكنه يساوي الواجب من ناحية فعله ايضا، لان الواجب في فعله   ثواب، وكذلك المندوب اليه، ولكنه يخالف الواجب من ناحية تركه، فالواجب في تركه عقاب، والمندوب اليه ليس في تركه عقاب. وقد قدمنا ان التعرض للترك في الواجب خاصة يصح به حد الواجب دون التعرض الي فعله.
 وقد سلك بعض الاصوليين في حد الندب هذا المسلك، فتعرض الي تركه خاصة، فاخطا في هذا، فقال: حد المندوب اليه ما لا يلحق الذم بتركه من حيث انه ترك له، وهذا يفسد بالمباح والمكروه، فانه لا يذم تاركه.
 وسلك الجمهور في هذا التحديد خلاف هذا المسلك، فتعرض الخاصية في الفعل والترك، ولكن اختلفت عباراتهم عن هذا، فمن مصيب منهم، ومن مخطء، فمن قاءل منهم: حد المندوب اليه: ما في فعله ثواب، وليس في تركه استحقاق عقاب. اصاب المرمي، هكذا وقع لهءلاء، ولكنه انما يكون الحد صوابا اذا زيد فيه: وليس في تركه من حيث هو ترك له استحقاق عقاب. وقد نبهناك علي معني هذه الزيادة، وذكرنا ان المندوب قد يترك بالحرام فيعاقب المكلف علي تركه، لكون الترك حراما، لا لكونه تركا للمندوب.
 ومن الناس من حد بان قال: ما فعله خير من تركه من غير ذم يلحق بتركه. وربما عبر بعضهم بان يقول: ما تعلقت الفضيلة بفعله من غير ذم يلحق بتركه. ولابد لهءلاء ان يضيفوا الي الحد: من حيث هو ترك له، لاجل ما نبهناك عليه. لكن بعد اضافتهم ذلك لمز القاضي ابن الطيب هذا الحد، وذكر ان الافعال قبل ورود الشرع يعتقد ان بعضها خير من بعض، لما يحصل به من منفعة او لذة، ولا يقال فيها حينءذ انها مندوب اليها. واشار بعض المتاخرين الي تعسف القاضي في هذا التعقب، وراي طريقتهم في الحد صحيحة، ولا مبالاة بما قبل الشراءع، فان القول في هذا انما يقصد به بيان ما بنيت عليه الشراءع.
 وجماعة من المعتزلة يحدون المندوب بانه: ما استحق فاعله المدح بفعله، ولم يستحق اللوم بتركه. وهذا ينتقض بافعال الله سبحانه، فانه ممدوح عليها ومتقدس عن الذم ان تركها، ومع هذا فلا يقال : ان الله سبحانه مندوب الي ما فعل.
 ومن الناس من حده بانه: ما امر الله بفعله ولم ينه عن تركه. وهذا انما صح علي طريقة من قال: ان المندوب اليه مامور به، وان تركه غير منهي عنه. وقد قدمنا فيما مضي ذكر الخلاف في ذكر المندوب اليه مامورا به، وذكر الخلاف ايضا في كون الامر علي جهة الندب نهيا عن الضد، فهذا الحد انما يصح علي احد هذه المذاهب الذي نبهناك عليه.
 وقد قيل في حده: انه الفعل المامور به الذي لا يلحق الذم بتركه. ولابد ايضا (ص ) في هذا الحد من التعرض لتلك الزياة، وهي قولك: من حيث هو ترك له.
 وهذا المعني سلك ابو المعالي في تحديده في كتابه المترجم بالبرهان، ولكنه عبر عن   قولنا: المامور به، بان قال: المقتضي شرعا من غير لوم علي تركه، فكانه بقوله: المقتضي، تعرض الي التخلص من الخلاف في كون المندوب اليه مامورا به، فانه وان اختلف في كونه مامورا به لم يختلف في كونه مقتضي.

  AUTO فصل في حقيقة المحظور

 اما المحظور فاصله في اللغة ماخوذ من المنع، ومنه قوله تعالي: (وما كان عطاء ربك محظورا)، يعني ممنوعا، ومنه قوله تعالي: (فكانوا كهشيم المحتظر)، يعني صاحب الحظيرة الزرع الذي حظر له ومنع منه حتي انصان.
 وله عبارات، يقال: محظور، وممنوع، قال الله تعالي: (لا مقطوعة ولا ممنوعة)، وحرام قال الله تعالي: (وحرام علي قرية اهلكناها)، ومحجور قال الله تعالي: (ويقولن حجرا محجورا) يعني حراما محرما.
 واما حده فمقلوب ما حددنا به الواجب، لان المحرم هو ما نهي عنه نهيا جازما، كما ان الواجب هو ما امر به امرا جازما، فاذا كان حقيقة الواجب: ما تعلق الذم بتركه، كان حقيقة المحظور: ما تعلق اللوم بفعله.
 وقد قال ابو المعالي: المحظور ما زجر الشرع عنه ولام علي الاقدام عليه. وانت اذا طالعت تلك العبارات التي قدمناها في الواجب، وعكستها فقد حددت المحظور.

  AUTO فصل في حقيقة المكروه

 اما المكروه فاصله في اللغة ضد المراد، والكراهة ضد الارادة، وليس هذا المعني هو المراد به في الشرعيات، لانا لا نشترط في اوامر الله سبحانه ان يكون مريدا لما امر به، ولا في نواهيه ان يكون كارها لما نهي عنه.
 واصل هذه الكلمة في اللغة ماخوذة من التنفير، ومعني قوله تعالي: (وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان)، اي نفركم عنه وبغضكم فيه، كما قال الشاعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا بحاس الحيس يدعي جندب   فسمي الحرب كريهة، لنفار الطباع منها.
 واما حد المكروه فاعمل فيه بما قلنا لك في حد المحظور، فان المكروه نقيض المندوب اليه، كما ان الحرام ضد الواجب، فاذا كان مقلوب حد الواجب هو حد الحرام، فليكن مقلوب حد الندب هو حد المكروه.
 وقد قال ابو المعالي: المكروه ما زجر الشارع عنه، ولم يلم علي الاقدام عليه. لكن يفتقر هذا التحديد الي النظر في نكتة، وقد تقدم بسطها، وهي تعلق اوامر الشرع بالشء قصدا اليه، او يكون المامور به، او المنهي عنه في حكم الذريعة والوصلة الي امتثال الامر والنهي. وقد تقدم مذهب الجماعة في تعلق الاوامر والنواهي بهذه الوصلات والاسباب المءيدة للامتثال، ومذهب ابي المعالي فيها، وذكرنا عنه انه لا يطلق القول بانها مامور بها او منهي عنها، حيث تكلمنا علي كون الامر بالشء نهيا عن ضده، وذكرنا الاختلاف فيه، والاختلاف في الامر علي جهة الندب؛ هل هو امر بالضد علي راي من سلم كون الامر الواجب نهيا عن الضد، وذكرنا هناك ما عندنا في ذلك، وتلك الطريقة تستعمل هاهنا، فما ورد الشرع بالنهي عنه علي جهة التنزيه قصدا اليه، وتعلق النهي مختصا به، فلا شك في تسميته مكروها لغة، وعزما، الا تري النبي عليه السلام لما قال: "لا يمنعن احدكم جاره ان يغررز خشية في جداره"، وكان هذا نهيا محمولا علي الندب علي المذهب المشهور، كان المنع من غرز خشية مكروها. واما ترك صوم يوم لم يرد الشرع بالتغريب في عينه، او صلاة ركعتين لم يرد الشرع بالترغيب في عينهما، فان فعلهما مندوب اليه ومامور به، فليكن تركهما منهيا عنه نهي تنزيه، علي حسب ما قدمناه، من كون الامر بالشء نهيا عن ضده، فهدا النهي موقع نزاع واضطراب بين العلماء، فمنهم من يشير الي استحقاق اطلاق اسم الكراهة علي هذا، ومنهم من يمتنع من ذلك.
 واشار ابو المعالي الي ان مذهب الفقهاء جار علي الامتناع من هذا، ولا شك في ان استيعاب العمر بصلاة النافلة، وصيام التطوع مستحسن في الشرع مندوب اليه، ولا يطلق الفقهاء علي من جانب هذه السيرة انه اتي مكروها.
 هكذا ذكر ابو المعالي، وقد ذكرنا نحن اشارة الفقهاء الي الاضطراب في هذا الفصل، واعتذر ابو المعالي عن هجران الفقهاء هذه التسمية (ص ) في هذا النوع بان النهي عن القواطع عن هذا النوع من الخير لم يرد في الشرع نص عن النهي عنها، وانما ينهي عنها   علي جهة كونها وصلات واسبابا في تحصيل هذه المندوبات، وما كان هكذا فقد تقدم مذهب ابي المعالي انه لا يوصف بانه منهي عنه من مقتضي الامر بضده، وذكرنا نحن ان الجماعة لا تنكر كون النهي عنه غير مقصود في نفسه، فلعل من جانب من الفقهاء هذه التسمية في هذا النوع انما اجتنبها لاجل كون النهي عنها انما ورد لاجل غيرها، وهو كون اجتنابها موصلا لفعل ما امر به.
 ومن سلك من الفقهاء طريقة الامتناع من اطلاق اسم الكراهة علي هذا النوع، فانه يتطلب للمكروه حدا ماخوذا من معني اخر، فقال بعض هءلاء: المكروه ما اختلف في تحريمه، وهذا غلط لان من المكروه ما اتفق علي اختصاصه بحكم الكراهة من غير اختلاف في تحريمه. وايضا فان كل فقيه ماخوذ بمقتضي نظره، فمن اداه اجتهاده الي تحريمه فليس بمكروه عنده علي مقتضي العرف، اذ لا احد يسمي المحرم مكروها، وان كان قد يسمي المحرم مكروها علي اصل اللغة، ومن اداه اجتهاده الي تحليله لم يعتقد كونه مكروها علي مقتضي مذهبه.
 ومنهم من قال: حده: ما خيف العقاب عليه، وهذه اشارة ايضا الي هذا الحد الذي افسدناه ، لان الشك في حكم لا يصح بين ساءر العلماء، وفي الاحكام ما اتفق علي كراهته من غير شك في حكمه، وقد قال بعضهم، اذا التبست الادلة، وغمض مدرك الحق، وامكن مع هذا التوصل اليه، فالهجوم علي ما هذا سبيله مكروه، وهذا المرمي ايضا يشير الي نحو ما اشار اليه مذهبهم، وافسدناه.
 وقد يستمسك هءلاء بقوله عليه السلام: "الحلال بين، والحرم بين، وبينهما امور متشبهات"، فاشار الي اجتناب الشبهات علي حسب ما قاله هءلاء، وبالجملة فان مرجع الجميع الي محاكة في لغة ااصطلاح، والنزاع فيها يهون مع تسليم المعاني المقصودة.

  AUTO فصل في حقيقة المباح

 اصل هذه اللفظة ماخوذ من التوسعة، ومنه قولهم: باحة الدار، يعنون وسطها والموضع المتسع منها، فلما وسع علي الانسان ان يفعل او يترك سمي هذا المعني اباحة لما فيه من التوسعة، ولابد في حدها من التعرض للفعل والترك، كما ذكرنا في المندوب، ولكن التعرض الي خاصية الفعل والترك اختلفت العبارة عنه، فقوم قالوا: ما فعله   وتركه سيان، وهذا منتقض بافعال الله سبحانه، فسوي فعله وتركه تعالي في تفويض الامر اليه في ذلك، وانه موقوف علي ارادته، وربما استوي ذلك في المصلحة عند من اشترط في افعاله تعالي المصالح. وتنقض ايضا بافعال البهاءم فانه قد استوي فعلها وتركها.
 ولما احس بالمناقضة بافعال الله سبحانه بعضهم قال: المباح ما لا يستحق مدح بفعله، ولا ذم بتركه. وهذا وان لم ينتقض بافعال الله سبحانه لانه يستحق المدح عليها، فان ينتقض بافعال البهاءم، فانها لا تذم ولا تمدح علي افعالها، وافعالها ليست بمباحة.
 ولما تفطن الاخرون الي الفساد بهذه الطرق اضافوا الي هذا المعني ما تخلصوا [به] من النقض، فقال بعضهم: ما ورد الاذن عن مالك الاعيان بان فعله وتركه سيان. بهذا كان يحده استاذي الاصولي، ولكن لابد من الزيادة التي كنا قدمنا التنبيه عليها في فصل قبل هذا، وهي قولنا: من حيث هو ترك له، فيقول: ما ورد الاذن من مالك الاعيان بان فعله وتركه من حيث هو ترك له سيان. وقد بسطنا وجه الحاجة الي هذه الزيادة، وهي ان المباح قد يترك لمعصية فيكون الترك حراما، ولكن انما حرم لاجل نفسه، لا لاجل كونه تركا للمباح.
 وقال بعضهم: ما اذن الله سبحانه في فعله وتركه من غير مدح علي فعله، ولا لوم علي تركه، ولابد ايضا من تلك الزيادة من حيث هو ترك له.
 وقال بعضهم: ما اعلم المكلف انه لا نفع له في فعله، ولا ضرر عليه في تركه، وراي هءلاء ان الاعلام والاذن، او عبارة تنوب مناب هذين يدفع النقض بافعال الله سبحانه وافعال البهاءم، ولابد مع هذه العبارة الدافعة للنقض، والتعرض لخاصية الفعل والترك من تلك الزيادة التي نبهنا عليها مرارا في جميع حدود هءلاء، وقد قدمنا قول من قال: ان المباح مامور به، وصار الي هذا ابو الفرج من اصحابنا، واصحاب هذه الطريقة ليسوا من هءلاء الذين قدمنا مذاهبهم في ورود الاخبار في اصل هذه المسالة.

  AUTO فصل في مصارف صيغ الاوامر والنواهي

 اما صيغة الامر والنهي فقد تقدم بيانهما، واما (ص ) ما يسمي امرا ونهيا فقد تقدم ايضا بيانه، وان الجازم يسمي بهذا، وما لا جزم فيه من امر او نهي فعلي القولين، واما ما   ينصرف اليه هذه الصيغ فيكثر تعداده، وقد عد ابو المعالي منه وغيره من ذلك مصارف كثيرة.
 فاما الامر فهو ما ورد من هذه الصيغ علي:
 قصد الايجاب كقوله: (واقيموا الصلاة).
 او علي الندب علي طريق من قال: المندوب اليه مامور به، مثل قوله: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا).
 وقد ينضاف الي الندب قصد اخر فتوصف الصيغة به كقوله: (واشهدوا اذا تبايعتم)، فهذا بمعني الارشاد الي الاحوط.
 وترد بمعني الدعاء كقوله: (اهدنا الصراط المستقيم).
 وترد بمعني التهديد كقوله تعالي: (اعملوا ما شءتم).
 وبمعني التكوين كقوله تعالي: (كونوا قردة خاسءين).
 وبمعني الانذار كقوله تعالي: (قل تمتعوا فان مصيركم الي النار).
 وبمعني الاكرام كقوله تعالي: (ادخلوها بسلام امنين).
 وبمعني الاهانة كقوله تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم)، وقد علم ان الاخرة ليست دار تكليف، ولا طلب، فالمراد بهذين ما قلناه من اكرام، او اهانة.
 وبمعني الانعام، كقوله تعالي: (كلوا من طيبات ما رزقناكم)، والظاهر انه تذكير بالنعمة، وان كان فيه معني الاباحة.
 وبمعني التسوية كقوله تعالي: (اصبروا او لا تصبروا سواء عليكم).



 وبمعني الاباحة كقوله تعالي: (واذا حللتم فاصطادوا).
 وبمعني التاديب والتمرين كقوله [عليه] السلام لابن عباس، وكان صغيرا: "كل مما يليك".
 وبمعني التمني، قال امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ............................
 وبمعني التعجيز كقوله تعالي: (اتوا بسورة من مثله)، وقوله: (كونوا حجارة او حديدا).
 وبمعني التحكيم والتفويض كقوله تعالي: (فاقض ما انت قاض).
 فهذه خمسة عشر محملا المختصة بالصيغ المقيدة بالقراءن، وهي الندب وما بعده مما عددناه معه.
 واما الايجاب فهو معني يختص بالامر المطلق علي الراي الذي قدمناه في ذلك، وهذه المحامل التوسع في زيادة البيان، وافراد كل نوع عن نوع بادني عارض هو الذي دعا الي عد هءلاء، فربما قد ادخل بعضها [في بعض]، الا تراه عد قوله تعالي: ادخلوها بسلام امنين) قسما، وعد [قوله]: (كلوا من طيبات ما رزقناكم) قسما اخر، ووصف هذا بانه امتنان، وهذا بانه انعام، والامتنان انما يكون بالنعم، ولكن عرض في الثاني معني الاباحة، كما نبه عليه فافرده بالذكر.
 وكذلك عد قوله تعالي: (قل تمتعوا فان مصيركم الي النار) قسما القصد منه الانذار، وعد قوله تعالي: (اعملوا ما شءتم) قسما اخر القصد منه التهديد، وقد يتقارب المراد فيهما. وكذلك عد قوله تعالي: (فاقض ما انت قاض) قسما اخر، وقد   يدخل او يتقارب بعض ما تقدم.
 وهذا التنبيه يرشدك الي ما سواه، والي ما ذكرناه في النواهي، ان مطلقها للتحريم علي الراي الذي قدمناه، ومقيدها يرد للتنزيه، وللدعاء، وللارشاد كقوله تعالي: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم)، ولبيان العقابة كقوله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا)، وللتحقير والتقليل كقوله تعالي: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم)، ولاثبات الياس كقوله تعالي: (لا تعتذروا اليوم). وهذه المصارف جارية علي ما نبهناك.



  AUTO كتاب العموم والخصوص

 دعت الضرورة في هذا الكتاب الي الخروج عن رسم ما يقتضيه التاليف في هذا العلم، وذلك ان ابا المعالي رمز فيه الي مذاهب الفلاسفة في القوة الفكرية والعقلية، وخرج عن عادته القديمة في اكبار اءمة الاشعرية، وتحسين المخارج لهم، فيما قد يظن ظان بهم، انه يتوجه عليهم فيهم قدح، واشار اليهم بانهم طاشت منهم الاحلام في امرهم في استهانتهم اياه كالنيام استركاكا واستهجانا، ووصفهم انهم جهلوا من علم الفلسفة امرا فاختبطوا لاجله.
 وحاشي اهل الاعتقاد الصحيح ابي الحسن الاشعري، والقاضي ابن الطيب، وابن فورك، وابن مجاهد، وغيرهم من اءمة الدين ان يختبطوا، والمذهب الذي ذكر ان اهله اختبطوا هم هءلاء، والمعتزلة علي اصله اختبطوا ايضا.
 هذا وقد وقع له في هذا الكتاب الاشارة الي الثناء علي ابن الجباءي المعتزلي في مواضع، وتحسين الظن به، وتخريج المخارج الجميلة لكلامه في موضع اخر، واءمته احق بهذا منه من ابن الجباءي، وهول هذا الفصل حتي نظر الي الريح الرخاء بعين الزعازع، وذكر انه لا مطمع في معالجة ما رمي اليه، فضلا عن استقصاءه.
 فرايت ان الواجب الذب عن هءلاء الاءمة، وابانة انهم لم تطش احلامهم، بل هو الذي طاش به حلمه (ص )، اذ كان في القديم من كتبه في هذا الفصل الذي نحن فيه علي رايهم، ثم انتقل عنهم لتخييلات كتخييلات الشعراء، واستعرابات الصوفية، مجانبة لحقاءق المتكلمين، نام المتكلمون فيما قالوه ملي جفونهم، وسهر هو ومن خالفهم واختصموا.



 واعان ايضا علي بسط هذا واكده، ان جماعة التلاميذ المجتمعين لاملاء كتابنا هذا عليهم سالوا في الكشف عما اخفي، والاجهار بما اسر فراينا من الصواب ان نبسط مذاهب الفلاسفة في هذا الفن بسطا يتجلي منه لقارء كتابنا صورة ما ذهبوا اليه، ونشير في اثناء ذلك لبطلان ما هم عليه، بان نقرر جملة نستعين بها في الرد عليهم، وذلك ان تعلم ان صاحب المنطق جزاه اجزاء، فمن اجزاءه التخييلات والخطابيات، ووصف اهل علم المنطق هذا النوع بانه يستميل النفوس ويهزها، وهذا لعمري كما قاله، انت تري طرب كل ذكي عندما ينشد اشعارا راءقة الالفاظ، بديعة معانيها في التشبيهات والاستعارات والتمثيلات، وكلما زاد الشاعر في تخييل المعاني التي تشتاق اليها الطباع، اطرب السامعين.
 وهذا جري للقوم في علومهم التي سموها الالهيات والطبيعات، يستمسكون فيها بخيالات مضمحلات، لكنهم يجنحون فيها الي المحسوسات، فربما استمالت الغر، واستقادت من لم يعجم حقاءق الادلة، ثم مع هذا يزدرون علي ادلة المتكلمين، وان نفس الله في مدة العمر، فلابد ان نورد جميع ما قالوه في كتبهم الالهيات حرفا حرفا، ونعرض عليك طرقهم في الاستدلال عليها، وطرق المتكلمين، فيغنيك عرض ذلك عليك عن الموازنة بين الفءتين، وعن ذكر الصحيح من المذهبين لظهور ضعف مبانيهم التي بنوا عليها معانيهم.
 وهاهنا نبسط لك مذاهبهم في هذا الفن الذي نحن فيه بعبارات تالفها، حتي تتصور معانيهم حقيقة التصور.
 فاعلم انهم يقولون: ان هذه الموجودات التي تتغير صورها، وتوجد بعد ان لم تكن موجودة علي احوال وتدرج، حيوان ونبات، وقد علم ان للحيوان والنبات افاعل وخصاءص، فارقا بها ما سواها من المحسوسات، كالسماء والارض، وذلك ان هذا النبات والحيوان يحس وجوده علي تدريج الي ان يتكامل، ثم يحس بعد التكامل بنقصه الي ان ينحل ويبطل، وما ذاك الا ان لهذين النوعين قوة يكون بها تغذيه، لانا نشاهد تغذي النبات بالماء وغيره، وتغذي الحيوان بالطعام وغيره، ولولا هذا التغذي لما تكامل وجودهما، ولا نقص ما تكامل منهما، فاضافوا هذا النوع من التغيير المحسوس الي قوة في جسم البر المودعة في البطن. قالوا: فهذا معني حصل لهذا النوع، بهذا النوع من الاستدلال، وكذلك   حصل له نوع اخر، وهو زيادته في الاقطار وذهابه في الجهات، الا تري ان النطفة تعظم في البطن، والطفل يعظم بعد الوضع شيءا فشيءا، وكذلك النواة المغروسة تعظم شيءا فشيءا، فلابد ان نضيف هذا الفعل الي قوة اخري في هذه الاجسام، فنقول: فيها قوة منمية. ثم ايضا نشاهد نوعا اخر من الافعال لهذه الاجسام، وهو التوليد، فيكون عن الانسان انسان مثله ، ويكون عن البرة اذا اسلبت برة لمثلها، فلابد ايضا ان تثبت قوة ثالثة تفعل هذا النوع. فيحصل من هذا الجميع الحيوانات والنبات ثلاث قوي: قوة مغذية، وقوة منمية، وقوة مولدة.
 وهاهنا تقف معهم وقفة قبل ان نتمادي علي سياقة مذهبهم فيما نحن بسبيله فنقول: احسستم واحسسنا بهذه التغييرات الثلاثة التي هي التغذية، والتنمية، والتوليد، وبقي علينا وعليكم الكشف عن السبب فيها، فقلنا نحن: لا سبب لها الا الله سبحانه خلقها، وفعلها كذلك، فالذي خلق اصل الوجود خلق تغير هذا الوجود، وهل هذا الا كوجود بعد وجوده، والذي فعل الواحد من هذا الوجود هو الذي فعل جميعها، فلا سبب ولا مسبب عندنا، وانما هنا خلق وخالق، صنع الله الذي اتقن كل شء، ولو قدرنا انه اوجد ذلك دفعة واحدة لم يكن بنا حاجة الي اثبات قوة لكل نوع، فكذلك اذا احسسنا انه اوجد شيءا بعد شء، ومن اعطي زيدا مالا دفعة واحدة، كمن اعطي زيدا درهما بعد درهم، لا تختلف معني الفعلية في هذا، ولا معني الفاعل، فكذلك ما نحن فيه.
 والخباط الذي يتخيلون هاهنا، من ان هذه افعال توجد شيءا بعد شء، علي جهة تغير الذوات لا يمكن ان تضاف الي الباري سبحانه، لانا لو اضفناها اليه لادي الي تغيره (ص ) [وهذا] واضح البطلان، ولان الفعل لا يوجب العقل ان يغير ذات الفاعل، ولو سلمنا انه يوجب ذلك فينا، وان يحس منا، لم يلزم ان يكون الباري سبحانه في ذلك كنحن، وشتان بين من يفعل بالة، وبين من يفعل بغير الة، وشتان بين ذات تقبل التغير، وتخلع عندهم صورة وتلبس اخري، كما يخلع النبات صورة النباتية، ويكتسي صورة اللحمية اذا غذي به الانسان، فان كان يفرط تغير فمن هذه الجهة، وقد اتفقنا علي ان الباري سبحانه متقدس عن هذه النقاءص، فلا مجال لتصور التغير عليه اذا تغيرت افعاله، وبالجملة فقف معهم موقف مطالب بالدليل، وقل لهم: ما الدليل علي ان كل فاعل اذا تغيرت [افعاله تغيرت] ذاته؟ فلا يجدون ابدا استدلالا علي هذا، ضعيفا ولا قويا، فان ركنوا الي المشاهدة والحس، قيل لهم: رد ما غاب في حكم الوجود الي ما شوهد باطل عيانا، ومن قضي ممن لم ير بشرا اسود ان لا بشر اسود في الدنيا، فقد اخطا عيانا.



 هذا، وهذه الذوات المحسوسة تتغير وفي العالم العقلي عندهم ما لا يتغير.
 واعلم ان هذه الطريقة الفاسدة، هي التي ادتهم الي اشنع مذهب ركبوه في صنعة هذا العالم، وكون شء عن شء، حتي لا يتناهي الامر الي الواحد الاول، فلم يكن عندهم عنه الا اخر يليه، علي حسب ما بيناه من مذاهبهم في غير هذا الكتاب الذي يءدي الي مفارقة مذهب اهل الشراءع، فصار تلخيص هذا انما اثبتنا هذه الافعال الثلاثة من صنعة الله سبحانه، وجعلنا واحدا خلق ثلاثة، واحلنا علي فاعل معقول، وجعلوا هم هذه الافعال الثلاثة لثلاثة فاعلين، واحالوا علي فاعل غير معقول.
 وقف ايضا معهم هاهنا وقفة، فلا يكادون يتخلصون منك، قل لهم: هب انا سلمنا ان هذه الافعال لغير الله سبحانه، فهذا الغير اكشفوا عنه، واخبرونا عن معني قولكم: قوة؟ هل تريدون بهذا جوهرا او عرضا؟ فان قالوا: لا نريد جوهرا، ولا عرضا، منازعة منهم في هذه العبارة. قيل لهم: فهل تشيرون الي متحيز، او الي قاءم بنفسه، او تشيرون الي غير متحيز او الي غير قاءم بنفسه؟ فلا يمكنهم هاهنا ان يشيروا الي نوع اخر.
 فهذه تسمية ضرورية مترددة بين نفي واثبات، فان اشاروا الي متحيز ذي مقدار، وعظم، فذلك الجوهر، فكانهم يقولون: ثلاثة جواهر، انفعل عن كل واحد منها نوع من الفعل، والذي انفعل نحن نشاهده جوهرا [انسل عن] جوهر اخر، فيكيف يصح ان يكون هذا منفعلا عن هذا، وليس لاحدهما مزية عن صاحبه؟
 وان اشاروا الي [ما لا] مقدار له في العظم، ولا تحيز وهو مع محمول اصلهم، وحال علي اصلنا في الذوات، فهذا صفة من الصفات، ومحال ان تكون الصفة فاعلة، وما لا يقوم بنفسه لا يقوم غيره به، ولا يخلق ما سواه، ومن شرط الخالق ان يكون حيا، قادرا، عالما، والصفة لا تكون حية، عالمة، قادرة، لان الحياة والعلم والقدرة صفات، والصفات لا تكون صفات لصفات، لان هذا يءدي الي ما لا يتناهي. وان كان هذا الذي لا عظم له في المقادير والتحيز ذاتا غير متحيزة ولا مقدرة بتقدير، ولا مفتقرة الي محل، فهذا هو الله سبحانه الذي جعلناه فاعلا.
 ويبقي علينا كونه حيا، عالما، قادرا، وهذا معلوم ثبوته، لان الموات، والجماد، ومن لا يعلم، ولا يقدر، لا يفعل، وهذه امور تضطرهم الي مفارقة مذاهبهم، وعجبا لقوم يهربون عن هذا مع وضوحه الي اثبات ما لا يتصور ولا ينعقل، ولو تصور وانعقل لم يقم عليه برهان ولا دعت اليه ضرورة، ومن الممكن في غير هذا الذي نحن فيه ان تنسب   ثلاثة افعال الي ثلاثة فاعلين، او تنسب الي فاعل واحد، فما قلناه غير محال، ولا ممتنع تصوره، ولا هو مما لا ينعقل، وقد اقمنا عليه البرهان، فماذا بعد الحق الا الضلال؟
 ثم ايضا بعد هذين الوقفتين، قف معهم وقفة ثالثة، وقل لهم: هب ان سلمنا ان هذه الافعال الصادرة عن قوي لا عن الله سبحانه الخلاق العليم، فلم كانت ثلاثة؟ وهلا كانت قوة واحدة؟ بها تكون التغذية، والتنمية، والتوليد، فهلا قلتم ايضا في هذه الثلاث: انها مضافة الي واحد؟ كما قلنا نحن: مضافة الي واحد، وتخالفوها في هذا الواحد، هل هو الله سبحانه كما قلنا او قوة واحدة؟
 واعلم انهم لا يجدون عن هذا الاعتراض جوابا ابدا، ولا خيالا يخيلون به علي حسب عادتهم، وقد رايت في كتاب عظيم عندهم من تاليف عظيم من اءمتهم المتاخرين جوابا عن هذا الاعتراض لا يحسن بالمحصل الاشتغال باستماعه، فضلا عن النظر في دفاعه (ص ) ولكنا نورده ونجيب عنه، لعظم شان من اورده عندهم، وذلك انه ذكر ان القوة مبدا الفعل بالقصد الاول، ومن المحال ان يكون شء بالقصد الاول مبدا لشء، ومبدا لاخر، وانما يكون مبدا لما يلي فقط، وهذا كما تراه في غاية الوهي والضعف، وذلك انا نقول له: ان اردت بالمبدا هاهنا ان هذا الشء اول لهذا الشء، علي جهة انه جزء منه، ولكن هذا الجزء هو اول اجزاءه، كما تقول هذه النقطة اول هذا الخط، فصدقت فيما قلت: انه محال ان يكون هذا الشء اول لشيءين مختلفين كما [انه] من المحال ان تكون النقطة الواحدة نهاية لخطين مختلفين متجاورين.
 ولكن يبقي عليك السءال في اصل الاستدلال، لا في هذا الانفصال، فيقال: هل لك هذا الجزء الذي هو اول الخط مثلا، ما مبداه هو ايضا؟ فان قلت لا مبدا له ولا سبب ولا فاعل. قيل لك: فبقية الاجزاء كذلك للمشابهة له، ولا يمتري عاقل انه اذا جاز وقوع جزء من غير سبب ولا فاعل، صح وقوع جزء اخر يشبهه عن غير سبب ومن غير فاعل. ومن جوز ان يقع ربع خط مثلا من غير خاط، جوز ان يقع بقيته من غير خاط، وهذا معلوم صحته علي الضرورة والبديهة، وفي هذا ان مرورا عليه انكار القوة اصلا، التي قالوا: انه مبدا لهذا الفعل.
 وان قالوا: هذا مبدا ليس هو من اجزاء هذا الانفعال، ولا يعني قولنا: انه اول له، انه نهاية فيه من احد طرفيه، كما يقال: اول هذا الخط هذه النقطة، وانما نريد بقولنا: مبداه، ان هذا الفعل يكون عنه، قيل لهم: قد احلتم هاهنا ان يكون عن الشء الواحد   شيءان او اشياء، وبهذا طالبناكم، وعنه سالناكم، واخبرناكم انكم لا تجدون عنه جوابا ابدا، وهذا اوضح من فلق الصبح.
 فهذه كلها مواقف اذا تاملتها علمت منها بطلان ما قالوه، واستبان لك انهم لا جواب لهم عما الزمناهم به ابدا، ولو اخذت في مشاحتهم في القوة المنمية من جهة المعني، فقلت: هلا تمادي النمو الي حد فوق الحد الذي بلغ النبات اليه؟ لم يجدوا عن هذا جوابا، سوي انه ليس في قوة هذه القوة الزيادة علي مقدار ما يبلغ النبات اليه، فيقال لهم: ولم كانت هذه الصفة؟ فلا يجدون عذرا الا ان يقولوا : هكذا ابدعها مبدعها، فاضافة النماء الي المبدع الحق، وهو الله سبحانه اولي.
 ولو اخذت في ان تشاحهم في العبارة لوجدت في ذلك مساغا، فتقول: هل تولد البزر في النبات الا ضرب من التنمية؟ وهل فرقان بين ان تفعل هذه القوة اخري وهي ساق النسبلة، او اخري هي القمح في راس السنبلة؟ وهل الجميع الا نماء تولد عنها؟ فهلا قلتم ليس هاهنا في هذين الموضعين سوي قوة واحدة وهي المنمية؟ الا ان تريدوا ان اختلاف صور الاجزاء النامية اوجب اختلاف التسمية في صورة النماءين خالفتم بين التسمية، فيكون هذا اصطلاحا منكم علي هذه العبارة فمسلم، واما ان يمتنع استصحاب هذه التسمية، التي هي القوة المنمية علي البزر، فلا بعد فيه من جهة اللسان، واذا كان معني التسمية الموجب لحصول التسمية موجودا في البزر، وجوده في ساق النبات اكد هذا ما التزمناهم من اتحاد القوي، وابطال ما قالوه في تعدياها.
 وقد بسطنا القول في الرد عليهم في هذا النوع من القوي قليلا، لانه سنستغني به عن المناقضة في بقية ما قالوه.
 وانت اذا تاملت ما بقي من تقاسيمهم، وما رددنا به هذا القسم خاصة، نقلت ما قلناه من الرد عليهم في هذا القسم الي بقية الاقسام.
 ثم انهم لما نظروا ايضا الي انتقال اخر، وميزة ثانية في احد هذين النوعين، وهو الحيوان فوجوده قد تميز عن النبات بانه يحس ويتحرك بالارادة، بخلاف النبات فانه لا يحس، وحركته طبيعية، لا بالارادة، وانما يتحرك علي جهة واحدة وهي جهة النمو، قالوا: لابد لهذا ايضا من نفس اخري غير نفس النبات التي هي كمال لجنسه، بذلك الكمال استحق ان يختص بقواه الثلاث، المولدة، والمنمية، والمغذية، وقصر هذا الكمال عن ان يستحق نفسا اخري لبعده عن الاعتدال، التي تقرب اليه الحيوان، فكان كماله لقربه من   الاعتدال ابلغ من كمال النبات، فاستحق مع هذه النفس النباتية المغذية المنمية المولدة نفسا اخري، وهي النفس الحيوانية، فاستحق بهذه النفس نفسا اخري، وهي كونه محسا متحركا بارادته وهذه ايضا قوة للحيوان لما اختص بهذا المعني، [كما] قلنا: من حس وحركة بارادة.
 ولهذا الحيوان قوتان: محركة ومدركة، فالمحركة نوعان: شوقية، واختيارية، فالشوقية تبعث النفس علي الحركة الي ما يشتهي، والنفار عما يضر، والاختيارية هي المشاهدة من حركة اعضاء الحيوان (ص ) وتصرفاتها.
 والمدركة ايضا نوعان مدرك الصورة المتلونة بانطباعها في الهواء، ويتسلسل الانطباع حتي ينطبع في الرطوبة الجليدية التي في العين فتدركها هذه القوة.
 وحاسة السمع، وهي قوة في العصب المفرق في الصماخ، بها تدرك الاصوات بتوسط تضاغط في الهواء، وتزاحمه عند قرعه، ثم ينطبع ايضا تلك الاصوات فيه بضرب من التموج، حتي يصل ذلك الهواء الي الصماخ، فيتشكل بشكله فتدركه تلك القوة التي فيه.
 وحاسة الشم، وهي زاءدتان في الدماغ كحلمتي الثدي، يتخلل اليهما رواءح الاجسام، فتدركها قوة بهاتين الزاءدتين.
 وكذلك حاسة الذوق، وهي قوة ايضا في العصب المفروش في سطح اللسان، يدرك طعوم الاجسام ذوات الطعوم.
 وكذلك حاسة اللمس، قوة منبتة في ساءر جلد الجسم، ولحمه، يدرك بها الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة، والرخاوة، والصلابة، والملوسة، والخشونة.
 فهذه مذاهبهم في القوة الحاسة الداركة، وانت ترد عليهم في هذا بما قدمناه اولا، من كون هذه القوة لا يعقل معناها، ومن اشتراطهم تعددها بغير دليل، مع هذا التحكم ايضا في هذه التفاصيل، والرد عليهم في هذا التحكم مبسوط في كتب علم الكلام، اشبع فيها الرد عليهم في الانطباع والرد علي المعتزلة، والاطباء في الشعاع، وهذا الانطباع ايضا لا يتحقق له معني، وان اشير به الي عدم، فالعدم لا يدرك، وان اشير به الي وجود، فذلك الوجود ان كان عرضا فالعرض لا يصح انطباعه ولا انتقاله، وان كان جسما فالاجسام المدركة اضعاف الرطوبة الجليدية، بما لا يكاد يضبط، لعظمه، فان انطبع في الرطوبة جسم بمقدار الجسم المرءي، فمحال ان يري الانسان الجبل كله، وان كان انما ينطبع في الرطوبة   بمقدارها، فما راي الانسان من البحار والجبال الا اصغر من انملة، وهذا باطل علي الضرورة والاتساع في رد هذا لا يليق بما نحن فيه.
 وكذلك ما قاله في حاسة السمع، قد استقصي المتكلمون من اءمتنا ابطاله في كتب علم الكلام.
 واما الذي ذكروه في حاسة اللمس، فانهم ذكروا اربعة انواع من المدركات، ونحن قد نرد بعضها الي بعض علي ما عرف في كتب علم الكلام، فنناقضهم في تعدادها اولا، ثم نناقضهم فيها من جهة ثانية، فنقول لهم: الحرارة والبرودة جنسان مختلفان متضادان، وقد ادركتهما هذه القوة، والرطوبة واليبوسة جنسان متضادان ايضا، وهما جميعا مخالفان للحرارة والبرودة، فما بال هذه القوة الواحدة استولت [علي] المتضادين، والمختلف الذي لا يتضادد، وهذا مناقضة لما قاله امام عظيم عندهم من متاخريهم، فانه قال: يشبه ان تكون القوة الداركة لهذه الاجناس واحدة، وهذا اذا مر عليه وسلمه، تاكد ما قدمناه من المناقضة لهم في قولهم بتعدد هذه القوي.
 اما القوة المدركة الباطنة عندهم فهي خمس قوي ايضا، كما ان الظاهرة خمس ايضا.
 فاول هذه الباطنة قوة في مقدم الدماغ يسمونها فنطاسيا، ويسمونها الحس المشترك، ومعني الحس المشترك ان جميع الادراكات الظاهرة التي عددناها، تنقل مدركاتها الي هذه القوة التي في مقدم الدماغ، فيطبع صور المدركات فيها علي حسب ما ادركتها، فيكون الانطباع في القوتين الظاهرة، وهذه الباطنة مقترنا، وان كان الرتبة في البداية الي القوة الظاهرة، ومهما كانت القوة الظاهرة عمالة في الصور منطبعة فيها، كانت هذه القوة الباطنة منطبعة ايضا فيها الصور، واذا لم تعمل القوة الظاهرة لم يقع انطباع في هذه القوة الباطنة.
 هاهنا يجب ان نطالبهم بجميع ما قدمناه، ثم نخص هذه المسالة بمطالبة اخري، ولا جواب لهم عنها، فنقول: لم زعمتم ان هذه الباطنة مدركة لجميع محسوسات الحواس الخمس الظاهرة؟ وما بال هذه القوة وهي واحدة ادركت جميع هذه المدركات علي اختلافها، وهلا كان ما سواها من القوي التي يهتفون بها متحدا، كقولهم في هذه القوة؟ ولم هربتم ان تجعلوا هذه الواحدة الباطنة قوي كثيرة متعددة بحسب تعدد الحواس الظاهرة؟
 وقد اجاب جميعهم عن هذا، المتقدم منهم والمتاخر بجواب واحد، وذلك انهم قالوا: نحن نعلم ان الانسان يحس فرقا بين الحلو والمر، والاسود والابيض، وبين ما يراه وبين ما   يسمعه، فلو كانت تادية هذه الحواس الظاهرة الي قوي باطنة متعددة لم يجد الانسان فرقا بين مدرك ومدرك، لان محل هذا غير محل هذا، فكل لا يحصل فيها الا مدركها، فالفرق كيف يحس مع تباين القوتين، وتباين المدركين؟ وانما يحس الفرق (ص ) علي ما قلناه من كون القوة واحدة اجتمع فيها امران، ففرقت بينهما.
 وهذه الحجة لا تساوي استماعها، وذلك انا نطالبهم اولا بتخصيص ما قالوه من اشتراط الاتحاد، لاجل احساس التفرقة، ونقول لهم: ما انكرتم ان يكون الحس بالتفرقة في احدي هاتين القوتين، فالقوتان جميعا ادركتا مدركين، واختصت احداهما بزيادة مدرك اخر، وهو هذه التفرقة، ولا يستدرك ان تدرك القوة الواحدة مدركين مختلفين، الا تري ادراك البصر لمختلفات، وادراك حاسة اللمس لمتضادات؟ فما المانع ان تكون احدي هاتين القوتين احق بهذه الزيادة من الاخري؟ قيل لهم: وليس هي بان تختص بهذا النوع من المحسوسات اولي من اختصاص الاخري به. فان قالوا: هكذا ابدعها مبدعها. قيل لهم: وهكذا ايضا ابدعها مبدعها دراكة لمحسوساتها، وللتفرقة المذكورة. علي انا لو سلمنا ما قالوه من هذا الاعتراض لقلنا: فقولوا: ان كل واحدة من القوتين حصل لها ادراك، وادراك التفرقة بين محسوساتها ومحسوسات اخري. ويقال لهم ايضا: ما انكرتم ان يكون التفرقة غير حاصلة لواحدة من هاتين القوتين، وانما لكل قوة ادراك محسوساتها خاصة، ثم العقل يحكم بالتفرقة بين المحسوسين، ولا يستنكر عاقل ادراك العقل حقاءق كثيرة، وهي عندهم مع ادراك العقل لها تحل به، وهذا ما لا يجدون عنه جوابا محققا ابدا.
 فاذا علمتم مذهبهم في هذه القوة الاولي التي يسمونها الحس المشترك، فلتعلم ان مذهبهم ان انطباع صور المدركات فيها لا يبقي، وانما لها قبول الصور خاصة، وليس كل قابل لها حافظا، وتمثلوا بالماء فانه يقبل الانطباع، ولكن ذلك الانطباع لا يبقي فيه. قالوا: ونحن نعلم انا اذا غمضنا ابصارنا عن المدركات، وجدنا تمثالها وخيالها في انفسنا، وقد فقدنا ذلك المعني الذي احسسناه عند فتح ابصارنا، فما ذلك الا لان هاهنا قوة اخري في اخر هذا التجويف الاول من الدماغ ينطبع فيها الصور انطباعا يدوم، ويسمون هذه القوة خيالية.
 وهذا مما يقال في ابطاله بعد اعادة جميع ما تقدم: ما انكرتم ان تكون هذه القوة الاولي التي ذكرتموها من التي ينطبع فيها الخيال والتمثال بعد غيبة المبصرات؟ وانما الفرق   الذي يحسونه راجع الي ان هذا الانطباع حدث مرة، ومعه ادراك ظاهر ازره وقواه، وحدث مرة وليس معه ادراك ظاهر، والا فالقوة الداركة واحدة، تدرك الشء مرة وحدها، وتدركه مرة ومعها ما يعاونها، او معها ما يطابقها.
 وهذا لا ينكر امكانه وجوازه عاقل، ثم بعد هذه القوة الثانية عندهم قوة ثالثة يسمونها المتخيلة، فيقولون: اننا نحس بعد هذا الانطباع تمكنا من تركيب ما تخيلناه، ونصوره علي غير النظام الذي ادركناه، فنتخيل شخصا بصفة انسان، وبصورة طاءر، وهذا ليس في الوجود، فيكون انطباعا في الخيال، فليس الا اثبات قوة متخيلة تركب من الصور ما شاءت، وتقايس يعضها ببعض، وتستعمل الحل والتركيب كيف شاءت، فهذه القوة الثالثة عندهم محلها التجويف الثاني من الدماغ، وهي التي يسمونها المفكرة، وهي التي يستخدمها العقل اذا حاول ادراك المعقولات، فاذا استعملت سميت بالنسبة اليه مفكرة، وهي متخيلة بالنسبة الي القوة الحيوانية خاصة، وانما تكون مفكرة بالنسبة الي القوة الانسانية، وهي العقل، وهذا ايضا يبطل عليهم جميع ما تقدم.
 ويقال لهم: هذه اقرب الي ان تكون هذه القوة الثانية التي سميتوها خيالية مما عارضناكم به، اذا قلنا: قد تكون الثانية هي الاولي علي اصلكم، وذلك ان هذه القوة المتخيلة انما يكون حظها انطباع الصورة، فتارة يكون ذلك لها بغير الة، وتارة يكون بالة وهي الحاسة الظاهرة، وهذا ايضا لا يدفع امكانه عاقل. ثم ايضا تحقق معهم معني الانطباع في جميع معني القوي التي ذكروها، ويعاد التقسيم الذي قسمناه، حتي لا يتحقق للانطباع معني.
 ثم عندهم بعد هذه القوة قوة رابعة، وذلك انهم يقولون: ان الانسان يحس من نفسه ادراك الصورة الجزءية تارة، ويحس من نفسه ادراك معاني هذه الجزءيات تارة اخري، وهذه المعاني لا تكون محسوسة، الا تري ان الشاة تنافر الذءب اذا راته، وان كان لم يءذها قط، ولا شاهدت اذاه، ولكن فيه معني ينافرها (ص ) ادركته الشاة فهربت منه لاجله، وهكذا تجري الي النبات المستلذ عندها، وليس الا لمعني ادركته من موافقة بينها وبينه، وهذا المعني لا يقال: انه مشاهد فتضيفه الي البصر، ويفتقر فيه الي الحس المشترك والي الخيالية علي ما صورناه، فلابد من اثبات قوة رابعة، ويكون محلها اخر التجويف الثاني من الدماغ، يسمي هذه القوة قوة وهمية، وهي الحاكمة علي الحيوان كله، ولها تنقاد البهاءم واشباهها من الناس، وهي معاندة للعقل، لانها تابي من الانقياد اليه اذا خالف متعلقاتها، ومن هذا تعرض الضلالات في اكثر الاعتقادات الدينية وغيرها، وهذا الوهم يابي كل الاباء من الانقياد الي التصديق بمعقول، لا جوهر، ولا عرض، ولا في مكان، ولا مفارق للعالم،   ولا مواصل. ولهذا الانقياد الي الوهم ظلت المعضلة، ولو اجهد الانسان جهده لما توهم ما وراء هذا العالم، ولا تخيله، لانا ذكرنا ان الوهم انما سلطانه علي معاني جزءية في محسوسات جزءية، وما وراء العالم ليس بمحسوس فينظر في معانيه، وهذه القوة الوهمية تستخدم ما قبلها من القوي، لانا اريناك ان حظها انتزاع معان من محسوسات جزءية، وقد افترقت الي خدمة ما قبلها من القوي ليحصل ما هو بصدده.
 والرد عليهم في هذه القوة ماخوذ من جميع ما قدمناه، ثم يقال لهم: لا معني لاثبات هذه القوة، بل هي القوة المتخيلة، وانتم ذكرتم ان القوة المتخيلة تركب ما ليس في الموجود، لعل هذا منه، او تكون القوة الخيالية، ويكون معني التوهم تكرر انطباع اذي الذءب الي الغنم، فتنطبع صورة اذاه في القوة الخيالية انطباعا لازما لا يمحي، حتي يصير كالجزء من البدن في ملازمة هذا المعني لهذه القوة، فيكون الطباع تنفر وتهرب، لاجل هذا لا لاجل ان هاهنا قوة اخري تسمي وهيمة. ومما يءكد هذا ان هذه الوهمية لا تحصل الا بعد تحصيل محسوسات، فلو كانت معني مستقلا بنفسه لم تفتقر الي المحسوسات.
 ثم عندهم بعد هذا قوة خامسة يسمونها الحافظة، ومحلها عندهم التجويف الثالث الذي في مءخر الدماغ، وحظ هذه القوة حفظ ما تحصله الوهمية، فكان الوهمية تقبل قبولا لا يدوم، وهذه تقبل قبولا داءما. فقد حصل ان المدركات جسمانية ومعنوية، فالجمسانية يختص بها من القوة الباطنة قوتان، الحس المشترك اختصاص قبول، والخيالية اختصاص دوام وبقاء، فالخيالية خازنة للحس المشترك صور الاجسام، وقوة وهمية تدرك معاني الاجسام ادراك قبول خاصة لا يستدام، والقوة الحافظة خزانة هذه القوة، فيكون الانطباع فيها داءما، وبقيت قوة وسطي بين الاربع، وهي القوة المتخيلة قبلها قوتان يستعملان في المعنويات.
 والرد عليهم في هذه القوي علي نحو ما تقدم حرفا بحرف، ومن عجيب امرهم قطعهم علي محال هذه القوي، حتي جعلوا محل الحس المشترك مكان كذا من الدماغ، وحس الخيال في اخر التجويف الاول من الدماغ، الي ما سوي ذلك من تحكماتهم في هذه المحال التي ذكرناها عنهم، وهب انهم يسلمون للاطباء ما يقولونه في صفة الاعضاء الباطنة والعروق، والاوراد، والشريانات، والعصب، والعضلات، الي غير ذلك مما يحيلون فيه علي المشاهدة عند تشريح بعض اجسام بني ادم، فما كان مغيبا يفقد لا محالة عند موت الانسان قبل ان يءخذ في تشريحه، كيف الحيلة في ادراكه والعلم به. هذا ولو كان الانسان حيا، وكشف لابصارنا عن باطن دماغه لما ابصرنا عندهم هذه القوي، لانها عندهم مما   يستحيل ان يبصر، لانها ليست بالوان ولا ذوات متلونة، فالعجب كل العدب من قطعهم علي هذه المحال بخيال لا ينهض ان يفيد ظنا ضعيفا مثلا، فضلا عن القطع والتصميم علي هذه المحال، بان يقولوا: اذا فسد مقدم الدماغ فسد الحس المشترك، واذا فسد وسطه فسد التصور والتخيل، واذا فسد مءخره فسد الحفظ والذكر. ولهذا شحن الاطباء مصنفاتهم في باب مداواة النسيان وسوء الحفظ بعلاج مءخر الدماغ بالاستفراغات للخلط الذي كان عليه النسيان، واستعمل اللطوخات علي مءخر الدماغ المضادة للخلط الذي كان عنه النسيان، وهذا كما تراه في غاية الضعف.
 اما فساد التخيل والتصور فمحسوس، اما استيلاء النسيان وبعد الحفظ لما يدرس ويقرا فمعلوم ايضا، والناس متفاوتون في ذلك، اما في اصل تركيبهم، او لاعراض تطرا عليهم، فهذا القدر هو الذي نءمن به، لانه معني محسوس، ومن فعل هذا فهو عندنا الله سبحانه، لما قام من الادلة علي وجوده تعالي ووحدانيته، وانه خالق كل شء، فما سوي هذا هنف لا يشتغل به (ص ) محقق، ولا ينكر عقلا ان يكون الباري سبحانه الذي هذا كله من فعله، يفعل هذه الامور ابتداء، او يفعلها بعد ان يفعل افعالا تتقدمها، يربط بعضها ببعض، سنة الله التي في خليقته، لا علي ان ذلك امر عقلي لابد منه، ولا يقدر الله سبحانه علي فعل ما سواه، ولا يمكنه نقضه، ومن بني قدر علي ان يهدم، ومن ربط قدر علي ان يحل، ولكنا لو اثبتنا هذه الرباطات، وهذه التعلقات لم يثبت منها الا ما ادركه الحس والمشاهدة، او قام عليه برهان، فالحس والمشاهدة معلوم انهما لا يوجدان هاهنا، وبرهان لا يقوم علي هذا ابدا، وبراهينهم هذه قد اوضحنا بطلانها.
 والصحيح التصور والفكرة يكاد يستغني عن معرف يعرفه ان هذه الامور التي تمسكوا بها لا تءدي الي يقين وقطع ابدا، وان تشوفت نفس بعض العقلاء الي الاخلاد لشء مما قالوه فتلك ظنون تقبلها النفس بسبب استنادهم الي تخيلات حسنة كما قدمنا عنهم. وليت شعري كيف يعلم من مداواة عضو ما حل فيه في باطنه، اما الاستفراغ فلا يقدر بشء علي ان يجعله دليلا علي شء من هذه المحال، واذا سقي الطبيب البلاذر، والايارجات الكبار، واستفرغ خلط، اخرج من البدن، فمن اين يعلم ان هذا الخلط انما ينبعث من اخر التجويف الثاني من الدماغ؟ هذا لا يدعيه عاقل، وكذلك ان وضع هناك لطوخا، لا سبيل الي اليقين بان ذلك محل ذاك، وان كان هذا اقرب من دلالة الاستفراغ الذي شوهد الانتفاع بذلك اللطوخ في ذلك الموضع من ذلك المرض، وقد يمكن ان يكون ذلك المكان منه ينصب خلط الي مكان اخر هو محل تلك القوة المشار اليها، او يكون ذلك المكان فيه الة من الاتها   لا تعلم تلك القوة الا بها، فاذا تعطلت الالة تعطلت القوة، وهذا ايضا مما يجوز ويمكن في العقول، وقد ذكرنا في كتابنا "المعلم" الحجة عليهم في هذا، وناقضناهم في دواء "المالنخونيا"، وهذا منه.
 ثم اذا تقرر هذان الاختصاصان، ومعناهما، اختصاص النبات واختصاص الحيوان علي الجملة، فان من الحيوان الانسان، قد اختص ايضا بخصيصة فارق بها النبات والحيوان البيهيمي، فنظروا فيها علي زعمهم، فوجدوا الانسان قد قرب من الاعتدال اشد من قرب النبات، واشد من قرب الحيوان البهيمي، فاختص لاجل هذا القرب بهيءة وكمال اقتضت له ان تكون له نفس انسانية، وهي نفس ثالثة حصلت له مع حصول النفسين الاخريين التي هي نفس النباتية والحيوانية، وهذه النفس التي تميز بها هي التي استحق بها ان تكون قوة من جهة ما يفعل بالروية والاستنباط، ومن جهة ما يدرك الكليات، فان ما سواه من الحيوان والنبات لا يقع منه افعال بالفكرة والروية، ولا يدرك حقاءق كليات الامور، فنظروا في هذه القوة علي زعمهم فوجدوها نوعين: قوة عاملة، وقوة عالمة، ولربما يعبرون عن هذا فيقولون: قوة عملية، وقوة نظرية.
 فاما القوة العملية فبها يكون سياسة البدن، والاخلاق، والتدابير. والقوة النظرية يكون بها الاطلاع علي حقاءق الكليات، وكان هذا النفس له وجهان، وجه ملتفت الي الاعلي، وهي المبادء، والعالم العقلي، ووجه ملتفت الي الاسفل وهي جهة البدن، ووصوا في كتبهم بان تكون هذه النفس معرضة من جهة الاسفل لءلا تستولي عليها الطباع، واحوال النفس الحيوانية فتكون مقهورة، فتظهر الاخلاق، وتقع الافعال قبيحة، حتي اذا كانت كالمعرضة عن الاسفل والمقبلة علي الجهة العليا استمدت منها الفضاءل، وكانت قاهرة لطباع الانسان، فظهر منه من الاخلاق الجميلة، والافعال الجميلة ما يكون به فاضلا.
 وهذه الجهة النظرية التي يسمونها القوة العالمة هي المطلوبة المبحوث عنها، وبسبها قدمنا ما قدمناه، وهي عندهم القوة العقلية، لكنهم زعموا انه قد علم اختلاف حقاءق الوجود المتصور، فمنه ما يكون وجودا بالقوة، ومنه ما يكون وجودا كاملا تاما يسمونه وجودا بالفعل، ومنه وجود بين هذين الطرفين، وتدريج بين هاتين الحاشيتين، ويسمونه وجود تمكين، ولهم فيها عبارات اخر، وهذا كالنواة، فانه يميز فرقان ما   بينها وبين الحصاة في توليد النخلة منها، وما ذاك الا لان النواة فيها قوة تهيات الي ان تنتمي شيءا فشيءا حتي تصير نخلة مثمرة، وهذا التهيء لا يوجد في الحصاة فيسمون ما في النواة من هذا وجود نخلة بالقوة، حتي اذا كملت النخلة واثمرت وتناهي نماءها سموا ذلك وجودا بالفعل، بمعني ان ما كان يتصور من النواة (ص ) ويتخيل قد حصل محسوسا حصولا كاملا، وهو الوجود الكامل، فاذا لم تبلغ الاثمار وغاية النماء، فكان هذا الوجود وجود ممكن من الاثمار.
 فهكذا الحال في التعليمات ايضا فان الانسان اذا كان اميا، كان كاتبا بالقوة، بمعني ان الكتابة يتصور وجودها منه، بخلاف الحمار، فاذا ابتدا فتعلم مفردات الحروف، والخط بالقلم، وحضرت الالات قيل: هذا متمكن من الكتابة، حتي اذا حصل علي علم الخط وكتبه قيل: كاتب بالفعل، ومتي تعطل عن الكتابة كان هذا الوجود الكامل حاصلا له، لم يفقد بعطلته عن الكتابة.
 فكذلك عندهم حال الانسان، فان الطفل اول ما يولد قد ركب دماغه وقلبه علي شكل ومزاج قرب من الاعتدال قربا متهيءا بهذا الي ان يقبل صور المعقولات ويطلع علي المعلومات، بخلاف دماغ الحمار وقلبه، فيسمون هذا عقلا هيولانيا، بمعني ان التهيء القابل للعقل حصل فصار كالهيولي والمادة [التي] لا صورة فيها، ثم بعد هذا تكتسي صورة ما، فاذا شب الطفل وصار في سن من يميز، ويعرف العلوم الضرورية التي تنطبع عندهم في هذه القوة من غير ان يحس الانسان بانطباعها، ولا يسعي في تحصيلها كان هذا عقلا ممكنا، بمعني انه قد ارتفع عن طبقة العقل الهيولاني، وقد يسمي عقلا بالفعل، بمعني انه حصلت فيه معارف وعلوم ضرورية.
 ثم بعد هذا الوجود الممكن، الوجود التام الكامل، وهو المسمي عندهم العقل المستفاد، ومعني هذا ان هذا العقل الذي قد حصل فيه مع الهيولي، ومعني التمكن من الاستفادة تنطبع فيه صور المعقولات الكلية، بل يحرك ويستخدم تلك القوة التي سميناها بالمتخيلة بالنسبة الي الحيوان، وبالمفكرة بالنسبة الي الانسان، فانما هي القوة وحركها، وهي ايضا قد تستخدم ما قبلها و [اذا] التفت الي العالم العقلي انفعل هذا العقل عن هذا، وانطبع فيه حقاءق المعقولات، وليس انطباعها فيه من قبل نفسه، لكن من قبل غيره، اذ هذا العقل المستفاد، وهو المسمي عندهم الوجود بالفعل، وما تهيا لقبول شء لا يقبله من تلقاء نفسه، بل من تلقاء غيره، فكل وجود بالقوة لا يحصل وجودا بالفعل من تلقاء نفسه بل من تلقاء غيره.



 وهذا الاستدلال عندهم يضطرهم الي اثبات عقل اخر يسمونه العقل الفعال، وفيه صور المعقولات كلها، وهو في نفسه قد كان عقلا بالفعل، لم يكن قط عقلا هيولانيا، لانه لو كان كذلك لافتقر الي اخر ينقله من الهيولي الي الفعل، ويتسلسل القول، فوجب عندهم اثبات هذا العقل علي وجود كامل تام، مستوف لصور المعقولات كلها، قد كان، وعنه تستمد عقولنا المعارف والعلوم النظرية كلها، فاذا استمدت عقولنا منه هذه المعقولات، فما دام تطالعها عقولنا وتذكرها فذاك غاية الكمال، وان لها عنها فتلك حالة لا تخرجه عن كونه عقلا بالفعل، لان المعقولات مخزونة فيه متي شاء طالعها. وتفاوت الناس في العلوم لتفاوت هذا العقل الهيولاني في القوة والضعف، فتهيء الجنس الي قبول ما يقبله من الوجود يختلف عيانا، فبحسب هذا يقع التفاوت في العلوم والاختلاف في الذكاء، وصحة الحدس، مع الاختلاف ايضا في استعمال هذا العقل لتلك القوي التي يستخدمها مع قبوله علي تدبير النفس خاصة واصلاح الجسم والطباع، فيضعف عن تحصيل العلوم، وبالعكس فانه اذا اقبل علي تحصيل العلوم وانتصبت تلك القوة العقلية الي استقبال ما يفيض عليها من هذا العقل الفعال، ضعف نظرها في تدبير البدن والطباع.
 ويضربون مثالا من المحسوسات يحيلون به صحة ما قالوه، حتي يستميلوا بذلك انفس العوالم، لما قدمنا مكررا من كون التخيلات الحسية تسرع النفوس لقبولها، ويالفها احساسها، فيقولون: هذه الاجسام المتلونة يراها الانسان بعينه، فالعين هي الراءية، والالوان هي المرءية، ولكن لولا شعاع الشمس ولمعانه علي الالوان لما ادركه البصر، ولهذا لم يدركه في الليل، فالعين ابدا متمكنة من ان تري، والمرءي مهيا لوقع البصر عليه، ولكن اذا شرق عليه نور الشمس صار البصر راءيا له، فالبصر انما انفعل عن شعاع الشمس، ولكن شعاعها انما ضرب علي الاجسام متلونة، فصار البصر مدركا لها، وحصلت العين راءية.
 وهذا العقل الفعال كالشمس، وصور المعقولات كالاجسام المتلونة، وهذا العقل الذي حصل له حال الهيولي، وحال التمكن علي ما شرحناه، متمكن من ان يحصل المعقولات وتنطبع فيه (ص ) صورها وحقاءقها، ولكن يشترط ان يشرق نور العقل الفعال علي المعقولات فيبصرها حينءذ هذا العقل الذي وصفناه فينا، فاذا ابصرها كمل وصار عقلا بالفعل، وصار عقلا مستفادا.



 وقد ذكرنا ان هذا الاستمداد عن العقل الفعال علي هذه الصفة انما يكون بتهيء يصح معه قبول هذا الفيض، وهذا التهيء انما يحصل فينا غالب عند تحريك العقل الحاصل لنا القوة المفكرة علي ما فرضناه.
 واذا تصورت هذه التخاليط والتحكمات في تصور امر به يدرك تصور المتصورات انكشف لك ما رمز اليه ابو المعالي وهول عليك وروعك بقوله: "لا مطمع في مفاتحة هذا الفصل فضلا عن استقصاءه"، فها نحن قد فتحنا لك الباب الذي اغلقه، حتي نظرت ما وراءه فلم تبصر شيءا، ونحن نملي نص كلامه في هذا الفصل وننبهك علي غرضه علي ما قدمناه من مذاهب القوم حتي تعرف مخارجه منها.
 قال ابو المعالي: "وليعرف طالب هذا الشان ان معظم ما يحسبه من لم يعظم حظه في الحقاءق علما فهو فكر، وهو المعني بكلام النفس، ومن دقيق ما يتعلق بمدارك العقول ان فكر النفس متعلقة المعلومات، او المعتقدات، ولا تنطق النفس بالعلم الحق، وهذا الان يتعلق بالقول الفلسفي، ولا مطمع في مفاتحته، فضلا عن استقصاءه ، ومهما ظن ذو الفكر انه ناطق بالعلم، فهو متخيل العلم معلوما، ومنطوقا به، وهذا هو الذي اختلج في عقول المتكلمين، وطيش احلامهم، حتي اضطربوا في ان العلم بالشء هل هو علم بانه علم، وهذا الذي اختبطوا فيه اضطراب منهم في فكر النفس، لا في العلم نفسه، ونحن في الاحايين نرمز الي تلويحات في هذا المجموع، ليتشوف عند نجازه الي العلوم الالهية، ونستحب علي طلبها".
 اما قوله: "ان معظم ما يحسبه من لم يعظم حظه في الحقاءق علما فهو فكر، وهو المعني بكلام النفس"، فانه انما اشار به الي ما قدمناه من ان القوة المتخيلة التي تسمي مفكرة بالنسبة الي العقل عندهم، انما تتعلق عندهم بالمعتقدات، لانا اخبرناك كيف ياخذ الحس المشترك صور الاجسام، وكيف ينقلها، وكيف تاخذ القوة المتخيلة معاني الاجسام، وكيف تنقلها، وهذا محسوس عندهم.
 واما العلم الحق عندهم فهو ما ذكرنا من خروج القوة الهيلوانية الي العقل الفعلي، ومعني خروجها حصولها علوما بعد ان كانت مهياة للعلوم، فنفس العقل هذا المشار اليه هو   نفس العلوم بهذه الكليات المتلقي من فيض العقل الفعال، وهذا عندهم عقل بالمعقولات، وعقل بنفسه، فهو قد عقل المعقولات وعقل نفسه.
 ولا معني عندهم للقول: عقل نفسه الا ما صورناه من عود ذلك العقل الهيولاني علوما ومعارف بالكليات، ونفس هذا العود والخروج الي الفعل لا ينطق ولا يفكر، والنطق والفكر، وانما هو لتلك النفس التي ذكرنا انها قوة متخيلة مفكرة، وهي بمناي ومعزل عن هذا العقل المستفاد المشار اليه، وانما هي كالخادم له، علي ما صورناه، وان فرض في النفس فكر بالعلم، او نطق به فانما معناه عندهم ان يقدر ذلك العلم كمعلوم يتطلب ويتلقي، وقد ذكرنا ان تطلب المعارف تتحرك معه القوة الفكرية، فالمحسوس اذا تحرك القوة الفكرية عند استفادة العقل الهيولاني المعارف، وكون القوة الفكرية ينطلق بهذا العلم الحاصل، بمعني انه صار كالمعلوم، وهي تتعلق بالمعلومات علي صفة ماذكرناه، وهو المحسوس عندهم حتي يظن ان النفس الفكرية تعلقت بنفس هذا العلم، وان نفس العلم الحق تعلقت به النفس.
 واضاف ابو المعالي الي ايمتنا ان جهلهم بهذه الحقاءق طيش احلامهم، وادي الي اختباطهم. وعجبا من هذا الاعتقاد مع وقوفه علي اعيان مصنفاتهم، ومذاكرته علي ما يذكر لاعظم ايمتهم، ولم يقف علي ما وقف عليه علي برهان علي هذا الذي رتبوه وزينوه، وقد اشبعنا نحن الرد عليهم بما يغنيك عن اعادته في هذا الفصل الثالث، ويقال لهم فيه هي القوة الهيولانية اعرض هي ام جوهر؟
 فان كانت جوهرا فالجواهر متماثلة، وان كانت عرضا فالاعراض لا تقبل العلوم والصفات، وان كانت غير ذلك فاذكروه، ولا سبيل الي الاشارة الي جنس من المحدثات، خارج عن كونه جوهرا او عرضا، وهم يسلمون حدوث عقولنا، ويزعمون ان هذه القوة المشار اليها بالعقل الهيولاني، او الكامل ليس بجزء من اجسامنا، ولا صفة حالة باجسامنا، فليت (ص ) شعري لم اختص زيد بعقله دون عمرو؟ ولم كان العاقل منا عاقلا؟ والمجنون مجنونا؟ والعاقل لم يجد به شيءا، ولا حلت فيه صفة.
 وعذرهم عن هذا بان بين عقل زيد ومزاجه مناسبة اقتضت علامة واختصاصا بينه وبين هتف لا يسمع، ودعوي لا تنفع. ويقال لهم: ما معني هذه المناسبة؟ فلا يجدون لها   معني يعقل، ويسالون عن سببها فلا يجدون لذكره سبيلا، ولو صح ان يعقل بعقل غير حال في، ولا قاءم بي، ولا هو جزء من جملتي صح ان يتحرك بحركة هي كذلك، وصح ان يكون الجوهر اسود بسواد هو كذلك. وهذه تخاليط لو اخطر اليها دليل لنافرتها النفوس لكونها احالة علي مجهولات، واستمساكا بخيالات، فكيف ولا برهان يقوم لهم عليها؟.
 ثم يقال لهم: هذا الذي رتبتموه من تقسيم الوجود في هذا العقل، لا يتحصل في ذلك ان النواة في حال كونها نواة كالحصاة في حال كونها حصاة، النخلة معدومة منهما جميعا عدما متساويا، وليس للنخلة وجود يشار اليه، وانما هاهنا امكان وتجويز خلق شء اخر لم يخلق منه ذرة واحدة بعد، ولكن هذا الذي لم يخلق ذرة واحدة [منه] تاتي خلقه، وامكن في محل دون محل، فعندنا ان ذلك بعادة اجراها الله سبحانه في خليقته وهو الحق، والا فما الفرق بين جواهر النواة وجواهر الحصاة؟ وعندكم ذلك امر يرجع الي الطباع والي المزاج، احالة منكم علي امر مجهول، لم يقم عليه دليل، فلا معني للعقل الهيولاني، واذا بطل هذا القسم الهيولاني لانه لا ينعقل له معني، فكذلك القسم الثاني وهو الممكن، لانه ليس بين الوجود والعدم مرتبة، فان كان هاهنا وجود فسموه ما شءتم، ولكن نحن لا ننكر حدوثا بعد حدوث، ووجودا بعد وجود، وليس الا ان الله سبحانه يخلق في الطفل معارف اعدادا ما، ثم اذا نهض في السن زاد فيه خلق معارض اخر، حتي تكتمل المعارف الضرورية، فاذا كملت خلق فيه فكرة واستنباطا من تلك العلوم الضرورية، وقدره علي ذلك، كما يخلق فيه قدرة علي ان يتحرك ويسكن حركات ضعيفة او قوية، بحسب ما شاء ان يخلقه تعالي، فاذا فكر واستنبط بما خلق فيه من قدرة علي الاستنباط، وخلق فيه من استنباط وفكرة، وبما خلق فيه من قدرة خاصة علي ذلك علي راي قوم من الاسلاميين خلق فيه حينءذ معارف وعلوما علي راي قوم ايضا، او فعلها العبد علي راي اخرين، علي ما تقدم ذكرنا له في هذه الكتاب وفي غيره، ثم تتفاوت الناس فيما تفضل به عليهم من خلق المعارف والعلوم.
 فتاملوا رحمكم الله هذه الصورة التي صورناها، وحكيناها عنا معشر المسلمين، هل هي في العقل متناقضة او متهافتة؟ او يستحيلها عقل سليم، فاذا امكنت وامكن ما قالوا لو سلمنا امكانه، ولم يقم دليل علي فساده كما اوردناه، فمن اين القطع والتصميم علي ان الامر ما صوروه، وهم قد سلموا ايضا ان هذه العلوم انما نستفاد من جهة اخري، وليست هي من تلقاء انفسنا، ولكنها مستفادة من المسمي عندهم بالعقل الفعال، فما المانع من ان تكون مستفادة من الله سبحانه الذي ابدع العقل الفعال، والعقل الفعال عندهم لا يتغير في   نفسه، وقد انفعلت عنه هذه الافاعيل، فهل اضافوا الانفعالات كلها الي الله سبحانه؟ وقضوا بانه لا يتغير لاجلها، وهم علي زعمهم انما يهربون عن اضافة هذه الكاءنات المتغيرات الي الله سبحانه لءلا يءدي ذلك الي تغيره، فهذا العقل الفعال عندهم كانت عنه هذه الانفعالات ولم يتغير. فان قالوا: لم يخترع العقل الفعال شيءا فيغيره ما اخترع، وانما كان انعفال الفعل منه علي صفة ما ذكرناه. قيل لهم: فهل اضفتم تلك الصفة من الانفعال الي كونها عن الله سبحانه؟ وان كنا قد افسدنا ما ذكروه من هذه الانفعالات، ولكن هذا الالزام لا جواب لهم عنه ابدا.
 وقد اخذنا في املاء ما تعلق بكلام ابي المعالي، ونيتنا استيفاء ما قالوه، والرد عليهم كما يجب، ثم راينا تاخيره الي ان يسر الله سبحانه في افراد تصنيف متعلق بهذا النوع، وفيه شرح فرقان تعلق العقل بالكليات المجردة من المواد عندهم بذواتها، او بالكليات التي يجردها العقل من موادها، بخلاف تلك القوة التي ذكرناها في الادراكات الباطنة التي من شانها ان يتعلق بالجزءيات الي غير ذلك من فصول، هي نوع من الفصول مما يذكرونه في هذا الباب.
 وذكر ابو المعالي انه انما اورد هذا ليتشوف منه الي الالهيات، ولو وقفت علي طراءقهم في الالهيات لرايت العجب ايضا في براهينهم، والتحكمات التي مدارها علي تخيلات لا حقاءق لها. وفي هذا القدر كفاية.

  AUTO فصل في انحاء الكلام علي العموم

 لما صدرنا (ص ) الترجمة بكتاب العموم والخصوص، ثم اقطعنا علي ايراد ما يليق باصول الفقه، للعذر الذي قد بيناه، واوردنا هذا الفصل بالمقصود، نبحث بصدده، فنتكلم فيه علي سبعة اوجه:
  الاول: الكشف عن حقيقة العموم والخصوص.
  الثاني: هل يتصور هذه الحقيقة في القول النفسي ام لا؟
  الثالث: هل تتصور في الافعال ام لا؟
  الرابع: هل تتصور في الاحكام ام لا؟
  الخامس: هل يتصور في المعاني ام لا؟
  السادس: تعيين الاقوال التي تتصور فيها نقل المذاهب.
  السابع: سبب الاختلاف فيها.



 فاما الوجه الاول، فان معني العموم في اللغة: الشمول، تقول العرب: شملهم الامر بمعني عمهم، ويقولون: مطر عام، وعطاء عام، وعم السلطان الرعية بالعدل، ومنه سميت العامة، لانهم اكثر الناس، وكالمشتملين بكثرتهم علي الخواص.
 ومعني الخصوص: الافراد ومنه قولهم: خص السلطان فلانا بالولاية، وفلانا بالعطاء، ومنه سميت الخاصة، لانهم تفردوا وتميزوا عن العوام، بما هم عليه من فضل.
 واما حد العموم عند اهل الاصول فان الاءمة من المتكلمين اشاروا في حده الي انه: القول المشتمل علي مسميين فصاعدا، والتثنية عندهم عموم لما تصور فيها من معني الجمع والضم والشمول الذي لا يتصور في الواحد.
 وقد زاد بعض متاخريهم في هذا الحد: علي وجه واحد، وراي ان قولنا: ضرب زيد عمرا متعلق باثنين، ومع هذا لا يسمي عموما، لانه لم يتعلق بذلك من جهة واحدة. وهذا التحرز قد يستغني عنه عندي، لانه ان اراد زيدا وعمرا، فهما اسمان خاصان، وليس بعمومين كما قال، ولكن كلامنا في اللفظة. وان اراد لفظة "ضرب" لكونها مشعرة بضارب ومضروب، فاشعارها بذلك راجع الي حكم عقلي، وهو ما تقدم من العلم باستحالة وجود ضرب لا من ضارب ولا مضروب، فالاقتصار علي ما قاله الاولون [كاف] ومغن عن قول هذا: العموم هو القول المشتمل علي مسميين فصاعدا من وجه واحد، لاجل ما قدمناه من الاعتذار عن الاولين.
 واشار بعض الاصوليين الي حده بانه القول المستغرق لجميع ما بني علي افادته. ولو ان واحد من الواقفية حد بهذا الحد لقال هاهنا: القول المستغرق لجميع ما صلح لافادته، وكان الحد الذي حكيناه عن بعض اءمة المتكلمين هو اللاءق علي مذهبهم في القول بالوقف، وهذا الحد الثاني هو اللاءق باصل الفقهاء القاءلين بان الصيغة تستوعب بمطلقها جميع ما بنيت لافادته.
 واما الخصوص فهو القول المتعلق بمسمي يتناوله مع غيره اسم واحد، لان قولنا: مءمن لفظ خاص، لتناوله الشخص المشار اليه، مع كونه ينطلق عليه وعلي غيره هذه التسمية، ويجتمعان في ان يعبر عنهما بعبارة واحدة.
 وقد انكر المتكلمون ما قالوه من كون الاثنين فصاعدا من غير استيعاب المسميات عموما، لاجل ان هذا [يءدي] الي جمع النقيضين، فيكون الخطاب عاما من حيث اشتمل علي اثنين، خاصا من حيث قصر عن الاستيعاب.
 وجوابهم عن هذا ان المنكر الجمع بين كون الخطاب عاما خاصا من جهة واحدة، وفي محل واحد، واما [من] وجهين مختلفين فلا ينكر، كما لا ينكر وجود السواد والبياض   في محلين اثنين، وان انكر وجودهما في محل واحد، فالخطاب الذي اعترضوا به عام من جهة تناوله اثنين او عددا محصورا لما في ذلك من معني الشمول، خاص من جهة انه لم يتناول بقية المسميات، وحصول التناول وجه، وعدم التناول وجه اخر.
 وما الوجه الثاني وهو تصور معني العموم والخصوص في الاقوال النفسية، فان المشهور من مذاهب ساءر اءمة الاشعرية تصور ذلك في الاقوال النفسية، كما يتصور في الاقوال النفسية الامر والنهي.
 وانكر ابو المعالي في كتابه كون ذلك متضحا ايضاحه في الامر والنهي، واشار الي انه مخالف للجماعة فيما قالوه، وصرف عموم النفس الي علوم فيها، لكون المعلومات علي جهات دون جهات، فكان عنده القاءل: "اقتلوا المشركين" يحس في نفسه اقتضاء للقتل، وهذا الاقتضاء لا ينكره عاقل، ولا يخالف في النفس في احساسه احد، وهذا الاقتضاء هو المسمي امرا، ولا يمكن صرف هذا الاقتضاء الي ارادة وقوع المامور به، لانا قد قدمنا ان تجيز ان يامر الامر بما لا يريد، فكراهة وقوع المامور به لا تنافي الامر به، واما كون قوله: "اقتلوا المشركين" مستوعبة لجميعهم، فانما ذلك راجع الي ارادة القاءل في نفسه من الاستيعاب والعلم المحسوس (ص ) في هذا انما يرجع الي هذا المعني، وهو كون هذه اللفظة واقعة علي وجه، وهو ارادة الاستيعاب بها، واشار ابو المعالي الي طريقة ينتصر بها الاءمة، وهي كون الجمع معني معقولا، والانسان يجد في نفسه تصور الجمع والعلم به، وكل علم في النفس لابد ان يقارنه خبر عنه موجود بالنفس ايضا، وهذا يقتضي اثبات قول نفسي، ومن هاهنا خرج ابو المعالي الي تلك الرموز التي شرحنا فيها اقوال الفلاسفة، وبينا نقض ما قالوه، وانكرنا عليه مخالفة الجماعة، والرمز [الي] التقصير بهم واضافة الاختباط اليهم.
 وقد يستغني عن هذا كله بان يقول: انما انكرت وجود قول في النفس يتضمن معني الاستيعاب بنفسه وحققته، واما اثبات قول في النفس هو خبر عن معني العموم فليس هو المراد المنازع فيه، وقوله: (فاقتلوا المشركين) ليس ذكر المشركين هاهنا خبرا، واذ لم يكن خبرا لم يتقرر فيه معني العموم كما قدمنا، وهذا ما يفتقر تحقيق القول فيه، وتصوير عموم النفوس والانفصال عن طريق التشكك فيه [الي] اطالة واطناب يقطع التشاغل به عن مقصود الكتاب.
 واما الوجه الثالث وهو تصور العموم في الافعال فان الاءمة مختلفون في قولهم، عطاء   عام، هل ذكر العموم هنا مجاز ام حقيقة؟
 فالاكثر من اءمة المتكلمين انه مجاز، لكونه ما يتناوله كل انسان من العطاء مختصا به، وهو غير ما تناوله صاحبه، بخلاف قوله المشركين، فان هذه اللفظة تتناول كل مشرك تناولا واحدا، فهي لفظة واحدة اشتملت علي احاد، ونفس تناول العطاء لا اشتمال فيه، فايقاع لفظ العموم عليه مجاز، لكن ان نتعرض الي لفظة العطاء فانها تتناول الجميع تناولا واحدا، ويصح دعوي العموم فيها.
 ومن الاءمة من اشار الي انطلاق العموم في الافعال علي جهة الحقيقة، فهذه مشاحة لا كبير طاءل تحتها، وانصراف العموم الي التسمية تصور والي نفس الفعل لم يتصور علي حسب ما بيناه.
 واما الوجه الرابع وهو تصوره في الاحكام حتي يقال: قطع يد السارق عام، فان القاضي انكره، وابو المعالي اثبته، وقد كنا قدمنا فيما مضي معني الحكم، وانه عندنا ينصرف الي قول الله سبحانه، وعند غيرنا الي اوصاف ترجع الي الذوات. ولا شك انه اذا قيل بانصرافه الي الذوات فانه لا ينصرف فيه معني العموم، ولما قدمناه في الافعال، لان وصف كل ذات، ووصف ذات اخري [كل منهما مختص بصاحبه]، وان قلنا: ان ذلك يرجع الي قول الله سبحانه، فقول الله سبحانه يشتمل علي كل سارق، فنفس القطع افعال، والافعال لا عموم فيها علي الحقيقة، وحكمها ان صرف الي ذوات القطع، فان ذلك ايضا لا يتحقق فيه العموم، وان صرف الي قول الله سبحانه، فذلك قد بينا حكمه، ولعل القاضي انما نفي من ذلك ما بيناه.
 واما الوجه الخامس وهو تصور العموم في المعاني فانا قد قدمنا الاشارة اليه، حيث قلنا: ان دعوي العموم في المحذوفات فيه خلاف، ومثلناه: (الحد اشهر معلومات)، وذكرنا انه يحتمل ان نضمر اوقات الحج، او افعال الحج، وان قوما ادعوا العموم في هذا، وقوما انكروه، لان العموم انما يتصور في الالفاظ، وهذه المحذوفات ليست بالفاظ، فيتخيل فيها شمول او اختصاص.
 وتخيل الاخرون العموم لان معاني الكلام مستفادة من الفاظه، فكان عموم المحذوفات مستفاد من ناحية الالفاظ المسند اليها الحذف، ومن هذا ايضا قوله تعالي: (حرمت عليكم الميتة)، فان نفس الميتة لا تحرم، وانما تحرم افعالنا فيها، وافعالنا فيها شتي، من بيع، واكل، واستصباح، وطلاء سفن، الي غير ذلك مما في معناه، فهل يدعي   العموم في هذه المحذوفات حتي يقال: ان الاكل، والبيع، والاستصباح، وطلاء السفن حرام بعموم قوله: (حرمت عليكم الميتة)، وهذه الاحكام وان كانت شتي، وهي محذوفة، فالعموم مستفاد فيها من ناحية اللفظ.
 ومن الناس من انكر [عموم اللفظ] في مثل هذا، وقد تكلمنا نحن علي طلاء السفن بها، وما في معني ذلك في كتابنا "المعلم"، وكذا قوله عليه السلام: "رفع عن امتي خطءها ونسيانها"، فان تفس الخطا لا يرتفع، فطر الصاءم فينهار رمضان علي جهة السهو، قد اشتهر فيه خلاف فقهاءنا؛ هل يقضي الصوم ام لا؟. وقد يتعلق من يدعي العموم في المعاني المحذوفات بقوله: "رفع عن امتي خطءها" فعم الاثام، وساءر الاحكام عن قضاء صوم وغيره، وامثلة هذا الباب تكثر.
 واما الوجه السادس فان الاقوال التي تصلح دعوي [العموم] فيها خمس ادوات: الشرط (كو ......) (ص ).
 لا تشعر بعقله، وبين هاتين الحاشيتين وسطتان، فكانها اربعة اعداد: النص في طرف، الذي هو كالمصدر في طرف، والوسط بينهما، منه ما يميل الي هذه الحاشية الاولي فيكون ثانيا، ومنه ما يميل الي الاخرة فيكون ثالثا، فبادوات الشرط نميل الي الاولي التي هي كالنص، لكنه قد يعرض فيها خصوص بان يكون قد تقدمت مخابطة علي قوم باعيانهم، فقال المخاطب: من فعل كذا، فله كذا، ومراده اولءك المذكورون، فنزل عن المرتبة الاولي بتقدير خصوص فيه، بضرب من النخيل.
 واما لفظ الجمع الذي لم يوضع للقلة فلا يستنكر ان يريد مطلقه الخصوص من غير فرض مثل تلك الصورة التي فرضناها في ادوات الشرط، لكنه مع هذا نص في اقل الجمع، وظاهر فيما سواه مع انتفاء القراءن، فقصر هذا الثالث عن الثاني بكونه ظاهرا، وكون ذاك نصا، ويجوز علي الخصوص من غير فرض صورة بتقديم الخطاب، وفي ادوات الشرط لابد من فرض مثل تلك الصورة.
 وقد تقدم انقسام الجمع الي جمع السلامة وجمع التكسير، وذكرنا مثل جمع السلامة، واما جمع التكسير فهو ما تغير فيه بناء الواحد، ويكون التغيير بنقصان حرف، كرغيف ورغف، وبزيادة حرف كثوب وثياب، وبتغيير حركة في صدر الكلمة كاسد واسد.



 وذكر سيبويه ان جمع السلامة من ابنية جمع القلة، واستعظم ابو المعالي مخالفته في مثل هذا، او مخالفة الفقهاء القاءلين بالعموم في مثل هذا عنده مطبقون علي حمله علي الاستغراق. وقد زل ابو المعالي فيما حكي هاهنا من اطباق المعممين علي القول بالعموم في مثل هذا، وقد تقدم ذكرنا للخلاف بينهم فيه.
 وذكر الاسفراييني الي حمل الجمع المعرف علي الخصوص، وحاول ابو المعالي [ان يتوسط] بين مذهب النحاة ومذاهب الاصوليين، فحمل كلام سيبويه علي انه انما اراد به جمع السلامة الذي لم يعرف، وذكر ابو المعالي ان الاسم العلم انما تعرف لاتحاده من حيث يعتقد انه مفرد في قصد المسمي، حتي اذا ثني وجمع تعدد، وزال معني الاتحاد فتنكر، واذا تنكر لم يقتض الاستيعاب، ولا يقتضيه جمع من الجموع، لما ذكرناه، ومصداق هذا قوله تعالي: (ما لنا لا نري رجالا)، فهذا منكر لم يقتض الاستيعاب، والمعرف يقضتيه، قال تعالي: (ان الابرار لفي نعيم)، فلا جمع عنده يقتضي الاستغراق بوضعه، انما يقتضيه الالف واللام المعرفان الداخلان علي الجمع، وذكر ابو المعالي هاهنا ان الجمع من غير تقدير تعريف لاقل الجمع، فاذا عرف ففيه الخلاف، وهذا يوهم ان لا خلاف في المنكر، وقد قدمنا نحن ذكر الخلاف فيه.
 واما النكرة في سياق النفي فانها تقتضي الاستيعاب، لان النكرة ليست مختصة بمعين في نفسها، كقولك: رايت رجلا، والنفي ايضا لا اختصاص له، فاذا انضم النفي الذي لا اختصاص له الي التنكير الذي لا يختص بمعين اقتضي ذلك العموم.
 وقد قيل: ان النكرة في الاثبات تخص، وانكر ابو المعالي اطلاق هذا القول، وقال: اذا قال القاءل: من ياتني بمال اكرمه، فان المال غير خاص، والسبب في ذلك ان الشرط لا اختصاص له كما قدمناه، فالنكرة الواقعة بعده محمولة عليه، وحكم الشرط في التعميم منبسط علي النكرة، ولو اختص المال لاختص الشرط، وذكر ان دلالة الاستيعاب في النكرة المنفية ليست بنص، بل هي ظاهر، فاذا قال: ما رايت رجلا، كان الظاهر نفي الرءية عن جنس الرجال، لكنه يتطرق اليه تاويل، ذكره سيبويه، اذ قد يريد: ما رايت رجلا واحدا، بل رايت رجالا، حتي اذا ادخل فيه حرف "من" فقال: ما جاءني من رجل، ارتفع ذلك التاويل، وخرج الكلام عن تطرق الاحتمال اليه.



 واما لفظ الواحد المعرف بالالف واللام كقولك: الرجل افضل من المراة، والدينار افضل من الدرهم، فقد اختلف المعممون في حمله علي الاستغراق، واختار ابو المعالي انه ان كان التعريف ينبء عن تنكير سبق، كقولك: اقبل رجل، ثم تقول: قرب الرجل، والمراد اعرف قرب من ذكرته، فهذا لا يقتضي استغراقا وان لاح في الكلام قصد المتكلم للجنس فهو للاستيعاب. وان لم يدر هل خرج تعريفا لتنكير سابق، او اشعار الجنس، فالراي عند ابي المعالي انه مجمل (...) المعممين في حمله علي الاستيعاب، واعتل ابو المعالي في توق تب البيت اللفظ ليس بجمع (ص ) ولا وضع للابهام المقتضي للاستغراق كادوات الشرط، فالخصوص والعموم انما يتلقيان من القراءن، ولكن لا يمكن عنده ان ينتظم الكلام من قاصد من اللفظ الا مرتبا علي تنكير سبق، او مشعرا بالجنس، واما وقوع الكلام عريا عن احدي قرينتي العموم والخصوص، في حال او مقال فمحال من المنتظم الكلام.
 واما الجمع الذي انما فارق لفظة واحده بنقصان الهاء كالتمرة والتمر، فان المعممين مختلفون في دلالته علي الاستغراق، واحتج من انكر دلالته علي الاستغراق بانه ليس بجمع، الا تراه يجمع في نفسه فيقال: تمور.
 وانكر ابو المعالي هذا الاحتجاج، وقال: ان الابهام والجمع ثابتان، ويعارض ما قالوه من جمعه علي تمور، من امتناع قول القاءل تمر واحد، فهذا الامتناع يشعر بالجمع. والعذر عما قالوه ان قولك: تمور جمع [من] حيث اللفظ، وقد قال سيبويه بجمع الناقة علي نوق، ثم النوق علي نياق، وهما جميعا من ابنية الكثرة، ثم النياق علي انيق، وهو مقلوب انوق، واوانيق، علي ما علم من علم التصريف، والافعال جمع قلة، ولكن هذا الجمع مردود الي الفاظ اقوام قالوا: نياق.
 وراي ابو المعالي ان التمر ادل علي استغراق الجنس من التمور، فان التمر يسترسل علي الجنس لا بصيغة لفظية، والتمور يتخيل فيه الواحد ثم الاستغراق بعده بصيغة الجمع، وفي صيغة الجمع خلاف قد تقدم.
 وذكر ابو المعالي ان اللفظ الموضوع لامور مختلفة كالعين والقرء واللون، فذكر عن بعض المعممين انهم يحملونه علي جميع معانيه، ولم يفرقوا بين كون محامله كلها حقيقة او   بعضها مجازا، او بعضها حقيقة، واضاف هذا المذهب الي الشافعي، لانه حمل قوله تعالي: (او لامستم النساء) علي العموم، مع كون الملامسة حقيقة في حس اليد، مجازا في الجماع، وقال قاءلون: انما تحمل علي الحقاءق كلها، ولا تحمل علي الحقاءق والمجاز جميعا.
 وانكر القاضي ابن الطيب علي الاولين حمله علي المجاز والحقيقة، واعتل بان ذلك يءدي الي التناقض والتهافت، لان الحقيقة هي اللفظة المستعملة علي اصل وضعها، والمجاز هو المنقول عن وضعه، وهذان نقيضان لا يصح دعوي العموم فيهما، كما تقدم بيانه فيما سلف.
 واجاب ابو المعالي عن هذا بان الذي قاله القاضي: انما هو نظر في اشتقاق لفظة الحقيقة والمجاز، وهذا غير مراد بما نحن فيه.
 واما الحمل علي مسميين: الجس والجماع، فذلك ممكن كغيرهما من المسميات، واختار التوقف في هذه اللفظة، لانها لم توضع مشعرة بالاحتواء علي جميع معانيها، لكن انما اقترنت معها قرينة تدل علي [ان] المراد جميع المحامل، ولو كان بعضها مجازا حملت علي التعميم، مثل ان يذكر الذاكر محامل العين، فيذكر بعض الحاضرين لفظ العين، ويفسر من حاله انه اراد بها جميع ما جري ذكره.
 وذكر ابو المعالي قول الشافعي [ان] ترك الاستفصال في حكاية الاحوال مع الاحتمال يتنزل منزلة العموم في المقال، وهذا يمثل بقوله عليه السلام لمن اسلم وتحته عشرة نسوة: "امسك اربعة وفارق ساءرهن"، من غير ان يساله؛ هل عقد عليهن معا، او واحدة بعد واحدة. واشار ابو المعالي الي ان هذا لا يقتضي العموم، لجواز ان يكون النبي عليه السلام عرف صفة العقد، وكيف وقع، فاجاب عنه كما يجيب المفتي علي ما يعرفه من قصد المستفي، وان كان يفتقر كلامه الي تفصيل، ولو صح ان صاحب الشرع اطلق جوابه، وهو غير عالم بما عليه حال الساءل لجري جوابه علي جميع التفاصيل، لكن انما يتمسك بالحديث من جهة اخري، وهي قوله: "امسك اربعا" ولم يخصص الامساك بالاواءل عن الاواخر، وقال لاخر قد اسلم علي اختين: "اختر ايتهما شءت وفارق الاخري".



 وذكر ابو المعالي انه نقل عن ابي حنيفة انه عمم امورا لا يصير الي تعميمها شاد في الاصول، فقال: اذا قال الراوي: قضي عليه السلام في كذا بكذا، عم القضاء في غير المحمل المنقول. كما روي انه قضي بالكفارة علي المجامع في رمضان، فعم به ابو حنيفة كل افطار. فان قال هذا تلقيا من اللفظ فهو غلط، وان قال قياسا نظر في قياسه.
 وقد قال الشافعي في قول الراوي: "انه عليه السلام قضي في الاموال بالشاهد واليمين"، هذه الجملة تختص بمحلها، واللفظ لا يشعر بالعموم، والاقيسة لا جريان لها في مراتب البينات، فانها مستندة الي التعبدات.
 وهذا الذي ذكره ابو المعالي (...) (ص ) بكذا، ذهب المحققون من اءمتنا الي انه يحتمل ان يكون اراد: قضي بفعل وقع منه، او قول. وان كان بقول، فالقول لا تعرف صيغته، فلا يدعي عموم حتي يوقف علي الفظ المنقول، والحكم مترتب علي ما يفيده قول الراوي افادة لا احتمال فيها، ولعلنا نحن ان نبسط الكلام فيما تمثل به ابو المعالي من هذه الاحاديث في كتاب التاويلات.
 واما الوجه السابع وهو سبب الخلاف، فان مستمسك القوم فيه يحصره الاستدلال بشواهد عقلية، او شواهد لغوية، او شواهد شرعية.
 فاما الشواهد العقلية فنكتة واحدة، وهي ما تقرر من مقتضي العادات، وذلك ان الاخبار بكليات الاوامر بها، مما تمس الحاجة اليه ويتكرر حدوثه ونزوله، وما تكرر وعمت به البلوي ومست الحاجة اليه، فممتنع في العادة ايضا اضراب ساءر العقلاء عنه صفحا، واعراضهم عنه، واهماله، فنتيجة هذا اثبات وضع صيغة العموم يعبر بها عنه، وما ذاك الا الصيغ التي قدمنا تعديدها.
 واجيب عن هذا بان مسيس الحاجة الي افهام المراد لا يغير علي العاقل نوعا من الافهام، وقد يفهم مراده للاستيعاب بقراءن احوال، والفاظ مءكدة علي وجه من التاكيد يرفع الاحتمال علي حسب ما تقدم بيانه، فاذا امكن هذا، وصح الاستغناء به لم يتعين اثبات صيغة واحدة للعموم، وهذا بعد ان نسلم انه لا تمكن الغفلة من العقلاء عن مثل هذا.
 وقد نوقض اصحاب هذا الاستدلال باضراب العرب عن وضع اسماء مميزة لراءحة من   راءحة، ولكون من كون، ولطعم من طعم، وهذا يجيبون عنه بانا لا نغير اللفظ الذي يقع به الاكتفاء، فاستغنوا بالاسناد والاضافات في الرواءح، فقالوا: راءحة مسك، وراءحة عنبر، وقالوا في الطعوم: طعم رمان وطعم تفاح. والعموم قد انكر الواقفية صيغة تدل عليه، لا مستندة ولا غير مستندة.
 واما الاشهاد اللغوي فان روي فيه النقل عن العرب معينا عسر، وان ادعي ذلك مفهوما عنهم، كما فهم رفع الفاعل، ونصب المفعول، طلب مدعيه باتيانه، فعدل جمهور المحتجين للعموم عن هذا الي الاستثناء بالفاظ لغوية، منها: التاكيد، فقالوا: ان الواحد لا يءكد بلفظ الجمع، فلا يقال: جاء زيد كلهم، وما ذاك الا لان الواحد غير مشعر بمعني الجمع ولا صالح له، كما ان الجمع لا يءكد بلفظ الواحد، فلا تقول: جاء القوم نفسه، وما ذاك الا لان لفظة القوم لا تشعر بالاتحاد، فاقتضي هذا ان يكون التاكيد عاما، والمءكد فاذا قال: جاء القوم اجمعون اكتعون ابصعون، دل هذا علي ان القوم جاء جميعهم، وان هذا يقضتيه اللفظ قبل ان يءكد، ولو لم يكن يقتضيه لما صح ان يءكد بلفظ لا يدل عليه، كما لم يصح ان يءكد الواحد بلفظ الجمع.
 وقلب الواقفية هذا الاستدلال، فقالوا: لولا كون اللفظ محتملا لما احتيج الي التاكيد، لان الاول لو اقتضي بنفسه الاستيعاب لاستغني عن لفظ اخر يدل علي الاستيعاب، وانفصلت كل فءة من هءلاء عما قاله مخالفوها.
 فاما المعممون فيقولون: وان دل اللفظ الاول علي العموم فانه يمكن ان يراد به الخصوص، فيكون التاكيد مزيلا لهذا الاحتمال، رافعا لهذا الامكان، وتقول الواقفية: انما حسن التاكيد بالجمع في لفظ الجمع لكون لفظ الجمع صالحا للاستيعاب، بخلاف لفظ الواحد الذي لا يصلح للاستيعاب، فالاولي ترك الاعتماد علي هذا لما اريناك من تقابل الفءتين.
 وهكذا وقع الاستدلال بالاستثناء، فتقول المعممة: لولا دخول المستثني في المستثني منه لما حسن استثناءه، كما لا يحسن استثناء الحمير من الناس. وتجيب الواقفية عن هذا ايضا بان الاستثناء انما وقع لدفع ما يمكن ادخاله في العموم، وازالة اللبس عن السامع [من] التردد في دخول من استثني، وهذه فاءدة محققة، وفرق بين افادة رفع الاحتمال او رفع ما يقع دونه الاستقلال، وانما لم يجز استثناء الحمير من الناس لكون لفظة "الناس" غير [شاملة للحمير].



 ايضا استدل بحسن الاستفهام، فان الواقفية تقول: اذا قال: اضرب القوم، حسن ان يقال: فهل يدخل (... ك) حسن ان يقال: فهل نكرم فلانا اذا زارني، ولولا ان اللفظ فيه اشكال ما (....) (ص ) حسن الاستفهام، ويجيب المعممون عن هذا بان اللفظ قد يجوز ان يراد به الخصوص، فيكون الاستفهام انما حسن لدفع هذا المجوز، لا سيما علي طريقة من قال : ان افادة اللفظ العام للاستيعاب افادة الظواهر، لا افادة النصوص، وعلي هذه الطريقة يحسن فيه الاستفهام، ما لا يحسن في القول: رايت حمارا، هل هو النهاق البهيمي، او البليد الانساني؟
 واستدل بعض المعممين بان [لفظ] "بعض" يفيد معني يناقض الاستيعاب، الا تري ان بعض المال ليس بكل المال، ونقيض البعض الكل، فليكن الكل مفيدا للاستيعاب حتي تصح هذه المناقضة. وللواقفية ان تجيب بان المناقضة في الصلاح لا في الايجاب، فلما كانت "كل" صالحة للاستيعاب، ولفظة "بعض" لا تصلح للاستيعاب، صارت المناقضة بينهما من هذه الجهة. والذي اراه ان جميع ما قدمناه من طرق الاستدلال غير قاطع في تخصيص احد المذاهب، وان كان في بعضه افادة ظنون، ولكن ليس هذا موضع ظن، والتعويل عندي علي الاستدلال بالشرع، لان ما تقدم قد اريناك تقابل الفءتين في بعضه، وتطرق الاحتمال الي بعضه، ومثل هذا لا يوثق به.
 واما طرق الاستدلال بالشرع فان الصحابة عليهم السلام قد نقل عنهم في محاجتهم وفتاويهم تمسك بعمومات مطلقات يكثر تعدادها، وبلغت من الكثرة الي حيث ما صارت كالمتواترة علي المعني، والمحصول، كجود حاتم الذي لا تعرف قطعا قصة من جودة بعينها، ولكنا نعرف من احاد القصص المنقولة من جهة الاحاد جوده قطعا.
 وكذلك ما نحن فيه من تتبع ما اشرنا اليه استلوح من معانيهم، وفهم من مواصيهم تمسكهم بالظواهر، وحمل الصيغ المذكورة علي العموم، فمن ذلك اختلافهم في وطء الاختين بملك اليمين، وتعلق بقوله تعالي: (وان تجمعوا بين الاختين)، لاجل ان هذه لم يفرق الله سبحانه فيها بين اختين حرتين، او مملوكتين، وتعلق الاخر بقوله تعالي: (او ما ملكت ايمانكم)، ولم يفرق بين ان يملك اختين او اجنبيتين، وما وقع من قول بعضهم: "احلتهما اية وحرمتهما اية"، اشارة منه الي تعارض هذين العمومين، وليس   الا هذه الصيغ، فدل ذلك علي تمسكهم بالعمومات.
 وهكذا احتج ابن عمر علي ابن الزبير في اسقاط عدد الرضعات بقوله تعالي: (وامهاتكم التي ارضعنكم)، وهكذا احتج بعضهم علي ابن عباس بعموم ما ورد من تحريم الربا، واحتج هو بعموم قوله عليه السلام: "لا ربا الي في النسيءة"، وهكذا احتج عمر علي الصديق رضي الله عنهما في منع قتال اهل الردة بقوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس" الحديث، فتعلق فيه بعموم قوله: الناس، وانفصل الصديق رضي الله عنه بقوله: "الا بحقها"، والزكاة من حقها، فتعلق ايضا بعموم هذا الاستثناء، ولم ينكر احدهما علي الاخر تعلقه بالعموم، ولو كان التعلق به باطلا لما احتاج الصديق الي هذا الاستنباط الخفي من هذا العموم المستثني. علي ان القصة التي جرت بينهما مشهورة، ولم ينكرها احد، ولما سمع عمر رضي الله عنه شعر لبيد، اذ بقول:
 ............................. وكل نعيم لا محالة زاءل
 استكذبه وناقضه بنعيم اهل الجنة الذي هو باق لا يزول، فلولا حمله الصيغة وهي "كل نعيم" علي العموم لما انكر مقاله، ولما نزل قوله تعالي: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم)، قال ابن الزبعري: انا اذا اخاصم محمدا، قد عبدت الملاءكة والمسيح، افتراهم حصب جهنم؟، فانزل الله: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون)، فلولا كونهم يعممون لما قال الزبعري: انا اخاصم محمدا، ولما انزل هذا التخصيص الذي اخرج به من العموم من سبقت له من الله الحسني.
 وقد خرج اهل الصحيح ان قوله تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم)، قالت الصحابة: اينا لم يظلم نفسه؟ فانزل الله تعالي: (ان الشرك لظلم عظيم) فلولا اعتقادهم عموم قوله: (بظلم) حتي تخوفوا ان يكون الله سبحانه اشترط في الامر والهدي ان [لا] يخلط الايمان بمعصية لما تخوفوا من هذه الاية، حتي نزل ما يشير الي ان الظلم   المذكور هو الكفر، وهكذا لما سمع ابن ام مكتوم: (لا يستوي القاعدون) الاية، وهو ير شكا ضرارته، انزل الله سبحانه: (غير اولي الضرر) وتتبع امثال هذه القصص يطول.
 وللواقفية في بعضها مجال، (ف ....) التعميم قطعا علي صلاح التعميم، وان التخوف سبب صلاح اللفظ للاستدلال (...) (ص ) علي الاستيعاب، وبعض ما اوردناه لا يمكن تاويله علي هذا الوجه ، ولكن القاضي ابن الطيب عول فيه علي تجويز قراءن صحبته اشعرت باستيعابه، فلاجلها تعلق القوم به، وهذا عندي انما يحسن التشكيك والتوقف بسببه في نقل حادثة، او حادثتين، او نقل امر عن رجل، او رجلين، واما قصص يكثر تعدادها من رجال مختلفي الاراء والمذاهب، ويكثر تعدادهم، فتقدير مثل هذا المجوز في حق جميعهم، وفي عين كل قصة، ثم لا يءثر ذلك عن واحد منهم مع كثرتهم، ولا اتفق ظهوره في حادثة مع تباين ازمانها، واختلاف اجناسهم ومبالغتهم ايضا في طرق الحجاج، واظهار الحق، فان هذا بعيد في العواءد.
 ومن اعظم ما يمنع القاضي عن طريق القدح الي مثل هذا الاستدلال قطعه علي صحة القول بخبر الواحد والقياس ومسالكه فيهما استقراء ما وقع من فتاوي الصحابة رضي الله عنهم، وحجاج بعضهم علي بعض، ومن قرا كلامه في كتابه علي هذين المسالتين وتدبر وجه حجاجه بما نقل عن الصحابة رضي الله عنهم فيها، علم ان هذا القدح يبعد علي اصله. ويتطرق به اليه لو ثبت في القدح في حجاجه علي وجه لعلنا ان نذكره في مواضعه ان شاء الله. ولا تظن بي وقد ملت الي تصحيح مثل هذا الحجاج ان اقول بالعموم علي مسالك جماهير من قال به من المتقدمين، بل مسلكي فيه قريب مما سلكه ابو المعالي في كتابه هذا، وبسطه يطول، وقد نشير في كتاب التاويلات اليه ان شاء الله عز وجل، وبالله التوفيق ولا رب سواه.

  AUTO فصل في اقل الجمع

 الكلام في هذه المسالة من ثلاثة اوجه:
  احدها: اظهار ثمرتها.



  والثاني: ذكر الخلاف فيها.
  والثالث: سبب الخلاف.
 فاما ثمرة الخلاف فيها ففاءدتان: اصولية، وفروعية.
 فاما الاصولية فهي النظر في نهاية ما يخصص اليه العموم، حتي اذا جاء خبر واحد مخصصا لعموم ذكر في القران، واخرج منه جميع مسمياته الا ثلاثة، فان ذلك مقبول علي الاشهر من المذاهب في تخصيص العموم باخبار الاحاد، فاذا تجاوز هذه المرتبة واخرج جميع المسميات حتي لم يبق الا اثنين، فهذا علي القولين في اقل الجمع، فمن قال: انه اثنان سلك مسلك من خصص حتي بلغ الي الثلاث، لان اللفظ حينءذ لم يخرج حتي يستعمل عليه في اللغة. ومن انكر ان يكون اقل الجمع اثنين، وقال: لا تعبر العرب عن التثنية بلفظ الجمع لم يقبل تخصيص الاحاد، لان قبوله يءدي الي ابطال معني الكلام، ويصير كالرافع لجملته، ورفع جملته لا يكون بخبر الاحاد، لان قبوله يءدي الي ابطال معني الكلام، ويصير كالرافع لجملته، ورفع جملته لا يكون بخبر الاحاد، وهذا في تخصيص الفاظ الجموع، لا في تخصيص ادوات الشرط، كقولك: من دخل داري، فهذه الفاءدة الاصولية.
 واما الفاءدة الفقهية فهي علي ماذا يحمل اقرار المقرين اذا اقروا بجنس من الاجناس وعبروا عنه بلفظ الجمع غير منصوص عليه علي عدد كالقاءل: له عندي ثياب، او له عندي دراهم او دنانير؟ فاختلف الفقهاء هل يلزمه درهمان كما قال ابن الماجسون من اصحابنا، او يلزمه ثلاثة دراهم، كما روي عن مالك رضي الله عنه. وهكذا يجري الامر في اختلاف العلماء في حجب الام عن الثلث الي السدس باخوين، فان من راي ان اقل الجمع اثنان، وان قوله تعالي: (فان كان له اخوة) ينطلق علي الاثنين حجبها بالاخوين الي السدس.
 وقد اشار ابو المعالي الي استبعاد هذه الفاءدة الفقهية، وقال: ما اري الفقهاء يسمحون بهذا. وليس الامر كما قال، بل في كتب لا تحصي كثرة من كتب الفقهاء اجراء اقرار المقر بدراهم او ثباب، علي ما ذكرناه من الخلاف في اقل الجمع.
 واما الوجه الثاني وهو ذكر المذاهب في المسالة فالناس فيها علي قولين: احدهما ان اقل الجمع ثلاثة، وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه، ويذكر ايضا عن ابي حنيفة، وقد تردد ابن خويز منداد فيما يضاف الي مالك في هذا، فاضاف اليه القول بان اقل الجمع اثنان، لاجل مصيره الي حجب الام عن الثلث الي السدس، قال: ويشبه ان يكون مذهبه ان اقل الجمع ثلاثة، لاجل ما قال في المقر بدراهم: يلزمه ثلاثة دراهم.
 واضيف الي عثمان بن عفان وزيد بن ثابت رضي الله عنهما انهما يريان اقل الجمع   اثنان لاجل مصيرهما الي حجب الام عن الثلث الي السدس باخوين، كما اضيف الي ابن عباس ان اقله ثلاثة (...) الي ابن مسعود لاجل قوله: ان الامام اذا اءتم به رجلان قاما الي جنبيه (ص ) ولو كانوا ثلاثة قاموا وراءه، وبه قال ابن فورك من اءمة الاشعرية، واضيف الي الخليل وسيبويه ان اقل الجمع اثنان، وبه قال القاضي ابن الطيب.
 واما الوجه الثالث وهو سبب الخلاف فان عمدة من يقول: اقل الجمع ثلاثة اطباق النحاة علي انقسام الكلام الي توحيد، وتثنية، وجمع، وذكرهم التثنية واحكامها واعرابها وعلامتها في فصل مفرد عن احكام الجمع، كما ذكروا الجمع واحكامه وعلامته واعرابه في فصل اخر، فرقوا في ذلك ما بين الجمع والتثنية في احكام الالفاظ والعلامات والاعراب، فمن قال بعد ما قالوه: ان الجمع يعبر به عن التثنية كان كمن قال: ان الواحد يعبر به عن الجمع، او يعبر به عن التثنية.
 واما الصاءرون الي ان اقل الجمع اثنان فاستشهدوا بمعني عقلي، وهو كون الواحد اذا اضيف الي الواحد شوهد بينهما التءاما وتجمعا، فوجب ان يكون اقل الجمع اثنين، وهذا ليس بيشء، لانه نظر في المحسوسات، ونحن انما نتكلم علي العبارات الموضوعة لها، وقد توجد معني التسمية في الشء ثم تنطلق التسمية علي ذلك الشء، هذا الملك مشتق من الرسالة، ولا يسمي رسلنا بعضنا الي بعض ملاءكة.
 واحتجوا ايضا بالشرع كقوله تعالي: (فقد صغت قلوبكما)، واجيبوا عن هذا بان النحاة ذكروا ان تثنية ما ليس في الانسان منه الا شء واحد يكون بلفظ الجمع، لان تقدم العلم بان الانسانين ليس لهما الا قلبين حسن العبارة عنهما بلفظ الجمع الدال علي الثلاثة لامن الغلط فيه، بخلاف غيره من الجموع التي لا يءمن من غلط السامع فيعتقد ان المراد بما سمع ثلاثة، والمتكلم انما اراد اثنين.
 والي هذا اشار ابو المعالي بان هذا له باب وقياس، علي ان سيبويه احتج لكون اقل الجمع اثنين بقول الشاعر:
 ............................. ظهراهما مثل ظهور الترسين
 فجمع ظهرين، وليس لكل ترس الا ظهر واحد، واورد هذا شاهدا مطلقا غير مختص   بما اتخذ في كل جسم، وقال سيبويه: سالت الخليل عن قولهم: ما احسن وجههما قال لي: اثنان جمع.
 واحتج اصحاب هذا المذهب ايضا بقوله تعالي: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم وكنا لحكمهم شاهدين)، فجمع في قوله (لحكمهم)، وهكذا ايضا اجابوا عن الاحتجاج بقوله لموسي وهارون: (انا معكم مستمعون)، اضاف فرعون الي هذا الخطاب، وكذلك قوله تعالي: (خصمان) بعد قوله: (اذ تسوروا)، اجيب عنه ايضا بانه تسور مع الملكين غيرهما، وكذلك اجيب عن قوله: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) بان الطاءفة تطلق علي الواحد وعلي الاحاد، وهذا المعني في الجواب يسلك في قوله: (هذان خصمان اختصموا في ربهم)، لان الخصم ينطلق علي الواحد والاحاد.
 فهذا الاستدلال كله كما تراه قد تءول، وقد يمنع تاوله من القطع عليه، واختار ابو المعالي في المسالة طريقة هي التي نبهنا عليها لما ذكرنا فاءدة الكلام علي المسالة، فراي ان المسالة مبنية علي القول بالعموم، وهو يقول به علي صفة ما تقدم بيانه، ولكن قد يخصص في العموم فينظر في المخصص، فما خصص الي الثلاث قبل علي الاطلاق، واذا كان من جنس ما يخصص به، فان تعدي التخصيص هذه المرتبة الي ان ابقي من الخطاب اثنين، تطلب في المخصص زيادة قوة، فان تعدت هذه المرتبة طلب في التخصيص زيادة القوة علي ما قلناه في المرتبة الثانية.
 وسبب هذه الموازنة بين ما تعارض من ادلة الشرع فيقدم الاوزن والارجح، فافادة الجموع لتعميم ثابت علي حسب اختلاف طبقات العموم في قوة افادة الاستيعاب، والخروج عن العموم الي قصره علي اثنين ابعد في حكم الخطاب، ودلالته من قصره علي الثلاث، فاقتضي هذا بلا شك طلب قوة في المخرج له عن بابه. وقد يميل ابو المعالي في حمل الجمع علي الواحد بشرط قرينة؛ فمن راي امراته تتصدي لناظر اليها، فانه يحسن ان يقول لها: تتبرجين للرجال ، ولم ير الا رجلا واحدا، ولكن هذا لا يحمل الكلام عليه الا في مثل هذه القرينة، وهذا الذي تمثل به فيه نظر، والمعلوم من القاءلين بمثل هذا الكلام   انهم ما اشاورا به الي ذلك الواحد الذي شاهدوا افساده للحريم، وانما يخطر بالبال حينءذ ان هذه الاشارة من هذا لم تكن الا وقد تقدمتها اشارات اخر، و [هم] يطلقون اسم الرجال علي من شوهد، ومن استدل عليه بمن شوهد، وقيل ايضا بانه قد يطلق لفظ الجمع علي الاثنين بقرينة (ل ....) ان من كان لا يخاف من رجل واحد ويخاف [من رجلين، فيقول: اقبل] (ص ) الرجال، وهذا ايضا فيه معني مما ذكرناه. واشار ابو المعالي الي انه لو لم يكن في طبيعة الكلام ما يحسن به مع القرينة لما جاز اطلاقه، ولو اقترنت به القرينة، وبالجملة فالمسالة عندي محالها وثمراتها لا تبلغ القطيعات في الوضوح.

  AUTO فصل في اشتمال العموم علي من تميز بخصيصة اشكل من اجلها تناول العموم له

 فمن ذلك العبيد، وقد اختلف الناس في دخولهم في العمومات، كقوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت)، وكقوله: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا)، وامثال ذلك. والظاهر من مذاهب اصحابنا واصحاب الشافعي انهم داخلون تحت الخطاب مع الاحرار، وذكر ابن المنتاب عن بعض اصحابنا انهم لا يدخلون في الخطاب، وهو الذي اختاره ابن خويز منداد، وانما عول هءلاء في اخراجهم عن تناول الصيغة لهم مع كونها صالحة في اصل اللغة لهم علي كونهم مستحقي المنافع لسادتهم، وهذا ينافي التكليف، ولكونهم يملكون فاشبهوا البهاءم، ولقوله تعالي: (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء)، ومن لا يقدر علي شء فلا يكلف.
 والاستدلال بهذا كله غلط، وعليه عول ابن خويز منداد، فاما شبههم بالبهاءم فواضح فساده، اذ البهيمة لا تعقل فتكلف، وهذا عاقل فكلف، اما ظاهر الاية فلا يحسن الاستدلال به هاهنا، لان المقصود بها هاهنا [شء] اخر، كيف ونحن نشاهد العبد   يقدر علي الحركة والسكون اللذين هما مناطق التكليف غالبا، كما يقدر الحر.
 واما التعويل علي كونه مستحق المنافع، فنحن لا نوجب عليه حق الله سبحانه في الحال التي يوجب عليها فيها من حق سيده ما يمنعه من القيام بحق الله سبحانه، لانه لو اوجبنا ذلك كلفناه ما لا يطيق، وانما يوجب عليه حق الله في حال ليس لسيده عليه حق يمنعه من القيام بحق الله سبحانه، وهذه الصورة هي محل الخلاف، وتعليلهم ساقط فيها لا يتصور.
 ومن ذلك دخول النساء في جمع السلامة الوارد في جمع التذكير، كمسلمين، ومءمنين. وهذا ايضا مما اختلف الناس فيه، فذهب الشافعي الي انهم لا يدخلون في مثل هذا الخطاب، وهو اختيار جماعة الحذاق من مشاهير المتكلمين والفقهاء، وهو الذي نصر القاضي عبد الوهاب، ونصر ابن خويز منداد من اصحابنا القول الاخر، وهو دخولهن في الخطاب، وبه قال ابن داود وغيره.
 وانما نشا الخلاف من ورود صورة اتفق عليها النحاة، وهي تغليب المذكر علي المءنث في الجمع، فاغتر قوم بهذا فاخذوه عنهم علي اطلاقه فقالوا بدخول النساء في الخطاب، وليس الامر كما ظنوه، وانما ذكرت النحاة تعليم المتكلم كيفية النطق اذا اراد ان يعبر عن نساء ورجال، وقد علموه ان علامة الجمع فيهم مختلفة كما تقدم، فجمع المسلمة مسلمات، فالعلامة الف وتاء، وجمع المسلم مسلمون، فالعلامة واو ونون، فعلموه هاهنا تعليما ثانيا هو ان يغلب علامة المذكر اذا قصدوا الي العبارة عن جماعة نساء وجماعة رجال، ولم يذكروا ان اللفظة عند اطلاقها موضوعة لتناول الجميع، فشتان ما بين تعليم القاصد الي التعبير عن الجمع كيف ينطق، وبين الحكم علي مقتضي لفظة لا يعلم قصد مطلقها.
 وقد احتج الشافعي علي انهن لا يدخلن في الخطاب المذكور بشكوي ام سلمة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم، وان الله سبحانه لم ينزل فيهن خطابا، وانما خاطب الرجال، فنزل عند شكواها: (ان المسلمين والمسلمات)، الاية، فلو كن داخلات لما شكت هذا، ولانكره عليه السلام عليها، ولما احتيج الي نزول هذه الاية عند شكواها.
 واجاب الاخرون عن هذا بان القصد بشكواها استدعاء تنويه بهن اذا ذكرهن، وتشريف لهن بذكرهن في القران، وقد اغلي بعض اصحاب ابي حنيفة فقال: لا تدخل   النساء في الخطاب، ولو كان بادوات الشرط، مثل قوله عليه السلام: "من بدل دينه فاقتلوه"، لا تقتل المراة اذا ارتدت لكونها غير داخلة في هذا الخطاب، يحتج هءلاء بقول العرب: من في الذكر، ومنة في الانثي، وفي الذكرين منان، وفي المراتين منتان، وفي الذكور منون، وفي الاناث منات. فقد اختلف علامة التذكير والتانيث في هذا، كما اختلف في جمع السلامة الذي قدمناه (...) الاستدلال ان سيبويه انما اورده في باب الكناية (فكا ...) كالمحاكاة (ص ) لامر تقدم، وباب الحكاية معلوم مجراه في اللسان، ونحو هذا يعتذر عن قول الشاعر:
 اتوا ناري فقلت منون انتم ... فقالوا الجن قلت عموا ظلاما
 مع كون هذا ايضا ليس باللغة الفصحي.
 وفاءدة هذه المسالة التي قبلها في الفقهيات النظر في جنبة من يكون الدليل، وكيف يتصور التخصيص، فاذا قلنا: لا جمعة علي العبد، ولا علي المراة، فاحتج عليه بقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله).
 فمن قال من اصحابنا: ان العبد لا يدخل في هذا الخطاب، ومن قال ايضا منهم: ان المراة لا تدخل في هذا الخطاب لم يكن عليه في الاية حجة، ومن قال منهم بدخول هذين في الخطاب لزمه ان يخصص هذا العموم، فيفتقر حينءذ الي الحديث الوارد باسقاط الجمعة عمن ذكر فيه من عبد او امراة وغيرهما، وينظر حينءذ في الحديث اذا ثبت عنده؛ هل يخص به العموم ام لا؟ علي ما سياتي بيانه في تخصيص العموم الوارد في القران باخبار الاحاد.

 وقد اختلف المذهب عندنا فيمن اعتق كل مملوك له، هل يدخل الاناث في العتق ام لا؟، وهذا ايضا مما يصلح ان يخرج علي هذا الاصل الذي نحن فيه.
 وقد اشار ابو المعالي الي ان من الالفاظ ما يتفق علي دخول النساء فيها، ومثل   قولهم: الناس، والقوم، وتمثيله انما يصح له علي احد القولين، علي انه ينطلق علي النساء بدليل قوله: (انا ارسلنا نوحا الي قومه)، وقد ارسل الي نساءهم ورجالهم، لا علي القول: ان النساء لا يسمين قوما بدليل قوله: (لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء)، وقول الشاعر:
 .................... ... اقوم ال حصن ام نساء
 ويلحق بهذا النوع سءال جار علي اسلوبه، وهو دخول المتكلم في عموم كلامه، كقول القاءل لعبده، من دخل الدار فليطعم. فقد قيل: لا يدخل المتكلم في هذا، ولا يلزم العبد اطعام سيده ان دخل، واستشهد هءلاء بقوله تعالي: (خالق كل شء)، ومعلوم انه لم يدخل نفسه تعالي في هذا الخطاب، وهذا الاستشهاد ليس بشء، لان الخلق لا يتصور لذات الباري سبحانه، ولا يتوهم فيها، وهو مما يستحيل عليها، فلهذا لم يشتمل العموم عليه، الا تري قوله تعالي: (والله بكل شء عليم)، وقد اشتمل علي نفسه، فهو عالم بنفسه تعالي. وقد سلم ابو المعالي خروج المتكلم عن الخطاب بحكم ما يقع في كثير من الالفاظ بمقضتي العادة، لكن اللفظ عنده يتناوله بحق العموم ووضع الصيغة في اصل اللسان.
 ومما يلحق بما نحن فيه اختلاف الاصوليين في صيغة العموم الصالحة لدخول النبي عليه السلام فيها كقوله: (يا ايها الذين امنوا)، هل يدخل فيها صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فمذهب مشاهيرهم انه داخل فيها، وذهبت طاءفة الي انه غير داخل، لاختصاصه باحكام لا تشاركه فيها، وهذا باطل، لان الخصوص في غير محل الخطاب الذي نتكلم عليه لا يقتضي تعدي التخصيص الي ما سواه، مما نحن فيه.
 وفصل الصيرفي فقال: ان صدر الخطاب بامر النبي عليه السلام بالتبليغ كقوله: (قل يا اهل ايها الناس) فان النبي عليه السلام لا يدخل فيه، بخلاف الخطاب الذي لم يصدر بمثل هذا، بل ورد مسترسلا، فانه عليه السلام يدخل فيه.
 وانكر ابو المعالي هذا التفصيل، لان القول في الفصلين جميعا مستند الي الله   سبحانه، والرسول مبلغ خطابه الينا في الوجهين جميعا، فلا معني للتفرقة.
 ومما الحق بما نحن يه خطاب النبي عليه السلام بصيغة تختص به [في] وضع اللسان، فذهب ابو حنيفة واصحابه الي مشاركة الامة له في ذلك، وبه تعلقوا في عقد النكاح بلفظ الهبة، لقوله تعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي)، فهذا خطاب مختص به صلي الله عليه وسلم، والناس مشاركون له في حكمه.
 وانكر ابو المعالي هذا من ناحية الخطاب لكونه خاصا في نفسه، وتردد في مسالك الصحابة فيه، فاشار الي ان ما كان عرف تخصيص النبي عليه السلام فيه بخصيصة كالنكاح والغناءم، فانهم لا يءمرون بالمشاركة فيما ورد من هذا القبيل، وما لم يظهر فيه خصاءصه صلي الله عليه وسلم ففيه مجال للنظر، وقد كان بعضهم يحتج علي بعض بايات مختصة به صلي الله عليه وسلم، ولا اقطع انهم يردون ذلك في هذا النوع.
 وبالجملة والظن المستفاد من ناحية وضع اللسان فهو المعمول به، وما كان من [الظنون] المستفادة من جهة عادات ووقاءع ما اري هاهنا الي الاحكام مدخلا (...) (ص ) النسخ، وان كان مجوزا، ونراعي حكم التاويل المحتمل من ناحية اللفظ.
 ونحن وان تيقنا انهم عليهم السلام كانوا يستدلون بافعاله علي رفع الحرج، اذا لم يظهر اختصاص النبي عليه السلام، فانا لم نعرف من عادتهم في الخطاب المختص ما عرفنا من عادتهم في افعاله، ونحن انما لم نوسع المقال في خروج النبي من الخطاب العام، ودخول امته في الخطاب المختص، لانه قل ما تمس حاجة الفقيه اليه.
 ومما الحق بهذا الباب القضايا في الاعيان، وقد اختلف اهل الاصول في خطاب النبي عليه السلام رجلا من امته بحكم ما، هل يتعدي ذلك الي غيره ويقتضي مشاركة الامة له فيه ام لا؟ والحق ان دعوي المشاركة من جهة الصيغة باطل، ودعوي الاشتراك من ناحية عمل الصحابة وعمل الشراءع لا شك فيه، وكذلك خطابه لاهل عصره معلوم ان من بعدهم عاملون به.
 واشار ابو المعالي الي ان الاتفاق حاصل علي تعديها من ناحية العمل، لا من ناحية وضع اللسان، ودعواه الاتفاق في هذا من جهة العلم لا يسلم له.



  AUTO فصل في العموم اذا خرج علي سبب

 قد تقرر ان الشريعة منها احكام مبتداة، لم يثرها سبب كالصلاة، والصوم، والحج الي غير ذلك، مما بين في احكام العبادات والمعاملات، ومنها ما خرج علي سبب، وينبغي ان يحتفظ علي هذه العبارة التي هي قولنا: علي سبب، لكونها اولي من قولك عند سبب، لان قولك علي سبب يوجب ارتباط الثاني بالاول، وقولك عند سبب لا يوجب ذلك، الا تراك اذا قلت: ضربت غلامي علي قيامه، اشعر ذلك بان قيام الغلام كالعلة في ضربه، وهي السبب فيه، واذا قلت: ضربت غلامي عند قيامه، لم يشعر بهذا المعني، وامكن ان يريد ذكر ما اتفق وجوده من حركات الغلام عند حركاتك انت في ضربه.
 واذا ثبت خروج الخطاب علي سبب، فلا يخلو الخطاب، اما ان يكون لا يستقل بنفسه، ولا يفهم معناه دون ان ينتقل الي السامع سببه كقوله عليه السلام، وقد سءل عن بيع التمر بالرطب: "اينقص الرطب اذا يبس؟ فقالوا: نعم، فقال: نعم، فقال: فلا اذن"، فقوله: "فلا اذن"، لو وجد بالنقل، ولم يذكر سببه، ولا المراجعة التي كانت قبله لم يفهم معناه، ولم يستبن به مراد، وهكذا اخباره تعالي عن قول اهل النار: نعم، لما سالهم اهل الجنة: هل وجدوا ما وعدهم ربهم حقا، لان قول اهل النار، نعم، لا يفيد الا ان يفيد عماذا اجابوا.
 ومن هذا النوع قوله عليه السلام، وقد سءل عن ماء البحر: "هو الطهور ماءه"، فان هذا القول لو نقل دون السءال الذي هذا جوابه، لم يعرف لماذا اشار بقوله: "هو الطهور ماءه".
 وهذا القسم من الاجوبة لا يختلف في قصره علي سببه، لانه لما كان لا يستقل بنفسه، صار هو السبب كالشء الواحد لا يفترقان، واما ان يكون اللفظ مستقلا بنفسه يفهم معناه، وان لم ينقل سبه كقوله عليه السلام لما قيل له في بءر بضاعة: انها تطرح فيها الحيض، ولحوم الكلاب، وما ينجس الناس، فقال: "خلق الله الماء طهورا"، فلو نقل الينا هذا اللفظ الواقع من النبي عليه السلام دون سببه لفهمنا معناه وحملناه علي عمومه في ساءر المياه، اذا قلنا بالعموم، وهذا موضع اختلاف الناس؛ هل يقصر علي سببه، ويرد اللفظ عن حكم عمومه الي حكم خصوص السبب، حتي يكون السبب كانه انسحب حكمه في   التخصيص علي حكم الجواب العام، او يكون اللفظ محكوما له بالعموم علي مقتضي اصل وضعه عند المعممين، ولا يلتفت الي سببه لكونه مستقلا، فاشبه اللفظ المبتدا من غير سبب.
 هذا مما قال فيه اكثر اصحابنا واصحاب الشافعي: بانه يحكم بعموم اللفظ ولا يقصر علي السبب، وشذ بعض اصحابنا وهو ابو الفرج، فقال بقصره علي سببه، ورده عن دلالته علي العموم، وقال به ايضا من اصحاب الشافعي المزني، والدقاق، والقفال، وبه قال ابو ثور، وحكاه ابو حامد الاسفراييني عن مالك، واشار ابن خويز منداد الي اختلاف قول مالك في هذا، استقراء من اختلاف قوله في غسل الانية التي ولغ فيها كلب، وفيها طعام، فقال مرة ان يغسل ففي الماء وحده، قصرا منه لعموم اللفظ، وهو قوله عليه السلام: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم" الحديث، علي ما ورد فيه الحديث [و] هو الماء، وقال مرة: تغسل ساءر الاواني، وان كان فيها طعام، اخذا بعموم (ص ) اللفظ غير ملتفت الي سببه. واختار ابن خويز منداد اجراء اللفظ علي حكمه في اصل الوضع من غير مراعاة سببه.
 وقد وقع في الشرع مواضع اتفق علي تعديها الي غير اسبابها، كما نزل الظهار في حديث سلمة بن صخر ثم تعداه الي غيره، وكما نزل اللعان في قصة هلال بن امية ثم تعداه الي غيره، وكما نزل القذف في رماة عاءشة ثم تعدي ذلك الي غيرهم، وان كان فقد قال تعالي: (يرمون المحصنات) فجمعها مع غيرها، ولكن الرماة لها كانوا معلومين، فتعدي الحكم الي من سواهم، فمن يقول بمرعاة حكم اللفظ كان الاتفاق هاهنا هو مقتضي الاصل، ومن قال بالقصر خرج عن الاصل في هذه الاي بدليل، وقد مثل الناس ما نحن فيه بهذه المثل.
 ولو خرجت علي الاختلاف في الالف واللام؛ هل تقتضي الصيغ التي دخلت عليها العموم؟ ويكون المراد الاشارة الي الجنس، او تكون محمولة علي العهد، كما تقدم الخلاف فيه، لكان تخريجا لاءقا، لان الالف واللام في قوله عليه السلام في بءر بضاعة: "خلق الله الماء طهورا"، من قال بقصره علي بءر بضاعة صار الالف واللام كالمشار بهما الي   معهود، وهو ما تقدم ذكره، ومن قال بالتعميم فكانه حمل علي الجنس، ولا عمدة لمن قال بقصر العموم بسببه، الا ان السبب لو لم يكن الجواب مرتبطا به لم ينقل الينا ذلك، اذ ما لا يفيد لا تتشاغل الاءمة بذكره.
 واجيب عن هذا بان من قال بالتعميم اتباعا لحكم اللفظ يجوز التخصيص لبعض هذا العموم بطرق التخصيص كالقياس ان قال به، فان كان اللفظ مبتدا اجزنا التخصيص في احاد متضمناته، من غير ان يخص هذا عينا دون عين، او واحد دون واحد.
 واما تخصيص العموم الخارج علي سبب فانا نمنع تخصيص سببه، اذ لو اجزناه وقلنا: دل القياس علي ان صاحب الشرع ما اراد بقوله: "خلق الله الماء طهورا" بءر بضاعة، وانما اراد ما سواه من المياه، جعلنا كلامه عليه السلام غير مشتمل علي بيان ما سءل عنه، ولا يصح منه صلي الله عليه وسلم ان يسال عن بيان ما يحتاج الي بيانه فيضرب عن بيانه ويبين غيره مما لم يسال عنه، وقد اضيف الي ابي حنيفة انه يجوز التخصيص في هذا العموم تجويزا مطلقا، حتي يصح عندهم تخصيص سببه، ويجريه مجري العموم المبتدا.
 وقد استنكر ابو المعالي ان يذهب الي هذا المذهب محصل لظهور قبحه، ولكنه اعتذر عن ابي حنيفة بعذر هو اشد من الذنب، فاشار الي انه انما قال هذه المقالة، لان قوله: لا يلاعن الزوج لنفي الحمل، مع ان اية اللعان انما نزلت في نافي الحمل، فكانه خص سببا، واجراها علي عمومها فيما سوي سببها، وكذلك صنع في حديث عبد بن زمعة، فانه عليه السلام قال: "الولد للفراش"، واورد هذا اللفظ وهو التخاصم في ولد امة، ثم لم يلحق ابو حنيفة ولد الامة بسيدها، والحق ولد الحرة بزوجها، وان تيقنا انها لم تعلق منه، مثل ان تكون بالمشرق وهو بالمغرب، فكانه اجري قوله: "الولد للفراش" علي عمومه فيما سوي سببه، وهو التنازع في ولد المملوكة، فاضاف ابو المعالي اليه انه كان غير مهتم كما يجب بحفظ احاديث النبي عليه السلام، وانما كان مهتما بالراي المعهود من السلف رضي الله عنهم، فلاجل ضعفه في علم الاخبار قال ما قال في اللعان، وفي ولد المملوكة، حتي لو سمع الخبرين وضبطهما كما يجب، لما قال بما قال في اسبابها.
 وهذا اعتذار عن مثل هذا الامام يجب ان يعتذر عنه المعتذر به، واضافة التقصير اليه في اجازة تخصيص السبب، وتصوره ان يكون النبي عليه السلام اضرب عن الجواب عما سءل عنه الي غيره، لامر دعاه الي ذلك اولي من ان يضاف اليه ترك الاطلاع علي قصتين مشهورتين: حديث اللعان، وحديث عبد بن زمعة، ولا يكاد يخفيان عمن اشتغل بالعلم ادني اشتغال، فكيف بمن ناظر فيه الرجال، وصار فيه مخطءا للرجال، واندرجت الاعصار   علي تقليده في كثير من الانظار. وهذا ايضا مما استثقله من ايراده في هذا الباب، كما استثقل منه الرمز الي مخالفة مالك واصحابه للسلف، واستيطاءهم مركب العقوق في الحقول، وخرقهم حجاب الهيبة، الي غير ذلك من الفاظه التي هي مصيحة، وليست معانيها صحيحة، ولا معني للعقوق هاهنا وذكره، وهو كالخارق في مقدم نفسه حجاب الهيبة، اذ لم يتهيب ابا حنيفة ولا مالكا رضي الله عنهما، واشار في هذا الباب الي استثقال مخالفته للشافعي رضي الله عنه (ص ) ام طريقة مالك عنده اسد، وهلا جري فيمن تقدم من اءمة الاشعري علي هذا الاسلوب؟ فيما نبهنا عن مخالفته لهم، وان اعتذر عنه معتذر بان تلك مساءل اصول، وهذه مساءل فروع، وان حسن العبارة عن الماضي، وتحسين المخارج لهم لا يضيق علي من هو اضيق منه باعا، فكيف به مع اتساع باعه في العلوم لفظا ومعني .
 والذي اشرنا اليه من محاذرته مخالفة الشافعي هو قوله: (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة) الاية، وهي تتضمن قصر المحرمات علي ما ذكر فيها، وهي من اخر ما نزل، وهذا يقضتي جواز ا: ل الحشرات كما قال مالك، لكن الشافعي رضي الله عنه اجراها مجري العموم الخارج عن سبب، وراي ان الجاهلية كانت تستبيح اكل الميتة وما ذكر معها، فانزل الله الاية تغليظا لهم، واشعارا بانهم علي مضادة الحق، فكانه يقول علي جهة العكس عليهم، لا يحرم ما حللتموه، وليس الغرض الحصر، وانما الغرض المناقضة، وهذا قد يكون الشافعي اجراه مجري التاويل، ومن قال بمراعاة اللفظ دون سببه لا يمنع من التاويل، فالقطع علي اضافة هذا المذهب الي الشافعي من هذا الذي قاله في هذه الاية واشار اليه لا يوثق به، وقد حكي غير ابي المعالي من المصنفين ان الشافعي اختلف قوله في قصر العموم علي سببه، او تعديه الي ما سواه.
 وقد تكلمنا نحن في كتابنا "المعلم" علي هذه الاية، وحققنا طريقة بيانها علي اصول الفقه، كما انا تكلمنا فيه ايضا علي حديث عبد بن زمعة كلاما شافيا مبسوطا، يعلم من اطلع عليه وتامل مراميه، ان الامر ليس كما ظن ابو المعالي بابي حنيفة في جهله بحديث ابن زمعة، بل هو متاول عنده، وقد حكينا في كتابنا هناك تاويل من تاول من اصحاب الحديث، وذكرنا ان الولد لا يلحق بسيد الامة، الا ان يكون استولدها قبل ذلك علي راي ابي حنيفة، كما انه علي راي مالك لا يلحق بسيدها حتي يكون قد اعترف بوطءها، وليس في الحديث انه اعترف بوطءها، ولا انها ولدت منه، فهذا مالك اشترط في الالحاق تقدم اقرار السيد   بالوطء وان لم يذكر في الحديث، فمع امكان هذا يقبح الهجوم علي امام مثل ابي حنيفة واضافة الجهل بالاحاديث اليه، وقد استوت قدمه وقدم مالك امام اءمة المحدثين في الافتقار الي تاويل لهذا الحديث، وانما يترجح تاويل مالك علي تاويله بما ذكرناه في كتابنا "المعلم" وذكرنا هناك رواية من روي من اصحاب ابي حنيفة: "هو لك، عبد بن زمعة")، فحذف حرف النداء، وتكلمنا علي ما قيل فيه، فمن اراد شفاء غليله في معاني هذا الحديث فليطالعه هنالك.
 واما ما ذكر عنه في اللعان فيطول الكلام [فيه]، وقد اشرنا ايضا هناك الي ما ان تءمل عرف منه سبب الخلاف في اللعان بمجرد نفي الحمل، فان قيل: هل يسوغ ان يكون جواب النبي عليه السلام الخارج عن سبب غير مطابق للسءال؟ اما بزيادة او بنقصان، قيل: اما بزيادة فنعم، وقد قال لما سءل عن التوضي بماء البحر: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته"، بزيادة بيان حكم ميتته، واما النقصان عما سءل عنه، فان مست الحاجة الي بيان جميعه، ولم يكن في المذكور تنبيه علي المسكوت عنه، فان ذلك لا يجوز لما تقدم في باب البيان، وان [كان] فيه تنبيه، اذا فكر فيه السامع علم منه حكم المسكوت عنه، فان ذلك يسوغ، واما ان لم تمس الحاجة الي بيان ما سءل عنه فذلك جار علي الخلاف المذكور في باب البيان.

  AUTO فصل في حقيقة الاستثناء

 الكلام فيه من اربعة اوجه: اشتقاقه، وانقسامه، وتعداده، واعرابه.
 فاما اشتقاقه فهو من قولك: ثنيت زيدا عن رايه، اي صددته عنه، وصرفته عن مراده. او يكون مشتقا من العطف والعود كقولك: ثنيت الحبل، بمعني عطفك بعضه علي بعض، وثني الثوب: ما كف من اذياله واكمامه، سميت بذلك لما فيها من انعطاف بعضها علي بعض. وهذان المعنيان يتصوران في الاستثناء النطقي، لانه اذا قال: جاء القوم، فقد تضمن هذا دخول زيد يهم علي القول بالعموم، او جاز دخوله فيهم علي القول بالوقف، فاذا قلت: الا زيدا، فقد صرفت الكلام عن مقتضاه الواجب له والصالح فيه. وكذلك ايضا فيه معني الانعطاف، لانك كانك انعطفت علي زيد فاخرجته من خطاب كان داخلا فيه، وثنيت حديثه، فان قيل: يلزم علي هذا ان يسمي التخصيص المتصل استثناء كقولك: جاء القوم ولم يجء [زيد، فهذا فيه] صرف الكلام عن مقتضاه، وفيه ايضا انعطاف علي ذكر زيد،   وما احد يسمي مثل هذا استثناء. قيل: (ص ) هذا تعاليل اشتقاقية لا يلزم طردها كالتعاليل العقلية، وكم للعرب من اسم مشتق لم يجروا فيه علي اشتقاقه، وهذا منه.
 وعلي هذا الاشتقاق والمعني يكون حده: انه كلام ذو صيغة مخصوصة محصورة دالة علي ان المسمي فيه غير مراد بالقول الاول. وان شءت قلت: بالقول المستثني منه.
 وقد حده بعض الاصوليين بانه: اخراج بعض اللفظ بلفظ اخر مع اتصاله به. وتحرز بقوله: مع اتصاله به من التخصيص المتاخر عن وقت ورود الخطاب، ولكنه لم يتحرز عن التخصيص المقارن للخطاب، كقوله: قام القوم، لكن زيدا لم يقم. وقد انتبه الي المناقضة بهذا التخصيص المتصل اصحاب الحد الاول، فقالوا: بصيغ مخصوصة، وانما اشاروا بهذا الي ما قلناه من التخصيص المتصل.
 وهذا الحد انما بني علي القول بالعموم، واما ان لم يقل به فينبغي ان يقال في الحد: اخراج ما يصلح دخوله في اللفظ، وقد تعقب علي اصحاب هذا الحد لفظ الاخراج لما فيه من التجوز، وان الاخراج الحقيقي لا يتصور فيه، وهذا خطب هين، لان المجاز اذا اشتهر معناه لم يبعد التحديد به.
 واما انقسامه فانه ينقسم الي:
 استثناء من الجنس كقولك: جاء القوم الا زيدا، فزيد من جنس القوم.
 والي ما لا يكون من الجنس، ولكن بينه وبين المستثني منه علاقة ومناسبة كقولهم: ما بالدار احد الا الحمار، فالحمار وان لم يكن من جملة الاحدين، فهو متعلق بهم، لان الدواب والادوات متعلقة باصحابها علي وجه ما.
 والي ما لا يكون من الجنس ولا تعلق بينه وبين ما استثني منه علي حال كقولك: ما في الدار مسلمون الا الكافرون.
 وينقسم الاستثناء انقساما اخر من جهة اخري فيكون استثناء من موجب، واستثناء من منفي، والاستثناء من المنفي ينقسم ايضا الي ما نذكره في حكم الاعراب.
 واما تعداده فهو اثنا عشر حرفا: امها واصلها حرف "الا" لكون هذا الحرف يتصرف في مواضع لا يتصرف فيها غيره من حروف الاستثناء.
 وجملة هذه الحروف الاثني عشر: الا، وغير، وبله، وسوي، وسواء، وسيما، وخلا، وعدا، وحاشا، وما خلا، وما عدا، وليس، ولا يكون.
 واما اعرابه فان خمسة من هذه تعرب بالخفض، وهي: غير، وبله، وسوي، وسواء، وسيما، ويروي قول امرء القيس:



 لا سيما يوم بدارة جلجل ... ..........................
 بالخفض علي الوجه الذي قلنا، ويروي بغير ذلك لوجوه اخر يعرفها النحاة.
 واربعة من هذه الحروف يكون ما بعدها منصوبا، وهي: ما خلا، وما عدا، [وليس]، ولا يكون، فنصب ما بعدها لانها افعال.
 حرفان منها وهما: خلا، وعدا، يعرب ما بعدهما بالوجهين؛ الخفض علي انهما حرفان، والنصب علي انهما فعلان.
 ويبقي حرف واحد وهو حاشا، فيه قولان؛ سيبويه يعرب ما بعده بالجر خاصة، ويراه حرفا، وغيره يعرب ما بعده بالوجهين جميعا الخفض والنصب، فيجعله اذا اعرب بالخفض حرفا، واذا اعرب بالنصب فعلا.
 وهذا كله مستقصي في كتب النحاة، وكان الاليق الاضراب عنه في مثل هذا التاليف، واحالة بسطه الي اهله وكتبهم، لكن لماذكر ابو المعالي في هذا الباب ما لم يذكره من قبله من الاصوليين من احكام اعراب ما بعد "الا"، اقتضي الحال واوجب الترتيب ان نذكر ايضا اعراب ما بعد اخوات "الا"، لكون جميعها ادوات الاستثناء.
 واما اعراب ما بعد "الا" فلا يخلو اما ان يكون اللفظ موجبا، خبرا كان هذا الموجب كقولك: قام القوم الا زيدا، او امرا كقولك: قوموا الا زيدا، فان كان كذلك فالمشهور اعراب ما بعد "الا" بالنصب.
 وذكر ابو المعالي في تعليل النصب علة واحدة عول عليها بعض النحاة، ولهم ثلاث علل سواها اقتضي الحال ذكرها وتعقب العلة التي ذكر وعلتين اخريين سواهما.
 فالتعليل الصحيح عند المتقدمين والمتاخرين غير ما قاله ابو المعالي، وهو ان ما بعد "الا" انما انتصب بالفعل، والفعل ان كان لا يتعدي: قام زيد، فان هذا الحرف قواه وسلطه علي العمل فيما بعد هذا الحرف، فلما تسلط الفعل علي العمل في هذا الاسم بواسطة حرف "الا"، وتعدي اليه عمل فيه النصب.
 وقال ابو العباس: انما انتصب بمعني حرف "الا"، وهي مقدرة هاهنا بتقدير الفعل، فكانه قال: قام القوم استثني زيدا، وهذا التعليل الذي ذكره ابو العباس، واقتصر عليه ابو المعالي تعقب بان الامر لو كان كذلك لاستوي حكم الاستثناء من موجب ومنفي، لان حرف   "الا" اذا قدر بمعني استثني، فان هذا الفعل الذي هو استثني ينصب ما بعده بحكم مقتضاه، سواء كان واقعا علي موجب او منفي، وقد فرقت النحاة باسرهم بين الموجب والمنفي كما ستراه، واجماعهم علي التفرقة في ان "الا" قد تصير الكثير قليلا.
 (ص ) وقد اعتمد من صحح استثناء الاكثر من الاقل علي قوله تعالي: (قم الليل الا قليلا* نصفه او انقص منه قليلا* او زد عليه)، فهذه الاية تضمنت استثناء الاكثر من الاقل، علي قوله: وهو النصف، او اكثر منه.
 واجيب عن هذا بان المستثني فيها علي الحقيقة قوله تعالي: (الا قليلا)، وما بعد ذلك كالمستانف، وتقديره: قم نصفه، او اكثر منه، فهو اعظم لاجرك، ويقوي هذا التاويل عند هءلاء ان حذاق المجيزين لاستثناء الاكثر من الاقل يرونه كلاما مستهجنا ومستقبحا، وحاشا القران ان ينسب اليه كلمة مستهجنة.
 واعتمد هءلاء ايضا علي قله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين)، وقال في اية اخري خبرا عن ابليس: (فبعزتك لاغينهم اجمعين* الا عبادك منهم المخلصين)، فاستثني مرة المخلصين، واستثني مرة الغاوين، فان كان الصنفان متساويين فهو استثناء النصف من النصف، وان كان احدهما اكثر من الاخر ففيه استثناء الاكثر من الاقل، والظاهر ان الغاوين اكثر، وهذا من اقوي ما يتمسك به هءلاء.
 وعندي انه قد يقال فيه: ليس المراد هاهنا الاشارة الي عدد مخصوص ولا الي مقدار محصور، فيرعي فيه الاكثر والاقل، وانما المراد هاهنا الاشارة الي الجنس، فكانه قال: لاغوينهم الا المخلصين، من وجد من المخلصين، ومن تقرر وجوده مخلصا، وكذلك المعني في الغاوين. وبالجملة ان كان المراد التعرض الي صفة الاخلاص او الي الاغواء، او اشارة الي ان الاخلاص مانع لي منهم ، ان هذا قد يخرج عن هذا الباب الذي نحن فيه. وقد انشد هءلاء ايضا
 ادوا التي نقصت تسعين من ماءة ... ثم ابعثوا حكما بالحق قوالا
 واجيب عن هذا بان هذا ليس فيه صيغة الاستثناء، وانما ذكر فيه انتقاص شء من شء، علي انه لا يتحقق انه منسوب الي من يحتج بقوله، وهو ايضا قد ينخرط في سلك الاشعار اللغزية التي يتكلف الفاظها لاخفاء معانيها.



 وبعد هذا الفصل فصل اخر، ذكره ابو المعالي اشتمل علي حكم الاستثناء من غير الجنس، ونحن قد تكلما عليه مضافا الي غيره من اقسام الاستثناء في باب قبل هذا.

  AUTO فصل في حقيقة التخصيص

 وقد قدمنا حيث تكلمنا علي العموم حقيقة الخاص والعام، وقد ذكر ابو المعالي هاهنا ان التخصيص: افراد الشء بالذكر، واللفظ الخاص: هو الذي ينبي علي امر يجوز ادراجه مع غيره تحت لفظ [اخر].
 وقد كنا نحن بسطنا هذه المعاني فلا معني لاعادتها هاهنا، ومن هناك يعرف ما لا يكون الا عاما، كمعلوم ومذكور، وما لا يكون الا خاصا كانا، وانت، وما يكون عاما من جهة لارتفاعه عن الخاص لاذي لا خاص تحته، وخاصا من جهة انخفاضه عن العام الذي لا عام فوقه، كقولنا: موجود، والاثنان، عامان من حيث ارتفعا عن الواحد، خاصان من حيث تقاصرا عن الثلاثة فما زاد.
 والغرض من هذا الباب الفرق بين التخصيص والاستثناء، ولكن يحتاج ذكر الفرق المقصود هاهنا الي مقدمة نقدمها، وهي ان التخصيص حقيقة بيان ما اريد باللفظ مما قد يحتمله اللفظ، وهذه الحقيقة تمنع من طريانه علي النصوص، اذ النص ما لا احتمال فيه، ويوجب اختصاص التخصيص بما فيه احتمال من الظواهر.
 وبين الاصوليين خلاف في الاستثناء من عدد معلوم، هل يكون الاستثناء كقرينة غيرت حكم الصيغة، او تكون كقرينة لم تغير وضع الصيغة، وانما كشفت عن المراد بها، فمن راي اسماء الاعداد كالنصوص التي لا تحتمل سوي ما يفهم منها جعل الاستثناء قرينة مقالية غيرت حكم الصيغة في دلالتها، وراي الاستثناء والمستثني منه كالكلمة الواحدة الدالة علي عدد ما، ويكون الاستثناء كجزء من اجزاء هذه الكلمة، فمجموع الاستثناء والمستثني منه هو الدال علي العدد المبقي، ويري هذا الا فرق بين قول القاءل: تسعة، وبين قوله: عشرة الا واحد، فان قوله تسعة يدل علي مخصوص، ولكن الكلمة تركبت من حروف اربعة، لو ذهبت منها احد اجزاءها الاصلية، وهو حرف العين مثلا، بقي ما بقي من الحروف غير دال، فكذلك قوله: عشرة الا واحد، يجري هذا المجري في كون الكلمتين: الاستثناء والمستثني منه دالا علي التسعة، وصار قوله: الا واحدا كاحد حروف التسعة، ولا (ص ) يتصور ان هذا كالبيان عن المراد بقوله عشرة، فانه ان قال: عشرة واقتصر علي   هذا، ولم يعقبه باستثناء، ولا غيره صار نصا في التسعة، والي هذه الطريقة ذهب ابو المعالي واستنكر ما سواها.
 والطريقة التي ذكر انه لا يصير غليها لبيب هي المذهب الذي اشرنا اليه، وهو ان طاءفة من الاصوليين ذهبوا الي خلاف هذا المذهب الثاني الذي حكيناه عن بعضهم، وراوا ان الكلمة الدالة علي عدد ربما نطق بها فيما دونه، كقولنا: عشرة، فانه ربما استعمل في عشرة ناقصة، وهءلاء يرون ان الاستثناء قرينة لفظية دلت علي المراد باللفظ المستثني منه كما دل قوله: "لا تقتلوا الرهبان" علي المراد بقوله: (فاقتلوا المشركين)، ولم يقدر قوله: "ولا تقتلوا الرهبان"، ان هذا اللفظ مع قوله: (فاقتلوا المشركين) ككلمة واحدة دالة علي من سوي الرهبان، وهذا يصح مع القولب ان صيغة العموم تقتضي الاستيعاب اقتضاء الظواهر. واما علي مذهب من قال: انها نص في الاستيعاب، فان هذا الفرق والذي صورناه لا يتحقق، اذ قال: اقتلوا المشركين، لا تقتلوا الرهبان، فان الصيغتين علي اصل من يري العموم نصا كاللفظة الدالة علي عدد من يراها نصا في الدلالة علي ذلك العدد.
 وقد ذكر بين التخصيص والاستثناء طريقة اخري في الفرق، وهي منعطفة علي هذه، وذلك انه قيل: الاستثناء لا يكون الا متصلا، والتخصيص قد يكون منفصلا، وهذا صحيح، ولكن عليه ما قدمناه من كون الاستثناء كجزء من اجزاء الكلمة، ولا يصح (تاخير بعض اجزاء الكلمة، والتخصيص ليس بجزء من اجزاء الكلمة، فلهذا امكن تاخيره، وهذا يتضح علي القول بجواز) تاخير البيان عن وقت الحاجة. واما من منع تاخير التخصيص عن مورد الخطاب، فان يتعذر عن هذا بان يقال: معني تاخير البيان ليس بمعني يرجع الي اللسان، كما منعت تاخير الاستثناء لمعني يرجع الي اللسان، لان العرب تقبح تاخير الاستثناء، فاذا قال القاءل: رايت القوم الا زيدا، عدوه كالتهافت للكلام، واذا قال: رايت القوم، ثم قال بعد شهر منها: اني ما اردت بحديثي لكم الا من سوي فلان وفلان، لم يعدوا هذا كلاما متهافتا، ولكني انما منعت تاخير التخصيص من ناحية العقول، لان الله واجب عليه استصلاح العباد، ومن الفساد تاخير البيان لهم.
 وقد سبق منا نحن الجواب عن هذا، واستيفاء الادلة التي يتمسك بها الفريقان، مانعو التاخير للبيان ومجيزوه.



 وقد اورده ابو المعالي هاهنا بعد هذا الباب في باب افرده له، ونحن نكتفي بما قدمناه، وعول هءلاء في جواز التاخير علي ان العقل يخصص به، وقد يكون العاقف يفتقر الي فكرة طويلة بها يتوصل الي الدليل العقلي المخصص، وهذا تاخير قد صح وثبت، فلا يعد في تاخير البيان اللفظي ايضا، ولا يجء من هذا كون ما في العقول كالحاصل الحاضر، لان ما فيها لا يتوصل [اليه] الا بعد فكرة، فالتاخير لابد منه.
 وعول ايضا علي العلم الضروري بان النبي عليه السلام كان يبين ما نزل عليه من الاحكام حالا بعد حال، بقدر الحاجة كما فعل في بيان عموم قوله: (والسارق والسارقة) من ذكر الحرز، ونصاب القطع، الي غير ذلك من الاحكام التي تبين مراد الله سبحانه بما نزل عليه فيها. ولا معني لاطنابنا نحن في هذا، قد بسطناه في بابه.
 ومن طرق الفرق ايضا بين الاستثناء والتخصيص ان الاستثناء لا يكون الا بقرينة لفظية، وهي حرف الا واخواتها، والتخصيص يكون بقرينة حالية، الا تري ان من قال: سالت العلماء يعلم بقرينة الحال انه ما اراد علماء ساءر البلاد في اقطار الدنيا، وان لم يكن ابان عن هذا المراد بنطق اضافه الي هذه الصيغة.
 ومن طرق الفرق ايضا، وقد تقدمت الاشارة اليه ان الاستثناء يدخل علي النصوص، والتخصيص لا يدخل عليها، وقد [قدمنا] بيانه ومثاله.

  AUTO فصل في البدار لاعتقاد العموم في الصيغة الواردة

 قد تقدم الكلام في جواز تاخير البيان، وذكرنا ان من الناس من منع تاخير العموم عن مورد الخطاب، فابو بكر الصيرفي ذهب الي البدار لاعتقاد حمل الصيغة علي الاستيعاب والاستغراق، والمعممون علي خلافه في هذا.
 وقد اغلظ ابو المعالي القول عليه، واساء معه الادب، وهو من اءمة الشافعية المشهورين، ولا يحسن ان ينسب الي الغباوة او العناد، مع امكان تاويل مخرج لكلامه وان بعد، مع كون المسالة لا تقدح (ص ) في قاعدة من قواعد التوحيد ولا تتعلق بذلك. والذي اعتمد في الرد عليه هو ان يقال له: انت تجوز تاخير البيان عن مورد الخطاب، والتخصيص بيان للخطاب، ومعني التخصيص تبين ان المراد باللفظة العامة بعض ما شملته، والجمع بين تجويز ان يكون المراد بها بعض ما شملته، وبين اعتقاد ان المراد بها جميع ما شملته تناقض لا يصح اعتقاده، وهذا لا حيلة في الجواب عنه، ولكن اذا قال الرجل: لم ارد هذا وانما اردت اعتقاد وجوب العمل به، لان الصيغة تفيد الظن   للاستيعاب، والظان يجوز ان يكون الامر علي خلاف ما ظن، وهذا لا يستحيل تعبده بالعمل بالظن، الا تري ان الاقيسة الشرعية واخبار الاحاد مظنونة، ثم العمل بها واجب قطعا، كانت هذه طريقة غير مستحيلة كاستحالة ما بيناه من الجمع بين نقيضين في الاعتقاد.
 ولكن انما ننظر فيها معه من طريقة اخري، وهي ان المسالة مصورة في عموم لم تقف الحاجة الي العمل به، واما اذا وقفت الحاجة الي العمل به، فلا يمكن تاخير البيان علي ما بيناه في بابه، فان اشار باعتقاد وجوب العمل فيما افتقر فيه الي العمل، وانفاذ الامر، فهو كما بيناه من ان البيان لا يتاخر, وفيما قبل ذلك لا يجب عمل متصور اعتقاد وجوبه، فان اراد انه يعتقد العمل بالاستيعاب علي حسب مقتضي دلالة الصيغة اذا حضر العمل، ولم يرد مخصص، فهذا لا يخالف فيه، وتعود المسالة الي خلاف في عبارة، وان اراد انه اذا حضر العمل وجب الامتثال والتنفيذ للخطاب، والعمل به علي جهة الاستيعاب، غير ملتفت الي ما سواه من ادلة الشرع، هل فيها مخصص من قياس يظهر بعد البحث عن الاصول، او ظاهر، او غير ذلك من الادلة المخصصة، فهذا ايضا غلط، لان الفقيه لا يباح له ان يفتي باول خاطر يسنح له، مع تزاحم الظنون عليه، وتزاحم تعارض الادلة لديه، ولو عن له قياس لم يسغ له ان يفتي بموجبه، دون ان يبحث هل في الشريعة خبر يخالفه، او قياس يضاده، او قادح يقدح فيه، فكذلك العموم لابد من الالتفات الي الجهات التي تمنع من اجراءه علي ظاهره، فان امن منها ووثق بان لا معارض له ولا مخصص، اجري الامر علي عمومه.
 فان قال: في التوقف ابطال دلالة الكلام علي الاستيعاب، وابطال الدلالة لا يصح. قيل له: انما تدل الصيغة علي الاستيعاب مع التجرد عن القراءن المخصصة، والتجرد انما يعرف بعد البحث، لا عند سماع الصيغة من غير بحث.
 فان قال ايضا: في التوقف مساهمة للواقفية في الصيغة، والمسالة مفروضة مع تسليم صيغ العموم، واثبات التوقف الي حين كاثباته الي غير حين، واذا اثبتناه الي غير حين، فذلك تصريح بالقول بالتوقف. قيل له: الواقف لا يجريه علي ظاهر، لاجل انه بحث فلم يجد قبل تعيين العمل به، لان اللفظ عنده محتمل للخصوص والعموم، وليس بظاهر في احدهما، فعدم عثوره علي دليل متين لا يوجب اجراءه علي احد المحتملين، اذ ليس احدهما احق بذلك من الاخر، الا تري انه اذا قال: اصبغ هذا الثوب لونا، واعدم السامع البيان فانه لا يقضي علي ان مراد القاءل الحمرة، لاجل عدم البيان، دون ان يقضي بان مراده الصفرة، لاجل عدم البيان. واما المعممون فانهم يرون الصيغة موضوعة للاستغراق ، وهي وان احتملت الخصوص فهو احتمال علي الاقل، والظاهر الاستيعاب، فاذا تفقد مع البحث   ما يرد عن الظاهر الي النادر وجب التمسك بالظاهر الغالب.
 فهذا الفرق بين الواقفين في هذا البحث علي ما ينبه علي اجراء الصيغة علي ظاهرها، وبين من يقف منتظرا بيان احد المحتملين، فوقفه متماد الي ان يجد ان تمس الحاجة الي البيان، فيعمل فيه بما قلناه في باب تاخير البيان.

  AUTO فصل في التخصيص بالدليل العقلي

 هذا لا كبير طاءل تحته، وان كان قد تكلم الناس عليه واختلفوا فيه، وذلك ان الله سبحانه لما قال: (الله خالق كل شء)، وقد علم انه سبحانه شء، وانه غير مخلوق، ولا خالق نفسه، فقد صار شء من الاشياء غير مراد [منه] باللفظ الذي وضع للاستيعاب عند المعممين وهو قوله (كل شء)، وهذا انما علم بدليل العقل، فقد صار الدليل العقلي خصص العموم. وهكذا اذا قال الانسان: سالت العلماء كلهم، فمعلوم من جهة العادة انه لم يسال كل من في الدنيا من العلماء، وكذلك اذا قال: رايت الناس، فمعلوم انه (ص ) لم ير كل انسان في الدنيا، فهذا تخصيص بالدليل العقلي ولا يمكن النزاع فيه.
 فلعل من قال: لا يخصص بالدليل العقلي، انما نازع في تسمية هذا تخصيصا، لاجل ان التخصيص اخراج ما يتوهم دخوله في الخطاب، وان كان المتكلم قد يريده، وهذا مما لا يمكن ان يراد، وايضا فان العقل متقدم علي الخطاب تقدما لا يحسن ان يقال فيه: انه مخصص، وهذا ان كان المراد يمنع هذه التسمية، فذلك سهل لا طاءل تحته.
 وبالجملة فانه قد استبين من جهة العقل المراد بهذا الخطاب، وان المتكلم لم يرد كل ما تنطلق الصيغة عليه، فلا نكير في تسمية هذا خصوصا، واستدراك العلم بمراد المتكلم انما حصل بعد سماع الخطاب، فلا اثر لتقدم العقل الذي وصل الي ذلك.

  AUTO فصل في العموم اذا خص

 اعلم ان الكلام فيه من وجهين:
  احدهما: النظر في تناوله ما بقي من مضمونه، هل هي فيه حقيقة او مجاز .
  والثاني: النظر في العمل به وتلقي الاحكام منه.



 فاما الوجه الاول فان العموم اذا خرج منه بعض مسمياته بالتخصيص، فلا يخلو من قسمين: احدهما ان يخرج مسمياته حتي لا يبقي منه الا واحد، او يخرج منه مسمياته بالتخصيص حتي يبقي منه اقل الجمع علي القولين في اقل الجمع، وهو اثنان او ثلاثة
 فاما ان خرجت مسمياته بالتخصيص حتي لا يبقي منه الا واحد، فالمعروف من مذهب ساءر المتكلمين في هذا الفن ان اللفظ يتناول ذلك الواحد الباقي علي جهة المجاز، اذا كان اللفظ العام صيغة من صيغ الجموع، لاجل ان الجمع في اصل وضع اللغة لا يعبر به عن الواحد، فاذا صار هاهنا عبارة عن واحد صار مجازا.
 وقد حكي القاضي ابن الطيب الاتفاق علي هذا، ولكن ابا حامد الاسفراييني خالف فيه، وذهب الي انه يبقي في تناوله للواحد علي الحقيقة، احتجاجا منه بقوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون)، وبقوله تعالي: (فقدرنا فنعم القادرون)، فاخبر عن نفسه تعالي بلفظ الجمع، وهذا منصوص لاهل اللسان في هذا المعني المشعر بالتعظيم خاصة، فلا يجري هذا في حقاءق الجموع.
 واما ان خص العموم حتي بقي منه اقل الجمع، فهل يبقي في تناوله لاقل الجمع فما زاد عليه علي الحقيقة ام لا؟ هذا مما اختلف الناس فيه:
 فقال قوم: انه يبقي في تناوله لما سوي المخصص علي الحقيقة.
 وذهب اليه جماعة من طواءف الفقهاء، وقال قوم: بل يبقي في تناوله اياه مجاز، ذهب اليه القاضي ابن الطيب في احد قوليه، وبه قال مشاهير المعتزلة.
 وذهب قوم الي انه يبقي علي الحقيقة ان كان التخصيص بدليل متصل كالاستثناء والشرط، وان كان خص بدليل منفصل بقي مجازا، والي هذا رجع القاضي ابن الطيب، وقال به الكرخي وغيره.
 واختار ابو المعالي انه مشترك بين الحقيقة والمجاز، فمن حيث رفع اللفظ عن بعض مسمياته يتصور المجاز، ومن حيث ابقاه علي بعض مسمياته يتصور الحقيقة.
 وبسبب هذا الاختلاف انك قد علمت ان معني الحقيقة استعمال اللفظة فيما وضعت [في] الاصل له، الا تري قولهم: حمارا لهذا الحيوان النهاق، فانه لفظة حقيقة مستعملة في اصل ما وضعت له، واذا قالوا للرجل البليد حمار، فانه مجاز منقول عن اصل ما وضع له في اللغة وهو الحيوان النهاق. والمجاز هو المنقول عن اصل وضعه، وقد حصل هاهنا نقل   الاسم بالكلية، فاتضح كونه مجازا، كما اتضح كونه حقيقة في الحمار النهاق لابقاءه علي اصل وضعه بالكلية.
 فاذا قال تعالي: (فاقتلوا المشركين)، ثم قال صلي الله عليه وسلم بعد هذا بحين: "لا تقتلوا الرهبان"، فان هذا كالاخبار منه علي ان مراد الله سبحانه بهذا بعض المشركين لا كلهم، وقد علم ان قولنا "المشركين" موضوع في اصل اللغة للدلالة علي استيعاب كل مشرك، فاذا علم ان المراد باللفظة بعضهم، فقد تكلم بها علي غير ما وضعت له في الاصل في اللغة، فكانت مجازا علي ما قررناه في حقيقة المجاز والحقيقة، بالالتفات الي هذه الجهة والنظر الي هذا الجانب، وهو جانب رفع الاسم عن بعض مسمياته. تصور هءلاء ان الصيغة تبقي فيما تناولته علي جهة المجاز.
 ومن نظر الي الجانب الاخر وهو ابقاءها علي بعض مسمياتها، وقد علم ان تناولها لهذه المسميات التي ابقيت عليها حقيقة لو لم يرد تخصيص اصلا، وكذلك اذا ورد، لان تناول (ص ) اللفظ اياها لم يتغير، وانما وقع التغير في القدر الذي خصص.
 وهذا عندي يقوي طريقة من يقول: ان العموم علي الاستيعاب دلالة الظواهر، فكانه موضوع للخصوص والعموم، ولكنه في العموم اظهر، فيتضح علي المذهب طريقة هءلاء، كما قد تتضح طريقة الاولين، علي من قال: انه يدل علي الاستيعاب دلالة النصوص، لان هءلاء يرونه غير محتمل للخصوص بحكم صيغته.
 ولاجل الالتفات لهذين الجانبين الذي ينشا من النظر فيه اختلاف هذين المذهبين، صار ابو المعالي الي دعوي الاشتراك واثبات الحقيقة من جانب والمجاز من جانب، فراي ان القدر المزال وقع به التجوز، والقدر المبقي لم يتغير عن حقيقته في نفسه.
 وقد رد عليه ما ذهب اليه، فان اللفظة واحدة [ليس] لها جهتان في الحقيقة والمجازية، لانا قلنا: ان معني الحقيقة استعمالها فيما وضعت في الاصل له، ومعني المجازية استعمالها فيما لم توضع في الاصل له. فلابد ان يحكم لهذه اللفظة في استعمالها في بعض مسمياتها، فانها مستعملة استعمالا علي اصل الوضع، او استعمالا علي غير اصل الوضع، وليس بين هذا النفي والاثبات مرتبة اخري يذهب اليه علي الحقيقة، والمجاز انما يتصور في الكلام والنطق، واما العدم وما لم ينطق به فلا يتصور فيه حقيقة ولا مجاز، وما لم ير من المسميات فحكه حكم العدم، ومحصوله انه لم ينطق به ولا اراده المتكلم، والنفي والعدم لا يوصف بانه حقيقة ولا مجاز، وهذا واضح.



 واما المفرقون بين التخصيص المتصل والتخصيص المنفصل، فانهم يلتفتون الي ما كنا اشرنا اليه في باب الاستثناء، حيث قلنا: ان الاستثناء كجزء من الكلام، والاستثناء والمستثني منه كالكلمة الواحدة، وكان الاستثناء بعض اجزاء هذه الكلمة، فقولهم: عشرة الا واحد، هو قوله: تسعة، وكان مجموع اللفظتين: الاستثناء والمستثني منه وضع في اصل الوضع لافادة هذه الجملة التي هي التسعة، كما وضعت التسعة لافادتها، والاستثناء كالسين من التسعة او العين منها، وهذا يقتضي ان التخصيص بالاستثناء لم يغير حكم الصيغة، واذا لم يغيرها فهي حقيقة. والشرط المتصل بالكلام يتصور فيه ما صورناه في الاستثناء، فهذا سبب اختلاف هذه المذاهب.
 واما الوجه الثاني وهو العمل ببقية ما اشتمله العموم والاستدلال بالعموم المخصص فيا بقي لم يرد فيه تخصيص، فان كان من زعم ان التخصيص لا يخرج الصيغة عن حقيقتها اما مذهبا مطلقا، او علي ذلك التقييد الذي قيدناه، فانهم يرون التمسك بالعموم واجبا، والاستدلال به في بقية المسميات صحيح.
 واما الصاءرون الي حمله علي المجاز في بقية المسميات فهم مختلفون في الاستدلال به، فالمعتزلة تمنع منه، ويرونه بالتخصيص صار مجازا ولحق بالمجملات، لاجل هذا التغيير الذي دخله، لان اللفظة لم تستعمل علي اصل وضعها، ولم يرد بها ما وضعت له، وقد دل الدليل علي انها لم يقصد المتكلم بها ما وضعت له، وغيره مما لو تضع لم يقم عليه دليل يوجب الحاقها بالمجملات التي لا يعلم المراد بها ولا يستدل بها، وان كان مجازا.
 ومن تتبع استدلال الصحابة رضي الله عنهم علي بعضهم بعضا في الفقهيات الفاهم يستدلون بعمومات قد خصت، ووجد من ذلك ما لا يحصي كثرة، كاستدلال فاطمة رضي الله عنها بقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم)، وقد علم ان هذا العموم خص بان قاتل العمد، والعبد لا يرثان، ولم ينكر عليها الاستدلال بالاية، وانما اجيبت بتخصيص اخر، وهو ان الانبياء صلوات الله عليهم لا يورثون، الي غير ذلك مما اشتهر ولا يخفي عن باحث عنه. وكذلك من بعدهم من العلماء. وعموم لم يخصص عزيز وجوده في الشرع، والذهاب علي انه لا يستدل بالعموم اذا خص تعطيل لجل ادلة الشريعة، وهذا واضح.
 وفي هذا كفاية في ذكر الخلاف في هذا الباب وموقع الخلاف، وسبب الخلاف، ووجوب العمل، فكل وحد من هذه الاركان قد ذكرنا فيه لباب ما يقال فيه، والله ولي التوفيق.



  AUTO فصل في تقسيم افادة الالفاظ

 قد علم ان من الالفاظ ما لا يفيد، وذلك لفساد نظم حروف الكلمة، كقولك: ديز، في مقلوب زيد، ولفساد نظم الكلم وان كانت مفردات الكلم (ص ) عربية، كقولك: التي جاء من. ومنها ما يفيد كما تقدم بيانه في بابه.
 ثم الكلام الذي تنطلق به العرب في معرض الافادة لكل نوع من انواع افادته عبارة، قصد اهل الاصول ان يميزوا بها بين الانواع، فمن ذلك: النص، والظاهر، والمجمل، والمفصل، والخصوص، والعموم، ومفهوم الخطاب، ودليل الخطاب، والمحكم، والمتشابه، والمطلق، والمقيد، لكل هذه الانواع باب يذكر فيه.
 فاما النص فمعناه في اللغة الظهور، يقال: نص في السير اذا ظهر فيه، ومنه ما جاء في الحديث انه عليه السلام "كان يسير العنق، فاذا وجد فرجة نص"، ومعني نص: ظهر في السير، ومنه سمي كرسي العروس منصة، لانها تجلي عليه لتظهر علي اعين النساء او الزوج، وقال امرء القيس:
 وجيد كجيد الريم ليس بفاحش ... اذا هي نصته ولا بمعطل
 وقال غيلان:
 اذا اودعته صفصفا او صريمة ... تخت ونصت جيدها للمناظر
 يصف الظبية اذا تركت ولدها بمكان، وتشوفت ومدت عنقها تنظر هل من صاءد تخافه عليه اذا اسلمته.
 وهو عند الاصوليين: اللفظ الكاشف لمعناه الذي يفهم المراد به من غير احتمال، بل من نفس اللفظ.
 وهكذا حده بعضهم، فان اللفظ الكاشف للمعني بنفسه، وبعضهم يذكر هذا المعني بطريقة اخري في العبارة فيقول: ما يفهم المراد منه علي وجه لا احتمال فيه.
 وهو عزيز وجوده في الالفاظ، لا تكاد تجد لفظة عارية من الاحتمال، واخذ الاصوليون في عد ما وقع منه في الشرع فلم يجدوا الا نزرا يسيرا، كقوله تعالي: (الله احد)، وكقوله [تعالي]: (محمد رسول الله)، وقوله عليه السلام لابي بردة في الاضحية:



 "تجزيك ولا تجزي عن احد بعدك"، وقوله: "واغد يا انيس علي امراة الاخرة، فان اعترفت فارجمها".
 وقد انكر ابو المعالي علي هءلاء ما قالوه، وزعم ان الغرض تحصيل المعني علي وجه لا احتمال فيه، فالاحتمال قد ينتفي بالقراءن الحالية والمقالية، وهذا يكثر وجوده. وما انصف فيما تعقب عليهم، لان قصدهم عزة وجوده من ناحية لفظه، وهو قد سلم عزته من ناحية الالفاظ، نعم حتي نازعهم فيما تمثلوا به من النصوص، وزعم ان اية التوحيد انما انتفت عنها وجوه الاحتمال بالادلة العقلية لا من جهة صيغة لفظنا.
 وذكر ابو المعالي حدين متقاربين فقال: قد قيل: هو لفظ مفيد لا يتطرق اليه التاويل، وقيل: هو لفظ استوي ظاهره وباطنه.
 وعندي ان هءلاء انما قيدوا بالافادة، لان ما لا يفيد من كلام المجانين لا يتطرق اليه التاويل، ويستوي ظاهره وباطنه، وعبارة هءلاء باستواء ظاهره وباطنه اشارة منهم الي قول الاخرين: لا يتطرق اليه تاويل. وهكذا رايت بعضهم حده: ما تاويله تنزيله، وما ظاهره باطنه. وقد فهم الغرض، وجميع ما اوردناه تحويم عليه.
 وذكر ابو المعالي ان بعض المتكلمين اعترضوا علي ما ذكره من هذين الحدين بفحوي الخطاب، انها تقع نصا، وان لم يكن معناها مصرحا به لفظا. واتصل هذا الاعتراض بان الفحوي لا استقلال لها، وانما هي معني متلقي من لفظ مخصوص علي نظام معلوم، كقوله في سياق امره بر الوالدين: (ولا تقل لهما اف)، فالفحوي ايلة الي معاني الالفاظ، فلم يصح الاعتراض.
 وقد حده بعضهم بانه: اللفظ الدال علي الحكم بصريحه علي وجه لا احتمال فيه. ولعل هذا ذكر الصريح احترازا من الاعتراض بفحوي الخطاب.

  AUTO فصل في الظاهر

 واما الظاهر، فان الظهور معقول معناه، وقد اشار الشافعي والقاضي ابن الطيب طردا لمعناه المعقول الي ان النص يسمي ظاهرا، وما ابعدا فيما قالا، لان النص قد ذكرنا ان   اصله في اللغة الظهور، فلا شك علي هذا في تسميته ظاهرا، والمعني فيه اظهر منه في المعاني المستفادة من الظواهر التي نحن في الكلام عليها، لكن العرف هجران هذه التسمية في النصوص، وقصرها علي لفظ احتمل المعنيين او لمعان، ولكن في احد معانيه اظهر، وعرف الاستعمال قد غلب علي احد معانيه.
 وقد قيل في حده: انه ما لا يحجر السامع عن فهمه شء، وهذا يدخل عليه النصوص، وان كنا قلنا: ان القاضي يسميها ظواهر، ويري علي اصله كل نص ظاهرا، وليس كل ظاهر نصا.
 وقيل في حده: ما احتمل معنيين، وهو في احداهما اظهر.
 وقال بعض هءلاء: ما احتمل معنيين او معاني غلب عرف الاستعمال علي احدها.
 وقال بعضهم: ما سبق الي الوهم معناه علي وجه فيه احتمال.
 وذكر ابو اسحاق الاسفراييني (ص ) انه لفظ معقول يبتدر الي الفهم، وله وجه في التاويل ساءغ لا يبتدره الظن والفهم.
 هذه معاني حدود من ذكرنا حدودهم فيه، والغرض قد قدمناه، وكل هءلاء الحادين عليه حوموا، وذكر القاضي ا، ه لفظ معقول المعني له حقيقة ومجاز، وهو في حقيقته ظاهر وفي مجازه مءول.
 وهذا الذي ذكره القاضي احد انواع الظواهر، وتبقي منه اقسام غير ما ذكره، ربما كان الامر بالعكس فتكون المجازات الشاءعة الغالبة علي الحقاءق في التخاطب هي الظاهر السابق الي الفهم، والحقيقة هي المءولة، كقولهم: دابة، فان حملها علي حقيقتها وهو الدبيب المحض، خلاف الظاهر، وحملها علي نوع من الحيوان يدب هو الظاهر، فكانه ظاهر في جهة المجاز، وهو ما اشرنا اليه من معني القصد الذي ليس هو اصل الوضع.
 وعلي طرد ما قلناه يون العموم ظاهرا، والخصوص مءولا، والوجوب في الاوامر والتحريم في النواهي ظاهرا، والندب والتنزيه مءولا. وهكذا الفاظ النفي المحمولة علي الجواز والكمال هي ظاهر في نفي الجواز، مءولة في نفي الكمال، كما بيناه في بابه. ومن ذلك ما يتلقي من المخصصات علي ما سيرد، فالاستمساك به تعلق بالظاهر، وتركه في حكم التاويل.
 والظهور يستبين وقوعه في الاسماء والافعال، واما الحروف كمثل "الي"، فانه   ظاهر في التحديد والغاية، مءول في ما سوي ذلك، مما لعنا ان نذكره في كتاب الكلام عند ذكرنا حمل المعتزلة قوله تعالي: (... الي ربها ناظرة)،وتاويلهم اياهم علي انها ليست بحرف هاهنا، ورددنا عليهم بما لا يليق بسطه هاهنا.

  AUTO فصل في المجمل

 الاجمال يقع علي وجهين: بمعني الضم والجمع، وبمعني الابهام والاشكال. فاما بمعني الضم والجمع فكقولك: اجملت الحساب اذا جمعت احاده، العموم علي هذا المعني مجمل لكونه شمل الاحاد، والمقصود في هذا الباب المعني الاخر، وهو الاجمال الذي بمعني الاشكال والابهام، ومنه قوله: ليل بهيم، وكمي مبهم، بمعني ان متبرقع مختلف علي ان يعرف ببرقعه وسلاحه.
 فالمجمل من الالفاظ ما لا يعلم المراد منه علي حال، والي هذا المعني اشار الحادون له، فقالوا: هو ما لا يعقل معناه من جهة لفظه، ويفتقر الي ان يبين بغيره، الي غير ذلك من حدودهم المشار بها الي هذا المعني.
 وقد تعرض ابو المعالي الي تقاسيم المجمل من ناحية ليس هي مطلوب الاصوليين، وانما هي كتقاسيم التحاسين، فذكر ان الاجمال يعرض في الحكم والمحل، كقولك لزيد: في بعض مالي حق، الحكم هو الحق وهو مجهول لم يذكر جنسه ولا مقداره، والمحل بعض المال، وبعض المال ايضا لم ينوع ولا قدر، فصار الحكم والمحل مجهولين.
 وقد يعرض الاجمال في الحكم دون المحل كقوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده)، فالحق وهو الحكم مجهول المقدار والجنس، والمحل معلوم وهو يوم الحصاد.
 وقد يكون بالعكس فيجعل المحل ويبين الحكم، كالقاءل: احدي نساءي طالق، فان الطلاق حكم معلوم، ومحله من زوجاته مجهول.
 وقد يعرض الاجمال في الحكم والمحكوم له، دون المحكوم عليه، كقوله تعالي: (ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا)، فالمقتول مفهوم معناه، والولي الذي له الحق لم يعين ولم يبين من هو، وكذلك ايضا لم يبين الحق الذي لهذا الولي، وانما قال: (جعلنا   لوليه سلطانا)، ولم يبين هذا السلطان ما المراد به.
 وذكر ان الاجمال ينسحب علي الكلام من جهة اجمال في الاستثناء المتصل به كقوله تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم)، فلو تركنا وقوله تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام) لاستبنا من هذا الكلام اباحة كل بهيمة من الانعام، لكنه لما استثني من التحليل ما يتلي علينا وهو مجهول، عاد بالجهالة فيما استثني منه وهو المحلل.
 وهذا الذي قال صحيح، وذكر غيره من الاصوليين، ولكن بشرط ان يكون المراد بقوله: (الا ما يتلي عليكم) الاشارة الي التوقف عن الاستباحة حتي يسمع ما يرد من بيان المراد بها العموم، او يكون المراد: الا ما يتلي عليكم من المحرمات، والسامع لم يحط بها علما، فيكون هذا الخطاب مجملا في حقه، الا ان يحيط علما بجميع ما تلي علينا من المحرمات. واما لو اراد: الا ما سنبيحه، فان هذا لا يعود بالاجمال.
 (ص ) وذكر ابو المعالي من وجوه الاجمال ايضا ان يكون اللفظ معلوما بالعقول تخصيصه علي الجملة، وان كان لا يوقف علي تفصيل التخصيص الا بعد فكرة وسبر ادلة، فهو مجمل حتي يحاط علما من ناحية العقول ما المراد به، وهذا كنحو ما قلناه في قوله تعالي: (الا ما يتلي عليكم)، اذا كان المراد به: الا ما تلي عليكم، ونحن لم نحط به الان علما، وسنحيط به اذا بحثنا عنه.
 فهذه التقاسيم التي اوردها ابو المعالي، واما التقاسيم التي هي اشبه بعلم الاصول فهي:
 ان الاجمال يعرض من ناحية عدم التعيين اصلا كقوله: (واتوا حقه يوم حصاده)، فان هذا الحق لم يعين علي حال ولا يحاط بمحتملاته، ومنه قوله عليه السلام: "فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" الحديث.
 وقد يعرض في معين ولكن يقع في تعيينه تردد كقوله تعالي: (ثلاثة قروء)، فان القرء معلوم ان المراد به اما الحيض واما الطهر، فقد تعين المراد، ولكن مترددا.
 ومنه ما ذكر ابو المعالي من اكتساب اللفظ المبين اجماله من لواحقه وعد من ذلك ما ذكرناه من قوله تعالي: (الا ما يتلي عليكم)، وقد ذكرنا ما فيه.
 ويلحق بهذا القسم قوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا) [هل هو] عموم او   مجمل. واختلف القاءلون في تعميه؛ هل هو عموم يحتج باطلاقه علي جوار كل بيع حتي يطالب من الفقهاء من خالف في بيع من البيوع فقال بفساده بان يقيم الدليل علي انه فاسد غير حلال، او يكون من العموم الذي لا يقبل التخصيص، لاجل ان كل بيع حرام فاسد لا ينطلق عليه تسمية البيع، لاجل ان البيع في اللغة: نقل الملك بعوض، فاذا قال صاحب الشرع: لا ينتقل الملك بهذا العقد، فاذن ارتفعت عنه التسمية، لان الحكم مناط بالتسمية ومعلق بها، فاذا سلب الشرع الحكم وهو انتقال الملك، استلبت التسمية التي هي موضوعة لحقيقة هذا الحكم، فكل بيع حرام اذا لم يسم بيعا، لاجل ما قلناه، فانه لا يدخل في عموم قوله: (واحل الله البيع)، فاذا لم يدخل في هذا العموم بقي اللفظ علي تعميمه لم يخص منه شء.
 ومن الناس من صار الي انه مجمل، واختلف هءلاء في سبب اجماله، فمنهم من ذهب الي ان سبب اجماله كون الشرع قد قرر شروطا اشترطها في جواز البياعات، مثل الا تكون وقت الجمعة، وان يكون لا غرر فيها، الي غير ذلك من شراءطه المعلومة عند الفقهاء.
 والتخصيص اذ ال الي ان لا يتعلق بالاسم حتي تنضاف اليه شروط، فان العموم لا ينتقل بذلك الي الاجمال، لكون كل بيع قد علم انه لا يجوز بمجرد تسميته بيعا، حتي ينضاف الي التسمية شروط، وهكذا قوله تعالي: (والسارق والسارقة)، فانه قرر الشرع في قطع كل سارق شروطا، منها الحرز، والنصاب، وغير ذلك مما يعرفه الفقهاء، فصار التعلق بمجرد تسمية السارق سارقا لا يغني حتي تعتبر شروط تنضاف اليه.
 وقال قوم اخرون: بل سبب الاجمال ما الحق بها [من] قوله تعالي: (وحرم الربا)، فصار هذا الالحاق كالاستثناء اللاحق بالكلام، وهذا الالحاق كسب الكلام الاول اجمالا، لان لا بيع الا وفيه زيادة، وقد قال: ان الربا حرام، والربا زيادة، وليست كل زيادة حراما، فصار اعتبار ما يحل من الزيادات وما يحرم يسري الي اعتبار ما يجوز من البيع وما لا يجوز، لاجل كون كل بيع يقدر فيه زيادة.
 ومن هءلاء من اشار الي الربا فيه اجمال من جهة اخري، فعاد اجماله باجمال ما قبله. ولعلنا ان نبسط هذه المعاني في كتاب التاويلات ان شاء الله.
 وذكر ابو المعالي تردد الشافعي في هذه الاية، هل هي عموم او مجمل، واختار من قولي الشافعي كونها غير مجملة في كل بيع لا زيادة فيه، بل هي عموم في هذا النوع من   البياعات، وكونها مجملة في كل بيع فيه زيادة، لاجل ما تعارض هاهنا في حكم الزيادة من جهة قوله: (واحل الله البيع)، ومن جهة قوله: (وحرم الربا).
 وقد يعرض الاجمال من ناحية تعلق الحكم بالاعيان المعلوم انها لا تدخل تحت قدرنا كقوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم)، وكقوله: (احلت لكم بهيمة الانعام)، ومعلوم ان نفس بهيمة الانعام، ونفس الام لا يوصفان بتحليل او تحريم، لانا لا قدرة لنا علي ذواتها، وانما لنا قدرة علي التصرف فيها، والتكليف انما يتعلق بمقدور عليه. وقد اختلف الاصوليون في هذا، فراه بعضهم مجملا لاجل العلم بان نفس ما يتناوله اللفظ من الام والبهيمة غير مراد، وان المراد غيره، وهذا (ص ) الغير مراد غير منطوق به، وما لم ينطق به لا يعرف.
 وقال اخرون: ليس هذا بمجمل، لان عرف التخاطب اغني عن النطق، وقد علم ان المراد بقوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) وطء امهاتكم، وبقوله: (احلت لكم بهيمة الانعام) اي اكل بهيمة الانعام والانتفاع بها، فصار المحذوف هاهنا كالمنطوق به، لما فهم من جهة العرف.
 ومما ينخرط في هذا السلك وقد اختلف فيه الاصوليون قوله تعالي: (وليس الذكر كالانثي)، ومعلوم مماثلة الذكر الانثي في الانسانية وغير ذلك مما علم ضرورة مساواة الذكر فيه للانثي، فعرف ان المراد ان الذكر ليس كالانثي في بعض الاحكام، وهذا البعض غير منطوق به، فصار مجملا من هذه الجهة. وقال اخرون: بل هذا علي العموم حتي يخص ما يخص من الاحكام بدليل.
 وثمرة هذا النزاع احتجاج قوم من الفقهاء علي ان المراة لا تكون قاضيا فيما تشهد فيه، ولا تءم في الصلاة، ولا تلزمها الجمعة بهذه الاية، لان هذه الاحكام تلزم [الذكور] فلا تلزم الاناث، ولا تصح منهن حتي تكون الانثي غير مساوية للذكر، كما قال الله تعالي، وهكذا قوله تعالي: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة)، اذا تعلق به من قال: لا يقتل المسلم بالكافر.
 هكذا ايضا تنازع الاصوليون في اجراء الخطاب علي ما ليس بمقصود فيه، وان كان بحكم العموم داخلا في اللفظ، هل يحتج به من ناحية شمول اللفظ له، او لا يحتج به من ناحية عدم القصد اليه، وهذا كعمومات وردت مورد المدح كقوله تعالي: (لفروجهم حافظون* ال علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم)، فهل يحتج بهذه الاية علي جواز وطء   الاختين بملك اليمين، لكون هذا اللفظ شاملا لهما، او لا يحتج بذلك؟ لان القصد مدحة من حفظ فرجه، لا بيان ما يحل وما يحرم.
 وهكذا ما ورد مورد الذم، كقوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة) الاية، هل يحتج بها في زكاة اموال من الذهب والفضة اختلف في زكاتها لاجل دخولها في هذا العموم او لا يحتج بذلك؟ لان القصد ذم من منع حق الله، لا بيان ما يجب فيه حق الله سبحانه مما لا يجب.
 وهكذا تنازع الاصوليون في تعليق الحكم باسماء الاجناس كقوله عليه السلام: "في الرقة ربع العشر"، هل يحتج به في مقادير اختلف في زكاتها ام لا؟ فمن احتج به تعلق بعموم اللفظ، ومن منع الحجة به تعلق بان القصد ذكر الجنس المتعلق به الحكم، لا تفاصيل الحكم، ونحن نبسط ما اقتضاه من هذه المعاني في كتاب التاويلات ان شاء الله.
 وقد يعرض الاجمال من ناحية تعارف الشرع علي اسماء كالصلاة والصوم والحج، فان هذه اسماء زعم بعض الاصوليين انها مجملة لا يحتج بها، لاجل ان المراد بها في الشرع غير المراد بها في اللغة، الا تري ان الصلاة في اللغة الدعاء، وفي الشرع: ركوع وسجود وما ينضاف اليها، فقد صار المراد بذلك غير ما ارادته العرب، وهذا الغير معلوم بوضع اللسان، فافتقر العلم به الي بيان من غير لفظه، فهو مجمل. وهذا المذهب يقوي علي طريقة من يقول: ان الشرع نقل هذه الاسماء.
 وقال اخرون: ليس هذا بمجمل، بل يحتج به علي ايجاب كل دعاء، الا ما خرج بدليل، ولهذا حسن عند هءلاء الاحتجاج علي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة كما قال الشافعي وبان المواز من اصحابنا بقوله تعالي: (واقيموا الصلاة)، والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم دعاء، فدخلت في هذا العموم، وهذا ايضا يحسن علي طريقة من قال: ان الشرع لم ينقل هذه الاسماء، وقد تقدم بياننا لما علم [من] الشرع في هذه الاسماء بما فيه كفاية.
 وقد يعرض الاجمال من نفي الذات الثابتة كقوله: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، فزعم قوم ان ذلك مجمل، واختلف هءلاء في سبب اجماله، وقد تكلمنا علي جملة ما قيل فيه، وتفصيل المذاهب المنقولة فيه في باب افردناه له فيما تقدم، فلا معني لاعادته.
 وقد يعرض الاجمال في الافعال كما روي "انه عليه السلام قصر في السفر"، ولم يذكر هل   هو سفر قصير ام طويل، فصار من جهة التردد بين وقوعه علي وجهين مختلفين كاللفظ المتردد بين معنيين كما قلناه، وتمثلنا به في قوله تعالي: (ثلاثة قروء).
 والحق بهذا قضاياه صلي الله عليه وسلم واجوبته علي اسولة مجملة لمن قال له: افطرت في رمضان: "اعتق رقبة" ولم يذكر الساءل افطاره يجامع او ياكل، فاطلق عليه السلام الجواب من غير استفسار. ويحتمل ان يكون الساءل سال عن افطار بجماع، ويحتمل ان يكون سال عن افطار باكل، فمن جهة (ص ) هذا التردد وقع الاجمال، وقد افردنا لهذا بابا فيما قبل يغني عن اعادته هاهنا.
 فهذه ثمانية يعرض بسببها الاجمال، ويلحق الكلام الاشكال، وبيانها اهم وتعدادها اولي من تعداد الاقسام التي ذكرها ابو المعالي.

  AUTO فصل في المحكم والمتشابه

 الكلام في هذا الفصل من اربعة اوجه:
  احدها: الكلام علي معني هاتين اللفظتين في اللغة.
  والثاني: علي معناهما عند المفسرين.
  والثالث: علي سبب اختلاف المفسرين لهما.
  والرابع: هل يعلم الراسخون في العلم المتشابه ام لا؟
 فاما حقيقة المحكم في اللغة فانه السديد النظم المفيد فاءدة صحيحة، الا تراهم يقولون: بناء محكم، وصيغة محكمة، بمعني حسن الترتيب والنظام، وعدم التثبج والتخليط، فكذلك الكلام الحسن النظام لفظا ومعني، ويوصف بانه محكم.
 والمتشابه يكون في اللغة بمعني المتماثل، ولا فرق بين قولنا: هذا البياض مثل هذا البياض، وقولنا: هذا البياض يشبه هذا البياض. ويكون المتشابه في اللغة ايضا بمعني الملتبس المشكل، وربما كان هذا المعني الثاني ماخوذا من الاول، لان المشكل فيه ضرب من التشابه والتماثل، الا تري ان من راي شخصا فقدره رجلا يعرفه، فاذا به اخر غيره، يقول: اشتبه علي، ومعناه: ماثل من كنت اعتقد، وهكذا في المذاهب كلها، معني قول الفقيه: اشتبه علي حكم هذه المسالة، بمعني ان جواببين تقابلا في نفسه، ولم يترجح احدهما علي الاخر، فصار كالمثلين من ناحية استواءهما عنده.



 واما الوجه الثاني وهو نقل المذاهب في تفسير قوله تعالي: (منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات)، فالمنقول في هذا تسعة اقوال:
  احدها: ما ذهب اليه عمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء، من ان المحكم وعيد اهل الكباءر، والمتشابه وعيد اهل الصغاءر.
  وقال الاصم: المحكم نعوت النبي صلي الله عليه وسلم في الكتب السالفة كالتوارة والانجيل، والمتشابه: نعته في القران.
  وقال غير هءلاء المبتدعين: المحكم: الناسخ، والمتشابه: المنسوخ.
  وقال بعضهم: بل المتشابه الحروف المقطعة المذكورة في القران علي اربعة عشر نوعا ك "الم، والمص، والر، والمر، الي بقية فواتح السور بامثال هذه الحروف.
  وقال: المحكم: الاحكام من الحلال والحرام، والمتشابه: القصص والامثال.
  وقال بعضهم: المحكم: [ما يءخذ معناه باجراءه علي ظاهره]، والمتشابه: ما عسر اجراءه علي ظاهره، كقوله تعالي: (الرحمن علي العرش استوي).
  وقال بعضهم: المحكم: ما عرف معناه، والمتشابه: هو المجمل، وقد تقدم بيانه، وانه ما لا يعرف معناه وهذا الذي ذهب اليه القاضي ابن الطيب، ونصره ابو المعالي، وربما كان هذا المذهب راجعا الي هذا الذي قبله، وهو قول من قال: المتشابه: ما عسر اجراءه علي ظاهره، لانه اذا دل الدليل علي فساد مذهب من ذهب الي معني: (الرحمن علي العرش استوي)، اي استقر، ومذهب من سلك في استقراره صار لمراد به معني اخر، وهذا المعني الاخر غير منطوق به ولا معلوم، فصار من هذه الجهة مجملا، علي حسب ما قدمنا في باب المجمل، وذكرنا مذهب بعض الناس في احد انواعه.
  وقال ابو اسحاق الزجاج: المتشابه امر الساعة وميقاتها، لان الكفرة كانت تكثر سءال النبي عليه السلام عنها، وقد قال تعالي: (يسالونك كانك حفي عنها).
 والتاويل تفعيل من ال يءول، وقال تعالي: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله)، فاشار بتاويله الي ماله، وهو يوم القيامة.
 وقال بعضهم: المتشابه: ما لا يعلم تاويله الا الله، ولا يعلمه الراسخون في العلم، وهذا قد يرجع الي ان المتشابه هو المجمل علي حسب ما حكيناه عن القاضي ومن تبعه.



 ولكن انما يبقي النظر في امر اخر، وهو هل يقدر في القران مجمل لا يعرف معناه الي الان؟ وهذا قد قال بعض الناس: انه لا يمكن، لان الله تعالي اخبر بانه اكمل الدين، فقال: (اليوم اكملت لكم دينكم)، ولان تجويز هذا يطرق الي خرم الثقة بالقران، وقال بعضهم: بل هذا ممكن.
 وما اري هءلاء المختلفين اختلفوا الا فيما لا يتعلق به احكام تكليف، واما ما يتعلق به التكليف والتعبد فلا يصح ان يقال ذلك فيه، لانه ذهاب الي تكليف ما لا يطاق، لكن ما لا يتعلق به تكليف ولا تعبد، لا مانع يمنع من تجويزه، والي هذا التفصيل ذهب ابو المعالي فجوز ذلك فيما لا تكليف (ص )، فيه ومنعه فيما فيه التكليف.
 واما سبب الاختلاف فمعروض علي ما قدمناه من حقيقة المحكم والمتشابه في اللغة، وقد قلنا: ان المتشابه هو المشكل، وما قاله الزجاج لا شك في اشكاله، وكذلك ما قاله القاضي، وكذلك المذهب الاخر الذي ذكرنا انه يضاهي مذهب القاضي، وكذلك مذهب عمرو بن عبيد، فانه يقدر فيه الاشكال في الوعيد علي الصغار دون الوعيد علي الكباءر، وكذلك ما قال الاصم، وكذلك من قال: ان المتشابه الحروف المقطعة يقدر المراد بها مشكلا.
 واما من قال: المتشابه المنسوخ، فلاجل التعارف علي قولهم: اية محكمة بمعني انها غير منسوخة، واما من يقول: المحكم الاحكام، فكانه اخذ اللفظة من اللفظة.
 والاصح ان كل ما تصور فيه التباس واشكال من هذه المذاهب فهو من المتشابه، وانما يبقي هل ما تصوره صاحب المذهب من الاشكال ثابت ام لا؟
 واما معرفة الراسخون في العلم بالمتشابه، فهو نحو من هذا الذي فرغنا منه، ولكن قد اشتهر اختلاف الناس في قوله تعالي: (والراسخون في العلم يقولون امنا به)، هل الواو هاهنا واو ابتداء، والوقف علي قوله: (الا الله)، و (الراسخون في العلم) مبتدا، وهم لا يعلمون المتشابهه، او الواو هاهنا عاطفة و (الراسخون في العلم) يعلمون المتشابه، ويقولون بمعني: قاءلين المنتصبة علي الحال.
 وهذا مشكل عندي، والمذهبان لا يكادان يقوم دليل يقتضي القطع علي احدهما، ويكاد ان يكون الكلام علي كون الراسخين في العلم يعلمون المتشابه من المتشابه، ولكن مع هذا الاظهر عندي من سياق الاية انهم لا يعلمونه، الا تراه سبحانه قال: (فاما الذين في قلوبهم زيع فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله )، والراسخ في [العلمي لا يعلم شيءا   من هذا، حتي يتبع هذا المتشابه اتباع ناظر فيه، ويبتغي تاويله ابتغاء متطلب العلم به، وقد ذم الباري تعالي مبتغيه ذما مطلقا. وايضا فبعيد هذا الذي صدر به ذكر الراسخين في العلم اخباره تعالي عنهم انهم: (يقولون امنا به كل من عند ربنا) وفي قلوبهم [زيغ]. (كل من عند ربنا) اشارة منهم الي تفاوت هذا عندهم، وان اليقين بصدق الله ورسوله ادي الي التسليم والاذعان والتصديق بما لا يعرف، وفي مثل هذا المعني يحسن مثل هذا القول، ويكون فيه اشارة الي معني يقتضي ايراده.
 واما اذا كان المتشابه يعلمه الراسخون كما يعلمون المحكم، فالجميع عندهم واحد، ويرتفع هذا المعني المشار اليه بمثل هذا اللفظ الذي انما يستعمل غالبا فيما قلناه. هذا الاغلب علي ظني من هذا، استنبطه من السياق المتقدم علي هذه الجملة، والمتاخر عنها.

  AUTO فصل في تخصيص العموم باخبار الاحاد

 اعلم ان التخصيص يكون بدليل متصل:
 اما استثناء كقوله تعالي: (الا ان تستقوا منهم تقاة)، وكقوله: (الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام).
 واما حرف غاية كقوله تعالي: (ثم اتموا الصيام الي الليل)، و (لا تقربوهن حتي يطهرن).
 واما صفة كقوله: (فتحرير رقبة مءمنة).
 واما شرط كقوله: (فمن لم يجد صيام ثلاثة ايام في الحج).
 ويكون التخصيص منفصلا، وذلك علي ضربين: نطقي، وغير نطقي ..
 فاما ما ليس بنطقي فهو دليل العقل وقد تقدم ذكر الخلاف في التخصيص به.
 واما النطقي فيكون تخصيص الشء بمثله، كتخصيص الكتاب بالسنة، والسنة بالكتاب.



 فاما تخصيص الكتاب بالكتاب فالجمهور علي جوازه وصحته، ومن امثلته عندهم قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء)، فلو تركنا عموم هذه الاية لاوبجنا علي المطلقة قبل الدخول ثلاثة قروء، ولكن خص هذا العموم بقوله تعالي: (ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فمالكم عليهن من عدة تعتدونها).
 وهكذا قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)، فلو تركنا وعموم هذه الاية لاوجبنا علي التي مات زوجها وهي حامل اربعة اشهر وعشرا ، لكن خص هذا العموم بقوله تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن)، علي بعض الطراءق في اهل هذا المذهبن وقد ذكرناه مبسوطا في الكتاب "المعلم".
 ومن هذا قوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون* الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم)، فلو تركنا وهذا العموم لابحنا وطء الاختين بملك اليمين، ولكن خصصناه بقوله تعالي: (وان تجمعوا بين الاختين .
 وهذا قوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن)، ولو تركنا وعموم هذا لحرمنا نكاح (ص ) اليهودية والنصرانية، لكنا خصصنا هذا العموم بقوله: (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم).
 وقد ذهب قوم الي منع تخصيص الكتاب بالكتاب تعويلا منهم علي قوله تعالي: (لتبين للناس ما نزل اليهم)، فاشار الي قصر بيان الكتاب المنزل علينا علي [ما] يورده صلي الله عليه وسلم علينا، وهذا لا معول فيه، لانه ليس بنص الا بيان يقع بالكتاب، وانما فيه اثبات بيان من قبل النبي عليه السلام، وهذا لا ينفي البيان من غير جهته، علي ان الكل من جهته علي وجه، والكل من عند الله سبحانه علي وجه اخر، وصحة اضافة الكل اليه علي الاطلاق، او الي الله سبحانه علي الاطلاق يمنع الاستدلال بهذه الاية.



 وكذلك تخصيص السنة بالسنة مثل قوله عليه السلام: "لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب"، خص بقوله عليه السلام: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر" علي ما بسطنا صفة التخصيص وحكم الاهاب في كتاب "المعلم".
 فالجمهور ايضا علي صحة تخصيص السنة بالسنة، ومنعه قوم تعويلا منهم علي مثل ما قلناه في منع تخصيص الكتاب بالكتاب، وراي هءلاء ايضا ان قوله: (لتبين للناس ما نزل اليهم) يقتضي كون المبين قرانا وكون المبين سنة، وقد ذكرنا ما في هذا الاستدلال.
 ويكون التخصيص النطقي المنفصل تخصيصا للشء بخلافه كتخصيص الكتاب بالسنة، وقد اجازه كثير من الاءمة، ومنع قوم ايضا تعويلا علي الاية التي ذكرناها [اذا] تقتضي ان المبين انما يكون سنة، واما ما نزل الينا فلا يكون بيانا لغيره، وانما يكون مبينا.
 واما تخصيص الكتاب بالسنة فان السنة اذا كانت متواترة، فلا خلاف في تخصيص الكتاب بها، لانها بيان لما نزل الينا علي حسب ما تضمنته الاية، وهي ايضا مقطوع علي صحتها لاجل تواتر النقل، فلم يقع بيان القطعي الا بالقطعي.
 واما ان كانت السنة خبر واحد نص فيه علي خروج بعض ما تناولته عموم القران، فهاهنا اختلف الناس فيه علي خمسة اقوال ...
  فجمهور الفقهاء، وهو المذهب المشهور علي تخصيص العموم بخبر الواحد.
  ومنعه اخرون.
  وذهب عيسي بن ابان الي انه اذا ثبت دليل علي تخصيص العموم، صح ان يخصص تخصيصا اخر بالخبر، واما ان كان العموم لم يدخله تخصيص قط، فانا لا نفتتح تخصيصه بخبر الواحد، بل نقدم العموم عليه.
  وسلك قوم مسلكه فقالوا: ان خص بدليل متصل لم يخصه بخبر الواحد، وان كان قد خص بدليل منفصل رددناه تخصيصا اخر بهذا اللفظ الذي نقله الاحاد.
  وذهب القاضي ابن الطيب الي مساواة خبر الواحد لما قابله من العموم، واذا تساويا وجب الوقف فيهما.
 وسبب هذا الخلاف يدور علي نكتة واحدة، وهي الموازنة بين العموم وخبر الواحد، فاذا وزنت بينهما، واستبان قوة احدهما علي الاخر قدمت الراجح، وان لم يظهر تفاوت   في القوة ولا ظهور رجحان، فلا شك هاهنا في انه ليس احدهما اولي من الاخر فيجب الوقف بينهما.
 فاما الموازنون المرجحون للعموم فيقولون: قد ثبت ان القران مقطوع عليه، ومن انكر كونه قول اله سبحانه فقد كفر، وخبر الواحد من انكر كونه كلام النبي عليه السلام لم يكفر، لانه مما يمكن فيه السهو والغلط والكذب، وشتان عند الموازنة بين قول يقيني وقول ظني.
 واما المرجحون للخبر المخصصون به العموم فيقولون: تناول الخبر للحكم تناولا ناصا لا احتمال فيه، وتناول العموم لذلك تناولا غير ناص، بل فيه احتمال، وشتان ما بين النص وبين الاحتمال، الا تري انه سبحانه اذا قال: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم)، فان هذا القول مقطوع به انه من عند الله سبحانه، ولكنه مع قوته بكونه قطعيا يقينيا، يمكن ان يكون الله سبحانه لم يرد به الرهبان، وانما اراد قتل المشركين الذين ليسوا برهبان، فاذا قال عليه السلام: "لا تقتلوا الرهبان"، فان قوله هذا ليس بقطعي من ناحية النقل، لجواز ان يكون احد رواته سها او غلط، ولكنه مع هذا قوي من جانب ان الرهبان نص علي ان لا يقتلوا. ولا يمكن ان يقال: يحتمل ان لا يريد بهذا الخبر قتل الرهبان، فقد صار الحكم وهو قتل الرهبان تناوله الخبر تناولا ناصا، وتناوله العموم تناولا محتملا، والخبر ظني، والعموم قطعي، فلكل جانب وجه من القوة ليس للاخر، فالتفات كل طاءفة الي جانب من هذه (ص ) القوة دون الجانب الاخر اوجب ذهابه الي ما ذهب اليه.
 والتفات القاضي رضي الله عنه الي الجانبين جميعا، وتساوي القوتين في نفسه اوجب وقفه بينهما ونظره في دليل سواهما.
 واما من ذكرنا عنه التفرقة بين ما سبق فيه تخصيص وبين ما لم يسبق، وتفرقة الاخرين التخصيص بالمتصل والمنفصل، فان ذلك منهم ذهاب الي ان العموم اذا خص تناول بقية المسميات علي جهة الاجمال، وصار مجازا، والمجمل لا يحتج به بل يفتقر الي بيان، فيكون خبر الواحد بيانا عنه، ويصير خبر الواحد كخبر اتي بحكم مبتدا، وخبر الواحد اذا جاء بحكم مبتدا فلا شك في قبوله، وهذه طريقة من فرق بين ان يسبق اليه التخصيص بدليل منفصل او متصل، لانه راي ان التخصيص بالدليل المتصل كالاستثناء لا يصير العموم مجملا ولا مجازا، واذا لم يصر مجازا لم تسقط الحجة به، لم يقدم عليه الحجة بخبر الواحد.
 وقد كنا تكلمنا علي هذه المذاهب في باب قبل هذا، واختار ابو المعالي في هذه   المسالة التخصيص بخبر الواحد تعويلا منهم علي انه مسلك الصحابة رضي الله عنهم ورايهم، ومن تتبع فتاويهم ومحاجتهم علم منها هذا.
 وقد استشهد السالكون لهذه الطرقة ان ابا هريرة لما روي "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الجمع بين المراة وعمتها، والمراة وخالتها"، انقادت لذلك الصحابة رضي الله عنهم، وخصوا به عموم قوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذالكم )، وهكذا خصوا بقوله [صلي الله عليه وسلم]: "لا وصية لوارث" عموم اية المواريث، وقد قال فيها تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين)، وقال في اية اخري: (... الوصية للوالدين والاقربين)، وان كان في هذه الاية اضطراب بين العلماء.
 وقد ذكر الصديق قوله عليه السلام: "لا نورث ما تركناه صدقة" الحديث، دفعا لفاطمة رضي الله عنها عن مطالبتها الميراث، ولم تنكر ذلك عليه. وقد اجيب عن هذا بانه يمكن ان يكون بعض هذه الاحاديث علموا رضي الله عنهم صحتها، فلهذا استدلوا بها، او ظهرت قراءن اقتضت الاستدلال.
 وقد قال الاخرون مستشهدين ان الصحابة لم تخص العموم باخبار الاحاد، ان عمر رضي الله عنه رد خبر فاطمة بنت قيس اذ اخبرت بانها لا سكني لها ولا نفقة: "لا ندع كتاب ربنا لامراة لا ندري نسيت او شبه عليها"، الي غير ذلك من الالفاظ التي نقلت عنه في حديثها.
 وهذه عاءشة ايضا رضي الله عنها ردت قول ابن عمر عن النبي عليه السلام: "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه" بعموم قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري)، فرات ان تعذيب الميت بفعل الحي فيه يحمل وازرة وزر اخري، خلاف ما تضمنت الاية.
 وقد اجيب عن هذا بان عمر رضي الله عنه انما رد خبرها لاسترابة استرابها منها خاصة،   لا طردا لذلك في كل خبر، وتعليله يشير الي هذا، لا سيما وفي بعض الروايات: "لا ندع كتاب ربنا، وسنة نبينا"، فيمكن ان يكون سمع من النبي عليه السلام خلاف ما قالته، واليه اشار بقوله: "وسنة نبينا". او لعلهم علموا ان قوله تعالي: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم) نزل عاما في كل مطلقة، مبتوتة او رجعية، واستقر الحكم استقرار عاما، حتي يكون خبر فاطمة ناسخا، له وان كان الامر كذلك، فلا شك ان خبر فاطمة بنت قيس مردود، اذ لا ينسخ باخبار الاحاد، لان النسخ رفع النص، وقد ذكرنا ان خبر الواحد انما قدم علي العموم عند من صار الي ذلك لاجل كونه نصا، وكون العموم محتملا، فاذا فرضنا عموما نصا، زالت العلة وقوي العموم من الجانبين جميعا، وصار قطعيا من جهة نقله ومن جهة مضمونة، فلا يوازي خبرا ظنيا فينقله، ولعل عمر رضي الله عنه اشار الي هذا بقوله: "لا ندع كتاب ربنا".
 واشار ابو المعالي الي الالتفات الي ظهور الاستيعاب في العموم او خفاءه، والي قوة الخبر وضعفه علي ما سنبين في كتاب التاويلات ان شاء الله، وهذه الطريقة التي اشار اليها ينبغي للفقيه ان لا يغفل عنها، ولا يجري هذه المذاهب التي قلنا علي ظواهرها، ولا يلتزم اخذها من غير التفات الي ما سيعلم من كتاب التاويلات ان شاء الله.

  AUTO فصل في تخصيص العموم بالقياس

 اعلم ان هذه المسالة، المذاهب فيها كالمذاهب المنقولة في التي فرغنا منها سواء بسواء: جواز التخصيص بالقياس، ومنعه، والوقف، والتفرقة بين ما خص وما لم يخص (ص )، والتفرقة بين التخصيص بالمتصل والمنفصل، وزيد في هذه مذهب سادس، وهو التفريق بين قياس العلة وقياس الشبه، فاجيز التخصيص بقياس العلة ومنع قياس الشبه.
 وسبب الخلاف ايضا فيها داءر علي النكتة التي اريناك في هذه المسالة التي قبلها، وهي الموازنة بين العموم والقياس، للعموم القطع علي اصله مع كونه محتملا من ناحية لفظه، وللقياس الاتفاق علي العمل به، وتاثيم من خالف فيه، وكونه متناولا الحكم تناولا لا احتمال فيه، والموازنة بهذه الطريق سبب الخلاف علي حسب ما قدمناه حرفا بحرف، فلا معني لاعادته.
 ومن فرق بين قياس الشبه وقياس العلة، فانه راي ان قياس الشبة اخفض رتبة واضعف من قياس العلة، فتقاصر لاجل ضعفه عن التخصيص.
 والقاضي عبد الوهاب يشير الي تصحيح القول بالتخصيص بالقياس، وان كان قياس   واجاب عن هذا بان المعممين والقاءلين بالقياس ليسوا كل الامة، وفي الامة من ينكر القياس اصلا، وفيهم جماعة ينكرون العموم، والحجة في قول جميع الامة لا في قول بعضها. واجاب ايضا بانه قد سبق سابقون الي رد القياس، واخرون الي رد العموم، فاذا وقف القاضي عنهما، وعن هذا، فقد ضاهي في كل واحد من النوعين الذاهبين فيه الي ما ذهب، ولا يضر مع موافقته لهم في ذلك النوع مخالفته اياهم في التوقف الاخر، لان الاخر قد وافق ايضا فيه اخرين.
 وهذا يذكر في مساءل الاجتماع ان شاء الله، اذا تكلمنا علي تركيب المذاهب، وتفرقة الفقيه بين جوابي مسالتين، قال من قبله بالمساواة بينهما، ولكن الناس في ذلك علي قولين مختلفين.
 وذكر ابو المعالي ان خبر الواحد اذا عرض قياس يخالفه، فانه يجري فيه ما تقدم من المذاهب التي ذكرها، وانت اذا نظرت في سبب الخلاف الذي ابديناه في هذه المساءل علمت ما يتصور من الخلاف وما لا يتصور، وفي هذا القدر كفاية.

  AUTO فصل في حمل المطلق علي المقيد

 هذه المسالة الكلام فيها من ثلاثة اوجه:
  احدهما: ايضاح مواقع الخلاف، فانه يستبين بتقسيم اختلفت الامة في العبارة عنه:
  فمن قاءل: ان الموجب والموجب اذا اختلفا ارتفع الخلاف في هذه المسالة، ولم يرد مطلق الي مقيد.
  وان اتحاد الموجب والموجب وجب رد المطلق الي المقيد، وارتفع الخلاف في ذلك.
  وان اختلف الموجب وتساوي الموجب، فهاهنا وقع الخلاف بين الاصوليين، هل يجب رد المطلق الي المقيد ام لا؟
 ومن الناس من يعبر عن هذا المعني بان يقول: ان اختلف الحكمان اختلافا متباينا لم يختلف العلماء في انه لا يرد مطلق احدهما الي تقييد الاخر، وان اتحد الحكم فلا خلاف في رد مطلقة الي مقيده، وان تعدد ولكنه متناسب فهاهنا يختلف الاصوليون هل يرد المطلق الي المقيد ام لا؟



 واما الوجه الثاني وهو تمثيل محل الخلاف فان مثال محل الخلاف العتق في كفارة الظهار، فان الله سبحانه وتعالي قال في المظاهر: (فتحرير رقبة) ولم يشترط كونها مءمنة، ولا قيد ذكرها بذلك، بل اوردها ايرادا مطلقا، غير مقيد بنعت ولا صفة، وقال في كفارة القتل: (فتحرير رقبة مءمنة)، فلم يطلق الرقبة بل نعتها ووصفها، وقيدها بالايمان.
 فقال مالك والشافعي: لابد من مراعاة الايمان في الرقبة في الظهار ردا لمطلق اية الظهار الي مقيد كفارة القتل . وقال ابو حنيفة: بل تجري في الظهار عتق رقبة كافرة، اخذا باطلاق اية الظهار، ومنعا من ردها لاية القتل، وبهذه المسالة يمثل ساءر الاصوليين محل الخلاف.
 وقد مثله ايضا جماعة منهم باللفظ الوارد في التيمم، واللفظ الوارد في الوضوء، اذ يقول تعالي في الوضوء: (وايديكم الي المرافق)، فقيد ذكر اليد بالمرفق، وقال في التييمم: (وايديكم منه) فاطلق ذكر اليد في التيمم، ولم يقيده بالمرفق.
 فاختلف هل يجب علي المتيمم ان يبلغ في مسح يده بالتراب الي المرافق، ردا الي التقييد في غسل يديه بالماء الي المرافق او لا يجب ذلك عليه؟ لاجل ان الرد لا يجب.
 وهذا المثال الثاني انكره بعض الاصوليين، واشار الشيخ ابو بكر الابهري الي انكاره، وراي ان التمثيل (ص ) الصحيح انما يتصور في المسالة الاولي، وهي اشتراط الايمان في عتق المظاهر، لان هذا انما فيه زيادة صفة في الرقبة، واما الرقبة ففي الكفارتين متساوية. وفي التيمم فيه زيادة عضو وهو الذراع، وزيادة الذوات والاجرام بخلاف زيادة الصفة والنعوت.
 وهذا الذي اشار اليه يصير كمذهب ثالث في رد المتناسب، فقوم يطلقون القول برده، وقوم يطلقون القول بالمنع من رده، والابهري لا يطلق القول، بل يسلم الرد اذا وقع بزيادة صفة، وينكره اذا وقع بزيادة ذات مستقلة بنفسها، وهاتان المسالتان تحققنا فيهما ما قلناه علي احدي العبارتين، وهي اختلاف الموجب وتساوي صنف الموجب، لان الظهار غير القتل، ولكن العتق في الظهار من صنف العتق في القتل، والقتل والظهار موجبان، والعتق فيهما موجب.



 وهكذا علي العبارة الاخري وهي مراعاة التناسب والتلاقي، وذلك ان بين الرقبة في الظهار، والرقبة في القتل تناسب، لانهما جميعا عتقان، كفارتان علي معصيتين، وهذا تناسب لا شك فيه، وعلي هذه العبارة الثانية يصح التمثيل في التيمم والوضوء، لانهما جميعا طهارتان واجبتان عن حدث، وتستباح بهما الصلاة.
 واما العبارة الاخري وهي اختلاف الموجب وتساوي الموجب فتصورها في هذا يبعد، الا علي تحيل، وذلك ان الحدث الناقص للطهارة هو الموجب لها، والموجب عنها الطهارة، ونواقض طهارة الماء وطهارة التراب يستويان في الاكثر الا في صورة نادرة كطريان الماء، او دخول وقت صلاة ثانية، فهاهنا تتصور العبارة الاخري، وهي اختلاف الموجب وتساوي الموجب.
 واما تمثيل ما ادي التقسيم الي ذكره مما اتفق عليه، وهو ما يجب رد مطلقه الي مقيده، فلا يكاد يوجد في القران، فلهذا مثله اهل الاصول بما لم يوجد، مثاله ان يامر الله سبحانه في القران بعتق رقبة مطلقة في كفارة القتل، ويامر بعتقها بشرط الايمان في اية اخري، فهذا حكم واحد اطلق وقيد، فيرد مطلقه الي مقيده باتفاق، وهذا التمثيل لم يوجد، فلا معني لذكره.
 لكن قد يضرب بهذا القسم مثال ورد في القران، وهو قوله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك)، فاطلق الاحباط، وعلقه بنفس الردة، ولم يشترط المواقاة عليه، وقال في اية اخري: (ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم)، فقيد الردة في هذه الاية بالموت عليها والموافاة علي الكفر، فوجب رد الاية المطلقة اليها، والا يقضي باحباط الاجور والاعمال الا بشرط الموافاة عليها.
 وهذا تمثيل صحيح من جهة ان الردة المذكورة في الايتين معني واحد، وكذلك الاحباط المذكور في الايتين ايضا المراد به معني واحد، لكن انما يبقي النظر من جهة ثانية، وهو ان قوله تعالي: (لءن اشركت) خطاب خاص، وقوله: (من يرتدد منكم عن دينه) خطاب عام، فمن هذه الجهة يفترقان، اذا قلنا: ان الخاص عن العام. واما اذا قلنا ان المراد بخطاب النبي عليه السلام بهذا من سواه من امته، ومعني قوله: لءن اشركت امتك، انه يرتفع هذا الاعتراض ويتحقق التمثيل.
 وان شءت عدلت لاجل هذا الاعتراض عن هذه الاية الي اية اخري عامة، وهي قوله تعالي: (ومن يكفر الايمان فقد حبط عمله)، وهذا عام ورد مطلقا، كما ان المقيد عام   ايضا، وهو قوله: (من يرتدد منكم عن دينه)، والايتان جميعا وردتا بحرف "من" المقتضية للاستيعاب، وقوله: (فقد حبط عمله) قد يشير الي ان المراد كفر من امن حتي يتحقق فيه حقيقة الاحباط.
 واما ما ادي اليه التقسيم ايضا وهو القسم الثالث المتفق علي انه لا يرد مطلقه الي مقيده، فان الاصوليين مروا فيه علي التمثيل باشتراط العدالة المذكورة في قوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) فقالوا: لا يلزم اشتراط العدالة في عتق الرقبة الواردة في كفارة القتل، وان كان شرط فيها الايمان، لكون التعبد بالعتق غير مناسب للتعبد بالشهادة.
 ومثل بعضهم هذا القسم بما ورد من اشتراط التتابع في صيام الشهرين المذكورين في كفارة الظهار، ولم يوجب هذا التقييد بالتتابع في الصيام التتابع في الاطعام في الظهار، بل يجب عليه اطعام ستين مسكينا وجوبا مطلقا، ان شاء تابع وان شاء فرق، ويجب عليه صيام ستين يوما وجوبا متتابعا لاجل (ص ) التقييد.
 وهذا المثال الثاني قد يهجس في النفس الحاقه بالقسم المختلف فيه، لانا ذكرنا ان احدي العبارتين عن هذا القسم اعتبار اختلاف الموجب وتساوي الموجب، وهذا بالعكس منه لاجل ان الموجب وهو الاطعام والصيام مختلفان، والموجب واحد وهو الظهار، وهذا وان هجس في النفس انه يعد من قبيل المختلف [فيه] فان الدليل قد قام علي ان التتابع غير واجب في الاطعام، وايضا فالاطعام والصيام لم يشتركا في لفظ حتي ينظر الي عموم احد اللفظين وخصوص الاخر، ويرد هذا الي هذا، بخلاف الرقبة العامة في اية، الخاصة في اية اخري.
 وهذا احد الاجوبة، فمن اعترض فقال: هلا وجب الاطعام في كفارة القتل، كما وجب ذلك في كفارة الظهار رد مطلق هذه الاية وهي كفارة القتل الي مقيد اية الظهار التي قيدت بذكر الاطعام؟
 وعن هذه ثلاثة اجوبة:
  احدها: ما قلناه، وهو ان الرقبة ذكرت في الايتين فحسن النظر في رد العام الي الخاص فيهما، والطعام لم يذكر الا في احدي الايتين، فلم يجب اثباته في الاخري.
  والجواب الثاني: ان هذا فيه اثبات زيادة ذوات مستقلة بانفسها، فكان بخلاف الزيادة في الصفات، وقد تقدم ذكر هذا عن الابهري.
  والجواب الثالث: ذكره بعض الناس وهو ان هذا الاعتراض لازم، ولكن دل الدليل   علي ان لا اطعام في كفارة القتل، فخرجنا عن الاصل من رد المطلق في مثل هذا الي المقيد بالدليل. وهو جواب من لم يتفطن الي الفروق التي قدمناها في اجوبة غيره، او قدرها فروقا ضعيفة، وهذه معان انما يحسن بسطها في كتب الفقه.
 واما الوجه الثالث وهو سبب الخلاف فان المعتمد فيه علي النظر في الزيادة علي النص، هل يكون نسخا ام لا؟ كما سيرد بيانه في كتاب النسخ ان شاء الله. فمن قدر التقييد هاهنا زيادة علي الاية المطلقة، والزيادة لها حقيقة النسخ لم يرد المطلق الي المقيد، لان الرد عند جمهور المحققين القاءلين به انما وجب لاجل قياس معنوي، والنسخ لا يكون بالاقيسة ولا بامثالها مما يقتضي الظنون كاخبار الاحاد. ومن لم ير الزيادة علي الاطلاق نسخا، وراها بيانا وتخصيصا حسن عنده رد المطلق الي المقيد، لاجل ان التخصيص يكون بما يقتضي الظن علي ما قدمناه في بابه، اذ تكلمنا علي التخصيص بخبر واحد والتخصيص بالقياس، او الوقف بين القياس وما قابله من العموم.
 فقدر ابو حنيفة الزيادة نسخا، اذا كان لها ارتباط بالمزيد عليه، وتاثير في مقتضي اطلاقه، كالحال في الرقبة في كفارة القتل، فانها قيدت بالايمان، واذا اشترطنا في رقبة الظهار الايمان، وقد اقتضي الاطلاق سقوط اعتبار الايمان صار بذلك كالنسخ للاطلاق، فلا يقبل فيه الا القواطع.
 وراي الاخرون ان دلالة الاطلاق علي الاجزاء دلالة الظواهر علي متضمناتها، وليست كدلالة النصوص، اذ لا يمكن احد ان يدعي ان قوله تعالي: (فتحرير رقبة مءمنة من قبل ان يتماسا) نص في اجزاء الكفارة، بل يحتمل ان يراد به الرقبة المءمنة، فاذا لم يكن نصا، وانما اقتضي الاجزاء اقتضاء الظواهر صح تخصيصه بالقياس، والتخصيص يكون علي نوعين، اما بالقصر علي بعض المسميات من غير تمييز لما قصر اللفظ عليه من غيره، كما يقول الشافعي في ان الزكاة لا تجزي حتي يعطاها اقل الجمع من الفقراء والمساكين، مع بقية الاصناف، علي ما عرف من مذهبه في كتاب الزكاة، ولكن الثلاثة المساكين الذين هم اقل الجمع غير متميزين عن ساءر المساكين.
 واما ان يكون التخصيص بتمييز المقتصر عليه علي ما سواه بصفة، كتخصيص الرهبان من قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين)، والرهبان متميزون بصفة عن غيرهم من المشركين، فلا مستنكر في تخصيص اطلاق اية الظهار بصفة استفيدت من اية القتل، وهذا واضح.
 وقد نوقض ابو حنيفة في الاصل الذي ركبه، بانه اشترط في اعطاء ذوي القربي ان   يكونوا فقراء، والقران ورد باعطاءهم مطلقا من غير تقييد، وقد قيد ابو حنيفة هذا المطلق بغير دليل قاطع، وخرج به عما اصل في احكام النسخ.
 ونوقض ايضا في المسالة بعينها التي مثلنا بها، وذلك انه يجزء عنده عتق الاقطع، ولا يجزء عتق الاخرس، فان كان الاخرس لا يجزء لاجل انه لا يسمي رقبة، لاجل عيبه، فيجب ان لا يجزء الاقطع لاجل عيبه ايضا، علي انه لا يصح بالدعوي ان المعيب لا يسمي رقبة، فما بال الاخرس لا يجزء عنده؟ (ص ) مع كونه يسمي رقبة، ومع كون اطلاق الاية يقتضي جوازه، فبماذا اذا اثبت هذه الزيادة علي الاية؟ وقد يحاج عليها بما امليناه في الفقهيات.
 واشار ابو المعالي في رد المطلق علي المقيد الي طريقه المعهودة، وهو اختيارنا في مواضع امليناها في هذا الكتاب، وهي الموازنة بين التقييد والاطلاق، فايهما رجح في مسالك الظنون قضي به وغلب علي صاحبه، فقد تضعف دلالة الاطلاق، وتقوي دلالة التقييد علي الاشعار باشتراط الصفة التي قيد بها.
 وقد يكون الامر بالعكس، الا تري ان اشعار اية الظهار باجزاء عتق الكفارة ضعيف، لاجل ان الاية انما سيقت مساق البيان لاجناس الكفارة، لا بيان تفاصيلها واحكامها، فتفاصيل احكامها غير مقصودة فيها، وما ليس بمقصود في الخطاب لا يرتبط به الخاطر ارتباطه بمقصود المخاطب. وسياتي بسط هذا وامثاله في كتاب التاويلات ان شاء الله.
 وتنبه هاهنا الي عبارة تقع للاصوليين من هذا الباب، وهي قولهم: الزيادة علي النص لا تكون نسخا، فان هذه العبارة انما يستحق معناها اذا سمينا الظواهر نصوصا كما حكيناه في بابها عمن ذهب الي ذلك، فتحسن العبارة علي راي هءلاء. واما ان قلنا: ان الظواهر لا تسمي نصا، فهذه العبارة فيها درك، لان تعتبر النصوص التي لا احتمال فيها نسخا علي ما سيرد بسطه، وبيانه في كتاب النسخ ان شاء الله.
 وقد ذكر ان جمهور رادي المطلق الي المقيد يذهبون الي ان الرد بقياس معنوي [ممكن]، وقد ذهب الي انه بحكم اللغة ومقتضي الالفاظ، وزعم هءلاء ان العرب اذا قيدت، فانها تستخف الاطلاق اكتفاء بالتقييد، وطلبا للايجاز والاختصار علي ما عرف من عاداتها في لسانها، وقد قال تعالي: (عن اليمين وعن الشمال قعيد)، والمراد عن اليمين قعيد، ولكن حذف بدلالة الثاني عليه، وهكذا قوله تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه)   فحذف ذكر ارضاء الرسول عليه السلام. وهذا يكثر وجوده في اللسان وانشد في هذا:
 يا من راي عارضا يسر به ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 والمراد ذراعي الاسد، فحذفه لدلالة الثاني عليه، وهكذا انشد الاخر:
 فما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يلبني
 فحذف الشر لدلالة الكلام عليه.
 وزعم بعضهم ان القران كالكلمة الواحدة، لان كلام الله واحد، فلا بعد في ان يكون المطلق كانه المقيد، وهذا غلط فاحش، لان الموصوف بالاتحاد الصفة القديمة المختصة بالذات، واما هذه الالفاظ والعبارات فمحسوس تعددها وتغايرها، وفيه الشء ونقيضه كالاثبات والنفي، الي غير ذلك من انواع الكلام المتضادة التي لا يوصف القديم الازلي بانه في نفسه حاصل عليها، وهذا اوضح من ان يطنب في نقضه، والله ولي التوفيق.

  AUTO فصل في مخالفة الراوي ما رواه

 الكلام في هذه المسالة من ثلاثة انحاء:
  مخالفة الراوي ما رواه بالكلية.
  ومخالفته لظاهر ما رواه علي جهة التخصيص.
  وتاويله لمحتمل او مجمل رواه.
 وكل هذه الاقسام فيها الخلاف.
 فذكر ابو المعالي الاختلاف في عمله بخلاف ما رواه، ونسب الي الشافعي ان مذهبه اتباع روايته لا عمله، ولاصحاب ابي حنيفة اتباع عمله لا روايته، وهكذا ذكر جميع الاصوليين الخلاف في تخصيص عموم الخبر بمذهب راويه.
 واما تخصيصه بمذهب صاحب اخر لم يروه عن النبي عليه السلام، فانه عليه القولين بين الاصوليين في كون قول الصحابي حجة اذا ابتدا انشاء مذهب في الفروع، فان قلنا: انه ليس بحجة فلا شك في كونه لا يخصص به. وان قلنا انه حجة فهاهنا يضطرب هءلاء في تقديم حجة العموم او حجة قول الصاحب الراوي.
 وكذلك حكي بعض المصنفين الاختلاف في تاويله لحديث محتمل المعاني وصرفه الي احد محتملاته، هل يصار الي مذهبه في ذلك ام لا؟ وكان الاشهر في هذا القسم المصير   الي تاويله، ومثله ابو المعالي بقوله عليه السلام: "الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء"، وان عمر راويه رضي الله عنه حمله علي ان المراد به التقايض في المجلس، فوجب المصير الي تاويله وصرف الي احد محتملاته.
 وقد ذكر في هذا الباب رواية ابن عمر: "البيعان (ص ) بالخيار ما لم يفترقا"، وحمله ذلك علي فرقة الابدان. وهذا يحتاج الي تحقيق وتفصيل، به يعرف في اي نوع يقع من التماثل، فان قلنا: ان الافتراق ينطلق علي افتراق الابدان دون ما سوي ذلك، وما سوي فرقة الابدان لا ينطلق عليه هذه التسمية لا حقيقة ولا مجازا، فان هذا الحديث وتاويله لا مدخل له في هذا الباب، وانما يكون كحديث رواه راو وعمل به.
 وان قلنا: ان هذه التسمية تنطلق علي فرقة الابدان وفرقة الاقوال حقيقة، ولكن لا نقول بالعموم بل نقف، كان مذهب ابن عمر كالبيان للمحتمل.
 وان قلنا: انه ينطلق علي الفرقة بالاقوال مجازا، ولكن لا يعم اللفظ في حقيقته ومجازه بل يحمل علي الحقيقة خاصة، كان هذا ايضا لا مدخل له في هذا الباب.
 وان قلنا انه يحمل علي العموم فيهما، او قلنا بحمله علي العموم فيهما لاجل كون التسمية حقيقة فيهما كان هذا كالتخصيص للعموم.
 فهذا تحقيق القول في تجويز هذا التمثيل، اطلق القول فيه المصنفون، وقد تكلمنا نحن في كتابنا المترجم بالمعلم عن هذا الحديث ومعناه، وما يعارض به، وما تءول عليه، بما فيه كفاية.
 وقد اعتذر ابو المعالي عن مخالفة الفقهاء لاحاديث رووها بانه قد يكون لهم اصول تقتضي ترك الحديث، قد علم ذلك منهم، فلا يستنكر مخالفتهم لما رووه، ولا يعود ذلك بالقدح في الراوية، كما علم من اصل مالك رضي الله عنه في انه يقدم عمل اهل المدينة علي الحديث، فاذا لم يقل بفرقة الابدان في البياعات فعذرة اتباع العمل المقدم عنده علي الخبر.
 كما قد علم ايضا ان من اصل ابي حنيفة انه يقدم القياس علي الخبر، اذا خالف خبرا رواه لقياس اقتضاه، فلا تستغرب مخالفته اياه ولا يعود بالقدح في روايته.
 ومما عد في هذا الباب رواية ابي هريرة غسل الاناء من ولغ الكلب سبع مرات، واباحته الاقتصار علي الثلاث، وفتواه بالاقتصار علي الثلاث مخالفة للعدد المحدود فيما رواه، وهو يعد في النوع الذي قدمناه من مخالفة الحديث التي هي بمعني النسخ، لا بمعني   التخصيص، وقد قررنا المذاهب في هذا كله.
 والنكتة التي لم يدر عليها هذا الخلاف، ومنها ينشا النظر في المسالة ان لو تحققنا ان حديث النبي صلي الله عليه وسلم خولف بطريق لا يجب اتباعها لم يختلف مسلم في طرق هذه المخالفة، وترك الالتفات اليها.
 كما لا يختلف احد في ان هذه المخالفة اذا علم انها بوجه حق، وطريق يجب اتباعها كحديث اخر سمع من النبي عليه السلام يجب ان يرجع اليه، فان الرواية لا يعمل بها، بل يعمل بما صار اليه الراوي، وليس ذلك لاجل مذهب الراوي، بل لما احلنا عليه من قول الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا لم يتحقق احد الامرين، فهنا يحسن الخلاف، ويقع الاشكال في هذا الوسط الي كل واحدة من الحاشيتين، فحسن عند قوم تحسين الظن بالرواة، وحمل مخالفتهم علي امر سمعوه من صاحب الشرع غير ما ابدوه ونقلوه، فصاروا الي اتباع مذهب الراوي.
 وراي اخرون ان كلام صاحب الشرع قد دل الدليل علي وجوب اتابعه، ونحن علي يقين من صدقه وصحته، لا نترك قوله صلي الله عليه وسلم لقول غيره.
 وفصل ابو المعالي القول فراي اننا ان تحققنا ان مخالفة الراوي كانت لنسيان الخبر، او لانه لم يفهم معناه، فلا شك ان الحق اتباع ما رواه، وكذلك ان فسق فسقا يظهر منه انه اجترا علي مخالفة ما روي عصيانا وطغيانا، فانه لا يعتبر بمذهبه في المخالفة، بل يجب اتباع الرواية اذا اوردها في وقت يجب فيه قبول روايته لعدالته. وكذلك اذا روي خبرا بالرخص والتحليل في اصوله، اما في التحريم ثم وقف متورعا فانه لا يترك الخبر لوقوفه الذي دعاه اليه المبالغة في التورع والتمسك بالافضل.
 وان خفي عنا سبب المخالفة، ولكنا علمنا انه خالف ذلك عمدا وقصدا، فالمختار لا يعمل بما رواه، لان الظاهر انه لا يرتكب مثل هذه المخالفة الا بمسموع اخر اقتضي مخالفة، من الاسباب التي قدمناها، وان لم نحط علما بالداعي الي المخالفة، ولا ظنناه، بل ترددنا في ذلك تردد شاك، فان الواجب اتباع ما رواه، اذ ما رواه محقق، فلا يترك المحقق المتيقن الا بامر مجوز.
 ولو ظننا انه يعمل المخالفة ظنا من غير يقين، فان هذا ربما اثر في دلالة العام وحطها عن منصبها (ص ) في قوة الظهور، حتي يكون التاويل المخرج للفظ عن الاستيعاب المطابق لمذهب الراوي تساهل فيه ما لا يتساهل فيه، اذا لم تقع هذه المخالفة المظنونة   من الراوي. وستقف علي تحقيق هذه المرامي وايضاح هذه المعاني في كتاب التاويلات ان شاء الله تعالي.

  AUTO فصل في تخصيص العموم بالعادة

 اعلم ان المعتمد في هذا ما كنا اشرنا اليه مرارا من الموازنة بين طوارق الظنون اذا تعارضت، فما كان ارجح ويفيد ظنا اقوي من ظن الطريق الاخر قدم، فاذا تقرر هذا فالعادة علي قسمين: عادة فعلية، وعادة قولية.
 فاما العادة الفعلية فلا تخصص بها العموم، مثال ذلك قوله عليه السلام: "اذا وقع الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبع مرات"، وقد اختلف المذهب في هذا الحديث، هل يحمل علي اناء فيه طعام؟ فقيل: انما يحمل ذلك علي الماء، لانه غالب ما كان يوجد في انيتهم، والا فالطعام اعز وجودا عندهم في زمانهم، من ان تصل الكلاب اليه، فيخصص العموم بهذه العادة، وكانها عادة فعلية، لان هذا انما يرجع الي افعالهم، وهو ترك اواني المياه والكلاب دون اواني الطعام.
 وقيل: بل يغسل سبعا وان كان ولغ في طعام اخذا بعموم هذا الحديث، ولا يخص العموم بمثل هذه العادة، وهذا الخلاف المذكور في المذهب المذكور، والتعليل المشار اليه يشير الي اثبات الخلاف في هذا القسم.
 واما العادة القولية فمثل اني يكون الكلب في اللغة اسما لهذا الكلب النابح ولغيره من السبع، ولكن تعارف المخاطبون علي قصر هذه التسمية علي النابح خاصة، وانما يجري علي السنتهم هذا الاسم غالبا في النابح دون ما سواه.
 وكذلك اذا "نهي عليه السلام عن بيع الطعام بالطعام الا مثلا بمثل"، فقال الشافعي: يشرط التماثل في ساءر الاطعمة، وان لم يكن معنا به كما قال مالك، ولا مكيلة او موزونة كما قال ابو حنيفة، اخذا بعموم هذا الحديث. وقال له من خالفه: اعتادت الصحابة اسم الطعام الا علي البر، فيحمل خطاب النبي عليه السلام عليه، فهذا مثال ما نحن فيه من هذا التقسيم.



 واما تخصيص العموم بعادة فعلية، فلا سبيل اليه، اذا كان المخاطبون لم يغيروا التسمية، ولا تعرضوا فيها الي قصر ولا تعميم، بل مروا بالنطق بها علي ما وضعتها العرب، فلو قال: احللت لك بهيمة الانعام، وكانوا المخاطبون اعتادوا اكل لحم الضان، ولم يعتادوا اكل لحم الابل، اما لعدمها عندهم او لغير ذلك، لكنهم مع هذا الاعتياد يجرون هذا الاسم عليها كما يجرونه علي لحم الضان، وعرفهم في التسمية في هذين النوعين يجري مجري واحدا، فان هذا من الواضح ان عموم التحليل جار علي ايعابه، وعادة الفعل مع بقاء التسمية علي حالها غير مءثر في معناه، اذ لا تعلق بين الفعل وبين التسمية.
 واما ان كانت العادة قولية كما مثلناه، وتصويره في مسالتنا ان يكون المخاطبون اعتادوا ايضا اطلاق لحم بهيمة الانعام علي الضان دون ما سواه، فهذا موضع الخلاف. فالشافعي لا يخصص بهذه العادة، وابو حنيفة يخصص بها، وهذا اذا كان التعارف من غير اهل اللغة المتبعين علي التسمية.، فاما تعارف اهل اللغة علي تسميته فانه يرجع اليه اذا وجب التمسك بلغتهم.
 واما تعارف من سواهم علي قصر مسمياتهم علي بعض ما وضعوها له، ففيه الخلاف المذكور، هل يقدم العرفي او اللغوي؟ فهذا الخلاف انما يتصور اذا كان المخاطب يدخل ف يالمخاطبين في اصطلاحهم ويخاطبهم، حتي يعرف من عادته ما اراد الا ما يريدون باللفظ، فلو تحققنا ان النبي عليه السلام اعتاد ان لا ينطلق بالطعام الا في البر خاصة، لحملنا ما سمعنا من نطفه علي البر حاصة، وكذلك لو فرضنا ان المخاطب خاطب وعنده انهم لا يفهمون من التسمية الا ما اعتاده هو فيها، وما هو اللغة عنده وعندهم، فان هذا اثما يحمل الخطاب فيه علي ما اعتاده المخاطب وكان من لغته.
 فاذا فرضنا ان المخاطب باق في اعتقاده علي عموم التسمية، وهو عالم بان السامعين لخطابه اعتادوا قصرها، ويعلمون ان المخاطب لم يشاركهم في العادة، فهذا موضع اشكال (ص ) هل يظن انه باق علي لغته واعتياده، ولا يلزمه الرجوع الي عادتهم، ولا ان يبني خطابه علي عرفهم، فيكون الواجب ان يحمل السامعون كلامه علي حكم اللغة، او يقال: القصد تقريب معني الخطاب من افهام السامعين، وهذا يتحقق خطابهم علي الوجه المالوف عندهم.
 فهذه صورة الخلاف واسبابه، وفيها كفاية.



  AUTO فصل في مفهوم الخطاب

 الكلام في هذه المسالة من ثلاثة اوجه:
  احدها: الكشف عن معاني العبارة في هذا الباب.
  والثاني: نقل المذاهب فيه.
  والثالث: سبب اختلاف المذاهب.
 فاما الكشف عن العبارات في هذا فاعلم ان المستعمل في هذا الباب عبارات منها:
 مفهوم الخطاب، وفحوي الخطاب، ولحن الخطاب، ودليل الخطاب. والظاهر ان معاني هذه الالفاظ متقاربة من جهة اللغة، وذلك ان الالفاظ كظروف حاملة للمعاني، والمعاني المستفادة منها تارة تستفاد من ناحية النطق والتصريح، وتارة تستفاد من ناحية التعريض والتلويح.
 فالمستفاد من ناحية النطق يسمي نصا، ومنه ما يسمي ظاهرا، وقد مضي الكلام عليهما، وعددنا هناك قسما ثالثا وهو المجمل ولم نعده هاهنا، لاجل انا انما نعد ما يفيد، والمجمل ما لا يفيد.
 واما المستفاد من التلويح وهو مسكوت عنه، فانه لا شك في كونه فهم من الخطاب، واستدل عليه بالخطاب، فحسن تسميته مفهوم الخطاب، ودليل الخطاب، فهذا النحو يسلك في الفحوي واللحن، وقد قال تعالي: (ولتعرفنهم في لحن القول).
 واختلف طراءق الاصوليين في الاصطلاح علي العبارة عن انواع ما يفهم من الكلام، فمنهم من يري ان المفهوم اسم لجنس ما يفهم من الكلام من غير ناحية نطقه، ولكن هذا الجنس انواع:
 فمن المفهوم ما يدل علي ان المسكوت عنه موافق لحكم النطق من جهة التنبيه بالنطق علي ما هو اولي.
 ومنه ما يدل علي [ان] المسكوت عنه مخالف للمنطوق به في الحكم، فما كان من المسكوت عنه مواقا للمنطوق به سمي فحوي، وما كان مخالفا للمنطوق به سمي دليلا.
 فالموافق كقوله تعالي: (ولا تقل لها اف)، فان ضرب الوالدين وقتلهما مسكوت عنه، ولكن حكمه التحريم، وهو منهي عنه، واستفيد ذلك من النهي كما نطق به، وهو التافيف.



 والمخالف مثل قوله: "في ساءمة الغنم الزكاة"، دليله ان المعلوفة لا زكاة فيها، بخلاف المستفاد من النطق في الساءمة من ثبوت الزكاة.
 ومن الاصوليين من سلك مسلك هءلاء في هذا الاصطلاح، وزاد قسما ثالثا فسماه لحنا وهو ما علم من المحذوفات المقدرة بلفظ كقوله تعالي: (اضرب بعصاك البحر فانفلق)، فمعلوم قطعا ان هاهنا حذفا وهو "فضرب".
 وهكذا قوله تعالي: (فاتيا فرعون فقولا انا رسولا رب العالمين* ان ارسل معنا بني اسراءيل* قال ام نربك)، تقديره: "فاتياه، فقال: الم نربك".
 وقد عد في هذا المثل من هذا النوع قوله تعالي في الحالف: (ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم)، تقديره: "فحثتم". وانكر هذا اخرون، وقالوا: قد قال سعيد بن جبير: ان الحانث يكفر ولم لم يحنث، اخذا بهذا الظاهر من غير حذف، فلو كان المحذوف كالنص لما خالف فيه مثل هذا الرجل.
 وهكذا ايضا قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)، قد تمثل به قوم وانكره اخرون، لاجل ان من الناس من لم يقدر حذفا، وقال ان المسافر في رمضان يقضي الصوم، ولو صام في السفر، اخذا بهذا من غير حذف، وركب بعض الناس هذا في المريض ايضا، وقال: انهم خرقوا الاجماع في المريض.
 وهكذا قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية) تمثل به قوم، وقال اخرون: لولا الاجماع لم يثبت الحذف.
 وعندي ان الاولين، انما لم يتشاغلوا بعد هذا قسما ثالثا كما صنع هءلاء، لاجل ان الغرض في علم الاصول تعليم اصول ماخذ الاحكام، والاحكام متحققة فيما سميناه فحوي، وفيما سميناه دليلا، الا تري ان حكم التافيف النهي عنه، وقد استقل هذا النهي المنطوق به بنفسه، فدعت الحاجة الي ان يبين ان حكم المسكوت عنه موافق له، كما دعت الحاجة في القسم الاخر الي ان يبين ان الحكم المسكوت عنه بعكس حكمه.



 وقوله تعالي: (ان اضرب بعصاك البحر) لا يتعلق به حكم، وما تعلق به من المثل الاخري حكم. فما تقدم (ص ) المحذوف لا يتصور فيه حكم فيقدر المحذوف موافقا او مخالفا، الا تري قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر)، فهذه جملة لو اقتصر عليها لم تفد حكما، وانما هي شرط علق الحكم عليها قوله: فضرب، انما هو لفظ محذوف مقدر الوجود، وهو تتمة الشرط، فلهذا اري الاخرين لم يتعرضوا لعده قسما اخر.
 ومن الاصوليين من يجري علي لسانه تسمية هذا الموافق مفهوما، ولحنا، وفحوي، ويقتصر علي الخطاب في المنطوق به علي تسميته دليل الخطاب.
 فاذا احطت علما بهذه المقاصد والاغراض بهذه العبارات، فاعلم ان الاصوليين اختلفوا في هذا التنبيه المستفاد من قوله تعالي: (ولا تقل لهما اف)، هل يقتصر في استفادته علي مجرد اللفظ الوارد علي النهي في التافيف، او انما يستفاد من سياق الاية مبدءها ومختتمها المشتمل علي الامر بالبر، والتنبيه علي ما تقدم من حقهما.
 فمنهم من يري ان مجرد النهي عن التافيف لا يدل علي النهي عما سواه من ضروب الاذي والتعنيف، ولولا نظام الاية، وما اشتملت عليه من انواع المعاني المءكدة للامر بالا لما استفيد منها النهي عن ضرب الوالدين، فكان هءلاء يرون ان الاقل والاحقر لا يتضمن، فلابد [من] التنبيه علي الاعلي والاكثر.
 وطريقة هءلاء تضاهي عندي ما اشتهر نقله في التصانيف عن بعض اهل الظاهر، فانه كي عنه انكار القول بمفهوم الخطاب علي الاطلاق، كما حكي عن قوم من الاصوليين، ان المفهوم متي تطرق اليه ادني احتمال فانه لا يستدل به، ويرون ان الاحتمال في هذا يسقط، فسقط العمل به، بخلاف الظاهر اللفظي.
 وقد قدمنا لك ان المعاني المستفادة من اللفظ مستفادة منه من جهتين: احداهما من جهة لفظه، والاخري من جهة معناه، فالمستفاد من جهة لفظه يسمي منه ما لا احتمال فيه نصا، وما فيه احتمال يسمي ظاهرا.
 وما يستفاد من جهة اشعاره ولحنه فانه علي قسمين ايضا: ما لا احتمال فيه اصلا يستدل به، وما فيه احتمال، ولكنه ظاهر في احد محتمليه فيه اختلاف، هل يعمل به ام لا؟ فتلخص من ذلك ان ما لا احتمال فيه يعمل به من غير خلاف سواء دل عليه الخطاب   تصريحا او تلويحا، وما فيه احتمال مع الظهور فيعمل به ان كان لفظيا من غير خلاف، وان كان مشعرا به ففيه الخلاف المذكور. وقد تقدم ذكر الامثلة في النطقي، النص والظاهر.
 واما امثال ما لا احتمال فيه من المفهوم، فكما قلناه في اية النهي عن التافيف، واما الظاهر من المفهوم فكقوله تعالي: (من قتل مءمنا فتحرير رقبة مءمنة)، فان هذا عند طاءفة من العلماء يشعر بان القاتل عمدا عليه تحرير رقبة، لاجل ان المخطء اذا امر بها كفارة، مع كون فعله لا اثم فيه، فالاثم الذي هو الغامد اولي بالتكفير، فهذا المفهوم الموافق من جهة التنبيه بالادني علي الاعلي.
 ولكن في هذه الاية احتمال، ويمكن ان يراد بها قصر الكفارة علي المخطء، لكون ذنب متعمد قتل النفس اعظم من ان يكفر، كما تاوله قوم من الاءمة في مواضع من الشريعة تشبه ما نحن فيه. وقد تكلم الناس علي تجويز ضم نقيض هذا المفهوم الي النطق من ان يقول: ولا تقل لهما اف، واقتلهما، ورايت الاذري تردد فيه، فسلم ان قوله: (فمن يعمل مثقال ذرة) لا يصح ان يقال ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، وان عمل قنطارا فلن يره، وراي هذا من التناقض.
 وقال في موضع من كتابه: اذا قال: ولا تقل لهما اف، واضربهما، فان هذا خارج عن لسان العرب، وقد قال في موضع اخر من كتابه: انما يستفاد المنع من قتلهما لاجل تجريد النهي عن التافيف، واشار الي جواز مضامة هذين اللفظين بعضهما لبعض، وهذه اشارة الي ما كنا قدمناه من كون النهي عن الضرب مستفادا من سياق الاية، لا من نفس اللفظ.
 فاذا علمت ان الجمهور علي القول بالمفهوم، وبعض اهل الظاهر ينكره علي الاطلاق، فان القاءلين به مختلفون في وجه دلالته؛ هل هي من ناحية اللغة، او من ناحية القياس الجلي؟ فجمهورهم علي انا من ناحية اللغة، وذهب الشافعي الي انه من ناحية القياس الجي. ورد عليه بان سامع هذا الخطاب يفهم منه النهي عن الضرب، وان لم ينظر في طرق القياس، ويءمر بذلك، وان [لم] يءمر بالتعبد بالقياس، فهذا جميع (ص ) ما يتعلق بالقول بالمفهوم، ولعلنا ان نرد علي الظاهرية عند اخذنا في سبب اختلاف المذاهب.



 واما مفهوم المخالفة وهو المسمي عند الاصوليين بدليل الخطاب فانه يتنوع انواعا:
 فمنه تعليق الحكم بالغاية كقول تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن)، وكقوله: (حتي يعطوا الجزية)، وكقوله: (ثم اتموا الصيام الي الليل).
 ومنه تعلق الحكم بالحصر وقريب منه تعليقه بالحد ايضا، كقوله: "انما الولاء لمن اعتق"، وعد في هذه: "الشفعة فيما لم يقسم"، حتي اشير الي انه من قبيل المفهوم الذي فرغنا من ذكره.
 ومنه تعليق الحكم بالعدد كقوله تعالي: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم).
 ومنه تعليق الحكم [بالشرطي] كقوله: (ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا).
 ومنه تعلقه بالصفة كقوله تعالي: (ومن قتل مءمنا متعمدا).
 ومنه تعليقه بالمكان كقوله: (فاذكروا الله عند المشعر الحرام).
 ومنه تعلقه بالزمان كقوله: (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة).
 ومنه تعليق الحكم بالاسم العلم كقوله تعالي: (ليذكروا اسم الله في ايام معلومات).
 وقد حصر الشافعي مفهوم المخالفة في خمس وجوه، فذكر الحد، والعدد، والصفة، والمكان، والزمان، واشار ابو المعالي الي ان العبارة عن جميعها بالصفة يعم هذا التفصيل الذي فصله، لان المعدود والمحدود موصوفان بعدهما وحدهما، وظرف الزمان مقدر فيه الصفة، فاذا قلت: زيد في الدار، فالمراد: كاءن في الدار. واذا قلت: القتال يوم الجعة، فالمراد: واقع يوم الجمعة، والكون والوقوع صفات، فهذه انواع مفهوم المخالفة.



 واما الوجه الثاني وهو نقل المذاهب في هذا الباب فقد قدمنا في مفهوم الموافقة جميع ما فيه من الخلاف، وذكرناه هناك لاتصاله بما كنا فيه من الكلام وتعلقه به، فذكرنا انكار بعض اهل الظاهر، وعد الشافعي له قياسا جليا، واختلاف القوم في الاستفادة؛ هل هي من ناحية اللفظة المتضمنة للادني، او من ناحية السياق، وذكرنا اختلافهم فيما كان منه ظاهرا يتطرق اليه الاحتمال، وهذا كله قد يحسن ايراده في هذا الوجه الذي نحن فيه، فلهذا اشرنا اليه.
 واما مفهوم المخالفة فالاختلاف فيه مشهور، وحكي عن جماعة من العلماء اثباته، واضيف ذلك لبعض اصحاب مالك، وبه قال الشافعي.
 وحكي عن قوم نفيه، وبه قال قوم من الشافعية والحنفية والقاضي ابن الطيب.
 وقال ابن سريح باثباته في الشرط.
 وقال القاضي ابن الطيب في المذهب الذي رجع اليه واستقر امره عليه باثباته في حرف الغاية، وتردد قوله في حرف الحصر، ومال الي انه الاظهر اثباته.
 وانكره الاذري وغيره في حرف الغاية وما سواه.
 وقال قوم باثباته حتي في الاسم العلم، والجمهور من مثبتي دليل الخطاب علي انكاره في الاسم العلم، وابن خويز منداد من اصحابنا اثبته في الاسم العلم، وبه قال الدقاق.
 وحكي ابن سريج عن الشافعي انه ينكره في تعليق الحكم بالصفة.
 واشير الي ان مالكا رضي الله عنه يثبته في الاسم العلم لاجل استدلاله في الدونة علي ان الاضحية اذا ذبحت ليلا لا تجزء بقوله: (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام)، قال في المدونة: فذكر الايام ولم يذكر الليالي، وكذلك اشير ايضا الي انه من القاءلين بدليل الخطاب لاجل استدلاله علي ان الخيل لا تءكل بقوله تعالي: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة)، فذكر منافعها من ركوب وزينة، ولم يذكر الاكل.
 وفي هذا الاستقراء عندي نظر، لاحتمال ان يكون تعلق بالاية لاجل انها وردت مورد الامتنان، فلو كان الاكل مباحا لامتن به، لانه من اعظم النعم التي يمتن بها، فلا يكون هذا الاستدلال منه اقتصارا علي ان المسكوت عنه بخلاف المنطوق به، لكن لاجل هذه القرينة التي اشرنا اليها.



 واما ابو الحسن الاشعري، فانه ذكر ابو المعالي ان النقلة نقلت عنه نفي القول بالمفهوم، كما نقلت عنه نفي صيغ العموم، وقد اضيف اليه ايضا خلاف ذلك، وانه قاءل بدليل الخطاب، لاجل انه استدل علي ان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة بقوله تعالي: (انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون)، وببقوله: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) دليل الخطاب، لان العدل لا (ص ) يثبت في خبره، وبقوله: (فيه هدي للمتقين)، دل هدي علي ان ليس فيه هدي لغير المتقين.
 وذكر ابو المعالي انه راس الواقفية، وانكار القول بالعموم يضاف اليه، ولكن ابا المعالي اشار الي ضعف اضافة هذا المذهب اليه، وراي انه انما انكر لما فاوض القاءلين بتنفيذ الوعيد، وهناك قد يحسن انكار التعلق به، لان المسالة المراد بها القطع والمبتغي منها العلم لا العمل. واما العمليات والمساءل الفقهيات فلا ينكر التعلق بالعموم فيها، كما لا ينكر التعلق بغير العموم وانواع الظواهر، وان كان القاضي ابن الطيب صرح بانكار التعلق بالعموم حتي في العمليات.
 وقد استرسل ابو المعالي في لفظة وقعت له في هذا الباب، وذلك انه حكي عن ابي حنيفة وجماعة من الاصوليين انكار القول بالمفهوم مطلقا، والذين اشار اليهم لم ينكروا مفهوم الموافقة، وانما انكروا مفهوم المخالفة المسمي بدليل الخطاب، وقد رجع ابو المعالي بعد كلام قليل الي الاشارة الي ما نقلناه، فذكر ان من انكر المفهوم يسلم الفحوي، وان اختلفوا في وجه الاستدلال بها علي ما حكيناه نحن في جملة مذهبهم.
 واختار ابو المعالي في تعليق الحكم بالصفة انه يدل علي ان المسكوت [عنه] مخالف المنطوق به، اذا كانت الصفة مخيلة بالحكم مناسبة له، حتي تصلح تعليلا له، بخلاف ان يكون لا مناسبة بينهما وبين الحكم، واختار في الاسم العلم انه يتضمن ان للمتكلم غرضا في الاقتصار علي المسمي، ولكن لا يتعين ذلك الغرض بنفي الحكم عن غير المسمي، علي ما سنبسط طريقته، اذا خضنا في محاجة اهل المذاهب.
 واذا علمت مذهب الصاءرين الي ان تعلق الحكم بالصفة يدل علي ان ما عدا المنطوق به بخلاف، فاعلم ان بينهم اختلافا في صفة دلالتها ايضا، فمنهم من يري ان الحكم انما تنتفي الزكاة عن المعلوفة من الغنم، وقال بعضهم: بل ينتفي الحكم عن ساءر الاجناس.



 واما الوجه الثالث وهو سبب الخلاف فان النافين لدليل الخطاب علي الاطلاق يتمسكون في نفيه باربع طرق، منها ما مضي في كتاب العموم وصيغ الاوامر، حيث اشرنا الي انهم يقولون: المعلوم انما يثبت عقلا او نقلا، ولا احتكام للعقليات الضروريات او النظريات علي المسميات، والنقل عن اللغة او الشرع احاد وتواتر، فالاحاد لا يعول عليها في مساءل القطع، والتواتر مفقود، اذ لو كان ثابتا لعلمناه.
 والطريقة الثانية تقدمت الاشارة اليها، وهي حسن الاستفهام، فيصح ان يستفهم من قال: اضرب زيدا ان كان قاءما، بان يقال له: هل نضربه ان كان قاعدا. وكذلك يصح الاستفهام عن قوله: "في ساءمة الغنم الزكاة"، بان يقال: فهل المعلوفة زكاة؟ ولولا كون المسكوت عنه مما يحتمل ان يكون موافقا للمنطوق به، ويحتمل ان يكون مخالفا لما حسن الاستفهام.
 والطريقة الثالثة انه لو اشعر الخطاب بان المسكوت عنه بخلاف المنطوق به، لما صح ان يضاف الي الخطاب ما يفسد هذا الاشعار وينقض دلالة المنطوق، قد علم انه يحسن ان يقول القاءل: في ساءمة الغنم وفي معلوفتها الزكاة، فلو كان ذكر الساءمة ينفي الزكاة عن المعلوفة لكان ذكر المعلوفة كالمناقض لدلالة الكلام الاول.
 والطريقة الرابعة ان النطق اذا وضع ليدل علي ان ما عداه بخلافه، كان النطق الذي قام الدليل فيه علي ان المسكوت عنه مساو، يصير الخطاب مجازا.
 فهذه مسالك القوم، واجاب الاخرون علي جميعها.
 اما الطريقة الاولي فاجابوا عنها بانا سنريكم الادلة علي اثبات ما قلناه، وانتم انما اثبتم مذهبكم لزعمكم انا عاجزون عن تصحيح مذهبنا وها نحن نصححه.
 واجابوا عن الطريقة الثانية بان الاستفهام انما يقبح في النصوص التي لا احتمال فيها، واما ما يدخله ادني احتمال فلا يقبح فيه الاستفهام، الا تري ان القول بالعموم ثابت عند الصاءرين اليه، ويرون قولنا: اقتلوا المشركين يقتضي الاستيعاب، ولكن اقتضاءه للاستيعاب اقتضاء الظواهر، ويحتمل ان يكون القاءل: اقتلوا المشركين اراد الحربيين دون المعاهدين، فيحسن ان يقال له: هل تقتل المعاهدين ام لا؟ وكذلك دلالة النطق علي ان ما عداه بخلافه انما حسن الاستفهام فيه لاجل ما يقع في النفس من امكان ان يكون المتكلم اقتصر علي ما اقتصر عليه من الصفة المذكورة (ص ) لغرض صحيح غير اشعاره بان المسكوت عنه في الحكم بخلاف المنطوق به، فلهذا حسن الاستفهام.
 واجابوا عن الطريقة الثالثة بان هذه الامور انما تدل عند تجريدها عن القراءن التي تنقلها عن اصلها، ولهذا قال الجمهور: ان صيغة القول: افعل، تدل علي الوجوب عند   التعري عن القراءن، فاما عند وجود القراءن فانها تنقلها عن اصلها، وكذلك قالوا في العموم، فكذلك دليل الخطاب انما نثبته عند الاقتصار علي ذكر احدي الصفتين. فاما اذا لم يتعر الخطاب من اضافة ذكر الصفة الاخري، فانه لا يدل بالتعري من القرينة الناقلة عن الاصول [علي احداهما دون الاخري] وهذه طريقة معروفة عند اهل الفن.
 وكذلك يقولون في العموم انما يدل علي الاستيعاب عند التعري من المخصص، الا تراه اذا قال: اقتلوا المشركين الا الرهبان، لكان ما اضاف الي هذا الكلام من الاستثناء مجرد اللفظ، الا نزل عن الدلالة علي الاستيعاب، فكذلك اذا قال: من قتل الصيد متعمدا فعليه جزاءه، ومن قتله مخطءا فعليه جزاءه كان ما ذكره في المخطء مقترنا بذكره للعامد يبطل دلالة الاقتصار علي العامد، وهذا واضح.
 واجابوا عن الطريقة الرابعة بان النطق لا تجوز فيه فيما اقتضاه من التصريح، ولكن التلويح لم يجز فيه علي الاصل اذا قام الدليل علي ان المسكوت عنه بخلافه، وهذا يتنزل منزلة تخصيص العموم في نقله بالتخصيص عن الاصل. وقد تكلمنا علي حقيقة المجاز والحقيقة فيه هنالك.
 واما المثبتون لدليل الخطاب فلهم ايضا اربعة مسالك:
  احدها: الاستناد الي النقل عن اللغة، فقالوا: ابو عبيدة ذهب الي دلل الخطاب لانه استدل في الرد علي من قال: معني قوله عليه السلام: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير من ان يمتلء شعر" ان هذا في الاشعار التي هجي بها النبي عليه السلام، فقال: ما هجي النبي عليه السلام به يحرم قليله وكثيرة، والحديث ذكر فيه امتلاء الجوف، فدل علي ان القليل بخلافه، وانما تاويل الحديث فيمن تفرغ لحفظ الشعر فراغا شغله عن العلوم المامور بها، وكذلك استدل علي ان المديان الفقير لا يحبس بقوله عليه السلام في الواحد يحل عرضه وعقوبته، فدل علي ان غير الواجد لا تحل عقوبته.
 والشافعي صار الي القول بدليل الخطاب، وهو من اءمة اللغة، وقد صحح عليه الاصمعي اشعار الهذليين.
 والطريقة الثانية ما نقل من الاخبار الدالة علي اثباته، كما نقل عنه عليه السلام لما نزل   عليه: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة) فقال: لازيدن علي السبعين، وهذا يقضتي انا ما زاد علي السبعين بخلاف حكمها عنده في وضع اللسان، وهكذا قال يعلي بن امية لعمر بن الخطاب في قصر المسافر الامن، مع كونه القصر مشروطا في القران بالخفو، قال تعالي: (ان تقصروا من الصلاة ان خفتم) فقال له عمر: تعجبت مما تعجبت منه: فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته"، فقد فهم يعلي ان اشتراط الخوف في القران يشعر بان الامن بخلافه، واخبره عمر ان رايه كرايه، واكد من هذا اقرار النبي عليه السلام علي هذا الاعتقاد ولم ينكره، بل ابان عن سبب القصر مع الامن، ولو كان اعتقاده من ان المسكوت عنه بخلاف المنطوق به لانكره.
 والمسلك الثالث التعلق بالاثار عن السلف، فمن ذلك ان ابن عباس قال لعثمان رضي الله عنهما: كيف تحجب الام الي السدس باخوين، وهما ليسا باخوة؟ فقال له عثمان: ان قومك حجبوها [باثنين يا صبي]، وابن عباس انما تعلق بدليل الخطاب، وهو ان الاخوة اذا قيل: اثنان، فانهم يردونها الي السدس، دل علي ان من ليس باخوة بخلافهم، ولم ينكر عليه عثمان هذا الاستدلال.
 وكذلك صنع ابن عباس في حجب الاخت الشقيقة او من الاب عن التوريث مع البنت بقوله تعالي: (ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك)، فدل علي انه اذا كان للمرء ولد فان الاخت لا ترث، فهذا منقول كما تري.
 وقد احتج بعض الصحابة بقوله عليه السلام: "الماء من الماء"، والحجة من هذا من ناحية دليل الخطاب، وسلم الاخرون الحجة، واعتذروا بان هذا منسوخ بقوله عليه السلام: "اذا جاوز الختان الختان" الحديث.
 والمستقرا عنهم يكثر، الا تراهم يتمسكون في الفقهيات بدليل الخطاب، ولهذا كانت المطلقة قبل البناء يسقط نصف صداقها، وليس الا قوله تعالي: (فنصف ما فرضتم)، ففهموا ان النصف الاخر ساقط.



 وهكذا فهموا تحريم ما زاد علي نكاح الاربع من قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) دليل الخطاب الا تنكحوا الخامسة فما زاد علي غير ذلك مما يكثر تعداده. والجواب عن جميعه واحد، فلهذا لم نستقصه.
 والطريق الرابعة ما عول عليه الشافعي من ان العاقل الحكيم يحرر الفاظه، ويقصد اليها، واذا قصد فلابد من غرض، واذا كان الغرض فلا يكون الا صحيحا، ولا غرض صحيح في الشرعيات الا تعليق الاحكام بها وبيان حقاءقها، فاذا قال عليه السلام: "في ساءمة الغنم الزكاة"، فذكر الساءمة لا يعد لغوا غير مقصود اليه، ولابد ان يكون قصد اليه لغرض صحيح، ولا غرض الا التنبيه علي ان المعلوفة لا زكاة فيها.
 واجاب الاخرون عن هذه الاربع مسالك فقالوا:
 اما الخبران فلا دليل فيهما، لان ذلك من اخبار الاحاد، ومساءل القطع لا يعول فيها علي اخبار الاخاد، علي ان ما روي من انه صلي الله عليه وسلم [قال]: "لازيدن علي السبعين" لم يثبت عند اهل الصحيح، واشار القاضي ابن الطيب الي انه مءتفك، لانه قال: لا يخفي عن عربي، ولا من شدا طرفا من اللسان ان مثل هذه الخطاب انما يرد مورد قطع الطمع من الغفران لهم، وان ذكر السبعين مبالغة في قطع الطمع، ولا يظن باحد من اهل اللسان سمع هذا انه يفهم منه ان قصد المتكلم ان ما زاد علي السبعين يخالفها، والنبي عليه السلام افصح العرب، واعلمهم بما يفهم عن الله سبحانه من كلامه، فلا يصح ان يضاف اليه انه فهم من اللسان خلف ما يفهم منه.
 وقد قيل: ان الاستغفار لم يكن عليه حراما، بل خير فيه، فانما اشار ان ثبت الحديث الي انه باق علي الاستغفار لاجل التخيير فيه، وانه يزيد علي العدد المبالغ بذكره، والاعتماد علي ما قدمناه من الجواب اولا.
 واما حديث عمر رضي الله عنه في قصر المسافر الامن، فيمكن ايضا لما راي ان اصل الصلاة الذي استقر الشرع عليه الاتمام، وانما جاء الشرع بالخروج عن الاصل في سفر الخوف، فيجب ان يكون سفر الامن باقيا علي الاصل، فلما راه لم يبق علي الاصل تعجب من هذا حتي سال عنه النبي عليه السلام، فقال له ما قال. واذا احتمل ان يكون تعجبه من مخالفة حكم الاصل، او من مخالفة دليل الخطاب، فليس احد الاحتمالين اولي من صاحبه. وايضا فان هذا تعليق بالشرط، وجماعة من منكري دليل الخطاب تثبت المفهوم في الشرط.



 واجابوا عن الاثار المروية الصحابة رضي الله عنهم بان ابن عباس انما استمسك باثبات الثلث للام مع الاخوين بمجرد قولن: (لامك الثلث)، فلا ينقص من هذا الا بوجود اخوة، الاخوة ثلاثة، ويستمسك بدليل الخطاب.
 وكذلك صنع في اسقاط ميراث الاخت مع البنت، لاجل ان الاصل: لا ميراث لاحد الا بان يثبت الشرع له ميراثا، والاخت انما اثبت الشرع لها الميراث بشرط عدم الولد، فاذا عدم الولد تعين ميراثها، رجوعها الي الاصل الذي قررناه، لا الي دليل الخطاب. هذا وفي الاية كلام يطول قد ذكرناه في الفراءض من كتابنا المترجم بالمعلم.
 واما تعلق بعض الصحابة في اسقاط الغسل عن المجامع ولم ينزل بقوله: "الماء من الماء" بدليل الخطاب لان له ماء من غير الماء، فقد قيل فيه: انه روي "انما الماء من الماء" وهذا لفظ الحصر، وطاءفة من منكري دليل الخطاب يثبته في مثل هذا اللفظ، فقد كان عندهم معلوم ان لا غسل في مجاوزة الختان الختان، وقد خرج البخاري وغيره حديث: "لعلنا اقحطناك" الحديث المشهور، وفيه انه عليه السلام اسقط عنه الغسل اذا لم ينزل، وفي البخاري ايضا عن عثمان بن عفان عن النبي عليه السلام مثل هذا المعني ايضا. فلعل القوم انما اشاروا بالنسخ الي مثل هذه الاحاديث لا الي حديث "الماء من الماء". ويمكن ان يكون ايضا راوا هذا من الفاظ الحصر علي ما سننبه عليه بعد هذا اذا تكلمنا علي قوله: "الشفعة فيما لم يقسم".
 واما ما استقراوه استقراء من تفاويهم ومذاهبهم، فالجواب العام لجميعه علي (ص ) كثرة ما يوردونه منها انهم لم يتمسكوا بدليل الخطاب، لكن باصول تقررت عندهم في الاحكام فرجعوا (...) فقدان الشروط والصفات المخصصة بالذكر.
 ولولا تخوف الاطالة لاوردنا كل ما اورده، وارينا في كل مسالة لهم طريقا او طرقا في الاستدلال خارجة عن النطق بدليل الخطاب، ولكن هذا يتطلع عليه من كتب الفقه المصنفة في مساءل الخلاف.
 واما الطريقة الرابعة وهي التمسك بان صاحب الشرع لا يليق ان ينطق الا عن قصد، واذا ثبت القصد فلابد من غرض، واذا ثبت الغرض فلا يكون الا تاسيس الشرع وتعليم والاحكام، فان ابا المعالي جنح الي تسليم هذا الاستدلال، واشترط فيه ما سنذكره عنه.



 واجاب غيره من منكري دليل الخطاب بان الغرض والفاءدة ثابتة، ولكن اني لنا بتعينها؟ حتي زعم ان لا غرض سوي التنبيه علي ان المسكوت عنه بخلاف حكم المنطوق به، وقد يكون الغرض الاهتمام بالصفة المخصصة حتي لا يحاول الفقيه اسقاط الحكم المرتبط بها بقياس ولا يضرب من التاويل. او يكون ذكرها اتباعا للمعروف المالوف فيها علي ما سنبينه، ولان السءال عنها وقع كما تاول قوم انكروا التحديد بالقلتين في نجاسة الماء، والتحديد بما زاد علي المصتين في تحريم الرضاع، بان الحديثين خرجا علي سءال ساءل عن قلتين فقال عليه السلام: "اذا بلغ الماء قلتين ... "، وسال اخر عن التحريم بالمصتين فقال: "لا تحرم المصة والمصتان"، الي غير ذلك من الاغراض والمقاصد التي لا تكاد ان يحاط بها، ولا يلزمنا تعيينها.
 هذا، والشرع لم يستوف النص علي كل النوازل، بل ذكر شيءا ووكل للعلماء الي الاستنباط منه، كما فعل في النص علي تحريم التفاضل في النسيءة، وفي الممكن ان يورد لفظا مستوعبا لجميع الربويات حتي لا يتصور فيها اختلاف بين العلماء، ولكنه لم يفعل توسعة علي الامة بالاجتهاد في المسكوت عنه، وليرفع الله درجة الذين اوتوا العلم بالاستنباط من كلامه في الامور الدالة علي مراداته واحكامه، فقد يجري التخصيص بالصفة هذا المجري، ويقصد فيه هذا المعني.
 ولما احس ابو المعالي بما علي الاستدلال من هذه الاعتراضات التي اوردناها اشترط في كون الصفة مشعرة بان ما عداها بخلافها، ان تكون الصفة مخيلة بالحكم مناسبة له مناسبة التعاليل للاحكام، فحينءذ يدل مقتضي اللسان علي ان ما عدا المذكور بخلافه، لان التعليل يقتضي الارتباط، ولكن لا يعطي هذا التعليل المقرر في هذه الصفة احكام التعليل بالعلل المستنبطة الشرعية، فان العلل الشرعية لا توجب انتفاء الحكم عند انتفاءها، بل يجوز ان يثبت الحكم عند انتفاءها بعلة اخري، علي ما سنبسطه في كتاب القياس ان شاء الله، ولكن هذه الصفة المنطوق بها اذا قدرناها مخيلة مشعرة بالحكم فانا انما اوجبنا انعكاسها، وان يبقي الحكم عند انتفاء الصفة، لكون هذا وضع اللسان ومقتضاه في مثل هذه الحال، وما كان من مقتضيات اللسان بخلاف العلل المستنبطة، والتقدير في مثل هذا ان صاحب الشرع قال: هذا الحكم يحصل عند حصول هذه الصفة وينتفي عند انتفاءها.
 وانما استدللنا بالاخالة والمناسبة علي ان هذا معني قوله ومراده بالتقييد الذي   قدره، فاذا كانت الصفة غير مخيلة ولا مشعرة بما علق عليها من الحكم جرت مجري اسم اللقب في تعليق الاحكام عليه، فان اسم اللقب قد قال الدقاق وابن خويز منداد من اصحابنا: انه يجري مجري تعليق الحكم بالصفة في ان ما عداه بخلافه، وافرط الناس في انكار هذا المذهب.
 وسلم ابو المعالي ان الاختصاص بالاسم اللقب لا يكون الا لغرض، ولكن ذلك الغرض لا يوقف عليه، ولا يعين بل يعتقد غرض مبهم في حق من نقل اليه هذا الكلام المخصص باللقب.
 واما من شاهد الكلام فانه قد يستشعر قصد المتكلم بالتخصيص اذا راي جماعة فيهم زيد، فقال: رايت زيدا، وخصه دون من راه لعلة فطن بها من شاهده وسمع كلامه، وعرف اغراضه، حتي لو اراد نفي ما علق باللقب عما سواه لكانت العبارة عنه بصيغة اخري، فيقول: لم ار الا زيدا، وانما رايت زيدا فمن مثل هذه (ص ) العبارة يفهم انتفاء الرءية عن غير زيد، واما قوله: رايت زيدا، فانه انما يفيد غرضا ما في تعليق رءيته بزيد دون غيره من الناس، ولا يكون من جملة هذه الاغراض المبهمة قصده الي نفي الرءية عن غير زيد لاجل ما ذكرناه، ان العبارة عن نفي رءيته لغير زيد انما يكون بما صورناه من قولك: ما رايت الي زيدا، وانما [رايت] زيدا، ولا يقول: من اراد ان يخبر عن نفسه بانه لم ير احدا الا زيدا، رايت زيدا. والصفة اذا لم تكن مخيلة جرت مجري الاسم العلم في هذا الذي قلناه، فلا يتعين الغرض فيها ايضا بان يعتبر ان قصد المتكلم نفي حكمها عما عداها، حتي اذا كانت مشعرة مخيلة تعينت الافادة، ودلت الاخالة علي ان قصد المتكلم تعليق الحكم بها، ونفيه عما سواها، وجرت مجري التعليل.
 ولكنا لا نشترط في التعاليل المستنبطة الانعكاس كما قررناه، ولا يقدح في هذه الصفة المنطوق بها الجارية مجري التعليل بمعني مستنبط مخيل بما يقدح به في العلل المستنبطة، لان هذه كلفظ اصله صاحب الشرع في الاحكام فيتصرف فيه كما شاء، بخلاف ما نظنه نحن ونستنبطه، فان القوادح اذا تطرقت اليه اشعرت بتخطءتنا فيما استنبطناه، والذي يتفق من صاحب الشرع من التخصيص بالصفات من هذا النوع المفيد المخيل.
 واما ما لا اخالة فيه ولا اشعار بالحكم ولا فاءدة لذكره في تاصيل الاحكام وبناءها، فلم يقع في الشرع. ولو قال قاءل: زيد اذا مشي حرك رجليه، وان اكل حرك فكيه، لعد هذا التخصيص بزيد من الهزء واللعب، لان غيره مثله في هذا، حتي اذا اضاف اليه معني خالف به من سواه، كان هذا معني مفيدا، وهو التمثيل بما يعمل عليه القاءلون باثبات دليل   الخطاب، وان ذكر الصفة لم ترد في الشرع الا للاشعار بان ما عداها في الحكم بخلافها، ولكن اطلق هءلاء هذا الجواب في الصفة لعلة ما ذكرناه.
 وقيد ابو المعالي بالاخالة، واشار الي انه لا يقع في الشرع من ذكر الصفات ما لا يفيد فاءدة، واشار ابو المعالي الي ان هذه الصفة ان كانت مخيلة مشعرة بالحكم فانها ادل علي نفي الحكم عما سواها من الشرط، ومن قال: انا اكرم زيدا لاجل زيارته لي، كان ادل علي ارتباط اكرام زيد بالزيارة، من قوله: من زارني اكرمته.
 وقد ذكر ايضا ان منكري دليل الخطاب في الشروط اسرفوا وافرطوا، ومن العناد والمكابرة ان يقال: اذا قال القاءل: من اكرمني اكرمته، فان هذا لا يفهم منه انه لا يكرم من لم يكرمه، ومن زعم ان الشرط لم يعلق اجراءه به، فقد افسد حقيقة اللسان وعاند في مقتضاه.
 وهذا الذي تمثل به ابو المعالي يلحق بالقسم الذي ذكرناه مما فيه اخالة واشعار بالحكم يحسن معه ارتباط الصفة بالحكم وانتفاءه مع انتفاءها، لان الاكرام يتخيل باقتضاء الاكرام، وهل جزاء الاحسان الا الاحسان. لكن لو فرضنا هذا فيما لا اخالة فيه، فانه لا يظهر الامر فيه ظهوره فيما تمثل به ابو المعالي، فلو قال: اضرب زيدا ان وجدته بمكان كذا، فان هذا قد يحسن الاستفهام فيه بان يقال: ااضربه ان وجدته بغير ذلك المكان؟ لان هذا ان لم يعرف فيه علة مختصة بالمكان خرج عن المعني المخيل.
 وهذا الذي قيده ابو المعالي في اشتراط الاخالة في الصفة، وان كان اطلقها من سواه، وقد اشار اليه بعض [ما] تقدم، وذلك انا قدمنا ان من عمد القاءلين بدليل الخطاب ان اختصاص الصفة بالذكر اذا لم يفد ان ما عداها بخلافها كان ذكرها لغوا، ولا يليق اللغو بكلام النبي عليه السلام.
 وناقضهم جماعة من الاصوليين في هذا الاستدلال بانهم يلزمهم عليه مذهب الدقاق وابن خويز منداد في ان التخصيص بالاسم العلم يدل علي ان ما عداه بخلافه، واذا صح ان لا دليل له في المسكوت عنه مع اختصاصه بالذكر صح ذلك في الصفة مع اختصاصها بالذكر.
 واشار ابو المعالي الي صحة الالزام، وذكر القاضي ابو محمد عبد الوهاب ان الفرق بينهما ان الاسم العلم لا يصلح ان يعلل به، والصفات والمعاني يعلل بها، فاذا صلحت تعليلا كانت علي المسكوت عنه دليلا.
 فانت تري القاضي ابو محمد عبد الوهاب كيف اشار الي طريق التعليل الذي   (ص ) سلكه ابو المعالي واشترطه، ولكنه لم يقيد الصفة باحالة، لان راية وراي غيره في العلل المستنبطة (...) راي ابي المعالي علي ما سنذكره في كتاب القياس ان شاء الله، ونتكلم هناك عن التعليل باسامي الاعلام، وعلي ما يصلح ان يعلل به من الصفات.
 وهكذا قال من تقدم: ان الاسم المشتق اذا علق به حكم، دل علي ان معني الاشتقاق هو علة الحكم، كقوله تعالي: (والسارق والسارقة)، و (الزانية والزاني)، فان هذه اسماء مشتقة من الزنا والسرقة، والزنا والسرقة علة هذه الحدود.
 وذكر ابو المعالي ان هذا انما يتصور في الزنا والسرقة، لكون هاتين الصفتين مخيلتين بالحكم الذي علق بهما، واشار الي الكلام علي قوله عليه السلام: "لا تبيعوا الطعام بالطعام" الحديث، واحال بسط القول فيه علي كتاب المترجم بالاساليب، وهذا الكتاب الذي اشرنا اليه ذكر فيه عن قوم ان الطعم علة في الربا، وهي مخيلة، لكون الطعم به طعام الابدان، وبسط ما في هذا القول بما لعلنا نحن نبسطه اذا وصلنا اليه فيما نمليه في الفقيهيات ان شاء الله.

  AUTO فصل [في اشكال]

 واعلم انه قد يقع في هذا الباب ما يشكل، وقد اشرنا اليه، ومن ذلك حرف الغاية، فان نفاة دليل الخطاب جمهورهم علي تسليم دلالة اللفظ علي ان ما بعد الغاية بخلافها كقوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن)، وكقوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية عن يد)، كقول القاءل: اضرب زيدا حتي يتوب، فان التوبة غاية للضرب، وغاية الشء نهايته، فلو كان يضرب بعد التوبة لبطل كون التوبة غاية. وقد عرف ان "حتي" هاهنا حرف غاية، فاقتضي هذا ان ما بعد الغاية يخالف ما قبلها، والي هذا رجع القاضي ابن الطيب، بعد ان كان يقول خلافه.
 وهكذا حرف الحصر وهو قوله: (انما الهكم الله)، وكقوله: "انما الولاء لمن اعتق"، فتردد قول القاضي ابن الطيب في ذلك، ومال الي ان الاظهر حصر الامر علي   المذكور، وان ما ذكر بخلاف ما لم يذكر. وهذا قد تقدمت الاشارة اليه.
 ولكن ابا المعالي ذكر هاهنا مصير اصحاب ابي حنيفة الي ان قوله عليه السلام: "الشفعة فيما لم يقسم" جار مجري تعليق الحكم بالصفة او غيرها من اقسام دليل الخطاب المختلف فيها، ومذهبهم انكار دليل الخطاب علي الجملة، فنفي الشفعة فيما لم يقسم علي رايهم لا يدل عليه هذا الحديث، لذهابهم الي انكار دليل الخطاب.
 وراي ابو المعالي ان هذا غلط، وان هذا اللفظ من الفاظ الحصر، والالف واللام في قوله "الشفعة" للجنس، فحصر جنس الشفعة في غير المقسوم، فخرج هذا اللفظ بهذا عن تلك الاقسام المختلف فيها التي اشار ابو حنيفة اليها.
 وكذا راي قوله عليه السلام: "تحريم الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم"، من الفاظ الحصر، وهذا اللفظ عندي يقتضي الا تحريم الا بالتكبير، كما لا تحليل الا بالتسليم، وليس ذلك من ناحية دليل الخطاب المختلف فيه كما ظنه اصحاب ابي حنيفة الذاهبون الي ان نفي التحريم بغير التكبير انما يتلقي من دليل الخطاب، وراوا ان قوله: "تحريم الصلاة التكبير" دليله ان غير التكبير لا يكون تحريما، وهم ينكرون دليل الخطاب، ولاجل انكارهم اياه، قالوا: ان المصلي يدخل الصلاة بغير التكبير كالقول: الله اعظم، الله اجل، كما يخرج منها بغير التسليم.
 وانكر ابو المعالي هذا، وراي ان مثل هذا اللفظ انما يستعمل في اللسان لحصر التحريم علي التكبير، وهذا عنده مشهور عند اهل اللسان لا ينكره احد. وعلي هذا اعتمد في الرد عليهم، بعد ان اشار الي اقتضاب معني من معاني الحال كالمءكد لما قال، وان لم يكن عنده بمجرده مما يعول عليه، فقال: ان العرب من كلامها المبتدا والخبر، فمن حق المبتدا ان يكون معرفة حتي يحصل في نفس السامع معني معروف، فاذا حصل ذلك في نفسه يبني عليه امر مجهول عنده يفيده سماعه.
 واما لو كانا معرفتين لم يلتمس فاءدة لم تكن عنده، ولو كانا نكرتين لم يستفد ايضا لكونهما مجهولين، وانما يحصل الاستفادة بالرتبة التي قلناها، فتقول: زيد قاءم، فزيد قد عرفه السامع، وجهل حاله؛ هل هو قاءم او قاعد، فاذا قلت: قاءم، وهذا اسم نكرة افدت السامع له ما عليه زيد من الحال، هذا اصل الوضع، فاذا قلت: قاءم، وهذا اسم نكرة افدت السامع له ما عليه زيد من الحال، هذا اصل الوضع، فاذا قال القاءل: زيد صديقي، فقد وضع الكلام علي رتبته (...) بمعرفة معلومة عند السامع، واخبر عنها بصداقة قدر ان السامع (ص ) حاول بها.



 فاذا قلب هذا الوضع والترتيب فقال: صديقي زيد، لم يقبله الا لغرض، ولا غرض فيه الا حصر الصداقة علي زيد، حتي يصير بحرصها كالمعرفة التي حسنت البداية بها، فيستفيد السامع من هذا الكلام معني لم يكن عنده، وهو [ان] المتكلم لا صديق له الا زيد، فاذا قال: زيد صديقي لم يستفد منه الا صديق له الا زيد، كما استفيد ذلك من قلب هذا الترتيب.
 وقد رايت القاضي ابا محمد عبد الوهاب سلك مسلكه هذا، وراي ان قوله: "الشفعة فيما لم يقسم" يلحق بالمفهوم الذي لا يجب التنازع فيه، واعتل بان اللفظ يفيد ان الشفعة محلها ما لم يقسم، وهي مقصورة عليه. وكذلك علي رايه الحديث الاخر، وهو قوله: "تحريم الصلاة التكبير".
 واذا نجز الاول في دليل الخطاب، وعبارته، واقسامه، والمذاهب فيه، وادلته، فلنذكر طبقته عند القاءلين به في الدلالة.
 فاعلم ان الغالب علي مفهوم الموافقة البالغ اعلي مراتبه ان يكون نصا لا احتمال فيه، والصنف الذي يعرض فيه الاحتمال حتي يكون كالظواهر نادر فيه.
 والذي لا احتمال فيه كقوله تعالي: (ولا تظلمون فتيلا) فلا احتمال فيه في هذا الكلام، لكون الكثير لا يظلمون فيه.
 والذي يحل محل الظاهر كقوله تعالي: (ومن قتل مءمنا فتحرير رقة مءمنة)، فقد قيل: ان القتل عمدا يوجب الكفارة من باب اولي واحري، لان الكفارة تمحيص الذنب، فاذا وجبت في المخطء [الذي] لا ذنب عليه، فالعامد الذي عظم ذنبه احري واولي باحتياجه اليها.
 واما مفهوم الخطاب الذي هو بعكس النطق، فالغالب فيه انه لا يدل دلالة الظواهر، ويتنزل منزلة العموم الذي قد يستعمل مستوعبا لكل ما اشتمل عليه اللفظ، وقد يستعمل غير مشتمل علي جميع مسمياته، لكن الاظهر من الاستعمالين الشمول والاستيعاب، وقد تقدم هذا.
 فاذا تنزل منزلة العموم فقد ذكرنا ان هذه الدلالة علي الاستيعاب التي هي الظاهر من حكم اللفظ العام، بترك الادلة والقراءن المقترنة، وكذلك دليل الخطاب يستعمل ايضا   مشعرا نطقه بان ما عدا المذكور بخلافه، وتكون هذه الدلالة علي ما لم ينطق به كانها بعض متضمنات اللفظ، وكان اللفظ له متضمنان، احدهما من جهة نطقه، والاخر من جهة ما يشعر به فيما لم يذكر فيه، فيصير ما اشعر به مما لم يذكر كبعض مسميات العموم، وهذا البعض المشعر به غير مستقل بنفسه، ولا هو كجملة منفردة، او بعض جملة مستقلة بذاتها، وانما من ضمن النطق، فيصح الخروج عنه بدلالة ايضا، كما يصح تخصيص العموم بدلالة.
 وقد راي الشافعي ان احد الادلة التي يسقط بها دليل الخطاب اطراد عادة يكون الناطق توخاها، وقصد مطابقة النطق لها، ولم يقصد اشعار النطق بان ما عداه بخلافه، فاذا علم ان المتكلم قصد بالتخصيص مطابقة العادة فلا شك ان التخصيص لا يدل علي ان ما عداه بخلافه. وكذلك لو ترددنا في قصده وجوزنا ان يكون قصد بالتخصيص الاشعار بان ما عدا المذكور بخلافه، او قصد به مطابقة العادة للحق دليل الخطاب بالمجملات التي يستدل بها لاجل ما دخله من الاحتمال.
 وساق امثلة وقعت في الشرع وقع التخصيص فيها بحكم مطابقة العرف لا بحكم الاشعار بان ما عدا المذكور بخلافه، فذكر منها قوله تعالي: (فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان)، ومعلوم ان العرف باستشهاد الرجال دون النساء، لكون النساء يعسر استشهادهن وتكشفهن للقضاة وغيرهم في اداء الشهادة، فحمل قوله: (فان لم يكونا رجلين) علي مطابقة العرف المعتاد في الاستشهاد، وكقوله تعالي: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم)، وقوله عليه السلام: (المسافر وماله علي قلت الا ما وقي الله"، فالخطاب انما جري علي مطابقة العرف والغالب في احوال السفر، فلم يكن للتقييد مفهوم.
 وكذلك قوله تعالي: (فان ختم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليكم فيما افتدت به)، انما قيد بالخوف لان العادة ان المراة لا تبذل مالها عوضا عن فراق الزوج وهما متحابان، وانما تبذله اذا وقع القلي والتنافر، الذي يخاف معه الا يقيما حدود الله، فاشتراط الخوف هاهنا جري علي مطابقة العرف، لا علي القصد الي ان يشعر النطق علي ان ما عداه بخلافه، حتي يحرم علي الزوجة المفاداة الخوف والمقة.
 وهكذا ايضا حمل قوله عليه السلام (ص ): "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها   فنكاحها باطل" علي انه لم يقصد بهذا الاشعار علي ان ما عدا اذنه بخلافه، فتكون المراة اذا عقدت علي نفسها النكاح بمجرد اذن الولي لها في ذلك من غير ان يعقد عليها، يصح عقدها ونكاحها، كما قال ابو ثور ومحمد بن الحسن، لان القصد هاهنا بهذا اللفظ مطابقة العرف الجاري، فان المراة التي معها ادني خفر، واقل مسكة من الحياء لا تتبرج للرجال فتعقد علي نفسها نكاحها منهم، فجري النطق علي حكم المتابعة لهذه العادة والاخبار بان عقدها علي نفسها باطل، دون الاشعار بان الولي اذا اذن لها جاز ان تعقد علي نفسها.
 وهذا الذي ذكره الشافعي من الامثلة اشار غيره فيه الي امثله اخري يكثر تعدادها، قوله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم)، فان الربيبة تحرم وان لم تكن في الحجر، وانما اشترط الحجر جريا علي المعتاد المعروف في كون الرباءب في حجور ازواج امهاتهن.
 وهكذا قوله تعالي: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة)، فان السفر انما قيد به لان الكاتب انما يعدم غالبا في السفر لا في الحضر، فجري التقييد علي حكم المتابعة للعرف، لا علي قصد الاشعار بان الرهن في الحضر لا يحل كما قاله مجاهد، وان نكاح الربيبة التي ليست في الحجر تحل كما قاله اهل الظاهر.
 وخالف ابو المعالي طريقة الشافعي في هذا، وراي ان دليل الخطاب لم يثبت بمجرد التخصيص بالذكر، اذ لو كان هذا من العلة للزم ذلك في الاسماء الاعلام، كما قاله الدقاق، ولكن انما دل علي ذلك بما في الكلام من الاشعار علي حسب مقتضي حقاءقه من كونه شرطا، ومن حق الشرط تعليقه جوابه به، الي غير ذلك مما تقدمت الاشارة الي علله.
 وان كان هذا هكذا لم يصح اسقاط مقتضي اللفظ باحتمال يءول الي العرف، فاذا لم يعلم قصد المخاطب الي اسقاط دليل الخطاب لم يصح ما دل عليه الخطاب بالتجويز والاحتمال، واستشهد في هذا بان عمر رضي الله عنه لم ينكر علي تعلقه بدليل الخطاب في قصر المسافر علي ما تقدم.
 وقد اشار الشافعي الي عده مما يسقط لاجل العرف كما تقدم.
 واشار ابو المعالي ايضا الي نظر عنده فيما قاله الشافعي في حديث نكاح المراة بغير اذن وليها، وذهابه الي اسقاط المفهوم منه، ولكنه سلم ان دليل الخطاب اذا عرض فيه   امكان توخي مطابقة العرف بالتخصيص، فان المستدل علي سقوط هذا المفهوم، ويسامح في استدلاله ما لا يسامح من حاول اسقاط فمهوم خطاب لم يعرض [فيه] مثل هذا الاحتمال الذي هو توخي مطابقة العرف، ولا يطلب المستدل نفسه في اسقاط مثل هذا الدليل، بما يطلب به نفسه من الادلة اذا حاول اسقاط دليل خطاب لم يعرض فيه مثل هذا الاحتمال، بل طبقة الدليل الذي يترك به هذا المفهوم يصح ان يتقاصر عن طبقة الدليل الذي يحاول به ترك المفهوم الاخر الذي لا احتمال فيه، وهذا تتضح حقاءقه في كتاب التاويلات، عند الاشارة الي الموازنة بين ما يعرض من التاويلات، وصلي الله علي محمد.

  AUTO فصل في احكام افعال الرسول صلي الله عليه وسلم

 وما يقع من الرسول صلي الله عليه وسلم، لا يخلو من ان يكون قولا او فعلا، فيفتقر الفقيه الي ان يعلم كيفية اتباعه صلي الله عليه وسلم والاقتداء به في اقواله وافعال. فعلم فيما مضي في هذا الكتاب كيفية اتباعه في اقواله صلي الله عليه وسلم، وما ذكرنا من الامر واحكامه وفصوله كلها المتقدم ذكرها، من حمل مجرد امره علي الوجوب او الندب، وحمل امره المطلق علي التكرار او الاتحاد، وحمله علي الفور او التراخي، الي غير ذلك من احكام الاوامر، وكذلك اقواله المشتملة علي المسميات التي مضي احكامها ايضا في كتاب العموم، وكل ذلك انما قدم بيانه ليعرف الفقيه كيف ياخذ الاحكام من اقواله، وكيف يتحري طرق الاتباع.
 فلما نجز القول في جميع ذلك، وجب ان يعرف (ص ) بعده معني كيفية الاقتداء به في افعاله.
 وقد تقرر ان المعصية لا تتبع، ولا يقتدي بفاعلها فيها، ولو وجب في الشرع اتباع العاصي علي معصيته لانقلب عن كونها معصية الي ان تصير طاعة، واستحال السءال، فاذا تقرر ان المعصية لا يصح الاقتداء بفاعلها ولا تابعه عليها، احتجنا هاهنا ان نقدم فصلا   يشتمل علي عصمة الانبياء صلوات الله عليهم عنها.
 فليعلم ان النبي من جملة البشر، يجوز عليه ما يجوز عليهم، فاذا قال: ان الله تعالي عصمني من امر يجوز علي البشر، واقام علي صحة ما قال دليلا وهو المعجزة، ارتفع الجواز ووجب القطع علي صدقة فيما قال. فاصل هذا الباب ان يجوز علي الرسول كل شء يجوز علي البشر، الا ما ذكر ان لا يجوز عليه، واقام المعجزة دليلا علي صحة ما قال. فقوله: لا يجوز علي كذا وكذا خبر متردد بين الصدق والكذب، فاذا اقام المعجزة تعين في احد الجاءزين وهو الصدق، والمتبع علي هذا ما ذكره حين الاستدلال بالمعجزة، فان قال: ان الله تعالي عصمني ان يقع مني كذب في البلاغ عنه، او في شء من الاحاديث التي ليست ببلاغ عن الله سبحانه، واني لا يقع مني كذب في ذلك، لا سهو ولا عمد، ولا تقع مني معصية اعصي بها الله صغيرة ولا كبيرة، فلو صرح بجميع هذا في التحدي لم يختلف احد من مثبتي النبوءة ان ما قال حق، ولا يمتري احد في انه معصوم عن جميع ذلك، كما لو قيد في استشهاده احد ما ذكرناه من هذه الانواع لم يختلف في قصر العصمة علي ما ذكرناه، ويبقي ما سواه علي التجويز. فجميع مساءل هذا الباب الي هذا يرجع، فقد علم قطعا انه انما يذكر انه رسول من قبل الله سبحانه، ارسله ليبلغ عنه ما يخاطب به العباد، وانه صادق في ان الله ارسله ليبلغ ذلك بلاغ صدق وحق، وانه لا يبلغ عنه تعالي الا حقا، فلم يختلف المسلمون في عصمة الرسول عن الكذب في هذا النوع قصدا او عمدا اليه، فاما وقوع خبر من هذا النوع علي خلاف ما هو عليه سهوا وغلطا، وعلي بدار اللسان الي لفظ بغير قصد، فهذا موضع اضطراب.
 اما ابو اسحاق الاسفراييني فانه منع ذلك، واشار الي منعه من ناحية دلالة المعجزة، وراي الدلالات العقلية، والدلالة العقلية لا تدل في حال دون حال، الا تري ان الاحكام للافعال يدل علي علم المحكم علي الاطلاق، ولا يختص بحال دون حال، وكذلك الفعل يدل علي الفاعل، ولا يختص ذلك بحال دون حال، فكذلك المعجزة تدل علي صدق الرسول دلالة مطلقة، ولا تختص باحالة كذب عليه دون كذب.
 وذهب القاضي الي خلاف هذه الطريقة، وراي ان المعجزة في معني الدلالة الوضعية الاصطلاحية والدلالة الوضعية انما تدل بحسب ما وقع عليه التواضع والاصطلاح، فالرسول انما استشهد بالمعجزة علي انه لا يتعمد الكذب علي الله سبحانه واظهر الباري سبحانه   المعجزة حينءذ لينبء عنه تعالي، انه صدقه فيما قال، فالكذب علي جهة غلط اللسان والسهو، والوهم باق علي الجواز علي حسب ما عهد من الطبية البشرية، فان وجد وسمع وجاء شرع بعصمة الرسول عن شء من هذا اتبع في ذلك الشرع المنقول، لا دلالة العقول.
 وزعم القاضي هاهنا ان الشرع جاء بانه لا يقع منه غلط ولا سهو فيما يتعلق بعقاءد الايمان، وادعي الاجماع علي ذلك. ولم يسلم ابو المعالي الاجماع في هذا بل ابقاه علي الاحكام المجوزة، ومتي قيل للقاضي في هذا الاجماع الذي اشار اليه ما تصنع في الحديث المذكور فيه انه تلا في سورة النجم: "تلا الغرانيق العلي" الي اخر ما تلا، في ذلك؟
 اجاب بان هذا اذا سلم امكن ان يكون الشيطان حاكي صوت النبي صلي الله عليه وسلم حين تلاوته محاكاة يتعذر علي السامعين تمييزها، واليها الاشارة بقوله تعالي في اية اخري: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته)، الاية فاشار الي ان الشيطان يلقي في تلاوة الرسول والنبي اذا تلا، وهذا الحديث منه، وقد جري الرسم بان يعبر عن هذا الفصل بان يقال: هل يجوز علي النبي الغلط والسهو فيما طريقه البلاغ عن الله سبحانه؟
 وذكر ابو المعالي هذا المعني فقال: اما ما يتعلق بالتكاليف ففيه اضطراب، فان اراد بهذه العبارة ما يتعلق بالتبليغ عن الله سبحانه ففيه ما حكيناه (ص ) ومذهبه تجويزه عقلا، وان اراد بهذه العبارة جميع القرب الواقعة منه، سواء كانت بلاغا او غيره، فالمعروف عند [الفقهاء] ان ما يتعلق بالبلاغ فلا يمنع فيه النسيان، واشار بعضهم الي منع النسيان علي الاطلاق.
 ولما احتج عليه بما رواه ذو اليدين من "سلامه عليه السلام من اثنتين" الحدث المشهور، اجاب بانه قد قيل: "اني لا انسي بل انسي" الرواية كما وقعت في بعض طرق الحديث، وزعم هءلاء انه عليه السلام كان يءمر بان يتشبه في مثل هذا بالناسي حتي يعلم احكام النسيان. وهذا جواب من افرط في التعس، ولا معني لله ورب من جواز النسيان عليه في هذا، واضافة ما هو ابعد منه من افعال يتخيل منها معاني التدليس والتلبيس، وقد قال في الحديث: "انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني" الحديث.
 واذا قلنا بجواز وقوع الغلط والسهو فيما طريقه التبليغ عن الله سبحانه، فان اصحاب   هذا المذهب يشترطون ان الرسل لا تقر علي اغلط، بل ينبهون عليه عن قرب حتي يرجعون الي البلاغ للحق.
 واشار ابو المعالي [الي] ان اشترط القرب في التنبيه لهم لا يجب، بل يصح تاخير تنبيههم علي الغلط ما لم ينقرضوا ويموتوا، فانه لا يجوز ان يموتوا غير منبهين علي ذلك الغلط.
 هذا جملة ما يتعلق بالكذب والغلط في الاخبار البلاغية عمدا او سهوا.
 واما الاخبار الدنيوية التي لا مستند لها الي الاحكام، ولا الي اخبار المعاد، ولا تضاف الي الله سبحانه، بل هي مما يتفاوض الخلق فيه فيما بينهم، [مثل] خبره عن شخص لقيه، او طعام اكله، لا يقصد بذلك اثبات حكم وتعليم شرع، فهذا فن اخر، وهو ايضا ينقسم الي العمد والسهو.
 فاما العمد فلا شك ان الاكثار من هذا يلحق بالمعاصي الموبقات، ويندرج في جملة الكباءر، وسنتكلم علي احكام الكباءر.
 واما الكذبة ونحوها التي لا تءدي الي احتقار وازدراء بقاءها، وهي مما يلتحق بالمعاصي الصغار، فسنتكلم عليها ايضا في جملة احكام الصغاءر.
 واما وقوع الكذب في مثل هذا النوع الذي لا يتعلق ببلاغ ولا اخبار عن الله سبحانه فان وقوعه سهوا لا شك في جوازه علي راي القاضي، لاجل ما قدمناه من ان القاضي يجيز الكذب سهوا وغلطا في الخبر البلاغي، فكيف بالخبر الدنيوي.
 وقد كنت تكلمت علي هذا السءال وانا في سن الحداثة فذهبت فيه الي المنع، وسءل عن ذلك شيخنا ابو القاسم سليمان الاصولي رحمه الله، فلم يرجع عنه جوابا، وخالفني بعض الاصحاب، وتكلمت معه علي السءالين بين يدي استاذنا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الحميد رحمه الله، واحتججت عليه بان هذا اجماع مستقرا، وذلك انا نعلم ان الصحابة عليه السلام كانوا يبادرون الي تصديق كل من يقول، والثقة به علي الفور، والبدار عند ما يقع منه الاخبار في اي نوع كانت الاخبار، غير متوقفين في شء من ذلك منها، ولا مترددين في بعضها، ولا ملتفتين الي [عدمي] تجويز ان يكون منها ما حكي.



 وهذا الاستقراء اوضح الاستقراءات، ذكرها العلماء في مساءل حاولوا فيها اثبات الاجماع، هي مسطورة في كتبهم، فهذا الذي كان ظهر لي وابديته مناظرا في سن الحداثة، ونقض عندي بحديث ذي اليدين، واجبت بانه خبر واحد، وبانه قد تءول قوله: "كل ذلك لم يكن"، علي ان المراد به لم يكن القصد والنسيان معا، وبان معني الحديث: لم يكن ذلك في علمي واعتقادي. ولو اشترط هذا نطقا فقال: لم يكن ذلك في اعتقادي، لم يكن كذبا، فكذلك اذا جعلنا هذا الكلام مقدرا مضمرا، فهذا الذي كان جري مني قديما. وعندي الان في المسالة نظر يطول استقصاءه، فهذه جملة القول في الاخبار.
 واما افعال الجوارح فلا شك في تقرر الاجماع علي عصمة الانبياء عن الفواحش والكباءر الموبقات، وانما اختلف الناس في الطريق التي منها علمت عصمتهم عن هذا، فذهب اهل الاعتزال وقوم من اءمتنا الي ان ذلك يمتنع عقلا. فاما المعتزلة فاشاروا الي طريقتهم المعروفة في التحسين والتقبيح العقلي ، فقالوا: تجويز الكباءر والفواحش المبوقات كالزنا والسرقة والحرابة، والمتساكن بالمامور ينقص من الاقدار ويزري بفاعله، وتسقط هيبته من النفوس ويوجب (ص ) احتراز اعتقاد خساسته، وهذا لا يصح اضافته للرسل لان فيه تنفيرا عنهم.
 واما القاضي فانه قال: لا طريق الي العصمة الا ما قدمناه من دلالة المعجزة، والرسول لم يستدل بها علي انه لا يعصي، فاذا لم تقع المعجزة علي العصمة من ذلك بقي الامر علي الجواز، لكن الاجماع انعقد علي عصمتهم من الكباءر، فصرنا لذلك من جهة الاجماع عليه.
 واما الصغاءر فان هذه العبارة فيها مشاحة، قد ذكرت في كتب الكلام، قيل فيها: ان الشء يكون صغيرا اذا نسبت الي مخالفة امر اخر، والباري سبحانه مخالفته تجب ان تكون كبيرة عظيمة علي الاطلاق، لعظيم حقه علي المامورين، وعظيم ما يتخوف من سطوته، ولكن عن تسليم العبارة المتداولة، واشتهار المراد بها، فبين اءمتنا اختلاف في وقوع الصغاءر، فمنهم من منعها، ومنهم من اجازها.
 وجنح المجيزون لها الي ان وردت في الشرع اخبار تشير الي انها قد وقعت من الانباء، كقوله تعالي: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر)، وتاول الاخرون هذا علي ان المراد به ما تقدم وما تاخر مما احدثه قبل النبوة، او علي ان المراد بهذا الخطاب امته صلي الله عليه وسلم.



 وهكذا يتاولون ما استدل به من الايات المشيرة الي هذا كقوله: (وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب* فغفرنا له ذلك)، والمغفرة تقتضي ذنبا، وقوله تعالي في يونس: (اني كنت من الظالمين)، وقوله في ادم: (وعصي* ادم ربه فغوي)، فقالوا: هذا كان قبل نبوة ادم، الا تراه يقول: (ثم اجتباه ربه)، فاشار الي ان الاجتباء كان بعد المعصية. وكذلك يسلكون في جميع الظواهر والاي طرق التاويل.
 وهذا الخلاف في صغيرة واحدة او ما في معناها، فاما اذا تكررت وكثرت حتي تلحقها كثرتها بالكباءر، فان الجواب يعود الي ما قدمناه في الكباءر. وكذلك يجب ان لا يختلف في صغيرة مواقعتها عنوان خساسة النفس ، وسوقط المروءة كسرقة حبة بر، وربما كان في المباحات ما يسقط المروءة ويزيل الحرمة، حتي يلحظ مواقعه بغير الخساسة والازدراء، كنحو ما يقع في بعض الممازحة والمداعبة، او [ما] في معني ذلك، فهذا ايضا مما يعصم منه الانبياء، وجري الرسم بان يعبر عنه بما عبرنا به. والامر اذا خرج الي مثل هذه الحال قد يخرج الشء عن حكم الاباحة، وهذا يبسط في موضعه.
 واما عصمة النبي قبل ان يتنبا فانا لا نشترطها، ولكن لم يرد في الاخبار ان الله بعث من كان كفر، والاخبار تدل علي ان ذلك لم يقع علي ما زعم اهل الاخبار.
 واما الفواحش الموبقات فهو احري بالتجويز من الكفر، وقد ذهب قوم الي منعها جريا علي ما كنا اشرنا اليه من ان في ذلك تنفيرا عن الرسول، وقد يعير بما تقدم من زلاته، او يعتقد احتقاره بسببها. وقد قدمنا نحن ان لا نسلم بهذا الاصل، ولا نوجب علي الله سبحانه ان يفعل بالرسول كل ما يبعد من النفار عنه، وقد هزم الرسول، وجرح وتولي ذلك الكفار، ولم يعصم من هذا لءلا يحدث منه في بعض النفوس الجاهلية بالله سبحانه نفار.
 واما الملاءكة فالرسل منهم الي النبيين حكمهم مع النبيين فيما ذكرناه من العصمة، حكم النبيين المرسلين الينا معنا، واما من سواهم من الملاءكة فقال قوم: جميعهم معصومون لقوله تعالي: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون)، هذا خرج مخرج المدح، فوجب حمله علي التعميم، ولو كان المراد به: لا يعصون في امر وحال دون حال،   لكانوا كبني ادم، لا وجه لاختصاصهم بهذا الوجه. وقيل: بل جاءز عليهم، وقد تحمل الاية عند هءلاء علي الملاءكة المقربين او من في معناهم، وهذا لا حاجة للفقيه به، فنطنب فيه.
 واذ قد نجز القول فيما يعصم منه النبي، وما يجوز عليهم، وما لا يجوز، فلنذكر الان احكام الاقتداء بهم في افعالهم.
 فاعلم ان قدمنا تقسيم افعال المكلفين الي الوجوب والحظر، وغير ذلك مما قدمناه من اقسام الاحكام العامة لجميع المكلفين، فاما قسم المحظور منها فانه ساقط فيما نحن فيه اذا قلنا بعصمة الانبياء صلوات الله عليهم من الصغاءر والكباءر. واذا قلنا بجواز وقوع الصغاءر منهم، لم يسقط هذا القسم، ولكن اشار ابو المعالي وغيره الي انه لا مطمع في اثبات الاقتداء بهم في افعالهم علي القول بتجويز وقوع صغاءر المعاصي منهم. وهذا عندي فيه نظر (ص ) لان من يجوز وقوع المعاصي الصغيرة منهم، فانه لا يجوز توالي ذلك وتكرره، علي حسب ما قدمنا، وانما يجوز وقوع الفلتة منهم، فالفعل اذا وقع مطلقا ولم يقارنه ما يدل علي انه معصية، قد يحيله هءلاء علي انه من قبيل الجاءز، لان الجاءز هو الغالب والظاهر. وكل امر محتمل في الشرعيات، واحد محتمليه اظهر، فانه يستعمل في الشرعيات، ويحتج بالظواهر فيها علي حسب ما قدمنا في كتاب الاوامر وكتاب العموم، فلست اري جواب من جوز المعاصي علي الرسل ينشط الي ما اشار اليه ابو المعالي من اسقاط القدرة بالرسل لتجويز امر نادر، وما عندي ان القوم يستسهلون هذا الاطلاق.
 واما ما يجوز كونه معصية اما لاحالة المعاصي عليهم، او لقرينة نفت المعصية، او اخذ بالظاهر علي ما اشرت انا اليه، فانه لا يخلو ان يكون من قبيل الافعال التي يلحق بما تقتضيه الجبلة والطبيعة كالمنام والقيام والقعود، فان هذا القسم لم يذكر فيه اختلاف انهم لا يسوغ اتباعهم فيه، لانه كالواقع منهم من غير قصد، او كالموجود فيهم بغير اختيارهم.
 واما ما سوي هذا مما يقع عن قصد مبتدا مجرد ولسبب ما، فانه لا يخلو من ان يكون قارنه قول علي اقتداء الخلقية بالرسل فيه، او يقع علي حالة تجري مجري ما قرانه القول، او يكون معري من ذلك.
 فاما اذا قارنه قول تضمن الامر بالاتباع في الفعل كقوله في صلاته صلي الله عليه وسلم: "صلوا كما   رايتموني اصلي"، وفي حجه: "خذوا عني مناسككم"، فان هذا لا شك في انه قد شرع اتباعه علي فعله، ولكن انما صير الي هذا لاجل ما قارنه من الامر بالاتباع، فالمتبع القول، والافعال كالاعلام علي الاتباع.
 وكذلك ان لم يقارن الفعل قول ولكنه وقع منه موقع البيان لمجمل عند سءال ساءل عنه مست الحاجة الي بيانه، او شوهدت قراءن دلت علي انه قصد به البيان والامتثال للامر، فهذا ايضا قدر شرع لنا اتباعه عليه، علي حسب ما تضمنه القول المبين.
 واما ان لم يكن من الافعال التي تجري مجري الجبلة، ولا من الافعال الاختيارية التي قارنها قول او شاهد حال علي حسب ما ذكرناه، فلا يخلو ايضا ان يكون اوقعها علي وجه التقرب الي الله سبحانه، او اوقعها ايقاعها مطلقا لا يظهر فيه قصد التقرب، فان المصنفين اختلف نقلهم للمذاهب في هذين القسمين.
 فبعضهم يقيد النقل في الفعل الواقع علي جهة القربة خاصة دون ما وقع مطلقا.
 وبعضهم يجعل القسمين يجريان مجري واحد في نقل الخلاف فيهما، فقيل في الافعال الواقعة علي هذين القسمين اما قصد القربة، او الاطلاق ان ذلك محمول علي الوجوب، فيلزم الامة، ويجب عليها ان تفعل كما فعل، حكي ذلك عن مالك، واشار ابن خويز منداد الي انه مذهب مالك، وقال: وجدته في موطءه يستدل بافعال النبي عليه السلام، كما يستدل باقواله، وهذا المذهب الذي اختاره ابن خويز، وبه قال قوم من اهل العراق، ومن اصحاب الشافعي.
 وقال قوم من اصحاب الشافعي، بل نحن مندوبون الي ان نفعل مثل ما فعل.
 وقال قوم: بل فعله هذا لا يتضمن اكثر من اباحة الفعل لنا وجوازه منا.
 وقال اخرون بالوقف في هذا الفعل علي حسب ما قتوله الواقفية في صيغ الاوامر، والعموم، وهو مذهب القاضي ابن الطيب، وبه قال ابو بكر الصيرفي من اصحاب الشافعي، واختاره الشيرازي.
 لكن الشيرازي لما اختار الوقف ذهب الي انه متي علم كيفية الحكم الذي اوقع عليه السلام عليه فعله وجب الخروج عن الوقف، وان يءمر بالاتباع واجبا، او ندبا، علي حسب ما علمنا انه وقع الفعل عليه.



 وحكي عن الدقاءق انه يتمادي علي الوقف، ولو علم كيفية حكم وقوع فعله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الذي ذكرناه من هذه المذاهب كلها فيما وقع علي وجه القربة، او مطلقا علي راي قوم الحقوا هذا القسم المطلق بالذي قيدناه يعضد القربة.
 واشار ابو المعالي الي انه لا يصير الي وجوب الاتباع في الفعل المطلق الا ضعفه الفقهاء، وذكر انه مذهب نسب الي ابن سريج، وابعد ان يقول ابن سريج به.
 واما لو وقع الفعل مقترنا بما دل علي انه مباح كافعاله الصادرة منه صلي الله عليه وسلم، المخير بين فعلها وتركها علي حد سواء، فان المشهور عند الاصوليين ان اتباعه عليها لا يجب ولا يستحب.
 (ص ) وذهب قوم الي انه يستحب لنا فعل مثل ما فعل من افعاله المباحة.
 وحكي بعض المصنفين انه يجب علينا ان نفعل مثل ما فعل في ساءر افعاله حكاية علي الاطلاق، واشار فيها الي المساواة بين افعاله المباحة، وما قصد به القربة، هكذا اشار بعض المصنفين في حكاية هذا المذهب عن قوم.
 والذي اختاره ابو المعالي ان افعاله الصادرة منه علي جهة التقرب تندب، نحن الي نقل فعلها وافعاله المطلقة التي لا يقصد بها التقرب تنبء عن اباحة الفعل لنا من غير ندب اليه، وافعاله له فيما لا يتعلق بالاحكام التي هي من خصاءصه، وميز فيها عليه السلام عن امته يقف عليها هل شرع لنا اتباعه عليها ام لا؟
 فهذه جملة المذاهب في جميع هذه الاقسام.
 واما سبب الاختلاف، فليعلم ان القاءلين بوجوب اتباعه علي افعاله مختلفون؛ هل يدل علي ذلك العقل او السمع؟ وكذلك [ال]صاءرون الي حمل ذلك علي الندب مختلفون ايضا هل دلهم علي ذلك العقل او السمع؟
 فاما طريقة من تمسك بالعقل في الوجوب فانهم يقولون: التكليف له صلي الله عليه وسلم يقتضي كونه مصلحة، ومصلحتنا كمصلته. وايضا فالذي يفعله حق وصواب، والصواب يجب ان يتبع. وايضا فلو سامحنا في ان لا نتبع ادي الي التنفير عنه.
 وهذا الذي قالوه باطل، اما المصالح فلا نشترطها في التكليف، ولو اشترطناها لاختلف [ذلك] باختلاف الاشخاص، كما اختلف للحاءض والطاهر، والمسافر   والحاضر. وكذلك الصواب والحق يختلف باختلاف الاشخاص واختلاف افعالهم.
 واما مراعاة ما ينفر فلا نشترطه في النبوات، ولو اشترطناه لم نسلم كون هذا منفرا، وقد هزم صلي الله عليه وسلم وجرح، ووقع في شرعه النسخ، ولم يمنع ذلك لءلا يقع فيه تنفير، قال تعالي: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر).
 وكذلك القاءلون ان الندب يوجب من طريق العقل، انما عولوا علي ما لا يعول عليه فقالوا: الاتباع مامور به، والندب منه متيقن، فلا يزاد علي اليقين. وايضا فلو وجب الاتباع لوجب ان يبحث عن باطن افعاله وظاهرها.
 وهذا غلط منهم لاصحاب الوجوب بقولون: الاحوط والاخذ بالحزم يقتضي الحكم بالوجوب، ولان الاتباع امر به وتجويز تركه لسنا علي ثقة منه، فلا يخاطر بالتساهل في الترك. واما البحث عن افعاله فانه انما يسلك في ذلك المسلك الذي جاء الشرع به، وما لم نعلم من فعله لا حكم علينا [فيه]، وانما هذا الخلاف فيما حصل معلوما لنا، وتطلب علمنا بافعاله مسالة اخري.
 واما الراجعون الي السمع من المذهبين فانهم يستمسكون بقوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة)، ويرون ان قوله: (لكم) ينفي الوجوب، لانه لو كان واجبا التاسي والاقتداء به لقال بدل "لكم" "عليكم". واجاب الاخرون عن هذا بانه قد قال: "لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر ومن يتولي فان الله هو الغني الحميد)، وهذا تهديد ووعيد يدل علي الوجوب.
 وجوابنا للجميع ان يقابل بعضهم فتتعارض اقوالهم فتسقط. وايضا فان التاسي والاقتداء انما يتعلق اذا اتبعناه علي فعله علي حسب ما اوقعه عليه، وعلي حسب ما امرنا باتباعه فيه.
 وكذلك تعلقوا بقوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه)، وهذا ينازعون في قوله: (فخذوه)، فانه صيغة الامر، وقد علم اختلاف الناس في صيغة الامر المجرد، هل يوقف ام لا؟ مع ان افعاله ليست مما اتانا [به]. وايضا فقد قال عطفا علي هذا: (وما نهاكم عنه   فانتهوا)، وهذا يشير الي ان ما قبله امر، وهو الذي اتانا حتي تصح المقابلة بين الامر والنهي، ونحن لا نخالف في امتثال امره.
 وهكذا تعلقوا بقوله تعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) الاية.
 ونحن نقول: قد قيل: اما قوله في هذه الاية: (فليحذر الذين يخالفون عن امره)، ان الضمير المذكور في امره، المراد به الله سبحانه لا رسوله، لانه اقرب المذكورين، قال تعالي: (يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره)، فالمراد اني اعلم ما يخافونه عن رسوله فاحذروني.
 وجواب اخر وهو ان الامر هاهنا ليس هو الفعل، انما يسمي امرا مجازا، والا فحقيقة التسمية انما تنصرف الي الاوامر القولية، ونحن لا نخالف في اوامره القولية، انما نهينا عن مخالفته فيها، ويعضد هذا قوله في صدر (ص ) الاية: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا)، ودعاءه ليس من افعاله المشار اليها، وانما يراد به ما يامرنا به وينهانا عنه.
 وكذلك تعلقوا بقوله: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول)، ونحن نقول: الطاعة موافقة الامر، لا المتابعة علي الفعل. فهذا تعلق القوم من اي القران.
 واما تعلقهم من الاخبار فانهم يقولون: ان رجلا اتي ام سلمة فسالها عن قبلة الصاءم، فسالت ام سلمة النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال لها: "الا اخبرتيه اني اقبل وانا صاءم"، وهذا منه صلي الله عليه وسلم اشارة الي ان حسب الناس ان يفعلوا ما يفعل في ساءر احواله، ولهذا قال لام سلمة: "هلا اخبرتيه اني اقبل"، ولو كان اتباعه صلي الله عليه وسلم في افعاله ساقطا عنا لم يقل لها مثل هذا الكلام.
 وايضا روي ابن معاذ اتي النبي عليه السلام، وهو راكع فركع معه، فقال له عليه السلام: "ما حملك علي ما صنعت؟ فقال: كرهت ان اجدك علي امر ولا اتبعك عليه.، فقال صلي الله عليه وسلم: سن لكم معاذ سنة فاتبعوها" الحديث كما وقع، وهذا يشير الي اتباعه صلي الله عليه وسلم في افعاله. ولما   عدل معاذ عما كانوا عليه من قضاء ما فات، والامام في الصلاة الي ما صنع، وعلل بكراهية المخالفة له صلي الله عليه وسلم، اقتضي ذلك وجوب اتباعه في افعاله.
 وايضا فانه عليه السلام شكا الي ام سلمة تاخر اصحابه عن الحلاق لما امرهم به في حجته، فقال لام سلمة: "اما ترين ان قومك امرتهم فلا ياتمرون؟ فقالت رضي الله عنها: اذبح واحلق، ففعل صلي الله عليه وسلم فاتبعوه علي ما فعل"، وراوا ان فعله اكد من قوله، لانه قال: فتاخروا حتي فعل فامتثلوا.
 وتعلقوا بسيرة الصحابة رضي الله عنهم، فانهم كانوا يتحرون افعال النبي عليه السالم، ويقتدون بها فيها، الا تراه صلي الله عليه وسلم لما خلع نعله خلعوا نعالهم.
 والا تري ان عمر بن الخطاب قال في الحجر [الاسود]: "لولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك، ما قبلتك".
 والا تري ابنه عبد الله بن عمر اتي الي مكان فادار ناقته، فقيل له: ما هذا؟ فقال: ما ادري، ولكني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعله ففعلته.
 وحديثه المخرج في الصحيح، الموطا وغيره لما قيل له: رايتك تصنع اربعا، فذكر له الاهلال، وتقبيل الاركان، والصباغ، ولباس النعال السبتية؟ فاجاب عن الجميع بما دل علي انه يري الاقتداء بالنبي عليه السلام في افعاله، والحديث مشهور.
 وقد اختلفت الصحابة في الغسل من مجاوزة الختان الختان، فسالوا عاءشة، فحكت فعل النبي عليه السلام، فلو لم يكن حجة لما حكته، ولا رجعوا اليه.
 وتتبع اثارهم في هذا يكثر، ويكاد لا يحصي لكثرته واشتهار هذا عنهم.
 وكثرة ما نقل عنه دعا ابا المعالي الي ان اختار الندب الي اتباعه صلي الله عليه وسلم تمسكا بهذه السيرة المنقولة عنهم فيما طريقه القرب، كما ذهب الي اختيار الاباحة فيما لا يقصد فيه التقرب، وذكر ان الصحابة كانوا يستدلون علي رفع الحرج بفعله صلي الله عليه وسلم، ووقف فيما كان من خصاءصه، وزعم انه لا يعرف سيرتهم في هذا النوع.
 والواقفون يجيبون عن هذه السيرة، بانه قد يكون قارنت الافعال قراءن تدل علي الامر   بالاتباع فيها، ويجيبون عن الاحاديث التي قدمناها بنحو من هذا، ويقولون: اما خلعهم النعال في الصلاة، فلاجل انه قال: "صلوا كما رايتموني اصلي". وقال ابن خويز منداد ردا لهذا الجواب: لم يذكر ان خلعهم النعال كان بعد ان قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" فيحمل ما فعلوه علي امتثال قوله هذا، لا علي اتباع فعله. وايضا فان خلع النعال ليس من نفس الصلاة، فيدخل في قوله: "صلوا كما رايتموني اصلي".
 وكذلك اجاب الواقفية عن حديث الحلاق في الحج، لانه قال: "خذوا عني مناسككم"، فلهذا فعلوا ما فعلوه.
 وتتع كل ما قيل في مثل هذا يطول، وبالجملة فالاظهر في هذا انا مامورون بالاتباع علي الجملة، وان الصحابة كانت تدين بهذا، واذا طرقنا الي مثل [هذا] الاستدلال ما اشار اليه الواقفية من التجويز، فتحنا علي انفسنا مطاعن من طعن علينا في استدلالنا باثارهم علي اثبات القياس، والعمل بخبر الواحد، وهذا واضح.
 وانما يبقي النظر في مسلكهم اتباعه صلي الله عليه وسلم؛ هل [كانوا] يعتقدون الوجوب، او الندب، وما عندنا في هذا يطول استقضصاءه.

  AUTO فصل في تعارض الاحوال

 (ص )
 اعلم ان التعارض بمعني التضادد، والتنافر.
 فاما الاقوال فيصح فيها هذا المعني، لان تقدير قول متضمن لمعني، وتقدير قول متضمن لمعني مضاد لذلك المعني ممكن متصور، والقول: اقتل زيدا، مضاد للقول: لا تقتله، والقول: (واحل الله البيع)، مضاد للقول: وحرم الله البيع.
 واحكام ما تعارض من الاقوال مذكور في مواضعه، والمشهور عند الفقهاء فيه استعمال البناء والتاويل علي ما يصح معه استعمال القولين جميعا، "كنهيه عليه السلام عن الصلاة بعد العصر" ولم يفرق بين فرض ونافلة، وقوله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها"، ولم يفرق بين ما بعد العصر وبين غيره من الازمان، فكان احد الحديثين يقتضي عمومه قضاء الصلاة المنسية بعد العصر، ويقتضي عموم الحديث الاخر النهي عن الصلاة المنسية حينءذ، فمالك يبني الحديثين، ويري ان نهيه عن الصلاة بعد العصر محمول علي النوافل ، حتي لا يعطل واحد من الحديثين.
 وان تعارض القولان تعارضا لا يمكن فيه البناء والتاويل كان احدهما ناسخا للاخر، فاعتبرت التواريخ التي منها يعلم الناسخ منهما من المنسوخ.



 واما تعارض الفعلين فلا يتصور علي الحقيقة، لان كل فعل يختص بمحله، ويقع في زمنه، والتضادد انما يتحقق مع تساوي الزمن والمحل، لكنا ان قدرنا تعدي حكم فعله عليه السلام الينا، صار من ناحية تعدي الحكم الينا، اما وجوبا او ندبا، علي ما تقدم ذكر الخلاف فيه بتصوير التعارض، ويتنزل الفعل منزلة القول المشتمل علي المعاني، فاذا نقل عنه عليه السلام فعلان متعارضان، وقد اخبرناك بمعني التعارض، ولم يتصور فيهما طرق التاويل، فان احدهما يكون ناسخا للاخر، فيطلب التاريخ حتي يعلم الاخر، فيكون هو الناسخ علي حسب ما ذكرناه في تعارض القولين، هذا مذهب الجمهور.
 وراي القاضي ان النسخ هاهنا لم تدع الي المصير اليه ضرورة كما دعت في الاقوال، لان الفعل مقصور علي فاعله ولا يتعداه، وليس كالصيغ المشتملة علي معان متضادة، فاذا وجدنا فعلين متعارضين حملناهما علي التجويز والاباحة، وقلنا: القصد بيان جواز كل واحد من الفعلين.
 وهذا الذي قاله القاضي فيه نظر عندي، الا علي راي الذاهبين الي ان فعله عليه السلام يقتضي الاباحة، وليس القاضي من جملة القاءلين بهذا المذهب، بل مذهبه الوقف، فان كان يقول براي الصاءمين الي ان فعل النبي عليه السلام يقتضي الجواز صح ما قال. وان اراد ان ذلك يحمل علي جواز الفعلين في حقه صلي الله عليه وسلم خاصة فصحيح ما قال، اذا قلنا: يمنع وقوع صغاءر الذنوب من الانبياء صلوات الله عليهم علي طريقة من ذكرنا ذلك عنه، ونبهنا نحن علي ما عندنا علي ما قاله هءلاء، وانا ان قلنا بتجويز ذلك فالاظهر في الافعال المطلقة حملها علي الجواز لكون تكرار المعاصي لا يليق بهم، وان كانت صغاءر.
 واشار ابو المعالي الي ان المختار ما قاله الفقهاء من الاخذ باخر الفعلين [تاريخا]، ولكن يمكن ان يكونوا رضي الله عنهم قدموا الاخر تقدمة اولي وافضل لا تقدمة ناسخ علي منسوخ. واشار ابو المعالي في غضون هذا الباب الي مسالة فقهية نقل فيها كلام الشافعي، واراد ان يستنبط منه [انه] من الماءلين الي الاخذ باخر الفعلين، فذكر انه قدم في صلاة الخوف ما وصفه ابن خوات [بن جبير] من "صلاة النبي عليه السلام بالطاءفتين" علي ما وصفه ابن عمر، لما كانت رواية ابن خوات مءخرة، فانها صلاة غزوة ذات الرقاع، ورواية ابن عمر في غزاة غيرها، فقدر انها سابقة لما رواه ابن خوات في رواية ابن خوات: اذا كانت هي الاخرة يجب ان تتبع. او يكون الشافعي انما قدم رواية [ابن] خوات لضرب من الترجيح.
 وهذه الرموز التي رمز اليها مبسوطة في كتب الفقهاء، لكن قوله: لما كانت رواية   صالح بن خوات مءرخة ذات الرقاع، ورواية ابن عمر في غزوة غيرها، قدرت رواية ابن عمر متقدمة علي هذا التاريخ. هذا فيه نظر، ويمكن ان يقال: بل رواية ابن عمر كانت رواية ابن عمر (ص ) مءرخة بتاريخ يسبق ذات الرقاع. ولهذا عطف ابو المعالي فقال كالمستدرك لما تعقبناه عليه، او يكون سلك مسلك الترجيح، والترجيح الذي اشار اليه هو ان رواية ابن خوات تضمنت ان الطاءفة الاولي يصلي بهم الامام ركعة، فاذا قام الي الثانية قاموا فصلوا الركعة الثانية افذاذا وسلموا، وانصرفوا وبقي الامام قاءما في الركعة الثانية حتي تاتي الطاءفة الثانية فتحرم وتصلي معه هذه الركعة الثانية، ثم تقضي الركعة الفاءتة افذاذا، وهذه الرواية حصل فيها اجتناب المشي في الصلاة والعمل الكبيرة المجانب لخضوع الصلاة وما شرط فيها من السكون، وهذه طريق من الترجيح، لكنها انما فيها كون المامومين يصلون بقية الصلاة والامام لم يفرغ. هذا في حق الطاءفة الاولي، وفي حق الطاءفة الثانية فيها القضاء قدر خروج الامام من الصلاة علي احد قولي مالك في المدونة ان الطاءفة الثانية تقوم للقضاء، اذا تشهد الامام، وينتظرهم حتي يقضوا الركعة السابقة فيسلمون، والقضاء قبل فراغ الامام من الصلاة خلاف الاصول.
 فانت تري هذه الرواية كيف خالفت الاصول من جهة صلاة المامومين وقضاءهم قبل فراغ امامهم، ووافقت الاصول من جهة اجتناب العمل الكثير في الصلاة.
 كما ان رواية ابن عمر ايضا وافقت الاصول من جهة، وخالفتها من جهة اخري، وذلك ان في رواية ابن عمر ان الطاءفة الاولي لما صلت مع الامام ركعة مضوا لجهة العدو، وانصرف اصحابهم الي الامام ليصلوا معه الثانية، والطاءفة الاولي قد انصرفت الي مصافة العدو، والمشي الي مكان العدو ومقابلته عمل كثير في الصلاة، وهذا خلاف الاصول، لكنه وافق الاصول من جهة اخري، وهو ا، هم سلموا من قضاء الصلاة، والامام لم يفرغ، فانت تري كل واحد من الروايتين كيف وقعت في موافقة اصول الشريعة من جانب ومخالفتها من جانب.
 وابو المعالي انما اشار الي الترجيح من جهة وهي التحفظ من العمل الكثير في الصلاة علي ما بيناه نحن، ولكن في قبالة التحفظ عن اصل تضييع اصل اخر، وهذا جاءز في الروايتين جميعا، وانما يبقي بعد هذه الموازنة ما بين كل جهة من هذه الجهات وما قابلها، وهذا يدق وليس من شغل الاصولي، نعم، ولا هذا الذي اوردناه من شغله ايضا، وانما ذكرناه هاهنا، وان كنا امليناه مبسطوا كما يجب مستقصي كل ما يتعلق به في كتابنا المترجم بشرح التلقين.



 واما ان تعارض قول وفعل ففيه ثلاثة اقوال:
  احدها: ان القول مقدم لكونه له صيغة تتضمن المعاني، والفعل جامد مقصور علي فاعله.
  والثاني: ان الفعل اولي لانه مما لا يحتمل]، والقول مما يحتمل، وما لا احتمال فيه اولي.
  والقول الثالث: انهما سيان لا يرجح احدهما علي صاحبه، لما ذكرناه مما لكل واحد منهما من الترجيح.
 وهذا يمثل "بقوله عليه السلام عن استقبال القبلة واستدبارها"، مع ما رواه ابن عمر انه "راه علي اللبنتين ... " الحديث. ويمثل بغير ذلك من الاحاديث.

  AUTO فصل في تقرير النبي عليه السلام علي الفعل

 اعلم انه عليه السلام لا يري منكرا الا غيره، ومتي سمع قولا او راي فعلا، فلم ينكره دل ذلك علي جوازه واباحته لمن اقره عليه، اذ لو كان حراما لانكره، اقتضي هذا ايضا اباحته لساءر الامة، لان حكمه علي الواحد حكمه علي الجميع. هذا علي مذهب الجمهور، وهو المعروف عند الفقهاء.
 وذكر ابو المعالي هاهنا ان هذا القول انما يصح اذ كان المقر علي الفعل منقادا للشرع، سامعا مطبعا، واما الابي الممتنع كالكافر، فلا يكون اقراره عليه دالا علي الاباحة والجواز.
 والذي قاله ابو المعالي في الكافر صحيح، ولكن في الذي قال في المناطق نظر، لان المنافقين لو زنوا او شربوا الخمر لاقام الحد عليهم، والحدود تغيير للمنكرات، وكذلك ينهاهم لو راهم علي معصية، لان السكوت علي الانكار يوهم من سواهم جواز الفعل، لما كان المنافقون منقادين في الظاهر للشرع واقعين فيما يرغبون تحت امره ونهيه، خوفا او طمعا.
 والحق ابو المعالي بهذه المسالة الكلام علي حديث مجزز، وذكر استلال الشافعي علي الفعل بالقافية في الانساب بحديث مجزز (ص ) و"انه عليه السلام سر بقوله في اسامة وزيد: هذه الاقدام بعضها من بعض"، وذكر ان الشافعي اعتمد علي هذا الحديث في   العمل بالقافة، وراي ان النبي عليه السلام لا يسر بباطل، وذكر ان القاضي تعقب هذا بان سرور النبي عليه السلام (يحتمل ان يكون لاجل ان الجاهلية كانت تطعن في هذا النسب، وكانت تري تصديق القافه فسر عليه السلام) باكذابهم، ووقوع خبر يصدقونه بامر يسوءهم.
 واشار ابو المعالي [الي] ان نهاية ما ينتصر به الشافعي ان يقال: ان القاءف اذا [كان] يخطء ويصيب، فالقيافة امر لا يعول عليه ولا يوثق به، واخبار مجزز لا يوثق فيها، فصحة الخبر مما لا يقره عليه السلام، وقد ذكرنا نحن في كتابنا "المعلم" هذا الحديث، واختلاف المذهب علي قولين في الحكم بالقافة، ومذهبا ثالثا صار اليه ابو حنيفة، وذكرنا سبب الخلاف فمن تشوف اليه فليطالعه هناك.

  AUTO فصل في خطابنا بشرع من كان قبلنا

 الكلام في المسالة من وجهين:
  احدهما: النظر فيما كان صلي الله عليه وسلم [يتعبد به] قبل ان يوحي اليه، وهذه المسالة قليلة الفاءدة في حق الفقيه ولا تمس الحاجة الي نظره فيها، ولا حظ لها في علم الاصول ايضا لا تعلقها بالرد علي المعتزلة في بناءها علي التحسين والتقبيح العقلي، ولكن نذكر ما قيل فيها:
  فمن الناس من صار الي انه صلي الله عليه وسلم لم يكن عاملا بشريعة احد قبله.
  ومنهم من صار الي انه كان عاملا بشريعة من قبله.
  ومنهم من وقف وجوز ان يكون الامر علي كل واحد من المذهبين.
 فالقاءلون بانه لم يكن عاملا بشريعة نبي قبله اختلفوا، فمنهم من منع ذلك عقلا، وهي المعتزلة، ومنهم من منع ذلك نقلا وهو القاضي ابن الطيب ومن وافقه.
 والقاءلون بانه كان يعمل بشرع من قبله اختلفوا علي طريقتين ايضا، فقال: بعضهم: لا ندري اي النبيين كان يتبع، ويقفون في ذلك، وقال اخرون: بل ندري من كان يتبع، واختلف هءلاء، فقيل: كان يتبع نوحا، وقيل: كان يتبع ابراهيم: وقيل: كان يتبع عيسي صلوات الله عليهم اجمعين.
 فاما المعتزلة فمسلكهم ان قالوا: كونه قبل ان يبعث متبعا لنبي غيره يحط من قدره، وينفر عنه، لانه يبعد ان يكون متبوعا من كان تابعا. وهذا الذي قالوه باطل، وقد قدمنا بطلان مرارا، وبسطنا بطلان مذهبهم في التقبيح والتحسين العقلي فيما تقدم. وايضا لو   سلمناه لم نسلم ان في هذا حطا للقدر ولا تنفييرا، وامور الاخرة والاحكام والنبوات لا تقاس علي احوال اهل الرياسات الدنيوية.
 واما المانعون لذلك سمعا فمعتمدهم علي انه لو كان علي شريعة لنقل ذلك، اذ لا يمكن في العادة كتمان ذلك ولا اخفاءه، بل العادة ان يتحدث بما كان صلي الله عليه وسلم يتقرب به، وينتمي اليه من الشراءع، ولو لم يكن الا ان يتحدث بذلك ويفتخر به اهل الملة التي دعاهم الي الرجوع اليها وترك ما هم عليه، وهذه عمدة القاضي التي يعول عليها.
 واختار ابو المعالي مذهب الواقفية الذي حكيناه، وراي ان ما تمسك به القاضي قد يقلب عليه، فيقال: لو كان غير متبع لشرع لنقل ايضا، ولو سلم ان ذلك لا ينقلب، وان العادة ما ذكره القاضي، لامكن ان تكون هذه العادة انخرقت كما انخرقت له عواءد كثيرة صلي الله عليه وسلم.
 واما الذاهبون الي انه كان متمسكا بشريعة علي الجملة دون معرفة عن الشريعة التي تمسك بها فانهم يقولون: قد كان يذبح الذباءح، ويتصرف في الملابس والمراكب والمطاعم والوطء تصرفا علي مسلك ما، وما ذاك الا لشريعة اتبعها. وايضا فقد كان يفعل القرب والمناسك، ويصل الرحم، الي غير ذلك مما يشعر بكونه متمسكا بشريعة. وهذا الذي قالوه لا حجة لهم فيه، لاجل ان بعض هذه الامور ربما اثرها لما في الطباع والنفوس ايثارها، وقد يءثر من لا يتشرع اصلا امر ما بحكم الطبع او المنشا والالف.
 وقد قالت المعتزلة: انه لم يكن علي شريعة، ولكنه كان علي شريعة العقل، يجتنب ما يقبحه العقل، ويفعل ما يحسنه. ونحن نصرف ما صرفوه الي العقل ما ذكرناه من مقتضي الطبع والالف والعادة.
 واما الصاءرون الي تعيين رسول (ص ):
 فمن عين منهم عيسي صلي الله عليه وسلم اعتمد علي كون شريعته اخر الشراءع التي قبل شريعتنا، والاخر احق ان يتبع في مثل هذا، واشار هءلاء الي ان عيسي كان شريعته عامة، فالنبي عليه السلام يدخل في عموم من دعاء عيسي.
 وهءلاء خولفهم في تعميم شريعة عيسي، وقيل لهم: يجوز ان تكون غير عامة، ولو قلنا: انها عامة فانها يسقط اتباعها لاندراسها، واصل شريعة النصاري عن اربعة: لوقا، ومرقص، ومتي، ويحنا، والعلم لا يقع بخبر اربعة.
 واما من قال هو ابراهيم، ومن قال: هو نوح فيتعلقون بقوله تعالي: (ان اتبع ملة   ابراهيم)، وبقوله تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا). وسنذكر الجواب عن هذا.
 ولعل من قال: شريعة موسي هي التي كان يتبع راي ان الاخر هاهنا هو المتبع، وشريعة عيسي وان كانت الاخر فلم تثبت فيها احكام بنقل متواتر الي ما قبلها، وهي شريعة موسي.
 واما الوجه الثاني وهو تعبدنا بعد ان بعث نبينا صلي الله عليه وسلم بشريعة من كان قبله ، فاختلف الناس ايضا في ذلك: فقيل: نحن متعبدون بذلك، وقيل: لسنا متعبدين.
 والقاءلون بانا متعبدون اختلفوا في عين من تعبدنا بالرجوع اليه، فقيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي. وكنا ذكرنا في الوجه الاول، انه قد ذكر في جملة المذاهب انه عليه السلام كان قبل مبعثه متبعا شريعة نوح، هكذا نقل ابو المعالي هاهنا.
 وظني ان المذهب الذي نقله هناك في هذا الوجه ينبغي ان ينقل، ولكني لست الان علي ثقة ويقين بهذا، والظاهر ان اصحاب هذا المذهب اعتمدوا علي قوله تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا)، وهذا الخطاب ظاهره تعبدنا نحن بهذا بعد بعثة نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وقال قوم بالوقف، وجوزوا ان يكونوا متعبدين بشرع من قبلنا، وان يكونوا غير متعبدين.
 فاما الصاءرون الي ان غير متعبدين فمنهم من انكر ذلك عقلا، وهم المعتزلة، ومسلكهم ما حكيناه عنهم من التحسين والتقبيح، وقد افسدناه، ومنهم من قال: انه منع ذلك سمعا، واعتماد هءلاء علي قوله تعالي: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا).
 ويجاب عن هذا بانه لا يمتنع ان يكون هذا وصفا لغالب ما عليه كل رسول. وايضا فكل رسول له منهاج يضاف اليه، سواء كان ذلك المنهاج موافقا لما قبله او مخالفا، واعتمد ايضا علي ان النبي عليه السلام قال لعمر رضي الله عنه اذا كان يسال بني اسراءيل عن قصصهم: "لو كان ابن عمران حيا ما وسعه الا اتباعي"، وهذا يشير الي المنع من اتباع شريعة من سواه.



 وكذلك يحتج ايضا بحديث معاذ لما قال للنبي عليه السلام: "اقضي بكتاب الله، فان لم اجد فبسنة رسول الله، فان لم اجد اجتهد رايي" الحديث المشهور، ولم يذكر فيه في طرق ما يرجع اليه في الاحكام النظر في شرع من كان قبلنا.
 واعتمد هءلاء ايضا ان الصحابة كانت تكثر البحث عن احكام مشكلة ملتبسة، ويتطلب المعرفة بها من كل جهة، ولم يءثر عن احد منهم انه بحث عما في الكتب المنزلة كالتوراة والانجيل، ولو كان امرا متبعا لنقل ذلك عن بعضهم. ولا معني لقول من اجاب عن هذا بان المانع لهم من الرجوع الي شرع من كان قبلنا [ما وقع فيها من التحريف، فهم موافقون له في المذهب مع] مخالفة له في العلة، مع انه لو كان ذلك حقا لوجب ان يبين النبي عليه السلام مواضع التحريف [ل]يجتنبوها اذا رجعوا الي هذه الكتب.
 وايضا فقد كان عبد الله بن سلام، وهو المشار اليه بقوله: (ومن عنده علم الكتب) بين اظهرهم، ولم يسالوه عن احكام التوراة، ولا عن موضع التحريف، وكذلك فعلوا مع كعب الاحبار.
 واما الذاهبون الي انا يجب علينا اتباع شرع من كان قبلنا من الرسل فيعتمدون علي قوله تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتدة). واجيب عن هذا بان المراد به الاقتداء في سلوك طرق التوحيد والايمان بالله. ويءكد هذا ان في المذكورين من ليس له شريعة كيوسف، ولكنه كان موحدا، فاذا صرفنا القدوة الي طراءق التوحيد عممنا الجميع.
 واما عن عين ابراهيم فانه اخذ بقوله تعالي: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم)، ومن عين نوحا ان كان قيل ذلك كما ظننته ولم اتيقنه الان، فيعتمد علي قوله: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا). وهذه الاي وامثالها لما نذكره محمولة علي القدرة في التوحيد والايمان بالله سبحانه، وربما كان في بعض سياق هذه (ص ) الايات ما يشهد علي صحة التاويل.
 ولما نجز القول في تعليم كيفية تلقي الاحكام من الفاظ صاحب الشرع، ومضي بيان ذلك في كتاب الاوامر والنواهي، والعموم والخصوص، وما يتعلق بهذين الكتابين، رتب ساءر المصنفين بعد هذا تعليم فصول اخر من اصول الفقه، اما كتاب الاخبار او غيره من   الكتب، لكن ابا المعالي شرع بعد هذا في فن اخر وهو التاويل للظواهر، لما كان يمكن وضع قوانين كلية في تعليم كيفية تاويل الظواهر، وما يقبل من ذلك وما لا يقبل، واسقط ذلك اكثر المصنفين لما راوه مما يشتغل الفقهاء بالاكثار من تفاصيله والمناظرة عليه فكان الاولي الاحالة عليهم عند هءلاء.
 وراي ابو المعالي انه من تعليم كيفية ماخذ الاحكام من الفاظ صاحب الشرع، فالحقه هاهنا وترجمه:



  AUTO كتاب التاويلات

 اعلم ان التاويل ماخوذ من المال الذي هو نهاية الشء ومرجعه، ومنه: ال يءل، قال تعالي: (بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا)، يريد ان الاخرة مال المكلفين، ومرجعهم ليس لهم غيرها مرجع يرجعون اليه، ولا مفزع يفزعون اليه، ومنه قوله تعالي: (هل يعلمون* الا تاويله) يعني ماله، وقال: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم).
 واذا علمت معني التاويل علمت بعده انه لا يتحقق في الممل، اذ المجمل ما لا يفهم معناه، والمعني اذا لم يفهم كيف يتاول؟ وكذلك لا يتصور التاويل في النصوص، لاجل ان المعني لا تردد فيه ولا اشكال، ولا يحتمل صرف اللفظ عن معناه الي معني اخر، حتي لا يتصور من هذا مرجع رجع اليه الشء بعد ان كان مقدرا علي خلاف ما رجع اليه، لكن التاويل انما يتصور في الظواهر، لانا ذكرنا ان الظاهر كل لفظ محتمل، ولكنه في احد محتمليه اظهر، فحسن هاهناتقدير المرجع والموءل، لتردد المعني بين امرين، فتلخص من هذا ان التاويل مقصور علي الالفاظ، وان الالفاظ ثلاثة انواع: نص، وظاهر، ومجمل، وقد تقدم بيانها وحدودها، فالتاويل منها في الظاهر خاصة.
 واما المجمل فلا تاويل فيه، لان التاويل وصف لمعني فهم فاول، وما لا يفهم لا يءول.
 واما النص فلا تاويل فيه لما قلناه، ولكن العمل فيه من جهة ثانية، وهي تقديم المراتب بعضها قبل بعض، فما كان نصا قطعيا كالقران والسنة المتواترة قدم علي النصوص الظنية التي ينقلها الاحاد، وصارت المقدمة في المراتب في النصوص كالتقدمة في التاويلات في الظواهر، وان استوت المراتب في النصوص فليس الا اسقاطها جميعا او ترجيح بعضها علي بعض، اذا لم يعرف الناسخ علي ما سيذكر في موضعه ان شاء الله.
 فاضبط من هذا ان الفقيه لا يشتغل بالمجمل الا من جهة التقدمة في المرتبة او   التاويل، ويشتغل بالظواهر فينظر في التقدمة من ناحية المراتب والتاويل، والنصوص يشتغل [فيها] بالنظر في التقدمة من ناحية المراتب، لا من ناحية التاويل.
 واعلم ان المجمل لا يستدل به في قطعي ولا ظني لا عقلي، ولا شرعي، لعدم تحقيق معناه. واما النصوص فيستدل بها في الشرعيات الظنيات علي الاطلاق، في الشرعيات ايضا القطعية اذا كان النصوص قطعية. واما الاستدلال بها في العقليات فلا يصح الا في كل معلوم يصح ان يعلم صدق الرسل قبل العلم به. وقد استدل ابن الجباءي بها علي التوحيد، وهو معلوم عقلي، ولعله قدره مما يمكن ان يعلم صدق الرسل قبله.
 واما الظواهر فانها يستدل بها في الظنيات لا في القطعيات، لان الظاهر انما يفيد ظنا، بان المعني المشار اليه هو المراد، والقطع علي ذلك يضاد الظن به، لكون العلم والظن ضدين.
 واما الظنيات الفقهيات فيستدل بالظواهر فيها، وذلك اجماع من السلف، وكل من سمع اخبارهم وتتبع اثارهم علم منهم انهم كانوا يستدلون في مساءل الفقه بظواهر القران، واحاديث النبي عليه السلام، لا يصدهم عن ذلك ادني احتمال يعرض في الكلام. وكذلك ايضا قد [علم] من سيرهم ومذاهبهم تسويغ تاويل الظواهر لمن تاولها، والنظر في طرق تاويله، ومحاجته عليها، حتي يتبين له انه الاقرب والاولي خلاف المعني الذي ظنه بالكلام، او يسلم له ما فهم وظن، ولكن لا يسوغ الحكم في التاويل، وبناءه علي الافتراض ويترسخ بالبال، من غير ان يعضد بترجيح واستدلال من طرق الترجيح، ومعاني هذا الاستدلال سترد فيما بعد ان شاء الله.
 واستدعي الكلام علي هذا الفصل ذكر مساءل باعيانها تنازع الفقهاء في تاويل الظواهر فيها، فاحتيج الي التنبيه علي ما قوي من تاويلهم (ص ) فيها، وما ضعف، ليكون ذكر التنبيه في اعيان المساءل كالتدريب للفقيه علي استعمال ما ذكر له، وما سيذكر من اصول الكلام في التاويل.

  AUTO مسالة [النكاح بغير ولي]

 ذكر ابو المعالي طرق التاويل في مسالة النكاح بغير ولي في حديث واحد، وتشاغل به دون ما سواه، ورايناه ان نورد هاهنا ما يتعلق بهذه المسالة من الظواهر ، وننبه علي طرق   تاويلها، فان الغرض بالكلام علي مثل هذا تدريب الفقيه علي معرفة استخراج معاني الظواهر، وايضاح مسالك التاويل التي يسلك فيها، وكلما اكثر من ذلك كان افيد له، وقد تكلمنا نحن علي هذه المسالة في كتابنا "المعلم" بنكت تليق بعلوم الحديث، وتكلمنا عليها كلاما مبسوطا في شرح التلقين بحسب ما يليق بالفقهاء الناظرين في مساءل الخلاف، ونتكلم عليها الان بحسب ما يليق بالاصولي.
 فاعلم ان مما يتعلق به في هذه المسالة لمن اثبت الولي قوله تعالي: (وانكحوا الايمي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم)، وقوله تعالي: (ولا تننكحوا المشركين حتي يءمنوا)، وقوله تعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينحكن ازواجهن).
 ويتعلق من لم يشترط الولي بقوله تعالي: (فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف)، وبقوله تعالي: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره).
 فيفتقر الفقيه هاهنا الي التنبيه علي وجه التمسك بالظاهر، والي التنبيه علي ما يتاول علي الظاهر.
 فاما التنبيه علي وجه الاستدلال فان المالكي يقول: نري الله سبحانه خاطب الاولياء امرا بالانكاح، ونهيا عن الانكاح، ونهيا ايضا عن المنع عن النكاح، فلو كان الاولياء لا حق لهم، ولا يفتقر اليه في العقد بل هم فيه كالاجانب لكان خطابهم خطابا لا يفيد، وحمل خطاب الله سبحانه علي ما لا يفيد لا يصح.
 ولهذا لم يحسن ان يخاطب الاجانب بمثل هذا الخطاب، لما كان لا مدخل لهم في انكاح الاجنبيات.
 فيقول له الحنفي المءول: انت تسلم يا مالكي ان اللفظ لم يتعرض فيه الي حكم عقد المراة علي نفسها، وانما فيه امر الاولياء بالعقد، او نهيهم عن العقد، او عن المنع منه، وانما عولت علي ان اسقاط حق الاولياء يصير الخطاب غير مفيد، فما المانع ان تكون الفاءدة في الخطاب امر الاولياء بالنكاح اذا دعتهم اليه الولية، ونهيهم عن المنع اذا دعت اليه الولية ايضا، او نهوا عن منع يوقعونه ظلما وعدوانا علي ولياتهم المقهورات تحتهم المقصورات عليهم ، او يكون الخطاب لاولياء يملكون العقد لاستحقاقهم النظر لمن يكون عليه؟



 واذا اظهرنا فاءدة للخطاب وقف عليكم الاستدلال، وعاد الامر الي ان تقولوا: فاءده كون المراة تفتقر الي الولي شرعا، والي ان نقول نحن: تفتقر اليه عادة وعرفا، للعلم ان المراة ولو كانت متبرجة، فانها تظهر الخفر والحياء من ان تعقد علي فرجها، وتماكس في العوض عن وطءها، وانما تستنيب وليها، ويلقي هذا بوجه، والرجال يسهل عليهم ملاقاة الرجال، فلهذا حسن الخطاب للاولياء.
 واما النهي عنا لعضل، فالعضل: المنع، وقد يمنعها الولي حقا، ويمنعها باطلا وعدوانا عليها، وليس في الاية اكثر من منعه ان يمنع، فاثبات افتقار العقد اليه لم يشتمل عليه الظاهر.
 هذا وفي الاية طريق اخر من التاويل يجب ايضا ان يتنبه اليه الفقيه ليستعمله في مواضع اخر، وذلك ان الخطاب افتتح بالازواج فقال سبحانه: (واذا طلقتم النساء)، ولا شك ان المطلق هو الزوج لا الولي، ثم قال: (فبلغن اجلهن) يعني عدتهن، ثم قال: (فلا تعضلوهن)، فلا شك ان هذا الضمير عاءد علي حرف الخطاب الذي هو التاء والميم، في قوله: (طلقتم)، وا/االولي فلا ذكر له هاهنا، والمعني ان الزوج لا يسوغ له اذا قرب انقضاء العدة ان يرجعها ثم يطلقها فتعتد عدة ثانية، حتي يضر بها في التطويل.
 ولكن للمالكي ان يقول هاهنا: اما من جهة الضماءر، فالاظهر ما قلته يا حنفي، واما من جهة قوله: (فاذا بلغن اجلهن) فالاظهر ان الولي لا الزوج، لان المراة الي بلغت اجلها فقد انقضت عدتها، والزوج بعد انقضاء عدتها لا يملك ارتجاعها، فاضطر هذا الي حمله علي الولي، ويءكد هذا ما ورد في صحيح الاخبار من نزول الاية في معقل بن يسار لما منع (ص ) اخته من النكاح، ولا يصح ان تنزل الاية علي سبب، وتحمل علي غير سبب نزولها.
 ويقول الحنفي: معني قوله: (فاذا بلغن اجلهن)، اي قاربن بلوغ الاجل، حتي يكون ارتجاع الزوج واقعا في موضعه.
 فيقول المالكي: هذا اضمار لم يدع اليه اضطرار.
 فانت تري وجه العمل في التاويل والموازنة بين هذين التاويلين، ان تاويلهم (بلغن) بمعني قربن البلوغ اظهر من تاويل عود الضمير الثاني علي غير الاول، لولا الخبر   المنقول الذي ذكرناه، فانه يقوي تاويلنا.
 واما قوله تعالي: (فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف).
 واما الحنفي فيقول: اخبر تعالي ان لا جناح علينا فيما فعلت المراة بنفسها بعد انقضاء عدتها، واضافة الفعل اليها بمقتضي افنرادها واستبدادها به دون الولي.
 فيقول المالكي: قد قال تعالي مقيدا لهذا بالمعروف، وفي المعروف تنازعنا، فقلنا: المعروف ان تعقد نكاحها بولي يعقد عليها، فقد صار التقييد يعود باجمال في موضع الاستدلال.
 وكذلك قوله تعالي: (حتي تنكح زوجا غيره) يقول الحنفي: اضاف الفعل اليها، وهذا يقتضي انفرادها دون الولي. ويقول المالكي: المراد بالنكاح هاهنا الوطء، اذا لا تحل المبتوتة بمجرد العقد عند ساءر العلماء سوي ابن المسيب، واذا كان المراد الوطء فهي تنفرد به دون وليها.
 فهذا وجه العمل في الظواهر القرانية.
 واما قوله عليه السلام: "لا نكاح الا بولي"، فينظر الفقيه اليه من باب اخر في اصول الفقه، فقد تقدم ذكره، وهو هذه الالفاظ الواقعة علي نفي الذوات الموجودة؛ هل يحمل علي نفي الكمال او غيره، وقد تقدم ذكر المذاهب في هذا الاصل والادلة عليها.
 واما الحديث الذي اشتغل ابو المعالي هاهنا بالنظر فيه خاصة، وهو قوله عليه السلام: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل" الحديث، فان الشافعي ومالكا يستدلان به علي ابي حنيفة، ولكن لاصحاب ابي حنيفة فيه تاويلات: احدها: حمله علي الصغيرة: والثاني: حمله علي الامة، والثالث: حمله علي المكاتبة.
 فاما حمله علي الصغيرة فيرد عليهم من وجهين:
  احدهما: ان الصغيرة لا تسمي امراة، كما لا يسمي الصغير رجلا.
  والثاني: ان الصغيرة اذا عقدت علي نفسها كان الخيار لوليها في امضاء العقد عليها او رده، يفعل من ذلك ما هو الاصلح لها، فالنكاح اذا اختار الولي امضاءه [ليس] بباطل، والنبي صلي الله عليه وسلم وصف هذا النكاح بالبطلان، وقال: باطل، باطل باطل، ثلاثا، فوكد الابطال به. وقد تاولوا قوله: باطل، علي ان المراد به ما يءول الامر اليه اذا اختار   الولي فسخه. وهذا تعسف في التاويل لا يقبل لاجل ان الولي لا يبطله علي كل حال، حتي يحسن وصف الحال بما يكون في المال، كما حسن ذلك في قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون)، لاجل ان الموت علي الخليقة ضربة لازم. والولي هاهنا قد يختار امضاءه، فالبطلان ليس بضربة لازم، واذا كان الابطال في المال مجوزا كما يجوز الامضاء، لم يحسن القطع علي احد المجوزين.
 واما حملهم علي الامة فيرد من ثلاثة اوجه:
  احدها: ان هذا الذي ذكرناه من كون السيد مخيرا بين امضاء نكاحها او رده علي اصولهم، وعلي احد القولين عندنا في الامة، وان كان لم يختلف مذهبنا في الحرة اذا انكحت نفسها.
  والثاني: قوله عليه السلام في هذا الحديث: "فان وطءها فلها مهرها"، والمهر ليس للامة بل لسيدها، والحديث اضاف فيه المهر للموطوءة، وهذا الرد يقوي علي القول بان العبد لا يملك، فان المهر لا يملكه الا السيد.
  والثالث: قوله: "فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له"، والسيد لا يشاجر في امته، ولا مدخل للسلطان معه فيها.
 واما حملهم علي المكاتبة فباطل، وان كان المهر لها، من جهة ما قدمناه من تخيير سيدها، وان سيدها لا يشاجر فيها.
 وابطله القاضي ابن الطيب من جهة اخري وقال: يعلم بالضرورة فساد هذا التاويل، لان قوله: "ايما" لفظ من ادوات الشرط، وادوات الشرط من ابلغ الفاظ العموم، و"اي" وما فيها من اكد ما يعم، وقد اكدت اي ب "ما"، وهذا كله يشعر بقصد العموم والعبارة (ص ) عن صورة نادرة، فانما تقع بلفظ عام بالغ في التعميم، علي هذا الاسلوب لا يصح، ولا يقع ذلك من فصيح سلك في كلامه الجد، وجانب الهزل واللغز، وهذا ان تصوره متصور فانما يتصوره عند وقوعه جوابا عن سءال او قصدا الي مطابقة شاهد حال، واما لرسول يقصد عمدا تاسيس شرع، وتعلمي حكم كلي، فان هذا كالقرينة الحالية الي قصد الصورة النادرة، ومثل هذه التاويلات من النكت النادرة.
 وهذا هو الجواب عن قوله: المكاتبة مما شملها العموم، والتاويل هو حمل اللفظ علي عض ما شمله العموم، لانا بينا ان ذلك لا يحسن في محامل نادرة ينفيها حكم اللفظ ومقتضي القصد، ومن قال: لقيت اسدا، واراد شجاعا لم يبعد، وان كان الاظهر انه المفترس. ومن قال: اردت رجلا ابخر، لان السبع ابخر فاستعرت لهذا الانسان تسميته عند   ذلك ملغزا او هازلا، فانه يحسن ان يستثني من هذا الحديث ساءر النسوان سوي المكاتبة، فاذا حسن هذا بالاستثناء حسن بالتاويل، فان هذا قياس علي اللغة، وهو لا يسع، والصيغ والنظم مختلف احكامه.
 هذا وقد منع القاضي مثل هذا الاستثناء، ومن جوز مثل هذا الاستثناء اذا وقع في الاقرارات وغيرها من غير الرسول صلي الله عليه وسلم، فانه يعده من الكلام المستهجن، وكلام الرسول صلي الله عليه وسلم يجل عن هذا، وهذه المسالة ذكرنا في كتاب "المعلم" وفي شرح التلقين اختلاف الناس فيها، وذهاب من ذهب الي ان الولي لا يفتقر اليه شرعا في صحة العقد علي الفروج، كما لا يفتقر اليه في العقد علي الاموال، وهو مذهب ابي حنيفة، وذهاب من ذهب الي افتقار العقد اليه في الفروج بخلاف الاموال، وهو مذهب الشافعي، ومذهب ابي ثور في انه يفتقر اليه اذنا عقدا، فاذا اذن صح عقد المراة علي نفسها اخذا بظاهر هذا الحديث.
 وقد قدمنا نحن فيما مضي من هذا الكتاب تاويل الحديث علي وجه تمنعه من التعلق به، وذهب داود الي التفرقة بين الثيب والبكر، فاخذ في البكر بمذهب مالك، في الافتقار الي ولي، وفي الثيب بمذهب ابي حنيفة في اسقاط اشتراط الولي تعلقا منه بالحديث المشهور المذكور فيه: "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها"، وهذا ايضا يحتاج الي عمل اخر من اصول الفقه، وبيانه ما قدمناه من الادلة وما لم نذكره مما بسطناه في شرح التلقين يعرف منه الصواب من هذه المذاهب، ولا يمكن النظار ان [يبين] حكم الله سبحانه في هذه المسالة حتي يسلك فيها هذه المسالك التي اريناك، وهي كالبادي لنظر النظار، وفي هذا كفاية.

  AUTO مسالة في تاويل قول النبي عليه السلام

 لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"
 اعلم ان الكلام هناهنا في هذه المسالة من وجهين:
  احدهما: في اثبات النية.
  والثاني: في محلها.
 فاما اثباتها فان الصوم علي خمسة اقسام:
  صوم واجب بايجاب الله معين كرمضان.
  وصوم واجب بايجاب المكلف معين كنذر شهر بعينه.



  وصوم واجب بايجاب الله سبحانه مضمون كالكفارات.
  وصوم واجب بايجاب المكلف مضمون كنذر شهر بغير عينه.
  وصوم تطوع.
 فجميع هذه الانواع تفتقر الي نية عند فقهاء الامصار، وخالف زفر فقال: الصوم المعين الواجب الذي لا يصح زمانه الا للصوم، وقد عينه الله سبحانه للصوم، وصار مستحق العين في ذلك لا يفتقر الي نية كرمضان، لان رمضان اوجب الله صومه، لم يجعل ايامه صالحة للفطر، ولا الي صوم النفل، ولا لقضاء صوم واجب كفارة او قضاء، وهذا في حق الحاضر الصحيح.
 واما من له افطاره للمرض او السفر فلا بد ان ينوبه، لما حصل من التمييز فيه. وقدر زفر استحقاق هذه الايام لهذه العبادة مغنيا عن النية، لان القصد في شرع النية التمييز، واذا لم يصح في رمضان الا الصوم، ولم يفتقر الي قصد تمييزه من غيره من الايام، فانها تصلح للامساك عن الطعام عادة وللامساك عبادة، فافتقر احد الامساكين وهو العبادة الي قصد (ص ) تمييزه عن نقيضه الذي هو الفطر، وهذا هو الذي يعتمد عليه الرجل، لا علي ما اشار اليه بعضهم من انه راي الصوم تركا للطعام، والتروك لا تفتقر الي نية، الا تري ان المصلي واب عليه ان يترك الطعام والكلام في الصلاة، ولا يجب عليه ان ينوي ذلك، ولو كان الرجل يعتمد علي هذه الطريقة عندي لكان متناقض المذهب، لان ساءر انواع الصوم تتساوي في كونها تركا للطعام والشراب، ثم مع هذا هو يوجب النية في معظم انواعها، فما ذلك الا لما قلناه ، لا ما يقوله هذا المتاول عليه.
 ويعتمد زفر في الاستدلال علي صحة ما اصل بان رد الوديعة، ورد المغصوب لا تفتقر الي نية، لما كان رد الوديعة والغصب لا يتنوعان الي فرض ونفل، ولا يرخص في تركها، فاستغني عن النية فيها.
 ونوقض زفر بمن استيقظ فيها طلوع الشمس بمقدار ما لا يحمل اكثر من صلاة الصبح، فان هذا الزمن قد تعين للصلاة، ولا رخصة في تركها، ولا يصح التنفل بها، ثم مع هذا لابد لهذا المصلي من نية، والصلاة والصوم عبادات بدنية، والغضب والوديعة حقوق مالية، فرد العبادة البدنية الي عبادة بدنية اولي من ردها الي حقوق مالية. وايضا فان الصلاة والصوم حقان لله سبحانه، و [رد] الغصب والوديعة حق للخلاءق، فرد حقوق الله سبحانه بعضها الي بعض اولي. وهذا ستعلم طرق الترجيح فيه ان شاء الله في كتاب القياس، وانما ذكرناه هاهنا لتعلقه بما نحن فيه.
 وما تعلق المسالة بتاويل الظواهر فان زفر يقول: قال الله تعالي: (فمن شهد منكم   الشهر فليصمه)، والصوم: الامساك، ومن صام رمضان بغير نية فهو ممسك.
 ودوفع عن هذا بان المراد الصوم الشرعي لا اللغوي، وصفة الصوم الشرعي فيه التنازع، صار كالمجمل في الاية، فلا يتعلق بما فيه.
 وهكذا قوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"، هذا ينفي عمومه حصول صوم شرعي بغير نية، رمضان كان او غيره، فان تاوله زفر علي ما سوي رمضان، اجيب بان هذا اللفظ بالغ في التعميم كما تقدم بيانه في كتاب العموم، وصوم رمضان هو المتكرر في الشرع في كل عام في حق كل مسلم، وما سواه كالنادر الشاذ بالقياس اليه، فلا يحمل مثل هذا اللفظ العام علي الصور النادرة قصرا عليها كما قدمناه في المسالة التي قبل هذه.
 واضرب ابو المعالي عن الكلام علي الحديث من هذه الجهة مع زفر، وتشاغل بالوجه الثاني، فلعله لما راي طرق التاويل في الوجه الثاني ابعد، لاجل ان المراد عند بالحديث بيان محل النية، لا بيان ما تثبت فيه النية وما لا تثبت.
 واما الوجه الثاني فان فقهاء الامصار اختلفوا في محل النية، فعند مالك ان جميع انواع الصوم التي قدمناها محل النية فيها قبل الفجر في الليلة التي صبيحتها لليوم الذي يصام، ووافقه الشافعي الا في التطوع، فانه اجاز ايقاع النية في نهار يوم الصيام، علي اختلاف عندهم؛ هل يشترط في ذلك ان يوقع النية قبل الزوال، او يجوز ايقاعها في ساءر ازمان النهار، علي خلاف عندهم فيما انقضي من النهار قبل ايقاعه، هل يثاب عليه ثواب الصاءم او يقصر الصوم وثوابه علي ما بعد زمان النية.
 واما ابو حنيفة فانه يري ان كل صوم مضمون في الذمة كقضاء ما وجب صيامه، او صوم نذر مطلق غير معين يفتقر الي نية، وما سوي ذلك من الصيام الواجب المعين وغيره يصح فيه ايقاع النية في نهار الصوم قبل الزوال تمسكا منهم بصوم عاشوراء، فان الخبر ورد بالامر يصومه في خلال النهار، فاقتضي ذلك ترك اشتراط التبييت في الصوم المعين. واجيبوا عن هذا بان وجوب صوم يوم عاشوراء نسخ فسقط التعلق بجملة احكام.
 ولما رد عليهم ما قالوه فيما توعده بقوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل"، تاوله علي ان المراد به ما ذكروه من الصوم المضمون.
 ورد ابو المعالي هذا بالطريقة المتقدمة، وراي ان هذا اللفظ عام بالغ في التعميم، فلا يحمل علي هذا الجنس من الصوم الذي يشذ ويندر، كما تقدم بسطه في مسالة النكاح بغير ولي. وقد علم ان شهر رمضان هو المكرر المعروف المالوف، فلا يظن بالنبي عليه السلام   انه لم يرد بمثل هذا الخطاب، واراد ما سواه مما يشذ ويندر.
 وقد تاولوه ايضا علي نفي الكمال في الصوم، لا نفي الاجزاء. ورد ابو المعالي هذا بان الصوم (ص ) عندهم يتنوع كما قدمناه، فلا يصح ان تنصرف لفظة واحدة الي نفي الاجزاء عن نوع، ونفي الكمال [عن] نوع، وهذا التحكم في التاويل ليصح مذهب بني عليه مما لا سبيل اليه .
 وذكر عن الطحاوي انه حمل الحديث علي ان المراد به النهي عن تقدمة النية في النهار الذي يليه يوم الصوم، وانما الحكم تاخيرها الي مغيب الشمس، حتي توقع في الليل، فهذا حكم النية في ساءر انواع الصيام.
 ورد ابو المعالي هذا بان تخصيص هذا النوع لا معني له، والنهي عن التقدمة فيه كالنهي عن التقدمة علي يوم الصوم بسنة، وراي ان القصد بالحديث النهي عن الغفلة والتشاغل عن النية، والمبادرة الي ان توقع بالليل قبل ان يصبح، فمقصود الحديث النهي عن تاخير النية بعكس ما قدره الطحاوي من ان القصد النهي عن تقدمتها.

  AUTO مسالة في تاويل الحديث الوارد فيمن اسلم عن اكثر من اربع نسوة

 اعلم ان هذه المسالة مبنية علي النظر في انكحة المشركين؛ هل هي فاسدة، والاسلام يصححها لهم ام لا؟ وهذا مبسوط في الفقه.
 وقد زعم ابو حنيفة ان المشرك اذا تزوج عشر نسوة في عقد واحد، فانه اذا اسلم نسخ نكاح جميعهن، وان تزوجهن واحدة بعد واحدة صح نكاح الاربع الاواءل، وفسخ نكاح الست الاواخر.
 وذهب مالك والشافعي الي تخييره في الاستمساك باربع منهن، كن اولاء الاربع اواءل او اواخر، كان العقد علي جميعهن واحدا او كانت عقود متفرقة.
 والاحاديث الواردة حجة علي ابي حنيفة، فمنها قوله صلي الله عليه وسلم للذي اسلم علي عشرة: "امسك اربعا وفارق ساءرهن"، وقوله صلي الله عليه وسلم للذي اسلم علي ثمان: "اختر اربعا"،   وقوله للذي اسلم علي خمس: "فارق واحدة". وخرج الترمذي عن فيروز الديلمي انه اسلم علي اختين فقال له عليه السلام: "اختر ايتهما شءت".
 ولاصحاب ابي حنيفة تاويلات في هذا:
  منها قولهم: المراد بقوله: "امسك اربعا" اي امسكهن باستءناف عقد عليهن، بعد فسخ نكاح الجميع. وهذا تاويل باطل لا يسمع، لان العبارة عن استءناف تزويج وابتداء عقد بقوله: "امسك" بعيد لا يستعمل، لا سيما والخطاب لقوم حديثي عهد بالاسلام غير راسخين في العلم بساءر الاحكام، فلو كان هذا المراد لبينه بلفظ يسبق المراد به الي الافهام. وايضا فقد قابل قوله: "امسك" بقوله: "فارق"، وهذه المقابلة تقتضي ان يكون الامساك ضد الفراق، ولا تحصل المضادة الا بالتمادي علي ما كان عليه من ملك العصمة. وايضا فلو كان المراد استءناف العقد علي اربع لم يكن لتخصيص اربع من هءلاء العشرة معني، لان نساء العالم مثلهن في الاباحة للعقد علي اربع منهن.
 ومن تاويلاتهم ان المراد امساك الاواءل. وهذا باطل، واللفظ يرده، لان ما ذكرناه من لفظ التخيير ينافي القصر علي الاواءل، لان القصر علي معينات ينافي التخيير.
 ومن تاويلاتهم ان القصر علي اربع لم يكن في اول الاسلام، بل كان نكاح العشر وما زاد مطلقا، وانما حرم بعد ذلك، فمن الممكن ان يكون عقد هءلاء الذين كانوا مشركين كان في تاريخ الاطلاق والاباحة، فلهذا لم يفسخ نكاح الجميع، لان الفسخ انما يجب في عقد محرم. وهذا مردود عند ابي المعالي، لاجل ان التحريم ثابت الان، والامور علي ما هي عليه، ومن زعم انها لم تكن علي ما هي عليه الان في القديم فعليه الدليل، وهو مدع لامر عليه اثباته.
 فان قيل: هذا ممكن والاحتمال مما يسمع في الظواهر. قيل: ذلك تاويل لامر محتمل عضده الدليل، واما مجرد التجويز والامكان فلا يسقط المعلوم من الاحكام، ولو قيل مثل هذا التجويز واصغي اليه لبطل التمسك بمعظم ظواهر الشرع، ونحن نعلم ان الماضيين لا يلتفتون الي مثل هذا التجويز، ولا يتركون الظواهر من اجله، كما لا يتركون الظواهر لامكان ان تكون منسوخة. فان نقل ان هذا كان من المباح في اول الاسلام حسنت المطالبة بكون عقد هءلاء وقع في زمن التحريم لثبوت امرين، تحليل وتحريم مع الشك في زمن العقد؛ هل وقع في هذه الحالة او في هذه. لكن هذا يرد عليهم من جهة ان طريان التحريم علي العقد يءثر فيه، كما يءثر في ابتداءه، كطريان الرضاع علي المتزوجة، علي ما بسط هذا في كتب الفقه (ص ).



  AUTO مسالة في عتق الاقارب

 اختلف الناس فيمن يعتق من الاقارب اذا ملك، فالمشهور من مذهبنا ان العتق يختص بعمودي النسب، وبالاخوة، فعمود النسب هم الاباء، والاجداد، والامهات، والجدات، كانوا من جهة الابوة او الامومة، ويعبر عنهم بالاصول، والبنون وبنوهم، ذكرانا كانوا او اناثا، ويعبر عنهم بالفصول، لكونهم منفصلين، ويلحق الاخوة في هذا الحكم بعمودي النسب سواء كان الاخوة ذكرانا او اناثا.
 وقد روي عن مالك رضي الله عنه رواية شاذة ان العتق يختص بالاصول والفصول خاصة دون الاخوة، وبهذه الرواية قال الشافعي.
 وروي عنه ايضا رواية شاذة ان العتق يختص بمن ذكرنا من عمودي النسب والاخوة، ويضاف اليهم كل ذي رحم محرم، وبهذه الرواية قال ابو حنيفة، واعتمد الذاهبون الي هذه الرواية الثالثة علي الحديث الوارد بان "من ملك ذا رحم محرم فهو حرا".
 وذكر ابو المعالي ان تاويل هذا علي عمودي النسب خاصة باطل قطعا، لاجل ان الخبر ورد ببيان حكم الشرع وتاصيله، ولم يرد مطابقة لحكاية حال، ولا جوابا عن سءال، فيحسن فيه توخي مطابقة السءال او الحال، مع تثقيفه هذا المقال وتقييده للارسال بان ذكر وصفا وهو المحرمية، قيد بها ذكر الرحم، ليشير بذلك الي انه كالقاصد الي ضبط من يعتق وتحريره.
 وهذا الذي ذكره ابو المعالي ليس بقرينة دالة علي التعميم فلابد، والقاءلون بالخصوص لا يسلمون كون مثل هذه الامور قراءن تقتضي التعميم، كيف وقد تقدم في كتاب العموم ذكرنا ما نقل عن شيخ الواقفية عن انكاره وجود لفظ اللسان دال علي العموم، ولو سلمت الواقفية مثل هذا وزداته دلالة علي العموم لكانت مسلمة لمذاهب المعممين، واكثر ما وقع في الشرع احكام مبتداة، وبينات موصلة، لم يجعل ذلك اصحاب الخصوص والوقف قرينة دالة علي التعميم، وكذلك التقييد ليس بقرينة ايضا عندهم، كيف وقد قدمنا انكار جماعة من الاءمة لدليل الخطاب، ولكون الوصف والتقييد يدل علي ان ما عداه بخلافه.
 وان اراد ابو المعالي ان الذاهبين للعموم ينكرون حمل مثل هذا اللفظ علي عمودي النسب بمجرد الدعوي والتحكم، دون دليل يعضد دعواهم فذلك صحيح، وهو غير مسموع   عندهم ولا مقبول، وان عضد التاويل بدليل، نظر في ذلك الدليل بحسب ما قلناه في تخصيص العموم.
 وقد تقدم كلامنا علي تخصيص العموم بالقياس، وتخصيص عموم الكتاب باخبار الاحاد، وسنتكلم علي تعارض الاقيسة والاخبار، ونبين ان الواجب تقدمة القياس علي خبر الواحد، والانصاف اتباع هذه المسالك، والنظر في الحديث بعرضه علي هذه الاصول. لكنا لا ننكر تفاوت صيغ العموم وكون بعضها يكاد يلحق بالنصوص في افادة الاستيعاب، وكون بعضها علي طرف نقيض من هذا حتي تكون دلالته علي الاستيعاب تلوح تارة، وتخفي اخري، وكون بعضها متوسطا بين هاتين المرتبتين، وتختلف ايضا مراتب هذا المتوسط بالقرب من الحاشية الاولي او الثانية اختلافا لا يكاد ينضبط علي حسب ما تقدم بيانه في كتاب العموم.
 وقد ذكر ابو المعالي هاهنا ان مثل هذه الاخبار علي ثلاثة اقسام:
 منها ما لا يسمع فيه تاويل، ولا يصغي الي عاضده بدليل، وراي هذا الحديث وامثاله من كل ما لاح فيه قصد صاحب الشرع الي التعميم [من هذا النوع]، وقد بينا نحن ما عندنا في هذا، وان ما عده قرينة لا يسلمه له الا من صار الي حمل الالفاظ علي الاستيعاب، وان لم تقارنها قراءن تدل علي الاستيعاب.
 والقسم الثاني: يسمع فيه التاويل وان لم يعضد بدليل، وهو ما لاح فيه ترك القصد الي التعميم، وعد في مثل هذا قوله عليه السلام: "فيما سقت السماء العشر" الحديث، وانكر اصحاب ابي حنيفة الاستدلال به في اثبات الزكاة في الخضراوات، لكونها تسقيها السماء، او تسقي بالدالية في عموم الحديث، وراي ان قصد الرسول صلي الله عليه وسلم بمثل هذا تعليم حيث يءخذ العشر، وحيث يءخذ نصف العشر، ولم يقصد التعرض الي ما يزكي وما لا يزكي، فيستدل بذلك علي اثبات ذلك في الخضراوات، والاستدلال بالخير علي حكم لاح من قصد الرسول صلي الله عليه وسلم انه لم يقصد اليه ممنوع. وهذا كمثل قوله: "في ساءمة الغنم الزكاة"، فانه (ص ) لم يقصد به بيان النصب، بل بيان جنس ما يزكي، فلم يتعلق به في اثبات الزكاة فيما دون النصاب، وانما اطلقه الرسول صلي الله عليه وسلم تعويلات علي ما بين من اصحاب النصب.
 وعد من هذا القبيل ازالة النجاسة بالخل واللين وغيرهما من الماءعات، فان اصحاب   ابي حنيفة ان تعلقوا بقوله تعالي: (وثيابك فطهر)، منعوا من هذا القبيل، وقد رد الشافعي هذا عليهم بان القصد بالاية الامر بالطهارة علي الجملة، لا بيان ما يتطهر به. وهذا مثل قوله تعالي في اية الوضوء: (فاسعلوا وجهكم)، ولم يبين ما يغسل به، لما كان القصد سواه، ثم مع هذا لم يستدل به في اباحة الوضوء في كل ماءع، بل كان الحكم الاقتصار علي الماء فقط.
 قال: واما القسم الثالث فهو ما لم يلح فيه القصد الي التعميم ولا الي نقيضه، بل وقع مطلقا، فذكر ان هذا موضع الموازنة ما بين الظن المستفاد من اللفظ الدال علي الاستيعاب، وما بني الظن المستفاد من قياس دل علي التخصيص وصد عن الاستيعاب، فما رجح من الظنين قدم علي صاحبه، اما الاستيعاب المستفاد من اللفظ، او التخصيص المستفاد من الاستنباط.
 ان تساوي الظنان في النفس فراي القاضي ان لا يقدم احدهما علي صحبه، ويطلب الحكم من غيرهما، وراي ابي المعالي انه يقدم الظن المستفاد من اللفظ جريا علي ما تقدم من تقدمة الخبر علي القياس، وان ذلك عادة الصحابة رضي الله عنهم في تركهم الالتفات الي الاقيسة والبحث عنها مع وجود الاخبار عن النبي عليه السالم، هذا معلوم من مذهبهم علي الجملة.
 ومثل ابو المعالي هذا القسم الذي تلوح فيه قرينة تدل علي التعميم او التخصيص بقوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات"، فاذا خرجت منه بعض الاعمال بالتاويل كاخراج ابي حنيفة الوضوء، نظر في الدليل العاضد لتاويل مع دلالة اللفظ علي الاستيعاب، ووزن الناظر في المسالة بينهما، واستعمل ما قلناه.
 والذي اراه ان ما اورده من مثل هذا الباب وتقاسيمه فيه اضطراب، وقد نبهت في صدر هذا الباب علي ان القاءلين بالعموم يستغنون عن تطلب قرينة تقتضي الاستيعاب، بل يرون مجرد اللفظ دالا علي قصد العموم.
 والقاءلون بالوقف لا يرون ما ذكره ابو المعالي من القراءن قرينة توجب الاستيعاب، وتنقلهم عن مذاهبهم في الوقف، واذا وقفوا فلا ظن عندهم مستفاد من اللفظ حتي يوازن   بينه وبين القياس علي حسب ما ذكره ابو المعالي.
 فهذه المثل والتقاسم كما تري، والتحقيق منها ما نبهناك عليه، ولا شك ان مراتب الظن المستفاد من الالفاظ تتفاوت تفاوتا لا يكاد ينضبط، والحق فيما عارض هذه الظنون الموازنة بين المتعارضين حتي يترجح احدهما فيقدم، ومطلوب الفقيه ظنون تحصل له، فاذا حصلت علق الاحكام عليها، ولكن لا يطلق الفقيه هواجس خواطر يسرح فيها كيف شاء، ولكن لابد ان يجري خواطره علي مضمار مسالك السلف في الاستنباط واستفادة الظنون.
 فهذا هو الحق، وما ذكره ابو المعالي في قوله: "فيما سقت السماء العشر" لاءح وجهه لوث ثبت ان النبي عليه السلام صدر منه هذا اللفظ عند سءال قوم علموا جنس ما يزكي وما لا يزكي مما تنبته الارض، وجهلوا مقدار الزكاة، واما اذا خرج مبتدا غير جواب عن سءال، ولا مطابقة لحكاية حال، فلا يقطع ان الرسول صلي الله عليه وسلم يقصد به العموم، ولكن ان حمل علي العموم فمرتبة هذا الظن تتقاصر عن مراتب ظنون اخر بعمومات اخر.
 وكذلك بقية ما اورده في هذا الباب من المثل، مثل بها ساءر الاقسام، ينبغي ان تنتبه فيها لما قلناه، وتجري كل حديث علي ما بيناه، وتضعه موضعه في افادة الاستيعاب حتي لا تغلي فيه ولا تقصر، وهذا يعرفه كل كاشف لاسرار اللغة والاصول.

  AUTO مسالة تاويلية متعلقة بالصناعة النحوية

 اعلم انه لا يسمع تاويل المتاول اذا اخرج الكلام بتاويله عن مجراه المالوف في اللسان، وعن الفصيح من اللغات، حتي يصير التاويل متعسفا مستكرها، يلحق كلام صاحب الشرع بغث الكلام وركيكه، لان ردء الكلام ومستهجنه انما يقع فيه المتكلم اما عن جهل به، وهذا لا يضاف الي صاحب الشرع، واما عن ايثار الادني، والقصد الي الادني من غير عذر ولا ضرورة، والعقل يقتضي ايثار الافضل مع السعة والاختيار، كما يسامح في العدول عنه مع الاضطرار، كتسامح اهل اللسان بما يقع في القوافي من اقواء وغيره من عيوب، ويتسامحون بصرف ما لا ينصرف، الي غير (ص ) ذلك مما عليه ضرورة الشعر وضيق الوزن، علي خلاف بينهم في بعض ما يتسامح به في مثل هذا مما هو مبسوط في كتبه.
 فاذا قال القاءل: ان غسل الرجلين مما اختلف الناس فيه، فالذي عليه اءمة الفقهاء وجمهور المسلمين في ساءر الامصار علي كرور الاعصار ان فرض الرجلين في الوضوء   الغسل لا المسح، وشذ قوم فذهبوا الي ان الفرض فيهما المسح، وانفرد الطبري فقال بالتخيير بين هذين المذهبين، فان شاء المتوضء عنده غسل وان شاء مسح.
 فيحتج من ذهب الي ان فرضهما المسح بقوله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم وايدكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم) بالخفض في قوله: (وارجلكم) علي قراءة النحويين وابن كثير وابي بكر، والخفض عطف علي الراس، والراس منصوص علي مسحه، فكذلك ما عطف عليه وهو الرجلان.
 فيجيب جماعة الفقهاء القاءلون بان الفرض الغسل خاصة بان الخفض انما وقع هاهنا علي الاتباع والجوار، والخفض علي الاتباع غير مستنكر، والعرب تتبع لفظة اعراب لفظة تجاورها، وتغير حكم الاعراب طلبا لاسترسال الكلام، وانبساط اللسان في التكلم، ومرور الصوت علي السمع علي مجري واحد لا يتنافر علي السمع باختلاف حركات الاعراب. الا تري وقد حكي الخليل عنهم انهم يقولون: هذا حجر ضب خرب بخفض لفظ "خرب" اتباعا لاعراب اللفظة التي قبلها، وهو قوله "ضب" بالخفض ومعلوم ان الضب لا يخرب وانما يخرب جحره، فالاصل ان يقال: "خرب" بالرفع نعتا للجحر الذي هو مضموم، وانشدوا في هذا بيت امرء القيس في قصيدته المعلقة:
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 وقد اجيب هءلاء عن هذا التاويل، وهو حمل الاية علي خفض الجوار باربعة اجوبه:
  احدهما: ان ذلك انما حسن في كلام علم السامع قطعا مراد المتكلم به ولم يلتبس معناه، لاجل تغيير اعرابه، ولهذا قالوا: هذا جحر ضب خرب، للعلم الضروري بان الضب لا يوصف عندهم بالخراب في مثل هذا الكلام، وانما يوصف بالخراب الاحجار والابنية، وهكذا قوله "في بجاد مزمل" معلوم ان المراد بهذا كون كبيرة الاناس هو المزمل لا البجاد، لان البجاد كساء مخطط بخطوط سود وبيض، وهذا لا يوصف بانه يزمل، لكنه مما يزمل به.
 وقوله تعالي: (وارجلكم) ليس في العقول مما يحيل التعبد بمسح الرجلين دون غسلهما، فلا يصح خفضهما علي الجار، لان في ذلك تلبيس معاني الكلام واغراء السامع بان يفهم من الكلام غير المراد به، كما لبس هذا علي قوم واغراهم حتي ذهبوا الي ان الفرض مسح الرجلين.
 وجواب ثان وهو ان الجوار انما ورد فيما ليس فيه حرف عطف، واما مع دخول حرف   العطف فانه لم يرد، لاجل ان في وروده بذلك افسادا لحقاءق العوامل الاعرابية.
 وقد ذكر في الاعتذار عن هذا بانه قد قري: (وحور عين) بالخفض في حور، وبالرفع واحدي القراءتين علي الاتباع، علي ما ذكرناه فيما امليناه من كتبنا الفقهية، وذكرنا هناك استشهادا اخر للخافضين علي الجوار.
 واجيب عن هذا بجواب ثالث، وذلك ان سيبويه قال: انما حسن خفض خرب في قولهم: هذا جحر ضب خرب، لاجل ان قولك جحر، وقولك: ضب، كلمتان: مضاف ومضاف اليه، والمضاف والمضاف اليه يقدران كالكلمة الواحدة، وفي هذه الكلمة الواحدة اعراب بالخفض وهو الضب، فحسن اتباع اللفظة الاخري لهذه، لانها وما قبلها كلفظة واحدة، فكانه باتباع اللفظة الثانية في الاعراب اتبع الاولي، لكون الثانية والاولي كالكلمة الواحدة. ويعضد سيبويه اعتلاله هذا بان الخليل لما حكي في الافراد حكي عنه في التثنية: هذان جحرا ضب خربان، فرجع في اعراب خرب الي الاصل، لما ثناه لاجل ان "ضب" مفرد، والجحران اثنان، والاثنان خلاف الواحد، فلا يحسن ان يقدر الجحران وهما اثنان كبعض اللفظة الاخري وهو الضب، وهي لفظة مفردة.
 وهذا الاعتذار الذي اورده سيبويه واعتل به في هذا، لا يوجد في قوله تعالي: (وارجلكم)، وان كان ايضا لا يوجد في بيت امرء القيس.
 واجيب عن هذا بجواب رابع وهو ان العرب تقول: تمسحت للصلاة بمعني توضات للصلاة، ويسمي الغسل مسحا، وقفت علي هذا في كتاب "غريب الحديث" لابن قتيبة، ذكره عن بعض اءمة اللغة.
 وقد اجيب عن هذا بجواب خامس وهو الذي اختاره سيبويه، وهو كالبسط لهذا الجواب (ص ) الرابع الذي حكيناه عنه، وذلك انه زعم ان العرب تعطف اللفظ علي اللفظ عند تناسب في المعني واشتباه في المرمي، ولا تعطف علي اختلاف ما يعرض لهذين المتناسبين حرصا منها علي الاسترسال في الكلام، وانبساط اللسان فيه، وحمل مءونة الاختلاف عن اللسان والسمع، ولهذا انشدوا
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا   والرمح يعتقل ويتابط ولا يتقلد به، ولكنه لما كان التابط والاعتقال حملا للرمح، والتقلد حملا للسيف فتناسبا من ناحية كونهما محمولين، حسن هاهنا عطف الرمح علي السيف، ومنه قول لبيد في معلقته:
 فعلا فروع الابهقان واطفلت ... بالجهلتين ظاءها ونعامها
 يروي: فروع بضم العين ومعناه: عاشت الارض وعاش ما فيها، الا تري قوله: واطفلت بالجهلتين ظباءها ونعامها. ويروي بنصب العين ومعناه فعلا السيل فروع الايهقان، والايهقان: الجرجير البري، الواحدة: ايهقانة، والجلهتان: جانبا الوادي هما ما استقبلك منه، ومعني البيت: انه يصف ان هذه الديار قد خلت فكثر اولاد الوحش بها.
 والشاهد علي غرضنا من البيت قوله: واطفلت، والنعام لا يقال فيه: اطفل، وانما يقال فيه: افرخ وارال، ولكن الفرخ لما كان في معني الطفل، حسن فيه الاتباع.
 ومما اجاب به بعض حذاق النحوية عن هذه الشواهد، وهو جواب سادس ان قول ارمرء القيس علي تقدير الحذف، والمراد في بجاد مزمل به الثبير، ثم حذف، وهذا كقول من يقول: كسيت جبة زيدا، والحذف يستعمل في هذا، كما تقول: مررت برجل فكسوته جبة، ثم تكني عن الجبة فتقول: مررت برجل فكسوته، ثم تحذف الهاء. وهكذا التقدير: هذا جحر ضب خرب جحره، ثم حذف جحره، وابقي الاعراب علي حاله. ومثل هذا التقدير الذي ذكرناه لا يتصور في قوله تعالي: (وارجلكم).
 والمقصد من هذا كله ان حمل الاية علي الخفض علي الجوار تعسف في التاويل، وخروج الاعراب عن الاصل الي ما لا يحسن الا عند الضرورة. هذا مع ان التاويلات التي ذكرناها تمنع من تصوره وتقديره في الاية علي كل حال، علي حسب ما كشفنا لك عن علل تلك الشواهد نظرا، نظما ونثرا.
 فان قيل: قد قال تعالي: (واغلالا)، وفعالل الذي هو وزن سلاسل، وفعايل ايضا، لا ينصرف في معرفة ولا نكرة الا في ضرورة، وقد جاء القران بصرفه علي قراءة من قرا بذلك من غير ضرورة.
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان في الغايات ومقاطع الايات بعض احكام القوافي، والالف في   "سلاسل" يحكي اطلاق القوافي، ثم قد تبدل العرب الالف نونا تستروح الي غنتها استرواحها الي استرسال الالف.
 والثاني: ان الاصل صرف كل اسم متمكن، ومنع الصرف في حكم تضييق طارء علي الكلام، فلم يبعد في فصيح الكلام رده الي اصله. واما الخفض علي الجوار فخروج علي الاصل والقانون، ولا يحسن الخرو عن الاصل الي لضرورة.
 ولما ذكرنا ما تعلق بقراءة الكسر في قوله تعالي: (وارجلكم)، فلنذكر ما يتعلق بقراءة النصب، فقد قال ايضا الصاءرون الي المسح ان النصب انما ورد هاهنا علي حكم العطف، علي اعراب الرءوس، قبل دخول حرف الجر علهيا، فكانه قال: وامسحوا رءسكم وارجلكم، والمراد مسح الارجل عطفا علي موضوع اعراب الرءوس قبل دخول حرف الجر عليها، الا تري قولهم: يا عمر الجواد، فان المنادي المفرد، وان كان مرفوعا في اللفظ فمحله النصب علي ما عرف في كتب النحاة، فاجري قولهم: "الجواد" علي الاعراب المعنوي لا اللفظي.
 ولما راي الطبري ان قراءة النصب وان احتملت هذا فالاظهر اجراء اعرابها علي حكم الظاهر، فالقرض علي مقتضاها الغسل عطفا علي المنصوب المتقدم، وهو الوجه واليدان، وراي قراءة الخفض تفيد المسح كما بيناه، وابطلنا ما تءول سواه من الخفض علي الجوار، ولم يراع التاويل الذي حكيناه عن سيبويه وعن بعض اهل اللغة، اثبت التخيير بين مقتضي هاتين القراءتين، وخير المتوضء بين الغسل والمسح.
 وهذه الطريقة التي سلك لا تصفو له الا بان يبطل ايجاب فرض الغسل والمسح معا، ويري ان المكلف لا يجب عليه الجمع بينهما، فيصار الي التخيير عند هذا التاويل والتنافي المقدر بالدليل الذي يقيمه علي منع ايجاب النوعين جميعا. واما ان لم يقم دليلا علي هذا فيقال له: الواجب علي مقتضي طريقتك الاتيان بالغسل والمسح (ص ) جميعا، اذ لا تنافي في العقل في الجمع بينهما.
 ومعتمد جمهور المسلمين علي الغسل، ويستدلون علي ذلك بما اوردناه وبسطناه في كتبنا الفقهية من الاثار وعمل السلف، والتحديد بالكعبين كما حد بالمرفقين، الي غير ذلك مما ذكرناه مما ليس هذا موضعه.



  AUTO مسالة في مصرف الصدقات

 اختلف الناس في مصرف الزكاة؛ هل يجزي صرفها الي احدي الجهات التي ذكرها الله سبحانه في الثمانية اصناف او لابد من توزيعها علي ساءر الحاجات، بان يدفع الي الثمانية اصناف.
 فذكر ابو المعالي ان المقتصر بالاعطاء علي صنف واحد، مثل ان يعطي جميع زكاته للفقراء، او يعطي جميعها للغارمين، معطل للفظ لا مءول، وكل تاويل عطل اللفظ فانه غير مسموع ولا متقبل من مءوله. وقد اشتملت الاية علي عد ثمانية اصناف عطف بعضهم علي بعض بحرف الواو التي هي للجمع والتشريك، واكد هذا المعني فانه قال: (انما الصدقات للفقراء)، وهذه اللام تفيد التمليك كقولك: الدار لزيد، والثوب لعمرو، فان هذا اللفظ يفيد الملك. واذا افادت اللام في قوله تعالي: (للفقراء) الملك، وعطف علي ذلك ما ذكر بعده من الانصاف بحرف الواو التي هي للتشريك، وجب اشتراك الجميع في ملك هذا المال الذي هو الصدقة.
 ويوضح كون هذه اللام وعطف اعداد عليها يوجب التمليك ان الموصي اذا قال: ثلث مالي للفقراء، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، فانه لا يصح صرف ثلثه الي واحد من هذه الجهات دون الاخر، وما ذلك الا لافادة هذه العبارة في اللسان التشريك في التمليك.
 وقد سلم بعض المتاخرين لزوم ما الزمه الشافعي من الوصية لاعداد، فزعم ان الوصية بمثابة الصدقات يجوز صرفها الي واحد من ذوي الحاجات، وهذا غلط، والوصايا يجب ان تنفذ علي مقتضي لفظ الموصي، فاذا صرف واحد بعض ماله الي جههة عددها وجب استيفاء تلك الجهات، كما لو صرفها الي اشخاص معينين.
 وانكر ابو المعالي ان يكون القصد بالاية التعرض للحاجة في جهة من الجهات المذكورة فيها، وراي هذا كالتعطيل للفظ لا كالتاويل، واعتل بان الحاجة ايضا قد لا تستمر في بعض الاصناف المذكورين كالعاملين، فانهم لا ياخذون من جهة حاجتهم، وكالغارمين بسبب حمالة تحملوها لاصلاح ذات البين، ولا معني لتخيل العامل علي الزكاة لما كان محتاجا الي كفايته ونيابته علي المساكين وغيرهم، صار من هذا الجانب الدافع اليه كبعض جهات الحاجة المذكورة، لان هذا تغيير مبناه علي تحكم، واللفظ منتظم لذكر الحاجات انتظام تشريك وتمليك، ولو كان المراد تاوله المتاول لكانت التلاوة: "انما الصدقات   للفقراء والمساكين"، ونحن نكتفي في هذه المسالة بكلامنا عليها في كتاب شرح التلقين، فمن اراد الاطلاع علي ما يتعلق بهذه الجمل التي اوردناها، فليطلع علي ذلك من ذلك الكتاب.

  AUTO مسالة جارية علي اسلوب هذه التي قبلها

 اعلم ان خمس الغنيمة قد انزل الله فيه سبحانه: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسة وللرسول ولذي القرب واليتامي والمساكين وابن السبيل)، فهذا الخطاب افاد صريحه من يصرف اليه الخمس، وافاد ضمنه من يستحق الاربعة اخماس وهم الغانمون، وهذا كقوله تعالي: (وورثه ابواه فلامه الثلث)، فان صريحه يقتضي استحقاق الام الثلث، وضمنه يقتضي استحقاق الاب الثلثين.
 وقد اختلف العلماء في هءلاء المسمين لصرف الخمس فيهم، كما اختلفوا في المسمين لصرف الزكاة فيهم، كما قدمناه.
 فذهب ابو العالية الي استحقاق جميع من ذكر في هذه الاية لهذا الخمس، فراه يقسم علي ستة اجزاء، جزء لله سبحانه ومصرف هذاالجزء في رتاج الكعبة لاستحالة صرفه الي الله سبحانه علي الحقيقة، وجزء اخر يصرفللنبي عليه السلام، وجزء اخر للذوي القربي، وجزء اخر للتيامي، وجزء اخر للمساكين، وجزء اخر لابن السبيل.
 وراي الشافعي انه يصرف الي خمسة مصارف (ص ) واسقط من هذه الستة الجزء المضاف الي الله سبحانه، لا يقال للشافعي: انك هاهنا عطلت بعض اللفظ كما يقوله هءللاء لابي حنيفة في اية الزكاة، وقد تقدمت، لان ابا العالية وغيره من العلماء قد سلموا ان الصرف الي الله سبحانه علي الحقيقة يستحيل، فلابد من تاويل اللفظ، فيقول ابو العالية: المراد به صرف الي ما يقصد به وجه الله سبحانه، وهو رتاج الكعبة، ويول الشافعي: انما ذكر اسم الله هاهنا تيمنا وتبركا واشعارا بانه سحبانه هو المقصد بالتقرب اليه بهذا المال.
 واما سهم الرسول فاتق علي سقوطه بوفاة النبي عليه السلام، ولكن اختلف القاءلون: انه كان عليه السلام يستحقه ايام حياته، فيمن يصرف اليه بعد موته.
 فقال الشافعي: في مصالح المسلمين، وقال غيره: يرجع الي اربعة اصناف   المذكورين معه: ذوي القربي ومن بعدهم. وقال غيره: بل يرجع الي من يلي بعده. وذهب ابو حنيفة الي قسمه علي ثلاثة اصناف، فاسقط ما اضيف الي الله سبحانه كما صنع الشافعي، واسقط ما اضيف الي النبي عليه السلام، واسقط ما اضيف لذوي القربي، واختلف اصحابه؛ هل كانوا يستحقونه في حياة النبي عليه السلام؟ ولكن هذا الاستحقاق سقط بموته، او كانوا غير مستحقين له اصلا.
 وذهب مالك الي صرف الخمس الي الاوكد فالاوكد من الاصناف المذكورين، فتلخص من هذا ان مالكا لا يعين له مصرفا ولا يعدده، وان من سواه يعينه ويعدده. فابو العالية صرفه في ستة، والشافعي صرفه في خمسة، وابو حنيفة صرفه في ثلاثة.
 وتشعب من هذا الخلاف الثلاثة اقوال المذكورة، فيمن يصرف اليهم سهم النبي عليه السلام، فمن قال: يصرف سهم النبي عليه السلام في مصالح المسلمين تعلق بقوله عليه السلام: "ليس ليس مما افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود فيكم".
 وتعلق من يراه يصرف الي من يقوم بالامر بعده بقوله: "ما اطعم الله نبيا طعمة الا جعلها لمن يقوم بالامر بعده" الخبر كما وقع.
 ومن يقول: يعود علي بقية الاصناف يعتل بان ساءر الاصناف مستحقون لهذا المال، فاذا سقط حق بعضهم عاد علي من سواه من المستحقين له المشاركين له في الاستحقاق.
 وابو العالية يتعلق باللفظ، ويري ان التنصيص علي اصناف ذكروا بصفاتهم كالتنصيص علي اشخاص ذكروا باسماءهم، فكما لا يصح تعطيل بعض اسماء الاشخاص، فكذلك لا يصح تعطيل بعض اسماء الاصناف. ويري الشافعي ما راه، ولكنه اسقط ما ذكرناه لما حكيناه من القربي، ويري ابو حنيفة ما يراه الشافعي في الاسقاط علي الجملة، ولكن زاد في الاسقاط ذوي القربي، واعتقد انهم انما يعطون اذا كانوا فقراء محاويج، والقصد بالاية سد الخلة فيمن ذكر بعدهم، فكذلك القصد فيهم.
 فان قيل له: لام عني لذكر القرابة، لان الفقير من قرابة النبي عليه السلام عندك كالفقير ممن سواهم، فذكر القرابة علي هذا لغو، والقصد اعطاء الفقير، ولا يحسن ان يكون قصد المتكلم الامر باعطاء الفقراء فيقول ابو حنية: لما كانت الزكوات حراما علي هءلاء الاقرباء، وان كانوا فقراء امكن الخمس حراما عليهم، وان كانوا فقراء ايضا   فالقصد بذكرهم رفع هذا الاشكال العارض.
 وهذا لا ينجيه من كون تاويله معطلا للفظ، لاجل انه يجوز حرمانهم وصرف هذا النصيب الي فقراء غيرهم، وهو اذا صرف الي من سوادهم صار اللفظ معطلا، وكل تاويل عطل اللفظ فانه غير مقبول. هذا، وهو يري ان الزيادة علي النص نسخ، والنسخ لا يكون القياس، وقد قال الله سبحانه: (ولذي القربي)، ولم يقل فقيرا ولا غنيا.
 فاذا قال ابو حنيفة: المعني: ولذي القربي الفقراء. قيل له: هذا تقييد لمطلق، وزيادة علي نص بقياس مستنبط، وذلك مما يمنعه، كما منعته في اشتراط الايمان في الرقبة لعتق في الظهار، فان الله سبحانه يقول: (فتحرير رقبة) ولم يقل مءمنة. فرايت انت ان قولنا وقول الشافعي لا يجزء في الظهار الا رقبة مءمنة زيادة علي النص، فلا يسوغ لنا عندك رد هذه الاية التي في الظهار الي اية كفارة القتل لما قيد فيها بالايمان، فقال: (فتحرير رقبة مءمنة)، فكذا يجب ان يقول بما قاله الشافعي: ان هذا النصيب (ص ) من الخمس يجب ان يعطي لقرابة النبي عليه السلام الاغنياء منهم والفقراء، ياخذونه علي حد سواء.
 وقد وقع في هذه المسالة استدلالات اخر، تحتاج الي حكومة بين المتاولين، فمن ذلك ما روي ان عثمان بن عفان وجبير بن مطعم رضي الله عنهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم، لما اعطي من الخمس بني هاشم وبني عبد المطلب وتركهما، فقالا: يا رسول الله: انا لا ننكر فضل اخواننا من بني هاشم للمكان الذي وضعك الله فيه منهم، فما بال بني عبد المطلب اعطيتهم وحرمتنا، وقرابتنا وقرابتهم واحدة؟ فقال عليه السلام: "انا وبنو المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام، وبنو هاشم وبنو عبد المطلب شء واحد، هكذا، وشبك بين اصابعه" الحديث كما وقع.
 وبسط هذا الحديث ان جد النبي عليه السلام الخامس منهم عبد مناف، وذلك انه صلي الله عليه وسلم: محمد، بن عبد الله، بن عبد المطلب، بن هاشم، بن عبد مناف. وكان عبد مناف هذا له خمسة بنون، منهم واحد لم يعقب، وهو ابو عمرو، والاربعة عقبوا وهم: هاشم جد النبي عليه السلام، وعبد شمس جد اعلي لعثمان بن عفان، ونوفل جد اعلي لجبير من مطعم، والمطلب اخ لهءلاء الثلاثة رجال، فقرابة عثمان وجبير رضي الله عنهما كقرابة بني المطلب، لانهم ابناء رجال اخوة، فهذا معني قولهما: قرابتنا وقرابتهم واحدة.



 واما بنو هاشم فهم كما قالوا له: هم اقرب اليه، لانهم واياه اولاد جد، وهاشم وهءلاء اولاد اخوة هاشم، فتنازع الامامان في هذا الحديث، فيقول ابو حنيفة: اضرب عليه السلام في هذا الحديث علي التعليل بالقرابة وقصد الي التعليل بالنصرة والمشادة، الا تراه بقول: "انا وبنو عبد المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام"، ومثل المشابكة التي بينهم في المعاضدة بمشابكة الاصابع بعضها ببعض، فاشعر بذلك ان القرابة ليست بسبب في استحقاق هذا المال.
 ويقول الشافعي: ليس الامر كذلك، وانما ذكر النصرة والمعاضدة ترجيحا لقرابة علي قرابة، وان كانت النصرة بمجردها لا توجب استحقاقا في هذا النصيب، ومثل ذلك في الشريعة ان الاخ الشقيق يحوز المال اذا انفرد، وكذلك الاخ للاب يحوز المال اذا انفرد، فان اجتمعا اسقط الشقيق الاخ من الاب، وان كانا جميعا اخوين من الاب، لزيادة الشقيق القربي من جهة الام، وان كانت هذه الزيادة لو انفردت لم توجب تعصيبا، لكنها اذا ضامت التعصيب اكدته ورجحته، وكذلك نصرة هءلاء لما ضامت قرابتهم، اكدت قرابتهم ورجحتها.
 ويبطل ما تخيله ابو حنيفة من تاويل هذا الحديث انه عليه السلام اقرهم علي اعتلالهم بالقرابة، واشارتهم الي انهم يستحقون, وهو عليه السلام لا يقر علي باطل، فلو كانت القرابة ليست بسبب هاهنا، وانما السبب الفقر لانكر عليهم اعتلالهم بالقرابة، ولما سلم اخذ بني هاشم بالقرابة. ومن هذه الجهة يكاد هذا التاويل للحديث يلحق بما نحن [فيه]، لانه عليه السلام اذا اقر علي التعليل للاستحقاق صار كانه هو الناطق به، والتحيل علي التعليل يبطل حكم نطقه لا سبيل اليه.
 وهكذا صنع القوم ايضا في قوله تعالي: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القربي* فلله وللرسول ولذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم)، فذكر الستة الاصناف المذكورين في سورة الانفال في خمس الغنيمة، وعلل استحقاقهم بان لا يكون هذا المال دولة بين الاغنياء، وهذا التعليل يمنع اعطاء قرابة النبي عليه السلام اذا كانوا اغنياء، واذا امتنع ذلك بحق هذا التعليل فقد ثبت التقييد بالفقر والحاجة في ذوي القربي المذكورين في اية الانفال، وهذا هو المطلوب. وهذا من اكد ما يتعلق به ابو حنيفة.
 ويقول الشافعي: اني لا اخص المعني من قرابة النبي عليه السلام بهذا النصيب فاجعله   دولة بين الاغنياء، ولكني نعطي الغني كما نعطي الفقير، وليس هذا المال دولة بين الاغنياء خاصة، والاية انما منعت من كونه دولة بين الاغنياء خاصة.
 واذا انتهي التاويل الي هذه الطبقة من الاشكال خرج عما نحن فيه، وان كان موضع بسط كتب الفقه.
 واعلم ان مما يتعلقبهذه النكتة التي نحن فيها، انها تعاليل مستنبطة من لفظ، عادت بتخصيص اللفظ، والعموم لا يخص بعلة مستنبطة منه، لان العلل انما تستنبط من الالفاظ بعد تحصيل مضمونها (ص ) وكمال فاءدتها، فاذا استقرت فاءدتها وما يفيد لفظها، بحث الباحث عن سبب القول بعد تحصيله، فيتحصل من هذا ان العلة تابعة لتحصيل معني اللفظ وما يفيده، وهذا يمنع التخصيص بعلة مستنبطة منه، لانا نقدم قبل النظر في علة افادته للاستيعاب، فاذا كان مفيدا للاستيعاب نظرنا في سبب افادته للاستيعاب، وهذا يناقض التخصيص منه فيه. لكن لو كان التخصيص باستنباط علة من اصل اخر ولفظ سواه لكان فيه الخلاف الذي قدمناه في بابه، وذكرنا سبب الخلاف فيه ايضا.
 وبهذا يرد بعض الحذاق ما صنعه ابو حنيفة في مسالة ذوي القربي ومسالة الزكاة، فانه استنبط علة من تعداد هذه الاصناف، اسقط بها بعض اللفظ المشتمل علي بعض الاصناف.
 وهذا كمنعه من التعليل للربا بالكيل لكون اليسير من البر الذي لا يكتال ليسارته فيه الربا لعموم قوله: "البر بالبر"، واستنباط الكيل من هذا اللفظ يخص هذا اللفظ.
 وهكذا صنع في اجازة افتتاح الصلاة باللفظ الذي فيه تعظيم الله سبحانه قياسا علي التكبير لما كان فيه تعظيم، فاستنبط من التكبير الوارد به الشرع علة عطل! بها لفظ الاختصاص الوارد به من قوله: "تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم".
 وهكذا صنع في التسليم واجاز الخروج بغير لفظ التسليم.
 وهكذا اباح الاقتصار في الصلاة علي بعض الاي سوي ام القران تخيلا ان القصد قراءة قران ما، فعطل ما ورد من الاختصاص بام القران.
 وهكذا اجاز اخراج قيمة شاة عن اربعين شاة، فعطل اللفظ الوارد بالشاة، بان استنبط منه ان القصد سد خلة المحاويج بهذا المقدار، وان كان في مذهبنا نحن اختلاف في اخراج القيم في الزكاة ذكرناه وذكرنا سبب الخلاف فيه في كتاب "شرح التلقين".



 ومن نظر الي ان الزكاة وجبت لاجل ان الاسلام قرابة، قال تعالي: (انما المءمنون اخوة)، وقد وجب في الشرع النفقة علي القريب علي الجملة مواساة له، فكذلك قرابة الاسلام، لكنها من عام الا عام لكونها قرابة عامة، فصار المستحقون للزكاة من الاصناف المذكورين كالمستحقين بقرابة النسب، فلا ينوب بعضهم عن بعض، ترجح عنده ما قاله الشافعي.
 ومن نظر الي ان الله سبحانه له علي عبده نعمتان: نعمة بدنية، ونعمة مالية، فشكر عن صحة البدن والانتفاع باعضاءه باستخدام الاعضاء في الصلاة والحج وغيره من العبادات، وشكر نعمة الانتفاع بالمال بالخروج عن جزء منه الي الله سبحانه، والله سبحانه لا يناله لحومها ولا دماءها، لكن اعطيت الزكاة للمحاويج نيابة عن الله سبحانه فيما تكفل لهم به من ارزاقهم، فالمقصود بشرعها شكر النعمة بالمال وجنس ما يعطي، ومن يعطي كالدلالة في تادية شكر هذه النعمة، ترجح عنده جانب من راي اجزاء صرف الزكاة الي احد الاصناف.
 وكتب الفقه احق ببسط هذا من كتابنا، لكن بسطنا هذه النكت بعض البسط، لاجل ان اختصرنا ما امليناه في مصرف الزكاة مما قدمنا في هذا الكتاب.

  AUTO مسالة تاويلية في الكفارة الاطعامية

 ذكر الله سحبانه في كفارة الظهار الاطعام فقال: (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا)، فقدر من يطعم بعدد محصور، ولم يقدر قدر الاطعام.
 وقد اختلف الناس في الوجهين جميعا
 اما قدر الطعام في كفارة الظهار فان لمالك فيه اربعة اقوال: احدها: ان الذي يطعمه كل مسكين مد بمد النبي عليه السلام، وبهذا قال الشافعي. والثاني: مد وثلث. والثالث: مد وثلثان. والرابع مدان.
 وذهب ابو حنيفة الي انه ان كان الطعام برا كان مدين، وان كان تمرا او شعيرا كان الاطعام صاعا.
 واما عدد من يعطي هذا الطعام فمذهب مالك والشافعي مراعة العدد الذي ذكر الله سحبانه وهو ستون مسكينا، فلا يجزء عندهما ان يعطي الكفارة لاقل من ستين مسكينا، كما لا يجزء ان يعطي كفارة اليمين بالله لاقل من عشرة مساكين.



 وذهب ابو حنيفة الي اسقاط مراعاة العدد، وراي ان المقصود في الشرع سد الخلة بهذا المقدار، فان اطعم طع ام ستين مسكينا لمسكين واحد لاجزاه، لانه حصل في ذلك ستين خلة.
 ونقل ابو المعالي هذا المذهب عن ابي (ص ) حنيفة نقلا مطلقا يغتر به قارء كتابه، ويظن ان مذهب الرجل جواز اعطاء هذه الكفارة لمسكين واحد في يوم واحد، والرجل لم يقل ذلك، ولكنه اشترط في تكرير ذلك علي مسكين واحد تكرر الايام، فراي انه اذا اعطي مسكينا صاعا او نصف صاغ في يومه، وامهل حتي صار بالغداة اعطي ذلك المسكين بعينه صاعا او نصف صاع في يومه، وامهل حتي صار بالغداة اعطي ذلك المسكين بعينه صاعا او نصف صاع، ثم يمهل الي الثالث فيعطيه كذلك حتي يستوفي ستين يوما، فيكون كالمطعم ستين مسكينا، هكذا مذهب الرجل لا ما اطلقه ابو المعالي في حكايته عنه.
 وبهذا التقييد الذي حكيناه عنه يوجد الي الاعتراض عنه سبيل، ولا تبلغ المسالة الي افراط ابي المعالي في تانيبه، قوله: من عذيرنا فيه، اذا عطل النص بتاويل فاسد، لان الرجل انما تخيل ان الله سبحانه امر باعطام ستين مسكينا، ولم يعين مسكينا من مسكين، ولاخلاف بين العلماء ان المساكين غير معينين، فاذا لم يعينوا واطعم هذا مسكينا، ثم كرر اطعامه بالغداة، وهو بالغداة مسكين، فكانه اطعم مسكينا، لكونه هذا المسكين يصير كل يوم من جملة المساكين الذين لا يعينوا.
 واذا انتهي التاويل بهذا الرجل الي هذا التقدير، فلا وجه للافراط في تانيبه واضافته الي تعطيل النص، لانه انما قدر انه مستعمل للنص بهذا التكرار، وانه غير مخل بالعدد المنصوص عليه، لكونه المساكين غير معينين، فانما تحكام الي مقتضي اللسان، وهل تسمي العرب هذا الانسان المكرر علي مسكين واحد ستين يوما مطعما لستين مسكينا ام لا؟ فالرجل علي هذا التقدير غير مسقط للنص، وانما ظن ان النص مشتمل عليه، وتخيل ان الغرض سد الخلة بهذا المقدار، فلا فرق بين ان يسد خلة مسكين واحد ستين يوما، او يسد خلة ستين مسكينا في يوم واحد.
 وقد افسد عليه هذا بان اتباع هذا الغرض الذي تخيل يجوز ان يكون علي المسكين الواحد الاطعام اذا سرق ما اعطيه اولا، عاد بسرقته منه محتاجا لسد جوعته، وكان يجب علي هذا اذا بقي عند هذا المسكين ما اعطيه من الطعام في يوم الي غده الا يكرر عليه، وهو لم يلتزم هذا الذي اقتضاه طرد اعتلاله، وقد احتج له بجواز تكرير الطعام بان يشتري من المسكين، ثم يعطي لاخر، ولم يمنع ذلك من الاجزاء، فكذلك تكرير الاعطاء لمسكين واحد بتكرير الايام.



 واجيب عن هذا بان الطعام لا غرض صحيح في النظر في من يملك عنه الطعام، ومن القصود الصحيحة مراعاة عدد من المساكين، ولا ينكر احد انه يمكن القصد الي اعتبار العدد، وان ذلك بخلاف اعتبار من يملك عنه الطعام، اذا تساوت جهة الملك.
 واخذ ابو المعالي في الرد عليه من جهة اخري اورد فيها نكتا نحوية، وذلك انه قد علم ان الفعل المتعدي الي مفعولين، يختلف حال المفعولين، فتارة لا يجوز الاقتصار علي احدهما، وذلك ان كانا اسمين يصح ان يكون احدهما مبتدا، والاخر خبرا عنه، لان الاقتصار علي المبتدا دون خبره لا يصح، وكذلك الاقتصار علي احدهما خبره دونه، الا تراك تقول: زيد عالم، فتاتي باسمين احدهما مبتدا، وهو قولك: زيد، والاخر خبر عنه، وهو قولك: عالم. ولو اقتصرت علي احدي اللفظتين، فقلت: زيد: او قلت: عالم لم يكن كلاما مفيدا، فاذا تعدي الفعل الي هذا النوع من الاسماء لم يصح الاقتصار علي احدهما دون الاخر، ولابد من ذكرهما جميعا، حتي اذا كان المفعولان بخلاف ذلك، فيجوز الاقتصار علي احدهما، اذ لا ارتباط بين الاسمين، ولا يكون احدهما مبتدا والاخر خبره، الا تراك لا تقول: زيد درهم، فلما لم يكن بينهما ارتباط صح حذف احدهما اذا علقتهما بفعل، فتقول: اعطيت درهما ولا تذكر من اعطيته، فلهذا عمل الفعل في هذا في هذا النوع مقدما ومءخرا، لكونه مقصودا في الخطاب معتني به، فنقول: اعطيت زيدا درهما، وتقول: زيد درهما اعطيته، ولا يحسن هذا في النوع الاخر، فلا تقول: زيدا عالما ظننته، وانما تقول: زيد عالم ظننته، علي وجه الغاء الفعل، لانك اذا قدمته اشعرت تقدمته بتاكيده فعمل، فاذا اخرت اشعر تاخيره باطراحه فلم يعمل، ولو وسطته لجاز لك الوجهان: الرفع والنصب، فتقول: زيدا ظننت عالما ، فتعمل الفعل، وتقول: زيد ظننت عالم، فتلغي الفعل.
 فاستفيد من هذه الجملة ان العرب تراعي في كلامها الاهم، وتعتبر المقصود، فقوله تعالي: (فاطعام ستين مسكينا) الاطعام هاهنا مصدر (ص ) والمصدر يعمل عمل الفعل، فيتعدي الي مفعولين، والتقدير فاطعام طعام ستين مسكينا، فطعام احد المفعولين، ولكنه حذف لان هذا الفعل مما يصح حذف احد مفعوليه. فاعتبر ابو حنيفة المفعول المحذوف وجعله المقصود في الخطاب، حتي علق الحكم به، فقال: لو كانت التلاوة: فاطعام طعام ستين مسكينا، لكان اذا اخرج قدر طعام ستين مسكينا اجزاه، فاذا لم تكن التلاوة هكذا، ولكن المحذوف مقدر وجب تعليق الحكم بتقديره، فراه ابو المعالي غالطا خارجا عن قانون اللسان، اذ جعل المحذوف هو المراد المعلق الحكم به، والمذكور المنصوص كالملغي.
 وقد اخبرنا نحن في اول المسالة بعذره عن ذلك، هذا ايضا وقد يزاحم ابا المعالي   فيما تعلق به من صناعة النحو، فيقول ما قاله سيبويه: ان المصدر يقدر ب "ما"، ويقدر ب "ان"، فاذا قدرنا المصدر هاهنا بمعني "ما" اقتضي ذلك ما قاله ابو حنيفة، ويكون التقدير: فمن لم يستطع فما يطعم ستين مسكينا، وهو التقدير الاخر، يخرج به الي ما لا يريد. فانت تري كيف اريناك ان له متعلقا بصناعة النحو م وجه اخر، ذكره الامام الاول وهو سيبويه، وذكر في تقدير المصادر ما حكيناه عنه، واحد تقديريه فيها يخرج ابا حنيفة الي ما اراد، فمع امكان تعلقه بالظاهر من هذه الجهة النحوية، ومن تلك الجهة الفقهية، كيف يفرط في التغليظ عليه فيما ذهب اليه، والاولي ان لا يطرق الي امام ادني ذام او ملام، ما وجد سبيلا الي صرف ذلك عنه، ولم نشر بهذا الي تصحيح ما ذهب اليه في هذه المسالة، ولكن اريناك طرقه فيها، وفي هذا كفاية.

  AUTO مسالة تاويلية في خبر التصرية

 ذكر ابو المعالي، [و] اشار بذكرها الي انخراطها في سلك ما هو فيه، ولم يورد جوابا عنها، واحال علي كتب متقدمة بسط الكلام فيها علي هذه المساءل، فراينا ان لا نخلي كتابنا هذا من تفصيل ما اجمل، واحضار ما احاله علي غاءب.
 فمن ذلك الخلاف المشهور بين فهقاء الامصار في المصراة، فقد علم ان مذهب مالك رضي الله عنه والشافعي رضي الله عنه، ان من باع ناقة او بقرة او شاة، ودلس في لبنها، بان ترك حلابها ايام حتي كثر درها، وتكاثر لبنها في ضرعها، ليوهم مشتريها انها غزيرة اللبن، ان ذلك عيب دلس به الباءع، وفعل فيه ما لا يحل، وهو بالخيار اذا اطلع علي ان لبن الشاة او البقرة بخلاف ما ظن، بين ان يمسكها او يردها، وان ردها فعندنا انه يرد معها صاعا من تمر، كما جاء في الحديث الصحيح عن النبي عليه السلام: "لا تصروا الابل، ولا البقر، فمن اشتري مصراة فهو بخير النظرين"، الحديث.
 وقد ترك الاخذ به ابو حنيفة، واختلفت النقلة عنه، فلاذي يضيف اليه من تقدم من اصحابه ان التصرية عيب، ولكن منع الرد به تصرف المشتري في المبيع، وهو البقرة او الشاة، والذي يقوله المتاخرون من اصحابه ان ذلك ليس بعيب عنده.



 وانما نيطت هذه المسالة بما نحن فيه لاجل ان ابا المعالي ذكر ان كل تاويل عطل اللفظ لا يسمع، ولو عضد بدليل، فاخر ما اجري من هذه المسالة كفارة المظاهر بالاطعام، فانه راي ان مذهب ابي حنيفة اذا صار الي ان المظاهر اذا لم يقدر علي الاعتاق ولا الصيام، فانه يطعم طعام ستين مسكينا واحدا كما قدمناه، وظن به انه علق الحكم بلفظ محذوف، وعطل اللفظ المنصوص من قوله: (ستين مسكينا) علي ما بيناه فيما قدمناه، فكذلك ما نحن فيه.
 زعم بعض من ينتصر لابي حنيفة ان تاويل الحديث فيمن اشتري مصراة، واشترط غزارة اللبن، واثبات هذا الاشتراط محذوف علق الحكم به، وعطل ظاهر اللفظ، وهو صلي الله عليه وسلم انما علق النهي علي التصرية، وبني عليها الحكم في من اشتراها، فمن هذه الجهة انخرطت هذه المسالة في سلك ما نحن فيه.
 واما من راي ان ابا حنيفة انما لم يقل بهذا الحديث لاجل مخالفته لقياس الاصول، لان فيه اثبات غرامة مقدرة عن متلفات مختلفة، فلبن الناقة ليس كلبن البقرة، ولبن البقرة ليس كلبن الشاة، ثم مع هذا الاختلاف جاء الحديث بان علي متلف هذه الالبان المختلفة صاعا من تمر. وقد اعتذر عن هذا بان النبي صلي الله عليه وسلم انما شرع هذا رفعا للخصام والتشاجر.
 وقد قال عيسي بن ابا، لا يصح ان ترد الشاة دون لبنها المبيع معها، ولبنها المبيع معها لا يتميز عن اللبن الذي حدث [اثناء] ملك المشتري، فلما لم يتميز هذا من هذا، ووجب رد بعض هذا الذي لا يتميز، وخيف من التشاجر والاختلاف فيه، قطع التشاجر برد صاع عوض الكل.
 (ص ) الي هذا اشار عيسي بن ابان، وان كان لم يبسط التعرض لذكر الخصام، وانما بسطه غيره فقال: ولا يستنكر هذا في الشريعة، الا تري ان الجنين اذا ضرب بطن امه فالقته، ف"ان النبي عليه السلام حكم فيه بالغرة"، ولم يفرق بين ان يكون الجنين المطروح ذكرا او انثي، مع اختلاف دية الذكر والانثي، وانما ذلك لرفع الخصام.
 وكذلك جاء الشرع في الموضحة، وهي الجرح الذي كشف عن العظم بان فيه نصف عشر الدية، ولم يفرق بين كون هذا الجرح صغيرا او كبيرا، فقد جاء في الاصول اثبات غرامة واحدة مع اختلاف حال المتلف.
 وقال اصحاب ابي حنيفة ايضا في مخالفة الاصول: غرامة التمر عن اللبن، والاصول تقتضي الا يغرم المتلف خلاف ما اتلف. وقد اعتذر عن هذا بان غرامة اللبن توقع في الربا والتفاصيل في اللبن، فعدل عن ذلك لاجل الاحتياط للربا الي ان غرم خلاف الجنس.



 واشار الطحاوي الي طريقة اخري في التاول تشعر بانه يري الحديث منسوخا فقال: غرامة اللبن، وهو دين في ذمة المشتري، والتعويض عنه بثمن في ذمته دين بدين، وقد نسخ جواز بيع الدين بالدين. فكانه يشير الي ان الدين بالدين كان جاءزا، والحديث انما ورد وقت جوازه، وهذا من الطراز الذي تقدم في غير هذه المسالة ، حيث ذكرنا انه لا يحسن ان يضاف الي الشرع امور بالتقدير، فاذا صادفنا الشرع علي حكم فنحن علي انه لا يكون الا كذلك، ومن اثبت خلافه لاجل الامكان، وراي ما نحن عليه ناسخا يضاهي من حاول نسخ ما نحن عليه بامكان ان يكون قد نسخ. وهذا قد فرغ من الكلام عليه في مسالة اسلام المشترك وتحته عشرة نسوة.
 ومما يعتد به من اركان النظر في هذه المسالة ان ابا حنيفة يسلم ان من اشترط غزارة اللبن ثم لم يجده غزيرا، فان له مقالا، فنقول نحن: اذا حفل شاته وصراها فلم يحلبها ايام قصدا لتغليط المشتري والتغرير به، حتي يظن انها غزيرة اللبن، فان هذا الفعل يحل عند العقلاء محل قول الباءع: ابيعك اياها بشرط ان لبنها غزير، وهل بين هذا فرق وبين من اشتري عبدا وشرط انه سالم الاصابع، فوجد اصبعه قد قطعت، اشتري عبدا ولم يتعرض لذكر اصابعه فوجد اصبعه مقطوعا، فان المشتري له الرد سواء سكت او نطق، وانما كان له الرد وان سكت، لان غالب العبيد [صفتهم] السلامة من قطع الاصابع، فالمشتري انما دخل علي شراء عبد سالم الاصابع جريا منه علي المالوف الذي هو الاكثر في بني ادم، فكذلك مشتري الشاة المصراة، وان سكت عن غزارة اللبن، فانه دخل علي ان الغالب ان الشاة لا تصري، وان الذي في ضرعها هو المعتاد من لبنها، فسكوته هاهنا كنطقه.
 وقد سلم ابو حنيفة هاهنا ان الاشتراط نطقا يوجب للمشتري مقالا، فكذلك السكوت الذي يحل محل المقال، ولكن يلزم علي طرد هذا التعليل ان الباءع لو لم يحفلها، وانما اشتغل عن حلابها اياما ثم باعها غير قاصد للتدليس، ولا كان تاركا حلابها قصدا للتغرير للمشتري ان يكون للمشتري مقال في هذا ايضا علي ما قررناه من ان السكوت في مثل هذا يحل محل النطق.
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة فطرد بعضهم هذا الاصل، وراي ان للمشتري مقالا، واباه بعضهم، ورايت ابن القصار من اصحابنا هرب من طرد، وقال : لم يكن الرد للمشتري لاجل ان اللبن جاء بخلاف ما ظن، ولكن لاجل ان الباءع دلس عليه، وفعل ما لا يحل، وراي ان الاعتماد علي التعليل بالتدليس يمنع من ان يوجه علينا ما وجهه اصحاب ابي حنيفة [الي] من تابع علف بقرته حتي انتفخ بطنها فقدره المشتري جنينا، او من باءع   باع غلاما بيديه قلم ودواة، وهو مسود الثياب، حتي ظنه المشتري كاتبا، فقال ابن القصار: لا يلزم الرد بهذا، لان علف البقر ليس بحرام، فالباءع غير مدلس، ولا فاعل حراما، بخلاف المصري ناقته، فانه فعل ما نهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم [عنه]، وهكذا امساك الدواة والقلم، وتسويد الثياب ليس بحرام. وهذا الذي قاله ابن القصار لنا فيه تفصيل يطول، نمليه في كتبنا الفقيهة ان شاء الله.
 وقد ذكر ابو حامد الاسفراييني عن ابن ابي هريرة من اصحابهم انه يري ان ذكر الخيار بعد الثلاث في حديث المصراة، انما وجهه ان خيار الثلاث اشترط فيه. وهذا منه مزاحمة لما انكرناه وانكروه علي اصحاب ابي حنيفة من تقدير الاضمار (ص ). وذكر عن المروزي انه انما ذكر في الحديث الثلاث، لان اللبن لا يتبين في اقل من الثلاث.
 وقد يقول اصحاب ابي حنيفة: اذا لم يستنكر تخصيص العموم بالقياس وهو نقص من اللفظ، فلا تستنكر زيادة بتقدير محذوف اثبتها القياس.
 ويجابون عن هذا بانهم يرون الزيادة علي النص نسخا بخلاف التخصيص، فقد كفونا مءونة الفرق. وايضا فان استعمال اللفظ العام علي غير جهة الاستيعاب شاءع ساءغ في اللسان، فالحمل عليه حمل علي معروف اللسان، واثبات زيادات في الكلام مستغني عنها، والتحكم في ذلك مهجور عند اهل اللسان مستنكر، والزيادات لا تكاد تنحصر وليست زيادة احق من زيادة، فلو فتحنا هذا الباب لم نقف عند حد، والتخصيص عنده حد علي ما سبق بيانه في مواضعه.

  AUTO مسالة تاويلية في خيار المجلس

 قد علم من مذهب مالك انه لا يري خيار المجلس، ويعتقد لزوم البيع بالقول وان لم يفترق المتبايعان، وان كان من راوي الحديث: "البيعان باخليار ما لم يفترقا"، ووافقه ابو حنيفة علي مذهبه هذا، وعلم ايضا مخالفة الشافعي لهما واخذه باثبات خيار المجلس اتباعا لهذا الحديث المروي، واكد هذا عنده ان راويه ابن عمر رضي الله عنه كان ياخذ به، فاكد هذا وجوب العمل به.
 ولا يقدح في مخالفة مالك رضي الله عنه، لان راوي الحديث اذا خالفه اخذ بروايته دون مذهبه علي ما تذكر بعد هذا في موضعه، لا سيما اذا بدا عذر راويه في المخالفة. وعذر مالك في هذا انه راي العمل مضي بخلافه، وقد قال: ليس لذلك عندنا حد ولا امر معمول   به، فاشار الي كون الحديث مخالفا للعمل، وكان يري اتباع اهل المدينة، وانه حجة علي غيرهم. وتبعه علي هذه الطريقة قوم من اصحابه، فذكر ابن المعذل ان استمرار العمل بخلافه يقتضي بكونه منسوخا، والي هذا اشار ابن الماجشون ايضا، واليه اشار ابو الفرج ايضا في احد اجوبته عنه، واكد ابو الفرج هذا الجواب بكون هذا مما تعم البلوي به، ثم مع عمومها استمرار العمل به بخلافه، وما ذاك الا لنسخه.
 وهذه الطريقة التي اشار اليها ابو الفرج هي احدي الطرق التي توجب عند ابي حنيفة ترك الاخذ بالخبر، لانه من اصله ان لا يقبل خبر واحد فيما تعم البلوي به، وخيار المجلس مما تعم البلوي به، وانما ورد باثباته خبر واحد، فتعلقت المسالة من هذا الجانب بعلم الاصول من وجهين سيذكران ان شاء الله تعالي من زيادة هذا في كتاب الاخبار، احدهما: مخالفة راوي الخبر له، ولثاني: ورود خبر واحد فيما تعم البلوي به.
 واما رده لاعتقاد نسخه فطريقة ثالثة فقهية، وقد ذكرنا من اشار اليها من اصحابنا.
 واما الطريقة الرابعة وهي المقصودة في كتابنا هذا فالتنازع في قوله صلي الله عليه وسلم: "البيعان بالخيار ما لم يفترقا"، هل اراد بذلك ما لم يفترقا بالايجاب والقبول، وان كانا في مكانهما، او ما لم يفترقا بالابدان عن مكانهما؟
 فيزعم الشافعي ان المراد ما لم يفترقا عن مكانهما ، لا سيما وقد ذكر المكان في بعض طرق الحديث، يشير ابو المعالي الي ان هذا هو المقصود بالحديث، وان تاويله علي الافتراق بالاقوال مما لا يقبل.
 ونحن ننبهك علي طريقة المختلفين في هذا، فاما اصحابنا فانهم يقولون: اذا وجب البيع وانعقد فلا يسمي المتبايعان متبايعين (حقيقة، وانما الحقيقة انهما) كانا [متبايعين] علي الحقيقة حال تشاغلهما بالتبايع والتساوم، فالحمل علي الافتراق بالاقوال تقتضيه المحافظة علي التمسك بالحقيقة في لفظة المتبايعين، كما بيناه.
 وان قلنا: ان حمل الافتراق علي الافتراق بالاقوال مجاز، فانما صرنا اليه لءلا يتجاوز بلظ متبايعين، واذا كان لابد من مجاز في احد اللفظين فالتجوز بذلك في الاقوال اولي من التجوز في تسمية المتبايعين، وقد ورد الشرع بهذا اللفظ في الاقوال، قال تعالي: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب)، وقال: (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته)، والمراد الافتراق بالاقوال مذهبا او طلاقا.



 وتزعم الشافعية ان حقيقة الافتراق انما يكون في الاجسام والجواهر التي تقبل الاكوان: الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، واما اقوالنا فاعراض لا تقبل اجتماعا ولا افتراقا، فان اطلق عليها ذلك فاستعارة وتشبيه، وتاويل الحديث علي مثل هذه الاستعارة والتشبيه (ص ) مستكره مستبعد لا يقبل ولا يسمع. واما المتبايعان فهما متفاعلان، وانما يسميان بذلك اذا حصل الفعل، كالمتضاربين والمتشاتمين، فانهما انما يسميان بذلك اذا حصل الضرب والشتم، فحقيقة المتبايعين من وقع بينهما تبايع، والتبايع هو انعقاد البيع، فالحمل علي ذلك ليس بحمل علي الاستعارة والمجاز كما صنعتهم في حملكم الافتراق علي الاقوال مع ذكر المكان في بعض طرق الحديث.
 فهذا هو منشا الخلاف في هذا التاويل، والالتفات الي الاحتفاظ علي حقيقة لفظة والتسامح في اخري هو سبب التنازع كما اريناك.
 وهاهنا مثل هذه الطريقة من التاويل ايضا، وذلك انه وقع في بعض طرق الحديث: "ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقبله"، فيقول اصحابنا: لو كان من حق كل واحد من المتبايعين الفسخ في المجلس من غير اختيار صاحبه لم يكن لقوله عليه السلام: "ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقبله" معني، لانه لا يفتقر حينءذ الي الاستقالة التي تكون برضا صاحبه.
 فيقول اصحاب الشافعي: المراد هنا: لا يحل له ان يفر من صاحبه ويفارقه مخالفة ان يفسخ عليه بحق ما له من خيار المجلس. فيجابون عن ذلك ايضا بان حمل الفسخ بالخبر علي ان المراد بلفظ الاستقالة تعسف واستكراه في التاويل، وقد انكرتم علينا مثله في حملنا الافتراق علي الاقوال، فتساوت الاقدام. وقد نبهنا نحن في كتابنا "المعلم" علي هذه الطريقة، فهذا هو المقصد الذي يليق بكتابنا هذا، واليه اشار ابو المعالي.
 وقد رايت ابا الفرج من اصحابنا يشير غلي طريق اخر في التاويل، ويقول: المراد بالحديث ان قبول الاستقالة والفسخ في المجلس سنة، وبعد الافتراق من المجلس تفضل. وفي هذا التاويل من الاستعباد ما نبهنا عليه، من حمل الفسخ جبرا علي الاستقالة التي تكون بالمرضاة، وابو الفرج انما ذكر هذا جوابا في جملة اجوبة.
 وقد كان القاضي يحيي بن اكثم يتاول الحديث بالافتراق كما قلناه، ويعضد تاويله   باجماع العلماء علي ان من اشتري سلعة واشترط خيار باءعها انه لا يحل له اتلافها والتصرف فيها حتي يرضي له باءعها بذلك، ورايناهم اجمعوا علي شرب الماء من السقاء، وهما بالمجلس لم يفارق الشارب من باع منه الماء، وما ذاك الا لانالسقاء لا خيار له في المجلس، ولو كان له الخيار ما ساغ له اتلاف ماءة من قبل ان يرضي.
 ورايت المغافي اشار الي طريقة اخري توجب العدول عن الحديث فقال: ان النبي عليه السلام نهي عن بيع الغرر، وعن بيع الحصاة، لانه لا يدري امد وقوعها، فلو كان الخيار ثابتا في المجلس لكان من جنس ما نهي عنه، لانه لا يدري متي يفترقان، وهذه الطريقة التي ذكر المغافي. والطريق الثاني التي اشار اليها يحيي بن اكثم لا تصفو لهما عن شواءب القدح، ولوا الاطالة لنبهناك علي ما فيها.
 ومما يولع به اصحابنا مناقضة الشافعية بالنكاح، فانهم لا يرون فيه خيار المجلس. والشافعية تجيب عن هذا بان معظم البياعات تقع فجاة من غير روية، فكان من المصلحة والحكمة اثبات الخيار ما داما في المجلس ليتلافي به الغالط غلطه، فاذا افترقا فان ذلك علم علي ان كل واحد منهما روي وفكر فابصر فاعل ما راياه صوابا، ولو كان في مهلة من النظر لامكن ان لا يفارق صاحبه، لانه قد لا يلقاه بعد اليوم، والنكاح بخلاف ذلك. والمراد من النكاح الاعيان، بخلاف المعاوضة المالية، الا تري ان الوكيل يبيع وينعقد بيعه وان لم يسم من وكله، ولا ينعقد انكاحه حتي يسمي للزوجة من وكله فتعرفه، لان القصد في النكاح الاعيان، فلابد ان يعرف، فاذا عرفت حصل المقصود. وقد التزم اصحاب الشافعي علي هذا التعليل اثبات خيار المجلس من جانب الصداق، لكونه مالا، ولهم فيه اضطراب لا يليق ايراده بكتابنا هذا.

  AUTO مسالة تاويلية في احكام العربة

 قد اشتهر الحديث الوارد في الصحيح في "انه صلي الله عليه وسلم ارخص في شراء العربة بخرصها تمرا الي الجذاذ، اذا كانت خمسة اوسق او دون خمسة اوسق"، شك الراوي في هذا، واخذ مالك بهذا الحديث، ولكنه لم يجز انتقاد التمر، بل شرط في جواز هذه المعاملة تاجيل التمر. والشافعي لم يشترط (ص ) التاجيل في صحة العقد، وكلاهما اخذ بهذا الحديث في جواز هذه المعاملة علي الجملة، وان تضمنت التفاضل في ما لا يجوز التفاضل   فيه، وهو بيع الرطب بالتمر، وتضمنت ايضا مزابنة وهو بيع معلوم بمجهول، لان الرطب انما يباع بخرصه تمرا، وتضمنت النسيءة فيما لا يجوز النساء فيه، وهو بيع الطعام باطلعام الي اجل. وقد عفا الشرع عن هذه الوجوه المحرمة، واخرج هذه البيعة عن اجراءها علي هذه الاصول المقررة، اما لنفي الضرر، واما للرفق والاحسان، واتباع معروف بمعروف علي ما عرف في كتب الفقه من الاختلاف في علة جواز ذلك، وسبب استثناءه من الاصول المقررة.
 وابو حنيفة لا يري هذا بيعا مستثني من الاصول كما تخيله الامامان، وانما يقدر ان المعري وهب ثمرات نخله، والهبة لا تجب عنده الا بالقبض، واما بمجرد القول فلا تستقل في اللزوم، ولا يجبر الواهب علي تسليم ما وهب، فاذا وهبه ثمرات نخيله، وكان من حقه ان يرتجعها اذا شاء، فان التمر الذي يبذله عوض ما ارتجع من الرطب انما هو هبة ثانية وليست بمعاوضة عن الاولي، حتي يقدر فيها من وجوه التحريم ما قدره الامامان مالك والشافعي رضي الله عنهما.
 وهذا التاويل فيه تعسف ظاهر، وكان لاحقا بما كنا فيه من المساءل التي تقدمت هذه المسالة، لان الخبر ورد بانه "نهي عن المزابنة، وارخص في بيع العربة بخرصها ... " الحديث، وتصدير الراوي مقاله بانه نهي عن بيع المزابنة، معناه انه نهي عن معاوضة وتبايع فيه مزابنة، وهذا المنهي عنه لا امتراء ولا شك في كونه عقدا وبيعا، ثم بني علي ما قاله هذا وارخص في بيع العربة، فيسمي ما يصنع فيها بيعا، ولا بيع عند ابي حنيفة كما قررناه، ففي تاويله تعطيل لفظة البيع، وابطال معناها، ومنافرة بين هذا العطف والمعطوف عليه، وقطع ما بينهما من الارتباط، لان المراد ان هذه المعاوضة في العربة مزابنة، وكان الواجب لا تجوز لما صدر الراوي به كلامه من انه صلي الله عليه وسلم هي عن المزابنة، لكنه اخبر بان ههذ المعاوضة مستثناة من بياعات المزابنة، ورخصة من الرخص سامح الشرع بها.
 ولا خفاء عمن انصف ان هذا هو المفهوم من سياق هذا الكلام، لا ما تاوله اصحاب ابي حينفة، وقد رايت الطحاوي تخيل في الاعتذار عن هذا بان ذكر قولين فيه:
  احدهما: ان الرخصة انما ساقها الراوي هاهنا، لاجل ان الواهب مندوب الي ان لا يرجع في هبته، لكن هذا رخص فيه في العرية للضرورة او للرفق.
  والثاني: ان سنة المعاوضة وحقيقتها نقل ملك الي ملك علي جهة المقابلة، هذا بهذا، والثمن والمثمون هاهنا من عند واحد، وهو المعري، لاجل ان الرطب وهبه ثم ارتجعه ثم وهبه الثمن، فكلاهما ملكه وماله، فحقيقة المعاوضة غير حاصلة فيه.
 وهذا الذي اعتذر به ليس بشء، اما اعتذاره بان الرخصة في ارجاع الهبة، فالسياق يبطل هذا التاويل، وقد ذكرنا انه صدر الحديث بان قال: "نهي عن المزابنة"، ثم عطف   عليه قوله: "وارخص في بيع العرية"، والمفهوم من هذا قطعا ان الرخصة بالاخراج لهذا الحكم عن احكام المزابنة، ولو لم يكن ذلك، لم يكن لتصدير الخطاب بذكر المزابنة معني.
 ونحن وان لم نعد عطف جملة علي جملة لا تعلق بينهما كقول الراوي: نهانا عن سبع، وذكر لبس القسي، والشرب في انية الذهب، الي غير ذلك مما ذكره، فان هذا لما عبر الراوي بلفظ الرخصة عقيب ما صدر الخطاب به اقتضي ذلك الاشارة الي ان المراد ان هذه رخصة مما تقدم، ولا يسمي الشء رخصة الا اذا استثني من ممنوع، ولا ممنوع هاهنا سوي ما ذكره الراوي، لو كان المراد ما ذكره هذا المتاول لقال: نهي عن الرجوع في الهبة، وارخص في العرية، ولم يقل: في بيع العرية، وهذا ظاهر لا يمتري فيه لبيب.
 واما التاويل الثاني، وهو ان هذه العبارة انما حسنت لاجل عدم حقيقة التعاوض لكون الرطب والتمر لمالك واحد، فان هذا باطل بهذا الذي قدمناه، لانه لا بيع هاهنا عند هذا المتاول، وكانه يشير الي الرخصة في التسمية، وهذا لا يقوله محصل، لان الراوي لم يشتغل في هذا بنقل اللغة وحقاءق التسميات، وانما اشتغل بنقل الاحكام وبيان الشراءع، فالمنع والترخيص انما يراد به هاهنا الاحكام (ص ) والحلال والحرام، لا التسميات. ولا تحسبن العبارة ايضا عمن تجوز في لفظ او برزت منه استعارة ان يقال: ارخص في كذا. وبالجملة فقد قال: بيع العرية، وهذا تعطيل اللفظ جملا وتفصيلا، فلحق بالمساءل التي قدمناها من ههذ الجهة.
 هذا الذي اظنه اراد ابو المعالي بايراد هذه المسالة هاهنا، من غير ذكر جواب عنها، ولم اقف له فيها علي مقال، وقد ابدينا نحن ما يمكن ان يقال. ومن مستهجن التاويل ايضا بما تعلق بخلال هذه المسالة، لانا ذكرنا ان العربة من الاستثناء عن الاصول، بيع الرطب بالتمر وهو ممنوع عندنا وعند الشافعي، واجازه ابو حنيفة كيلا بكيل مع ورود الحديث المشهور، وقد سءل عنه صلي الله عليه وسلم فقال: "اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذن"، فاشار عليه السلام الي ان المماثلة المطلوبة في الربويات المساواة حال الادخار، وذلك انما يكون بعد الجفاف.
 وقد تعسف بعض من ينتصر لابي حنيفة علي هذا الحديث بتاويل لا خفاء بركاكاته، فقال: المراد: فلا اذا، اي لا تبيعوا الرطب اذ جف، فصار تمرا بتمر اخر الا مثلا بمثل.



 ومثل هذا التاويل لا يصح ان تسود الصحف بذكره، وانما ذكرناه لتعلقه باذيال هذه المسالة التي نحن فيها، واقل ما فيه من الفساد ان هذا جهل باللسان، لان هذه اللفظة اذا وردت اخر الكلام كانت ملغاة في اعمال الاعراب، وواردة مورد التعليل علي ما قدمناه في كتاب الحروف، وهي بخلاف "اذا" الذي لا تنوين فيها، لان "اذا" ظرف زمان مستقبل، فقد جهل هذا المتاول احكام الاعراب والرواية ايضا، لانه لم يقل: فلا اذن، اي اذا جف الرطب وصار تمرا، فلا تبيعوه بالتمر متفاضلا، وحذف هذه الجملة كلها بعد "اذن" فان اخراج كلام النبي عليه السلام عن الافادة، والحاقه بمن سءل عن شء، فاجاب عن غيره، وهذا يحاشي منه الفقهاء، فكيف بالنبي صلي الله عليه وسلم. يضاف اليه انه سءل عن شء فترك الجواب عنه، واجاب عن غيره والمسالة تبسط في الكتب الفقيهات، وانما ذكرنا منها هذه الجملة المتعلقة بالتاويل الذي نحن بصدده.

  AUTO مسالة تاويلية في بعض المساءل الربوية

 قد قررنا فيما امليناه من الفقهيات اختلاف فقهاء الامصار في علة الربا، وسبب اختلافهم في ذلك. والمتعلق من ذلك بما نحن فيه الان مسالة اشار اليها ابو المعالي علي الجملة، واحال جوابها علي كتب له اخري، وهي مسالة بيع الحفنة بالحفنتين، فقد علم ان العلة عند مالك في تحريم التفاضل في البر وما في معناه: الاقتيات والادخار، وعند الشافعي الطعم، وعند ابي حنيفة الكيل والوزن؛ فاذا سءل الشافعي عن بيع ما لا يكال من الطعام لقلته كالحفنة قال: لا يجوز بيعها بمثليها، ولا يباع الا مثلا بمثل، لان العلة الطعم، والطعم حاصل فيها واذا سءل عن ذلك مالك قال: لا يجوز، لانها مما تدخر وتقتا، ولو قل الطعام حتي لا تكون فيه كفاية في التغذي، لم يخل من ان تكون له حصة في التغذي والتقوت، والتعليل للجنس، فوجب تحريم التفاضل. واما ابو حنيفة فيقول: العلة الكيل، وما لا يكال لقلته فجاءز بيعه متفاضلا بجنسه كالحفنة بالحفنتين.
 فيتحاكم القول الي الحديث، فيقول: قال عليه [السلام]: "لا تبيعوا البر بالبر الا كيلا بكيل" الحديث كما وقع، فيقول ابو حنيفة: ذكره عليه السلام الكيل، يشعر بان علة الربا الكيل، علي ما عرف من بسط الكلام في هذا في كتب الفقه، واذا ثبت ان اللفظ مشعر بان العلة الكيل، فالحفنة مما لا يكال، فوجب ان يكون لا ربا فيها لزوال علة الربا منها.



 فيقول له الاخرون: هذا تعليل وتاويل فيه تخصيص للفظ، وتخصيص اللفظ تعطيل لبعض المسميات، وتعطيل بعض مسميات اللفظ كتعطيل جملته، وقد قدمنا ان كل تاويل يءدي الي تعطيل اللفظ فانه لا يسمع ولا يقبل، ومن هذه الجهة حسن ادخال هذه المسالة في هذا الكتاب وايرادها في هذا الباب، لان ابا حنيفة تاول تاولا، وعلل تعليلا استنبطه من لفظ، عاد ذلك لتعطيل بعض مسميات اللفظ، وذلك [ان] قوله عليه السلام: "لا تبيعوا البر بالبر" جملة مفيدة، مستقلة بنفسها، لو اقتصر عليها لافادت تحريم بيع البر بالبر علي اي حال (ص ) كان قليلا او كثيرا، متساويا او متفاضلا، لكنه لما قال: "الا كيلا بكيل"، استثني من هذا العموم ما تساوي كيله خاصة، وبقي الباقي علي عمومه في المنع، فدخلت الحفنة بالحفنتين في المنع بحق هذا العموم، فاذا عاد يستنبط من اللفظ علة تجيز بيع الحفنة بالحفنتين صار مخصصا للفظ بتاويل وتعليل استنبطه منه. وقد تقدم بياننا لمنع تخصيص اللفظ لعلة مستنبطة منه، اذ التعليل انما يكون بعد فهم معني اللفظ، والاحاطة بمضمونه في اللغة.
 ولكن ابا حنيفة يعتذر عن هذا بان المقصود من الحديث تعليم حكم التعليل، وانما ورد التحريم فيه علي جهة التبعية، والوصلة الي النطق بالمقصود، ويتنزل ذلك منزلة قوله عليه السلام: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب"، و"لا عمل الا بنية"، و"لا صلاة الي بطهور"، فان الجملة الاخيرة المستثناة لا المستثني منه، وهو النفي، وانما ورد النفي ليتوصل به الي النطق بما بعده من اثبات الطهارة، وتعليم الحاجة اليها في الصلاة، والي فاتحة الكتاب، والي غير ذلك من امثاله، واذا ثبت ان هذا المقصود: فقوله: "لا تبيعوا البر بالبر" غير مقصود، وما ليس بمقصود لا يدعي فيه العموم.
 وقد تقدم لنا نحن مثل هذا في قوله: "فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بالنضج نصف العشر"، ورددنا علي ابي حنيفة، فقوله: ان الخضراوات [لا تزكي] ترك لعموم قوله: "فيما سقت السماء العشر"، بان هذا الحديث: المقصود منه تعليم ما يعشر وما يءخذ منه نصف العشر، لا تعليم ما يزكي وما لا يزكي، وما ليس بمقصود لا يتعلق بعمومه.
 فهذا نهاية ما يعتذر به ابو حنيفة عن هذا الحديث، ولكنه يخالف فيما اعتقد من هذا، ويقال له: بل المقصود الجملة الاولي، وهي قوله: "لا تبيعوا البر بالبر"، وانما ما استثني   بعدها في حكم التبع الوارد لتخصيص الجمل والتحرز فيها، فشبيه ذلك ما يزيده القايس من تقييد في العلة ليتحرز من النقض، ومقصوده مع ذلك في التعليل ما سوي هذا اللفظ المزيد، فكذلك قوله: "لا تبيعوا البر بالبر الا كيلا بكيل"، المقصود تعليم التحريم، ثم يستثني منه ما يحل علي جهة التبعية للفظ، وليس المقصود تعليم التحليل، والمحرم ذكر كالوصلة كما قال ابو حنيفة.
 واذا ثبت ان الجملة الاولي هي المقصودة، صح التعلق بعمومها، ومنع ابو حنيفة من تخصيص هذا العموم بتعليل يستنبطه منه، وتصير هذه الجملة كقوله عليه السلام: "لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث، كفر بعد ايمان ... " الحديث، فالمقصود الجملة الاولي، وهي تعليم تحريم الدماء، والذي استثني من هذه الجملة في حكم التبع الوارد لتحصينها وتقييدها، فهذا موضع التنازع ومنشءه.
 وتلخيصه: هل الجملة الاولي مقصودة والغرض تعليم التحريم، حتي يمنع ابو حنيفة من تخصيص المقصود بعلة مستنبطة منه، [او] المقصود الجملة الثانية؟ حتي لا يحتج علي ابي حنيفة بعموم الاولي.
 ويمكن عندي ان يظن ظان بهذا الحديث مذهبا ثالثا غير ما قاله هءلاء، وهو كون الجملتين جميعا مقصودتين، وقصد الشارع بيان ما يحل ويحرم معا في التبايع بالبر بعضه ببعض. ولا شك انه ربما وردت جمل كلها مقصودة، ومثل هذا القسم بقوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا)، فان الجملتين جميعا مقصودتان، والقصد تعليم التحليل في البيع والتحريم في الربا.
 ولكن هذا المثال ناء عما كنا فيه، لان هاتين جملتان لا تفتقر احداهما الي الاخري، مثل ما مثلنا به فيما المقصود اخره، وهو قوله: "لا صلاة الي بطهور"، وما المقصود اوله كقوله: "لا يحل دم المرء مسلم ... " الحديث، فلابد ان يوضح الصحيح من هذه الاراء، هل المقصود في الحديث الذي تكلمنا عليه الجملة الاولي وهي منع التبايع في البر بالبر، او الاخيرة، او المقصود مذهب ثالث وهو اعتقاد قصد الرسول صلي الله عليه وسلم الي تعليم التحليل والتحريم جميعا، ويكثر الشكل من هذا النوع، ومنه قوله عليه السلام: "امرت ان اقاتل الناس   حتي يقولوا: لا اله الا الله ... "، هل المقصود بيان الامر بالقتال، وما بعده في حكم التبع، او المقصود ما بعد حرف الغاية، والاولي في حكم الوصلة؟
 والمسالة عندي لا تصفو جارية علي الاسلوب من النظر الا بعد ان تحقق احكام هذه العلل، والنظر في الكيل (ص ) والوزن؛ هل ينوب احدهما عن الاخر في احكام الربا اذا تعذر الاخر؟ وهل يراعي الوزن في التمر في بلاد اعتادوا وزنه، او الكيل؟ وهكذا البر. وانما اشرنا الي هذا لان ما امتنع كيله لا يمتنع وزنه، هذا ايضا ولابد لكل مبيع ان يكون مقدرا، ولا بعد في اتخاذ معيار لذلك المقدار يصطلح عليه وان قل، ولا يمتري احد في امكان اتخاذ ميكال بقدر الحفنة، حتي يلحق بما اعتيد كيله، وهذا كله انما ينظر فيه الفقيه ، وبسطه انما يحسن في كتب الفقه.

  AUTO فصل يشمل المعني الكلي المحيط بجميع ما تقدم في كتاب التاويل

 اعلم انا كنا قدمنا في مواضع تنبيهات، ان انتبهت اليها اغنتك عن مطالعة هذا الفصل، فمن ذلك انا كنا قدمنا ان المطلوب في اكثر الفقيهات الظنون، والتطرق اليها من جهات لا تكاد تنحصر، ولكن هذه الجهات يعرض فيها التنافر والتعارض، فيحصل في النفس عند النظر فيها خواطر تتدافع ايضا وتتنافر، فاذا عرض للفقيه هذا، وقد علم ان المطلوب حصول غلبة الظن، فانه يجب ان يستعمل ميزانا من فكرة يزن به بين الظنين المتدافعين فمهما رجح عنده قدمه.
 فاذ ورد عن النبي عليه السلام لفظ، وكان نصا لا احتمال فيه فلا شك، انه لا يدفعه ظن يناقضه من جهة تاويل له، لان التاويل انما يكون لامر محتمل، ويعضد المتاول تاويله المحتمل بعاضد، والنص لا احتمال فيه فيءول، فانحصر الامر الي ان التاويل انما يكون في الظواهر، وقد تقدم معني الظاهر وحقيقته، فاذا تاول المتاول الكلام علي معني اخرج الكلام عن افادته الظاهرة فيه، فان ذلك لا يسمع منه بمجرد دعواه، فان استدل عليه نظرنا في الدليل عليه، ومقدار ما افاد من الظن بصحته، ووازنا بينه وبين الظن المستفاد من الظاهر السابق الي النفس من جهة اللفظ، ان النبي عليه السلام اراده، فان كان الظن المستفاد من ناحية اللفظ وظاهره اقوي واغلب في النفس وجب العمل به، وان كان النظر الاخر الذي ابداه المتاول اقوي واغلب رجع اليه، وان تقابلا وتوازنا حكم فيهما باحكام ما يتعارض، وسيرد حكم التعارض.
 وقد قدمنا نحن ما يقال في هذا اذا تعارض، وذكرنا ان الخروج عن الظاهر بقياس   استنبط الفقيه علته لا يحسن، لان الظن المستفاد من نطق النبي عليه السلام من جهةه دلالة اللفظ والصيغ اولي من ظن يستفاد من قياس مستند الي علة ظن الفقيه انها مراد صاحب الشرع، وسيتضح هذا عند اقامة الدلالة علي تقدمة الخبر علي القياس.
 وقد ذكر ابو المعالي ان اللفظ اذا كان ظاهره التعليل ولم يكن نصا فيه لا يترك بتاويل عضد بقياس استنبطه الفقيه، لاجل هذه العلة التي نبهنا عليها، ومثل هذا بقوله عليه السلام: "اينقص الرطب اذا جف؟ ". وقد تقدم كلامنا نحن علي هذا الحديث، لكن لو عضد تايوله بقياس مستند الي تعليل استفيد من لفظ صاحب الشرع، ودل نطق صاحب الشرع عليه دلالة الظواهر للحق هذا بما يتعارض من الاخبار، وسيرد حكم ما تعارض منها.
 وذكر ابو المعالي انه اذ الف من عادة علماء الشرع حملهم نواهي وردت في عقود علي الفساد، فانه لا يحسن تاويل خبر ورد فيما يناسبها علي غير ما جري عليه امثاله، ومثل هذا بالنهي عن نكاح الشغار، وذكر ان الشافعي يمنع من تاويل هذا الخبر وحمله علي الكراهة، ولم يسلم ابو المعالي هذه الطريقة في هذا، وراي ان مثل هذا التاويل لا يبلغ في التعسف والابعاد المبالغ التي ذكرناها في تاويلات المساءل السابقة، لا سيما وان الف هذا من الماضين في نواهي وردت في عقود البياعات، فانه قد علم ان عقود النكاحات كاصل اخر في الشرع لا يراعي فيه ما يراعي في البياعات، وكثيرا ما يفسد البيع ولا يفسد النكاح، هذا لا يعرفه الفقهاء، وهذا الذي قاله صحيح وله تعلق بامر اخر يءكده، يذكر في باب الاخبار، وهو قول الراوي: نهي عليه السلام عن كذا، وامر بكذا، فان هذا لحذاق الاصوليين فيه تنبيه ذكروه، ليس هذا موضعه.
 وختم ابو المعالي كتاب التاويلات، فذكر رتبة اجزاء الكتاب (ص )، واخبر ان اصول الفقه ادلته، وادلته نطق صاحب الشرع، والاجماع، ومستنبط من نطق الشرع، فتعلق بنطق الشرع النظر في كتاب الاوامر، وكتاب العموم، وقد تقدم ذكرهما، وذكر احكام النص، والمجمل، والظاهر، وذكر التاويلات، وسنذكر احكام الاخبار، ثم الاجماع، والقياس، ثم الترجيح، ثم النسخ، ثم اوصاف المفتي، ثم نختم الغرض من الكتاب بالنظر في تصويب المجتهدين.
 وهذا الذي اختاره ابو المعالي في الترتيب من تقدمة كتاب القياس علي كتاب النسخ مما جري الرسم بخلافه، لان النسخ نظر في الاقوال الصادرة من صاحب الشرع، والقياس نظر فيا استنبط من اقواله. ولعله اخر ذلك لما كان المنسوخ بطل كونه دليلا، والقياس لم تبطل دلالته، والخطب في هذا يسير، والامر هين، ونحن نجري في الترتيب علي رسمه، فلا يختلف علم مطالع الكلام علي جزء من اجزاء هذا العلم باختلاف وضعه في التاليف علي هذه الطرق التي اشرنا اليها.



  AUTO كتاب الاخبار

 الكلام في مقدمته منثلاثة اوجه: الكلام في التسمية، وفي الحد، وفي الاعتراض عليها.
 فاما التسمية فقد علم فيما تقدم مذهبنا في اثبات كلام النفس، ووسعنا الكلام في ذلك بيننا وبين المعتزلة والفلاسفة، وذكرنا ما يقال لكل مذهب وعليه، واشرنا الي الاختلاف في تسمية الكلام الصوتي كلاما، هل ذلك حقيقة او مجاز، فكذلك يختلف اءمتنا في تسمية الخبر الصوتي خبرا؛ هل يسمي بذلك حقيقة او مجازا؟ مع اتفاقهم علي ان ما في النفس من الكلام يسمي كلاما وخبرا حقيقة، ومع اتفاقهم علي ان العبارة عما في النفس باشارة ان سميت كلاما وخبرا فذلك مجاز وليس بحقيقة، فمن سءل عن شء: هل كان؟ فانه يقدم في نفسه وضميره خبرا عنه بانه كان او لم يكن، فهذا المقدم في النفس يسمي خبرا حقيقة، فان نطق بلسانه بقد كان، او قال لم يكن، فان هذا يسمي خبرا، وهل يسمي بذلك حقيقة او مجازا؟ فيه اختلاف. وان اشار بيده او براسه خافضا راسه، ليفهم منه انه لم يكن، فان سمي هذا خبرا فانما ذلك مجاز. هذا الكلام في الوجه الاول.
 واما الوجه الثاني وهو الحد فان المشهور في حده انه ما دخله الصدق والكذب، وساءر انواع الكلام من الامر، والنهي، والاستخبار، والترجي، والتمني، وغير ذلك من انواع الكلام لا يدخلها صدق ولا كذب، وانما يختص بالصدق والكذب نوع من انواع الكلام، وهو الخبر، فحد بما ذكرناه.
 وقد اصلح القاضي هذا الحد بان زاد فيه: ما يدخله الصدق او الكذب، فاتي بحرف "او" بدلا من "الواو"، لانه اعتقد ان الحد بالواو يوهم اجتماع الصدق والكذب في خبر واحد، حتي يقول القاءل: قام زيد، دخل خبره الصدق والكذب معا. وهذا محال، فعدل عنه الي ان قال: ما دخله الصدق او الكذب، ليخلص بحرف "او" من هذا الاعتراض.
 وقد دوفع عن اعتراضه من وجهين:
  احدهما: ابطال ما تصور.
  والثاني: عكس اعتراضه عليه.
 فاما ابطال ما تصور، فانه انما فصل الحادون بحرف الواو، حد جنس الخبر كله، لا   حد خبر بعينه. ومعلوم ان الاخبار باسرها ما كان منها وما سيكون، بعضها صدق، وبعضها كذب، فالتعرض للجنس لا لواحد بعينه، يدفع الاعتراض للعلم بدخول الصدق والكذب معا في جملة الاخبار علي الجملة.
 وهذا عندي انفصال منهم لا يشفي، لان الحاد لجملة الشء من حق حده ان يتصور حقيقته في كل واحد من احاد المحدود، الا تري انا اذا حددنا الحركة بالانتقال، فلابد ان تكون كل حركة علي حيالها انتقالا، فكذلك يجب ان يكون كل خبر علي حياله يدخله الصدق والكذب، واذا وجب هذا فيه، تصور علي الحد الابهام الذي قاله القاضي.
 واما العكس، فانه قيل له: ولو اثبت حرف "او" لم يسلم حدك من الاعتراض، لانه يوهم ايضا ان كل خبر علي حياله يوهم دخول الكذب فيه بدلا من الصدق، والصدق بدلا من الكذب، علي مقتضي حرف، ونحن نعلم ان من قال مناة اني انسان، فان خبره صدق ولا يمكن دخول الكذب فيه، ومن قال: ما انا انسان، فان خبره كذب لا يمكن دخول الصدق فيه، فقد صار هذا الحد بعد اصلاحه (ص ) غير متخلص من الايهام لمحال ايضا.
 وقد اشار القاضي ابو محمد عبد الوهاب الي اختيار حد جار علي هذا الاسلوب مشعر بدفع هذا العكس، بان يعترض لدفع الصيغة، وحده بانه: ما احتملت صيغته الصدق او الكذب. وقال: ان هذه الاخبار المعلوم صدقها من صدق الرسول الذي يستحيل كونها كذبا صيغتها محتملة من ناحية اللسان، ومقتضي وضعها للصدق والكذب، وتعين احدهما من ناحية العقول لا يرفع [ان] مجرد الصيغة محتملة لهذا.
 والنظر معه في هذا الذي قال يطول، وقد عدل بعضهم علي ساءر المسالك بان قال: الخبر ما لا يخلو اما ان يكون صدقا او كذبا، وكل خبر علي حياله يتصور فيه حقيقة هذا الحد. وقد يعترض علي هذا ايضا بان من الاخبار ما لا يخلو عن الصدق والكذب جميعا علي راي قوم، وهو الخبر الذي لم يتعمد من اخبر به الخلف، ولكنه غلط في اعتقاد، كمن اعتقد ان زيدا في الدار، فقال: زيد في الدار، فان لم يكن في الدار، فانه لا يوصف خبره بانه صدق لان خبره لم يطابق مخبره، ولا بكونه كذبا لان الكذب عند هءلاء: الاخبار عن الامر بخلاف ما هو عليه مع القصد الي ذلك، وهذا الغالط غير قاصد للخلف.
 وهذا انما يقدح به علي اصل من ذهب الي هذا، وراي ان الكذب يتضمن الذم واللوم، والغالط هاهنا غير مذموم ولا ملوم، ونحن نبطل هذا الاصل، ونري ان هذا كاذب   في هذا الخبر، وارتفاع اللوم والذم لا ارتباط بينه وبين هذه الحقيقة التي كون هذا الخبر علي خلاف المخبر عنه.
 ولو شءت ان تاتي بعبارة جارية علي هذا المسلك من التحديد، وتنتظم المذهبين لقلت: حد الخبر ما لا يخلو ان يكون مخبره علي ما ليس هو عليه او علي ما هو عليه. وهذا المعني من مطابقة الخبر لمخبره، او مخالفته له متفق علي انه لابد منه، وان وقعت المناقشة في تسمية ما يخالف مخبره كذبا اذا لم يقصد اليه، ومر بانه لا يخلو عن ان يكون صدقا او كذبا، فمعني هذه العبارة اراد.
 وقد يتعلق من ينصر مذهب من ذهب الي اشتراط القصد في حقيقة الكذب بقوله تعالي: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسول والله يشهد ان المنافقين لكاذبون)، فاكذبهم مع قولهم مقالا حقا، لما لم يقولوه عن اعتقاد. وهذا لا حجة فيه، لانه وان لم يكن صدقا عندهم لاجل عدم الاعتقاد فليس بكذب ايضا، لان مخبره ليس بمخالف لخبره.
 وانما يحصل الكذب مع المخالفة ويبقي التنازع في مراعاة انضمام القصد اليها، فان قيل: اكذبهم فيما اخبروا به من اعتقادهم، لانهم قالوا: نشهد بذلك، وهم لا يشهدون به. قيل: قد رجع الامر الي مخالفة مخبره، وهذا واضح.
 وقد حكي عن قوم من اهل العربية انهم لا يصفون قول القاءل: اتيتك غدا، بانه صدق ولا كذب، فان اضافوا الي هذا انه ليس بخبر، لم ينتقض حد الخبر الذي ذكرناه علي اصلهم، وان سلموا كونه خبرا، ومنعوا وصفه بالصدق او الكذب، فالحد منتقض علي اصلهم ولا وجه لمنع تسميته خبرا، وان كان محالا، فكم من محال اتفق علي تسميته خبرا، ولا نزاع في كونه كذبا، وليس في هذا اكثر من ايراد معني متنافر.
 والاخبار عن فعل تقضي وذهب زمانه بانه فعل في زمان مستقبل، والعقل يحيل هذا وينكره، ولكنه بالجملة تضمن افادة، ولكنها محال لا تتصور. ولعلنا ان نوسع هذا في تقسيم المخبرات ان شاء الله، وهذا الكلام علي التسمية، والحد، والاعتراض عليه.
 واما الاعتراض علي اصطلاح هذا الباب فانه يقال: اطلق الناس تسمية ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اخبار، ومعظم ما قد نقل الرواة عنه صلي الله عليه وسلم اوامر ونوهي، والاوامر النواهي ليست باخبار.



 وقد اجيب عن هذا بان اوامر النبي عليه السلام ونواهيه ليست عن نفسه، وانما هي خبر عن ربه بانه امر ونهي، فكل امر منه تضمن خبرا عن ربه انه امر به، ولهذا صدق فيه واطيع، لانه استدل بالمعجزة علي ان جميع اخباره حق وصدق، فمن هذه الجملة وجب ان يتبع في امره ونهيه.
 وجواب ثان انهم لم يكونوا يسمون ما سمعوه عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذا خبرا، ولكن حدثت له هذه التسمية بعد ذلك، لما ان نقلته رواة، فصار اخبار (ص ) الرواة عن رواة فيه حقيقة الخبر، فلم يخرج هذا الاصطلاح عن حقيقة ما ذكرناه.

  AUTO فصل في تقسيم الاخبار علي الجملة

 اعلم ان المشهور الذي عليه الجمهور انقسام الاخبار الي قسمين: تواتر واحاد.
 والتواتر عبارة عن كل خبر رواه مخبرون، فعلم صدقهم في خبرهم ضرورة.
 والاحاد عبارة عما لم يحصل منه اكثر من غلبة الظن بصدق من اخبر، واحدا كان او اكثر، ما لم تبلغ الكثرة الي العدد الذي يقع العلم الضروري بصدقها في خبرها.
 وذهب قوم من الاءمة الي زيادة قسم ثالث علي هذين القسمين فقالوا: الاخبار ثلاثة، خبر واحد، وخبر مستفيض، وخبر متواتر، وجعلوا المستفيض منحطا عن طبقة المتواتر، مرتفعا عن طبقة الاحاد، وراي هءلاء ان اثبات هذا القسم لابد منه، لاجل وجود خبر يخرج عن هذين القسمين اللذين حصر الجمهور التقسيم فيهما، وهو الخبر الذي يقع عنه العلم بصدق المخبرين، لكن العلم الواقع علم نظر واستدلال، لا علم بديهة واضطرار. قال هءلاء: فاذا كان التواتر عبارة عما يقتضي العلم الضروري، والاحاد عبارة عن يقتضي الظن، يقي هذا الصنف من الاخبار لا عبارة عنه، فاقتضي الحال وضع عبارة عنه تميزه عن القسمين، ونستوفي بوضعها تقسيم ساءر الاقسم.
 وقد نوزع هءلاء من وجهين:
  احدهما: يتعلق بوضع التسمية، وذلك ان المستفيض ماخوذ من الفيض، من قولهم: فاض الاناء يفيض فيضا، وهذا لمعني اشعاره بحقيقة ما قلناه في الخبر المتواتر اولي، لان الخبر المتواتر يفيد اعلي مرتبة تفيدها الاخبار، فهو من هذه الجهة قد زاد علي غيره وفاض.
 وهذه مناقشة في عبارة واصطلاح، ولا طاءل تحتها، ولا يناقش اهل الاصطلاح علي عبارة يتفاهمون بها معني في صناعتهم. كما يناقش المتكلمون علي الحقاءق، او لا تري الجمهور يطلقون خبر الواحد علي ما رواه الاثنان، لما كان انما يستفاد من الاثنين الظن لا اكثر منه، ولكن سومحوا بهذا لما كان قصدهم الاصطلاح.



 والوجه الثاني من مناقشة هءلاء الذين زادوا القسم الثالث، يتعلق بالمدافعة عن تصوير المذهب، وذلك ان ابا اسحاق الاسفراييني من جملة من اثبت هذا القسم الثالث الذي هو الخبر المستفيض، ومثله بالخبر عن النبي عليه السلام الذي اشتهر عند اءمة الحديث، فلم ينكروه، وراي هذا مما تعلم صحته علما نظريا، لا علما ضروريا، وكانه استدل بالاشتهار مع التسليم، وعدم الانكار علي صحة الحديث، وقطع علي صدقه.
 وقد اشار ابن فورك الي طريقته هذه في صدر كتاب "مشكل الحديث" الذي صنفه، وتمثل في هذا بخبر: "في الرقة ربع العشر"، وبخير: "في ماءتي درهم خمسة دراهم"، وشبه ذلك.
 وانكر ابو المعالي ان يكون هذا طريقا الي العلم، وراي ان التسليم وعدم الانكار من اءمة الحديث لا يقتضي اكثر من الظن، وذكر عن ابن فورك انه قال في بعض مصنفاته: ان الخبر الذي تلقته الاءمة بالقبول يقطع بصدقه، وانه فصل القول في ذلك ايضا في بعض مصنفاته، فذكر ان القطع انما يتحقق اذا تلقوه بالقبول قولا وعملا، واما مجرد العمل فلا يكون طريقا الي القطع، لانهم متعبدون بالعمل بخبر واحد، وذكر ان القاضي ابن الطيب لم يسلم القطع، ولو تلقوه بالقبول قولا، لاجل ان التلقي بالقبول واظهار التصديق يكون مستندا الي ما حصل لهم من غلبة الظن بصدق العدل فيما رواه، وتصديق العدول غير مستنكر. فقيل للقاضي: فلو صرحوا بان التصديق لم يصدروه عن ظن بل عن قطع. فقال: هذا لا يقع، لاجل ان قطع الامة علي امر مجوز من غير طريق يقتضي القطع خطان والامة معصومة عن الخطا. وهذا الذي اورده ابو المعالي من التعقب فيما مثل به الاسفراييني صحيح.
 واما الحكومة بين ابن فورك والقاضي ابن الطيب رضي الله عنهما، فيما نقلناه عنهما، فان ما اظهره القاضي صحيح من ان الامة لا تجمع علي خطا، وما ذكره ابن فورك صحيح في ان اجماعها علي امر ما يتضمن القطع منا بصحة ما اجمعوا عليه فصحيح ايضا، ولكن الانصاف [ال]تفصيل في تصديق الخبر المروي، فان لاح من ساءر العلماء مخايل القطع والتصميم، وانهم اسندوا التصديق الي يقين فلا وجه للتشكيك، ويحمل عليهم انهم علموا صحة الحديث من طريق خفيت عنا، اما اخبار (ص ) نقلت تواترا واندرست، ان كان الخبر مما يصح اندراسه، او من غير هذه الطريقة. وان لاح منهم   التصديق مستندا الي تحسين الظن بالعدول، وبدارا الي القبول من جملة السنن، وانقيادا اليهم، فلا وجه للقطع.
 وقد رايت ابن فورك في صدر كتاب مشكله الذي صنفه في الحديث اشار الي غثبات هذا القسم قسما ثالثا، وصرف العبارة الي كل خبر يعلم صدقه بالنظر، ويكون العلم الواقع عن ذلك الخبر علما مكتسبا نظريا. وقد يمثل في هذا الصنف بمثال يسلمه القاضي، وهو رواية احد الصحابة انه كان في غزاة كذا مع النبي صلي الله عليه وسلم "فراه يتوضا والماء ينبع من بين اصابعه"، ويتوضا الناس، واشار اليهم ولم ينكر عليه احد ما قال، بل يطابق الخلق والجم الغفير علي السكوت عن الانكار عليه، فان ذلك يستدل به علي صحة خبره، وهذا مبسوط في كتب الاصول في الكلام في معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل في الخبر المتواتر

 القول في هذا من ثلاثة اوجه:
  احدها: هل يقع العلم عن الخبر المتواتر ام لا؟
  والثاني: كيفية وقوعه.
  والثالث: شرط وقوعه.
 فاما وقوع العلم عنه فجميع اصحاب المقالات علي اختلاف طرقهم مجموعون علي وقوع العلم عنه، سوي طاءفة تعرف بالسمنية، فانهم انكروا وقوع العلم عن الخبر المتواتر، وجمهور المصنفين الناقلين مذهبهم هذا يشيرون الي انهم مخالفون في ذلك لفظا ومعني.
 وابو المعالي يشير الي تسهيل امر مخالفتهم في هذا، او يري انهم ينكرون وقوع العلم به علي الجملة، لكنهم لم يضيفوا وقوعه الي مجرد الاخبار، بل الي قراءن تضام الاخبار، ووقوع العلم عن القراءن لا ينكره عاقل، كالعلم الواقع بخجل الخجل، ووجل الوجل، وقد رد المصنفون الحاملون خلافهم علي المخالفة في اصل وقوع العلم مذهبهم، فان الانسان يعرف امه التي ولدته، ولا طريق له الي معرفتها الا الخبر المتكاثر بانها ولدته، فان جحد جاحد معرفة امه سقطت مكالمته، وان اقر بها سلم افادة الخبر المتواتر وقوع العلم. وهكذا يضرب في هذا مثالا بمعرفة مكة وبغداد، ولا يظن ان هذه محاجة لهءلاء، لان النظريات فروع للضروريات، ومن جحد الضورية فلا سبيل الي مخاطبته بالمعاني النظرية، وانما نورد مثل هذا تشنيعا عليهم، وايضاحا لقبح مذهبهم .
 واما الوجه الثاني وهو كيفية وقوع العلم [به] فانه ينظر فيه من نحوين مختلفين:



  احدهما: هل العلم الواقع عن الخبر المتواتر ضروري او نظري؟
  والثاني: لماذا يستند هذا العلم؟
 فاما كونه ضروريا فانه مذهب جميع اصحاب المقالات سوي الكعبي واتباعه، فانهم ذهبوا الي افتقار هذا العلم الي تقدم استدلال، فالكعبي وجماعة ممن تبعه يرون ان هذا الاستدلال المتقدم للعلم يثمر علما نظريا كغيره من العلوم النظرية. ويري بعض اتباعه ان هذا الاستدلال يثمر علما ضروريا.
 وجمهور المصنفين يشيرون الي مخالفة هذا المذهب ايضا لما عليه الجمهور لفظا ومعني، وابو المعالي حمله علي مخالفة لفظية لا معنوية، ويري ان المستمع للاخبار المتواترة لابد ان يصحب استماعه تامل ما من تعري الاخبار عن التواطء عليها لغرض ما، او لجامع وساءس ساس المخبرين حتي صاروا اليها، فهذا التامل ضرب من الاستدلال وقع عنه العلم. فتلطف ابو المعالي في رد خلاف السمنية والكبيعة، الي امر قد يوافقون عليه، واشار الي تصحيح هذه المذاهب ان قصد اهلوها ما ظن بهم.
 وقد رد المصنفون علي الكعبية بان الصبيان ومن تقاصر عمره عن النهوض بالاستدلال يعرف المخبرات المتواترة، كيف يعرف الطفل امه، وهو في سن يقصر عن النهوض بالاستدلال، فلو وقف هذا العلم علي الاستدلال لما ادركه من لم تبلغ فيه درجة الاستدلال.
 وايضا فان ما يستدل عليه يختلف الناس فيه بالابطاء والسرعة والتصرف في فنون المذاهب بحسب اختلاف القراءح والافهام، وصحة التصور وفساده، وتري السامعين للاخبار المتواترة يتساوون في وقوع العلم مع اختلاف افهامهم وطراءق استدلالالتهم، وما ذاك الي لكونه علما غنيا عن الاستدلال.
 واما التفات الذهن الي ان في تامل يستفاد به التعري (ص ) عن اسباب المواطاة وما في معناها مما يمنع وقوع العلم، فانما ذلك امر لطيف خارج عن كيفية الاستدلال، ونازل منزلة تحديق الابصار للمبصرات، والاصغاء بالاسماع للمسموعات، ومثل هذا لا يسمي استدلالا.
 وقد تمسك الكعبي في تصحيح ما قال بان هذا العلم لو علم علي الضرورة لما خالف فيه هو اتباعه، فدل علي انه يعلم بالنظر، ومن البعيد ان يكون العلم بالمخبرات ضروريا، والعلم بنفس هذا العلم نظريا.
 ورد القاضي هذا بانه استبعاد اقتصر عليه علي الدعوي من غير حجة، والعلم الضروري يفتقر الي النظر في ابطال طرق النظر التي توصل اليه، حتي يعلم انحسام مواد   النظر عنه انه ضروري. ولو بشع علي القاضي هذا بانه يوجب ان العلم بالمستحيلات كلها ضروري، ومع هذا انما يعرف كونه ضروريا بالنظر، لم يلتفت الي هذا التبشيع، وسلك في الطريق التي اريناك.
 وقد عورض القاضي بان العلم بكون العالم عالما هو عين علمه بالمعلوم من غير مزيد، فاذا كان ذلك العلم بعينه ضروريا فكيف يتصور من جهة اخر نظريا. وهذه معارضة لا تلزم، لانا انما ننكر التناقض المتزاحم علي ذات واحدة من جهة واحدة، واما من جهتين فلا، وكون العغلم علما جهة، وكونه نظريا او ضروريا جهة اخري، فلا يعد في تعدد الطرق بتعدد الجهات، وهذا انما يحسن التدقيق فيه في كتب اصول الديانات.
 واما كيفية الوقوع والنظر فيه من جهة الاستناد فان الجميع اطلقوا القول بان هذا العلم مستند الي الاخبار المتواترة، وانكر ابو المعالي هذا، وراي انه مستند الي القراءن [و] وكثرة العدد الذين لا يمكن في العادة تواطءهم، ولا الكذب، ولا اتفاق وقوعه منهم غلطا، وسمعوا مع عدم التواطء، وما في معناه، فاذا حصلت هذه القراءن وقع العلم الضروري، فكثرة عدد المخبرين احد اوصاف القرينة التي يقع العلم عندنا [بها]. وطرد اصله في هذا حتي لم يستنكر وقوع العلم الضروري بخبر واحد، فاذا اضامته قرينة، وتمثل في هذا برءيس وقور قد الف من سيرته ما ملا من هيبته الصدور، اذا خرج شاقا جيبه، لاطما وجهه، ناتفا شعره، ينادي: وا ثكلاه، وا ولداه، قد خلع رقبة الوقار التي اعتادها، واخبر بموت ابنه، والغسال متشمر داخل، خارج للغسل، والجنازة حاضرة، فان هذا يعلم ضرورة صدقه في موت ابنه.
 وجمهور اءمتنا ينكرون هذا، ويرون ان العادة كما اطردت بوقوع العلم الضروري عند الاخبار المتواترة، فكذلك طردت بعدم وقوع العلم عند خبر واحد، ولو صور في مقارنة خبره كل قرينة، ويرون ان هذا الذي تمثل به ابو المعالي ربما تحقق وقوعه من هذا الموصوف كذبا لغرض ما، بخلاف العدد المتواتر فانه لا يتفق منهم مع الكثرة تعمد الكذب، ولو جمعهم عليه جامع لم يقع العلم، ولظهر ثاني حال منهم الاشعار بتواطءهم، ولو صور في هذا ايضا من المثل من لقيناه بقرب حمام، وسلطه بيده، ومءزره يقطر ماء، ووجهه محمر يتصبب العرق علي وجهه، فذكر انه خرج من الحمام فانا نعلم صدقه ضرورة.
 ومثل هذا بعض المتاخرين بان الضارب باب صديق له، فخرج اليه خادمه، فيقول له: قال لك: ادخل، فان الدخول مباح له، وربما وقع العلم الضروري لسامع خبر الخادم بصدقها من قرينة حال شاهدها منها، وذكر عن هذا المتاخر انه افرط حتي زعم انه يعلم   صدق بعض المدعين لحقوق لهم علي غيرهم ضرورة، وقد انكر هذا غيره من الاءمة، وقال: قد تكررت الدعاوي في مرور الاعصار في ساءر الامصار، ولا احد من القضاة سمع منه انه علم صدق مدع علي الضرورة، وما ذاك الا لاطراد العواءد، بما قلناه من انه لا يقع العلم بخبر الواحد علي حال.
 وهذه طريقة انما سبق النظام [بها]، فذكر عنه انه قال: يقع بخبر الواحد العلم، ونقل بعض المصنفين عنه هذا مقيدا اذا ضامته قرينة. وراي ابو المعالي ان هذا النقل الثاني اولي واشبه به.
 وذهب ابن خويز منداد من اصحابنا الي ان خبر الواحد يوجب العلم الظاهر، ولعلنا ان نتكلم عن مذهبه فيما بعد.
 وبالجملة فان هذه المثل ربما تصور في بعضها قراءن تقتضي العلم الضروري، وان لم يصحب القراءن خبر، كمثال من لقيناه خارجا من الحمام علي صفة ما ذكرناه، فانه ربما كان [معه] قراءن تدل علي انه خرج من الحمام وان لم (ص ) يخبر بذلك الخبر، لاحظ له في هذا، وما صوره الاخرون من الشكوك والتجويز لا معني له، لان القراءن لا تنقل، وان اعتمد النظام ومن واقه علي مجرد الاوصاف التي وصفوا، غلطوا، وطرق الامكان والتشكيك لها فيها مجال، لكن لا يبعد ان يكون هناك من الاوصاف التي ذكروا احوال لا يعبر عنها، فيقضي مجموع ذلك العلم، ولا قدرة لالسن خلق الله واقدرهم علي التصور والتصوير ان يعبر عن جملة القراءن، ولا يبين بعبارة عن فرق ما بين شحوب المريض وشحوب الخاءف.
 وقد ذكر الشافعي ان من شهد عند القاضي بانه راي طفلا التقم ثديا، وهو يمصه، ويتجرجر ما يمص، فانه لا يثبت قضية بان الطفل رضيع للمراة حتي يقطع الشاهد الشهادة بانه قد ارتضعته المراة، معولا في ذلك علي قراءن احوال شاهدها ضامت هذه الاوصاف.
 واما الوجه الثالث وهو شرط خبر التواتر الذي يقع العلم عنه، فانا قدمنا مذهب ابي المعالي، ما يفهم منه انه يري اتحاد الشرط في هذا الفن، لانه يسند وقوع العلم الي القراءن، ولا يعتبر ان يكون المخبر واحدا او احادا، ويري ان كثرة العدد احد القراءن. فاما القرينة المضامة لخبر الواحد الذي يقع العلم عند خبره، فلا يمكن ان يشير اليها بعبارة تضبطها. واما القرينة التي نشير اليها في خبر التواتر، فان العبارة عنها ان الكثرة التي لا   يمكن في العادة ان يقع منهم الكذب اتفاقا منهم علي تعمد، او يتفق من جماعتهم وقوعه منهم سهوا وغلطا، مع انتفاء اسباب التواطي، وما في معناه من الامور الحاملة للعدد الكثير علي الكذب، فان هذه الاوصاف هي المشار اليها بانها قراءن علي الجملة، فانت تري كيف صارت الكثرة احد مجموع هذه القرينة المقتضية للعلم عند سماع الخبر المتواتر.
 واما من سواه فانهم تحزبوا احزابا، فمذهب جماعة المحققين اعتبار ثلاثة شراءط:
  احدهما: كون المخبرين كثرة.
  والثاني: كون المخبرين يخبرون عما علموه ضرورة، وقد عبر بعض الطاءفة عن هذا الشرط الثاني، بان قالوا: يجب ان يكونوا يخبرون عما علموه حسا، فابدلنا قولنا: ضرورة بقولهم: حسا. وهذا متعقب عليهم، لان المخبرين لو اخبروا عن خجل الخجل الذي علموه من قراءن الحال لوقع عن خبرهم [العلم ]، اذ كانوا من الكثرة بحيث لا يتفقون علي الكذب، وهذا العلم وان استند الي الحس علي وجه ما، فمجرده المحسوس لا يكفي في وقوع العلم، لان الحمرة انما يدرك الحس ذاتها، وقد اخبرنا ان حمرة الخجل كحمرة الغضبان، يفرق بينهما بامر يدق عن ضبطه بالعبارة، او تحديده في الحس.
 وانما شرطنا ان يكونوا مخبرين عما علموه ضرورة، لان المسلمين والنصاري واليهود يبلغون من الكثرة الي ما يفوت الاحصاء والعد، ويخبرون عن حدث العالم، ولا يقع العلم الضروري بصدقهم في خبرهم، لما كانوا قد اسندوه الي دليل، فكيف يكونون وهم لا يعلمون ما يخبرون عنه بالضرورة، وهم اصل في هذا الخبر، ثم من سمعهم، وهم كالفرع عنهم، يعلم صدقهم بالضرورة، فيصير الفرع اقوي من اصله، وهذا محال.
  والشرط الثالث: ان يستوي طرفا الخبر وواسطته، فاذا اخبرت الصحابة بظهور محمد صلي الله عليه وسلم، وقع لمن سمعهم العلم الضروري بصدقهم لانهم كثرة اخبروا عن مشاهدة، وهكذا اخبار العصر الثاني الذي سمع منهم، الي العصر الثالث، الي ان تنتهي الاعصار الينا، فيعلم ضرورة صحة هذا الخبر.
 فلو اتفق انحلال في احد الاعصار الوساءط بيننا وبين الرسول عليه السلام، حتي لم يكونوا من الكثرة بحيث يوجب خبرهم العلم الضروري، لا يحل العلم الضروري لنا نحن لعدم الشرط في واسطة من هذه الوساءط، ولهذا قلنا: ان اليهود وان كانوا من الكثرة بحيث لا يمكن اتفاقهم علي الكذب، فانهم وان نظروا الينا ان موسي صلي الله عليه وسلم اخبرهم بتابيد شريعتهم لا يقع العلم لنا بصدق ما قالوا، لان الدخيلة دخلت علي الكثرة من مبدا الخبر، فانه لم يكن عن كثرة. وقد قيل: ان ابن الراوندي لقنهم هذه الكذبة ليجادلوا بها المسلمين،   ويقولون لهم: انتم تدينون بصدق موسي صلي الله عليه وسلم، وموسي الذي تصدقونه قد حذرنا منكم ومن دينكم. والدليل علي ان خبر مءتفك اختلف بعد ذهاب عصر النبي عليه السلام ان هذا الخبر لو كان صحيحا لخصمت به اليهود محمدا صلي الله عليه وسلم ، ولقالت له: (ص ) انت تامرنا بتصديق موسي وطاعته، وموسي قد امرنا بتكذيبك ومنافرتك، فلا يمكن ان يكون هذا الخبر عندهم، ويعدلون عن محاجة النبي عليه السلام به الي ترهان يوردونها عليه، ومساءل يمتحنونه بها، مما لا حظ لها في ان تكون من قوي الشبه، فضلا عن ان تكون حجة يخصم بها صلي الله عليه وسلم.
 وهكذا اعتذارنا عن اطباق النصاري علي ان عيسي قتل وصلب، فانا لا نجد انسنا مضطرة الي العلم بصدقهم، وما ذلك الا ان هذا الشرط الذي ذكرناه من استواه الطرفين والواسطة انحل عليهم، وتلقوه عن احاد شبه عليهم.
 وهكذا يقال للامامية في نقلهم النص عن علي رضي الله عنه، فانهم ان قالوا: انا من الكثرة بحيث لا يصح منا التواطء علي الكذب. قلنا لهم: انما دخلت عليكم الدخيلة من مبتدا الخبر، لانكم لم تنقلوه كثرة عن كثرة حتي تتصل الكثرة بالنبي صلي الله عليه وسلم، واقل الكثرة منكم انما تلقنته من احاد، تعمد الكذب عليهم ممكن في العقول وفي العادة، فلهذا لم يقع العلم لنا بخبركم.
 وقد انكر ابو المعالي عد هذا شرطا فيما نحن فيه، وان كان القول في نسه صحيحا، وذلك انه راي [ان اهل] كل عصر مستقلون بانفسهم في خبرهم، والناقل عنهم ان كان من الكثرة بحيث لا يكذب فقد صدق فيما نقل، ويقع لنا العلم بصدقه، وان كان اهل ذلك العصر احادا لم يقع للسامعين العلم بصدقهم، فقد صار هذا الشرط منحصرا فيما تقدم من اشتراط الكثرة، وانما يحسن ان يترجم عن هذا بان يقال: هل يندرس ما تواتر اولا يندرس؟ وينظر هذا في باب القول علي ما يندرس من اخبارا لتواتر، ويشيع من اخبار الاحاد. وقد كنا ذكرنا ان الكثرة احد الشراءط الثلاث في وقوع العلم بالخبر المتواتر، فاما ضبط الكثرة من ناحية النهاية والاخر، فلا سبيل اليه، ولم يذهب اليه ذاهب، ومحال ان يتصور، لانا لو قدرنا ان ماءة الف يقع العلم بخبرهم وهم نهاية من يقع العلم بخبرهم لاقتضي هذا ان ماءتي الف لا يقع العلم بخبرهم، فيصير زيادة الكثرة وتضاعف الاعداد في المخبرين ضعفا في الخبر، وهذا عكس المعلوم قطعا.
 واما ضبطهم بعدد ما [من] ناحية المبدا والاول، فقد كثر اضطراب المتكلمين في هذه المسالة من ساءر الطواءف، فنقلت في ذلك مذاهب، ولو سبق الاءمة لنقلها لاقتضي الحال الاضراب عن ذكرها، لاشعارها ببعد المذاهب اليها عن التحصيل.
 فمن ذلك قول ابي عبد الرحمن صاحب العلاف: اقل ما يقع بخبره العلم خمسة   مءمنين اولياء الله معصومين، ولكن لابد ان ينضاف اليهم سادس من جملة الناس حتي لا يلتبس امرهم ولا يتميز هءلاء المعصومون للناس، وهذا نقله يغني من له ادني فهم عن الاشتغال بنقضه. واذا كان عند هذا الرجل لابد ان يكونوا معصومين، فما الحاجة مع العصمة الي العدد، والعصمة في واحد بعينه تغنيه عن العدد، والرسول واحد، ولما كان معصوما عن الكذب لم يقف العلم بصدقه عن ان ينضاف اليه. وهب انه تصور الحاجة الي مضامة عدد، فما المقتضي كونهم خمسة؟ فان مر في الاعتلال لكونهم خمسة علي طريقة القاضي التي سنذكرها من ان الاربعة لا يقع العلم بخبرهم. قيل له: القاضي لا يشترط العصمة، وسنتكلم علي الذي اداه الي ما قال حتي يعلم منه انه هذا الرجل لم يسلك مسلكه. ومن ركيك ما نقل عن هذا الرجل انه قال: اقل ما يقع بخبره خمسة الي عشرين، ولا يمكن عاقل ان يتصور وجها الي جعل العشرين نهاية دون ان يقال: الي الثلاثين، او الي الاربعين، او الي الالف، والالفين، وقد قدمنا ان الكثرة لا يصح ان تنضبط بنهاية واخر.
 وهكذا اشتراط التباس الخمسة بدخول سادس معهم ليس منهم حتي يلتبس امرهم لا تاثير له في ثبوت العلم او نفيه، وانما هذا قرع باب قوم اخرين من الامامية الذاهبين الي امام معصوم لا يعلم متميزا بين الناس، او قوم اخرين يرون اخفاء حال الولي وكونه في الارض لا يعرف. وهذا كله لا معني للتشاغل به، كما قدمناه.
 وهذا ما ذهب اليه العلاف، وهشام القوصي من ان اول عدد يقع بهم العلم عشرون مءمنون اولياء الله، تمسكا بقوله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين).
 وهكذا من قال: اقلهم اربعون، لانهم فيهم نزل قوله تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين)، والاية نزلت لما (ص ) كمل اسلام اربعين، وايضا فانه العدد الذي لا تقوم الجمعة باقل منه علي راي من قال به من الفقهاء.
 وهكذا مذهب من ذهب الي انه يجب ان يكون اقلهم ثلاثماءة وثلاثة عشر كعدد اهل بدر.
 ومذهب من ذهب الي ان عددهم الف وسبعماءة كعدد اهل بيعة الرضوان.



 هذه لا يخفي عن خواص العوام بعدها عن التحصيل، وبعد هذه التشبيهات، واي مناسبة بين عدد جنس اتفق للامام اللقاء به في حرب ما وبين وقوع العلم بصدق الاخبار، وكم غزا النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة، وكم اسري من سرية، اعداد جميع ذلك مخالف بعضه لبعض، وكل ذلك مبني علي الحاجة والمصالحة والكفاية في الحرب، والدعاء الي الجهاد، وتحصيل الاجر والغناءم، وهذا ليس من وقوع العلم بالاخبار في ورد ولا صدر.
 وقد ادي قوما الافراط الي ان ذهبوا الي ان اقلهم ان يكونوا بحيث لا يحويهم بلد ولا يحصيهم عدد، وهذا اسراف، ونحن نعلم ان اهل مصر وبغداد اذا اخبروا عن شء راوه فانه يقع للسامع العلم بخبرهم، وقد حواهم بلد ويمكن ان يحصروا بعدد، ولو جرينا الي ما لوحوا به لقلنا به، ولو كانت مداءن كثيرة هي اكثر العالم لامكن في العقول ان تعد، ولكن عند انتظام امور يبعد في العادة اتفاقها.
 وبالجملة هذا المعني يلوح لانه لا مناسبة بينه وبين وقوع العلم، اللهم الا ان يشيروا بكونهم لا يحويهم بلد الي ان اهل البلد الواحد يمكن تواطءهم لتجاورهم ولقاء بعضهم بعضا، فهذا قد يكون من الامور المناسبة لوقوع العلم، لكن نفرض عليهم حالة لا يمكن تواطء اهل بلد فيها، او حالة يمكن تواطء اهل بلد عليها، حتي يبطل ما قالوه طردا وعكسا.
 واما الذاهبون الي اشتراط كونهم مختلفي الاديان والاباء، او الذاهبون الي اشتراط كونهم مءمنين، او اليهود الذاهبون الي اشتراط كون المخبرين اهل ذلة وصغار، او الذاهبون الي اشتراط الا يكونوا محملوين علي ان ينقلوا الخبر الذي اخبروا به فان هذه شراءط جميعها ظاهر الفساد.
 واما اشتراط اليهود ان يكون الناقلون اهل ذلة وصغار وجزية فباطل فباطل، لانا نراهم ان المسلمين ينقلون ما يعلم صدقهم فيه ضرورة، وكذلك من اشترط كونهم اهل اديان مختلفة يبطل ايضا بانفراد المسلمين بالنقل وهم اهل دين واحد. ويقال لليهود: كنتم في اول امركم لستم في ذلة وصغار، فيجب ان لا يقع لكم العلم بنقل اسلافكم الذين لم يكونوا في ذلة وصغار، فدينكم واعلام شراءعكم علي هذا غير معلوم عندكم، وهذا لا جواب لهم عنه.
 ويبطل اشتراط من اشترط كون الناقلين مءمنين بان يقع العلم بنقل ساءر اليهود، او ساءر النصاري، لامر ما شاهدوه، وهم ليسوا بمءمنين.
 واما اشتراط من اشترط الا يكونوا محملوين علي نقل ما نقلوه فلا معني له، وصاحب هذا المذهب اشار الي حقيقة، ولكنه لم يضعها موضعها.



 قد كنا نحن قدمنا ان انتفاء التواطء والاسباب التي تحل محله شرط في وقوع العلم، ولكننا مع هذا لا نحيل ان يكون امر عايشته الجماعة الكثيرة، ونقلوه عن امر ننقله، وحمل علي اشاعته يقع عند العلم، بل نقول، ولو لم يحملوا علي نقله لنقوله اذا كانوا من الكثرة، والخبر في نفسه بحيث لا يمكن معه الكتمان، لو اتفق فيه الكتمان لهبة او سبب ما لظهر الخبر عند زوال السبب فلا معني لرد هذا شرطا في وقوع العلم، وانما يكون الحمل والجبر سببا لاجتماع الكثرة علي امر لولاه لما اجتمعوا عليه، ومن تحسس الي العادات، وتصور احكام المشاهدات علم صحة ما نقلناه.
 واما القاضي فانه قطع القول بان الاربعة لا يقع العلم بخبرهم اصلا، واعتمد في هذا علي انهم عدد الشهود في الزنا، وقد جاء الشرع بطلبه القاضي بشهادتهم ان يبحث عن عدالتهم، وامر الشارع بهذا امرا عاما في كل عصر ومصر، وما ذاك الا لانهم ممن لا يقع العلم بخبرهم، ولم ير حاكم قط قد زعم انه استغني عن البحث عن العدالة فيهم، لانه وقع له العلم بصدقهم، فصار هذا ايضا كعادة مطردة فيهم، كما اطردت العادة بانا نسمع دعوي المدعين، ويسمع ذلك القاضي في مجلس حكومته، ولم يقع لاحد من القضاة او غيرهم العلم بصدق دعوي مدع، وما ذاك الا لاطراد العادة ايضا يكون خبر الواحد لا يقع [به] العلم. وقدم حجة عند هءلاء علي من صار الي وقوع العلم بخبر الواحد علي ما لا قدمناه، ولو كان الاربعة يقع العلم بخبرهم لكان (ص ) اذا شهد اربعة بالزنا عند قاض فلم يقع له العلم، فانه لا يقبل شهادتهم لعلمه انهم كاذبون، او فيهم كذبة، وهذا خلاف الاجماع.
 وهذه عدمة يعتمدوها القاضي مرورا منه علي اصله، اذ من اصله ان الكثرة الذين يقع بهم العلم لا يصح قبول حتي يقع بهم مرة، ومرة لا يقع.
 وقد وافق القاضي ابو المعالي علي القطع بان الاربعة لا يقع العلم بخبرهم، ولكنه استشعف حجة القاضي بالشهادة علي الزنا، وقال: ان الشرع اذن للقاضي في الاستظهار بطلب شهادة خامس، حتي يدخل الخامس في جملة البينات. ومقتضي هذا علي اعتلال القاضي ان يقطع القول بان الخمسة لا يقع العلم بخبرهم كما لا يقع بخبر الاربعة، لاجل اذن الشرع بالحاق خامس باربعة في حكم البينة، وهو لا يقول بذلك، بل تردد في الخمسة، هل يقع العلم بخبرهم ام لا.



 وقطع ابو المعالي القول بانهم ليسوا بحد يقع العلم بخبرهم فلابد، لاطراد العادة في الخمسة والستة انهم قد يكذبون، وعلي هذا عول في الاربعة ايضا، وتمسك في الجميع بالعادة.
 ولما قطع القاضي القول بعدد ينتفي عن خبره وقوع العلم، وتردد فيما زاد عليه، وراي انه لا سبيل الي تحديد اقل العدد الذين يقع بهم العلم، اراك طريقة تعلم منها تحديد هذا العلم الذي هو الاقل، فقال: يسمع السامع خبر الاربعة فلا يقع له العلم لاجل ما قدمناه، ثم يسمع خبرا اخر زاءدا عليهم، ويحس ما يقع في نفسه ويرجع الي عقله، فيحكمه، فما دام يري في نفسه تخالج الشكوك في صدق الخبر، فانه لا يثبت له ذلك العدد اول عدد التواتر، حتي اذا زالت الشكوك، وانحسمت مواد التردد والتجويز عن نفسه ووقع له العلم اتخذ ذلك العدد مذهبا له في انه اقل عدد يقع به العلم، ولا يقول له ان يخبر عدد مثله مرة اخري، ولا يقع العلم لان الكثرة الذين يقع بهم العلم لا يصح ان يقع بهم مرة، ومرة اخري لا يقع، ولو صح هذا لجوزنا ان يخبر اهل بغداد يوما ما عن خبر ما ولا يقع بخبرهم العلم، وهذا معلوم بطلانه من جهة العادة.
 وابو المعالي ينكر هذه الطريقة، ويشير الي انه قد يختلف حال العدد باختلاف احوال المخبرين، واحوال الخبر في نفسه، فلا يمكن اتخاذ هذا الذي قاله القاضي قانونا في معرفة حد اقل التواتر.
 والمذهب الحق عندي في هذا ان الامر لا ينضبط، ولكن العاقل اذا سمع خيرا فان نفسه (انما يغلب عليها التشوف الي تجويز تعمد الكذب علي المخبر لغرض ما له في الخبر)، يقوي ظنها بصدقه تارة عند انتقاء الاغراض الحاملة له علي الكذب [و] ضعف الظن باذا شك في انتقاءها]، واذا انتفت كلها قوي الظن، ويتوسط الامر بحسب توسطها واختلاف اقدارها، ولهذا رد الشرع شهادة العدل فيما بدت فيه اغراض ظاهرة، كشهادة لولده، اوعلي عدوه، حتي اذا انتفت هذه الاغراض كلها، ودينه يمنع ان يتساهل في ركوب الاثام قبل شهادته الشرع، واذا لم يكن له دين، قوي التجويز لكذبه، وضعف الظن فلم يقبله.
 وهكذا حال الكثرة، فاذا انضاف الي الواحد اخر، وجاءا معا، وكان معروفين عند السامع بالتطابق عن اهواءها، والتعاون علي اغراضها، لم يجد في نفسه ذاك النهوض في الظن. ولو جاءا مفترقين حينا بعد حين، بحيث يكون الظاهر عند السامع انهما لم يتلاقيا، وعرفهما بانهما غير متطابقين، ولا يعرف بعضها بعضا، فانه يجد في نفسه نهوضا في الظن   بقصدهما، ويقوي الصدق في نفسه قوة ما بحسب ما ظهر له من امكان تطابقهما علي الخبر، قبل ان يراهما، او بعد هذا الامكان، ويجد في النفس تجويزا لاتفاقهما عليه غلطا، ان كان ذلك مما يمكن في العادة، او اتفاقهما علي غرض وان كان لم يتطابقا عليه.
 فاذا انضاف اليهما ثالث بعد في نفسه وقوعهم في غرض واحد علي جهة الاتفاق، والتواطء ايضا لكونهم عنده متباعدين بعضهم عن بعض، فلا يزال هكذا ونفسه تنهض الي التصديق، وتشوف النفس الي الاسباب التي اشرنا الي كونها داعية للكذب تضعف حتي يمحي اثاره من النفس، فلا تقبل عليه النفس و [لا] تنعطف الا بعد ان تعطف كما تعطف عن امورها الطبيعية، التي يحس الانسان فيها بالكلفة، وهذا عندي هو العلم الاستدلالي الواقع بالاختيار.
 ثم يتكاثر عليه المخبرون بتفاوت ازمان واختلاف قراءن احوال [حتي] يقطع العقل باول وهلة علي (ص ) انتفاء الاسباب الاتفاقية كلها، كما اشرنا اليها، فيقع العلم الضروري حينءذ. ولو حاول السامع لمثل هذه الاخبار ان يعطف نفسه الي تجويز الكذب فيها، او يقدر امكان التفاق تلك الاسباب التي اشرنا اليها لوجد نفسه ابية عن ذلك، غالبة له عليه، حتي لا يمكن مدافعتها عنه، وهذا هو العلم الضروري الذي لا يمكن الشك فيه ولا الارتياب. واليه اشار الجمهور في النظر في انتفاء هذه الاسباب، وحسم مواد تشوف النفس اليها، وقع اليها اختلاف المذاهب، فاشار كل قوم الي حالة من هذه الاحوال التي فصلناها، ووقف عند الحال التي بني عليها ولم يتعدها، واخر تعداها فبني مذهبه عليها.
 وانت اذا علمت هذا علمت ان قد تبلغ الاعداد الي ان يمكن ان يقع العلم الضروري بخبرهم مرة، ومرة اخري لا يقع، وعلمت ان من الكثرة ما يمكن ان يقع بخبرهم العلم مرة، ومرة لا يقع، وذلك ان [من] الاسباب التي اشرت اليها ما يقطع بانه لا يجوز علي مقدار من الكثرة قد تبلغ الي حد عظيم من الانتشار والافتراق في الازمان والاغراض والاسباب التي اشرنا اليها. ومنها ما يجوز علي مقدار ما من الكثرة حتي تبقي النفس متشوقة الي النظر في ارتفاع تلك الاسباب والاغراض تارة، وتنحسم عنها مواد التشوف اخري.
 هذا هو المسلك الحق في هذا الباب، واليه ترجع المحققات من المذاهب التي نقلناها فيه. وابو المعالي وان كان اشار الي اتخاذ هذا الاسلوب مذهبا له وطريقة، فانما اضفناه الينا ونسبناه الي اختيارنا، لانه كان مذهبا لنا مشهورا قبل ان نقف علي كتابه هذا.



 واذا علمت ما اخبرناك به من طريقة القاضي التي يطلب بها ضبط العدد الذي هو اقل ما يقع به العلم، فانه يقطع علي ان الاربعة لا يقع بهم العلم كما قدمناه، واذا وقع له العلم بخمسة قطع علي اصله انه اول العدد، وان سمع خبر ستة فوقع له العلم لم يقطع علي انهم اول العدد لجواز ان يكون لو سمع خمسة لوقع له العلم، واذا انتفي وقوع العلم علي عدد لم يقض بانهم ليسوا باقل العدد، لجواز ان يكون العلم انما لم يقع لكونهم فيهم كذبة، او كلهم كاذبون.
 فقد تحصل من مذهبه ان وقوع العلم يصح ان يجعله معتبرا لاثبات هذا العدد الذي هو الاقل، ونفي العلم لا يجعله معتبرا لنفي كونه الاقل، لان من شروط الخبر ان يكونوا عالمين بما اخبروا به، وقد يكون في هءلاء كذبة. فان كانوا من القلة بحيث يمكن ان يتواطءوا علي الكذب جوز ان يكون جميعهم كذبة، وان كانوا من الكثرة بحيث لا يمكن هذا منهم، جوز ان تكون طاءفة منهم يمكن ان تتواطا علي الكذب كذبت، وتبقي الطاءفة الاخري صادقة، ولكنها مقصرة عن اقل عدد التواتر، فلهذا لم يقع العلم. فاضبط مذهبه في اتخاذه وقوع العلم علما، وفي اضرابه عن اتخاذ انتفاء العلم علما.
 واما نحن فقد قدمنا طريقتنا التي نعرف بها الحق في هذا وفي غيره، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما.

  AUTO فصل في تقاسيم الاخبار من جهة متعلقاته

 قد كنا قدمنا تقاسيم الاخبار من ناحية طرقها والمخبرين بها، وهذا تقسيمها من ناحية متعلقاتها. فاعلم انها تنقسم من هذه الجهة الي ثلاثة اقسام:
  احدها: القطع بالصدق.
  والثاني: القطع بالكذب.
  والثالث: التجويز للصدق والكذ ب.
 وهذا القسم الثالث في التحقيق انما يرجع الي اعتقادات السامعين للخبر لا الي كون الخبر صدقا في نفسه او كذبا، لان من قال: زيد قام، ولا علم عند السامع بصدقه او كذبه، فخبره في نفسه لا يخلو ان يكون صدقا او كذبا، وانما وقع التردد من جهة السامع لا لكون الخبر يصح خلوه عن الصدق والكذب.
 فاذا تقرر هذا فاعلم ان الاخبار يعلم صدقها عقلا، ويعلم صدقها سمعا، وكذلك يعلم كذبها عقلا، ويعلم ايضا سمعا.



 فالذي يعلم من هذين القسمين من صدق او كذب بالعقل اما ان يعلم بضرورة البداهة، كقول القاءل اذا كان صادقا: الضدان لا يجتمعان، او قوله اذا كان كاذبا: الضدان يجتمعان. ويعلم ايضا بضرورة الحس والمشاهدة قول القاءل: فلان قد خجل، والسامع يري ما راه القاءل من قراءن الخجل، او يقول ذلك كذبا، فيعرف (ص ) السامع ايضا كذبه.
 وقد يستند العلم الضروري الي العادة كقول القاءل: اظلم الجو لما غابت الشمس، واما ان يعلم من ناحية العقل الصدق والكذب من جهة الاستدلال كقول القاءل: العالم محدث، اذا كان صادقا. وقول الاخر: بل هو قديم، اذا كان كاذبا.
 وقد يعترض [علي] هذا التقسيم بان الصدق والكذب مستند الي الدليل والي البداهة، سواء اخبر مخبر عن ذلك او لم يخبر، فالخبر لم يفد العلم بالصدق او الكذبن وانه افاده مما نسبنا هذه الامور اليه من ضرورة او استدلال. وهذا اعتراض صحيح، ولكن قصد القوم تقسيم متعلقات الاخبار التي يكتسب الخبر بها كونه صدقا او كذبا، فهذا لا طاءل تحت المناقشة فيه.
 وقد الحق اثمتنا بالنوع الذي يعرف بالاستدلال خبر الواحد اذا اخبر عن امر يشاهده، وادعي علي جماعة اهل تواتر لا يمكن تواطءهم علي الكذب انهم شاهدوا ما شاهد، فلم ينكروا ذلك عليه، وهم سامعون لما قال، لا مانع يمنعهم من الانكار، ولا عذر يقتضي السكوت عنه من تواطء او اتفاق علي غرض ما. وبهذا اثبتنا القطع بنوع من انواع معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم، كتكثير الماء، والطعام، وغير ذلك مما نقل اته جري له في المحافل والمجامع. اذا قال الصاحب: كنت في غزاة كذا، فجري للنبي عليه السالم بحضرتي وبحضرة ساءرهم كذا وكذا، واشار الي عجب خارق للعادة، وزعم ان الجماعة شاهدوه كما شاهده، فلم ينكروا ذلك عليه، فانا نقطع علي صحة خبره، ولو ان القوم نطقوا كما نطق واخبروا كما اخبر علي حسب ما يخبر اهل التواتر، لوقع العلم الضروري لسامع خبرهم، ولا مطمع للفرق بين المسالتين من ناحية العقول، حتي يقال: لو وقع [العلم] عند سكوتهم الدال علي تسليمهم الخبر [لوقع] العلم الاستدلالي عند نطقهم، وانما يفترق ذلك من جهة العادة. وقد اخبرنا ان وقوع العلم الضروري عند سماع الخبر المتواتر بعادة اطردت، لا لامر عقلي، وهذه العادة انما اطردت مع نطق المخبرين لا مع سكوتهم، والعواءد لا تعلل، ولا يناقض بعضها ببعض.
 الي هذا اشار بعض اءمتنا، ولكني لا اري ما راوا من ذلك، بل اقول: انه قد يقع العلم الضروري عند سكوت قوم عن الانكار كما يقع عند نطقهم سواء بسواء، فلو ان رجلا   من اهل الحجيج قال وقد افاض من عرفات: قد جاء جيش لعرفة، فحارب اهلا، وقتل منهم خلقا، ثم كل من افاض من عرفات سمعوا كلامه ولم ينكروا عليه، وفهم رايهم، وشاهد حالهم، وسامع هذا المقال [يشعر] انهم قد نطقت قلوبهم به، والسنتهم كالمفصحة به، وان لم تفصح، فانه يعلم بالضرورة صحة هذا الخبر، كما يعلم صحته لو نطقوا به اجمعون. ومهما وجد السامع لهذا الخبر في نفسه تشوفا الي امتراء فيه، فانما ذل تشوف منه الي الاسباب التي لا يعلم صدق الخبر الا عند العلم بارتفاعها، فقد تشوف نفسه الي ان القوم لم يسمعوا قول هذا المخبر، او الي انهم اتقوا من الانكار عليه تقاة ، او الي غير ذلك من الاغراض، ونحن انما فرطنا حصول العلم عند القطع علي ارتفاع هذه الاسباب، وهذا كما قدمناه من ان العلم الضروري انما يحصل عند سماع الخبر المتواتر، مع القطع بارتفاع الاسباب الحاملة علي الكذب، وهذا الذي قلناه لا ينكره من رجع الي نفسه، وحكم عقله في وجدان ما يجد عند سماع هذه الاخبار، اما نطقا و [اما] افهاما.
 وبالجملة فانا اذا نظرنا فيما تقدم ان المعتمد في ذلك كله علي القراءن، وهي مما لا ينضبط، وقد يتفق فيها مع اسكوت ما لا يمتري عاقل فيه انه وقع له العلم الضروري علي حسب ما وقع له عند نطق هءلاء المشار اليهم بالسكوت.
 وقد عد في القسم الذي يعلم الكذب فيه بالاستدلال خبر واحد، اخبر اهل التواتر الذين لا يصح ان يكونوا بضد ما اخبر به، وهذا في عده من هذا النوع نظر، لان الواحد اذا قال: لم يمت زيد. وقال الوف من الناس لا يصح ان يتواطءوا علي الكذبك بل مات، فانه اذا كان خبر هءلاء يقع به العلم الضروري، فمن ضرورة العلم الضروري، فانه قد مات، [و] كونه قد كذب من قال: انه لم يمت [ظاهر]، لكن هءلاء الجمع لم يخبروا بنفس ما اخبر هذا الكاذب، وانما اخبروا بضده، ومن ضده علم كاذب خبر هذا، فان كان المراد بعده من هذا القسم هذا المعني، فغير مستنكر الي من جهة مناقشة في تحقيق عباراته، ونظر في تعداد علوم ومعلومات مما يتعلق بعلم الكلام.
 وقد عد ايضا من الاقسام التي يعلم فيها الكذب بالدليل خبر من ادعي النبوة ولم (ص ) يات بمعجزة، فان عدم المعجزة دليل علي كذبه.
 هكذا اطلق اءمتنا هذا المقال، ونحا فيه ابو المعالي الي نحو من التفضيل، فقال: اما ان لم يطالب هذا الرجل الناس بشريعة واتباعه علي تكاليف، فانا لا نقطع علي كذبه من ناحية عدم المعجزة، واما ان كلف الناس باتباعه والتزام لوازم ويعرضها عليهم، وامتثال اوامر ونواه فانا نقطع علي كذبه، لانه جاء بتكليف ما لا يطاق [وهو] محال. ومر علي اصله   الذي قدمناه في اول الكتاب، لما تكلمنا علي المذاهب في تكليف ما لا يطاق. ولو سكلنا في الاحالة هذا المسلك الذي اشار اليه ابو المعالي لم نقطع بكذب هذا الرجل، لاجل ان اءمتنا لا يحيلون من ناحية [العقل] تكليف ما لا يطاق، لكن اءمتنا قطعوا علي تكذيب هذا المدعي النبوة، وان كانوا يجوزون تكليف ما لا يطاق، من اجل ما قام عندهم من الادلة القاطعة، وتمهد من امر الشريعة انه لا يصح ان يبعث الله رسولا يكلف الناس، ولا يءيده بمعجزة، لا سيما انه اذا قال: ان ارسلني واخبرني انه يظهر علي يدي معجزة تدل علي صدقي فلم تظهر علي يديه، فانه افتضح امره بما افتضح فيه، وبان كذبه، لانا نعلم ان الله سبحانه لو قال له ذلك لم يكذب ولاظهر المعجزة علي يديه، فثبت ان الكذب من جهته تصور، فقد حصل الغرض المطلوب من تكذيبه. وغير بعيد ان يدعي في مثل هذه الصورة التي صورناها من القول والدعوي، وقراءن تصحب ذلك ان العلم يقع بكذبه من قراءن اجتمعت وانتظمت بحاله ودعواه، ونحن وان لم نشترط انعكاس الدليل، فنقول: اذا دلت المعجزة علي الصدق وجب ان تدل علي الكذب، كما تقول: اذا دل وجود العالم علي وجود الله سحبانه، فانه لا يدل عدم العالم علي عدمه تعالي، وكذلك اذا دل احكام علي المحكم، فان عدم الاحكام لا يدل علي الجهل. وقد يدعي الانسان انه يحسن الكتابة فيمتحن فيكتب خطا جيدا فيعلم منه انه كاتب، وقد يكتب خطا قبيحا لعلة وغرض سنح له اداه الي اخفاء امره، وهو مع هذا عالم بالكتابة، فلا يدل خطه الدنء علي انه لا يحسن الخط الجيد، لكن ربما تصورت قراءن في بعض المجالس تقطع علي ارتفاع الاسباب التي تدعوه الي الاخفاء، ويعلم منها ضرورة انه لو كان عالما بالخط الجيد لكتبه، فيصير عدم كتابته مع القراءن دلالة علي جهله.
 وتنخرط في هذا السلك مسالة اخري ، وهي متعلقة بالقول في كرامات الاولياء، ولا مطمع في استقصاءها هنا لانها متعلقة بفن الكلام، وفي كتب الكلام يبسطها العلماء، لكن نشير الي ما اشار اليه ابو المعالي، وذلك انه يقول: يجب ان يتشكك الانسان ايضا في خبر من اخبره عن تقلع جبل، او ما في معناه من خوارق العادات، لتجويزه ان يكون ذلك الخرق لولي. واجاب عن ذلك بعد استخارته الله سبحانه بانه يقطع علي بطلان مثل هذه الاخبار، ما دامت العواءد المطردة علي ما هي عليه، والعلوم الضرورية لازمة للقلوب بكون هذه المخلوقات علي ما هي عليه، حتي اذا صار الانسان الي زمن تشوشت علومه الضرورية المستندة للعادات، وشاهد كثيرا من انخراقها، فانه حينءذ ياتي منه التجويز لصدق هذا   الخبر، ونحن الان والعادة مطردة تجوز الكرامة تجوبزا لو وقع لكان خارقا. واما تجويز ايجاد موجود، والاخر تشكك في وقوعه. وقد تقدم في صدر كتابنا هذا الاشارة الي فرق ما بين تردد العقل تردد حيرة ووقف، وتردد تجيوز وامكان، مع القطع علي ذلك.
 ومما يتعلق باحكام الاخبار النظر فيما يعلم كونه بالضرورة المستندة للعادات، وقد ذكرنا هذا القسم ومثاله علي الجملة فيما تقدم من التقسيم، ولكن افردنا هاهنا الكلام علي فرع من فروعه لاتساع القول فيه، وذلك انك تعلم ان العادة مطردة بان الخطب الجسيم، والثناء العظيم، والحادثة المجهولة التي تطيش لها الاحلام، يمكن اذا شاهدها الخلق العظيم والجم الغفير، ان ينفرد منهم واحد بالاخبار عنها، دون ساءر الناس كخطيب قام علي منبره يخطب للجمعة في مصر عظيم كبغداد وامثالها، وقد غص الجامع بجميع اهل المصر، فانه لو تزلزل بالخطيب منبره، وتنقل من مكانه، او صعد اليه من قتله، فخرج الناس من الجامع، واخبر واحد منهم وقال: جري علي الخطيب كذا (ص ) وكذا، ولم يسمع ذلك الا منه، فان هذا الخبر يقطع علي كذبه، للعلم الضروري بان مثل هذا لا يتفق لساءر من بالجامع علي ان لا يذكره واحد منهم، اذا لم يكن سبب يحملهم علي كتمانه، وهذا معلوم بالعادة ان تطابقهم علي السكوت عن الحديث بمثل هذا، والاخبار به لمن لقوه خارجا من الجامع ممن لا علم عنده من جملة الناس، فان هذا ممتنع في العادة كما يمتنع اتفاقهم علي خبر كاذب علي حسب ما قدمناه وبسطناه، والعادة اليها التحاكم في هذا، وكل عاقل [يدرك] انها كما اطردت بامتناع اجتماعهم علي خبر كاذب، فكذلك يمتنع اجتماعهم علي السكوت عن ذكر هذا الخبر الصادق، وهذا لا اشكال فيه، وانما اوردناه لمساءل صورت عليه كالقادحة فيه.
 ونحن نقدم لك قبل ذكرها جوابا عاما لجميعها، فلتعلم ان العلوم الضرورية لا يصح ان تفسد، ويحاج علي بطلانها، لان الحجج والنظر فروع مستندة للعلوم الضرورية، فاذا بطلت الاصول بطلت الفرع التي بنيت عليها، فلهذا لم يسمع من احد الحجة بفرع علي ابطال اصل، لكونه معترفا ببطلان حجته ببطلان اصلها.
 فاذا تقرر هذا فكل مسالة القيت عليك فلا تلتفت اليها وامتنع من تصورها، فاذا لم تجد بدا من تسليم تصورها، فاعلم انها لم تتصور علي حسب ما اعتقد المعترض بها، ولكن قارنتها امور اخرجتها عن هذه العادة التي قررناها، ويكفيك ان تجيب بالاحالة علي امور مجهولة، وتعتمد في ذلك علي ما تقرر من العلوم الضرورية، وان شءت تعرضت لتفصيل هذه الامور، فمن ذلك قول بعض المعترضين علي النقل لحجة النبي صلي الله عليه وسلم هل كانت قرانا او   افرادا، او كان قدم قبلها عمرة، حتي صار متمتعا علي حسب ما صار اليه الفقهاء الثلاثة مالك والشافعي وابو حنيفة من كون الافراد افضل، او غايره علي حسب ما ذهب اليه مالك. فيقول المعترض هاهنا: حجة النبي صلي الله عليه وسلم واحدة، واجتمع اليه فيها ساءر المسلمين، وحجوا معه، فما بالهم اختلفوا في الذي فعل، ومن حقه علي اصلكم التطابق علي نقله، والتطابق يقتضي اتفاق النقل، لان اهل التواتر لا يكذبون، ولا يخالف تواتر تواترا.
 والجواب عن هذ انا نقول: مقدار ما يتعلق بما ذكرتموه قد تطابقوا عليه، علي نقله ولم ينكتم، ولا اختلفوا فيه، بل جروا فيه علي الاصل الذي قررناه، وهو كون النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة واتي مكة، وطاف وسعي، ووقف بمعرفة، ونزل بالمزدلفة، وهذا الذي لم ينازع فيه مسلم مسلما، والزيادة عليه ليست جارية علي الاصل الذي قررناه، لان صورة حج المنفرد، وحج القارن سواء بسواء، لا يختلفان في فعل اصلا مشاهد محسوس، تعم مشاهدته علي راي مالك رضي الله عنه الذي يري ان القارن يطوف طوافا واحدا، ويسعي سعيا واحدا لحجة وعمرة، وانما يختلفان من ناحية النية وعقد الضمير، وهو ان المفرد ينوي بفعله الحج خاصة، والقارن ينوي بفعله الحج والعمرة معا، والنية لا يطلع عليها ولا يشاهدها خاص من الناس ولا عام، ونحن نصحح الحج، وان لم ينطق الحاج بما اضمره منها، ولو فرضنا نطقه بذلك لم نشترط ايضا انه مما يجب ان يشتهر، او يجب ان يتكرر تكرارا يدركه الخاص والعام، وهذا لا يشك في صحته عاقل عارف باحكام العادات. ولو سلمنا انه عليه السلام كان قارنا ونطق بذلك لكان العذر عند اصحاب هذا المذهب ان يكون سمع سامع منه احد اللفظتين، وهو تلبيته بالعمرة، وذهب عنه قبل ان يسمع التبية بالحج، فظنه متمتعا، وسمع اخر تلبيته بالحج خاصة فظنه منفردا، وسمعه اخر فاعتقد انه قارن. فاذا تصور طريق عذر يعلم منها سبب اختلافهم، فلا وجه للقدح في اصل عظيم علم بالضرورة بمثل هذا السءال. وقد ذكرنا جملة المعاذير التي قيلت فيه في كتابنا المترجم بالمعلم.
 وقد يضعف السءال علي اصل من قال من العلماء: ان القارن يطوف طوافين، ويسعي سعيين، ولكن له ان يجيب عن هذا بانه قد لا يلزم من جهة اشتهار العادة [ان يعلم] كل طواف يطوف، وانما يلزم في العادة اشتهار الطواف علي الجملة.
 وقد يقال: تدخل الدخيلة في النقل، لاجل اعتقاد من يعتقد ان الطواف المتكرر تطوع، والتطوع لا يهم امره، فينقل كما ينقل الفرض (ص ). وقد قيل: ان الاهتمام بحقيقة هذه الحجة لا يسلم اطراد العادة به، لان الجميع من افراد وقران وتمتع ساءغ، وانما اختلاف العلماء في ايهم افضل، وقد لا يهتم نقل الافضل، كما يهم نقل الفروض.



 ومن ذلك ايضا سءال ثاني وهو الاختلاف في الاقامة للصلاة، هل يوردها المءذن مثني مثني، او فرادي؟ فيقول المعترض: قول ينادي به علي المنابر، ويكون خمس مرات في ليل ونهار، كيف يصح الاختلاف في نقل ما كان بلال يفعل فيه بحضرة النبي عليه السلام واصحابه؟ وهذا السءال من اصعب ما يوردونه في هذا الباب، وقد اهم القاضي امره حتي نحا فيه الي ان بلالا كان يفعل هذا وهذا، يثني تارة ويفرد اخري، فالنقل عنه لم يقع فيه كذب، ولا مخالفة للعادة، فاداه اعتراض هءلاء الي القطع بانه كان يفعل ذلك.
 واعترض هذا ابو المعالي بانه يجب ان يتواتر اختلاف فعله ويشتهر، حتي لا يختلف النقلة عنه في انه كان يفعل هذا وهذا، والنقل لم يرد كذلك. والمعتمد عند ابي المعالي في الجواب ان هذا يمكن ان يكون نقل نقلا واحدا متفقا متواترا، ولكن اندرس نقله بعد تطاول زمان وحدوث فتن وحروب، وحدوث تواتر وايمة، كل انسان يقيم الجماعة ما يتعلق بها علي رايه ومذهبه، وهذا من الامور المتعلقة بالامراء والسلاطين، فمن حينءذ حدث الخلاف، واندرس التواتر عند وجود سبب دعا الي اندراسه.
 والاخبار التي تتعلق بهذا الاصل الذي قدمناه منها ما يصح اندراسه اذا ذهبت الدواعي الداعية لنقله واشتهاره، وما دامت الدواعي باقية، فالامر باق علي ما هو عليه من وجوب اشتهاره، ما دام السبب الداعي الي اشتهاره باقيا، ولهذا اشتهرت معالم الدين في النقل اولا، وتمادي اشتهاردها الي الان، لحاجة اهل كل عصر الي تلقي ذلك ممن قبلهم كتلقيهم افعال الصلوات، وتعيين شهر رمضان من بين شهور السنة، ال غير ذلك من امثاله، ولو صح ان تذهب الاسباب الداعية للنقل لاندرس النقل، كما كان ذلك في سير رسل تقدموا.
 هذا ايضا مع كون الافضل من افراد وتثنية في الاقامة لا يهم مثل الفروض المءكدة، كيف وكثير من العلماء علي ان الاقامة للصلاة ليست بفرض، ولو تكرها المصلي اصلا في نفسه لصحت صلاته.
 وهذه الطريقة ايضا تسلك ان اعترض في الاقامة بما بين الشافعي ومالك في المشهور عنه من اختلاف في قوله: قد قامت الصلاة، هل تقال مرتين كما ذهب اليه الشافعي، وروي عن مالك ذلك ايضا رواية شاذة، او انما يقال مرة واحدة، كما ذهب اليه مالك في مذهبه المشهور عنه، فان الطريق في الجواب طريقة واحدة، ولا سيما وهذه نقطة واحدة، وامرها اقرب الي الخفاء من خفاء ما وقع في ساءر الفاظ الاقامة. وفي صحيح البخاري وغيره   "انه عليه السلام امر بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة، الا الاقامة"، وقد تكلمنا علي هذا في تواليفنا في الفقهيات، شرح التلقين وغيره.
 ومن ذلك قولهم: وقع اختلاف النقلة في نكاحه عليه السلام ميمونة، هل نكحها وهو محرم ام حلال؟ وهذا ليس باعتراض يلتفت اليه، ولا يلحق بهذه الاعتراضات المتقدمة، لانه لا يخفي علي عاقل ان نكاحه ميمونة يصح ان يقع منه بحضرة اثنين او ثلاثة لا اكثر، وكيف يدعي ان هذا مما يجب ان يشتهر.
 هذا، وقد اعتذر بعض الفقهاء عن اختلاف النقلة فيه بان من روي انه كان محرما، فمعناه حال بالحرم، لا انه عاقد بحج او عمرة، حرصا من هذا المتاول علي تطابق الروايتين، حتي يكون من روي انه كان حلالا، لا يخالفه من روي انه كان حراما. ولا يختلف اهل اللغة في انه يقال لمن كان بالحرم: محرم، كما يقال للحاج او المعتمر: محرم. وهذا يتاوله من يقول من المعسن المحرم لا يصح نكاحه حتي لا يكون عليه في رواية من روي انه كان محرما بحجة.
 وهكذا اعتراض من اعترض بخلاف ابن مسعود في المعوذتين، فانهما مما يجب اشتهار نقلهما اشتهارا لا يندرس ولا يختلف فيه، كما جرت الحال في غيرهما من سور القران. فانان نقول له: الامر كما قلت في وجوب اشتهارهما، وهكذا جري الامر انهما مشتهرتان، وانما خالف ابن مسعود في اثباتهما في المصحف بالكتبة، لا في كونهما قرانا، وقد بسط القاضي ابن الطيب الكلام علي خلافه هذا في كتابه المترجم بالانتصا لنقل القران.
 وانت اذا تقرر لديك هذا الاصل الذي قدمناه، علمت منه بطلان نقل اليهود عن موسي (ص ) ان شريعته مءبدة، لانهم في عصر النبي عليه السلام لم يوردوا عليه هذا ويحاجوه به، ويقولن: انت امرتنا بطاعة من امرنا بعصيانك، ومثل هذا لو حاجوه به وخصموه واسكتوه عنهم، لوجب اشتهار نقله، طردا للاصل الذي قدمناه، فاذا لم يشتهر فانه لم يقل، واذا لم يقل فانه باطل. فاقتضي هذا ان القول انما ادعي بعد عصر النبي صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكرنا لهذا، وذكرنا ايضا ادعاء الامامية النص علي علي رضي الله عنه، لانه قد جري في سقيفة بني ساعدة يوم اجتمع الصحابة، للنظر فيمن يولونه ما قد اشتهر ونقل فيه ما جري من بيعتهم لابي بكر رضي الله عنه، وما جري من علي رضي الله عنه وغيره. ولو كان عندهم نص علي علي ما تطابقوا علي مخالفته ومعصية الله سبحانه فيه ورسوله فيه، ولا صح ايضا تطابقهم علي   كتمانه لما قدمناه، وهذا مما علم انه لم يكن، ولا انه ايضا كان ثم اندرس، ولم تكن خلافة ابي بكر ايدت بشوكة وتغلب، كيف والي الان متحزبون لعلي رضي الله عنه ولخلافته، وهم غير مقهورين ولا محمولين علي الكتمان؟.
 وهكذا كان الامر فيما قيل، ولو اتفق سبب يحمل علي الكتمان لم يعم ذلك ساءر الاقاليم، و [من] قد راي نقل السير وما دون منها، وما ناقله الناس فيها، علم صحة ما قلناه من مقتضي العادة في مثل هذه المسالة.
 واما قول النصاري: انكم تزعمون ان عيسي صلوات الله عليه تكلم في المهد، ونحن اقعد منكم واقرب الي الاطلاع علي هذا، ثم ها نحن لا نعلمه، وهو مما يجب ان يشتهر، فيقال لهم: لو تكلم طفلا في المهد بحضرة الخلق العظيم لوجب ان يشتهر كما قلتم، ومتي ورد احادا كذب اذا كان الخبر مما لا يندرس ، وممكن في العقول ان يكون عيسي تكلم بحضرة احاد، واطلع الله سبحانه عليه، واخبرنا نحن به علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم في كتابه العزيز، كما اخبرنا رسوله بكلام طفلين اخرين في المهد اطلع الله سبحانه علي ذلك واوحي به اليه، ولكنا لا نقطع علي كلام هذين الطفلين الاخرين، كما نقطع علي كلام عيسي عليه السلام، لاجل ان كلام عيسي ذكر في القران ونحن نقطع علي صحته، وكلام الاخرين وان ذكره البخاري وغيره من اهل الصحيح فلا يبلغ القطع واليقين مثل كلام عيسي صلي الله عليه وسلم، مع ان كلام هذين الاخرين لا يقطع علي كذب الرواة فيه، وان نقلوه احادا، لانه وان كان من العجاءب فهو مما يصح ان يندرس، ومثل هذه العجاءب متي لم تتماد الدواعي الي نقلها، فانها تضمحل وتندرس، او ينقلها الاحاد، وكلما تقادمت العصور والازمنة استحكم الاندراس للاخبار.
 واما انشقاق القمر، وان كان الباري سبحانه تكلم به، كما اجبتم بكلام عيسي، وهو ايضا مما يجب ان يشتهر، فما باله لم يشتهر؟ فان هذا الاعتراض والمحافظة علي الاصل الذي قررناه ادي الحليمي الي ان تاول القران، وقال: معني: (وانشق القمر)، انه ينشق، وقد يعبر عن المستقبل الكاءن عن قريب، فلابد بصيغة الماضي الذي وقع، وتقضي تاكيدا وتحقيقا لوقوعه، الا تري قوله سحبانه: (اتي امر الله فلا تستعجلوه)، معناه سياتي، وهذا معني قوله: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، اي اقتربت الساعة وانشقاق القمر.



 وهذا التعسف لا حاجة بنا اليه، لانا نجد جوابا مما قاله المعترض علي ذلك الاصل، وذلك ان القمر حدث ذلك فيه بالليل، والناس نيام، ومن كان يقظانا فربما كان في مضجعه، او في مكان غير بارز الي السماء، ولو كان بارزا لامكن ان يكون غير ناظر للقمر في تلك اللحظة التي انشق فيها ثم عاد، ولو كان ناظرا اليه تلك اللحظة لاحال ذلك علي فساد وقع في تخيله، او علة في بصره لا محالة، كما نجد الان فينا لو تصور لنا في الجو خيالات صور، يعلم انها لا تكون، فانا نرجع بذلك الي انه عارض خيال فسد، لا سيما اذا كانت امور تذهب عن قرب حتي لا يمكن تثبت البصر لها، وشدة تحديق المبصر اليها، وذلك اشد واكد في اعتقاد ان ذاك الذي ادرك ليس علي حقيقة ما تخيل. وقد يقدره كوكبا، او شهابا شق وسط القمر، او غير ذلك من الامور التي تفزع اليها نفوس العقلاء ضبطا لعقولها عن الانقلاب الي ما استمرت امور العقول علي خلافه.
 وهذا الذي قلناه واضح لكل من تدبر العواءد، فاذا امكن في العادة هذا لم يكن هدما للاصل الذي قررناه، واذا لم ينهدم الاصل الذي قررناه فلا حاجة للتعسف علي تاويل القران بحمله علي ما يبعد في حكم المساق. ومتي ورد عليك (ص ) امثال هذه المساءل فاسلك فيها هذه المسالك التي اريناك طرق الجواب [عنها] تاصيلا وتفصيلا.

  AUTO فصل في خبر الواحد

 الكلام في هذه المسالة من اربعة اوجه:
  احدها: تحقيق عبارات اطلقها حملة الشرع.
  والثاني: هل يثمر خبر الواحد العلم او الظن؟
  والثالث: يجب العمل به ام لا؟
  والرابع: سبب الاختلاف في وجوب العمل به.
 فاما الوجه الاول فان القوم يطلقون هذه العبارة، ومرادهم بها كل خبر قصر عن ان يقع العلم به، ولا يتلفتون اذا لم يقع العلم به الي كون راويه واحدا او اكثر منه، ما لم تبلغ الكثرة الي خبر التواتر الموجب للعلم، فاذا وقع العلم بالخبر لم يسموه خبر واحد، ولو كان راويه واحدا، اذا وقع العلم بخبره ضرورة او استدلالا، ومقتضي اللغة يسمي مثل هذا خبر واحد وان وقع العلم به، كما ان مقتضاها منع تسمية ما رواه الجماعة خبر واحد، وان لم يقع عن خبرهم العلم، فالاصطلاح وقع بخلاف مقتضي اللغة طردا وعكسا.



 وهاهنا عبارة ثانية يطلقونها، فيقولون: خبر الواحد يوجب العمل، وراي ابو المعالي ان في هذه العبارة تساهلا، لان نفس الخبر لو اوجب العمل لعلم ذلك منه، فيصير حينءذ الخبر قد استفيد منه علم بمعلوم ما، وخبر الواحد لا يثمر علما علي حال من الاحوال، وانما وجب العمل عند سماعه بامر سواه، وهو الادلة التي نذكرها فيما بعد.
 وهذا الانتقاد في هذه العبارة لا يبلغ مبلغ الانتقاد في العبارة الاولي، لان قولهم في خبر الاربع انه خبر واحد، كالمخالف للغة حسا وضرورة، علي مقتضي تسمية الواحد واحدا في اللغة، وقولهم: خبر الواحد يوجب العمل، ليس بتصريح بالدال علي الوجوب، واذا امر الشرع بالعمل بخبر الواحد، حسن ان يقال علي مقتضي اللغة خبر الواحد يوجب العمل، ولكن من اين قيل: انه يوجيه؟ ليس في العبارة تصريح به نصا، والامر في هذا قريب، وانما نبهناك علي تفاوت مراتب الانتقاد في هاتين العبارتين.
 واما الوجه الثاني وهو الكلام علي ثمرة خبر الواحد فقد تقدمت الاشارة اليه مرارا، وذكرنا مذهب النظام وانه يراه قد يقع العلم الضروري به، وحققننا مذهبه في ذلك.
 وقد ذهب ابن خويز منداد الي اطلاق القول بانه يوجب العلم، واضاف هذا المذهب الي مالك رضي الله عنه، وذكر انه نص عليه، ورايته اطال في كتابه الكلام علي هذا المذهب.
 ولباب ما يتحصل من مذهبه فيه انه يراه يوجب العلم الضروري، ولكنه يري مراتب الاخبار مختلفة تواترا كانت او احادا، فيري ان اعلي مرتبة في الاخبار المتواترة ما تحدث به جميع الناس، ككون بغداد بلدا معمورا، ومكة بلدا محجوجا اليه. ويلي هذه المرتبة من اخبار التواتر ما لم يتطابق الناس علي الحديث به، ولكن انما حدث به قوم لا يحصرهم عدد كالخبر عما يجري في بعض البلاد بين اهلها من العظاءم او ما في معني ذلك.
 ويري خبر الواحد متفاوتا ايضا، فمنه ما اشتهر وانتشر كما يقع في بعض الاخبار التي خرجها اصحاب الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومنه ما لم يشتره مما قصر علي روايه، وهذا هو المرتبة الاخيرة في الاخبار.
 ويري ان خبر الواحد لا يقع العلم الضروري به علي الاطلاق، دون مضامة اسباب تقويه وتعضده، حتي يثمر الدق ضرورة، ككون راوي الخبر محصلا معروفا بالصدق في احاديثه، منتفيا عنه مظان التهم في الاخبار، من كونه لا يجر بالخبر نفعا الي نفسه او الي من يتهم عليه ولا يدفع بذلك ضرا ولا غرض له يسهل الكذب عليه. فمجموع امثال هذه الاحوال يراها كالقرينة المضامة لخبر الواحد المقتضية للعلم الضروري.



 وابهم فرق ما بين مذهبه وبين مذهب النظام، فانا كنا اشرنا الي انه يري وقوع العلم بخبر واحد عند هذه القراءن، ولكنا مثلنا القراءن هناك بمثل هو اعلي طبقة من هذا الذي حكيناه عن ابن خويز منداد، وقلنا: ان الرجل الرءيس الملحوظ بعين الجلال والكمال في النفس، المحاذر مما يقدح في حفظ الرتبة، اذا خرج من داره حاسرا راسه، حافيا، يضرب بيد علي اخري، وعبرته لا تكف، مسترجعا، حزينا، يخبر بموت ولده، فانه يعلم ضرورة صدقه، وذكرنا هناك ان امثال هذه القراءن ربما دلت علي الفجعة بمحبوب علي الجملة، وان كان لم يصحبها نطق ولا اخبار، ونبهناك علي ان الخبر قد يستغني عنه في امثال هذه الاحوال.
 واما العدالة وانتفاء الاغراض، فمجرد هذا لا يستقل قرينة في اثمار العلوم الضروري (ص )، هذا مما لا اظن النظام يذهب اليه عند من حكي عنه انه يري وقوع العلم بخبر الواحد عند القراءن.
 وانت تري فرق ما بين المذهبين، هذا يري التجرد من القوادح في الخبر كالقرينة المثمرة للعلم، والعلم لا يقتصر علي مجرد التجرد من القوادح، بل يعتبر وجود قراءن حسية علي ما اخبرناك به.
 وقد جعل ابن خويز منداد احد شواهده علي ان خبر الواحد يقع به العلم ان الانسان يضرب الباب علي صديقه فيفتح له الخادم الباب، ويقول: قد اذن لك في الدخول فادخل، فيقع له العلم الضروري بصدقها. وكذلك اذا زفت اليه العروس واخبره بعض اهله او اهلها، انها التي عقد النكاح عليها، فانه يعلم صدق ذلك ضرورة، واراد ان يجعل وجود هذه الاسباب لها قراءن مثمرة للعلم دالة علي التجرد من طريق التهم في قرينة ايضا تثمر العلم. فهذا تحقيق مذهب الرجل، قد كشفناه لك .
 وذهب قوم الي ان خبر الواحد يوجب العلم الظاهر دون الباطن.
 فاما الرد علي هذه المذاهب فانا كنا قدمنا في الرد علي النظام ما يغنيك عن ابطالها بوجوه اخر، فاعتمد علي ما قدمناه.
 ويخص ابن خويز منداد القاءل بما حكيناه من ان خبر الواحد يثمر العلم علي الاطلاق، وقد حكي هذا المذهب عن ابن حنبل ايضا، بان تقول له: لا احد من الاحاد اقرب الي الصدق وابعد عن الكذب عقلا، وسمتا، وهمة، وحكمة من الرسل صلوات الله عليهم، ونحن لم نصدقهم الا بعد اقامة المعجزات علي تصديقهم، ثم بعد وقوع المعجزات لم نعلم صدقهم، وانما علمناه بالاستدلال، ولهذا اختلف العقلاء فيهم؛ فمنهم من امن،   ومنهم من كفر، ولو كان معلوما ضرورة ما اختلف العقلاء فيهم.
 وقد اشار هو الي الانفصال عن هذا الالزام، بانه يري ان من القراءن تجرد الخبر عن التهم، وقد يتهم الرسول في دعوي النبوة بالرغبة في الرياسة والطاعة، فلهذا افتقر الي المعجزة. وهذا يبطل عليه، ولو فرضنا الحال في مدع للنبوة، وقد علم ضرورة من قرينة حاله انه لا يطلب علوا في الارض ولا فسادا. فانا لو فرضنا هذا لم نعلم صدقه حتي ياتينا بمعجزة، ويقال له: قد رفعت عنك المعجزة، وعند كل مسلم التهمة بالحرص علي الرياسة، فيلحق خبرهم بخبر من لا يتهم، ويقع به العلم الضروري، ولو اتفق ان يسمع خبرهم من لا يخطر له التهمة بطلب الرياسة علي بال لوجب علي اصلك ان يعلم ضرورة صدقهم، وهو لا يعلمه حتي ياتوا بمعجزة تدل علي صدقهم.
 وها نحن نري المدعين للحقوق يردون علي القضاء، كعدد الوبل في ساءر الاعصار وفي ساءر الامصار، ولو ادعي اعبد اهل الزمان وازهدهم بفلس علي ارذلهم ما اعطي بدعواه، ولا وقع العلم بصدقه، ولكن مراتب الظنون تختلف في القوة والضعف حتي يكون منها ما يكاد يلحق بقوته العلم الملزم به، ولكن النفس مع هذا ملتفتة الي التجويز والتشكيك، فمهما رايت في نفسك في احاد الصور من دعوي مدع، او خبر مخبر ما يرتاب منه بصحة ما قال ابن خويز منداد، فاعلم ان ذلك ظن بلغ في قوته اعلي مراتب الظنون، فلا تغلط فيه فتختلط عليك الحقاءق.
 وقد حكينا عنه رحمه الله انه قسم الاخبار علي المراتب التي ذكرناها، واذا كان جميعها عنده مثمرا للعلم الضروري لم يصح التقسيم، لان العلم لا يتفاوت في نفسه، وقد قدمنا فيما سلف انه لا تفاوت بين العلم الضروري والنظري في نفس تعلقهما بالمعلول علي ما هو به، فكيف بعلوم ضرورية؟ تلك ابعد من ان تتفاوت في نفسها في تعلقها بالمعلوم علي ما هو به، وقد ذكرنا عنه انه اضاف القول الذي قال به الي مالك رضي الله عنه، وذكر انه نص عليه، ونحن لم نعثر علي هذا النص، ولعله رحمه الله، راي لمالك مقالة تشير الي هذا، ولكنها متاولة، فقدرها نصا، فكيف وحذاق اصحابه رضي الله عنهم يعتذرون عن قوله: ان الصغير اذا بلغ وقام له شاهد بان لابيه علي رجل دينا، فانه يحلف معه ويقولون: كيف استجاز رضي الله عنه ان يبيح للصغير الحلف علي مغيب لا يعرف صحته ويقول في يمينه: لقد شهد شاهدي بالحق، وهو مع هذا يجوز ان يكون الشاهد كذب، ويقولون: انما يحلف الصغير اذا تواتر عنده الخبر، حتي علم صدق الشاهد، ويشيرون الي حمل كلام مالك رضي الله عنه علي هذا؛ ولو كان عندهم انمالكا رضي الله عنه يري ان خبر الواحد يقتضي العلم لم يفتقروا الي هذا التاويل المستنكره، ولقالوا: انما سوغ اليمين لكون الصغير علم ضرورة صدق شاهده.



 واما من حكينا عنه ان خبر الواحد يثمر العلم الظاهر دون الباطن، فان هءلاء الظاهر عندهم (ص ) انهم يشيرون الي انه يثمر الظن، وانما عبروا عن ذلك بهذه العبارة اشعارا بقوة الظن وتاكده، ومزاحمته للعلم.
 واما القطع علي صحة مغيبة فبعيد عن التحصيل، وقد يتعلق هءلاء بقوله تعالي: (فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار)، والايمان علي الحقيقة هو اعتقاد في القلب، وما في سبحانه ثمرة الظن علما لنا بانهن مءمنات، فقال عز من قاءل: (فان علمتموهن مءمنات)، ولولا ان خبر المراة عن نفسها بانها مءمنة بقتضي ان يعلم السامع لهذا الخبر ايمانها، لم يقل سبحانه: (فان علمتوهن مءمنات)، بل يقول: فان ظننتموهن مءمنات.
 والتعلق بمثل هذا في مثل هذه الحقاءق الجلية بعد عن التحقيق، والحقاءق القطعية الجلية لا يعول فيها علي اشارات تلوح من ظواهر خفية، ونحن نعلم قطعا انا اذا فاجاتنا امراة لم نرها قط، ولا نعرف قومهاه بايمان ولا كفر، فقالت: اني مءمنة، فانا نجوز ان تكون كذبت وقالت ذلك لغرض لها، وانكار تجويز هذا وكونه محسوسا في قلوب العقلاء مراغمة للحقاءق. فان اقترن بقولها قراءن، وطالت المصاحبة والانبساط والمكاشفة والبروح بما تري الضماءر، فهاهنا يصح ان يذهب ذاهب الي انه يعلم ايمانها ضرورة من قراءن احوال اخبرت عن ايمانها او لم تخبر، ولاحظ في خبرها حينءذ للعلم، بل انما الحظ كله للقراءن المصاحبة كصلواتها وصومها، وما يبدو من خوفها من الله سبحانه علي وجه يعلم انه غير مستعمل، بل راسخ في ضميرها، وغير بعيد تسمية النطق بالشهادتين ايمانا لما كانت علما علي الايمان، كيف وقد ذهب جماعة من حملة الشرع الي عدها من جملة الايمان واذا صح بطلان هذه المذاهب صح ما ذهب اليه الجماهير من العلماء من كون خبر الواحد انما يثمر الظن لا العلم.
 واما الوجه الثالث وهو نقل المذاهب في العمل بخبر الواحد، فقال: اختلف الناس في ذلك:
 فقال بعضهم: لا يعمل به، ولا يجوز في العقل ان يتعبدنا الله سحبانه بالعمل به.
 وقال اخرون وهم الجماهير من علماء الامة: بل يجوز من جهة العقول ان يتعبدنا الله سبحانه بالعمل به، واختلف هءلاء؛ هل تعبدنا بذلك ام لا؟
 فقال الشذوذ: منهم لم يتعبدنا الله به، واختلف هءلاء الشذوذ ايضا، فمنهم من نفي   ذلك لعدم وجود دليل شرعي علي العمل، ومنهم من نفي ذلك لانه اعتقد ورود الدليل السمعي بمنع العمل به.
 وقال الدهماء من العلماء: بل تعبدنا الله سبحانه بالعمل به، واختلف هءلاء ايضا في طريقة العلم بالتعبد به، فقال من شذ منهم: ان العقول دلت علي وجوب التعبد به، وقال الجمهور: لا مدخل للعقول في هذا، وانما علمنا بوجوب التعبد به بالدلالة السمعية، وشذ بعض هءلاء ايضا فراي ان الدلالة السمعية انما وردت بالتعبد به علي احكام ما وردت به في الشهادة، فلا يقبل عنده خبر واحد عن النبي عليه السلام، وانما يقبل خبر اثنين عدلين، او رجل واشترط في النقل تضاعف العدد، فلا يقبل من التابعين الا اربعة عن اثنين من الصحابة، ومن تابعي التابعين الا ثمانية ليكونوا قد نقل اثنان عن كل واحد من الاربعة، والاربعة عن كل واحد من الصحابة رضوان الله عليهم، وهكذا التضعيف حتي يبلغ الامر الي عصرنا، وبذلك يخاطب من بعدنا من العصور، وهذا المذهب يضاف الي الجباءي.
 وساءر من اثبت العمل بخبر الواحد يخالفه، ولا يشترط عددا في النقل في العصر الاول، ولا فيما بعده من الاعصار، وعلي هذا الاءمة من فقهاء الامصار، فهذه جملة المذاهب المذكورة في هذا الباب.
 واما الوجه الرابع وهو سبب اختلاف هذه المذاهب فلنبدا بمذاهب المختلفين في جواز التعبد به عقلا، فنقول: ورود التعبد عند حصول ظن يظنه الانسان لا احالة فيه، وذلك ان الله سبحانه اذا قال: [اذا] رايتم الشمس فصلوا، فلا امتراء في صحة التعبد بهذا، وهكذا اذا قال: اذا ظننتم انا لشمس قد زالت فصلوا، ولا فرق بين ان يعلق وجوب الصلاة علينا علي احساسنا علي خلقه في قلوبنا او ظننا خلقه في قلوبنا ايضا، كيف وقد تعبدنا بذلك فقال (ص ) فقيه مجتهد عدل وقد استفتيته: هذا عليك حرام، وانت لا تجد من تقلد سواه، فان التحريم لازم، هذا والقاضي يجوز علي الفقيه ان يكون غلط او تعمد التحريف عن الحق، وهكذا يسمع الحاكم شهادة عدلين بان هذا قتل هذا، فيامر باراقة دمه، فيبيح الدم ويريقه، ولم يحصل له الا خبر شاهدين قد يكونان في الباطن فاسقين او يكونان عدلين في الباطن، ولكنهما كذبا غلطا وسهوا. وهكذا الفقيه المجتهد يفتي في مسالة بتحريم او تحليل لاجل قياس او اجتهاد، ولا يحصل له منه الا الظن.
 فمن الفي الشراءع واردة بهذه الانواع، وسلم ان العقول لم تمنع منها ولا احالتها،   فكيف يطمع ان يتخيل ذو تحصيل من منع ورود التعبد بان يقول الله سبحانه: اذا روي لك راو عدل انه سمع النبي عليه السلام يامر بكذا، فاعمل علي ما نقل لك عنه، وان كنت تجوز الغلط علي الناقل، فاني رفعت الحرج عنك فيه، وان غلط وانت ممتثل امري في ذلك كامتثالك امري فيما امرتك به من اتباع رسولي فيما قاله لك شفاها، وهذا اوضح من ان يحتاج الي اطناب.
 ثم ان امثل ما يورده هءلاء المحيلون للتعبد بذلك، ان المصلحة في العبادات والجري علي مقتضي الحكمة واجب، وليس من المصلحة والحكمة للخليقة اراقة دماءهم واستباحة اموالهم بخبر لا يعرف باطنه، ولا يدري سامعه هل هو صدق ام كذب. وانت في جوابهم عن هذا بالخيار، فاما ان تمنعهم من نقلهم الفاسد في تعليق التكاليف علي المصالح، وقد مضي في صدر هذا الكتاب في ابطال مذهبهم فيه، وابطال ما بنوه عليه من التحسين والتقبيح العقلي ما فيه ايضاح للحق، واما ان تسلمه لهم، وتمنعهم من كون خبر الواحد خروجا عن الحكمة والمصلحة، اذ لا يمتنع ان يكون صلاح العالم وانتظام امورهم في قبولهم خبر العدول عن عدوهم لعدة التواتر في الاخبار، وقبوله ما يوجد منها معلوما علما ضروريا، واما ان تناقضهم بما قدمناه من ورود التعبد بقبول شهادة شاهدين، وقبول قول مفت واحد عمل فيه بقياس مظنون، وتسالهم عن الفرق بين هذا كله، وبين خبر الواحد فلا يجدون فرقا الا الخوض في خيالات واضحة الفساد، كقولهم ان المفتي والقاضي والشاهد امورهم مقصورة علي شخص بعينه، والخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم يتوجه علي ساءر الناس، وهذا فرق منهم من غير موضع الجمع، لانا قلنا قد ورد التعبد بالمظنونات، ولم يكن ذلك تغريرا بالاحكام، ولا فسادا في الحكمة والمصلحة، فكذلك خبر الواحد في ورود التعبد به، وان كان ظنا. هذا وقد يقضي القاضي، ويشهد الشاه، ويفتي المفتي بامور تتعدي الي الجماعات، وقد ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يخص فيلزم العمل به.
 وهكذا يجابون ان قالوا: ان الرسول صلي الله عليه وسلم لا يقبل خبره الا بمعجزة تثمر العلم بصدقه، فخبر غيره اولي ان لا يقبل، ونحن لا نعلم صدقه، لان الرسول تعبدنا بان نعلم صدقه، والظن لا يكفي عن العلم والقطع لكونهما ضدين، ونحن تعبدنا في خبر الواحد بالظن. هذا ونحن نقول: لم نعمل في خبر الواحد بالظن، بل عملنا بالعلم، وبما قام عليه   الدليل القاطع، وهو الاجماع علي وجوب العمل بخبر الواحد عل ما ستقف عليه ان شاء الله عز وجل. فمتعلق الظن غير متعلق [العلم]، فالمظنون صدق الخبر، والمعلوم المقطوع به وجوب العمل عند سماعه، فلم يعمل الا بدليل قطعي ايضا.
 وهكذا ان قالوا: يجوز اثبات القران، واثبات اصول الديانات، ونسخ القران باخبار الاحاد، وجوزوا ايضا العمل بخبر الفاسق. قلنا: اما العقول فتجوز ذلك فيها عندنا، ولو تعبدنا الله سبحانه بان نعمل بمضمون اية رواها واحد، دون ان نقطع بصدقه لم يكن هذا محالا عندنا، كيف وقد صار اليه قوم من الاءمة، والي ان ذلك يعمل به كما سنحكيه في موضعه ان شاء الله، وهكذا العمل بخبر الفاسق، وبخبر العدل في اصول الديانات، فانه لم يمنع عندنا عقلا، وانما منع سمعا، هذا سبب الاختلاف في الاحالة والجواز.
 واما سبب الخلاف؛ هل ورد التعبد به ام لا؟ فانا كنا ذكرنا عن القوم الذين نفوا ورود التعبد به، ان منهم من نفاه لانه لم يعلم دليلا سمعيا ورد به، ومنهم من نفاه لانه علم ورود الدليل السمعي بالمنع منه، فاما من نفي ذلك وزعم انه لم يعلم فنحن سنريه كيف ورد السمع به، حتي نزيل عنه ما شكاه من عدم العلم. واما الاخرون الذي صمموا علي نفي العمل، وزعموا ان السمع ورد بالمنع منه ، فان متعلقهم في ذلك كتاب وسنة واستقراء من (ص ) اثار الصحابة، علي حسب ما سنسلكه نحن في نصرة مذهبنا، كما ستراه ان شاء الله.
 فاما متعلقهم من الكتاب فقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم)، وقوله: (ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا)، وقوله تعالي: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين* انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون)، واستدل القاساني بقوله تعالي: (ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم)، وخبر الواحد لم يحكمه الله تعالي كما احكم اياته، وعضد استدلاله في منع التعبد به ايضا بان القياس والاجتهاد في فروع الدين واجب، فيجب ان تكون الاصول المقيس عليها محصورة حتي يصح القياس في المنتشر علي المنحصر، واذا كانت الاصول غير محصورة لم يصح القياس، واخبار الاحاد لا تنحصر.
 وهذا الذي تعلقوا به لا يخفي ضعفه علي محصل، اما قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم)، فان سياق الاية يدل علي ان القصد بهذا القول النهي عن المجازفة والهجوم   علي حقاءق الديانات والعلوم بغير علم ولا نظر يءدي الي العلم، ونحن لا نثبت خبر الواحد مجازفة ورجما بالظنون واتباعا لما يخطر بالبال من وسواس النفس، بل انما اثبتناه بالدليل القاطع الذي ادانا الي العلم اليقين، فما اقتفينا الا ما لنا به علم، ولا اتبعنا الا امرا تيقنا صحته. ويقال لهم: لم كانت هذه الاية دليلا علينا، دون ان تكون دليلا عليكم، بان نقول لكم: انتم في نفيكم العمل بخبر الواحد، ومصيركم الي انه لا يحل ان يعمل به في الدين قد افتفيتم ما ليس لكم به علم. فان قالوا: بل اقتفينا ما لنا به علم. قيل لهم: فاوردوه من غير هذا الاية، واتركوها لا دليل فيها لنا ولا لكم علي ما نحن فيه.
 وكذلك يجري في الجواب عن قوله تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون)، لانه ذكر فيما قبل النهي عن اتباع خطوات الشيطان، واشار الي علة النهي، بانه يدعونا الي السوء والفحشاء، وان نتقول علي الله سبحانه الكذب وما لا نعلمه، ونحن قد علمنا ان الله سحبانه امر بالعمل بخبر الواحد، فلم نقل علي الله سبحانه الا ما نعلم.
 وهكذا قوله: (ان تتبعون الا الظن)، لان الله سبحانه انما ذكر هذا بعد ان ذكر عن الكفرة انهم يسمون الملاءكة تسمية الانثي رجما بالظنون، وخيالات فاسدة لا اصل لها، ونحن انما اثبتنا خبر الواحد بدليل ادانا الي العمل اليقين، والظن ليس في وجوب العمل، وانما الخبر نفسه هو المظنون صدقه، وكلامنا علي العمل به، لا علي حقيقة الصدق والكذب.
 واما ما استدل به القاساني فلا مدخل له في هذه الاية، ورد في سياق الاية ما نعلم منه، ان ما نحن فيه ليس منها في ورد ولا صدر، وقد قال تعالي: (وما ارسلنا من قلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته)، والمراد احكام ايات القران، وما نحن فيه خارج عن هذا. ولنا ان نقول له: سنتلو عليك من القران ايات محكمات تدل علي وجوب العمل بخبر الواحد حتي يصير العمل به من جملة الايات التي احكمها الله سبحانه.
 واما تعويله علي كون الاصول يجب ان تكون محصورة، وخبر الواحد لا انحصار فيه، فهذا وان كان خارجا عن التعلق بالقران، فانما ذكرناه لكونه من كلام الرجل الذي نحن في مخاطبته. والجواب عنه ان خبر الاحاد محصورة، لانا لا نقبل الخبر من كل من جاء به، حتي يشترط فيه صفات سنذكرها فيما بعد، وهءلاء الرواة الموصوفون بهذه الصفات قد دون ما رووه ونقل عنهم، فالفقيه اذا حاول الاجتهاد في مسالة بحث عن جملة السنن والاخبار الواردة فيها، فاذا انضبطت له، نظر في اسانيدها ومتونها بحسب ما يعرفه النظار،   ومر علي طرق النظر حتي يكملها، وان جوز من ناحية العقول ان يكون من ذكر خبرا لم ينتبه اليه، فذلك ساقط عنه وهو غير متعبد بما لا يعلم، اذا انهي الاجتهاد نهايته فما نظر الا في امور محصورة عنده.
 واما تعلق هءلاء بالسنن فانهم يقولون قصة ذي اليدين مشهورة عند الفقهاء والمحدثين، وقد اخبر النبي عليه السلام بانه نقص من الصلاة فلم يرجع النبي عليه السلام الي خبره حتي استطيع ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فلما صدقاه رجع الي اكمال الصلاة، فلو كان خبر الواحد مقبولا لرجع النبي عليه السلام الي خبر ذي اليدين.
 وهذا استدلال ضعيف، لان احكام (ص ) الصلاة قد تقتضي ما فعل، وللفقهاء كلام طويل في وجوب رجوع الامام الي من خلفه اذا اخبره بانه لم يكمل الصلاة؛ هل يراعي في ذلك خبر رجلين او يراعي في ذلك خير جماعة كثير، وهل يرجع الي بقيتهم والي ما اخبروه مع التصميم علي غلطتهم في خبرهم، او انما يرجع اليهم اذا خامره [شك]، وهل يوجب عليه مخامرة الشك بعد سلامه دون جبران، فرجع الي الباء علي يقين، كما يفعل ذلك اذا شك قبل السلام ام لا؟ ومن عرف طرق الفقهاء في هذا علم تطرق الاحتمالات الي هذا الاستدلال، اذا عرض الخبر الوارد علي هذه الوجوه، فمن الممكن ان يكون النبي عليه السلام بقي علي تصميمه، وانه اكمل الصلاة، فلما اخبره ابو بكر وعمر بخلاف ما عنده، خامره الشك فقام واكمل.
 وقد مر ابن خويز منداد في الجواب عن هذا علي ما قدمناه من اصله ان خبر الواحد يثمر العلم الضروري، وليس كل خبر يثمره، وانما يثمره من الاخبار ما اقترنت به قراءن، ويري التجرد من طرق الاسترابة قرينة، ولم يتجرد للنبي عليه السلام عند خبر ذي اليدين بل استراب خبره، وامكن عنده غلطه، حتي اخبره ابو بكر رضي الله عنهما فتجرد الخبر من الريبة، فوقع له العلم.
 ويقال لهم: ايضا لو كان خبر الواحد غير مقبول لم يرجع الي الاكمال بخبر ابي بكر وعمر، لان المخبرين ثلاثة، وقد قدمنا انا اذا قلنا: خبر الواحد، فانا نشير الي الواحد، والاثنين، والثلاثة، والاربع، والي كل ما لا يقع العلم بخبره. وانما قد يحسن ان يتعلق بهذا من قال: يقبل خبر الاثنين ولا يقبل خبر الواحد.
 وقد يتعلق هءلاء بالحديث الوارد فيه عن النبي عليه السلام ان ما جاء من الحديث عنه يقبل، اذا كان موافقا لكتاب الله، ويرد اذا لم يوافق، الحديث، ما ذكروه، وقد قيل: انه   خبر غير صحيح، وبالجملة فلم يخرجه من المحدثين من اشترط واشتهر كتابه بها. هذا ولو صححناه فهم يردون خبر الواحد فكيف يطمعون ان يقبل منهم علي اصلهم رد خبر واحد، ثم تقابل هذا بما روي انه عليه السلام قال: "لا اري احدا منكم يكذبني بعد موتي. فقيل له: كيف يكذبك بعد موتك يا رسول الله؟ قال يتكء علي اريكته، فاذا حدث عني قال: لا اجد هذا في كتاب الله" الحديث كما وقع، وهذا ظاهره مخالف لما ذكروه.
 واما استقراءهم من الصحابة رضي الله عنهم فانهم يقولون قد رد الصديق خبر المغيرة، وعمر خبر ابي موسي، وعلي خبر ابي سنان، وعاءشة خبر ابن عمر، الي غير ذلك مما يذكرونه. ونحن نبطل هذا عليهم بان نريهم اضعاف ما ذكروه من الاحاديث ممن قبلته الصحابة حتي تعارض ما اوردناه [مع] ما ذكروه، ونبين وجه المعاذير في رد ما ردوه، اذا انتهي اليه الكلام في كتابنا هذا.
 واما القاءلون بوجوب العمل به فسبب اختلافهم في طريقة الوجوب ان من صار منهم الي ان مدرك الوجوب العقل، وهم شذوذ فان هءلاء يبنون مذهبم علي القول بالمصالح في التكاليف، واثبات التحسين والتقبيح العقلي، ونحن قد تكرر منا ذكر مخالفتهم في هذا الاصل، واوضحنا بطلانه، علي انهم يتنازعون في تصور المصلحة فيه، فان قالوا: التواتر يعز وجوده، فالحكمة تدعو الي العمل بخبر واحد. قيل لهم: ولم عز وجوده؟ وفي مقدور الله سبحانه ان يجعل كل خبر متواترا، وان يكلف نبيه صلي الله عليه وسلم القاء كل حكم لجماعة من اصحابه، ويامرهم بنقل ذلك عنه، ويامر من بعدهم بذلك.
 واما الصاءرون الي ان مدرك ذلك السمع دون العقل، فانهم يتعلقون بالكتاب، والسنة، واجماع الصحابة رضي الله عنهم.
 فاما الكتاب فتعلقوا منه بقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين)، وقد كثر من المخالفين لنا المدافعة عن التعلق بهذه الاية، وامثل ما دافعوا به عنها، ان هذا تمسك بدليل الخطابب، ودليل الخطاب مختلف فيه بين الاصوليين، لا سيما وقد ذكر سبب نزول الاية، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم ولي رجلا عاملا علي الصدقات، فعاد اليه فذكر له عن قوم انهم منعوا الصدقة، وارادوا قتله، وهم الرسول صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليهم الجيش، انزل الله تعالي هذه الاية، امرا فيها بالتثبت فيما نقله هذا. والقصد منها التنبيه علي فسقه في الباطن، وانه بخلاف ما ظن عليه السلام به، من انه عدل في الظاهر.
 وجوابنا عن هذا ان نقول: قد علم ان كثيرا من العلماء صاءرون الي القول بدليل   الخطاب، والي ان العموم (ص ) اذا نزل علي سبب تعدي سببه واخذ بحكم اللفظ وعمومه، فلا مطمع لهم في مدافعة هءلاء.
 واما الاخرون الذين ينكرون هذا، فانا كنا قدمنا ان الوصف المتعلق به الحكم، اذا كان لفظا مشتقا من معني مخيل بالحكم مناسبا له، فانه يكون علة للحكم، وهذا اللفظ في هذه الاية واضح في الاخالة بالحكم، لان الفاسق الذي لا دين له ولا مروءة، ولا يتقي عار الكذب وفضيحته، يعلم منه انه لا زاجر له عن الكذب، وانه يتساهل فيه فلا يوثق بخبره، ولا يجد الانسان في نفسه الاصغاء الي قوله والتعويل عليه، بخلاف ما يجده العقلاء في انفسهم اذا اخبرهم العدل الورع المتحفظ علي دينه، انه دينه وروعه يزجره عن الكذب ويمنعه منه، والنفوس ماءلة الي قوله معتقدة صدقه، فلو كان الفاسق والعدل سواء، لم يكن لهذا المعني المخيل بالحكم الذي هو رد للخبر معني، ولا كان لذكره وجه ولا فاءدة، ولكان الخطاب: اذا جاءكم واحد بخبر فتبينوا، او اذا جاءكم العدل بخبر فتبينوا، لينبه بالعدل علي ان الفاسق اولي بالتثبت في خبره، واذا امرنا بالتثبت فقد تضمن ذلك الرد لخبره وانا لا نعمل به ولا نعول عليه. وهذا من جنس استدلال اءمتنا علي ان المءمنين يرون الله سبحانه يوم القيامة لقوله تعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون)، فدل ذلك علي ان المءمنين غير محجوبين، لان سياق هذه الاية وما قبلها يقتضي ان الكفار مهانون مخزيون مطردون عن ربهم لاجل كفرهم، فلو كان المءمنون محجوبين ايضا لم يكن لهذا التخصيص بالهوان والطرد والخزي معني يزجر الكفار عن كفرهم.
 ودافعونا ايضا عن الاية بان قالوا: قال تعالي في سياق امره بالتثبت في خبر الفاسق ما اشار به الي التعليل لامره فقال: (ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين)، والواحد العدل اذا اخبر بخبر، فانا نجوز كذبه، واذا عملنا بخبره خفنا ان نصيبب القوم بجهالة فنندم علي ما فعلنا اذا اطلعنا علي كذبه. فيقال لهم: اذا كانت العلة في رد خبره تجويز الكذب عليه، فلا تقبل شهادة عدول في شء من الحقوق لجواز كذبهم، ولان القاضي قد يطلع في ثاني حال علي انهم كذبوا فيندم علي ما اراق بشهادتهم من دماء واباح من فروج واموال، ورد الشهادات في ساءر الحقوق معلوم من دين الامة ضرورة فساده.
 فان قالوا: يلزم علي هذا التعليل ما قلتموه، ولكن خص من هذا التعليل الشهود بالاجماع. قيل لهم: بين الاصوليين اختلاف في جواز تخصيص العلة الشرعية، فمن احال ذلك منهم فلا مطمع لكم فيه ان يقبل هذا الانفصال، واما من اجاز ذلك فانه يقول: التقدير في التعليل غير ما قدرتموه، والجهالة هاهنا السفاهة والتهون في الامور والهجوم عليها   بمقتضي اول خاطر من خواطر النفس ووسواسها، والفاسق قد قررنا ان خبره كالعدم، وانه لا يظن صدقه في خبره، بل ربما ظن كذبه، فالهجوم علي استباحة الدماء والاموال بخبره هجوم علي ذلك بحكم خواطر النفس ورجم الظنون التي لا تستند الي اصل، والقصد تنبيه النبي عليه السلام علي ان الرجل ليس بعدل في الباطن كما ظن به، واذا ثبت عند النبي عليه السلام انه ليس بعدل بهذا الوحي، صار الاقدام علي العمل بخبره هجوما علي الامور برجم الظنون، ولو كان المراد ما قالوه من ان كل من جوز العقل كذبه، فان العمل بخبره جهالة لم يكن للتقييد بذكر الفاسق هاهنا معني، بل كان يقول: اذا جاءكم واحد او احاد من الرجال فتثبتوا، لجواز كذبهم.
 وبالجملة فانك اذا استمسكت بذكر الفسق هاهنا، ورايت ان السياق يشهد علي انه علة في الرد، وان العلة مخيلة مناسبة للحكم هان عليك ابطال ما حاجوك به مما ذكرنا، ومما لم نذكره في هذه الاية.
 وتعلق اصحابنا ايضا باية ثانية وهي قوله تعالي: (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون)، والفرقة عبارة عن جماعة، واقل الجماعة علي احد القولين ثلاثة، وطاءفة الشء بعضه، وبعض الثلاثة واحد، فخرج من هذا ان المراد بقيد فخرج واحد لينذر من رجع قومه، لا سيما اذا حملنا قوله تعالي: (قومهم) علي ان المراد به انذار كل واحد في نفسه لقومه، وانما جمعوا بعد تقدير الافتراق في الانذار، وان واحدا اذا انذر قومه ثم واحدا واحدا، حسن هاهنا الجمع في قوله: (ليتفقوا في الدين ولينذروا قومهم).
 وقد دافع المخالف عن هذه الاية ايضا (ص ) بان قال: المراد انذار جماعة لقومهم، ونحن قدمنا الانفصال عن هذا لما اريناك وجه الاستنباط من الاية، وان الفرقة اذا كانت ثلاثة فبعضها واحد، فهذا انفصال عما دافعونا من هذا الوجه.
 ودافعوا ايضا بوجه ثان، وهو ان المراد فتوي من يفتي، والمفتي يصح ان يكون واحدا. واجيبوا عن هذا بانه عطف علي ذلك: (ولينذروا قومهم)، والانذار الاخبار بما يجب [ان] يحذر منه، وهذا خلاف الفتيا.
 فدافعوا عن هذا ايضا بان قالوا: لو سلمنا هذا كله، لم يقتض اكثر من امر الواحد بالاخبار والانذار، ولكن لا يتضمن هذا ان المنذرين يجب عليهم القبول منه والعمل   بانذاره، وكم في الشريعة من حكم يختلف في مثل هذا، والشاهد الواحد يجب عليه ان يشهد اذا تعين ذلك عليه، ولا يجب علي القاضي قبول ذلك منه والعمل بشهادته حتي ينضاف اليه الاخر. والمحارب اذا طلب المال وخاف المطلوب [منه] من القتل ان لم يبذل ماله، فانه مامور ببذل ماله، والمحارب منهي عن ان يقبل منه ما بذل.
 والجواب عن هذا ان سياق الاية يدفع هذا التاويل، لانه سبحانه قال: (ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون)، فلو كان التعبد والتكليف انما ورد علي صفة ما قالوا، بان تعبد الله هذا الواحد بان ينذر قومه، وتعبد قومه بان لا يقبلوا منه، كما تعبد القاضي بان لا يقبل من الشاهد الواحد، لم يكن لقوله تعالي: (لعلهم يحذرون) معني، لانهم لم يجب عليهم الاصغاء الي قوله وتصديقه حتي يحذروا ما حذرهم منه.
 وقد تعلق بعض اصحابنا باية ثالثة، وهي قوله تعالي: (ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم)، والاذن هو الذي يسمع كل ما يقال، وجعل الله سبحانه ذلك خيرا لنا، فاقتضي ذلك قبول خبر الواحد.
 والتعلق يمثل هذا لا وجه له عندي لظهور ضعفه، وانما يحسن التعلق بالايتين اللتين قدمناهما، واقواهما في التعلق اية الحجرات، علي انك قدر رايت ما فيها من الاعتراضات والانفصالات عنها. فاما كونها ظاهرة في الاستدلال علي قبول خبر العدل فلا شك فيه، واما الحاقها بمرتبة النصوص التي لا تحتمل التاويل، فهذا مما لا ينظر فيه، وقد قدمنا لك في كتاب التاويلات ما تزن به كل تاويل حتي تعلم ما يخرك عن كون ما تعلقت به نصا وما لا يخرجك عنه، وتعلم مرتبة اللفظ ان خرج عن كونه نصا في طبقة الظواهر. فان خفت التشغيب عليك اذا تعلقت بهاتين الايتين فلتتعلق بالسنن.
 وقد نبه الشافعي علي وجه التعلق بها فقال: ان النبي عليه السلام بعث رسله وعماله وسعاته الي ساءر الجهات والاقاطر مبلغين عنه ما انزل عليه من الاحكام، فلو كانوا لا يجب القبول منهم لم يكن لارسالهم معني، وهذا الذي نبه عليه الشافعي استدلال صحيح، وقد تواترت الاخبار من جهة المعني والمعقول علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم ارسل رسله علي الجملة بالشراءع والاحكام الي جهات شتي، وفهم ان الغرض القبول منهم، والتسليم اليهم ما بعثوا فيهم.
 فان قيل لك: هذا فعل من النبي عليه السلام، وافعاله مقصورة عليه، او ليست علي الوجوب علي [ما] تقدم ذكره في باب احكام الافعال؟، فانك تقول [ذلك] هاهنا، اما من صار الي التعلق بافعاله فلا دافع له عن هذا الاستدلال، واما من توقف فيها فانه يري ان المفهوم عن الصحابة والامة العمل بمثل ما عمل به والاعتماد عليه، فحوجك هذا الي ان تتمسك بالاجماع، وسنبينه.



 وقد وقع في الحديث المشهور في موطا الامام رضي الله عنه وفي غيره من الدواوين الصحاح، قوله عليه السلام لام سلمة: "الا اخبرتيه اني اقبل وانا صاءم"، وكان الرجل بعث زوجته الي ام سلمة لتسالها، فلولا ان قبوله خبر زوجته وتعويله علي خبر الواحد كان مشهورا عندهم لما بعث زوجته، اذ لا فاءدة له في بعثها ان لم يعمل بخبرها، وكذلك قوله عليه السلام لام سلمة: "الا اخبرتيها اني اقبل وانا صاءم"، فلو كان لا يلزم الرجوع الي اخبار ام سلمة عن النبي عليه السلام، لم يكن لامره صلي الله عليه وسلم لها بان تخبر الرجل بحكم القبلة في الصوم فاءدة ولا معني. وفيه ايضا ان يءمر بها من سواه لانه انما احاله علي فعله.
 فانت اذا التقطت امثال هذا من غضون الاحاديث قد تجد في خلال ذلك ما يكثر حتي يصير كالمتواتر.
 واما الاستدلال بالاجماع فاعلم ان ثبوت ذلك تواترا يكون تارة علي الجملة، وتارة علي التفصيل، فالذي ينقل تواترا علي التفصيل يكثر تعداده، كنقل خلاءق من الناس قتل رجل بعينه، او لعطية اعطاها رجل لرجل، والذي نقل علي الجملة يكثر تعداده ايضا كعلمنا بكرم حاتم، وحلم الاحنف، وفصاحة قس، وليس في الدنيا كلام متواتر يحفظ بعينه عن قس، ولا عطية معينة عن حاتم، وانما حصل ذلك علي احادية كثيرة وقعت (ص ) من حاتم دلت علي كرمه، وهذا ما نحن فيه، لانا نورد عليك اخبارا كثيرة افرادها نقلت احادا، ومجموعها صار متواترا، ومحصول مجموعها عمل الصحابة رضوان الله عليهم بخبر الواحد.
  فمن ذلك رجوع الصحابة رضي الله عنهم في ان النبي عليه السلام لا يورث الي خبر الصديق رضي الله عنه بذلك.
  ورجوعهم لما اختلفوا في الغسل من التقاء الختانين الي ازواج النبي عليه السلام.
 ورجوع الصديق رضي الله عنه في فسخ قضية اخبر بها الي خبر بلال.
  ورجوعه في توريث الجدة الي خبر المغيرة ومحمد بن مسلمة.
  ورجوعه في توريث المراة من دية زوجها الي الخبر الذي روي له في ذلك.
  ورجوعه ايام الطاعون الي خبر عبد الرحمن بن عوف، بعد ان استشار الصحابة واختلفوا عليه، وكان عبد الرحمن غاءبا في بعض حاجاته، فلما اتي فقص اختلاف الصحابة   عليه، فاخبره ان عنده من هذا علما، فحمد الله عمر، ثم انصرف. الحديث مشهور في الدواواين الصحاح.
  وهكذا ايضا رجع الي خبره في اخذ الجزية من المجوس لما اخبر بقوله عليه السلام: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب".
  وهكذا رجع رضي الله عنه في دية الاصابع الي خبر عمرو بن حزم في الديات بعد ان كان يري اختلاف دية الاصابع، وان في الابهام خمسة عشر، وفي الخنصر خمس، وفي البنصر تسع، وفيما سوي هذه الثلاث عشر، عشر.
  ورجع ايضا عثمان بن عفان رضي الله عنه في خبر السكني الي الفريعة بنت مالك.
  ورع علي رضي الله عنه الي خبر المقداد في خبر المذي، علي انا نبهنا في كتاب "المعلم" بما في حديث علي رضي الله عنه، وكان رضي الله عنه يحلف من اخبره عن النبي عليه السلام بخبر، واذا اخبره الصديق لم يحلفه فيقول: اخبرني الصديق، اخبرني ابو بكر، وصدق ابو بكر.
  وقد رجع ابن عمر رضي الله عنه في المخابرة الي رواية رافع بن خديج.
  ورجع زيد بن ثابت في جواز ان تنفر الحاءض قبل طواف الوداع الي الحديث الذي روي له في هذا.
 وهذا لو تتبع خرج عن الحد والحصر، وانت اذا طالعت ما صنف في هذا من كتب المحدثين والفقهاء التقطت من هذا الجنس ما لا يكاد يحصي، ومثل هذا يدل علي انهم رضي الله عنهم مجمعون علي العمل بخبر واحد، لان مثل هذه الكثرة من القصص لا تكاد تنكتم وتخفي، فكانوا ما بين راو لخبر، وعامل به، ومسلم للرواية والعمل، فصار ذلك منهم اطباق علي العمل، اذ لو كان العمل به حراما لكانوا اجمعوا علي خطا ومعصية، لانهم ما بين عامل وراض بالعمل مسلم له. وهذه عمدة يعول عليها في اثبات العمل بخبر الواحد، وهي معتمد الحذاق من الاصوليين.
 وقد رويت اخبار تتضمن ردهم لخبر الواحد، وهي سبب اختلاف من حكينا عنه اختلافهم في اجراء الخبر مجري الشهادة، فلا يقبل فيه الا اثنان. وقد ذكرنا انه قد يتعلق بها ايضا من ينكر العمل بخبر الواحد جملة، وان كان راوي الخبر رجلين، ويرون ذلك دلالة سمعية، ونحن نورد عليك الاثار تعلق بها هءلاء، ثم نجيب عنها:



 فمن ذلك قولهم: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، لما سال عن ميراث الجدة، فروي له المغيرة بن شعبة ان النبي عليه السلام اطعمها السدس، لم يقبل ذلك منه، حتي روي له محمد بن مسلمة ان النبي عليه السلام ورثها.
  وهكذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه رد خبر فاطمة بنت قيس في السكني والنفقة.
  ورد خبر ابي موسي الاشعري في الاستءذان عليه ثلاثا، ثم انصرف، فرده واستعلم السبب منه فاخبره فتهدده ان لم يات باخر يخبر عن النبي عليه السلام بمثل ما اخبر، حتي اتي ابو سعيد الخدري فاخبره بمثل خبره.
  وهكذا رد الصديق وعمر رضي الله عنهما خبر عثمان بن عفان رضي الله عنه علي جلالته لما اخبرها بان النبي عليه السلام اذن للحكم بن ابي العاص في رجوعه الي المدينة.
  وهكذا رد علي رضي الله عنه [الخبر] الذي روي له في نكاح التفويض في قصة بروع بنت واشق.
  وهكذا ردت عاءشة خبر ابن عمر لما روي ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه.
 والجواب العام عن هذه الاحاديث ان نقول: قد اوردنا عليكم من الاحاديث المتضمنة لقبولهم خبر الواحد ما يكثر تعداده، وتواتر المعني المراد منه، ورويتم انتم احاديث ردوها، فاذا كان النقلان صحيحين، فلابد ان ننظر في الذي يعول عليه منها، فنقول: اذا تعارضت الاخبار واردنا رفع التناقض منها بنيناها وجعلناها وارادة علي اختلاف احوال، فانتم ليس عندكم لخبر الواحد حالان، بل انما له حالة واحدة عندكم وهي (ص ) الاقتضاء برده علي الاطلاق، فلا حيلة لكم في الاعتذار علي اصلكم الفاسد في اختلاف هذه الاخبار، بل انتم مضطرون الي تكذيب روايتها، وهذا لا سبيل اليه، او اضافة التناقض والاضطراب والوقع في الخطا الي الصحابة رضي الله عنهم، ومعاذ الله منه، فكل مذهب ادي الي هذين الامرين فهو باطل.
 ونحن لا نقول ان كل خبر يقبل، ولا نقول: ان كل خبر يرد، بل نقول: يجب قبول بعض الاخبار اذا كانت علي شروط وصفات، ولا يجب قبول بعضها اذا عدم منها تلك الشروط والصفات، فيحمل ما قبلوه علي انهم راوه قد تكامل فيه قبول الصحة والقبول، ويحمل ما ردوه علي انه عري من ذلك، وفقدوا فيه شروط الصحة، فلا نضيف الي الاخبار كذبا، ولا اليهم رضي الله عنهم تناقضا وغلطا، وهذا واضح قاطع في الجواب عن جميع ما قالوا، ولا يبقي عليه الا سءالان، اذا اجبنا عنهما لم يتخالج اللبيب شك في صحة ما قلناه.



 فاحد السءالين ان يقال: بينوا هذه المعاذير التي ردوا الاخبار بسببها، فنقول لهم: لا يلزمنا في حكم الجدل بيانها، وانما يلزمنا ان نحيل علي معاذير علي الجملة، ونحيل تفصيلها ومعرفتها عليهم، واذا كان فعل مستنكر في الظاهر، وعلم العاقل حذر فاعله علي الجملة خرج بعلمه ذلك الفاعل عن ان يكون وقع في قبيح، كما يخرج الفاعل عن ذلك اذا علم عذره علي التفصيل. وان تطوعنا بالاشارة الي تفصيل المعاذير فقد قيل :
  اما الصديق رضي الله عنه فيمكن ان يكون طلب الاستظهار في توريث الجدة بزيادة راو اخر، ولا حرج في الحاكم ان يتطلب مزيدا من البينات، وقد استقلت من ناحية الشرع، اذا طلب فيها زيادة الوضوح عنده، ويمكن ايضا المغيرة لما روي له انه اطعمها السدس صار ذلك كحكم في شخص خاص شهد به، فاراد استعلام خبر يقوي به عنده امضاء الحكم.
  واما عمر رضي الله عنه فانه قد قيل: ان ابا موسي الاشعري صار كالمطلوب بامر لما تهدده عمر، فصارت روايته كالشهادة لنفسه بما ينفي عنه ما طلب منه وهدد به، فلهذا احتاج عمر رضي الله عنه الي خبر غيره. وغير هذا الاعتذار اولي منه، وهو انه رضي الله عنه طلب ايضا مزيدا في الاستظهار، وقد صرح بهذا فقال لابي موسي: اني لم اتهمك، ولكن خشيت ان يتقول الناس علي النبي عليه السلام، فاشار الي ان ذلك منه حسما لمواد الريب عن الاخبار، واشار الي التقليل منها ومجانبة الاكثار، اذا خيف الوقوع في الغلط والوهم.
  واما رد الصديق وعمر رضي الله عنهما خبر عثمان، فقد قيل: انه كان مشهورا بشدة الميل لاقاربه، والحكم من اقاربه، وانما نقل ان النبي عليه السلام قضي لواحد من اقاربه بحق ما، وهو رجوعه الي المدينة، وذلك كالشهادة علي قاض بانه قضي لانسان بقضية، الا تراهما رضي الله عنهما قالا له رضي الله عنهم انما انت شاهد واحد.
  وقيل: ان عليا رضي الله عنه انما رد خبر ابي سنان لانه استرابه، ولم يره ممن يقبل مثل هذا الخبر [منه]، واخبره انه لا يرجع الي قول اعرابي بوال علي عقبيه.
  وهذا مثل العذر عن رد عمر رضي الله عنه خبر فاطمة، لانه قال: لا ندع كتاب ربنا لقول امراة لا ندري نسيت او كذبت، وكانت ايضا قصتها معروفة، وسبب اخراجها في العدة بذاءة لسانها، فراي ان مثل هذا الخبر لا يقبل منها لمخالفته كتاب الله عنده، ولانه كان له سبب معلوم.



  وهكذا عاءشة رضي الله عنها انما عولت في رد خبر ابن عمر علي قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري)، وذكرت ان خبره ورد في معني مخصوص. وقد ذكرنا ان من الاخبار ما لا يقبل لعلل فيه، وربما كانت العلة من ناحةي سنده، وربما كانت من ناحية متنه او من ناحية قيام ادلة بخلاف.
 وهذا كاف في الجواب عن هذه الاخبار، واذا اتضح الجواب عنها جملة وتفصيلا، بطل تعلق من تعلق بها في مصيره الي انكار العمل بخبر الواحد علي الاطلاق، وبطل ايضا تعلق من تعلق بها في انه لا يقبل [خبر] واحد، وانما يقبل اثنان علي ما فصلنا مذهبه في ذلك، وفي هذا كفاية.
 وقد اشرنا في تفصيل مذهبه الي انه يري تضاعف الاعداد بقدر تكرار الاعصار، وهذا المروي علي اصله يعطل جل احكام الشرع، فانا بيننا وبين عصر النبي عليه السلام اعصر كثيرة، فان قدرنا ان الخمسماءة عام التي بيننا وبين النبي عليه السلام خمس اعصر لم نقبل خبرا حتي يكون عدد رواته لنا اثنين وثلاثين رجلا، ولو قدرنا انا في العصر السابع مثلا لم نقبل خبرا حتي يكون رواته ماءة وثمانية وعشرين رجلا، وهذا اسراف يءدي الي تعطيل الشرع وعدم الفاءدة بكل ما في الدنيا من كتب الاحاديث، وهذا واضح البطلان.
 والسءال الثاني ان يقال: دفعتم احاديثنا، فانهم انما ردوها لعلل واعذار، كما انكرتم ان يقال: انهم لم يعملوا باحاديثكم التي رويتموها، وان عملوا بادلة ضامتها. وقيل: هذا معلوم (ص ) بطلانه قطعا من جهة ما فهم من النقل عنهم، وكما قطعنا من جهة النقل علي انهم عملوا باخبار الاحاد، فكذلك قطعنا من جهة الفهم لهذا النقل، علي انهم انما عولوا في العمل عليها دون ما سواها، كيف وعمر رضي الله عنه كان يري الجنين اذا خرج ميتا انه لا شء فيه، فلما روي له حديث المغيرة رجع اليه، وقال: كدنا ان نقضي فيه براينا، وهكذا فعل في حديث الطاعون، فانه رجع عند سماع حديث عبد الرحمن، وهذا مفهوم من طريق النقل وسياق الحديث. وهكذا ما جري للصديق ولغيره رضي الله عنه من وقف علي سياق الاخبار وتتبع الفاظها، علم قطعا انهم لم يرجعوا الا اليها، ولم يبحثوا عما سواها بعد سماعها، وقد رجعوا في كثير منها بعد ان وقوفا واعياهم البحث والنظر فلم يعثروا علي شء، وهذا كتاب الله تعالي موجود بني اظهرنا، وليس فيه دلالة علي حكم كثير مما رجعوا اليه عند سماع الاخبار، ولو كان فيه دلالة ما استشار الصديق الصحابة، ولا استشارهم عمر ايضا، وهذا واضح يستغني بوضوحه عن الاطناب فيه.



  AUTO فصل فيما يقبل او يرد من اخبار الاحاد

 قد مضي الكلام في تقسيم الاخبار الي التواتر والاحاد، ومضي الحكم علي مقتضي اخبار الاحاد من ظنون او اعمال، وذكر ابو المعالي ان الذي يبقي بعد هذا اربعة فصول: احدها القول في صفة الرواة، والثاني: الارسال والاسناد، والثالث: في كيفية التحمل، والرابع في كيفية الرواية.
 فاما الفصل الاول وهو الكلام في صفة الرواة فاعلم ان الاتفاق قد حصل علي انه لم يجب قبول كل خبر علي الاطلاق، كما لا يجب رد كل خبر علي الاطلاق، فلابد من فاصل يفصل بين ما يرد وما يقبل، والاصل الجامع لما نحن فيه ان المطلوب الثقة بالخبر المسموع وسكون النفس، وهذا لا يوجد في كل خبر، كما لا يقال: انه يعري منه كل خبر.
 واما تفصيل هذا القول الجامع فان مالكا رضي الله عنه قد روي عنه معني انه قال: لا يءخذ الخبر من اربعة، ويءخذ ممن سواهم: سفيه معلن بالسفه، وصاحب بدعة يدعو الي ضلالته، ومن يعرف بالكذب علي الناس، وان كان يصدق في حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن كان لا يعلم هذا الشان ولقد ادركت بين هذه الاساطين سبعين رجلا لو اءتمن احدهم علي بيت مال لادي امانته، فما اخذت عن احد منهم حرفا، فقيل له: ولم ذلك؟ قال: لانهم لم يكونوا يعرفون هذا الشان.
 وهكذا ذكر عن الشافعي انه تعرض لتفصيل هذا ايضا، فذكر الثقة والامانة، وعلم ما يروي، والضبط له، الي غير ذلك مما ذكره مما في معني هذا.
 واما الاصوليون فانهم ذكرا ما ذكره ابو المعالي من اشتراط العقل، والبلوغ، والعدالة، ولكن بعضهم اسقط ذكر اشتراط العقل هاهنا وراه من الكلام الفارغ، لان العدالة لا تحصل الي بعد حصول العقل، فذكرها يتضمن كون الراوي عاقلا. كما لا يحسن ان يشترط كونه حيا لاجل العلم بان وصفنا اياه راويا يتضمن كونه حيا، وهذا سلكه القاضي ابو محمد عبد الوهاب في الانتقاد علي هءلاء في اشتراطهم العقل هاهنا، وما اري الامر ينتهي الي ما اشار اليه من كون هذا الكلام فارغا، لانا قد نعرف رجلا بالعدالة فيتغير ميزه، ويفسد عقله في حال، فيتحدث حينءذ ويروي رواية، فانا لا نقبلها منه، وان كان موصوفا حينءذ بانه عدل.
 ولا شك ان اطلاق هذه التسمية عليه حينءذ وان كان ينظر فيها من جهة اخري، هل اطلاقها عليه حقيقة او علي جهة المجاز؟ بمعني انه كان قبل فساد عقله عدلا، والامر في   هذه المناقشة قريب، والغرض متفق عليه، وهو ان لابد من كون الراوي قاصدا لما يرويه، عارفا بصيغ ما يورد، وهذا لا يصح [الا] مع سلامة العقل، فهذا الكلام في الشرط الاول وهو العقل.
 واما اشتراط البلوغ فانه لا يغني عنه اشتراط العقل، عند من راي ان المراهق عاقل، وقد قدمنا مذهب القاضي في هذا، ومذهب غيره.
 فاما اعتبار البلوغ فعلي وجهين: احدهما اعتباره حين تحمل الرواية، والثاني اعتباره حين اداءها. فاما اعتباره حين التحمل فالذي عليه المشاهير من الفقهاء والاصوليين ان ذه لا يعتبر، وان الصغير اذا سمع حديثا قبل بلوغه او تحمل شهادة حينءذ، ثم بلغ فروي ما سمع، وشهد بما كان علم به ان ذلك مقبول منه، ويعمل بروايته، ويقضي بشهادته ان كان عدلا.
 وذهب قوم الي ان ذلك لا يقبل منه حتي يكون سماعه لما يعيه ومعاينته لما يشهد به، انما كان ذلك منه بعد بلوغه، وهذا مذهب ضعيف، لان المعتبر في المحتمل امكانه (...) (ص ) به .
 وقد قدح في هذا الاستدلال ان خبر العبد يقبل ولو اقر علي نفسه بما يءدي الي غرامته وهو غير ماذون له لم يقبل، وهذا يدل علي ان الخبر عن الغير لا يقاس علي الخبر عن النفس، هذا ايضا، ولم يسلم من القحد فهو قياس من جنس اقيسة الفقهاء فتحري فيه علي ما قلناه من رده ان كانت المسالة قطعية.
 واما الشرط الثالث وهي العدالة فانا سنتكلم فيما بعد عن حقيقة العدالة وما يتعلق بها.
 واما اشتراطها في الراوي علي الجملة فان الراوي لا يخلو من ثلاثة اقسام؛ اما ان يكون معلوم العدالة، او معلوم الفسق، او مجهول الحال.
 فاما معلوم العدالة فلا كلام في قبول شهادته.
 واما المعلوم الفسق فلا يخلو من ان يكون فسقه واقعا منه عن عمل منه بانه فسق كالزنا والسرقة وقتل النفس المحرمة، واما ان يكون وقع منه عن تاويل كاستباحة الخوارج للاموال والدماء، او كنفي المعتزلة علم الله سبحانه وقدرته مع مصيرهم الي انه عالم قادر علي احد القولين عندنا في ان ذلك لا يقتضي تكفيرهم، وانما يقتضي تفسيقهم. ولا شك ان الخوارج والمعتزلة معتقدون انهم مصيبون فيما قالوه وفعلوه، متقربون الي الله سبحانه، فلم يقع منهم   هذا الفسق او الكفر الا عن تاويل. فاما الفسق المقصود اليه عن علم بكونه فسقا كالزاني وقاتل النفس، فان الاتفاق حصل علي انه يوجب رد الرواية.
 وذكر ابو المعالي ان اصحاب ابي حنيفة، وان باحوا بقبول شهادة الفاسق فانهم لم يبوحوا بقبول روايته، والذي اشار اليه من قبولهم شهادة الفاسق كثر الاضطراب في نقل هذا المذهب عنهم، ولا شك في انهم صرحوا بصحة انعقاد النكاح مع حضور شاهدين فاسقين، لم يحضره من الشهود سواهما، وخالفوا في ذلك الشافعي في مصيره الي ان النكاح لا ينعقد ولا يصح اذا اقتصر فيه علي حضور شاهدين فاسقين. وبعض اءمتهم ينكر اثبات النكاح بشهادة فاسقين، وبعضهم يري ان شهادة الفاسق تثبته، وتوجب القضاء به عند التجاحد.
 وذكر ابو المعالي في بعض مصنفاته الفقهية، ان الذي تحصل له من مذاهب القوم انهم يصرفون قبول شهادة الفاسق الي اجتهاد القاضي، فان غلب علي ظنه صدقه مضي شهادته، وان مضي علي ظنه كذبه رد شهادته. والي هذه المعاني اشار ابو المعالي بقوله: "وان باحوا بقبول شهادة الفاسق فانهم لم يبوحوا بقبول روايته".
 فاما الشافعي فلا يحتاج الي اعتذار عن مذهبه، لانه ساوي بين الامرين في شهادة الفاسقين، فقال: لا يثبت انعقاد النكاح بحضورهما، ولا يقضي به عند التجاحد بشهادتهما، لانه يري الشهادة في النكاح شرطا فيه كالولي عندنا لورود الحديث عنده بذلك، كما ورد في الولي. والمفهوم من الشرع ان حضور الشاهدين انما يقصد به الاحتياط للفروج، والقضاء بالنكاح عند التجاحد، وهذا لا يصح الا ان يكون الشاهدان ليسا بفاسقين.
 واما اصحاب ابي حنيفة فانهم يرون ان ورود الشرع باشتراط حضور شاهدين حين العقد تعبد غير معقول المعني، والفاسقان يسميان شاهدين، فدخلا في الظاهر، بخلاف لو حضر النكاح صبيان، او عبدان، واو ذميان، فان هءلاء لا يسمون شهودا.
 واما من اجترا منهم علي القضاء بالنكاح عند التجاحد بشهادة فاسقين ليطرد اصله، حتي لا يفرق بين حال الانعقاد وحال القضاء، فان ذلك غلو واسراف ومراغمة لما مضي به عمل المسلمين من اعتبار العدالة في القضاء بشهادة الشهود علي الجملة. وقد ذكر عنهم انهم سلموا [ان] حد الزنا لا يقام بشهادة الفساق، وسلموا ان الراوي اذا كان فاسقا لا تقبل روايته، وهذا ينقض عليهم ما ذكروه من القضاء بشهادة فاسقين بثبوت النكاح، وقد وقع التجاحد فيه. فهذا الكلام في الفسق الواقع عن عمد وقصد.



 واما الفسق الواقع علي جهة التاويل كما ذكرناه في اعتقاد المعتزلة والخوارج، فان الاصوليين مختلفون في قبول رواية مثل هءلاء، فمنهم من راي ان ذلك لا يمنع من قبول الرواية، لانه انما وقع وفاعله يعتقد انه مما يقربه الي الله سبحانه، فلم يظهر منه من قلة مبالاته بالدين ما يتهم به في روايته، بخلاف الزاني وقاتل النفس. ويحتج هءلاء بانه كاجماع من الصحابة ، لانهم قبلوا شهادة من قاتل عثمان وروايته، وقبلوا رواية الخوارج ايضا. ومن الناس من راي ان ذلك يمنع من قبول الرواية، وهذا الذي نصره القاضي ابو بكر ابن الطيب.
 وقال القاضي ابو محمد عبد الوهاب: الواجب قبول ذلك منهم، الا ان يكون فسقا يءدي الي البراءة والضلال، والكفر الواقع علي جهة التاويل كمذاهب الخوارج اذا كفرناهم بها علي احد القولين، يجري علي هذا الاختلاف المذكور، وقد اختلف الفقهاء في قبول شهادة الكافر او الفاسق علي جهة التاويل، فمنهم من قبلها، والي ذلك صار الشافعي في اهل الهوي (ص )، واستثني منهم الخطابية من الرافضة لاجل انهم يرون الشهادة لمن وافقهم عمن خالفهم، ومنهم من ردها، ومنهم من فرق بين الكافر بالتاويل والفاسق بالتاويل، فرد شهادة الكافر بالتاويل، وقبل شهادة الفاسق بالتاويل.
 ويجب ان يجري هذا الخلاف في رواية الراوي، وقد ذكرنا اختلاف القاضي ابي محمد عبد الوهاب، وانه راي ان من كان فاسقا من جهة الحكم، فان روايته مقبولة، الا ان يقضتي ذلك البراءة والضلال، فان كان اشار بهذا الي التفرقة بين الكافر المتاول والفاسق المتاول فهو المذهب الثالث الذي حكيناه.
 وهذا الذي وقع في هذا الفصل من هذه العبارة هو لفظ جري علي السنة العلماء، واما فكل كافر متاول، واليهود والنصاري متاولون، لاجل انهم يعتقدون انهم مصيبون في مذاهبهم، ويستدلون علي صحتها، لكنهم لا تطلق عليهم هذه العبارة، وانما يطلقها العلماء علي من كان من اهل القبلة، فاعتقد اعتقادا اداه الي كفر او فسق، واذا تحققت ان كل كافر متاول حتي اليهود والنصاري، فان لك ان تجعل الاتفاق علي رد رواية اليهود والنصاري حجة في رد رواية الكافر المتاول، لما نبهناك عليه من ان الكل متاولون في كفرهم. وتدين الرهبان المنطقعين عن الدنيا من اهل الكفر، وتحريهم الصدق في احاديثهم لا يبيح قبول روايتهم، فكذلك ما اعتل به من قال من اصحابنا بقبول رواية الفاسق المتاول من انه يدين بتحريم الكذب، ويتحري الصدق، لان الرهبان بهذه الصفة، ومع هذا فخبرهم غير مقبول.



 ونحن وان كنا قدمنا ان المطلوب من الرواية حصول الثقة، فانا لا نقتصر علي مجرد هذا، بل نقيده باضافة شراءط اليه تعبدية الشرع، وكم من صبي وبعد يوثق بما يقول، ويعلم منه اعتياده الصدق، ثم مع هذا لا تقبل شهادته، وان حصلت الثقة بقوله. ولهذا نبه مالك رضي الله عنه في الكلام الذي قدمناه علي هذه المعني لما ذكر الاربعة الذين لا تقبل روايتهم، فعد منهم من يكذب علي الناس، وان كان يصدق في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي ان اعتياده الصدق في حديث عن النبي عليه السلام لا يوجب قبول حديثه عنه لجرحته بالكذب علي الناس، فمجرد الثقة عمدة معتبرة، ولكن مع اضافات تضاف اليها.
 ولقد كنت اسمع في سن الحداثة من امام اءمة اللغة اشياء من اللغة، وكنت اراه من تحرية الصدق في محكيه، وهروبه اذا استثبت في لفظة عن النطق بها لادني شك يعرض له، ما كان يربي فيه علي كثير من العدول المتحفظين، لكنه غير ثابت العدالة، وفي نفسي الي الان سكون شديد الي ما كان يخبرني به من اللغة، وثقة اكيدة، لكني لم ادخل شيءا من كلامه في كتبي المتعلقة بهذا الشان، دون اختباره من الدواوين، لاجل ما قدمته من ان الثقة وسكون النفس الي الخبر لا يستقل ذلك بمجرده، دون شراءط تنضاف اليه، ولاجل قول مالك في مثل هذا الرجل ان اعتياد الصدق فيما يحكي من العلوم لا يقتضي القبول مع التلطخ بجرحه تقتضي التهمة.
 وبالجملة فان الثقة التي اشرت اليها في هذا الرجل لا تلحق بالثقة فيما يحكيه العدل الورع اذا التفت النفس الي تذكار الفاسق، وان فسقه قد يخفف عليه ركوب الكذب، لكن متي تعامت النفس عن ذكر الجرحة، ونظرت الي اعتياد الصدق سكنت الي الخبر.
 واما اعتماد من اعتمد علي قبول الصحابة لرواية قتلة عثمان، ورواية الخوارج، فانا لا نسلم له اجماع الصحابة علي ذلك، ولا نمنع ان يكون بعضهم قبل ذلك، لانا ذكرنا ان قبول ذلك مختلف فيه بين الاءمة.
 واما المجهول الحال وهو يسمي في العرف مستورا، فانما العلماء مختلفون في روايته وشهادته، فاصحاب ابي حنيفة يقبلون روايته ويقبلون شهادته ولكن اذا شهد في الاموال، واما ان شهد في الحدود او الفروج فان شهادته لا تقبل. وذكر بعض الناس عن الشافعي انه يري قبول روايته، وتمسك في هذا بان الشافعي يري انعقاد النكاح بشهادة المتسورين بخلاف الفاسقين، وبعض اصحاب الشافعي ينكر هذا، ويقول: قبول الرواية يتنزل منزلة القضاء بالناح، لا منزلة انعقاد النكاح، والنكاح لا نقضي فيه عند التجاحد بشهادة مستورين، فكذلك لا تقبل رواية المستورين.
 وقد حكي المحاملي ان عندهم اختلافا في صحة انعقاد النكاح بشهادة المستورين، فذكر ان بعض اصحابهم قال: لا ينعقد النكاح بحضورهما، فهءلاء ابطلوا الاصل الذي   استقرا منه هذا ما استقراه في الرواية، ويري هءلاء ان القصد بحضور شاهدين القضاء عند التجاحد، فان كان لا يقضي بشهادة المستورين فلا ينعقد بحضورهما.
 وبعض اصحاب الشافعي يري انه ينعقد بشهادة المستورين، وهو ظاهر مذهبهم، ويري هذا ان من اقتصر علي حضور فاسقين فقد اخل بالحزم، وترك الاحتياط لما يتوقع من جحود، والمستوران قد يعدلهما اذا احتاج (ص ) اليهما، فما اضاع من اقتصر عليهما الحزم، كما اضاعه من اقتصر علي فاسقين.
 وقد احتج من قبل رواية المستور بان النبي عليه السلام "قبل شهادة الاعرابي في الهلال". واجيب عن هذا ثلاثة اجوبة:
  احدها: انه اخبر واحد فلا مدخل له في المسالة اصلا.
  والثاني: ان النبي عليه السلام علم عدالته، ولم يذكرها الراوي، كما علم اسلامه ولم يذكره الراوي.
  والثالث: انه يمكن ان يكون ادي الشهادة حين اسلم، ولم يقترف بعد اسلامه ذنبا.
 واحتج اصحاب هذا المذهب ايضا باستصحاب الحال، وان الانسان عند بلوغه لا ذنب له، فيجب ان يبقي علي هذا الحكم، وهذا ضعيف لان استصحاب الحال لا مدخل له في هذه المسالة، كيف وقد كنا علي يقين انه لم يذنب، ونحن الان شاكون فيه؛ هل اذنب ام لا؟ فقد حرمنا ما كنا عليه من يقين، فلا معني لاستصحاب مثل هذا.
 واتحجوا ايضا بانا مامورون بتحسين الظن بالمسلمين، والوقف عن خبر المستور اساءة ظن بهم. واجيب عن هذا بان المراد بهذا الامر الا تطلق الالسنة فيهم بقبيح، ولا نضيف اليهم معصية، ولا نغتابهم.
 واما خبر من يجهل حاله فانا لم نءمر به، واحتج من لم يقبل رواية المستور بان الصحابة صلي الله عليهم كانوا لا يقبلون الا خبر من علموا عدالته، ومعلوم من حالهم انهم كانوا لا يبادرون الي العمل بخبر كل من جاءهم ممن لا يعرفونه، ولا راوه قبل خبره.
 وقد اعتمد ابو المعالي علي هذا، وقد لا يسلم له هذا الاجماع.
 وقد رايت الشيخ ابا بكر بن فورك في كتابه الذي الفه في اصول الفقه اختار قبول خبر المستور، واشار الي انه مذهب الصحابة. قال: وكانوا يقبلون خبر الاعرابي، وقبل   النبي عليه السلام خبر الاعرابي بالهلال. فانت تراه كيف اشار الي اجماع الصحابة بعكس ما اشار اليه ابو المعالي، فاولي ان نعتمد علي طريقة اخري فلنقول: ان العمل بخبر الواحد لا توجبه العقول، فانما صرنا اليه لاجل دلالة السمع عليه، والمعتمد في الدلالة السمعية اجماع الصحابة علي العمل به، ولم يثبت اجماعهم علي العمل الا بخبر العدل، واما خبر المستور فلم يثبت عنهم فيه اجماع، فاذا فقد الدليل علي العمل به، لم يجب العمل به، اذ لا يجب العمل الا بدليل سمعي.
 وقد ذكر ابو المعالي ان الواجب عنده التوقف عن امضاء خبر المستور او رده، حتي يبحث عنه، ولكن ايام البحث عنه يجب ان يكف عن الفعل ان تضمنت روايته تحريم ذلك الفعل، فاذا ايس من العلم بحاله، والاطلاع علي عدالته او فسقه، لم يتابد وجوب الكف، لكن ينتقل الحكم بعد الاياس الي الكراهية للاقدام علي الفعل، ويشير الي ان الصحابة كانت تكف عن الفعل حتي تبحث عن حال الراوي.
 وبالجملة فالاظهر عندي في هذا الذي قاله من الكف ان يناط الحكم فيه باجتهاد سامع الخبر، وما يتوسم من حال المخبر، وينقدح في نفسه من صدقه او كذبه، وحال الفعل، ومشقة الكف عنه او سهولة ذلك عليه، وقوة التحريم الذي رواه او ضعفه، وملاحظة اصول الشرع لخبره بقوة او ضعف، الي غير ذلك مما يعلمه المجتهدون.
 والقاضي ابو بكر بن الطيب ممن ينصر نفي وجوب العمل بروايته، ومما اعتمد عليه فيه ان الحدود لا تقبل فيها شهادة المستور فتقاس الرواية عليها، واشار الي الاتفاق علي ان الشهود اذا نقلوا عن شهود اخرين ولم يعدلوهم، ولا يعلم القاضي حالهم، فان الشهادة غير مستقلة، وان كان الناقلون عدولا، وما ذاك الا لان ظاهر الاسلام لا يكفي في القبول للرواية دون حصول العدالة، ولو اكتفي بظاهر الاسلام لقضي بشهادة هءلاء الناقلين عن قوم مجهولين، ولا يدفع هذا الاستدلال الا ان يكون الناقلون علموا فسق المنقول عنهم، لان الاصل عند هءلاء عدم الفسق، واستصحاب البراءة من المعاصي، وهذا الذي استدل به القاضي لا يستقل دليلا في المسالة، لانه قياس فقهي فلا يستدل به، الا ان تعد هذه المسالة من مساءل الاجتهاد.
 وقد رايت الشيخ ابا بكر بن فورك في كتابه في الاصول حكي عن القاضي اسماعيل بن اسحاق انه صار الي ان الراوي اذا نقل عن مجهول عمل بخبره. قال: وكذلك عنده اذا شهد عدول علي شهادة قوم مجهولين، فان الشهادة يقضي بها. فانت تري مخالفة ابن فورك للقاضي فيما اشار اليه من الاتفاق.



  AUTO فصل ادرجه ابو المعالي في صفة الرواية وذكر فيه التعديل والتجريح

 ونحن نذكر في هذا الفصل سبع مساءل:
  المسالة الاولي: ما العدالة والجرح؟ (ص )
  المسالة الثانية: ما العبارة المطلوبة في الشرع عنهما؟
  المسالة الثالثة: هل تقوم بعض الافعال مقام العبارة عنهما؟.
 المسالة الرابعة: عدد من يثبتها.
  المسالة الخامسة: هل يكشف المعدل والمجرح عن طريق علمهما؟.
  المسالة السادسة: اختلاف من يثبتها.
  المسالة السابعة: هل يستغني بعض الاشخاص عن البحث عن ثبوتها؟
 اما المسالة الاولي: فاعلم ان العدالة عند اهل الشرع: هي اتباع اوامر الله سبحانه علي الجملة، وقد يتبع الانسان امر الله سبحانه في فعل من الافعال، فيكون في ذلك الفعل خاصة عدلا، ويعصي الله سبحانه في فعل اخر فيكون في ذلك غير عدل.
 ويجري علي الانسان تسمية عدل مجازا واتساعا، لان العدل مصدر، تقول: عدل يعدل عدلا، وتسمية الشخص باسم فعله مجاز. وقد قيل: ان هذه التسمية من اسماء الاضداد، لانك تقول: عدل السهم اذا جار وانحرف عن القصد، وتقول [عدل] الرجل اذا سلك القصد واتبع المنهج الذي امر به. فهذا ذكر العدالة علي الجملة من ناحية اللغة.
 واما من ناحية الشرع، فاعلم انه لا مطمع لاحد في ايراد صيغة علي صيغ الحدد حاصرة للعدالة مبنية لها علي التعيين والتفصيل، ولما ايس العلماء من العثور علي هذا القول الجامع المانع، عدلوا الي ذكر رسوم مبننة عنها علي الجملة؛
 فقال الشافعي: لا احد يطيع الله سبحانه حتي لا يعصيه، كما لا احد يعصيه حتي لا يطيعه، فلا سبيل الي رد الجميع ولا قبول الجميع، فلابد من فاصل، فمن كان الاغلب عليه الاستقلال بالفراءض واوامر الله سبحانه، والكف عن زواجره، والتحلي بالمروءة فانه عدل، ومن كان بالعكس فانه غير عدل، فمن لم يمتثل امر الله سبحانه، او وقع فيما يسقط مروءته وقدره في الناس، فذلك ساقط الشهادة والرواية.
 وقال بعض العلماء: لا شك في ان متفرقة الكباءر كالزنا وقتل النفس مستجرح، والمتوالي علي فعل الصغاءر غير مقبول القول، لان ذلك يتنزل منه منزلة مقارفة الكبيرة، والواقع في صغيرة واحدة غير مردود القول، الا ان يكون تعمد الكذب فان هذا يوجب التوقف عن قبول قوله، لانا وان فرضنا كذبة واحدة وقعت منه من الصغاءر، فانها تءثر في   المقصود المطلوب منه، وهو سكون النفس الي خبره، والاطلاع علي ذلك يمنع من سكون النفس الي خبره.
 وهذا الذي اشار اليه هذا الرجل مما حكيناه عنه انه اراد به تعمد الكذبة في حديث النبي عليه السلام تتعلق به احكام، او في شهاد زور اباح بها الدماء والفروج، فلا يصح ان يعد ذلك من الصغاءر، بل هو كبيرة اقترفها ويعود حكمها الي ما قدمناه في مقترف الكبيرة. وان كان ذلك في احاديث المفاكهة والمءانسة فيما لا يحدث ضررا في دين ولا دنيا، فان هذا فيه نظر.
 واما القاضي ابن الطيب فانه اشار الي مسلك قريب من مسلك الشافعي، فراي ان من عرف بالقيام بالفراءض، واتباع اوامر الله سبحانه، واجتناب مزاجر الشرع، وتوقي ما يمرض القلوب فيه ويحدث فيها تهمة، وسوء ظن بدينه، فان هذا هو العدل المقبول الشهادة والرواية. فاذا سءل عمن قارف كبيرة كالزنا، وقتل النفس، قال: قد قيدت قولي بان كل ما يءثر في النفوس تهمة فانه يوجب رد الشهادة والرواية، ولا شك ان من سهل عليه ارتكاب الزنا وقتل النفس فقد تسهل عليه شهادة الزور ورواية الكذب عن النبي عليه السلام، وكذلك لو فرضناه سرق حبلا او بيضة وما لا قدر له من المكاسب، فان هذا وان كان محتقرا في نفسه، فانه يءذن بخساسة همة سارقه، ورذالة نفسه، ومن بلغ في الخساسة وسقوط المروءة الي ركوب الخطر في سرقة مثل هذا النزر المحتقر، فانه يتهم في شهادته وروايته، ان تحمله خساسة النفس علي الوقوع في ذلك وعلي ان لا يبالي بالناس متي اطلعه علي كذبه وزوره.
 وهذه الطراق التي ذكرناها عن اءمة الفقهاء والاصوليين حتي واضح، ومسلكنا في قبول خبر الواحد والعمل به اتباع الصحابة رضي الله عنهم، ونحن نعلم قطعا انهم كانوا لا يقبلون الرواية عن النبي عليه السلام ممن اطعلوا علي وقوعه فيما ذكرناه من المحرمات والخساسات، وملابسة امثال هذه الدناءات.
 فلا يبقي للاصولي والفقيه اذن نظر فيما يقبلانه بعد هذا الاشكال الا في سءال واحد، وهو انا لو فرضنا وقوع انسان قد حصل ما ذكرناه من طرق العدالة فياجتناب المعاصي، لكنه [وقع] في مباحات تفسد النواميس، وتهتك حجاب الهيبة، وتخلط فاعلها بخلعه ثوب الوقار والمروءة، كمداعبة تقع من الافاضل، والعلماء، ورءساء الدين، والنساك، والمنتصبين للشهادات مع بعض العوام والارذال، والانخراق في الضحك   والتلاعب، والاستهزاء والمجانة، والجلوس علي قوارع الطرقات للتنزه ، والاكل (ص ) بالاسواق، الي غير ذلك مما اضربنا عن ذكره تفصيلا، وهو داخل فيما ذكرناه علي الجملة، من كونه هادما للمروءة، واضعا للقدر، فان هذا القسم الذي ذكرناه من جماعة من الاءمة علي انه يحل محل التجريح في وجوب التوقف عن قبول الرواية والشهادة.
 ومر القاضي ابن الطيب فيه علي انه معلق بالاجتهاد في حال فاعل هذا الجنس من الافعال، فان لاح من مخاءله انه انما يبعثه علي ذلك دناءة الهمة، واستخفاف سقوط المنزلة، وقلة المبالاة بما يضع من القدر، فان ذلك يوجب رد شهادته وروايته، وان كان انما بعثه علي ذلك غرض صحيح، او تاويل تاوله من ايثاره التجلي وممازحة الناس، واستءلافهم، والتحبب اليهم، وخلع ثوب الرياء والكبر، فان هذا لا يوجب رد الشهادة ولا الرواية، وما اري الاءمة الذي اطلقوا القول برد الشهادة والرواية في هذا الصنف الا يوافقون القاضي ابن الطيب رحمه الله علي ان ذلك لا يوجب رد الشهادة والرواية، اذا ذهب [الي] ان الباعث علي هذا الفعل غرض صحيح، غير خارج عن منهج اداب اهل الدين والدنيا وسدادهم.
 وهذه الطريقة هي الصحيحة، ولكن الانحراق في مثل هذه المعاني، والتفرغ لها، وقطع الازمنة بها مع كل من جالس الانسان او لقيه سخف وخرق يبعد في مثله ان يبعث عليه غرض صحيح او تاويل سديد، وانما يقع الاجتهاد في قلة تقع من هءلاء الصنف المرموقين بعين الجلالة مع بعض الاشخاص، وهذا محل الاجتهاد في التعدل والتجريح الذي لا يققبل الا من اهل الذكاء والتحصيل، ومن شدا اطرافا من علوم الحقاءق التي يستعان بها علي ما يقبح من هذا ويحسن. واما الوقوع في الكباءر فالشهادة به غير مقبولة علي الاطلاق اذا حكي الشاهد علي معاينته ضبطها.
 واما ابو المعالي فانه تعرض لساءر هذه الفصول التي بسطنا القول فيها، فجمعها في كلام وجيز، فقال: ان الثقة هي المعتمد عليها، فمهما حصلت الثقة بالخبر قبل، وهذا مفهوم من عادة الاولين، وهذا علي ايجازه هو الطريقة التي حكيناها عن الاءمة، لان ما ذكرناه من المعاصي والانخراق في مداعبة الارذال التي تخرم الثقة، وتخلخل سكون النفس الي خبر من كانت هذه حاله.
 ولكنه اشار الي زيادة في هذا فقال: لم يرد الشرع بتعبد في الاخبار، ومراعاة شراءط، كما ورد في الشهادة، فمجرد الثقة بالشهادة لا يغني دون ان يسمع ذلك من حر، او ذكر،   او اثنين، او اربع، علي حسب تفاصيل الشرع في هذا، وهذه التقييدات زيادات في التعبد مع حصول الثقة، بخلاف الخبر فانه يقبل من العبد والمراة.
 وقد كنا نحن قدمنا لك اشارة الي ورود تعبد في الخبر مع حصول الثقة، لانا اريناك انهم ردوا خبر من لا يكذب في حديثه عن النبي عليه السلام، ولكنه يكذب علي الناس، وخبر من لم يبلغ، وان اعتيد منه الصدق والتحري.
 فاما ابو المعالي فانه علي اصله هذا يدافع في حصول الثقة بخبر هءلاء، ويري ان الكاذب علي الناس لا يوثق بخبره عن النبي عليه السلام، وان اعتيد منه الصدق فيه، وكذلك من لم يبلغ الحلم، فان سلكت طريقته فقد اوضحناها لك، وان خفت من التشغيب والمنازعة في هءلاء، قلت: لا يبعد ان يكون التعبد ورد بان لا يقبل خبر هءلاء، وقد كنا حكينا عن مالك رضي الله عنه ان لا يقبل حديث من يكذب علي الناس وان كان يصدق علي النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر انه اضاف الي ذلك من كان سفيها معلنا بالسفه، وقد تاول بعض اصحابنا البغداديين كلامه هذا علي الاشارة الي ما قدمناه من رد شهادة المخرق في المداعبة والتمازح، ولقوله: المعلن بالسفه، وهذا التقييد اشارة الي ما قلناه من كون الانسان معروفا بالمجون، والعيارة، ومداعبة الارذال. واما لو اراد بالسفه غير هذا وهو مقارفة الكبيرة، فانه لا يقيد حينءذ بالاعلان بالسفه، لان من شهد عليه بقتل نفس مسلمة عمدا ظلما وعدوانا ترد شهادته، وان لم يعلن بذلك، وكذلك من زنا سرا.
 فهذا منتهي القول في حقيقة العدالة والجرح، قد كشفنا لك حقاءقه جملة وتفصيلا، لغة وشرعا.
 واما المسالة الثالثة اما الجرح فانا سنتكلم فيما بعد علي وجوب استفسار المجرح، ولا عبارة مطلوبة في الجرح اكثر من اخبار الشاهد [عن الق]صة التي عول عليها في التجريح، كقوله: رايته اربي، او رايته شرب خمرا.
 واما التعديل المطلق فالحذاق علي انه لا تشترط [فيه] عبارة مخصوصة، وانما المطلوب من المعدل ان يورد عبارة يفهم منها عنه ان الراوي والشاهد عنده عدلان، والمشهور عن مالك رضي الله عنه اشتراط عبارة مخصوصة، وهو ان يقول (ص ) المعدل: الشاهد هو عدل رضي. وقال الشافعي: بل المطلوب ان يقول هو عدل مقبول القول لي وعلي، ان كان التعديل لراو، او يقول: هو عدل مقبول الشهادة لي وعلي ان كان التعديل لشاهد.



 وقد قيل: ان هذين الامامين لو سءلا عن تعديل وقع بعبارة تءدي الي معني هذه العبارة التي اشترطها هذان الامامان لقبلا ذلك وعولا عليه، وكانه العبارة التي اخارها انما سلكا فيها تخفيف المءونة علي المعدلين في النظر في صيغ العبارات المفيدة لهذا المعني، وانما اشترط التعرض لمعنيين هما العدالة، والمعني الاخر ما اضيف اليه من الرضا، او من قبول القول، لانه قد يكون الانسان عدلا، ورعا، متنزها عن الدناءات، ملحوظا بعين الصلاح، ولكنه من البلة والغفلة بحيث لا ينبغي ان تقبل روايته ولا شهادته. وقد ذكرنا فيما تقدم عن مالك رضي الله عنه انه قال: "ادركت بين هذه الاساطين سبعين رجلا لو اءتمن احدهم علي بيت مال لاداها، فما اخذت عن احد منهم حرفا"، فاشار الي ان هذا قصر بهم عن قبول روايتهم قلة علم، لا قلة دين، وهذا هو المعني الذي زيد لاجله في التعديل قولنا: "رضي"، حتي يثبت مع العدالة وصلاح الدين كون الشاهد مرضيا لقبول الشهادة، ليس بمغفل ولا ابله.
 وقد ذكر الباري سبحانه في الشاهد هاتين العبارتين، قال: (واشهدوا ذوي عدل منكم)، وقال في اية اخري: (ممن ترضون من الشهداء)، ولهذا توخي مالك هاتين العبارتين واثرهما علي ما سواهما. وهذا [هو] المعني الذي يشر اليه الشافعي ايضا بقوله : "مقبول الشهادة لي وعلي"، لكن عبارة مالك رضي الله عنه اقرب الي التحرير، لانه قد يكون لا يقبل شهادته للمعدل، او لا تقبل عليه لقرابته، او تهمة بعداوة او غيرها، فيقدح في العبارة التي اختارها الشافعي بهذا، ولكنها مع هذا القدح اكشف لهذا المراد الذي تكلمنا عليه، وذكرنا ما تعرضا له، ولما ذكرنا هاهنا وجه اشتراط هذه العبارة عن هذا المعني الثاني، واشرنا ان ذلك اخبار بكون الشاهد غير مغفل، وكذلك الراوي.
 فلتعلم ان الراوي المعتمد في روايته علي حصول الثقة، وسكون النفس الي صحة ما روي، واستيلاء الغفلة والبله عليه يخرم هذه الثقة، ويمنع من كون القلب مطمءنا الي خبره، فاذا عرف بالتساهل في حديثه، والتسامح فيه، لم تقبل روايته، لان هذا يلحق بمعني الكذبب الذي هو جرحة، لكونه واقعا منه في المقصود المراد منه، وهو الرواية، فاذا كان ممن يتساهل فيها، ويخف عليه حذف الفاظ من الرواية وزيادتها مما يغير المعني، او يظهر منه اذن في ان يروي عنه، ويعمل بها حدث به، وهو شاك فيه، ويبدي في كثير من الاحيان التصميم علي اثبات الفاظه في الحديث او رواة، ومخايل الشك عليه في ذلك بادية،   ولكنه يفهم عنه انه سهل ذلك عليه لغرض من الاغراض التي يجوز له اعتمادها، فان ذلك يوجب رد خبره اذا عرف بذلك، او وقع منه ما يدل علي ضعف الدين، وقلة الورع، وركوب المعصية في مثل هذا.
 واما ان لم يعرف بالتساهل، ولكن بدت منه غفلات وسهو، فان ذلك وان كان نادرا وقليلا في احواله، فان حديثه مقبول ما لم يلح للسامع منه ظهور مخايل الغفلة والسهو، وغلبت عليه، فاختلف في حديثه [علي] اقوال:
  احدهما: ان ذلك لا يمنع من قبول حديثه، الا ان يظهر في حديث بعينه عليه دلاءل الغفله فيه.
  والثاني: ان حديثه لا يقبل، لان الظن ان الاقل لا حق بالاكثر، فاذا كان الاكثر من احوله الغفلة في حديثه، قدر انه مغفل في جميعها.
  وقيل: ان ذلك مصروف الي الاجتهاد والبحث عن الحديث الذي سمع منه حتي يظهر ضعفه من قوته، وهذا مذهب عيسي بن ابان، وهو اختيار القاضي ابي محمد عبد الوهاب، ومثل القاضي ابو محمد هذا الاجتهاد بمثل ما وقع في حديث ابي هريرة: "من اصبح جنبا فلا صوم له"، فلما بحث عن الخبر بسءال امير المءمنين رضي الله عنهما، ظهر من حال الرواية وما وقع في سندها ما كان خفيا.
 والقاضي ابو محمد قد يشير الي ارتفاع الخلاف اذا تقارب احواله فيها، ولميكن ممن الغالب عليه احد الامرين، اما التيقظ، واما الغفلة، ويري ان حديثه مقبول. وفي هذا الذي قال نظر، ولا شك ان الثقة تضعف بخبر من كان هذا وصفه.
 وهكذا ذكر رضي الله عنه في الراوي ان كان قليل الضبط، فانه ان كانت قلة الضبط هي الغالبة عليه، فان حديثه يرد، ولم يذكر في ذلك خلافا، وان تساوت احواله في الضبط وفي الاهمال، فذكر في ذلك قولين.
  احدهما: رد خبره، لان ذلك كامر اجتمع فيه الحظر والاباحة، والحظر والاباحة اذا اجتمعا في امر غلب الحظر.
  وقيل: بل يجتهد في حال راويه مثل هذا، وهو الذي اختاره القاضي ابو محمد، وان كان عدم الضبط (ل ...) (ص ) فيه اختلافا، ولم يذكر اختلافا في الغفلة اذا كانت قليلة كما تقدم.



 وهذا الاختلاف الذي اورده في هذين النوعين يفتقر الي بسط وتحقيق، فربما وقع في النفس انهما سيان، وانه لا وجه لتقسيمهما في الخلاف علي المرتبة التي ذكر، والتشاغل بتحقيق هذا يفتقر الي امر يطول.
 المسالة الثالثة ذكر ابو المعالي ان التعديل يكون تصريحا، ويكون ضمنا، فاما التصريح فهو ما تقدمت العبارة عنه، كقولنا: عدل رضي، واما الضمن فان العلماء مختلفون في الراوي العدل اذا روي عن رجل سماه حديثا؛ هل تكون روايته للحديث عنه تعديلات له ام لا؟
 فمنهم من قال: لا يكون تعديلا، وهو اختيار الحذاق، الا ان يقول: لا اروي الي عن عدل، او يفهم ذلك عنه من عادة وقرينة حال، فيكون ذلك لاحقا بالتعديل التصريحي .
 وقيل: بل ذلك تعديل، وقد كنا قدمنا حكاية هذا المذهب عن القاضي اسماعيل. والرد علي هذا المذهب انا نقول: اذا كان من المجوز في العقول ان يروي الراوي الحديث عن العدل وعن الفاسق، فان الرواية بمجردها تعديل مع هذا الاحتمال والتجويز، وقد عرف من جماعة من اءمة المحدثين انهم يروون عن الثقة، وعن غير الثقة، وهذه دواوين الحديث لا تحصي كثرة ولم تشترط الصحة، الا دواوين مشهورة كالموطا والبخاري ومسلم، فان مالكا رضي الله عنه قد علم ان كل من روي عنه حديثا عن النبي عليه السلام، وادخله في موطءه ليعمل به، فانه عنده ثقة عدل رضي للرواية عنه، وهكذا اشترط البخاري ومسلم هذا، وقد نوزعها في بعض ما رويا عنه علي ما هو مذكور في كتب الحديث، وهذا ابو داود علي كتاب يعول اكثر الفقهاء البغداديين قد ذكر عنه انه اشار الي انه ادخل في كتابه العدل والمستور، وانما جانب المستجرح، ومن وقف علي دواوين الحديث علم صحة ما قلناه من رواية كثير منهم عمن لم تثبت عدالته.
 ومما يفيد في التعديل الضمني عمل راوي الحديث بالحديث الذي رواه، فان من الناس من ذهب الي ان عمله بما رواه يدل علي تعديله لاشياخه الذين روي عنهم ذلك الحديث، اذا علم انه عول علي العمل بالحديث لا علي دليل سواه. ومنهم من يقول لا يكون ذلك تعديلا، لجواز ان يكون من مذهبه الاقتصار علي ظاهر الاسلام، وقبول رواية المستور والعمل به، ونحن قد رددنا مذهب من ذهب الي العمل برواية المستور، فاذا جوزنا ان يكون القاءل بالحديث ممن ذهب الي هذا المذهب الذي رددناه لم يعول علي عمله.
 واجيب عن هذا بانا نقبل تعديله التصريحي اذا قال: هو عدل رضي، ولا يرد ذلك لتجويز ان يكون من مذهبه التعديل علي ظاهر الاسلام، وهكذا يستقصي في المسالة التي نذكرها بعد ان شاء الله.



 واشترط ابو المعالي في قبول روايته، وكونه معدلا لاشياخه اذا ظهر تعويله علي الحديث، بان يكون ذلك العمل مما لا يءخذ فيه بالاحتياط، حتي يجوز ان يكون الراوي احتاط للعمل بان اخذ بالرواية. وهذا التقييد الذي اشترطه داخل في الجملة التي اجملناها اولا، حيث قلنا: انا نشترط ان لا يكون عمل بدليل اخر غير الحديث، وكانه هذا ضرب من ذلك، والاخذ بالاحتياط مسلك ثان غير مجرد الرواية.
 وعلي هذا الاسلوب يجري الامر في التجريح الضمني، فانه اذا روي حديثنا ولم يعمل به، وتحققنا انه لم يترك العمل به لدليل اخر عارضه، فان الظن به انه ترك العمل به لكون شيخه فيه غير ثقة عنده، او شيخ شيخه. ولا شك ان هذا مما يخرم الثقة بالخير. وقد كنا قدمنا مرارا ان المعتمد في هذا الباب حصول الثقة وسكون النفس اليه.
 وقد اجري القاضي ابن الطيب هاهنا سءالا جاريا علي هذا الاسلوب، وهو ان القاضي اذا حكم بشهادة قوم، فان ذلك حكم منه بتعديلهم، اذا عول في البحث عن حالهم علي نسه، واختياره، وفحصه عن حالهم، بخلاف ان يزكوا عنده، فان ذلك لا يكون حكما بتعديلهم. وهذه المسالة [سنذكر] تفصيلها في ما نميله من الفقيهات، ففيها نبسط المقال في قاض اخر، هل يكلف بالاجتهاد في حال الشهومد، واستءناف النظر [او يضرب عن ذلك] صفحا، ويعول علي القاضي الذي نفذ حكمه بتعديلهم علي حسب ما ذكرناه.
 المسالة الرابعة (...) فيمن يزكي او يجرح شاهدا او مخبرا، فقالت طاءفة: لا يقبل في تزكية المخبر او الشاهد الا اثنان [ولا يقبل] في ذلك قول رجل واحد. وقالت طاءفة: اما المخبر فيقبل في وصف حاله رجل واحد بخلاف الشاهد (...) الشهادة، وعليه اكثر اهل المذاهب، فانه يري ان العدد لما كان معتبرا فيها وجب ان يعتبر فيما شرط في (ص ) قبولها او ردها. ولما كان التعديل والتجريح مءثرين في القبول والرد وجب اعتبار العدد فيها كما اعتبر ذلك في نفس الشهادة، واذا ثبت هذا في تعديل الشهود او تجريحهم قيس عليه تعديل المخبر او تجريحه، لانه شهادة بحاله علي راي من ساوي بين الامرين.
 واما علي راي من فصل بينهما فانه لا يسلم هذا القياس، لان القياس لا يصح الا بعلة جامعة، ولا علة تجمع هاهنا بين الخبر والشهادة، واما من ساوي بين الجميع في انه لا يعتبر عددا في تزكية شاهد او مخبر او تجريحهاما بل يقبل في جميع ذلك قول رجل واحد، فانه يعول علي ان قدمنا اجماع الصحابة علي العمل بخبر واحد عن النبي عليه السلام، وما ذاك   الا لحصول الثقة بخبره، وغلبة الظن بصدقه، وكون الظاهر من حاله العدالة وتجري الصدق. وهذا المعني يثبت في خبر العدل اذا عدله رجل اخر عدل، والنفس تسكن الي خبر المعدل، كما تسكن لخبر المعدل، فوجب قبول الخبر عن التعديل، كما وجب قبوله عن النبي عليه السلام.
 والمفهوم عن الصحابة انه لو روي لهم رجل خبرا عن النبي عليه السلام وهم يعملون حاله، فقال لهم الصديق او عمر رضي الله عنهما: انه ثقة صدوق، لبادروا الخبر بخبره، وعولوا علي مقتضي ما يقول، واذا ثبت هذا في الخبر قيست الشهادة عليه، والعلة الجامعة بين الشهادة والخبر عند هءلاء ان الشهادة هي ما يختص به رجل واحد بعينه، او قوم باعيانهم، ويتطلب فيه فصل القضاء ويمكن الترافع فيها الي الحكام والتخاصم، الا تري ان من شهد علي رجل بدين، او وديعة، او نكاح، او طلاق، او عتاق، او قتل، او سرقة، او قذف، فان جميع هذا مما يختص ضرره بالمشهود عليه، وما يتطلب فيه فصل القضاء ويمكن فيه المرافعة الي الحكام، يتطلب فيه الشرع العدد استظهارا لمزيد الظن وقوته، وانتفاء التهمة عنه، والخبر عن النبي عليه السلام لا يختص ضرره بشخص واحد، ولا يقف حكمه علي معين، بل يعم ساءر المسلمين والمخبر بالخبر، وكل ما سواه، فحسن ان لا يتطلب فيه استظهارا بالعدد.
 واذا تصورت هذه النكتة كما يجب، فمهنا ينشا الخلاف في اعتبار العدد في المزكي والمجرح، وذلك ان من اعتبر العدد في ذلك قال: ان المقصود اثبات وصف رجل بعينه، وهو المخبر او الشاهد، واذا كان مضمون القول الاقتصار علي ثبوت امر معين في رجل معين، فهذا حقيقة الشهادة.
 وقد جاء الشرع باعتبار العدد في الشهادة، ومن لم يعتبر العدد في ذلك قال: ان هذا الوصف اذا حصل لهذا الرجل قبل قوله وخبره وشهادهت في جميع ما يخبر عنه او يشهد عموما، فصار ذلك كقول تضمن عاما في ساءر الناس، فجري مجري الخبر، فالالتفات الي هذا السر في هذه المسالة هو سبب اختلاف الفقهاء والاصوليين فيها، وعلي المرور عليها مال الحذاق الي تصويب من قال: ان الهلال يجب ان يقبل فيه خبر واحد، كان هلال صوم او هلال فطر، لان مضمون هذا الخبر عن الهلال يتضمن حكما عاما يخاطب به هذا المخبر عن الهلال وكل من سواه.
 وقد اختلف اءمتنا في قبول خبر الترجمان الذي يترجم للقاضي عن اهل اللغات الذين   لا يعرف القاضي لغتهم، وانما سبب الخلاف ما اشرنا اليه انه اقيم للترجمة مقام عام، ولكن انما يرفع للقاضي خبرا مخبرا عن معين فمعين، الي غير ذلك من المساءل الذي اضطرب فيه المذهب عندنا، وجميعها داءر علي اعتبار النكتة التي نبهناك عليها.
 وقد قيل في الرد علي من اعتبر العدد وعول في ذلك علي القياس علي الشهادة، بانه قد ورد الشرع بان الشرط في الشهادة قد يكون اخفض رتبة منها، الا تري ان الزاني لا يرجم باجماع الامة باقل من شهادة اربعة، ولكنه لا يرجم حتي يثبت كونه محصنا، واحصانه يثبت بشهادة رجلين، ولا يفتقر الاحصان الي شهادة اربعة، وان كان لا يصح الرجم الا بعد ثبوته، فقد صار شرط الشهادة غير جار مجراها، فكذلك لا يبعد ان تكون الشهادة مشروطة بالعدد. والتعدل وان كان شرطا فلا يفتقر الي العدد كما قلناه في الاحصان والزنا، ويلزم القاءلين بقياس التعديل علي الشهادة الا يقبلوا في تعديل شهود الزنا باقل من اربعة، ولا في النقل عنهم، ولا في كتاب القاضي، حكمه في شهادتهم (...) اختلف المذهب عندنا في قبول شهادة شاهدين علي حكم القاضي بالزنا، وفي النقل عن شهوده، الي غير ذلك مما نبسط (...) ان شاء الله.
 المسالة الخامسة اعلم ان اختلاف العلماء في اللفظ المطلوب في تعديل المعدل (...) العدالة جملة وتفصيلا، فاذا عدل رجل شاهدا او مخبرا، او جرحها، فهل يكاشف ويباحث عن طريق (...). اختلف الناس في ذلك علي اربعة اقوال:
  فمنهم من قال يستفسر المعدل والمجرح عن الاسباب التي عولا عليها (...) (ص ) او التجريح.
  ومنهم من قال يقلدان ما تقلداه ولا يجب ان يكاشفا.
  ومنهم من قال يكاشف المجرح عن السبب الذي جرح به ولا يكاشف المعدل، وبهذا قال الشافعي، وعليه الجمهور.
  ومنهم من عكس ذلك فقال لا يكاشف المجرح ويكاشف المعدل، ذكر هذا المذهب ابو المعالي عن القاضي.



 والاشهر عن القاضي عندنا انه يري ترك المكاشفة في التعديل والتجريح، اذا وثق بعلم العدل والمجرح، وعرف كونهما عارفين باسباب التعديل والتجريح. وهذا الاشتراط للمعرفة في المعدل والمجرح تعرض اليه القاضي كما ذكرناه وابو المعالي، وما رواه مما يخالفان فيه، ولا يحسن ان يذهب محصل الي قبول ذلك مطلقا من رجل غمر جاهل لا يعرف ما يجرح به ولا ما يعدل به، وانما يحسن الخلاف اذا وقع ذلك من عالم.
 وقد اعتمد من اوجب الاستفسار في التعديل والتجريح بما يدخل ذلك لما تقرر اختلاف العلماء في امور كثيرة، هل يقع بها التجريح ام لا؟ وفي حقاءق التعديل، وفي التعويل فيه علي مجرد ظاهر الاسلام خاصة، وان امكن ان يصير المعدل او المجرح الي مذهب يخالف مذهب السامع له، وجب علي السامع لخبره ان يكاشفه عن ذلك حتي يري ما عول عليه؛ هل اصاب فيه عنده ام اخطا، فهذه عمدة اصحاب هذه المذاهب.
 وعمدة الاخرين ان الحاكم يجب عليه قبول شهادة الشاهد، بان فلانا عقد نكاح فلاننة، او اشتري دار فلان، ويقضي بهذه الشهادة، وبامضاء النكاح والبيع، مع اشتهار اختلاف العلماء في عقود الانكحة والبياعات، ومع تجويز القاضي اذا كان مالكيا ان يكون الشاهد حنفيا يري صحة النكاح من غير ولي، وكذلك اذا كان القاضي شافعيا يري ان من شرط انعقاد النكاح حضور شاهدين، ويجوز ان يكون الشاهد مالكيا يري صحة انعقاده مع عدم الشهادة، وكذلك اذا شهد عنده بيع داره، وكان الشاهد مالكيا يري جواز بيع الغاءب علي الصفة.
 ثم مع هذا الاحتمال والتجويز يقضي القاضي بالشهادة غير ملتفت الي هذا التجويز، فكذلك ما قوع من الخلاف في التعديل والتجريح، ولا يوجب ذلك مكاشفة المعدل والمجرح. وقد اشتهر الخلاف في مسالة المدونة فيمن شهد ان فلانا مولي فلان، لا يعلمون له وارثا غيره، فاوجب اصحاب مالك استفسار الشهود اذا حضروا، هل هو مولي اعلي، او مولي اسفل. وصرح بعضهم بانهم اذا غابوا وتعذر استفسارهم قضي له بالميراث جريا علي ما قلناه من حمل الشهادة علي ما يفيد، واجتناب تعطيلها بالتجويز.
 واما من فرق بين التعديل والتجريح فانه يعول علي ان التجريح تمكن العبارة عنه بلفظ وجيز، فيقول: رايته سرق او سكر من الخمر، والتعديل تكثر اسبابه وتطول العبارة عنه، فدعت هذه الضرورة الي ترك المكاشفة. هذا والاختلاف في معاص تجرح اشد اشكالا من الاختلاف في حقاءق العدالة.
 واما ما ذكره ابو المعالي عن القاضي من عكس هذا المذهب، فانه اعتمد علي ان المعتبر في قبول الخبر الثقة به، والاخبار بالتجريح علي الجملة يخرم هذه الجملة، ويمنع من سكون النفس الي خبر هذا المجرح علي الجملة، وكل ما خرم الثقة فانه يقتضي رد   الخبر، واشار ابو المعالي الي ان هذا المذهب اوقع في ماخذ الاصول، لما قلناه من كون التجريح علي الجملة يخرم الثقة، بخلاف الاخبار عن الثقة فانه لا تحصل الثقة بخبر المخبر الي عن مباحثته عن الاسباب التي علم منها ثقة المعدل، واطلع منها علي دينه، وحسن حاله.
 واما ما اعتمد عليه ابو المعالي، وذكرنا ان القاضي اشار اليه فانه قال: العالم بوجوه التعديل والتجريح، الظاهر منه انه لا يطلقها الا بعد تحصيل اسبابها كيف يجب، بخلاف الجاهل فانه لا يوثق بما يقول لجهله باسباب التعديل والتجريح.
 وقد قيل: ان الشافعي انما دعاه الي المكاشفة عن التجريح خاصة، انه علم بانسان جرح انسانا، فلما سءل عن طريق علمه بتجريحه، قال: رايته يبول قاءما. فقيل له: واذا بال قاءما ماذ عليه؟ فقال: قد يتطاير عليه البول. فقيل له: فهل رايته صلي بعد هذا؟ فقال: لا. فدعا الشافعي الي اشتراط المباحثة عن اسباب التجريح.
 وظاهر هذه الحكاية يقتضي انه يوجب مباحثة من لا يوثق بعلمه بالتجريح.
 وما يتعلق باحكام المباحثة ان التجرح [هل] نقل من المجرح سرا او علانية؟. لانه اذا قال: رايته سرق او شرب الخمر، فان ذلك يخرم الثقة بقول السارق والشارب، سواء اسر المعدل هذا التجريح لمن اخبره به او اعلنه.
 واما التعديل فقد اختلف اصحاب الشافعي فيه علي قولين: هل يقتصر فيه علي تعديل (ص ) العلانية للمخبر، او لابد من المباحة عن التعديل في السر؟ وقد اختلف المذهب عندنا علي قولين في جواز الاقتصار في تعديل الشاهد علي العلانية دون تعديل السر، واختار بعض اشياخي الا يقبل ذلك الا بعد المباحثة في السر، لان الانسان لا يمكن غالبا ان يذكر في العلانية قباءح الانسان المستورة، واذا سءل في السر ذكرها.
 وقد يجري اختلاف اصحابنا هذا في تعديل المخبر عن النبي عليه السلام، لا سيما وقد قال كثير من الناس: ان المبالغة في البحث عن عدالة الراوي يجب ان تكون اشد من المباحثة عن تعديل الشاهد، لكون الراوي يعم خبره ساءر المسلمين، بخلاف شاهد يختص ضرر شهادته بزيد او عمرو، فعلي هذا قد يجري الخلاف في المخبر ما حكيناه عن اصحابنا في الشاهد، وان كان قد رايت بعض المصنفين قد يشير اشارات خفية الي ان المخبر هاهنا اخفض مرتبة، لان الخبر مبني علي حسن الظن، الا تراه يقبل من العبد والمراة بخلاف الشهادة. وبالجملة فلا اعرف في الخبر نص خلاف بين اصحابنا، فان لم يتخرج الخلاف فيه من الشهادة فقد ذكرنا الخلاف فيه بين اصحاب الشافعي.



 المسالة السادسة: اعلم انا قد قدمنا حقيقة التعديل والتجريح، وعدد من يعدل او يجرح، وهل تجب المباحثة للمعدل او المجرح، فلو فرضنا اختلافا وقع في شاهد او راو، حتي عدله قوم وجرحه اخرون، فان هذا لا يخلو من قسمين، احدهما ان يتساوي عدد المعدلين والمجرحين، او يختلف.
 فاما ان تساوي عدد المجرحين والمعدلين، بان اثبت [التعديل رجل واحد واثبت] التجريح رجل واحد علي قول من يقبل الواحد في ذلك، او اثبت التعديل رجلان، واثبت التجريح رجلان، فان القاضي ابن الطيب حكي الاجماع علي قبول التجريح وتقدمته هاهنا علي التعديل. وما اري الاجماع يثبت له، لان ابن شعبان من اصحابنا ذكر في كتابه المترجم بالزاهي في ذلك قولين: احدهما ان شهادة المعدلين اولي من شهادة المجرحين، والقول الثاني: ان المجرحين اولي، فانت تراه ذكر في المسالة قولين.
 واما ان اختلف عدد المعدلين والمجرحين، فان كان المجرحون هم الاكثر، فلا شك في تقدمة شهادتهم، وذلك اولي بان يكون اجماعا علي نقل القاضي ابن الطيب وقوع الاختلاف بين العلماء في ذلك.
 وهذه المسالة ينجر اليها مساءل كثيرة يعرفها الفقهاء لا تكاد تحصي كثرة، وكم من مسالة في المدونة وغيرها من الدواوين المشهورة تكلم الفقهاء فيها علي اختلاف الشهادات، ونظرا فيمن تقدم من الشهود، وذكروا خلافا في بعض المساءل، وعدوا مساءل اخري من الخلاف، ولكن النكتة التي يجب ان ننبه عليها ان الاختلاف والتعارض انما يكون اذا وقعت الاقوال علي وجهين متناقضين لا حيلة في رفع التناقض عنهما، فاما اذا وجد السبيل الي بناء ما اختلف من الاقوال، فان التناقض لا يقطع في حصوله، فهذا يحوجك الي النظر في اختلاف المعدلين او المجرحين:
 فان حكيا في ذلك حكاية مطلقة بان قال المعدل: هو عدل، وقال المجرح: هو مستجرح، فان تقدمة الجرح هاهنا اولي، ولا يحسن الخلاف في هذا، ولو اختلف عدد المعدلين والمجرحين.
 واذا كان المجرحون عددا يستقل به التجريح، وذلك ان التعديل مبناه علي الظاهر، لانا قدمنا ان من حقيقته اجتناب المعاصي المفسدة للدين، واجتناب المباحات المسقطة للمروءة، والمعدلون انما يحكون من ذلك ما راوه في غالب الاحوال والاوقات، ومن الممكن ان تقع فلتة يزني فيها او يسرق من وصفوه بحسن الدين والوقار واستقامة الاحوال، وهذا لاشك ان المعدلين يجوزونه، ويقولون: يمكن ان يكون لما جنه الليل واوي الي فراشه ركب في فراشه معصية كبيرة سقطت بها عدالته، ولكنا ما نعبدنا بهذا الخفي المحوز، فاذا قال المجرحون: نحن اطلعنا علي هذا الخفي، ولم يره المعدلون، فان المعدلين لا   يقدرون علي اكذابهم فيما قالوه، اذا لم يقطعوا بكذبهم، فلا وجه لرد شهادتهم بالتجريح.
 لكن لو تصور الامر علي خلاف هذا بان يقول المجرحون: رايناه ساعة كذا يشرب خمرا، او سرق مالا، ويقول العدلون الذين عولوا علي الشهادة علي غالب حاله: كنا حضورا معه في تلك الساعة فلم يصنع مما قال المجرحون شيءا، بل كان قاءما يصلي، فلا شك ان هذا تكاذب، وهذا يغمض الامر، ويحسن وقوع الخلاف فيما تقدم من الشهادتين، ويحسن الترجيح بالكثرة في العدد، او الترجيح يكون بقوم اظهر عدالة من قوم، علي حسب ما عرف في كتب الفقهاء من النظر في الترجيح بقوة العدالة، او بكثرة العدد، واصل المدونة في امثال هذه المساءل بقوة العدالة والظهور فيها، فالجانب الذي هو اظهر عدالة واقوي ديانة هو الاقوي ان يقدم.
 واما التجريح بالكثرة فلم يلتفت اليه في المدونة، والتفت [اليه] في غيرها من كتب المالكية، ويعتبر الفقهاء هاهنا (ص ) اصلا اخر، وهو ان من اثبت حكما اولي ممن نفاه.
 وقد وقع عندنا في المذاهب قولان في شاهدين شهدا ان فلانا قتل فلانا ساعة كذا، وشهد اخران ان القاتل كان عهما تلك السعة بمكان اخر، يعلم منه انه ما حضر القتل، هل يقدم شاهدا القتل لاجل انهما اثبتا حكما، وهو اباحة اراقة دمه قصاصا، بعد ان كان الاصل ان دمه مصان غير مباح، او تسقط الشهادتان لتعارضهما؟
 وكلك لو شهد اثنان بانه تكلم بكلمة هي "طالق لزوجته، وقال اخر: بل هي عتق لغلامه.
 وكذلك لو شهد شاهدان ان هذا مات نصرانيا، وقال اخران: بل مسلما، وتنازع النصاري والمسلمون من اولي بميراثه.
 وكذلك اذا شهد شاهدان بانه وصي عند موته وهو ثابت العقل، وقال اخران: بل فاسد الميز فقيد العقل. علي ما عرف من احكام المساءل المذكورة، بعضها في المدونة وبعضها في غيرها.
 وانما بسطنا لك هذا لتعليم طريقة الفقهاء فيه، وتستدل باجوبتهم في هذه المساءل علي مسالتك ماذا يقولون فيها ما انا ذكرنا عنهم الخلاف في عينها علي حسب ما نقلناه لك، ولكن الفقهاء انما يتكلمون علي ذلك في احكام الشهادات وفصل القضاء اذا اختلف علي القاضي المعدلون والمجرحون.



 واما الاصوليون فقد ذكرنا لك ما قال امامهم وهو القاضي ابن الطيب، وكنا قدمنا لك ان ابا المعالي اشار الي ان المعتمد في هذا علي عمل الصحابة، وهم رضي الله عنهم كانوا يعولون علي حصول الثقة بالخبر، وذكر ان كل ما يخرم الثقة فانه يمنع من وجوب قبول الخبر، فينظر في هذا الاختلاف اذا وقع في راو، هل ذلك مما يخرم الثقة ام لا؟ وقد ذكر ابو المعالي في باب التعديل والتجريح فصلا لطيفا، وذاك انه قال: فهمها لم نجد اجماعا من الصحابة في قبول خبر، فانا اذا لم نعرف رايهم في جنس من الاخبار، او المخبرين فان القاضي ابن الطيب يقطع علي رد الخبر، لاجل فقد الدليل الذي عليه يعول في العمل بالخبر.
 وذكر ابو المعالي ان هذا المذهب وان [كان] مخيلا، فان الراوي لهذه ان يترك الي ظنون الفقهاء، ويخلون [و] الاجتهاد فيها، كما يخلون مع اجتهادهم في المساءل الفقهية الظنية، واعتمد في ذلك علي ان الصحابة رضي الله عنهم، كانوا ربما اتفق فيهم ان يعمل بعضهم بخبر ويقف اخرون عنه عن العمل به، لاجل اختلاف طرق الاجتهاد منهم في قبوله.
 فاذا كان هذا معلوما من حالهم، ونحن انما نعتمد عليهم في العمل بخبر الواحد، فهذا كانوا يرون صرفه الي الاجتهاد، كما كانوا مجمعين علي العمل بصنف اخر من الاخبار.
 وهذا الفصل قد افرده ابو المعالي بالذكر في خلال كلامه في التعديل والتجريح، وما له به تعلق، الا ان ينظر فيه عند الحاجة الي مثل النظر في هذه المسالة التي نحن في ذكرها، وهي اختلاف المعدلين والمجرحين، او ما في معناها، وهذا الفصل الذي الحقناه عنه قد يشير الي الحاق هذه بالمجتهدات عند اختلاف الشهود. في تعديل الراوي تجريحه، او الحاقها بما يرد لنفي الدليل علي وجوب العمل به علي راي القاضي ابن الطيب الذي ذكره عنه ابو المعالي ورده.
 المسالة السابعة: اعلم انا لما ذكرنا الحاجة للوقوف علي حقيقة التعديل والتجريح، وحققة من تقبل شهادته به، ومن لا تقبل، فلتعلم انا لما ذكرنا لك حقيقة العدالة، فان بعض الاشخاص قد اشتهر حصولها له اشتهارا يستغني سامع خبره او شهادته علي البحث عن حاله، او استشهاد الشهود فيه، فنحن الان لو حدثنا بحديث عن النبي عليه السلام، وعلمنا تعديل شيخنا فيه، وشيخ شيخنا، حتي انتهي السند بنا الي مالك رضي الله عنه او الي سفيان الثوري، او الحسن البصري، وامثالهم، فانا لا نطلب تعديل هءلاء ولا نترك العمل به حتي   يثبت عندنا عدالتهم، لانا لو طلبنا ذلك فانا نطلبه باخبار واحد لنا بذلك، او اخبار اثنين، وقد استفاض ذلك حتي اخبرنا به الجم الغفير عن العدد الكثير، وصار ذلك في نفوسنا اكد من ثبوته لدينا بشهادة شاهدين، ولهذا يعمل باحاديث الموطا، والبخاري، ومسلم، لروايتنا هذه الدواوين عن شيوخ ثقاة، واءمة عدول، واخبرونا بذلك عن امثالهم، حتي انتهي الامر الي مالك والبخاري ومسلم، وهءلاء قد ذكروا انهم ما ادخلوا في كتبهم الا اخبار العدول، ولم يعثر مع البحث فيمن رووا عنه علي خلاف ما وصفوه به.
 فاذا تقرر هذا لديك فليكن اولي بهذا الوصف، واحق بهذا الحكم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فانهم اذا روينا حديثا، وثبت عندنا عدالة من (ص ) بيننا وبين التابعين فيه، وكان التابعي عدلا، فانا نقبل الخبر اذا اضافه احد من اصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم، ولسنا نعني باصحابه هاهنا كل من راه اتفاقا، او راه لماما، او الم به لغرض وانصرف عن قريب، لكن انما نريد بذلك اصحابه الذين لازموه، (وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون)، ولو لم يكن في تصحيح ما قلناه الا هذه الاية التي شهد الله سبحانه لهم فيها بالفلاح مع اخباره عن اهل بيعة الرضوان رضي الله عنهم، فقال: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم)، وذكر في ايات لا تحصي ما اعد للمجاهدين معه من الخيرات، واثني عليهم ثناء جميلا في كثير من الايات، وقال تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر)، وفي اقل من هذا كفاية في تعديلهم وتزكيتهم.
 ونحن نقبل تعديل رجل واحد عدل علي ما بدا به من حسن الحال في غالب الامر، وقد يغلط من جهة المراءاة والتصنع، فكيف بتعديل من عدله من يعلم السراءر وما تخفي الصدور، وانما ذكرنا هذا ردا علي من قال من المعتزلة بنفي عدالة قوم مشاهير قاتلوا عليا رضي الله عنه، وحكموا عليهم بالتفسيق، لجلهم رضي الله عنهم عن تسميتهم، لما وصفهم هءلاء بالضلال بذلك، وقد وقف بعضهم بين الفءتين، وراي انه لو شهد اثنان كل واحد منهما من طاءفة لم يجب قبول شهادتهما للتردد بينهما، الي غير ذلك من اباطيلهم التي تفرهوا بها في نقلة هذا الدين وحملته الذين باسيافهم ظهر، ومن السنتهم انتشر، ونحن نري كلا منهم اداه   اجتهاده الي ما فعل، ولم يتعمد ركوب المعصية، الا تري ان بعضهم اشكل عليه الامر فوقف عن الفءتين، حتي سمعوا العقد به، لانهم قعدوا عن نصرة علي رضي الله عنه، او النصرة عليه.
 ولو افضنا فيما يدل علي صحة ما قلناه من قبول شهادة بعضهم عند الفءة القاتلة لهم، وتفويض الاحكام اليهم لخرجنا عن غرض الكتاب، وهذا يدل علي ان المقاتل منهم لصاحبه كان يراه مجتهدا في قتاله متاولا، فلم يتبرا منه، ولا اسقط شهادته.
 ومن طعن في ابي هريرة لاكثاره، فقد طعن بما لم يطعن به، وقد ولاه عمر رضي الله عنه امورا جسيمة ، ولو كان غير عدل ما ولاه اياها، علي بعد عمر رضي الله عنه عن المداهنة والمراءاة.
 وكذلك لمز من لمز ابن عمر رضي الله عنه يرد عليه بان جبريل قد زكاه فقال في الصحيح: "نعم الرجل عبد الله". هذا واءمة المسلمين في ساءر الاعصار يرون عنهم، ويعملون باحاديثهم، وقد قال البخاري: روي عن ابي هريرة سبعماءة من ابناء المهاجرين والانصار، ومن اشتهر عند التابعين بالنقل عنه هذا الاشتهار كان الطعن فيه ازراء بعقول اءمة المسلمين، ومخالفة لما عليه نقلة هذا الدين.
 فان قيل: عدالتهم في تعديل الصحابة علي ما تلوتم من القران وصدقتم، ولكن حدثت بعد ذلك حوادث تسقط العدالة في الموطا وغيره من الصحاح، حديث الحوض واخباره صلي الله عليه وسلم انه "يذاد قوم عن حوضه فيقول: اصحابي، فيقال له: ما تدري ما الذي احدثوا بعدك". قيل: اما هذا الحديث فمحال ان يراد به من اشرنا اليه من الصحابة رضي الله عنهم، ما بدلوا، ولا غيروا، وانما اشار الي من بدل دينه وغير، وقد بدل قوم دينهم وغيروا، واولءك ليسوا الذين اردناهم، ولاهم المروي عنهم هذه الشريعة، وقد ذكرنا تاويلهم في القتال الذي جري بينهم. والف اءمتنا فيه دواوين مجردة للكلام علي ما جري بينهم، والذي ذكرناه لك علي الجملة عليه التعويل، وانما بقي النظر في تعيين تاويل كل قصة يتعلقون بها في القدح في العدالة.
 والجواب المسكت لهم ان كل ما قدحوا به فيمن اسقطوا عدالته من الصحابة يتصور عليهم مثله في الصحابة الذين لم يقدحوا في عدالتهم، فان ابتدوا الي تاويل افعال من وافقوا علي عدالته، وحسنوا لهم المخارج قوبلوا بمثل ذلك فيمن خالفونا في عدالته، ولا يجدون فصلا بين الفءتين، فهم بين حيرتين، اما التاويل لافعال الجميع، فنصل نحن بذلك الي ما نريد، واما اسقاط عدالة الجميع، وهذا خلاف الاجماع. وقد اجمع الناس علي انه لا   يصح اسقاط عدالة جميع الصحابة، لانه لو سقطت عدالتهم جميعهم لانهدم هذا الدين، ولم نحصل نحن ولا من قبلنا علي شء منه، لانهم رضي الله عنهم هم طريقنا اليه.
 فان قيل: انتم وان تاولتم فان تاويلكم لا يرفع الشك في فعلهم، والشك في فعلهم يوجب الشك في عدالتهم. قلنا: الاجماع الذي حكيناه من استحالة القول باسقاط عدالة الجميع، مع كون الشك في عدالة بعضهم [لا] يءدي الي اسقاط عدالة جميعهم، والوقف عن خبرهم حجة قاطعة في ان هذا الشك غير مءثر، بعد ان نسلم حصول الشك في ذلك (ص )، كيف ونحن انما نتاول تاويلا في قصة، وهو الظاهر المستفاد ظهوره منها، والمستفاد ظهوره مما تقدم، وعلم عدالتهم التي شهد لهم بها رب العالمين، كيف ونحن لو شهد فينا شاهد عرفناه بالعدالة والورع، ولكن حكي لنا عنه انه صدر منه فعل قد يريب فانا لا نسقط عدالته بالتجويز والشك، بل نستصحب ما كنا عليه من قبول شهادته، وبهذا تعبدنا في شهداءنا مع كون احدهم لو انفق مثل احد ذهبا ما بلغ من احد الصحابة، ولا نصيفه، فكيف نظن انا نخرجهم عن العدالة بتجويز وقوعهم في معصية تقدح في العدالة هذا لا خفاء به عند محصل.

  AUTO فصل في المراسل

 الكلام في هذه المسالة من اربعة اوجه:
  احدها: بيان معني المرسل من الحديث.
  والثاني: نقل المذاهب فيه.
  والثالث: التنبيه علي نكتة سلفت يفتقر اليها هاهنا.
  والرابع: ذكر [سبب] الخلاف فيه.
 فاما الوجه الاول: فان للمحدثين عبارات اصطلحوا عليها يديرونها بينهم في مجالسهم وكتبهم، فمن ذلك قولهم: حديث مسند، وحديث مرسل، وحديث مقطوع، وحديث موقوف، وحدي ثمتصل، الي غير ذلك من عباراتهم.
 وحاجتنا هاهنا الي بيان المسند، والمرسل.
 فاما المسند فهو حكاية كل تلميذ عن شيخه حتي ينتهي الحديث الي صحابه، كقول مالك في موطءه: حدثني نافع، عن ابن عمر، عن النبي عليه السلام. وقول سحنون: حدثني ابن القاسم عن مالك.



 واما المرسل فهو رواية التلميذ عن شيخ شيخه، كقول سحنون: قال مالك، وقول مالك: قال ابن عمر. ومعلوم ان سحنونا لم يلق مالكا، ولا مالك لقي ابن عمر. وانما عول مالك علي من حدثه عن ابن عمر، وكذلك عول سحنون علي من حدثه عن مالك. وهكذا اذا قال مالك: عن نافع، عن النبي عليه السلام، او عن عطاء عن النبي عليه السلام، او عن ابن المسيب عن النبي عليه السلام، فهذا مرسل، لان ابن المسيب لم ير النبي عليه السلام، ولا راه عطاء، ولا نافع، فقد انحذف من السند رجل بين نافع وبين النبي عليه السلام. وكذلك قول مالك في موطءه: ان ابن شهاب قال: "وكان النبي عليه السلام يقول امين"، فمعلوم ان ابن شهاب لقيه مالك وسمع منه، فخبره عنه مسند، ومعلوم ان ابن شهاب لم ير النبي عليه السلام، فمعلوم انه انما عول علي النبي عليه السلام كان يقول امين علي خبر من اخبره عن النبي عليه السلام، فهو مرسل ما بين ابن شهاب وبين النبي عليه السلام، لان مالكا حدثه عن ابن شهاب كالامر المعتمد المستقر سماعه منه، وخبر ابن شهاب كانه امر ارسله صاحبه ارسالا، فلا ساتناد له، لاجل كتمانه ذكر ما بينه وبين النبي عليه السلام.
 واذا تصور معني المرسل، ومعني المسند، فان هذه الحقيقة التي اشرنا اليها فالارسال قد يقع من الراوي كما صورناه، بان يحذف ذكر من روي عنه تصريحا [ا] وتلويحا، وقد يتعرض لذكره ذكرا لا يفيد، فيسمي ذلك ارسالا ايضا، كقوله: حدثني رجل عن فلا، ولا يسمي الرجل الرجل الذي حدثه، فان ذكر هذا علي الاجمال لا يفيد فاءدة تزيد علي قوله: قال فلان، لان معلوم انه اذا كان لم يلق فلانا، فان مراده انه حدثني بذلك رجل عنه.
 وكذلك لو اضاف الي هذا المكني عنه العدالة فقال: حدثني رجل عدل مرضي، فان هذا يلحق بالمرسلات من الاحاديث علي ما ذكره ابو المعالي، وسننبهك علي باقيه.
 وكذلك اضافة خبر الي كتاب كتبه النبي عليه السلام من غير ان يذكر من حمل الكتاب ونقله، لانه لم يذكر حامل الكتاب وناقله، صار ذلك مثل ما قلناه من قول الراوي: حدثني رجل، لم يسمه.
 ويلتحق بهذا عندي ما وقع في الصحيح: "نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخمر قد حرمت"، وقوله: "نادي منادي رسول الله باكفاء القدور التي طبخ فيها لحوم الحمر"،   وقد تكلمت علي هذا في كتاب "المعلم"، لان المنادي اذا لم يسم صار ككتاب اضيف الي النبي عليه السلام انه ارسله، ولم يسم حامله وناقله، وقد اشرت هنالك الي الالتفات الي علم المحدث عن النداء، بان ذلك لا يخفي علي النبي عليه السلام، حتي يعلم ضرورة ان النبي عليه السلام امر به، فيحل ذلك محل سماعه الامر منه صلي الله عليه وسلم. وهذا مستقضي في غير هذا الموضع.
 وقد ذكر ابو المعالي عن الاستاذ ابن فورك انه سمي حذف الراوي شيخه منقطعا، وسمي ذكره علي الاجمال مرسلا، فاذا قال ابن المسيب: قال النبي عليه السلام، او قال مالك: قال عمر بن الخطاب، كان هذا يسمي حديثا منقطعا، وان قال ابن المسيب: حدثني رجل عن النبي عليه السلام، او قال مالك: حدثني رجل عن عمر بن الخطاب سمي ذلك مرسلا.
 وذكر ابو المعالي ان في كلام الشافعي اشارة الي هذا، ونبه علي ان هذا لا يتعلق بفرق معنوي، وانما هو ذكر القاب في هذا الباب. وقد رايت انا مصنف ابن فورك في اصول الفقه، فاول ما افتتح به: باب القول في المراسيل، ان قال: اذا قال التابعي (ص ): ان النبي عليه السلام قالك كذا وكذا، فهذا معني المراسيل، فانت تراه كيف ذكر ان حقيقة المرسل ما حذف فيه اسم الراوي، ولم يذكر لا معينا ولا مجملا، بخلاف ما حكاه عنه ابو المعالي. ولعمري هذا اصطلاح لا فاءدة في تحرير نقل المذاهب فيه اذا عرف غرض المنقول عنه.
 واما الوجه الثاني وهو نقل المذاهب في المراسيل في العمل به، فاعلم انه لا يختلف في جواز ارسال الحديث بانيقول مالك رضي الله عنه: بلغني ان النبي عليه السلام، او يقول الفقيه من اهل عصرنا: قال مالك، ويقول سحنون: قال مالك، وانما الخلاف في ذلك؛ هل يلزم بقوله والعمل به ام لا؟
 فاما ابو حنيفة رضي الله عنه فنص جماعة من المصنفين علي انه يري قبول المراسيل، ويوجب العمل بها، وكذلك اضاف قوم من المصنفين هذا المذهب الي مالك رضي الله عنه، والقاضي ابو الفرج من اصحابنا لما نصر هذا القول، واضافه الي مالك، وبين ما وقع من كلامه، مما يدل علي انه يري العمل بالمراسيل، وذكر القاضي عبد الوهاب ان الظاهر من المذهب قبولها والعمل بها، ولكنه بعد ذلك ذكر مذهب من ذهب الي الاقتصار علي قبول   المراسيل للصحابة، والتابعين، وتابعي التابعين، ثم قال: وهذا هو الظاهر من المذهب عندي. فقد علمت من صار الي قبول المراسيل علي الاطلاق.
 ومن الناس من قيد وجوب القبول علي الصحابة خاصة رضي الله عنهم، فقال: لا يقبل سوي مراسيل الصحابة، ومنهم من اضاف الي الصحابة والتابعين، فقال: انما يجب قبول مراسيل الصحابة والتابعين (لا مراسيل من بعدهم. ومنهم من اضاف الي هذين العصرين العصر الثالث، فقال: يجب قبول مراسيل الصحابة والتابعين) وتابعي التابعين.
 ومن الناس من ذهب الي ان المراسيل لا يجب قبولها ولا العمل بها، فمنهم من لم يقبل المرسل ولا من الصاحب رضي الله عنه، ومنهم من استثني الصحابة فقبل منهم المرسل، ومن القاءلين بالمراسيل من اغلي في قبولهم حتي قدمها علي المستندات، لامر سننبهك اليه.
 واما الشافعي فلقد اضطرب النقل عنه فرايت بين المصنفين اختلافا كثيرا في النقل عنه، لكن القاضي ابن الطيب نقل عنه انه لا يري العمل بالمراسيل الا عند شروط تصحب الحديث المرسل، منها ان يسنده غير من ارسله، ومنها ان يعمل به صاحب، ومنها ان يعمل به العامة، ومنها ان المرسل لا يرسل الا عن ثقاة، ولهذا قال: مراسيل ابن المسيب حسنة، لا، ه كشف عنها وعلم اسنادها. وابو المعالي ذكر عن الشافعي انه لا يرد المرسل مطلقا، ولكنه قد يتطلب مزيد ثقة تقوي الحديث المرسل، واشار الي استنباط هذا من مذهببه مما حكيناه عنه في مراسيل سعيد، والي بعض ما نقلنا من شروطه، وهذه الطريقة التي اختار ابو المعالي، فراي ان الراوي الموثوق بعلمه ودينه واختياره للرواية، ومعرفته بالتعديل والتجريح اذا قال: حدثني من اثق به وارضاه، فان ذلك يوجب الثقة بحديثه، واذا قال: حدثني رجل، ولم يزد علي هذا، فان هذا يتوقف علي العمل بحديثه. وكذلك: اذا قال الامام اراوي: قال النبي عليه السالم، فهذا بالغ في ثقته بمن روي له.
 فهذه جملة من المذاهب المذكورة في هذا الباب. وقد كنا حكينا ان من الناس من قال: لا يقبل الا مرسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين، هكذا حكي بعض المصنفين هذا مطلقا، ولم يسم اصحاب هذا المذهب، وحكي بعضهم عن عيسي بن ابان هذا المذهب، ولكنه زاد فيه قبول مرسل ارسله امام، وان كان هذا الامام بعد تابعي التابعين.
 واما الوجه الثالث فاعلم انه ينبغي للناظر في هذه المسالة ان يلتفت الي بناءه علي اصول تقدمت الاشارة اليها، فمن ذلك ما ذكرناه من اختلاف الناس في التعديل، هل يفتقر فيه الي مباحثه المعدل عن اسباب التعديل، فلا شك انه لا يقبل المرسل من الاحاديث، لان قصاري ما يعتمد عليه من يقبل المرسل من الاحاديث كون المرسل متقلدا عدالة من ارسل عنه، وهو لو صرح بتعديله لم يقبل ذلك منه دون المباحثة عن اسباب التعديل   به، اذا لم يصرح، وانما فهم عنه التعديل تلويحا لا تصريحا. واما من قال: يقبل التعديل من غير مباحثة المعدل، فاصحاب هذا المذهب هم الذين ينظرون في قبول المرسل، ويختلفون هل يتضمن الارسال التعديل ام لا؟
 فهذا اصل لابد من الالتفات اليه في هذه المسالة، ويلتفت فيها الي اصل اخر ايضا، وهو قبول تعديل المعدل الواحد، لان المرسل عند من قبل الارسال كالمعدل لمن اسل عنه الحديث، وهو لو سماه وعدله لم يعول علي تعديله منفردا، فكيف به اذا لم يسمه، ومنها انه لو قال: حدثني رجل عدل وثقة مرضي، فان هذا مما اختلف فيه، فقيل: لا يعول علي هذا حتي يسميه، لانه لو سماه لامكن ان يعرف سامع الخبر من جرحه هذا المسمي، ولان يعرفه المرسل الذي عدله قاصرا به عن تسميته يقتضي عدم ثقة (ص ) السامع لتعديله، فلهذا لم يقبل، وقيل: بل يجب قبول مثل هذا.
 وقد راي ابو المعالي ان هذا من الصنف المقبول من المراسيل اذا كان المعدل اماما ثقة، عارفا بطرق التعديل والبحث عنه، وراي ان هذا التشكك الذي فرضناه من تجويزنا انه لو سمي للسامع لامكن ان يعرف منه ما لم يعرف المعدل لا يخرم الثقة بصحة الخبر والتعديل، وكل ما لا يخرم الثقة لا يلتفت اليه.
 وقد ذهب بعض الاءمة الي انه لو صحر بتسمية الراوي وبتعديله لم يبادر الي العمل بالخبر حتي يبحث السامع عن صحة ما قال المعدل، ويطلب تعديل هذا او تجريحه من مظانه حتي يتاكد عنده صحة تعديل المعدل، او يعثر علي خلاف ما قال من كون التعديل طريقه الاجتهاد، وما طريقه الاجتهاد تختلف فيه الاثار، ويتفاوت فيه بحث العقلاء، فكل انسان منهم مخاطب باجتهاده، ولهذا كان القاضي اذا شهد عنده عدلان حكم بشهادتهما قاض غيره، لا يقتصر علي ما فعله غيره، بل يستانف هو البحث عنهما اذا امكن عنده ان يفيده البحث بطلان ما ذهب اليه القاضي الذي قبله من تعديلهما، او تاكيد صحة ما ذهب اليه.
 وقد اشار القاضي ابو محمد عبد الوهاب الي الزام هءلاء الصاءرين الي ايجاب البحث بعد سماع التعديل ان يكون القاضي اذا رفع اليه حكم قاض اخر لا ينفذه حتي يبحث عن عدالة من حكم القاضي بشهادته، لجواز ان يكون اذا بحث عثر علي تجريحهم، وحاول بهذا الالزام رد ما قالوه من ايجاب البحث عن تعديل الراوي بعد سماع تعديله ممن روي عنه، وهذا عندي قد لا يلزمهم، وشتان بين امر قد تقدم فيه حكم، ونفذت فيه قضية، وبين امر لم يتقدم فيه قضية ولا نظر فيه قاض، فهءلاء، انما اوجبوا البحث علي القاضي الثاني في   امر شهد عنده به شاهدان حكم قاض قبله بشهادتهما في امر اخر ، لا تعلق له بما هو فيه ناظر، ولا يكون امضاءه فيه القضاء بابطال او تصحيح مناقضا لحكم اخر قبله، بخلاف حكم اخر قبله بخلاف حكم رفع اليه قد نفذه من قبله، فانه اذا بحث عن عدالة من شهد عند الاول، وعثر علي تجريحها، ونقض ما شهدا به فقد تعرض لنقض قضية من قبله، وليس للقاضي ان ينقض علي من قبله، الا اذا اخطا خطا لا مدخل للاجتهاد فيه، وقد اختلف المذهب عندنا علي قولين في نقض حكم، حكم فيها بشهادة عدلين عند القاضي بهما، ثم تبين انهما كانا حين الحكم فاسقين.
 وبالجملة فان اصل الشريعة قد فرق بين ما نفذ الحكم به وما لم ينذ، والشاهدان اذا رجعا بعد الحكم لم يبطل الحكم برجوعهما، ولو رجعا قبل الحكم لم يصح انفاذ الحكم بشهادتهما. وايضا فان القاضي المامور باستءناف البحث عن شاهدين حكم قاض غيره بشهادتهما في امر اخر يحسن منه البحث، لجواز ان يكونا فسقا بعد انفاذ الاول الحكم بشهادتهما فيصادق حكمه فسقهما، فلهذا حسن البحث عند هءلاء، وهءلاء الذي ذكرنا عنهم يوجبون البحث مع سماع التعديل تصريحا بتسمية الراوي وتعديله يخالفهم غيرهم في ذلك، ويقتصر علي تعويل المعدل، وفي خلال حجاج من يقبل المراسيل ما يشير الي ما قلنا من اسقاط ايجاب البحث مع سماع التسمية والتعديل، وقد كنا ذكرنا اختيار ابي المعالي قبول ذلك من العارف بطرق التعديل مع اضرابه عن التسمية، ولست ادري ما يذهب اليه في هذا لما سمي الراوي، لانه قد يري ان من سمي له الراوي قد وجد سبيلا الي الاستقصاء والبحث فلا معني لاضرابه عنه مع قدرته عليه، واما من لم يسم له الراوي، ولكن قال له شيخه: حدثني رجل عدل رضي، فانه لم يوجده شيخه سبيلا الي البحث عمن عدله.
 وبالجملة فان الذي افهم من كلام بعض من ذهب الي قبول المراسيل انه لا يري من شرط القبول البحث والاستقصاء بعد سماعه لتسمية الراوي وتعديله، وقد كنا قدمنا ايضا ذكر الاختلاف في رواية العدل عن رجل؛ هل يتضمن ذلك تعديله ام لا؟ وهذا الاصل مما يلتفت اليه ايضا في مسالتنا هذه، وقد يلتفت فيها ايضا الي نحو ما كنا قدمنا ذكر الخلاف فيه من التعديل علي ظاهر الاسلام في قبول الخبر.
 فهذه نكت نبهناك عليها يفتقر الناظر في المسالة التي نحن فيها الي التشوف اليها، ولم ينبه عليها غيرنا من المصنفين مجموعة كما نبهناك عليها، ويكاد الذكي ان يستلوح منها سبب الخلاف في قبول المراسيل علي ما تري.
 واما الوجه الرابع فاعلم ان النكتة المعتمد عليها ومن النظر فيها ينشا الخلاف في قبول المراسيل هي ان الراوي اذا قال: حدثني فلان وهو عدل مرضي، فانه اذا سمي الراوي،   وصرح بتعديله فقد بلغ الي نهاية ما يراد منه، واذا استظهر السامع بعد هذا بالبحث والاستقصاء عن صحة ما قال في التعديل فلم يعثر علي جرح فقد حصل الاجماع علي وجوب قبول (ص ) هذا الخبر علي الجملة، عند من لم يشترط العدد في التعديل، ولا المباحثة كما تقدم.
 واذا قال: حدثني رجل لا اعرفه بخير ولا شر، ولا اعدله ولا اجرحه، فان هذا لا يقبل اجماعا عند من لم ير التعديل علي ظاهر الاسلام في قبول الرواية.
 فاذا احطت بهذا علما، فاذا قال الراوي: حدثني رجل، ولم يسمه؛ فهل يحمل امره علي انه عنده من القسم الاول المتق علي قبوله، وانه لو لم يكن عنده عدلا لما حدث عنه، فيجب قبول المراسيل والعمل بها. او يكون الامر فيه كالحال في القسم الثاني، وانه لا يعرف هذا الرجل بعدالة ولا جرح، فلا يقبل هذا الخبر، فهذه النكتة هي سبب الخلاف، ولهذا سلك المحققون الطرق التي حكيناها عنهم، فراي القاضي ابن الطيب انه لا يجب العمل بالمراسيل، لانه وان كان حصل الاتفاق علي جواز الحديث بها، فان المحدثين بها لم يتطابقوا علي اعتياد ان لا يحدثوا الا عن عدل، ونحن نجد المحدثين في عصرنا وفيما قبله من الاعصار يحدثون عن رجال ويسمونهم، فاذا سءل المحدث عن رجل منهم قال: لا اعرف حاله، هل هو ثقة ام لا؟
 فاذا كان هذا مشهورا بينهم، وجوزنا ان يكون المحدث ارسل الحديث عمن هو عدل عنده، او عمن لم يعرفه، او عمن يعرف جرحه، وقد قال الشافعي: حدثني الحارث الاعور، وكان كذابا. فمن اين يصح القطع علي ان الراوي لم يرسل الحديث الا عن عدل عنده. واذا ثبت التجويز لان يكون ارسل عن عدل، او عن غير عدل لم يجب العمل بحديث مشكوك فيه، وانما يعتمد علي من قال بقبول المراسيل، علي انه لا يرسل الحديث اذا كان ثقة الا عن ثقة، وقد اخبرنا ان هذا الذي اعتمد عليه غير صحيح، وان العادة لم تطرد به.
 وقد نجح من يقول بالمراسيل الي الاعتماد علي مسلك اخر، وذلك انه يقول: العمل بخبر الواحد انما تلقيناه عن الصحابة رضي الله عنهم، وعلي اجماعهم علي العمل به عولنا، وقد رايناهم يقبلون المراسيل، وهذا ابن عباس رضي الله عنه مات النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير، وقد روي احاديث لا تحصي، ولم ينكر عليه ولا ترك العمل بما رواه، مع العلم بانه لم يبلغ به العمل الي ان يسمع من النبي عليه السلام بعض ما رواه فكيف بجميعه الا تراه لما [روي]: "لا ربا الا في النسيءة" وهو حدث عنه قال: حدثني اسامة بن زيد، وهكذا لما روي "ان   النبي عليه السلام لم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة". قال حدثني به اخي الفضل. ولقد قال بعض الناس: انه رضي الله عنه لم يسمع من النبي عليه السلام الا اربعة احاديث، وزاد بعض الناس علي هذا العدد قليلا. والا تري ابن عمر حدث بحديث اجر المصلي علي الجنازة، ثم قال: حدثني به ابو هريرة، الا تري ابا هريرة حدث بان "من اصبح جنبا فلا صوم له"، فلما وقع في القصة ما ذكره مالك في «الموطا» من ارسال مروان الي امير المءمنين رضي الله عنه، قال: انما حدثني به الفضل فراي هءلاء ان هذه الاخبار وامثالها اجماع الصحابة علي العمل بالمراسيل.
 وقد كان ابن الزبير صغيرا، والنعمان بن بشير، وقد رووا ما علم، والمخالفون لهءلاء المستدلين لا يسلمون اجماع الصحابة علي العمل بها، وليس تجويز الرواية علي الارسال يقتضي العمل بها، هذا وهم ايضا، انما امرونا ان الصحابة انما عملت باحاديث قوم صغار الاسنان مع تجويزهم ان يكونوا ارسلوا الحديث، ونحن انما تكلمنا علي حديث قطع فيه بالارسال، فمن حاول قياس ما قطع فيه بالارسال علي ما جوز فيه الارسال طولب بعلة جامعة بينهما، ولو ارودها كان ذلك قياسا ظنيا لا يءدي الي القطع. وهذا ايضا انما يحتاج اليه اذا قلنا: انا لا نقبل المرسلات ولا من الصحابة. واما اذا قلنا بقبول مراسيل الصحابة خاصة كما قدمنا ذكر هذا عن قوم، فانا لا نحتاج الي هذه الاعتبارات لكون ابن عباس وابن الزبير وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم، ومراسيلهم مقبولة.
 واما من حكينا عنه انه يرد المراسيل كلها الا مراسيل الصحابة، فانه يعتمد علي ان الصحابة انما يحدث بعضهم عن بعض، فاذا علمنا ان الصاحب انما يحدث عن صاحب اخر، وكان جميعهم عدولا بتعديل الله سبحانه اياهم كما قدمنا وتلونا فيما سلف، وتعديل النبي عليه السلام اياهم بقوله: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهدتيم" وجب قبول ارسالهم خاصة، اذ عدالة اهل الاعصار الذين بعدهم لا يقطع بها في احادهم كما قطع بذلك علي الصحابة رضي الله عنهم.
 واعلم ان هذا الاستدلال انما يصفو لهم بعد التسليم انه لم يكن في الصحابة احد الا معدل، واما اذا قيل: انه قد يندر فيهم من حدث عنه حادث قدح في العدالة، فان هذا   الاستدلال يضعف لجواز ان يكون الراوي منهم اذا ارسل فانه انما ارسل عنه. وقد ذهب الفساق الي انه لا يبعد ان يكون فيهم من حدث منه ما اوجب التوقف عن قبول خبره، وقد يعتضد صاحب هذه الطريقة بحد عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابي بكرة لما حده بالقذف، وقد (ص ) اعتذر عن هذه الوقعة الشاذة النادرة فيهم رضي الله عنهم، بل ان ابا بكرة لم يورد ما حد عليه مورد القذف والسباب، لكن اورده مورد الشهادة التي قدرها قربة وعبادة، فكان من حكم الشرع جلده صيانة للاعراض، وحماية للذريعة، لا علي انه تعمد ركوب معصية بالقذف.
 والقاضي ابو محمد عبد الوهاب يشير الي انكار ان يكون في الصحابة مقدوحا في عدالته، والي هذا ايضا يشير غيره من البغداديين من اصحاب الشافعي، وقد رايت الاذري ترددفي هذا، ولكنه مال الي انه لا يشترط العصمة لجميعهم.
 وقد قال من انكر العمل بالمراسيل ولو من الصحابة: ليس يجوز ان يكون الصاحب ارسل عن التابعي، والتابعي غير مزكي بالشرع؟ وهذا التجويز يوجب التوقف عن قبول مراسيل الصحابة رضي الله عنهم.
 واما من اضاف الي الصحابة والتابعين خاصة، فانه يري ان التابعي انما يحدث عن الصحابة، وقد قدمنا ان الصحابة كلهم عدول، فارسال التابعي انما يكون عمن ثبتت عدالته، وهذا ايضا ضعيف لجواز ان يرسل التابعي عن تابعي اخر مثله.
 واما من اضاف الي التابعين تابعي التابعين فلعله راي ان هذا العصر الثالث هو نهاية ما ورد الثناء عليه، وانما الفساد انما ظهر وانتشر بعد هذا العصر.
 واما من قدمنا الحكاية عنه انه يري ان المرسل اكد من المسند، فانه يعتل بان الراوي اذا سمي رجلا فقد وكل النظر فيه الينا، واذا لم يسمه فقد تقلده، ولا يتقلد الامام الثقة الي عن ثبت وتصحيح.
 واما الشافعي فانه ذكر عنه شروط في قبول المرسل، منها ان يعمل به صاحب، ومنها ان يسنده غيره، ومنها ان تعمل به العامة. وقد رد عليه ما قال، فاما عمل الصاحب فليس بدليل، واما اسناد غيره فانه يغني عن ارساله، واما عمل العامة فانه لم يرد [فيه] الاجماع، فلا حجة فيه.
 وقد اغلي بعض من قال بقبول المراسيل حتي قال ما حكيناه عنه انها اقوي من المسند، لعلة ان من ارسل تقلد التعديل. ويجاب عن هذا بانا قدمنا ان الاطلاق والارسال لا يتضمن التعديل في العرف والعادة.



 وقد اغلي ايضا بعض من رد المراسيل حتي قال: اذا ارسل رو حديثا، واسنده غيره رددت المسند، وهذا لا وجه له، ولا يخفي فساده علي محصل، وليس تقصير رجل يقتضي رد صواب رجل اخر. وهذا واضح. وفيما ذكرناه في هذا الباب كفاية.
 وبالجملة فان القول في المراسيل طريقه الاجتهاد، وتلحق المسالة بالظنيات، وقد اريناك طرقها.

  AUTO فصل في تحمل الرواية وتلقيها

 ذكر ابو المعالي في هذا الفصل مساءل افتتحها بالكلام علي صفة السماع، فاعلم ان حملة الحديث يحملونه عن اشياخهم علي رتب متقاربة ومتفاوتة.
 فمن الرتب التي يعول عليها حملة الحديث قراءة الاستاذ علي التلميذ ما يامره بروايته عنه، واملاءه عليه ذلك، فاذا قال مالك لابن القاسم، وقد حضره ليروي عنه: حدثني فلان عن فلان ان النبي عليه السلام قال كذا وكذا، وقرا عليه ذلك من صحيفة بيده، او عن ظهر قلبه فحفظه منه تلقيا، او كتبه عنه املاء، فلا يشك احد في صحة هذا التحمل والتحميل. وهو من اعلي مراتب النقل واقواها.
 ويجوز هاهنا للتلميذ ان يعبر عن ذلك بان يقول: سمعت منه، او اخبرني، او حدثني، او قرا علي، ان كان ذلك قراءة من الشيخ، او املي علي ان كان ذلك املاء منه، لان هذه العبارات كلها صدق بمطابقتها ما جري.
 ومن مراتب التلقي ان يقرا التلميذ علي استاذه كتابا، والاستاذ يسمع منه جميع ما قراه عليه، علي وجه يتحقق التلميذ انه لم يغفل ولم يسه عن شء مما قراه عليه، بل تحقق ما قراه عليه، ثم قد يختلف الحمل هاهنا فيقول الاستاذ للتلميذ: ارو عني ما قرات علي، او يقول له: الامر كما قرات، او الذي قرات صواب وحق، او يصمت الشيخ فلا يقول حرفا.
 اما اذا قال عقب فراغ التلميذ من القراءة: ارو ما قرات علي، او الامر كما قرات، او الذي قرات حق وصواب، او اورد عبارة او اشارة يفهم منها هذا المعني، فلا شك ان هذا من التلقي الصحيح المقبول المعمول به، ونطقه هاهنا بان يقول: ارو عني ما قرات، يحل محل قراءة الاستاذ بنفسه، وكذا اذا قال له التلميذ: اءذن لي في ان نروي عنك ما قرات عليك، فقال له: نعم، او اشار اليه براسه اشارة يفهم منها ضرورة الاذن، فلا يمتري لبيب في صحة هذا النقل والثقة به.
 واما ان لم يقع من الاستاذ عبارة ولا اشارة حتي انصرف عنه التلميذ، فهذا مما ذكر   فيه الخلاف، ومعظم العلماء والاءمة المحققين علي ان ذلك تلق مقبول معمول به، اذا علم من حال الساكت انه كالناطق بالاذن بالنقل عنه. وذهب الناس (ص ) الي ان ذلك لا يقبل ولا يعمل به، واليه ذهب قوم من اهل الظاهر، ولا معني للخلاف في هذا، لان قراءن الاحوال تفيد العلوم الضرورية، وكم من صامت يكون كالمخبر، فاذا كان الاستاذ عدلا ورعا، وانتصب وتصدر لقراءة الناس عليه وحملهم الدين عنه، وعلم انه غير مجبور علي السكوت علي باطل، ولا خاءف من انكار كذب، وانه سمع ما قرء عليه، حتي لم يغفل عن شء منه، وان الناس ينصرفون من مجسه ويروون ما قراه عليه ويعملون به ويامرون الناس بالعمل به، فانا لو فرضنا انه سمع ما ما قرء عليه باطلا، او كذبا وتحريفا، ولم ينكر ذلك وقد تحق انه يروي عليه ويعمل به، فان هذا يءذن بفسقه وضعف دينه، ونحن فرضنا المسالة في عدل موثوق به، فاذا علم ان العدل لا يرضي بهذا صار عدم انكاره وتقريره للقراءة عليه علي ما قراه وانصرفوا به عنه كالنطق ياذن لهم في النقل.
 ولا العبارة من هذا القسم تكون بخلاف العبارة عن القسم الاول، فاذا قال في هذا: قرات عليه، او حدثني، او اخبرني قراءة عليه، فلا شك في صدق هذا الخبر، وصحة هذه العبارة. واما ان اقتصر علي قوله: اخبرني وحدثني، ولم يضف الي هذا قراءة عليه، فان الحاق من الاءمة يكرهون له هذه العبارة، ويامرون باجتنابها لكون ظاهرها يقتضي ان الشيخ تولي نفسه القراءة او الاملاء، فيتحوف ان يقع المعبر بمثل هذه العبارة في التدليس علي السامع، ومن الناس من تسامح في اطلاقها، ولعله راي ان العرف لما اطرد بها وكثر استعمالها فيما قراه القارء علي استاذه، جانب المعبر بها حال المدلس الموهم للسامع ما ليس بحق. ومن الناس من ذهب الي انه لا يقول: حدثني واخبرني مطلقا دون ان يقول: قراءة عليه، اذا لم يقرر الاستاذ السماع عند فراغه نطقا، فاما اذا قرره نطقا عند انقضاء السماع فانه يجوزان يقول: اخبرني، ولا يقول: حدثني، لان الحديث يقتضي المشافهة، وهو لم يشافهه، والاخبار يفيد العلم، وهو قد اعلمه بما قرره.
 وقد شرطنا في هذا الفصل ان يكون الاستاذ عالما بصحة ما قرء عليه، غير غافل عن شء منه، فاما اذا قرا من حفظه، او املي من حفظه، فلا شك في انه علي ثقة مما اورد، وقد اختار بعض الناس للحفاظ ان يكون بايديهم كتبهم، استظهارا للثقة واحتياطا من غلط او سهو، وهذا الشرط مبالغة في الاحتياط، لا علي انه لا تصح الرواية الا به، لان العدل   متي املي من غير صحيفة، فانه مهما شك في شء، فانه لا يورده ايراد موقن به، لان هذا كالكاذب، وهو خلاف صفات العدول، واما ان كان الاستاذ لا يعول فيما يمليه او يرءه علي حفظه، وانما يعول علي كتابه، فان الحال يختلف في هذا ايضا، فان كان الاستاذ يتحقق انه قد سمع جميع ما في كتابه جملة وتفصيلا، ويقف علي عين كل حديث، ويتحقق سماعه اياه، ويعلم عين ما سمعه منه، فلا شك ايضا في الثقة به وصحة الراوية عنه، ووجوب العمل بما حدث به. وان كان يعلم سماعه لجميع ما في كتابه وانه سمعه من ثقة، ولكنه نسي ممن سمعه، فذكر القاضي ابن الطيب هاهنا اختلافا في جواز الرواية لما في هذا الكتاب، وذهب [الي] انه لا يروي رواية معمولا بها، لان هذا ان نسي من سمع منه الكتاب مع عدم تيقنه، وانما عول علي ظن وتخمين، فان هذا يلحق بالكذب، وذلك مما لا يجوز له، كما لا يجوز لشاهد ان يشهد علي ظنه فيما المطلوب به القطع.
 فان قيل: بل يجوز رواية هذا الكتاب والعمل به واسناده علي الظن، كما جاز للشاهد ان يشهد بملك سلعة لرجل راها في يديه مدة طويلة، وهو يتصرف فيها تصرف الملاك. قيل: قد منع بعض الفقهاء التعويل في الشهادة بالملك علي هذا، ومن اجازه منهم فانه يري ان هذا الشاهد لو حكي القاضي صورة ما راي لحكم القاضي للمشهود له بحكم الملك، واقر يده علي السلعة بكون الشرع جاء بان اليد دليل الملك، ولو ساغ لهذا الراوي ان يبني روايته علي الظن، لساغ لشاهد ان ينقل الشهادة عن شاهد اخر يظن انه امر بنقلها عنه، ولا يتيقن ذلك منه، وهذا مما لا يقوله احد.
 وذكر القاضي ان الشافعي اوما في رسالته الي قبول مثل هذه الرواية، لانه قال: لا يحدث المحدث من كتابه حتي يكون حافظا لما يه، وهذا يقتضي انه انما اشار الي من جهل شيخه الذي سمع منه الكتاب، لانه لو علم شيخه الذي حدثه بالكتاب لم يشترط حفظه اياه، لان من علم شيخه الذي حدثه، وعلم بانه حدثه بجميع ما في كتابه فانه لا يشترط فيه ان يكون حافظا لما في كتابه، وهو الذي تاوله القاضي، وقد تاول غير القاضي هذا الكلام الذي وقع للشافعي علي غير هذا التاويل كما سنذكره. فهذا حكم من تحقق (ص ) سماع جميع ما في الكتاب جملة وتفصيلا، وقد علم هذا السامع غير من حدثه او نسي من حدثه، وبالجملة فعندهم انه تحقق سماع جميع ما في الكتاب ممن علم ثقته وعدالته، ولكنه جهل عينه، فان هذا الحديث يلحق بالمراسيل، وقد ذكر من امثلتها هذا القسم، ولكنا انما ذكرناه هناك عن راو حدث عن عدل عنده ثقة، ولم يسمه، ولكنه ما   صرح بانه جهله، وهاهنا قد صرح الراوي بانه جهله، فلذلك نبهناك علي هذا هاهنا.
 واما ان كان الاستاذ سمع جميع ما في الكتاب، ويتحقق انه سمع الجزء كله، ولكنه لا يحفظ ما في الكتاب عن ظهر قلبه، ولا يذكر سماعه لعين كل لفظة فيه، فان هذا لا يصح له ان يرويه، ويجب العمل به.
 واما ان كان لا يذكر السماع ولا مجلسه ولازمه، وانما عول في انه سمعه علي خطه الذي كتبه في اول كتابه، كما جرت عادة المحدثين ان يكتبوا في اواءل كتبهم: حدثني بهذا الكتاب فلان، فان هذا ذكر الاصوليون اختلافا في قبوله والعمل به.
 وذكر القاضي ابو محمد عبد الوهاب عن ابي حنيفة انه لا يري العمل به، وذكر ان ذلك هو مقتضي اصل مالك، واشار الي تخريج المسالة علي منع الشاهد من الشهادة علي امر لم يذكره، وانما عول فيه علي خطه، فعندنا في المشهور ان هذه الشهادة لا يعمل بها. قال القاضي ابو محد عبد الوهاب: وعلي الرواية الاخري عن مالك في العمل بها يجب ان يعمل بمثل هذه الرواية التي فرضناها في هذا المحثد من كتابه الذي عول عليه علي خطه. وذكر ان بعض الاصوليين نسب الي الشافعي جواز العمل بمثل هذه الرواية، اخذ مذهبه هذا مما حكيناه عنه في الرسالة انه قال: لا يحدث المحدث في كتابه الا ان يكون حافظا له.
 وبالمنع من العمل بهذه الرواية قال ابو يوسف، ومحمد بن الحسن، وخالفا شيخهما ابا حنيفة في ذلك، واشار القاضي ابو محمد عبد الوهاب الي ان الفرق بين تقليد الراوي لغيره فيما يرويه، وبين تعويله علي خطه انه كان ذاكرا لما سمع متيقنا له، من غير تعويل علي خطه، فلما طال العهد تناسي ما كان علم، وقد كان اولا مقطوعا به، وما كان الي القطع عليه طريق، لا يعول فيه علي الظن، بخلاف تقليد الراوي لغيره، فان ذلك لا سبيل فيه الي القطع، ولا طريق الي التقليد. واشار الي ان القاءلين بذلك يرون ان هذه ضرورة، وان الاحاديث كثيرة، وان الاشياخ الاءمة المكثرين من الرواية لا يكاد ان يخصلوا جميع ما رووه حفظا وذكرا مع تطاول الزمان، ولو شطرنا ذلك فيهم لا نحل اكثر الاحاديث، فلهذا قبل التعويل علي الخط في مثل هذا.



 واما ان كان الاستاذ لم يعول علي انه سمع كتابه لا من جهة ذكره لذلك، ولا من جهة خطه، ولكن لانه راي فيه خط رجل اخر يذكر فيه ان هذا الذي بيده الكتاب سمعه هذا الكتاب علي شيخه كما جرت عادة اتلامذة بان يكتب كل واحد منهم في اخر كتابه او في اوله اسماء من سمع معه، فان هذا الكتاب لهذا ان [لم] يحقق خطه، ولم يتحقق ثقته وعدالته فانه لا شك انه لا يحل له ان يروي هذا الكتاب مسندا الي من كتب غيره عنه انه سمعه معه، وان كان هذا الاستاذ صاحب الكتاب تحقق خط من كتب فيه انه سمعه معه، وعلم ثقته، فهذا مما اختلف فيه هل يجب قبول هذه الرواية ام لا؟ والمحدثون يقبلونها. والذي اراه في ذلك انا ان قلنا: لا نعول في الشهادة ولا في الرواية علي خط نفسه، ففي خط غيره احري [ان] لا يعول علي ذلك. واما اذ قلنا بقبول الشهادة والرواية علي الخط، فانه لا يصح عندي ان يروي هذا الكتاب، واطلق الرواية علي شيخهما جميعا بانه حدثه، لان هذا كذ وتدليس، لكن ان ذكر طريق روايته، واخبر بصفة الحال، فقال: احدث بهذا الكتاب عن فلان لا شفاها، ولكن تعويلا مني علي خط فلان انه سمعه معه علي فلان، وخط فلان اتحققه، واتحقق ثقته وعدالته، ومعلوم انه لا يكتب ذلك الا عن تحقيق ويقين، فان هذا يقبل علي هذه الطريقة، ولا يفتقر هاهنا الي اذن الكاتب ان ينقل ذلك عنه كما يفتقر الي اذن الشاهد في ان ينقل عنه شهادته اذا تحققها هاهنا، ان هذا ما وضع خطه الا عن يقين، وقد ذكرنا مرارا ان المعتمد في قبول الراوية عن النبي عليه السلام علي الثقة، فاذا حصلت وجب العمل، وليس في الروايات تعبدات وتقييدات كما في الشهادت، وقد تقدم بيان ذلك.
 واما ان لم تكن نسخة الشيخ بيده، لكنها كانت بيد قارء يقراها عليه، والقارء موثوق بعدالته وتصحيح قراءته، فان القاضي ابن الطيب تردد في العمل بهذا الخبر وصحة اسناده، ومال في الاظهر من تردده الي ان ذلك لا يبقل، لانه لم يحصل الشيخ علي يقين من صحة ما حمله للتلامذة، وانما قصاري ما حصل (ص ) من نظر الغير الي كتابه يقرا علي الجملة.
 وعندي ان الاولي في هذا سلوك الطريقة التي اشرت اليك بها الان، وذلك ان الشيخ يصير معولا فيما يرويه ويحمله لتلامذته علي نقل غيره عنه انه روي كذا وكذا، وقد ينخرط هذا السءال في سلك مسالة الاستاذ اذا روي عنه تلميذه حديثا، ونسي الاستاذ انه حدثه به، حتي يصير في الرواية معولا علي تلميذه، فكذلك هذا القارء الذي اخبره بان في كتابه كذا وكذا. ولو راي ما في كتابه لقطع بصحته، فان الاستاذ يصير هاهنا كراو عمن روي   عنه، لكن الاستاذ هاهنا يمكنه اليقين بما يرويه اذا كان لا افة ببصره تمنعه من الاطلاع علي ما في كتابه حتي يكون تحميله الرواية لتلامذته يقع منه عن يقين، والاستاذ اذا نسي لا يمكنه اليقين، فرجوعه الي الراوي عنه امر ضروري.
 هذا قصاري ما يكون فرقا بين المسالتين، لكن لو كان الاستاذ ببصره افة تمنعه من الاطلاع علي ما في كتابه بان يكون كف بصره، وهو قاطع علي ان الكتاب الذي ناوله للقارء سمع جميع ما فيه، فان هذا يكون في تعويله علي القارء مغرورا ايضا. هذا تحقيق القول عندي في هذه المسالة التي تردد فيها كلام القاضي ابن الطيب.
 وكثيرا ما يعول فقهاء الزمان علي قراءة من يقرا كتبهم بين ايديهم، ولكن اكثر فقهاء الزمان كثيرا ما تقرا عليهم بعض كتب الحديث ليستمع كلامهم علي فقهها، ويتعلم منهم كيفية الاستنباط من احاديثها، وعندي ان مثل هءلاء لا ينبغي ان يروي عنهم ما قرء عليهم علي هذه الجهة، حتي يقرر عليهم عند فراغ السماع انهم ياذنون في رواية ما قرء عليهم، فان كثيرا منهم يهرب اذا قرء ذلك عليهم عن ان يتقلد للقارء ضبطا في الكتاب. وقد كنا قدمنا ذكر الخلاف في الرواية عن المحدث اذا قرء عليه، ولم يقرر عليه عند الفراغ من السماع، وذكرنا ان المختار جواز الرواية عنه، وان يقرر عليه، ولكنا نبهنا هناك علي ان قراءن الحال من الحدثين الذين انما انتصبوا لان يروي عنهم اللفظ، لا لان يتعلم المعني [مما] يشعر بانهم اذنون بما قرء عليهم ان يري عنهم، وهذا بخلاف ما وصفنا من حال الفقهاء.

  AUTO فصل في الاجازة والمناولة

 كثر من ابناء الزمان الاخلاد الي تطلب الاجازات من المشايخ لا سيما عصبة المتفقهين، لانهم يرون ان قطع الازمنة في قراءة دواوين الاحاديث، وتطلبهم المحدثين من الاقطار مقطعة عن درس الفقه. ولا خلاف في جواز تطلب ذلك، والرواية عليه، هكذا حكي القاضي ابن الطيب الاتفاق علي جواز ذلك.
 وقد رايت ابن خويز منداد في كتابه ذكر ان قول مالك اختلف في ذلك، فاجاز تلك مرة وكرهه اخري، ولكنه اورد بعد هذا بناء علي هذا الاختلاف ما يشير الي انه غير متعرض الي ذكر الاختلاف فيما ذكر القاضي ابن الطيب الاتفاق عليه من جواز الرواية علي هذه الصفة، وذلك انه قال: ان قلنا برواية الاجازة قال الراوي: اخبرني، وحدثني. وان قلنا برواية الكراهة لم يقل الا اجازتي، او اخبرني او حدثني اجازة. فاشار الي صرف الاختلاف الي تحقيق العبارة في الرواية.
 لكن القاضي ابو محمد عبد الوهاب اشار الي صرف الاختلاف الي جواز الرواية   بالاجازة، فقال: الظاهر من مذهب مالك انه يكره الرواية بها، وحكي عن قوم المنع، واحتج لهم بانهم اذا كان لا يجوز للراوي ان يروي عن شيخه قبل ان يجيز له، فكذلك اذا جاز له، لان اجازته له لا تتيح له ان يفعل ما لم يكن جاءزا، وظاهر هذا حكاية الاختلاف في جواز الرواية بالاجازة.
 وقد اختلف العلماء في صفة العبارة هاهنا، فمنهم من اباح لمن عول في الرواية علي الاجازة ان يقول: حدثني، واخبرني مطلقا، ومنهم من جوز ذلك حتي يقيده بان يقول: حدثني او اخبرني اجازة.
 وراي ابو المعالي ان الاليق بالراوي ان يذكر جهة تلقيه، فيقيد بان يقول: حدثني اجازة، فان هذا ارفع للبس، وان قال ذلك مطلقا من غير تقييد فليس ذلك كذبا محضا، ولكن ليس قوله: حدثني في الاجازة عبارة مرضية لايهام التحفظ والتصون، وهذا الذي قاله صحيح، ومايكاد من يتورع ان يقع فيه، وكثيرا ما يبعث علي هذا الاطلاق ومجانبة التقييد بالاجازة طلب الرءاسة، وارتفاع القدر في انفس التلامذه ليلحظوه بعين من اشتدت عنايته بالحديث، وتكون ثقتهم به اتم.
 والتدليس في الرواية قد تكلم العلماء عليه ونهوا عنه، والدواعي تكثر، وربما كان منها ما نحن فيه اذا قصد [ب]مطلق القول هاهنا الايهام والتدليس. ومن وجوه التدليس ان يوهم الاستاذ للتلامذة انه سمع من رجل وهو لم يلقه، وانما اخذ عمن اخذ عنه، لتشتد رغبتهم فيه وفي السماع منه، لعلو السند، ولو باح لهم بما كتم لزهدوا فيه، وربما كان من روي عنه حاضرا، وهو اقرب اليهم (ص ) منه، وقد اختلف في جواز العمل بالمراسيل كما قدمناه، وقد يكون السامع من هذا لا يري العمل بالمراسيل، ولكنه يعمل بحديث هذا لتوهمه انه لا ارسال فيه، وهذا تغرير في الديانات. ومن وجوه التدليس ايضا ان يروي عن رجل مشهور بصناعته او بلده، او بغير ذلك من القاب المحدثين، فيحذف ما يعرف به ويعدل الي اسم خفي من اسماءه، حتي يوهم التلامذة انه غير ما يعرفونه بذلك اللقب الذي كتم، ولو باح لهم بما كتم، لكان لهم ي قبوله والاخذ عنه راي اخر، وهذا ايضا من التغرير باهل الديانات.
 وقد اختلف الناس في قبول حديث المدلس، فمنهم من قال: انه وان كان يكره له ما فعل، فان حديثه لا يرد، فانه لم يقع في الكذب الصراح فيجرح به، ومنهم من قال: هذا كالكذب الذي يقدح في العدالة، فلا يقبل حديثه، ولا شك عندي ان هذا يقدح في ورعه وتحفظه وافراط الثقة به، واما قبول حديثه او رده فموقوف عندي علي الاطلاع علي تاويله،   وغرضه الباعث له علي التدليس، وعلي النظر في مقدار تغريره بالسامعين منه، وهل امن من ان يقعوا بما حدثهم في فعل ما لا يحل لهم لو ابدي لهم ما كتم.
 وذكر ابو المعالي ان للمحدثين اصطلاحات اقتضت ان يقولوا في بعض رواياتهم: اخبرني، وفي البعض: حدثني، وليست جارية علي حقاءق، ولكنهم لا يمنعون من اصطلاحاتهم، فان لكل طاءفة عبارات اصطلحوا عليها يديرونها بينهم. وهذا الذي قاله صحيح. وقد اشتهر من اصطلاحات المحدثين استعمال العنعنة في الحديث، بان يقولوا: عن فلان عن فلان عن فلان، وهم انما دعاهم لذلك طلب الاختصار لان قول سحنون: حدثني ابن القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، اخصر من قوله: حدثني ابن القاسم، قال حدثني مالك، وقال مالك: حدثني نافع.
 وقد قال بعض حذاق الاصوليين: ان هذا محمول علي ان كل راو سمع الحديث ممن قال فيه عن فلان، اذا كان عاصره وحاضره، ومن الناس من لم ير هذا تصريحا بالسند وتوقف فيه مخافة ان يكون مرسلا.
 واذا وضح تحقيق العبارة عن احاديث الاجازة، فان العمل باحاديث الاجازة فيه اختلاف بين الاصوليين؛ منهم من لا يري العمل به، والحقه بالمراسيل في حكم منع العمل بها، ومنهم من اوجب العمل بها وراي تحقق المسند فيه، وهو اختيار القاضي ابن الطيب، وذلك انا لا نشترط ان يقرر المحدث عند فراغ نوبة السماع علي انه يروي عنه ذلك كما تقدم، فنطقه بالحديث ليس بمشترط، وانما المعتمد علي استفادة العلم منه، بانه يروي كذا وكذا، واذن في ان يروي عنه، وهذا المعني متحقق فيه، اذا اجاز كتابا ان يروي عنه معينا، او احال علي مسموعاته اذا صحت عند المحال له.
 وذكر ابو المعالي الاختلاف المذكور فيه اذا عين كتابا لتلميذه، فاجاز له ان يرويه عنه، او اباح له ان يروي عنه ما صح من مسوعاته، واختار ابو المعالي العمل بالاجازة لان المعتمد علي حصول الثقة بالمخبر، وقد تقدم هذا مرارا، والثقة هاهنا حاصلة، ولكنه راها تتفاوت مراتبها، فاعلاها ان يشير الي كتاب بعينه، فيقول له: ارو هذا عني وبعض الناس يءكد هذا بان يناول الكتاب الي التلميذ تاكيدا للرواية. قال ابو المعالي: وما اري في مناولته مزيد تاكيد، واشار الي ضعف الاجازة التي احيل فيها التلميذ علي عماية وجهالة بان يقول له استاذه: اجزت لك ان تروي عني ما صح عندك من مسموعاتي، واستبعد صحة ذلك عند التلميذ، وان بطلت الصحة وعول فيها علي خطوط راها، عرف منها ان شيخه سمع الكتاب الذي راي فيه الخط، فهذا ليس بمقنع في الثقة، ولكن ابا المعالي اشار الي انه   متي صح ذلك عند التلميذ صحة موثوقا بها، فان يروي ذلك.
 وهذا الذي اورده في هذا الفصل صحيح، ولكن يفتقر الي مزيد اشارة الي اصول تقدمت، وذلك ان ابا المعالي ذكر هاهنا تعويل التلميذ علي خطوط، وقد قدمنا نحن ما قال العلماء في التعويل علي الخطوط في الرواية والشهادة، وان عول علي خبر تلميذ اخر روي عن شيخه، فذلك يلحق من جهة بالارسال، ومن جهة بالاسناد؛ فاما لحوقه بالاسرال فمن حيث انه انما عرف ان شيخه يروي كذا وكذا من قبل صاحبه لا من قبل شيخه، واما لحوقه بالمرسل فمن جهة ان شيخه اذن له ان يروي مثل هذا عنه، فهو غير كاذب في ان الشيخ ارواه اياه، اذا قيد بالاجازة كما تقدم، والعمل به لازم اذا كان صاحبه الذي اخبره عن شيخه عدلا، وقصاري ما فيه ان يكون كالتلميذ لصاحبه، ولو حدثه صاحبه عن شيخه بما سمعه منه لوجب العمل فكيف به، وقد ينضم له الي حديث صاحبه اذن شيخه في ان يعمل ويروي ما صح عنده (ص ) من مسموعاته.
 هذا عندي كشف الغطاء عن حقيقة هذه المسالة، وعند انكشافه يتحقق وجوب العمل، ولا يتصور الخلاف فيه، الا ان يدار الخلاف علي جههة اخري اشرنا اليها.
 واما الشيخ اذا ناول تلميذه كتابا كتبه بيده او صححه بيده ، فقال له: ارو هذا عني، فلا شك في وجوب العمل بهذا، ولا معني للاختلاف فيه، وقد قدمنا انا لا نشترط تقرير الاستاذ اذا فرغت نوبة الاسماع، وهذا وان لم يسمع لفظ الاستاذ بالكتاب الذي ناول تلميذه، فان مناولته اياه، وقوله له: ارو عني ما فيه كسماعه، وقد ذكر ابن وهب ان يحيي بن سعيد سال مالكا عن شء من احاديثه فكتب له مالك رضي الله عنه بيده احاديث واعطاها له، فقيل لابن وهب: اقراها يحيي بن سعيد علي مالك؟ فقال ابن وهب: هو افقه من ذلك. يشير بهذا الي ان كتابة مالك لها بيده ومناولته اياها مغن عن قراءته اياها علي مالك رضي الله عنه.
 وقد حاول ابن خويز منداد الانتصار لتصحيح الاجازة والمناولة، والحاقها بالمسوغات شفاها بقوله تعالي: (الست بربكم قالوا بلي)، وبقوله: (فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قالوا نعم)، وبما وقع من الاحاديث التيجري فيها القول ب "نعم" مجري الحديث، فمن قال: نعم كقوله للنبي عليه السلام: "الله ارسلك الينا؟ قال: نعم"، الحديث بطوله، وجوابه عن كل فصل فيه ب "نعم" جري مجري نطق النبي عليه السلام بالفظ الذي ساله به   الساءل. وهذا الذي احتج [به] انما يكون حجة في تقرير الحديث عند فراغ السماع، واما كونه دليلا علي احاديث الاجازة، فانه لا يتحقق، ولا يستقل بمجرد ما قال، دون ان يبسط البسط الذي قدمناه.
 وذكر ابو المعالي في هذا الباب مسالة هي كالخارجة عما نحن فيه من الكلام علي تحمل الراوية، لكنه الحقها بالباب لانخراطها في سلكه. والحاجة اليها ماسة، فان كثيرا من الفقهاء والمفتين والمصنفين في مساءل الخلاف وطرق الحجاج، تقل روايتهم للحديث لاشتغالهم عنه بما هم فيه من درس كتب الفقه، وتحفظ مقالات الفقهاء، ولكنهم يحتجون باحاديث ويعلمون بها، وانما معتمدهم فيها الاحالة علي الدواوين الصحيحة، فاذا احتاج فقيه الي الوقوف [علي حديث] قراه في الموطا او البخاري او مسلم، ولا رواية له في شء من هذه الكتب، فانه اذا بحث عن الحديث ووقف عليه في شء من هذه الدواوين في امهات صحاح ضطبها الثقات لما قراها علي الاءمة حتي تحقق عنده ان هذا مما ادخله البخاري في كتابه علي صفة ما راه، فانه يعمل به لحصول الثقة له بانه مسند عن النبي عليه السلام من طريق صحيح، واذا اخبر بهذا الحديث غيره لزمه ايضا ان يعمل به، ولكنه مع هذا لا يروي ما راي، اذ لا رواية له فيه، فان رواه كذب، واما العمل به وان كان لا يرويه، فلان ثقته به كثقته بحديث حدث به عدل عن عدل عن النبي عليه السلام.
 واعتمد ابو المعالي في وجوب العمل بمثل هذا علي ان كتب النبي صلي الله عليه وسلم كانت ترد الي جهات فيعمل بها من ارسلت اليه، ويعمل بها من راها عنده، وان لم ترسل اليه، لاجل حصول الثقة له بانه امر النبي عليه السلام ونهيه. وهذا الذي ذكره ابو المعالي يفتقر عندي الي الاحالة علي مطالعة ما تقدم من جواز التعويل علي خطوط وقف عليها علي حسب ما كنا قدمنا بسطه قبل هذا لما تكلمنا علي بحث الطالب عن مسموعات شيخه، ولكنه ربما وقع في مثل الموطا والبخاري بحيث يكاد يفضي بالباحث الي القطع علي ان الحديث من احاديث الموطا، وكذلك احاديث البخاري وان لم يبالغ في بحث ينتهي به الي هذا الاعتقاد، فهاهنا يفتقر الي الرجوع الي النظر فيما اشرنا اليه.

  AUTO فصل في تحقيق عبارة

 اعلم انه قد يقع من الصاحب اسناد حكم الي النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ نص لا احتمال فيه، كقوله: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول كذا وكذا". وقد يقع منه هذا بعبارة فيها اشكال كقوله: "من السنة كذا وكذا".



 وقد اختلف الناس في هذا اللفظ؛ هل يحمل علي ان المراد به سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ويتنزل ذلك منزلة قوله صلي الله عليه وسلم، او يتردد هذا اللفظ بين ان يكون قاءله اراد به سنة النبي عليه السلام او سنة غيره من اءمة الصحابة رضي الله عنهم؟ واختلف قول الشافعي فيه، فقال في القديم "الظاهر من هذا الاحتمال ان المراد به سنة النبي عليه السلام، وقال في الجديد: هو محتمل، ولم يره مسندا.
 وذكر القاضي ابو محمد عبد الوهاب ان اصحابنا واصحاب الشافعي مختلفون فيه، وينبغي لك ان تحقق ان منشا الاختلاف راجع الي تنازع في معهود المعتاد من الرواية، فمن جعلهذا اللفظ كالمسند الي النبي عليه السلام، فلا تعويل له الا علي انه هو المفهوم في (ص ) عرف التخاطب، وما مراد الصاحب به الا ان يجعل ما ذكر حجة وشرعا، ولا يحصل له هذا الغرض الا ان يضيف ذلك الي النبي عليه السلام، ويءكد عنده ما ادعاه من هذا العرف قول الناس، الكتاب والسنة، ولا يريدون بالكتاب الا القران، مع كون ما سواه من الكتب يسمي كتابا، فكذلك لا يريدون بقولهم: السنة الا قول النبي عليه السلام او فعله، فوجب حمل هذا الاطلاق علي العرف، وان كان محتملا من ناحية اللغة، لان السنة في اللغة هي الطريقة، وسنة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما طريقتهما، وقد قال عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي".
 وابي المحققون من هذا وانكروا ان يكون العرف اطرد بها اطرادا يقتضي الا يفهم عن قاءله الا الاشارة بما قال النبي عليه السلام، وكل مفت تنسب فتواه الي شريعة النبي عليه السلام، سواء كانت فتواه عن نقل او عن استنباط، وقد يقول الفقيه في فتواه: هذا هو الحق، وهذا هو الشرع، وكذلك ايضا قد يقول: هو السنة، ومراده انه مستنبط من سنة النبي وطريقته.
 ونصر ابو المعالي كون اللفظ مترددا، ومنع من الحاقه بالمسندات، ولم يبسط القول فيه، ولكن فلتعلم انت ان الصاحب اذا قال: امر النبي عليه السلام بكذا وكذا، فان الجمهور من العلماء علي ان ذلك مقبول معمول به. وذهب داود وابنه الي ان ذلك لا يعمل به حتي ينقل الصاحب لفظ النبي عليه السلام الذي ذكر الراوي انه امر، لجواز ان يعتقد كون النبي عليه السلام امر من لفظ سمعه منه، لو عرضه علينا لخالفناه في اعتقاده فيه، ورايناه محتملا، وايضا فقد يكون نقل الامر عن غيره، فيصير الحديث مرسلا، وهذا الاعتلال الثاني انما يصح علي طريقة من قال: مراسيل الصحابة رضي الله عنهم لا تقبل، ويراهم كغيرهم في الارسال، ويري هذا   اللفظ مترددا بين الاسناد والارسال، وقد رد الاءمة هذا المذهب بان الظاهر من الصاحب انه لا يجزم القول بان النبي عليه السلام [امر] الا وقد سمع منه ما علم منه الامر علما ضروريا بقرينة حال او غيرها. واما لو سمع لفظا فيه احتمال لاقتضي ورعه وعدالته، الا ينقل الينا محتملا يصمم القول فيه بناء علي اعتقاده فيه، مع علمه بامكان الخلاف فيه، وتاويل غيره له بخلاف تاويله، كيف وقد تقدم ذكرنا ان الشاهد بالنكاح والبيع يقضي باطلاق شهادته، ولا يجب الوقف عن شهادته لعدم تفسيره لنا، وايراده [ه] علينا شروط الصحة في النكاح والبيع، ووقف كلام العدول عن امضاءه علي ظاهره لا يجب لتجويز ان يكون معرضا للبطلان.
 وقد ذكر ابن خويز منداد هذا الخلاف الذي ذكرناه عن اهل الظاهر، عن بعض اصحاب الشافعي، وبعض اصحاب ابي حنيفة، وما رايت من اضاف هذا لهءلاء سواه، ولكنه مع هذا اشار الي سبق الاجماع علي خلاف هذا المذهب.
 ويتعلق بما فيه النظر في حمله علي العموم، واظن انا اشرنا اليه في كتاب العموم، ولكن نشير اليه الان، فاعلم ان بين العلماء اختلافا في حمل مثل هذا علي العموم، او التوقف فيه، لجواز ان يكون الراوي انما اراد ان النبي عليه السلام امر رجلا واحدا امرا لا يتعداه، او فرقة واحدة امرا لا يتعداهم، وكذلك اختلف الناس ايضا في قوله: "قضي النبي عليه السلام بكذا"، هل يحمل علي العموم او يتوقف فيه، كقول الراوي: "قضي بالشفعة للجار"، وبالكفارة في الافطار، فمن لم يحمله علي العموم لجواز ان يكون الراوي اراد انه قضي في شخص واحد، قصر قضيته عليه. ومنهم من راي انه لو غير الراوي هذه العبارة فقال: قضي بان الشفعة للجار، لكان ذلك يقتضي العموم. وابي بعضهم من اقتضاء هذا العموم، ولو وقع بهذا اللفظ، وراي ان دخول "ان" كخروجها. ومنهم من قال: انما يقتضي هذا العموم لو قال: كان يقضي بالشفعة للجار، لاجل افادة "كان" التكرار قد يكون في شخص بعينه او احاد محصورين، فصار في واحد بعد واحد.
 وقد كنا نبهناك علي الاختلاف في قول الصاحب: "امر النبي عليه السلام" هل يحمل علي العموم ام لا؟، فاعلم ايضا ان الاحتمال يدخله من جهة اخري، وهل تردد قوله: "امر" بين الوجوب او الندب علي راي ان المندوب اليه مامور به؟ وقد قيل: انا تتبعنا اثار الصحابة فوجدناهم عاملين بمثل هذا اللفظ، وقد قال علي لابن عباس رضي الله عنهما محتجا عليه   " ان النبي عليه السلام نهي عن نكاح المتعة"، واورد هذا القاءل امثال هذا الحديث كقوله: "نهي عن المخابرة"، وامر بكذا، ونهي عن كذا، مما يكثر تعداده، ولم يطالب بعضهم بعضا بايراد نفس اللفظ.
 فهذا منتهي القول في قول الصاحب: "امر النبي عليه السلام بكذا". واما لو قال: "امرنا بكذا"، و (نهينا عن كذا)، فقد اختلف (ص ) الناس فيه علي حسب ما قدمناه من اختلافهم في قول لصاحب: "السنة كذا وكذا"، فمن الناس من حمل هذا علي ان المراد به ان النبي عليه السلام هو الامر، ومنهم من حمله علي انه محتمل ان يكون غير النبي صلي الله عليه وسلم وهو الاخر الذي اشار اليه الراوي، وسبب الخلاف (هو ما قدمناه من) اختلافهم في قول الصاحب: "السنة كذا وكذا".

  AUTO فصل في انكار الشيخ ما روي عنه

 اعلم ان الناس مختلفون في راو تحدث بحديث عن شيخ، وذلك الشيخ ينكر الحديث، فمن الناس من راي قبول ذلك الحديث والعمل به، ومنهم من ابي من قبوله والعمل به، وحكي عن الشافعي انه يري العمل بذلك. وذكر ابن خويز منداد من اصحابنا ان المختار عنده العمل به، واستقرا هذا عن مالك رضي الله عنه من قوله: ان القاضي اذا شهد عليه شاهدان بانه قد حكم عليه بحكم، والقاضي ينكر ذلك الحكم، ان شهادة الشاهدين يقضي بها، ويجب امضاء الحكم بشهادتهم، وان كان الحاكم بالحكم ينكره، ولكنه ذكر ان قول مالك رضي الله عنه في شهود نقلوا شهادة عن شاهد، والشاهد المنقول عنه الشهادة ينكرها، فان الشهادة لا يقضي بها. قال ابن خويز منداد: وهذا يدل علي خلاف الاول، فاشار الي تردد في الاستقراء عن مالك، ولكنه بعد هذا في اثناء الباب انكر قياس الاخبار علي الشهادة في هذا، والذي اورده من الانكار، والفرق بين الشهادة والاخبار يقتضي ان لا يتردد تضييفه الي مالك من مسالة الشهود اذا نقلوا عن شهود.
 واما القاضي ابن الطيب فانه فصل القول في هذا، وراي ان الشيخ اذا قطع بانه لم يحدث بالحديث واستكذب من رواه عنه، فان هذا الحديث لا يعمل به، لان قطع الشيخ علي تكذيب التلميذ يخرم الثقة بالخبر، وليس تصديق التلميذ علي الشيخ باولي من تصديق الشيخ علي التلميذ، واذا تعارض الامران سقط الخبر، لان التلميذ هاهنا كالفرع والشيخ   كالاصل، وانهدام الاصل يهدم الفرع، واضاف القاضي هذا المذهب الي الشافعي في هذا الوجه، وحمل اطلاق قوله بالقبول علي ان الشيخ متشكك فيما قاله التلميذ.
 وراي ابو المعالي ان قطع الشيخ بكذ التلميذ لا يوجب الرد علي الاطلاق، لكنه يتنزل منزلة خبرين تعارضا علي التناقض، فيستعمل الترجيح بينهما بزيادة العدالة، او بغير ذلك من وجوه الترجيح، او يفقد الترجيح بينهما، فيءدي ذلك الي سقوط الخبر.
 وبعض المصنفين يشير الي اخراج هذا عن احكام التعراض في الاخبار، لان الخبرين المتعارضين اذا رواهما رجلان فليس احدهما فرعا للاخر، ولابد له منه، فيسقط الفرع بسقوط الاصل، وهاهنا التلميذ فرع لشيخه، وسقوط الاصل مسقط للفرع.
 وقد اشار القاضي ابو محمد عبد الوهاب الي ان هذا كالتجريح من التلميذ لاستاذه، واذا جرح الراوي من روي عنه سقطت الرواية، ولكن الزم علي هذا ان لا يعمل التلميذ بشء من رواية هذا الشيخ في هذا الحديث ولا في غيره. وغيره من المحققين يابي كون هذا تجريحا، لجواز ان يكون الشيخ والتلميذ لم يعتقد كل واحد منهما في صاحبه انه تعمد البهتان والمكابرة، ولكنه غلط فيما تصمم عليه، والغلط لا يجرح به، ولعل القاضي عبد الوهاب انما اشار الي التجريح اذا اعتقد التلميذ ان شيخه تعمد الكذب والمكابرة.
 وقد عول الرادون لخبر انكره الشيخ علي تلميذه علي القياس علي الشهادة، وانكر الشافعي هذا القياس، وراي ان الشهادة تعبدنا فيها بعبادات لم نتعبد في الاخبار بمثلها، ولهذا يقبل خبر المراة والعبد، ولا تقبل شهادتهما علي الاطلاق، واحتج بان الراوي لو روي في اثناء خصومته حديثا يءدي الي القضاء علي خصمه [او] الي جر منفعة الي ولده، او والده، لم يرد خبره لاجل هذه التهمة، بخلاف الشهادة التي ترد للتهمة. وايضا فان نقل الشهادة لا يصح مع حضور المنقول عنهم، وامكان تلقي الشهادة منهم شفاها، لان تواريهم عن القاضي ريبة، بخلاف الخبر فانه يصح النقل فيه، ويسمع خبر التلميذ ويعمل به مع امكان مطالعة شيخه وتلقي الحديث عنه.
 واشار الشافعي الي القطع بان الصحابة كانوا يروي بعضهم لبعض عن النبي عليه السلام، فيقبلون ذلك ولا يلتزمون علي الطرد مراجعة النبي عليه السلام مع الامكان، وهذا كله يشعر بمخالفة احكام الاخبار احكام الشهادات، فلا يقاس احدهما علي الاخر.
 وهذا الذي ذكره الشافعي من رواية راو حديثا في اثناء خصومة يجر به لنفسه منفعة يسلم له ان حكي ذلك عن قديم الزمان وصدر الاسلام، حيث كانت العدالة بارزة، واكثر الاحاديث والاحكام خية غير ظاهرة، واما الان مع خفاء العدالة (ص ) وظهور الاحاديث وضبطها بالدواوين، والكتب، والروايات فلنا فيه نظر، وصرفه الي الاجتهاد الذي   يقتضيه شاهد الحال لا يبعد الذهاب اليه.
 واما ما ذكره من امكان مطالعة الشيخ مع الاضراب عنها، فقد ذكر ابن خويز منداد مسالة افردها فقال: ان الناس اختلفوا في رجل روي له عن النبي عليه السلام حديث، ثم قدم عليه صلي الله عليه وسلم، هل يلزمه العمل بهذا الحديث او يلزمه سءال النبي عليه السلام حتي يسمعه شفاها منه. قال: وهذه مسالة تكلفها الاصوليون، وتركها افضل من ذكرها، لان الان في غني عنها.
 واحتج القاءلون بمطالعة النبي عليه السلام ان مطالعته اذا امكنت انتقال من الظن الي اليقين، ومن تطلب الحكم بالاجتهاد ثم عثر علي النص وجب عليه ان يرجع اليه، فينتقل من ظن الي يقين، وهكذا القبلة يجتهد فيها عند الالتباس، فاذا امكنت المعاينة وجب الرجوع اليها.
 وقال اخرون: لا تجب مطالعة النبي عليه السلام، وقد رد عليه من نقل خبره اليه ولم ينقل عنه انه طالعه، وتطلب السماع منه، وهكذا كان شان الصحابة. فقيل لهءلاء: قد قال بعضهم لما ورد عليه: ان رسولك امرنا بصلاة ... الحديث، ولم ينكر عليه ان يستثبت الخبر منه ويطالعه عليه، وهذا لا يعترض به علي هءلاء، لانهم لا يمنعون جواز الاستظهار باسماع من النبي عليه السلام، ولكنهم ينازعون في وجوب هذا.
 وقد ابعد ابن خويز منداد النجعة واغرب في العرض فقال: ان حديث ذي اليدين يشهد بصحة العمل بالحديث الذي ينظره الشيخ الذي روي عنه، الا تري "ان النبي عليه السلام لما اخبره ذو اليدين بانه لم يكمل الصلاة خالفه عليه السلام فيما قال: وقال له: ما قصرت ولا نسيت"، حتي سال ابا بكر وعمر فاعلماه فرجع الي قولهما لما اخبراه بانه فعل شيءا، وهو ناس للفعل الذي اخبراه به. فكذلك الشيخ يجب ان يرجع الي تلميذه، ويحدث به عنه كما كان سهيل يقول: حدثني ربيعه عني ان النبي عليه السلام "قضي بالشاهد واليمين"، وهذا الذي قاله قد تقدمت اشارتنا الي القدح فيه حيث قلنا: لا تقاس الاخبار علي الشهادات، لكون الشهدات انفردت بمزيد تعبد. فكذلك نقول الان لابن خويز منداد: الصلوات فيها من العبادات ما اختصت بها، ولم يوجد في غيرها، فلا تقاس الاخبار عليها. هذا ومن الممكن ان يكون النبي عليه السلام ذكر انه لم يكمل الصلاة لما اخبره ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، ويمكن ايضا ان يكون احدث له خبرهما شكا، فرجع الي الاصل في   الفرع، وهو ان الشك في عدد الركعات يلغي شكه ويبني علي يقينه، وقد بسطنا الكلام علي هذا الحديث في "المعلم"، وفي شرح كتاب التلقين، بما يءكد عندك صحة هذا الذي قلناه، ومما يعول علهي الراوون للخبر الذي ينكره الاستاذ ان انكاره له يخرم الثقة، ومبني الاخبار علي حصول الثقة.
 وذكر ابو العباس ان هذا لا يخرم الثقة خرما كليا، ولكن الشيخ لو صدق التلميذ لكان اكد في الثقة، ولسن متعبدين بمطالعة بلوغ اقصي النهايات في الثقة، ولهذا يعمل برواية مالك للحديث، كما يعمل برواية عدل اخر لم يشتهر بالعدالة والامانة اشتهار مالك، وانما تءثر قوة الثقة في الترجيح لخبر علي خبر، واما ان يقتضي التقاصر عن البلوغ الي نهاية الثقة رد الخبر، فلا يجب ذلك، وقد قيل: انه قد حصل الاتفاق علي ان الشيخ اذا شك في لظفه او اعراب لفظة، وحقق التلميذ انه رواها عنه، فان ذلك لا يوجب التوقف عما قاله التلميذ، فكذلك اذا نسي الشيخ جملة الحديث.
 وقد يشير الاخرون الي ان الفرق بين نسيان الكل، والبعض، ان نسيان البعض يمكن وجرت العادة به، ونسيان كل الحديث بعيد من جهة العادة، فتشكك الشيخ فيه ريبة توجب رده.
 والتحقيق في هذا الفرق النظر في حال الحديث، وحال الشيخ، وبعد الزمن وقربه، فالاءمة المثكرون من الرواية الذي روي عنهم عدد الرمل لا يطالبون بحفظ جميع ما املوه وارووه مطالبة من لم يرو الا حديثا او حديثين، والمعروف بالحفظ والبعد عن النسيان بخلاف المعروف بخلاف ذلك، وحديث يقول التلميذ للشيخ: سمعته منك منذ اربعين عاما بخلاف حديث يقول له: سمعته منك بالامس، وكذلك نسيان اعراب لفظة ولفظة، اقرب من نسيان حديث طويل باسره.
 فهذا النحو من النظر يجب ان يسلك في استرابة الحديث وقوته وضعفه، اذا شك الشيخ فيه، وهي الطريقة عندي، وقد [روي] اهل العراق خبر الولي في النكاح الذي رواه ابن شهاب (ص ) وهو قوله عليه السلام: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل"، لما عرض الحديث علي ابن شهاب فانكره، وابن شهاب من المكثرين للرواية، لكنه من الحفاظ، فقد تتعارض قراءن الاحوال في الشيخ هذا النحو من التعارض، ولكن   المعتمد علي قوة البحث عن طرق الاسترابة للخبر حتي تسكن النفس الي صدق التلميذ، ووهم الشيخ، او تيقن عن قبول الخبر والتصديق به، فيعول فيها علي ما تشهد به مخايل الاحوال، وفي هذا كفاية.

  AUTO فصل في كيفية الرواية وتفصيلها وردها وقبولها

 تقرر فيما تقدم حقيقة الاخبار، واقسامها، وثمراتها من علوم او ظنون، ومن يقبل من الرواة، ومن لا يقبل، والعبارة عن التحمل والتحميل، فلنتكم هنا عن تغيير الراوي العبارة التي رواها، فاعلم ان الكلام في هذا الفصل من ثلاثة اوجه:
  احدهما: بيان موقع الاتفاق والاختلاف في هذا الباب.
  والثاني: نقل المذاهب.
  والثالث: سبب اختلاف المذاهب فيه.
 فاما الوجه الاول فاعلم ان للمسالة موقعا اتفاقيا، وجل المصنفين يشير في هذا الي موقع واحد، وهو موقع يتفق فيه علي منع تبديل العبارة المسموعة وانفرد القاضي ابو محمد عبد الوهاب باشارة يستلوح منها اثبات موقع اخر اتفاقي وهو موقع يتفق فيه علي جواز تبديل العبارة علي الجملة، وما سوي هذا الموقع الواحد علي راي الجمهور، او الموقعين علي راي القاضي ابي محمد عبد الوهاب فهو محل الخلاف وموقعه.
 فاما الموقع الاتفاقي علي منع النقل بالمعني وتغيير العبارة المروية فانه يجمعه اربعة اوصاف:
 احدها ان يقطع الرواية علي ان تبديله العبارة يضمن تبديل المعني وتغييره الي ما ليس هو منه، كما لو غير قوله: "نهي عن كذا" بقوله: "امر"، وقوله: "خطر" بقوله: "اباح"، وكما لو غير قوله عليه السلام: "ان الله يامركم بكذا" بان قال: قال عليه السلام: "ان الله اوجب عليكم، وفرض عليكم كذا"، علي القول بان قوله: يامركم ينطلق علي الواجب والمندوب، لان هذا تغيير رفع من اللفظ ما ثبت فيه من التردد، وعين فيه مراد الله سبحانه، وهو يجوز ان يكون اراد خلاف ما نقل عنه.
 والثاني ان يشك في اللفظ الذي بدله؛ هل معني اللفظ الذي عبر عنه مثل اللفظ الذي سمع في تاديه المعني ام لا؟ وهذا لا تحصي امثلته، ولكن ما تقدم من المثال يحسن ان يضرب فيه، وذلك ان يكون الراوي شاكا؛ هل لا معني لقوله: "ان الله امر بكذا" الا انه   اوجب كذا وفرضه، او يحتمل ان يكون عند العرب مترددا بين ان يكون امر وجوب او امر ندب؟
 والثالث ان يصمم علي ان معني اللفظ الذي اورد هو معني اللفظ الذي سمع، ولكن لا علم له بالحقاءق حتي يكون علي ثقة من تصميمه، فالجاهل لا يوثق بتصميمه علي الامور، وهجومه عليها من غير معرفة بطرق اليقين، اذا كان ما صمم عليه خارجا عما لا يمتري في كونه معلوما ضرورة.
 والرابع ان يكون عالما بالحقاءق والعموم، ولكن انما صمم علي ان مراد المتكلم بلفظه ما اعتقده من جهة استدلال علي ذلك، فان هذا لا يسوغ له نقل الحديث بالمعني وتبديل العبارة، التي انما ضبط معناها بالاستدلال الي عبارة يفهم منها المعني الذي استدل عليه، ولا يفهم منها ما سواه، ولا يتردد بينه وبين ما عداه. وهذا كما لو سمع قوله عليه السلام: "ذكاة الجنين ذكاة امه"، وهو لا يتردد بين ان يكون اراد انه يذكي مثل ما تذكي امه، او اراد ان ذكاة امه ذكاة له وان لم يذك، فيكون اداه الاستدلال من جهة احكام الاعراب وصناعة النحو، وشواهد الاصول الي احد المعنيين، فيعبر عن ذلك بعبارة تكون نصا في المعني الذي تاول واعتقد، ويضيف ذلك الي النبي عليه السلام فيقول: قال عليه السلام: ان الجنين يذكي مثل ما تذكي امه، او يقول: قال عليه السلام: ان الجنين يكفي فيه ذكاة امه ويستباح بها، وامثلة هذا لا تحصي كثرة. فهذا موقع الاتفاق علي منع النقل، وقد ضبطناه بهذه الاربعة.
 واما موقع اخر اتفاقي فهو ما انفرد به القاضي عبد الوهاب فانه ذكر انه يشترط في المسالة شرطا اغفله الكل، واشار الي ان الخلاف انما يصور في حديث سمع من النبي عليه السلام نقل الفاظه حتي يحفظ عنه صلي الله عليه وسلم في ايراده اياه مرة واحدة من غير تكرير يقصد به ان يحفظ عنه، وانما اذا اورد حديثا طويلا يعلم انه لا يحفظ عنه علي حال الا ان ينتصب لتعليمه وتحفيظ الفاظه، فان هذا ينقل علي المعني.
 وهذا الذي قاله رحمه الله وانفرد به، قد يسبق الي النفس قبوله لما يتخيل فيه من الضرورة الي الاقتصار علي المعني، ولكن عندي فيه تفصيل هو كش الغطاء فيه، وذلك ان الحديث الطويل اذا كان النبي عليه السلام اورده علي (ص ) اصحابه ايراد غير قاصد الي الاذن في نقله عنه، لكونه لا يتعلق به حكم، او لا تمس الحاجة الي نقله، او لكونه يتعلق به حكم مقصور علي السامعين، فان هذا لا اراه يسلم من الاختلاف في جواز نقله علي المعني، اذ لا حاة لمغير اللفظ وبملده الي نقله علي المعني، وهذا كاخبار النبي عليه السلام بحديث   جريح الراهب، ان قيل: [ا] نه لا يتضمن حكما، وان كان البخاري اشار الي تعلق حكم به، وكخبر احدي عشر امراة علي طوله، وما فيه من اللغة، ان قيل ايضا: انه لا يتعلق به حكم.
 وقد شرحناه في كتابنا "المعلم"، وذكرنا ما قيل: انه يتعلق به. فمثل هذا وان طال فتغيير العبارة فيه واضافتها الي النبي عليه السلام لا يبعد ان يذهب الذاهبون الي منعه، لكن يظهر لما قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب وجه، وهو ان يكون الحديث المطال يتعلق به الاحكام، وقصده صلي الله عليه وسلم بايراده ان يعمل به، ويبلغها السامعون لمن ياتي بعدهم ويعلمونهم اياها، فان هذا يكون منه صلي الله عليه وسلم شاهد الحال فيه يتضمن الاذن في نقل ذلك عنه بالمعني، اذ لا يقدر علي اكثر منه، ولو ردده عليه السلام ليحفظ لامكن في الغالب ان يكون الاظهر تغيير بعض العبارة، فان اراد رحمه الله بما انفرد بايراده هذا الوجه، فما قاله صحيح .
 فهذه مواقع الاتفاق وقد ضبطناها هنالك، وذكرنا هنا كل ما قيل فيها، ووجه التحقيق فيها، فاذا علمت ذلك علمت ما سواه هو موقع الخلاف.
 واما الوجه الثاني وهو نقل المذاهب، فاعلم ان معظم الاصوليين علي جواز نقل الحديث بالمعني، كما ان معظم المحدثين علي منع ذلك. واما الفقهاء فان ابا حنيفة لم يختلف المصنفون في النقل عنه انه يجيز ذلك، وكذلك الشافعي نقل المصنفون عنه اجازة ذلك ايضا، لكن الذي وقع له في كتاب الرسالة ان حديث النبي عليه السلام انما ينقل كما سمع بلفظه، اذا كان الناقل غير عالم، واحتج لذلك بقوله عليه السلام: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها" الحديث. والتقييد في منع النقل يكون الناقل غير غير عالم يشير الي انه يجيز ذلك اذا كان الناقل عالما، والتعويل فياضافة هذا المذهب اليه علي مثل هذا اللفظ فيه نظر، فان لم يوجد له ما ينقل منه مذهبه في هذا اللفظ فلا يحسن التصميم علي اضافة هذا المذهب اليه، الذي قاله ابو حنيفة. واما مالك فمن المصنفين من يضيف اليه ما اضاف الي الامامين ابي حنيفة والشافعي، ويري انه يقول بالجواز، ومنهم من يضيف اليه الامتناع من نقل الحديث علي المعني، والذي وقع له لفظ اشار ابن خويز منداد [به] الي ان مذهب مالك المنع من نقل الحديث علي المعني تمسكا منه بان مالكا سءل عن ذلك فقال: لا ينقل حديث النبي عليه السلام الا كما سمع، واما نقل احاديث الناس فانه لا باس   بنقلها علي المعني، وابن خويز منداد منع من نقل الحديث علي المعني. والقاضي ابو محمد عبد الوهاب يضيف الي مالك انه يكره ذلك في حديث النبي عليه السلام، لانه قال: اكره ذلك في حديث النبي عليه السلام، ولا اري به باسا في حديث الناس، وهذا تمسك به القاضي ابو محمد عبد الوهاب من لفظة الكراهية، وقد يتاولها من خالفه في النقل عن مالك، ويقول: قد وقع لمالك رضي الله عنه فيما لا يجوز لفظة الكراهية، فيقول: اكره كذا وكذا، وهو عنده من قبيل ما لا يجوز، فهذه المذاهب المشهورة في هذا الباب.
 واما الوجه الثالث وهو سبب الاختلاف، فاعلم ان المانعين لذلك تعلقوا بالكتاب والسنة والاستدلال.
 فاما الكتاب فقوله تعالي: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة)، فايات الله هي القران، والحكمة هي السنة، وقد امر الله سبحانه ان يذكرن نفس ما يتلي، وايات الله اذا ذكرنها فان تغيرها لا يحل، فكذلك ما عطف عليها وهي الحكمة المراد بها السنة.
 ويجيب عن هذا الاخرون بان عطف جملة علي جملة لا يوجب تساويهما في الاحكام، وليس اذا منع نقل ايات الله بالمعني وجب ان يمنع ذلك فيما عطف عليه، وليس في الاية تصريح بمنع النقل علي المعني، وانما اشتملت علي الامر بان يذكرن ما يتلي في بيوتهن، ومن ذكر معناه من غير تغيير فيه، فقد يسمي ذاكر له، وان بدل بعض عباراته.
 واما السنة فقوله عليه السلام: "نضر الله امرا سمع مقالتي فاداها كما سمعها، رب مبلغ اوعي من سامع، ورب حامل فقه الي من افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه ... " الحديث، علي ما رويت (...)، وهذا منه صلي الله عليه وسلم مبالغة في التحضيض علي نقل لفظه صلي الله عليه وسلم بصيغته وعبارته.
 واجاب الاولون (...) لانها فيها خبر الواحد، وايضا فان الحديث محمول (ص ) علي ما ليس بعالم، ولا واثق بنفسه في ضبط المعاني وحقاءق العبارات عنها، الا تراه يقول اخر الحديث: "فرب حامل فقه ليس بفقه"، الي غير ذلك من الالفاظ التي اشار فيها صلي الله عليه وسلم الي ان الناقل اذا غير لا يبعد ان يكون غالطا في تغييره، وان نقل نفس ما سمع لعرف المنقول اليه غلطه.



 واما الاستدلال فانهم يقولون: قد اجمع علي ان القران لا ينقل علي المعني، فكذلك السنة لانهما جميعا وحي عن الله سبحانه، وايضا فان الاذان، والتشهد، وتكبيرة الاحرام جاء الشرع بمنع تغيير العبارة فيها، فكذلك يجب ان تكون احاديث النبي عليه السلام.
 ويجيب الاخرون عن هذا بان هذا قياس من غير علة جامعة، وتلك قد قدمنا الادلة علي التعبد بايراد ما سمع وشرع فيها، ولم يقم دليل علي التعبد بايراد لفظ النبي عليه السلام.
 واما الاخرون المجيزون لنقل الحديث بالمعني فانهم يحتجون ايضا بالكتاب والسنة والاستدلال.
 فاما الكتاب فان الله سبحانه ذكر معني واحدا بعبارات مختلفة انزلها علي محمد صلي الله عليه وسلم كقوله عن ام موسي: (هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم)، وفي موضع اخر: (هل ادلكم علي من يكفله)، وقال تعالي: (والق عصاك)، وفي موضع اخر: (وان الق عصاك)، الي امثال ذلك مما يكثر تعداده في القران، فلولا ان المعني اذا تساوي لا يكون اختلاف العبارة عنه كذبا ولا تحريفا، لم يقع ذلك في القران العزيز.
 بهذا استدل البلخي، واجابه الدقاق من اصحاب الشافعي بان الله سبحانه يعلم ضماءر الناطقين ومقاصد المتكلمين علما لا يجوز فيه الغلط، وكذلك يعلم مضمون العبارات وحقاءقها، وما يفهمه السامعون منها، فلهذا حسن في القران اختلاف العبارة عن المعني الواحد. والرواة منا بخلاف ذلك في جواز الغلط والجهل عليهم، فلهذا منعوا.
 وللبلخي ان يقول له: انما كلامنا في تغيير اللفظ مع امن الراوي من الغلط، وعلمه الضروري بانه لم يغيرا لمعني لما غير اللفظ، كقوله عليه السلام: "اذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون"، بدل قوله: " ... جالسا فصلوا جلوسا" الي امثال ذلك مما يعلم قطعا انه لم يفسد تغيير اللفظ المعني المراد ولا حرفه.
 لكن قد يقال للبلخي: من الممكن ان تقول ام موسي هذا المعني مرتين، وتختلف عبارتها فيه، فاخبر الله سبحانه عنها بالمجلسين جميعا، لكن هذا يفتقر الي بسط، ويبعد تاويله في بعض المواضع علي صفة قد يشير اليها.



 واما السنة فقال هءلاء: "اذا اصيب المعني فلا باس"، ولكن هذا الحديث لا يثبت ثبوت الحديث المتقدم الذي تعلق به الاخرون، ولا اشتهر اشتهاره.
 واما الاستدلال فانهم يقولون راينا الصحابة تختلف عبارتها في حديث واحد يحكونه عن النبي عليه السلام، وما ذاك الا لانهم انما كانوا يراعون المعني وضبطه، فاذا حصل لهم اليقين بتحصيل المعني عبروا عنه بما يفهمه السامع منهم.
 ولا يحسن ان يجاب عن هذا بان يقال: ما انكرتم ان يكون النبي عليه السلام ذكر الحكم في مجالس مختلفة بعبارات مختلفة، فحدث كل راو بالعبارة التي سمع، لان هذا التجويز انما يحسن تصوره لو كان الواقع من هذا حيدث او حديثان، واما فقد وقع من ذلك من الرواة ما لا يحصي كثرة، ومن البعيد ان يكون يتصور المحصل ان النبي عليه السلام كرر جميع ذلك علي كثرته، وكرر كل واحد منه مرات كثيرة بحسب اختلاف عبارات الرواة.
 وايضا فانهم كانوا يرددون الحديث بعبارات مختلفة، ولا يتحاشي الراوي الواحد منهم من ذلك، ولا يابي عنه بان يفعل منه بقدر ما يظهر له من فهم السامعين، وتحصيل الايضاح والبيان لهم.
 وايضا فان النبي عليه السلام كان يبعث رسله الي الجهات، ولا يامرهم لان ينقلوا نفس الفاظه، ولا يكلفهم ذلك، وايضا فان النبي عليه السلام قد بعث الي ساءر اهل اللغات، ولابد من الترجمة عنه لاهل كل لغة بلغتهم، ونقل المعني من لغة الي لغة اخري ابعد من نقله من اللغة نفسها الي اللغة نفسها اذا اختلف عبارتها. وهذا قد يجيب عنه الاخرون بان هذه اضرورة لكون العجم لا تفهم لغة العرب، ولا ضرورة بالراوي في ان يبد لفظة بلفظة اخري، وهو ذاكر لها. وقد اشرنا ان القاضي عبد الوهاب يري ان ما طال من الكلام حتي لا يمكن ضبطه يسوغ التبديل فيه للضرورة الي ذلك، بخلاف ما قل من الكلام الذي وقع فيه اختلاف العلماء، كما قدمناه، وهذا من ذلك فافهمه.

  AUTO فصل [في جواز الاقتصار علي نقل جزء من الحديث]

 لما تكلمنا علي نقل الحديث بالمعني (...) ترتيب الحذاق هذا الفصل به   لاتصاله، وهو جواز الاقتصار (...) ص () الناس في هذه المسالة علي اربعة اقوال:
  احدها: اجازة ذلك علي الاطلاق.
  والثاني: منع ذلك علي الاطلاق.
  والثالث: اجازة ذلك ان كان تقدم من الناقل رواية الحديث تاما، وتقدم ذلك من غيره، ومنعه من الاقتصار علي بعض الحديث ان لم يكن تقدم منه روايته علي التمام، ولا تقدم ذلك من غيره.
  والرابع: الجواز ان لم يكن ما سكت عنه تتمة لما قبله، ومتعلقا [به] كالشرط، والاستثناء، والتقييد، ولا كان قادحا فيما نقل، ويقيده، ولا يوهم غلطا فيه.
 وقد اشار الحذاق من الاءمة الي ان المانعين من نقل الحديث علي المعني يمنعون ما نحن فيه علي الاطلاق، وكانهم يرون ان علة المانعين لنقل الحديث علي المعني امكانهم غلطهم في المعني اذا غيروا العبارة، وهذا الامكان يتقدر فيما نحن فيه، لجواز ان يكون ما سكت عنه الناقل متعلقا بما قبله ومءثرا فيه، وان كان الناقل لا يعتقد ذلك.
 وعندي انه كان تغيير العبارة اشد من الاقتصار علي بعض جمل الحديث في النقل، لانه لا يبعد ان يعرف من غير العبارة بانه كان، فمتي قال رجل: قال لي زيد: اقعد، وزيد انما قال له: اجلس، فقد يهجس في النفس ان هذا لا حق بالكذب. واذا قال: قال لي زيد: اجلس، وسكت عن قول زيد له: وهل رايت عمرا، لم يكن ذلك مما يتخيل فيه متخيل انه قد كذب.
 وقد اشار القاضي ابو محمد عبد الوهاب الي حمل مذهب المجيزين علي الاطلاق علي ما لا يغير السكوت عنه حكم الاول، ولا يوهم فيه غلطا، لتصير المذاهب علي هذا التاويل ثلاثة، وسقط الرابع.
 والذي عليه الحذاق من الاءمة منع ذلك متي ادي السكوت عن نقل بعض الجمل الي تغيير معني الاول، او ايهام غلط فيه، واجازة ذلك متي امن من هذين علي حسب ما تقدم ذكره، لانا اذا امنا مما ذكرنا جري الاقتصار علي ذكر احدي الجمل المسموعة في مجلس، فجري الاقتصار علي ذكر حديث سمع في يوم، والسكوت عن نقل الحديث سمع   في يوم اخر، اذ اتحاد اليوم والمجلس لا تاثير له في هذا، اذا لم يكن في ذكر الثاني زيادة فاءدة في الاولي من الجمل، وكان الصارين الي المنع يساهمون هءلاء في المقصد، ولكن اختلفت طرقهم، فاختلفت لذلك اراءهم.
 فراي قوم ان الناقل قد يعتقد فيما سكت عنه انه لا يغير معني ما اورد ذكره، ولا يوهم فيه غلطا، ولكنه مع هذا يغلط في اعتقاده، فكان من الحزم حماية الذريعة، وسد الباب، والمنع علي الاطلاق.
 وراي اخرون انه متي تقدم منه او من غيره نقل ما سكت عنه الان، فان ذلك يءمن مما اعتل به هءلاء، وسماع ما تقدم يرفع الايهام والالتباس، وهذا تخيل ادي هءلاء الي الاطلاق في شرط الاباحة عندهم، ولا يخفي علي ان اطلاق هذا لا يحسن، لانا اذا كنا لم نسمع من الاستاذ تلك الرواية التي اوردها علي التمام في قديم الزمان، وقعنا في الغلط، واوهمنا نقله الباطل، ولم يكن لما سمعه غيرنا منه جدوي ولا فاءدة (...)، وانما يقرب ما قالوه من الصواب لو فرضنا هذا التكرار مرة تاما، ومرة ناقصا في حق استاذ اسمع مرتين، واما من التلامذه مخصوصين علي وجه يعلم انهم ذاكرون لما رووه من الرواية التامة ومعتقدون انه اورد الرواية [تامة]، والمرة الثانية اختصارا لا رجوعا عنها.
 واما المجيزون علي الاطلاق، وقد ذكرنا التاويل عليهم، وانهم لا يجيزون مع كون المسكوت عنه موهما غلطا، فان كان هذا مذهبهم فتوجيه هذا المذهب قد تقدم، واما اطلاق الجواز، وان كان اختصار الحديث يفسد، ويوهم الغلط، فلا يتصور له وجه.
 وقد راي القاضي عبد الوهاب ان الاقتصار علي نقل الحكم، والسكوت عن ذكر علته جار حكمه علي ما قدمناه، وانه من قبيل ما يمنع، لما في السكوت عن ذكر العلة من الايهام والالباس (وا ...) الحكم، فكان الناقل خص العام لفساد نقله، وهذا الذي قاله رحمه الله يتضح صوابه مع القول بان ارتفاع العلة يوجب ارتفاع الحكم، لان الراوي اذا سكت عن ذكر العلة اقتضي نقله تابيد الحكم، وانه لا يتغير، واذا [حذفوا] علة وارتفعت، غيرنا نحن الحكم، وهو قد منعنا من التغيير لاجل حذف ما حذف.
 ونقل ابو المعالي في هذا الباب عن الشافعي مسالتين [وهما] كالمثالين، وامثلة هذا   الباب لا تحصي كثرة، لكن نذكر ما ذكره الشافعي. ذكر ان الشافعي [ذهب] الي ان ما وقع من الاختلاف في حديث ابن مسعود من انه "اتي النبي صلي الله عليه وسلم بحجرين وروثة (ص ) ليستنجي بها، فرمي النبي عليه السلام الروثة، وقال: انها رجس"، وزاد بعض الرواة فقال: "انه رمي بالروثة، ثم قال: ابغ لي ثالثا"، فالسكوت عن هذه الزيادة لا يمنع من استقلال ما رواه الناقل الاخر، وافادته لما افاده، ولكنه قد يوهم جواز الاقتصار علي حجرين في الاستنجاء، فيمنع الراوي من الاقتصار علي قوله: "رمي بالروثة"، وحذف ما بعد ذلك، وتحمل رواية المقتصر علي انه لم يبلغه غير ما رواه.
 واختار ابو المعالي في هذا تفصيلا فقال: ان قصد الراوي استعمال منع الروث في الاستنجاء، ونقل ما يدل علي صحته من رمي النبي عليه السلام للروثة، وحكمه بانها رجس، فان هذا ساءغ بقصده ذلك، ولكنه [اذا] اورد الحديث غير متعلق بغرض معين، فلا يجوز الاقتصار علي ذكر رمي الروثة، لما فيه من الايهام الذي قدمناه.
 وهذا الذي قاله ابو المعالي فيه نظر، لانه وان قصد بما ساق الاحتجاج علي منع الاستنجاء بالروث، فانه قد يظن السامعون للحديث ان الذي اورده هو غاية الحديث ومنتهاه، فيحتجون به في مقصدهم ايضا في جواز الاقتصار علي حجرين، فيكون في هذا النقل ايهام وتدليس، لكن لو افهمهم من شاهد الحال انه لم يسق الحديث علي نصه وكماله، وانما اورد ما يتعلق بغرضه، فمثل هذا يصح ان يذهب الي جوازه.
 وذكر عن الشافعي ايضا ان الحديث المروي فيه اثبات الجلد مع الرجم في زنا المحصن يرده حديث ماعز، لانه عليه السلام لم يجلده، فصار ناسخا لما تقدم من الحديث [الذي] فيه جلد مع رمه لا [ن] قصة ماعز مشهورة، فلو وقع فيه الجلد لذكر. ثم عطف الشافعي عن هذه الطريقة الي اخري فعول علي ان ابا الزبير روي عن جابر "انه عليه السلام رجم ماعز ولم يجلده"، ولولا هذه الزيادة لما عارضنا الحديث الاول بقصة ماعز. وذكر القاضي ان ما قاله الشافعي يتاكد بالاجماع علي ترك الجلد، ثم قال: وما اري الحديث   الاول الا هفوة، فان من يقتل بالاحجار لا معني لجلده.
 وتعقب ابو المعالي علي القاضي ما اورده فقال: في السلف من يجمع بين الجلد والرجم، ولولا ذلك لما اعتني الشافعي بالكلام علي الحديث، فالاجماع غير مسلم. واما قوله: ان الحديث الاول هفوة، لعل الراوي سمع الجلد في البكر فطرده في الثيب، فان هذا لا يسوغ التعلق بمثله، ولا ترد راية الثقاة بمثل هذه الامكانات، ولكن انما يستعمل هذا في التاويلات، تقوية للتاويل، واظهار لغلبة الظنون.
 وقد قال بعض الحذاق، ان الراوي متي علم اختصاره للحديث يوجب تهمته عند التلامذة، والنظر اليه بعين الاسترابة وسوء الحفظ، فانه لا يسوغ له ان يحمل الناس علي اساءة الظن به، وان يحلظوه بالضعف في الثقة و [العدالة]، وهذا ضرب في فن اخر، لا يتعلق بيانا من جهة اخري، لان المنع من هذا المعني يعود الي الراوي في حال نفسه، لا لمعان تعود الي بيانات الشرع واوضاعه.

  AUTO فصل في احكام الانفراد في الرواية

 الكلام في هذا الباب من ثلاثة اوجه:
  احدها: تقاسيم الانفراد المراد في هذا الباب.
  والثاني: نقل المذاهب فيما يقبل منه او يرد.
  والثالث: بيان سبب اختلاف المذاهب.
 فاما الوجه الاول فان الانفراد الذي تكلم عليه الاصوليون في هذا الباب خمسة:
  احدها: ان ينفرد الراوي بنقل حديث او حديثين، لا يروي في عمره سواهما.
  والثاني: ان يكون من المكثرين للرواية وان انفرد بنقل حديث عن شيخه، دون بقية اصحاب الشيخ وتلامذته.
  والثالث: ان ينفرد دون التلامذة باسناد ما ارسلوه.
  والرابع: ان ينفرد برفع ما اوقفوه.
  والخامس، وهو مقصود الباب: ان ينفرد بزيادة في حديث رواه هو وغيره من التلامذة وغيره عن شيخهم.
 واما الوجه الثاني وهو نقل المذاهب فاعلم ان كون الراوي مقلا حتي لا يروي   سوي حديث واحد او حديثين لا يقدح في روايته عند ساءر العلماء والمحققين، وربما انكر بعض المحدثين قبول رواية مثل هذا، ويرون قلة حفظه علما علي قلة عنايته، وقلة عنايته توجب انخرام الثقة بخبره.
 واما انفراده بحديث دون بقية التلامذة، او باسناد مرسل، او باسناد موقوف، فان العلماء ايضا المحققين، علي ان ذلك غير قادح في الرواية، ولا مانع من العمل بها، والمحدثون ايضا ينكرون ذلك، ويقفون عن قبوله.
 واما انفراد احد التلامذة بزيادة لفظ في حديث رواه جميعهم، فان للناس في ذلك ستة اقوال:
  احدها: قبول ذلك علي الاطلاق، واليه مال ابو الفرج من اصحابنا.
  والثاني: منعه علي الاطلاق، قال به جماعة من العلماء، وقال (ص ) القاضي ابو محمد عبد الوهاب: ان في كلام بعض شيوخنا ما يدل علي منع الاخذ به، لاجل انهم ردوا زيادة احد الرواة الي حديث عدي بن حاتم في الصيد "وان اكل فلا تاكل"، لان جملة الرواة انما رووا ان عدي بن حاتم لما استفتي النبي عليه السلام عما يحل اكله من الصيد الذي اصطاده فقال عليه السلام: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل"، وانفرد الشعبي فزاد علي هذا: "وان اكل فلا تاكل"، فلما انفرد الشعبي بهذه الزيادة لم يقبلها بعض شيوخنا.
  ومن الناس من قال: ان كان المزيد لفظا لا يتعلق به حكم قبل، وان كان يتعلق به حكم لم يقبل.
  ومنهم من عكس هذا، فقال: ان لم يتعلق به حكم يكون ناسخا لما سواه قبل، وان لم [يكن] ناسخا لم يقبل.
  ومنهم من قال: ان كانت الزيادة من الراوي بعينه الذي كان ارواه الحديث ناقصا لم يقبل، وان كانت زيادة رواها تلميذ دون التلاميذ قبلت.
 فهذه جملة المذاهب المذكورة في هذا الباب.
 واما الوجه الثالث وهو سبب اختلاف المذاهب في جميع هذا كله فانه يدور علي نكتة واحدة، وهي ما قررناه مرارا من ان المعتبر فيما يقبل او يرد من الاخبار حصول الثقة او انخرامها، واذا كانت الظنون الواقعة عقيب خبر الاحاد، او العلوم الضرورية عقيب خبر   التواتر انما مستندها العادات، هي الحاكمة فيها ، فكان من قال: ان المقل لا يعمل بروايته تخيل استرابة من ناحية العادة [التي] قدمنا ذكرها، وهي كون ذلك يءذن بقلة عنايته بالحديث ومعرفته باهله، ومن كان كذلك لم يوثق بحديثه.
 والجمهور غلطوا اصحاب هذا التخيل ولم يروا هذا خارما للثقة، والثقة وان تفاوتت مراتبها فانها لا يطلب منها في الاخبار غايتها، بل انما يطلب حصول الثقة علي الجملة، وهي حاصلة هاهنا، وقد كانت الصحابة تقبل خبر الاعرابي ومن لا يعرف بحفظ الحديث والاكثار من الرواية. وقد يتفق سماع حديث واحد من عدل، ثم تقطع القواطع عن الازدياد، فلا تقف صحة روايته لهذا الحديث علي الازدياد، بخلاف العادة في المفتي، فان لم يعن بنفسه في مواضبة العلماء والاخذ عنهم، وطول الازمنة في القراءة عليهم والتلقي منهم لم يحصل في مرتبة الفتوي، ولا يكون لها اهلا، لما اشرنا اليه من جريان العادة بالحاجة في ذلك الي لقاء العلماء والاستكثار من الاخذ عنهم، والتحسس الي مراميهم ومسالكهم فيما يتاملون ويفتون به.
 وكذلك ما ذكرنا من الخلاف في انفراد احد التلامذة برواية حديث دون بقية اصحابه، فان من رد ذلك تخيل هذا ريبة، واستبعد ان لا تعلم الجماعة من ذلك ما علمه هذا المنفرد.
 وراي الجمهور ان هذا ليس بريبة، ومن الممكن ان يكون الشيخ خص هذا في بعض خلواته بان ارواه حديثا اثره به علي اصحابه، او كان غافلا عن ذكره فذكره حين ارواه لهذا التلميذ، او يكون اقتضي حال في تلك الخلوة ما اراده فاورده علي هذا المنفرد، ولم يقتض الحال في ايام اجتماع التلامذة ايراده عليهم. ويمكن ايضا ان يكون روي هذا الحديث وهم منصرفون، وهذا المنفرد لم ينصرف، فحصله دونهم او كانوا علي بعد من مجلس الشيخ، وهذا المنفرد علي قرب منه، بحيث يسمع ما يخفيه من الفاظه، فاخفي صوته بحديث فسمعه هذا دونهم.
 وطرق الامكانات لا تكاد تحصي، واذا امكن هذا كله لم تقع ريبة في انفراده، فوجب قبول خبره، ولو جعل هذا ريبة لذهب معظم الشرع من ايدينا، لان اكثر مجالس النبي عليه السلام، انما كانت لجملة من الناس، وانتصابه لبيان الاحكام لم يكن لقوم دون قوم، ونري اكثر الاحاديث ينفرد بها رجل من الصحابة، فيروي صاحب حديثا، ويروي اخر حديثا، حتي ياتي علي ساءر الاحاديث، فنجد كل واحد منها انما رواه الواحد او الاحاد، ولم يكن انفرادهم بهذا ريبة، وهذا واضح.



 وكذا (ا ............ ون) في سبب الخلاف في اسناد ما ارسله الاكثر، او رفع ما وقفه الاكثر، تخيل الواقفون عن العمل به ان الانفراد بمثل هذا ريبة، وقال الجمهور: يمكن في الانفراد لاحد الاسباب التي احلناها علي العادة، وهذا ايضا واضح.
 واما مقصود الباب وهو انفراد الراوي بالزيادة في حديث شاركه في نقله من سواه من الرواة عن شيخه، فان المانعين لقبول ذلك علي الاطلاق قد راوا هذا ريبة، واستبعدوا ان يضبط رجل واحد ما اغفل الجماعة.
 وهذا ايضا ليس بريبة عند الاخرين، لان الاسباب التي احلناها علي العادات ممكنة في هذا بان يكون الشيخ كرر الحديث بموقع لم يكن حاضرا فيه سوي هذا المنفرد فحصل الزيادة دون من سواه، او ذهلوا عن ضبطها، او بعدوا عن سماعها، الي غير ذلك من وجوه الامكانات.
 ويءكد هذا ان الزيادة والانفراد مما لا يقتضي رد الشهادة، هذا والشهادة قد ورد فيها من التعبدات (ص ) والتقييدات ما لم يرد في الاخبار، من مراعاة العدد والحرية الي غير ذلك مما تقدم ذكره في موضعه، فاذا لم يقدح هذا في الشهادة مع كون (...)، فان القوادح اليها اسرع منها في الاخبار، فكذلك انفراد راو بزيادة دون بقية التلامذة، ولم نورد هذا ايراد مستند علي الاستدلال به، فيطالب فيه بشروط القياس، وينظر في قبوله هاهنا، وانما اردناه ايضاحا لاحكام العادات، وان هذا لا يعد في جملة الاسترابات في النقل، واشار الي ان من قبل القراءة الشاذة مع كون القران يلفي شاءعا علي العا [دة]، فاحري ان يقبل الزيادة التي انفرد بها احد رواة الاحاديث، وسنتكلم نحن علي القراءة الشاذة.
 وهذا كله الذي اوردناه انما يتحقق اذا كان بقية التلامذة غير قاطعين بكذب المنفرد، بان يجوزوا ما اريناك تجويزه من ناحية العادة من غفلة منهم، او انفرد هذا الواحد بمجلس دونهم. واما لو حكي زيادة عن مجلس اضافه غلي حضورهم واستماعهم، وكذبوه علي قطع في تلك الزيادة، فان هذا يصير من احكام التعارض وسنتكلم عليه.
 وبالجملة فان هذا يخرم الثقة علي الجملة، والثقة هي المعتبر، واذا تضح لك ما ذكرناه من النكتة التي يدور عليها الخلاف، علمت ان لا وجه لمذاهب المفصلين الذي حكيناه، وان لا فرق بين زيادة تفيد حكما او لا تفيده. علي ان التشاغل بالكلام علي زيادة لا تفيد، لا معني له، وانما يحسن التشاغل بالكلام علي زيادة تفيد.



 وكذلك ما فرق بين الزيادة ناسخة او غير ناسخة لا معني له، لانه وان كانت الزيادة تنقض حكم المزيد، وكان ذلك في مجلسين، نظرنا الي التارخ ونسخنا الاول بالاخر، واما النسخ فيما يورد بمجلس واحد لم يستقر حكمه، فانه لا يقع.
 وكذلك تفرقة من فرق بين ان تكون تلك الزيادة من الراوي نفسه الذي روي الحديث ناقصا، او من غيره، وكان هذا اتهم الراوي لما اختلف خبره في نفسه، رواه مرة ناقصا، ومرة تاما، وهذا ايضا مما قد يظهر فيه العذر بان يكون نسي الزيادة حين رواه ناقصا، ثم ذكرها فاكمل الحديث، ولا قدرة للمحصل في مثل هذا علي اكثر من ان يعتبر حصوله الثقة او انخرامها، وسنستقضي وجوه الامكانات في العادات. وقد قيل في الراوي نفسه: انه لا ينبغي ان يروي الحديث ناقصا وهو ذاكر للزيادة، لاجل انها لا تفيد اكثر من التاكيد، لان التواكيد في الشريعة تشعر بتاكيد الحكم وقوته علي غيره، وهذا مما قد يحتاج في.
 ومنهم من سامحه باسقاط الزيادة اذا لم يكن فيها فاءدة اكثر من التاكيد، وقد كنا تكلمنا علي رواية بعض الحديث دون بعض، وانما ذكرنا هذا هاهنا لتعلقه بقول هءلاء: ان الراوي نفسه اذا زاد في الحديث بعد ان نقص لم يقبل ذلك منه بخلاف غيره، وربما احتاج الفقيه فيما ينظر فيه الي مزج هذا الباب بباب الكلام في ترجيح احد الخبرين علي الاخر، وقد كنا قدمنا ذهاب بعض المحدثين الي منع العمل برواية من لم يرو الا حديثنا او حديثين.
 وقد اختلف الاصوليون القاءلون بقبول خبر هذا المقل من الحديث لو عارضه مكثر من الحديث؛ هل يرجح خبر المكثر علي خبر المقل لاجل اكثاره ام لا؟ وهذا يستقصي في كتاب الترجيحات ان شاء الله.

  AUTO فصل في نقل ما تعم البلوي به

 قد قررنا فيما سلف تقاسيم الاخبار، وانها منقسمة الي ما يقطع بصدقه، والي ما يقطع بكذبه، والي ما يتردد فيه بين ان يكون صدقا او كذبا.
 فالذي يقطع بصدقه تارة يكون ذلك ضروريا، كمن اخبر عن المدركات علي ما هي عليه، وتارة يكون استدلاليا كمن اخبر بان الله اله واحد، وهذا القسم لا تعلق [له] بما نحن فيه.
 واما عكسه وهو الكذب فيستفاد علمه من عكسه ما قلناه في الخبر الصدق، فعكس   الاخبار الصدقية في المدركات، والاستدلال تكون كذبا، كمن قال: العسل مر، والله ثاني اثنين تعالي الله عن ذلك.
 وينفرد المقطوع علي كذبه بطريق اخري لا تتلقي من العكس، وهو ان يكون الخبر يرد احادا وشذوذا، فيما نعلمه انه من حقه ان يشيع ويذيع ويتواتر، ويكثر له نقل الدول علي الجملة، فان ذلك من موقوف الهمم علي الحديث به، وان لا يفيد في دنيا ولا دين، وتارة يدعو استغرابه والتعجب منه الي نقله كالزلازل والعجاءب السماوية الخارقة للعادة، فان هذا ان نقله الواحد خاصة قطع علي كذبه، ومن ذلك معجزات الرسول فان فيها هذا المعني الداعي الي الاشاعة، وهو الاستغراب والتعجب، ومنه ما يتعلق بامر الدين والشراءع التي من شان المتعبد نقل الخبر عنها والحديث بها، وهكذا فرض الصلوات الخمس، وصوم رمضان، الي غير ذلك من قواعد الاسلام، فان شانه ان يكثر وينقل (ص ) تواترا، لان العبادة جاءت به بان يعلم فرضه ويتصدي من ياتي بعدنا لعلم ذلك والعمل به، ولا يتوصل الي علم ذلك من جهة مخبر واحد عن الرسول صلي الله عليه وسلم، ولهذا يقطع علي كذب من قال: ان الله فرض صلاة سادسة، وصوم شهر اخر، فلو قيل خبر بهذا لقطعنا علي كذبه، لانه لو كان حقا لم ينفرد هذا بنقله وعلمه، وقد بسطنا جميع هذا الانواع فيما تقدم من هذا الكتاب، واعدنا منها هذه النكتب لحاجتنا اليها في التصوير لما نحن فيه.
 فاذا تحققت ان من الاقسام ما يقطع بكذبه اذا جاء احادا، واردت امثله لهذا مما يقع الاشكال فيه، هل يلحق بهذه النقل عن الرسول صلي الله عليه وسلم حكما من الاحكام، نعم البلوي به وتمس الناس حاجة الي العلم بحكمه، ويتكرر عليهم ما يقتضي السءال عن حكمه كمس الذكر، فانه مما يتكرر ويكثر في جملة الناس، فاذا روي واحد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء من مسه، ولم يسمع ذلك الا من هذا الواحد لم يعمل به لكون انفراده بهذا ريبة لعموم حاجة الناس كلهم الي معرفة حكم هذا، وكثرة نزوله بهم، فمن حقه ان يعلمه جميعهم او اكثرهم، وينقلون ما سمعوا به، فاذا لم ينقلوا او نقله واحد لا اكثر دونهم استريب خبره، ولم يصح العمل به، لا سيما اذا كان الراوي لنا امراة بخبر مس الذكر، فان الناقل عن النبي صلي الله عليه وسلم بالوضوء منه بسرة، وهي امراة لا حاجة لها في معرفة ذلك، ولا يصح ان يخص المراة بذكر احكام ذكور الرجال دون ان يعلم بذلك الرجال.
 وامثلة هذا الباب التي تنخرط في هذا السلك تكثر، والتنبيه بهذا الحديث يرشدك الي جميعها، وفي مثل هذا اختلف الناس علي قولين:



 فمنهم من قال: لا يقبل خبر واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما تعم البلوي به، ذهب الي هذا الكرخي وغيره من متاخري اصحاب ابي حنيفة، وبه قال ابن خويز منداد من اصحابنا، واضاف هذا المذهب الي مالك، واستنبط هذا المذهب لمالك رضي الله عنه لما قيل له: ان قوما يقولون: ان التشهد فرض. فقال: اما كان احد يعرف التشهد؟ فاشار الي ان الانفراد بعلم هذا لا يصح، لان من شان ان يعرفه الجميع. وكذلك قصته مع ابي يوسف عن الاذان، فقال له مالك: وما حاجتك الي ذلك؟ فعجبا من فقيه يسال عن الاذان، ثم قال له مالك: وكيف عندكم الاذان؟ فذكر مذهبم فيه الذي ذكرناه في كتبنا الفقيهات، وهو مشهور في الكتب. فقال له مالك: من اين لكم هذا؟ فذكر له ان بلالا لما قدم الشام سالوه [ان] يءذن لهم، فاذن لهم بما ذكرناه. فقال له مالك: ما ادري ما اذان يوم، وما صلاة يوم، ها مءذن النبي صلي الله عليه وسلم وولده من بعده، يءذنان في حياته وعند قبره، وبحضرة الخلفاء الراشدين من بعده. فاشار مالك ءة [الي] ان الاذان لما كان مما تعم البلوي به لم يقبل فيه مثل الخبر الذي اورده ابو يوسف علي انفراده وشذوذه، مما اشار ابن خويز منداد في استنباط ما استنبطه عن مالك.
 ومثل هذا الاستنباط لا يصح التعويل عليه في اضافة مذهب الي امام واسناده اليه، لان مالكا عفا الله عنه لم يرد ما رواه ابو يوسف في الاذان بمجرد ما اشار اليه ابن خويز منداد من كون الاذان مما تعم البلوي به، لكنه قابله باخبار اخر اثبت منه واظهر واصح واشهر، ولا ينكر احد ويريد تقدمة خبر علي خبر، فلا يحسن ان يضاف الي مالك انه لا يقبل خبر الواحد فيما تعم به البلوي لاجل هذا الذي نقله ابن خويز منداد عنه وتعلق به.
 وكذلك ما اورده في التشهد لم يذكر فيه انه نقل خبر، وانما نقل اليه ذهاب قوم الي مذهب فاشار الي انكاره عليهم، فيكون مذهبهم كالمبتدع الذي بخلاف ماعليه من تقدم. والنظر في هذا الاستدلال عليهم غير متعلق بما نحن فيه، وانما يتعلق بما نحن فيه ما نبهناك عليه من كون ما تعلق به ابن خويز منداد غير صحيح.
 وذهب جماعة من الفقهاء والاصوليين الي العمل بخبر الواحد فيما تعم البلوي به، وهو الذي نصر القاضي ابو محمد عبد الوهاب من اصحابنا، وقد قدمنا لك في صدر هذا الكتاب نكتة اذا عرضت عليها هذه المذاهب بان لك وجه الحق فيها، وسبب اختلاف اهليها، لانا قدمنا ان الاخبار منها ما يقطع علي كذبه، ولا شك ان ما كان هكذا فان ورود التعبد به لا يحسن، كما ان ما قطع علي صدقه يحسن ورود التعبد به، وكذلك ما ظننا صدقه   ولم يقطع به، فان التعبد به يحسن فتخيل قوم مسيس حاجة الجمهور الي معرفة حكم يقتضي سءالهم عنه، واذا اقتضت الحاجة اليه سءالهم عنه، فلابد ان يجيبهم الرسول صلي الله عليه وسلم، واذا اجابهم وهم خلق عظيم فمن البعيد انلا ينقل ذلك منهم الا رجل واحد.
 وراي الاخرون ان ذلك لا يستبعد (ص )، ومن الممكن ان يكتفوا بنقل الواحد منهم عن الاضافة في نقله، او تحدث به حوادث تقطعهم عن النقل، والاساب القاطعة عن النقل والاعذار في هذا لا تضبط ولا تحصر، واقل ما فيه انا لا يمكننا القطع علي كذب هذا العدل الناقل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل هذا الحكم، كما نقطع علي كذب المنفرد بنقل العجاءب العامة، واذا لم نقطع علي كذبه فلا مانع من العمل بحديثه.
 ويعتضد هءلاء ايضا بان القياس يعمل به فيما تعم به البلوي، وهو انما يوجب الظن، فكذلك خبر الواحد يعمل به، وان كان لا يوجب الا ظنا هاهنا. وقد ينفصل الاخرون عنه وعن هذا الاستدال بان يقولوا: القياس هاهنا اذا كان مما يعم صار عموم الحاجة اليه كالمعارض لنقل هذا الواحد فاستريب. ولكن للاخرين ان يقولوا: لما حسن العمل بالقياس في مثل هذا اشعر ذلك انه من المجتهدات المظنونات، واذا ثبت انه من المجتهدات المظنونات حسن استعمال الظن فيه. وهاهنا ينازعهم الاخرون فيمنعون من حصول الظن بهذا الخبر، لاجل ما قررناه من الاسترابة عندهم، ولا ملجا للاخرين الا انكار الاسترابة، وابداء المعاذير التي اشرنا اليها في انفراد هذا بهذه الخبر.
 واشار ابو المعالي في الرد علي من انكر العمل بهذا الي طريقة اخري، وذلك انه نظر الي اصل علة مذهبهم فعكسها عليهم، لانهم انما عولوا علي ان ما تعم البلوي به من حقه ان يستفيض حكمه وينتشر وينقل تواترا، واذا تعلقنا بخبر واحد فيما تعم البلوي به، وانكروا علينا، قيل لهم فعكس الحكم المروي يجب ان ينقل تواترا ان كان خبرنا ايضا، فان لم ينقل اصلا عندكم ولم يستحل الا ينقل ولا يستحيل انينقل الحكم الاخر احادا، لان قصاري ما فيه عدم التواتر سلمتم عدمه من احد الطرفين، والطرف الاخر لم يروه الا واحد فقبوله اقرب الي ما تشيرون اليه من رده، لانا ان رددناه واستكذبناه صار ما تعم البلوي به غير منقول فيه حكم اصلا، واذا صح الا ينقل فيه حكم اصلا، ولم يستحل ذلك، فاحري واولي الا يستحيل انفراد واحد بنقل فيه. الا تري ان مس الذكر مما تعم البلوي به، ونقل فيه حديث بسرة، وفيه الامر بالوضوء، ومذهبهم الا وضوء فيه، فيجب علي اعتلالهم ان يكون اسقاط الوضوء منقولا تواترا، وقد علم انه ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم اسقاط الوضوء منه نقلا متواترا من هذا الطرف الذي هم عليه، فما المانع ان ينقل احادا، ولا ينقل تواترا من الطرف الاخر الذي نحن عليه، واعتلالهم بان بسرة امراة لا يحسن خصوصها بذكر   هذا دون الرجال. جوابه انه من الممكن ان يكون المخاطب رجالا سمعت الخطاب لهم ثم افترقوا واندرسوا قبل النقل واخترموا دونه، او لهم عذر مما تقدمت الاشارة اليه.
 ومما رد عليهم به القاضي ابو محمد عبد الوهاب ان ما لا تعم البلوي به وهو مما يخص، قد يكون الذين يخصهم جماعة فيجب ان لا يقبل هذا الخبر الا من جماعة، وكون هذه الجماعة قاصرة عن الجماعة التي يشير اليها المخالف لا يمنع من طرد علتهم في كون هذه الجماعة الخاصة ينقل جميعها ما خصوا، فان صح انفراد واحد منهم بالنقل صح انفراد واحد بالنقل دون الجماعة الكبيرة.
 ومما رد عليهم به ايضا ان (...) تعم البلوي بحكمه، وقد اختلفت فيه الصحابة المهاجرون والانصار حتي استفتوا في ذلك ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وقبلوا خبرهن، فلو كان ما تعم البلوي به لا يقبل فيه خبر الواحد لم يقبل فيه الصحابة خبر من اخبرهم من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا، وقد قابل الاخرون برد الخبر بتوريث الجدة وخبر ابي موسي في الاستءذان لما كان الاحاد نقلوا ما يعم، ونحن قدمنا فيما سلف من هذا الكتاب العذر في رد هذين الخبرين، فمن طالعه هنالك علم بطلان تعلقهم به، وقد نوقض المخالفون في هذا في مساءل تعم البلوي بها، قبلوا فيها خبر واحد، ولا حاجة لايرادها، لانها قد يتركون كونها تعم البلوي بها. ومن نظر في احكام الفقه في الصلاة والرعاف في الصلاة، والقء فيها، وايجاب الوضوء من ذلك، والامر عن غسل منها ان يغسل، وايجاب الوتر عند المخالف عمل منذ ذلك ما يجزيه في هذا الباب، وما يناقض به المخالف اذا علم مذهبه في هذه الفروع، وهذا نهاية ما يقال في هذا الباب.

  AUTO فصل في القراءة الشاذة

 اعلم ان هذا الباب نوع من المسالة التي فرغنا منها الان، وانا نبني علي ما نبهناك عليه من ان الاخبار منقسمة الي ما يقطع علي صدقه او كذبه او يشك فيه، وان مما يقطع علي كذبه مجء الخبر احادا ومن حقه انينقل تواترا، اما بسبب دنيا كما تقدم مثاله، او بسبب تعجب واستغراب كما تقدم مثاله ايضا، والخلاف المشار اليه في القراءة الشاذة هل يعمل بها ام لا؟ مبني (ص ) علي هذا مع حصول الاتفاق علي (...) ما في   المصاحف الان، اثباتها في المصحف و (ذ ...) ان الثقة بها والقطع (...) لا يوجب (...) كما تقدم بيانه.
 واما العمل بها في الحلال والحرام وغير ذلك من الاحكام فهذا (...) ابو المعالي الي الشافعي انه ينكر العمل بالقراءة الشاذة، واستنبط ذلك له من (...) بالله لا يجب تتابعه مع قراءة ابن مسعود: "فصيام ثلاثة ايام متتابعات"، واضاف الي ابي (...) انه يري (... لي) وجوب التتابع في صوم هذه الكفارة (فاد ...) ما نسبه الي الشافعي، ففيه نظر، وقد يري الشافعي ترك التتابع (... خر) قابل به قراءة ابن مسعود وعارضها ورجحها عليها، ولا ينكر اصولي الترجيح في مثل هذا عند تعارض الادلة (...) الشافعي (... ت) في الرضعات المحرمات، ويقول: لا يحرم الرضيع الا بخمس مصات فاكثر لا اقل منها، وذلك ان عاءشة رضي الله عنها روت الحديث المشهور "ان المصات المحرمات كن عشرا فنسخن الي خمس"، فهذا الشافعي هاهنا قد [يمكن] ان يقال: انما عول علي قراءة شاذة (...) نقل احادا.
 واما ابو حنيفة فكذلك يقول فيه ايضا، لانه من الممكن ان يوجب التتابع في كفارة اليمين بدليل اخر ظهر ولم (...) قراءة ابن مسعود، وقد ورد في القران اشتراط التتابع في صيام بعض الكفارات كالظاهر والتقل و (...) اطلقت، ويرد المطلق الي المقيد، وقد تقدم كلامنا عليه، وبسطنا القول فيه (...)، فبقي النظر هاهنا في   اختلاف (...) في كفارة اليمين، وفي كفارة القتل والظهار، وتحقق القول في وجوب (...) بابه الذي تقدم كلامنا فيه و (.... ي) يعول عليها المحققون في ان القراءة الشاذة لاي عمل بها (...) السلام وقطب الاحكام، ومفزع (...) وزرهم، واية رسولهم، ودليل صدق دينهم، ومعلوم قطعا ان ما اجتمعت فيه هذه الاسباب ان دواعي اهل الملة تتوافر علي نقله وتلهج السنتهم بذكره، لا سيما القران وما هو عليه من البلاغة الخارقة للعادة المستحسنة عند اهل اللسان (...) كان من شانهم وعادتهم اللهجة بفقرة نادرة وبيت شعر راءق، حبا في البلاغة واستحسانا للبراعة، ولا بلاغة اعظم من بلاغة القران، فان ثبت ان هذه الاسباب تدعو الجميع الي النقل، فانه اذا نقل الواحد دونهم علم اننقله غير ثابت، ولا يحتج بما قدمناه من الاحاد الذي قررناه مرارا.
 واشار ابو المعالي الي التعويل علي نكتة ثانية، وهو ما تقرر من اجماع الصحابة علي مصحف عثمان وعمل الناس عليه، وانهم عولوا عليه ورضوه ونبذوا ما سواه ورفضوه، وعاق عثمان رضي الله عنه ابن مسعود لما ابدي تعقبا عليه في مصحف، وحض الناس عليه، وهذا الاجماع يمنع الناس من التعلق بالقراءة الشاذة والعمل بها. وهذا الذي تمسك به ابو المعالي من هذا الاجماع انما يكون له فيه حجة اذا سلم المخالفون في العمل بالقراءة الشاذة ان الاجماع قد تقرر من الصحابة علي اطراح ما سوي مصحف عثمان نقلا وعملا، واما ان قالوا: انا انما نسلم اجماعهم علي اطراح ما سواه في الا يقرا في المحاريب، ولا يكتب في المصاحف، ولا يضاف الي القران، دون ان يسلم اجماعهم علي منع تعليق الاحكام به، فانهم يوقفون (...) الاستدلال، ويضرب معهم في باب اخر، وهو البحث عن هذا الاجماع؛ هل يتضمن منع العمل بالقراءة الشاذة ام لا؟ وكل من يري الاجماع يتضمن [العمل بها] يستلوح هذا من اضرابهم عما سوي مصحف عثمان ابن عفان   ورده، ونظر امامهم في اخفاء ما سوي مصحفه واندراسه، وهذا يشير الي انهم لا يرون العمل به. واشار ابو المعالي الي اختصاص القطع علي رد القراءات الشاذة، وانه ينقل نقلا شاذا او لفظا يضاف الي القران.
 واما اختلاف الاعراب والجاري من القراء فليس من هذا، لان اختلاف الاعراب وضبط القراءات انما اشتهرت به طاءفة من المسلمين، وهم الذين تواتر عندهم، ومنهم من يءخر التواتر، وقد اشرنا الي ان اشتهار الخبر، والله بذكره انما يكون بحسب السبب الداعي اليه، فان كان السبب يعم الجميع نقله الجميع، وان كان السبب يخص طاءفة اختص بالنقل تلك الطاءفة، والداعي الي تداول القران [هو] كونه معجزات الرسول واصل الد [ين] (...)، هذا السبب يعم الج[ميع].
 واما التشاغل بضبط حركات (ص ) الاعراب والنطق بها (والو ...) [طاء] فة من المسلمين، وهم [النحاة]، كما اشتغلت طاءفة من المسلمين بعلم (...) الذي نقله الجميع، وهكذا حركات الاعراب التي اشرنا اليها يختص بضبط (...)، وهكذا الحال في جميع العلوم والحرف والصناءع يختص بالبحث عنها (...) من جهة العادة ولكن (...) ساءر الناس لاشتراكهم في السبب المقتضي لعلمه، وهو (التست ... سموية) وغيرها من الادوية المسهلة، مما يسهل عليهم ايضا من جهة العادة، ولكن يختص بالعلم بذلك الاطباء (ومت ...) لاشتغالهم بعلم هذا الباب الذي هو معالم الابدان السقيمة، وحفظ الصحة علي الابدان الصحيحة.
 واما الاخرون الذاهبون الي العمل بالقراءة الشاذة، فانهم يرون ان اقل مراتبها ان يكون كخبر واحد نقل لفظ النبي صلي الله عليه وسلم، وقضيته في حكم من الاحكام مقبول، وقد نبهناك علي الفرق، وبطلان هذا القياس، لان الاصل الذي قاسوا عليه خبر مظنون صدقه، وهذا الذي تنازعنا فيه بعد ذلك هو خبر معلوم بطلانه، وشتان بين ما يظن الصدق فيه، وبين ما يعلم بطلانه.



 واشار ابو المعالي الي انه لا مطمع لمن قال بان احد الرواة اذا انفرد بزيادة لا يقبل فيه في ان [يعمل] بالقراءة الشاذة (...) كزيادة انفرد بها بعض الرواة، وقد ذكرنا فيما تقدم الخلاف في العمل بزيادة انفرد بها بعض الرواة، وذكرنا سبب (...) في ذلك، واذا انت تاملت سبب الخلاف (...) علمت ان هذا الذي اشار اليه ابو المعالي انه من القاءلين بمنع قبول الزيادة (...) الرواة لا يمكنهم القول بالعمل بالقراءة الشاذة فيه نظر، اذا لم يسلم القوم كون هذه القراءة الشاذة مما يجب علم الجميع بها (... م) اذا لم يسلموا ذلك صارت عندهم كحديث رواه واحد، ولم يسمعه سواه، وانفرد الرواة بحديث ليم يسمعه غيره يجب قبوله عند جمهور المحققينن. واعتذر ابو المعالي عن ترك ضبط القول فيما يتعلق باطراف الكلام في هذا الباب من احكام نقل القران بانه سيجمع فيه مجموعا يختص به، وذكر ان القاضي ابن الطيب لم يشف الغليل في كتاب الانتصار لنقل القران علي انه من اجل كتبه. وقد كنا نحن املينا كتابا ترجمناه بقطع لسان النابح في المترجم بالواضح، وهو كتاب نقضنا فيه علي رجل نصراني كان كتاب الفه في الرد علي المسلمين، وصرف همته فيه الي الطعن في القران وما يتعلق به، وبسطنا القول هناك في بعض اطراف ما يتعلق بما نحن فيه.
 وبالجملة فلا يحسن بالمءلف استيعاب المساءل المتعلقة بالقران، فهذا القاضي ابن الطيب قد استوعب فيه ما يحسن ايراده في ذلك، ولكن ابا المعالي ابدا يرمز في مثل هذه المواضع الي الكلام علي مبادء بعيدة، ويري ان ايرادها وتدريج القارء منها علي ما تكلم عليه القاضي هو شفاء للغليل، وابراء من داء الشكوك، ولكل مءلف طريقته في التاليف، والله سبحانه يهدينا الي اجمل الطرق بمنه وفضله.

 نجز كتاب الاخبار والحمد لله.



  AUTO كتاب الاجماع

 تصور

  AUTO كتاب الاجماع

 باربع مساءل:
  احداها معني هذه التسمية.
  الثانية، امكان وجود هذا المسمي اواستحالته.
  الثالثة نقل المذاهب فيه اذا كان ممكنا.
  الرابعة سبب اختلاف المذاهب فيه.
 فاما معني هذه التسمية فانها تتردد بين معنيين:
  احدهما: العزيمة والامضاء، ومنه قولهم: اجمع راي فلان علي كذا، قال تعالي: (فاجمعوا امركم).
 والمعني لاثاني يرجع الي الاجماع والانضمام، فكان الامة اذا قالت بقول واحد في مسالة واحدة، فقد اجتمعت اقوالها، وجري اجماع اقوالها مجري اجتماع الاجسام، ولو كان الاجتماع لا يصح في الاقوال، لكن قد يتجوز باطلاق ذلك فيها.
 ومن الناس من ذهب الي انكار اطلاق ذلك علي معني الاجتماع، وراي قصر هذه اللفظة علي معني واحد وهو العزم والامضاء، واستشهد بان ما كان بمعني العزيمة يكون من واحد، الا تراهم يقولون: اجمعت الامة علي كذا بمعني عزمت عليه، ولا يقولون في هذا: اجتمعت لان الاجتماع لا يكون الا بين اثنين، يدل هذا علي ان الاجماع خلاف الاجتماع.
 وقد زعم ابو حامد الاسفراييني ان هذه اللفظة في الشرع بخلاف معناها في اللغة، فان بني علي هذا المذهب، فكانه يري ان (...) الاشارة الي الاجتماع علي المذاهب، لا علي العزم عليها.



 انهيت نسخ هذا الكتاب يوم الاثنين  من ذي الحجة  ه الموافق ل  فيفري  علي الساعة التاسعة الا ربعا صباحا، بمنزلي بالعاشور الجزاءر العاصمة.
 وقبولت مع الاصل مع تخريج الايات والاحاديث، وتم ذلك يوم الثلاثاء  ربيع الثاني  ه الموافق ل  جويلية  م بمنزلي بالعاشور (الساعة الرابعة بعد الظهر) نسال الله التوفيق في البدء والختام.

 الاستاذ الدكتور عمار الطالبي
 الاستاذ بجامعة الجزاءر
 كلية العلوم الاجتماعية
 قسم الفلسفة 