

  AUTO الكتاب: الجزء الاول من الفواءد العوالي الصحاح والحسان  مخطوط
 المءلف: ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 الجزء الاول من الفواءد العوالي الصحاح والحسان
 من رواية الشيخ الثقة ابي الثناء حمدان بن شبيب بن حمدان.
 جمع ولده الشيخ الامام العلامة ابي عبد الله احمد.
 من او الي ابي القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي.
 رواية ابي ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة عنه.
 رواية الشيخ الفقيه ابي الثناء حمدان بن شبيب بن حمدان عنه.
 سماع صاحبه الفقيه العالم الفاضل عفيف الدين ابي الطاهر اسحاق بن الشيخ جمال الدين ابي زكريا يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الابذي منه.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو الثناء حمدان بن شبيب بن حمدان العطار قراءة عليه وانا اسمع بحران في ثامن صفر من سنة ثمان واربعين وستماءة، قال:
   انبا الشيخ الثقة ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة بن ابي حبة قراءة عليه ونحن نسمع بحران سنة سبع وثمانين وخمسماءة، قال: انبا الشيخ الامام العالم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، قال: انبا احمد بن محمد بن احمد القزاز، انبا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق القطيعي، ثنا عبد الله هو ابن محمد البغوي، ثنا محمد بن حبيب الجارودي البصري، سنة سبع وعشرين وماءتين، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا بابي طلحة فقام اليه فتلقاه، فقال: بابي وامي يا رسول الله اني لاري السرور في وجهك، قال: اتاني جبريل عليه السلام انفا، فقال يا محمد من صلي عليك مرة، او قال: واحدة، كتب الله عز وجل له بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات.
 قال محمد بن حبيب: ولا اعلمه الا قال: وصلت عليه الملاءكة عشر مرات.

   اخبرنا ابو ياسر عبد الوهاب بن ابي حبة، انبا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، انبا احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزار، انبا عبيد الله وهو ابن محمد بن حبابة المتوثي، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا هدبة بن خالد (قب) قال: ثنا همام، قال: ثنا قتادة، قال: كنا ناتي انسا وخبازه قاءم فيقول: كلوا فما اعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا.
 قال: السمرقندي صحيح من حديث ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عن انس بن مالك ابي حمزة الانصاري، تفرد البخاري باخراجه فاخرجه عن هدبة كذلك، وعن محمد بن سنان كلاهما، عن همام، كما اخرجناه، واخرجه عن ابي معمر المقعد، عن عبد الوارث بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، وساقه بلفظ اخر، فقال: لم ياكل النبي صلي الله عليه وسلم علي خوان، وما اكل خبزا مرققا. واخرجه عن علي بن المديني، وعبد الله بن ابي الاسود كلاهما عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن يونس الاسكاف، عن قتادة، وساقه بلفظ اخر فقال: ما علمت النبي صلي الله عليه وسلم اكل من سكرجة، ولا خبز له مرقق، قال السمرقندي: وكل هذه الالفاظ وان اختلفت تءدي الي معني واحد، وسعيد بن ابي عروبة كنيته ابو النضر، واسم ابيه مهران، فيكون شيخنا في رواية يونس الاسكاف، وابي قتادة بمنزلة البخاري، واكون كانني سمعته من البخاري، وحدثني به وصافحته.

   اخبرنا ابو ياسر بن ابي حبة، قال: ابنا ابوالقاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، قال: انبا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، واحمد بن محمد بن النقور، قالا: انبا عبيد الله وهو ابن محمد بن اسحاق بن حبابة، قال: ثنا عبد الله وهو ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا مصعب بن عبد الله (قا) قال: حدثني مالك ، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة.
 قال السمرقندي: صحيح من حديث ابي عبد الله نافع مولي ابن عمر، عن مولاه ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما. اخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، والقعنبي جميعا، عن مالك كذلك، واخرجه من طرق ايضا منها انه اخرجه عن محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عن هشام بن سليمان، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن نافع. فشيخنا فيه بمنزلة مسلم، وكانني لقيت مسلما وصافحته، سمعته منه، ووقع لي بحمد الله عاليا ولله المنة.

   اخبرنا ابو ياسر عبد الوهاب بن ابي حبة، قال: انبا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، قال: انشدت لمحمد بن الحسين الوزير المعروف بابي شجاع:
 جعل الكبر حيث كان بغيضا ... فاجتنبه يكن حبيبا مقدي
 اجتنبه فكم عزيز اناس ... قد تردي بكبره فتردي.

   اخبرنا ابن ابي حبة، قال: اخبرنا السمرقندي، قال: انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، قال: ثنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير املاء، قال: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز املاء، قال: حدثني احمد بن عبد الصمد ابو ايوب (قب) الانصاري، قال: ثنا اسماعيل بن قيس الانصاري، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في القيظ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لبعض حاجته فقام اليه العباس رضي الله عنه فستره بكساء من صوف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من؟ فقال: عمك العباس، قال: فكاني انظر اليه من خلال الكساء وهو رافع راسه الي السماء، وهو يقول اللهم استر العباس، وولد العباس من النار.
   وبالاسناد قال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز: حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال: ثنا اسماعيل بن قيس، قال: حدثني ابو حازم ، عن سهل بن سعد، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر القيظ، فقام يغتسل فقام العباس فستره، فقال النبي: اللهم استر العباس، وولد العباس من النار. كذلك رواه يعقوب بن سفيان، عن ابراهيم بن سعيد.

   اخبرنا ابن ابي حبة، ثنا السمرقندي، قال: انبا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، وعلي بن احمد بن محمد بن البسري قراءة علي كل واحد منهما وانا اسمع، قالا: انبا محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن سماك، عن النعمان بن بشير سمعته يقول: الستم في طعام وشراب ما شءتم، لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل ما يملا بطنه.

   اخبرنا عبد الوهاب بن ابي حبة (قا) قال: انبا السمرقندي، قال: انبا احمد بن محمد بن احمد البزار، وعبد الله بن محمد بن عبد الله قالا: اخبرنا عبيد الله وهو ابن محمد بن اسحاق بن حبابة، قال: ثنا عبد الله وهو ابن محمد بن عبد العزيز، قال: ثنا مصعب بن عبد الله، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر في رمضان علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر، او عبد من ذكر او انثي من المسلمين.
 قال السمرقندي: صحيح من حديث ابي عبد الله نافع مولي ابن عمر، عن ابن عمر، اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما، فاخرجاه من عدة طرق عن نافع، فاخرجه البخاري من احد الطرق، عن يحيي بن محمد بن السكن، عن محمد بن جهضم، عن اسماعيل بن جعفر، عن عمر بن نافع، عن ابيه فشيخنا فيه بمنزلة البخاري، وكانني سمعته من البخاري ولله الحمد والمنة.

   اخبرنا عبد الوهاب بن ابي حبة، قال: انبا السمرقندي، قال: انبا احمد بن محمد بن النقور قال: انبا عيسي بن علي، وانبا عبد الله بن محمد الصيريفيني قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قالا ثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: ثنا عيسي بن سالم الشاشي، قال: ثنا ابراهيم ابو هدبة الفارسي، قال: سمعت انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو ان الله عز وجل اذن للسماوات والارض ان تتكم لبشرت الذي يصوم شهر رمضان بالجنة.

   اخبرنا ابن ابي حبة، قال: ثنا السمرقندي، قال: انبا (قب) احمد بن محمد بن احمد البزاز، وعلي بن احمد بن محمد البندار، قالا: انبا محمد وهو ابن عبد الرحمن الذهبي، قال: ثنا عبد الله وهو ابن محمد البغوي، قال: ثنا ابو نصر التمار، قال: ثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن النضر يعني ابن شيبان، قال: قلت لابي سلمة حدثني بشء سمعته من ابيه تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: حدثني ابي في شهر رمضان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرض الله عز وجل عليكم صيام شهر رمضان، وسننت لكم قيامه فمن صامه، وقامه ايمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته امه.

   اخبرنا ابن ابي حبة، قال: انبا السمرقندي، قال: انبا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وعلي بن احمد بن محمد بن البسري البندار قراءة علي كل واحد منهما، وانا اسمع قالا: انبا محمد وهو ابن عبد الرحمن المخلص، قال: ثنا عبد الله وهو ابن محمد البغوي، قال: ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، ثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم والبراء قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اني فرطكم علي الحوض، ومكاثركم الاثم يوم القيامة فلا تسودن وجهي، الا لاستنقذن من النار رجالا، وليستنقذن من يدي اخرون.

   اخبرنا ابن ابي حبة، ثنا السمرقندي، ثنا علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري، انبا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن مطيع (قا) ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا حميد، قال: عبد الله بن محمد بن عبد العزيز: وحدثني جدي، وهارون بن عبد الله، وابن زنجويه، قالوا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد، قال: سءل انس بن مالك: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه في الدعاء، فقال: نعم بينا هو في جمعة يخطب الناس فقيل يا رسول الله قحط المطر، واجدبت الارض، فادع الله عز وجل فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه فاستسقي، وما اري في السماء سحابة فما قضينا السلاة حتي ان الشاب القريب الدار ليهمه الرجوع الي اهله، فدامت جمعة فلما كانت الجمعة قالوا: يا رسول الله تهدمت السوق، واحتبس الركبان، وهلك المال، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال بيده هكذا فضرب بين يديه: اللهم حوالينا ولا علينا، قال: فتكشطت عن المدينة.

   اخبرنا ابن ابي حبة، قال: انبا السمرقندي، انبا احمد بن محمد بن احمد البزاز، انبا محمد بن عبد الله بن اخي ميمي، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا عبد الله بن عون، ثنا محمد بن الفضل، ثنا كرز بن وبرة، قال: سمعت ابن عمر يقول: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين خصماء الله؟ فيقوم القدرية.

   اخبرنا عبد الوهاب بن ابي حبة، قال: انبا السمرقندي، انبا عبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني، انبا عبيد الله بن محمد بن حبابة البزار، انبا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن ابي حمزة، قال: كنت اقعد مع ابن عباس (قب) فكان يجلسني معه علي سريره، فقال لي: اقم عندي حتي اجعل لك سهما من مالي، قال: فاقمت معه شهرين، فقالت لي امراة: سله لي عن نبيذ الجر، قال: وكانت علي يمين ان لا اساله عن نبيذ الجر، فسالوه عن ذلك، فنهاهم عنه، فقلت: يا ابا العباس: اني انتبذ في جرة لي خضراء، فاشرب نبيذا حلوا يتقرقر منه بطني، قال: لا تشربه، وان كان احلي من العسل، قال: فقلت، ان وفد عبد القيس يشربون نبيذا شديدا، فقال اكسره بالماء اذا خشيت شدته، ثم قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من القوم او من الوفد؟ قالوا: ربيعة، قال: مرحبا بالقوم، او بالوفد غير خزايا ولا ندامي، قالوا: يا رسول الله: انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة، قال: وسالوه عن الاشربة، فامرهم باربعة ونهاهم عن اربعة امرهم بالايمان بالله عز وجل وحده. قال: اتدرون ما الايمان بالله عز وجل وحده؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس. ونهاهم عن اربعة، عن الدباء والحنتم والنقير  وربما قال: المقير والمزفت. وقال: احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم.

 (قا)
   اخبرنا ابو ياسر عبد الوهاب بن ابي حبة، انبا السمرقندي، قال: انبا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب، انبا عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا علي بن الجعد، انبا شعبة، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا قال: قالت اليهود ان الرجل اذا اتي اهله باركة، كان الولد احول فانزل الله: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.
 قال السمرقندي: هذا حديث صحيح من حديث ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي، عن ابي عبد الله محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي، عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري الجوامي تفرد مسلم بن الحجاج باخراجه فاخرجه عن محمد بن المثني، عن وهب بن جرير عنه، كما اخرجاه واخرجه عن عبيد الله بن سعيد، وهارون بن عبد الله، وابن معين كلهم عن وهب بن جرير، عن ابيه، عن النعمان بن راشد، عن الزهري، عن محمد بن المنكدر. فشيخنا فيه بمنزلة شيوخ مسلم في هذه الرواية، ووقع لي بحمد الله عاليا.

   اخبرنا ابن ابي حبة، قال: انبا السمرقندي، قال: اخبرنا علي بن احمد بن محمد البندار، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا اسماعيل بن العباس الوراق، ثنا حفص بن عمرو الربالي، ثنا ابو سحيم المبارك بن سحيم، ثنا عبد العزيز بن صهيب، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه (قب): سبعون الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب، قالوا ومن هم؟ قال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون.
   قال السمرقندي: وبهذا الاسناد وقد قوي، ثنا ابو سحيم، ثنا عبد العزيز، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يزداد الزمان الا شدة , ولا يزداد الناس الا شحا , ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس.

   اخبرنا ابن ابي حبة، قال: انبا السمرقندي، انبا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبا محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، انبا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، ثنا جدي علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي، الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعده نبي.

   اخبرنا ابن ابي حبة، انبا السمرقندي، انبا احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله البزار، وعبد الله بن محمد بن عبد الله الصريفيني قالا: انبا عبيد الله وهو ابن محمد بن اسحاق بن حبابة، انبا عبد الله وهو ابن محمد البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، قالت: سءل رسول صلي الله عليه وسلم عن البتع؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام.
 قال (قا) السمرقندي: هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، عن ابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، عن عاءشة. اتفق الشيخان علي اخراجه من عدة طرق، منها ان مسلما اخرجه عن الحسن بن علي الحلواني، وعبد بن حميد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، فكان شيخنا فيه بمنزلة مسلم. وكانني لقيت مسلما وصافحته وسمعته منه، ووقع لي بحمد الله عاليا ولله المنة.

   اخبرنا ابن ابي حبة، انبا السمرقندي، انبا احمد بن محمد بن احمد البزار، انبا عيسي بن علي بن عيسي الوزير، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثني جدي، وابو خيثمة، وابن المقرء، قالوا: انبا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وشبل، قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه رجل، فقال: انشدك يعني بالله الا قضيت بيننا بكتاب الله عز وجل، فقام خصمه، وكان افقه منه، فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله عز وجل، واءذن لي، قال: قل قال: كان ابني عسيفا علي هذا، فزني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، فسالت رجالا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراته هذا الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي (قب) بيده لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل، الماءة شاة والخادم رد يعني عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس رجل من اسلم علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، قال: فاعترفت، فرجمها.

   اخبرنا ابن ابي حبة، انبا السمرقندي، انبا عبد الله بن محمد، واحمد بن محمد بن النقور، قالا: انبا عبيد الله هو ابن محمد بن حبابة، ثنا عبد الله وهو ابن محمد البغوي، ثنا مصعب الزبيري، ثنا مالك، وقال ابن النقور، ثنا مالك واتفقا عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني انهما اخبرا ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله عز وجل، وقال الاخر  وهو افقههما  اجل يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي ان ان اتكلم فقال: تكلم، فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، والعسيف: الاجير، واخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة وجارية، ثم اني سالت اهل العلم، فاخبروني ان علي ولدي، [وقال ابن النقور في حديثه: ابني]، [واتفقا:] جلد ماءة وتغريب عام، وانما الرجم علي امراته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله عز وجل، اما غنمك وجاريتك فرد اليك، وجلد ابنه ماءة وغربه عاما (قا) وامر انيس الاسلمي ان ياتي امراة الاخر، فان اعترفت رجمها، فاعترفت، فرجمها.

   وبه قال السمرقندي: انبا احمد بن محمد بن احمد بن النقور، انبا عيسي بنعلي بن عيسي، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا مصعب الزبيري، حدثني مالك، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة وزيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. ولم يذكر شبلا يعني نحو حديث عيسي، عن البغوي، عن جده، وابي خيثمة، وابن المقرء عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد وشبل، فانه في المعجم متابعة لحديث سفيان.

   وبهذا الاسناد وقوي، ثنا البغوي، حدثني عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد، وشبل، قال: يحيي وهو شبل خليد، قال يحيي، ويقولون: شبل بن حامد، وابن عيينة يقول: شبل بن معبد، وليس هو كما يقول ابن عيينة. قال البغوي: ثنا عباس، قال: سمعت يحيي يقول: ليست لشبل صحبة، ويقال انه شبل بن معبد، ويقال: خليد، ويقال ابن حامد، واما اهل مصر فيقولون شبل بن حامد، عن عبد الله بن مالك الاوسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال يحيي وهذا عندي اشبه لان شبلا ليست له صحبة.

   قال السمرقندي وبهذا الاسناد ثنا البغوي، حدثني ابن زنجويه (قب) ثنا خالد بن خداش، ثنا ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، اخبرني عبيد الله بن شبل المزني، اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الوليدة ان زنت وذكر حديث الامة.

   وبهذا الاسناد ثنا البغوي، ثنا ابو خيثمة، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابن اخي الزهري، عن عمه اخبرني عبيد الله، ان شبل بن خليد المزني، اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي، اخبره فذكر حديث الامه اذا زنت. واسنده وهذا الصواب.
 قال السمرقندي: الحديث الذي رواه مالك باسقاط ذكر شبل، تفرد البخاري باخراجه من عدة طرق منها: انه اخرجه عن زهير بن حرب، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، فشيخنا فيه بمنزلة البخاري، واكون كانني لقيت البخاري وصافحته وسمعته منه ولله الحمد والمنة ولا يعلم احدا تابع سفيان بن عيينة علي ذكر شبل في هذا الحديث، وخالفه اصحاب الزهري كلهم، فلم يذكروه في رواياتهم عنه، وقد اخرج البخاري حديث سفيان بن عيينة، عن الفريابي، وعلي ابن المديني جميعا، عن سفيان بن عيينة.
 قوبل باصله فصح
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي الامي وصحبه وسلم تسليما.

 (قا)
 شاهدت علي الاصل المعارض به هذه النسخة ما صورته: قرات هذا الجزء علي والدي الشيخ الثقة ابي الثناء حمدان بن شبيب المذكور بسنده فيه (. . .) () ابو عبد الله محمد بن سالم بن شافع، وجمال الدين ابن زكريا يحيي بن اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل الامدي وولده اسحاق، وصح ذلك ثامن صفر سنة ثمان واربعين وستماءة بحران، كتبه احمد بن حمدان بن شبيب ... تصحيح، والذي صورته صحيح وقد كتبه حمدان بن شبيب بن حمدان العطار، نقلته علي صورته من خطي ثامن وعشرين رمضان المعظم سنة اربع وثمانين وستماءة.

 سمع جميع هذا الجزء علي (. . .) () الشيخ الامام العالم الفاضل المحدث الصدر الكبير عفيف الدين ابي محمد اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم الامدي بسماعه قراءة، بقراءة الشيخ الامام العالم الاوحد الحافظ علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد بن يوسف بن البرزالي، الجماعة، المحدث علاء الدين علي بن محمد بن عبد الله الحبيبي، وبدر الدين محمد بن علاء الدين علي بن محمد بن غانم، وامين الدين محمد بن يعقوب بن يوسف الغماري، والمحدث شهاب الدين احمد بن مظفر بن ابي محمد البابلي، واحمد، وابراهيم ابنا المسمع، وكاتب السماع عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن الثعلبي، وسمع الميعاد الاول شمس الدين عمر بن امام الدين محمد بن شيخنا شرف الدين عمر بن خواجا امام، وبهاء الدين محمد بن شيخنا شمس الدين محمد بن الفتح الجليل ابن امام الحنابلة، وعبد الله عبق (. . .) () ابن خواجا امام و(. . . . . . .) () ابن غانم وسمع المعاد الثاني صلاح الدين احمد بن علاء الدين علي (قب) بن الحسن بن نباتة المشطوب، والحاج عبد الله الفراسي الصفوي، وصح ذلك مجلس ثانيهما يوم الخميس تاسع عشر محرم سنة عشر وسبعماءة بدار الحديث الظاهرية بمدينة دمشق المحروسة، والحمد لله وحده وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه.

 قرات جميع هذا الجزء الذي بعده علي الشيخ الامام العالم الفاضل الصدر الكبير المسند المحدث المكثر عفيف الدين ابي محمد اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم الامدي الحنفي بسماعه فيها، املاء من ابي الثناء حمدان الحراني بسنده، سمع الاول: الطوابشي بدر بن عبد الله الشهابي الحنفي، وياسين بن عبد الله المعري السوسي المزني، والشيخ محمد بن محمد بن محمد بن محمد الاخلاطي، وسمع (. . . .) () رسلان بن حسن بن عثمان الاشعروني، واخرون. وصح ذلك في مجلسين ثانيهما يوم الجمعة عاشر شعبان سنة احدي وعشرين وسبعماءة بالحاءط الشمالي من جامع دمشق واجاز جميع ما يجوز له روايته بشرط، وكتب محمد بن طويل بن عبد الله المعروف بابن الصيرفي عفي الله عنه.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 