

  CHECK [الغلاف]
 القند في ذكر علماء سمرقند
 تاليف
 نجم الدين عمر بن محمد بن احمد النسفي
 (   ه)
 تحقيق
 يوسف الهادي
 الطبعة الاولي
   
 الناشر: اينه ميراث (مراة التراث)  طهرانالقند في ذكر علماء سمرقند ¶ تاليف ¶ نجم الدين عمر بن محمد بن احمد النسفي ¶ (   ه) ¶ تحقيق ¶ يوسف الهادي ¶ الطبعة الاولي ¶    ¶ الناشر: اينه ميراث (مراة التراث)  طهران
NO PAGE NO
  AUTO باب الالف
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن حبيب الهروي
 صاحب كتاب جزاء الاعمال. سكن سمرقند ومات بها ودفن في مقبرة الرضراض.
 يروي عن محمد بن عكاشة الكرماني. وعلي بن اسحاق السمرقندي الحنظلي، ومحمد بن تميم الفاريابي. حديثه يطلب في تصنيفه.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل بن بشر بن عبد الجبار بن ارقم الهروي المعروف بالقراب
 اصله من سجستان قتله القرامطة بهراة. دخل سمرقند وكتب بها عن ابي النضر الرشادي.

  AUTO   ابو عمران ابراهيم بن هاني بن خالد بن يزيد بن المهلب
 كان عالما فاضلا كاملا من ثقات الناس. دخل سمرقند وكتب بها عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا عمر بن احمد الاسترابادي بها قال: حدثنا ابو عمران ابن هاني الشيخ الصالح قال: حدثنا سليمان بن سعيد الدامغاني قال: حدثنا ابو معاوية. عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قطع ميراثا فرضه الله في كتابه، قطع الله ميراثه من الجنة».
  AUTO   ابراهيم بن الهيثم
 روي عنه ابو يعقوب الابار السمرقندي، سمع منه بسمرقند او كش، فانه لم يكن للابار رحلة من سمرقند الا الي كش.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن سلمان الحداد قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب الابار قال: اخبرنا ابراهيم بن الهيثم قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، عن الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن حجارة، عن الحسن، عن انس قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «استغفروا». فاستغفرنا. قال: «اتموها سبين مرة». قالوا: قد اتممناها سبعين مرة . قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد ولا امة استغفر الله تعالي في يوم وليلة سبعين مرة الا غفر الله تعالي له سبعماءة ذنب. وقد خاب عبد او امة عمل في يوم اكثر من سبعماءة ذنب».

  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن النضر بن مسعدة بن جبير بن النضر بن حبيب بن عبد الله بن قطن بن المنذر بن عبدان بن حذافة وقيل قحافة بن سعيد بن قيس بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي بن بكر بن قايل بن قاسط بن معبر بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، صاحب الجيش السمرقندي المعروف ب (مح)
 يروي عن ابيه والفتح بن قرة السمرقندي، وابراهيم بن اسحاق الغسيلي وجماعة. مات ببخاري وحمل تابوته منها الي سمرقند في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
 وبه عن الادريسي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن منيب ومحمد بن علي بن اسيد القفال قالا: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد
 البكري السمرقندي المعروف بمح الناتفغني صاحب الجيش بسمرقند قال: حدثنا عمر بن محمد البجيري قال: حدثنا سليمان بن سلمة قال: حدثنا سعيد بن موسي قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لولا المنابر لاحترق اهل القري».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن علي الذهلي النيسابوري
 دخل سمرقند.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن علي بن اسيد السمرقندي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري قال: حدثنا ابراهيم بن علي النيسابوري قال: حدثنا علي بن حكيم السمرقندي بسمرقند سنة اربع وعشرين وماءتين قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سفيان عن ابي موسي رضي الله عنه قال: «انما اهلك من كان قبلكم هذا الدينار والدرهم، وهما مهلكاكم».
 قال: وقد قلت:
 النار في الدينار فليعلم ... والهم في الدرهم فليفهم  وانما اهلك من قبلنا ... من قبل الدينار والدرهم
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن لقمان بن رباح بن فكة السوادي
 من قري نسف.
 سمع من محمد بن عقيل البلخي جامعه وغير ذلك، ومن الشيخ ابي القاسم احمد بن حم بن عصمة الصفار البلخي، ومن ابي زيد الحكيم البلخي.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن زكريا بن الحسين بن يزيد بن ابراهيم بن يزداد السكاك النسفي
 سمع اباه ومحمد بن طالب وعبد المءمن بن خلف، ومحمد بن محمود بن عنبر. مات بعد وقوع الفتنة بنسف بقرية سوادين في اخر سنة تسع وسبعين او اول سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قال: عندي له كتاب فيه ذكر فتن كانت بنسف من جمعه بخطه.
  AUTO   الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد بن النعمان النوحي
 اصله من قرية نوقد سازة من قري نسف.
 سمع عن ابي بكر بن بندار الاسترابادي بسمرقند، وابي جعفر محمد بن ابراهيم الفرخاني بسمرقند، وابي الحسن بن حيان السمرقندي، والقاضي ابي سعيد الخليل بن احمد السجزي، والشيخ الامام ابي بكر القلاسي، وابي الليث نصر بن عامر النوقدي.
 مات يوم الجمعة الثالث من ذي القعدة سنة خمس وعشرين واربعماءة وقد بلغت سنه  تسعين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي الجوبقي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النوحي قال: اخبرنا ابو الليث نصر بن عامر بن [حفص] النوقدي النسفي قال: حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن اسحاق التميمي السمرقندي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري قال: حدثنا عبد الله بن مالك عن ابي معاوية عن الاعمش عن وهب عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل لقمة حراما، لم يقبل الله تعالي له صلاة اربعين ليلة، ومن اكل لقمة حراما لم يستجب له اربعين صباحا، وكل لحم نبت من سحت فالنار اولي به، وان اللقمة الواحدة لتنبت اللحم».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد الله بن هايل الخوارزمي 
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرني الشيخ الامام عبد الله بن عمر الكشاني قال: اخبرنا الشيخ الامام علي بن احمد السنكباثي قال: حدثني احمد بن محمد الصرام السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد الخوارزمي بسمرقند قال: حدثنا عبد الوارث بن عبد المجيد البغدادي ببغداد قال: حدثنا ابو العباس ابن الصلت بن المغلس الحماني الصفار قال: حدثنا بشر بن الوليد، عن ابي يوسف القاضي، عن ابي حنيفة رحمه الله قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الدال علي الخير كفاعله، والله تعالي يحب اغاثة اللهفان».
 قال: وقد قلت:
 يا رب قد قال النبي المصطفي ... ربي يحب اغاثة اللهفان
 وانا اللهيف فنجني من شر ذي ... حسد دنء النفس والشيطان
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن هارون الدقاق السمرقندي  كان شيخا فاضلا. مات بعد التسعين والثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ابو علي الحافظ قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي قال: حدثنا عبد الله بن الرضا قال: حدثنا الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن ابي التياح عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي ان كان ليقول لاخ لي صغير: «يا ابا عمير! ما فعل النفير؟»
  AUTO   ابو محمد ابراهيم بن محمد بن عمران بن ابي عمران السمرقندي
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابو بكر المستملي قال: حدثنا ابو محمد ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الفضل الجرجاني البزدي بسمرقند قال: حدثنا ابو سهل محمد بن محمد بن احمد بن سعيد الازدي باندخود قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن قارة النسفي قال: حدثنا حم بن مستغفر النسفي قال: حدثنا عمران بن ابي عمران السمرقندي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن باذان عن ام هاني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان امتي لا تخزي ما اقاموا شهر رمضان، فقال رجل: ما خزيهم؟ قال: انتهاك المحارم فيه. من عمل فيه سيءة زنا او شرب خمر لا يتقبل الله منه شهر رمضان ولعنه الله وملاءكته والسماوات والارض الي مثله من الحول، فان مات قبل ان يدرك شهر رمضان فليس له عند الله جنة يتقي بها النار او يدخل الجنة. فاتقوا شهر رمضان فان الحسنات تضاعف فيه ما لا تضاعف فيما سواه وكذلك السيءات».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن منصور بن شريح الفرددي
 من قري سمرقند بقرب مزن
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا محمد بن علي بن النعمان قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن منصور قال: حدثنا احمد بن محمد بن جميل قال: حدثنا خلف بن مسعود قال:

 حدثنا محمد بن الحسن عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع باسم قبيح غيره.
 قال: وقد قلت:
 اسامي حسان تسمي بها ... واحسن اسماءك المءمن
 ومن بعده بءس الاسم الفسوق ... وانت بذا الاسم لا تحسن
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن دامر بن نصير البخاري
 حدث بسمرقند.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني حليم بن الوضاح قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق البخاري بسمرقند قال: حدثنا محمد بن حامد بن حميد قال: حدثنا علي بن اسحاق الحنظلي، عن محمد بن مروان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا في ليله سورة الدخان وتبارك الملك وتنزيل السجدة وسورة الحشر جميعا فصلي بهن، كان كعدل ليلة القدر».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن ابي زرعة اليماني
 سمع بسمرقند كتاب الكمال في معرفة الرجال، من مصنفه ابي سعد الادريسي.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي الكشي
 روي عن ابي مقاتل السمرقندي، وعيسي بن موسي الغنجار، وشقيق بن ابراهيم البلخي.
 قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا محمد بن ابي بكر الوراق قال: حدثنا محمد بن احمد بن موسي البزاز قال: حدثني محمد بن حبان ابو حاتم البستي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ضريس قال: حدثنا مسلمة بن الليث قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي الكشي  قال: حدثنا شعبان بن ابراهيم عن عباد بن كثير، عن مالك بن دينار، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي: «لولا ان يحزن عبدي المءمن، لجعلت علي راس كل كافر اكليلا من ذهب لا يصدع في دنياه ولا يغتم ولا يهتم، وذلك في كتاب الله تعالي: ولوا ان يكون الناس امة واحدة».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محفوظ بن علي بن اسرافيل بن الليث
 المءدب اليغنوي النسفي.
 روي عن ابي بكر بن سعد، وخلف الخيام، وابي عمرو بن صابر. مات بغويدين ليلة الاحد الرابع من شهر رمضان سنة ثماني عشرة واربعماءة.
 قال الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد المغازلي النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر الكاسني قال: اخبرنا ابراهيم بن محفوظ قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سعد بن نصر بن بكار املاء في سنة ست وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد قال: حدثنا محمد ابن حميد الرازي قال: حدثنا ابراهيم بن مختار عن النضر بن حميد عن ابي اسحاق عن الاصبغ عن علي رضي الله عنه ان النبي عليه السلام قال: «ما من اهل بيت فيه اسم نبي الا بعث الله تعالي اليهم ملكا يقدسهم».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هاشم بن منصور بن يونس المودوي النسفي
 روي عن ابيه وعن ابي سهل الاسترابادي. مات بقرية مودي للثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وصلي عليه المستغفري.
 قال ابراهيم: اخبرني ابي قال: حدثني ابي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هشام قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو حذيفة عن سفيان الثوري عن محمد بن يزيد عن ابي مسلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده ليخرجن من امتي اناس  من قبورهم في صورة القردة والخنازير بما داهنوا اهل المعاصي وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد الزندنياءي
 وزندنيا قرية صغيرة بنسف. روي عن القاضي ابي جعفر الاسروشني والامام جعفر بن محمد التوبني.
 مات يوم السبت الثامن عشر من جمادي الاولي سنة تسع عشرة واربعماءة، وصلي عليه المستغفري.
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الزندنياءي قال: حدثنا ابو علي الحسين بن الحسن سنة خمس وتسعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري بسمرقند قال: حدثنا نصر بن مقاتل بن العيزار قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري قال: اخبرنا هشيم بن بشير، عن العوام بن حوشب عن ابراهيم بن ابي بردة. قال: سمعت ابا موسي رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين يقول: «من شغله عن عمله مرض او سفر، كتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم».
  AUTO   ابو اسحاق ابن ابي القاسم، هو ابراهيم بن احمد بن حفص بن عمرو بن مكرم اليوذي ويوذ من قري نسف
 قال: اخبرني عنه ابنه القاضي جعفر بن ابراهيم بن احمد قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو عبد الله طاهر بن محمد بن احمد الحدادي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحارثي قال: حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا سلمة بن وردان قال: حدثنا انس بن مالك قال: سال النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه: «من اصبح صاءما اليوم؟» قال عمر رضي الله عنه: انا. قال: «فمن عاد مريضا اليوم؟» قال عمر: انا. قال: «فمن شيع جنازة اليوم؟» قال عمر: انا. قال: «وهبت لك الجنة».

  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله السرخسي الزاهد
 ساكن بخاري بدرب الريو، دخل نسف مع اخيه الاكبر سليمان بن احمد في سنة سبعين وثلاثماءة، وسمع من الشيخ الامام ابي بكر القلاسي. ومات ببخاري سلخ ذي القعدة سنة سبع عشرة واربعماءة.
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السرخسي في داره بدرب الريو، حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي الضرير الرازي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم النسفي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حفص بن سليمان، حدثنا كثير بن شنظير عن ابن سيرين عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة. وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير اللءلء والذهب والجوهر».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الاحنفي الجوزجاني البوشنجي
 من ولد الاحنف بن قيس التميمي. كان جوالا في البلاد، دخل سمرقند وبخاري ونسف وحدث بها.
 روي عن جعفر بن عون، والفضل بن دكين، وابي عاصم النبيل.
 روي عنه اهل بلادنا وحدث ببخاري بعد سنة اربعين وماءتين، ومات بدمشق سنة ست وخمسين وماءتين.
 قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر بن محمد بن جعفر قال: حدثنا محمود بن عنبر قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان الثوري عن سليمان التميمي عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء».
 قال: وقد قلت:
 معاناة النساء من العناء ... وفتنتهن من جهد البلاء
 ولم يترك رسول الله فينا ... اضر علي الرجال من النساء
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي بن احمد بن حاشد بن حموي النوقدي البخاري
 دخل نسف وناظر فيها. مات ببخاري يوم الخميس التاسع من صفر سنة اربع عشرة واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عيسي القصار النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو تراب اسماعيل بن طاهر النسفي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ببخاري في مرض موته سنة اربع عشرة واربعماءة قال: حدثنا احمد بن محمد الحيري قال: حدثنا ابو يونس محمد بن احمد بن يزيد الجمحي قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن ابي جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يزال اقوام من المسلمين يصلون اربع ركعات قبل صلاة العصر يواظبون عليها حتي يغفر لهم مغفرة».
 ذكر جماعة بهذا الاسم وهم:
  AUTO   ابراهيم بن محمد السمرقندي
 روي عن عثمان بن محمد مستملي علي بن حكيم.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن صالح بن ونيف الحنظلي السمرقندي
 جد عبد الله بن مسعود بن كامل ابو امه.

  AUTO   ابراهيم بن نصر الكسي
  AUTO   ابو العباس ابراهيم بن موسي الهلالي الورغسري
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الاشتيخني
  AUTO   ابراهيم بن الجنيد
  AUTO   ابراهيم بن جعفر بن الجنيد بن حسان السمرقندي
 خال مسعود بن كامل.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن خرس السمرقندي دهقان ( .. .. )
  AUTO   ابراهيم بن الفضل [النسفي]

  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن عمر السمرقندي
 حدث بمصر عن عبد الله بن خبيق الانطاكي.
  AUTO   ابراهيم بن اسحاق بن الربيع الكرابيسي
 عم محمد بن محمد بن اسحاق الكرابيسي السمرقندي.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن عمر السمرقندي
  AUTO   ابراهيم بن نصر السمرقندي
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المقرء السمرقندي
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الدهقان النضروي
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاشتيخني
  AUTO   ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبدويه الطالقاني
 والد علي بن ابراهيم المءذن. سكن سمرقند.

  AUTO   ابراهيم بن احمد الفارسي الفقيه
 هو شيخ حدث بسمرقند. روي عنه ابو بكر الطاهري الفقيه المروزي.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي
 يعرف بالحنبلي. حدث بسمرقند سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن نصر بن محمد بن عبد الله
 حدث بسمرقند.
  AUTO   ابراهيم بن موسي الصفار الكسي
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن فضلويه بن حيدر الكسبوي النسفي
 روي عنه عيسي بن عمر بن الحسين الكسبوي.
  AUTO   ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن سليمان السمرقندي
 روي عنه ابو العباس الصغاني.
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن احمد الكشاني
 روي عنه الصغاني ايضا.

  AUTO   الشيخ ابراهيم الكدودي
 كان من اهل المعرفة وارباب الكرامة واحد الاربعة المقبورين في نواحي شاوذار سمرقند وهم: ابو احمد الزروديزوي، وعلي الادمي، واحمد المعروف بروندة، وابراهيم الكدودي، وكانوا ياخذون الرغفان من القفاف الخالية، ويسقون من الحباب الفارغة ويستصلحون بالماء دون الدهن.
 وقال ابراهيم الكدودي للشيخ ابي القاسم الحكيم رحمهما الله حين راي في اصبعه خاتما: ايها الشيخ! قد ان لك ان تترك عادات الصبيان الصغار وتتمسك بطرق المشايخ الكبار، فقد بلغت مبلغ اهل الشيب والوقار. فقال: ايها الشيخ ان التختم هو السنة في حق اهل الشباب والشيبة، فمالك وهذا الانكار والشنعة؟ فاخذ ابراهيم بيد الشيخ الحكيم وقال: احلف بالله العظيم، لقد تختمت لاقامة السنة لا لاظهار الزينة. فلم يحلف. وخلع خاتمه ورمي به في الحوض.
 ولما حضر ابراهيم الموت كان عند راسه الشيخ ابو القاسم الحكيم، والشيخ ابو احمد الفياضي. فقال لهما: ابشركما اني اموت شهيدا، فاني ما اخلف من متاع الدنيا الا ما انا لابسه وهو سربال خلق و( .. .. ) خلق فقالا: هل تشتهي شيءا في هذه الحالة؟ فقال: نعم، اشتهي ان تكون الدنيا كلها لي، فاجعلها لقمة واحدة فاضع النصف منها في فم احدكما والنصف الاخر في فم الاخر، فلعلكما تشبعان منها.
  AUTO   الامام الرءيس ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن نوح ابن زيد بن النعمة النوحي النسفي
 دخل سمرقند كثيرا وكتب عن اهلها. وكانت ولادته ظهر يوم الاثنين العشرين من صفر سنة ست وثلاثين واربعماءة، ووفاته بنسف بعد سنة احدي عشرة وخمسماءة.

 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام والوالد الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم النوحي قال: حدثنا الحافظ ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال: حدثنا ابو سعيد الهيثم بن كليب قال: حدثنا صاحب بن محمود قال: حدثنا حفص بن عمر البصري قال: حدثنا العلاء بن عمرو قال: حدثنا الوضاء عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه: «يا ابا بكر ! ان الله تعالي اعطاني ثواب من امن بي مذ خلق الله تعالي ادم عليه السلام الي ان تقوم الساعة، وان الله تعالي اعطاك ثواب من امن بي مذ بعثني الله تعالي الي ان تقوم الساعة».
  AUTO   ابو اسحاق ابراهيم بن حامد بن محمد بن ابي سعيد المقرء الضرير السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد الزمكثي قال: اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن عبد الله الحرمي، اخبرنا الامام ابو العباس الصغاني، اخبرنا ابراهيم بن حامد السمرقندي، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الختلي الهلاوردي، حدثنا ابو سنان محمد بن حامد، حدثنا ابو العباس جماع بن محمد الباذغيسي، حدثنا ابو نعيم احمد بن محمد الهروي، حدثنا جعفر بن هارون الواسطي، حدثنا سمعان بن المهدي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد استحيا من الحلال الا ابتلاه الله بالحرام».
  AUTO   الفقيه ابراهيم بن العباس الخورفغني النسفي
 قال: رايت سماعه عن الامام ابي علي الحسن بن علي الحمادي قال: اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني قال: حدثنا محمد بن الحكم قال: حدثنا ابو زرعة وهب بن راشد قال: حدثنا حياة عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا».

  AUTO   ابراهيم بن عبد الفامي
 قال رايت سماعه بسمرقند في سنة سبع وخمسين واربعماءة من ابي حفص عمر بن محمد ابن محمد المقرء الشكستاني الكشاني قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن علي بن محتاج قال: حدثني جدي علي بن محتاج قال: حدثنا علي بن عبد العزيز بمكة قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشام عن ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي سعيد الخدري قال: من قرا سورة الكهف والجمعة، اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق.
  AUTO   الامام الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق بن احمد بن شيث بن نصر ابن شيث بن الحكم بن افلذ بن ابان بن عقبة بن يزيد بن روية بن خفاثة بن واءل بن هيصم ابن ذبيان بن ضبيعة بن نزار بن معد بن عدنان الانصاري الصفار البخاري
 توطن سمرقند سنين ورجع الي بخاري في سنة ( .. .. ).
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابي، اخبرنا احمد بن محمد بن مسلم النسفي، اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي حفص الحديدي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال: كتب الي صالح بن رميح، حدثنا اسماعيل بن عبد الله الفسوي، حدثنا احمد بن الجراح القهستاني، عن ابي اسحاق الفزاري، عن ابي حذيفة رحمه الله عن حبيب بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة. قاض يقضي في الناس بغير علم. وقاض يقضي بغير حق، فهذان في النار، وقاض يقضي بكتاب الله تعالي فهو في الجنة».

  AUTO   الشيخ الامام الاديب ابراهيم بن يوسف بن احمد بن حم بن ابي الفضل بن عبد الله الاخسيكثي المقيم بسمرقند
 قال: هو صهر خال ولدي، قارب سنه ماءة سنة.
 قال: واخبرني هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو ابراهيم اسماعيل بن يعمل الشاواني، اخبرنا ابو منصور نوح بن احمد الساوي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم بن جرير قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا اسحاق ابن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن عاصم، عن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن قتادة بن النعمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا احب الله تعالي عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء».
 قال: وقد قلت:
 تحام عن الدنيا الدنية انها ... عدوة احباب حبيبة اعداء
 ويروي: اذا المولي احب عبيده حماه كما يحمي السقيم من الماء.
 تسمية من اسمه اسماعيل
  AUTO   اسماعيل بن مخلد البراد ابو شعيب السمرقندي
 كان يبيع البرد.
 روي عن احمد بن معاوية خال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعمر بن ابي مقاتل وغيرهما. وروي عنه عبد بن سهل الزاهد ومسعود بن كامل.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي الديزكي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن سليمان النسفي الحداد قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا عبد بن سهل الزاهد قال: حدثنا ابو شعيب اسماعيل بن مخلد البراد قال: اخبرنا ابو حفص عمر  ابن ابي مقاتل القاضي قال: اخبرنا خالد بن عمرو القرشي عن سفيان الثوري عن ابي حازم المدني عن سهل بن سعد الساعدي قال: جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا انا عملته او قال فعلته احبني الله تعالي واحبني الناس. قال: «ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس».
  AUTO   ابو علي اسماعيل بن يحيي الوراق السمرقندي
 يروي عن احمد بن نصر العتكي، وعبد بن حميد الكشي، وابي الليث البخاري.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد النسفي بسمرقند قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي الوراق قال: حدثنا عبد بن حميد قال: حدثنا انس بن عياض الليثي، عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل المشاة البدنة اذا اعيوا.
  AUTO   ابو علي اسماعيل بن عبد الرحمن السنجفيني
 وسنجفين من قري استروشنة بقرب سمرقند.
 حدث بسمرقند، يروي عن الباب كسي، واحمد بن زهير. روي عنه الذهبي، وابو علي الحافظ.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو ابراهيم قال: حدثنا ابو عثمان سلم بن ابي مقاتل، قال: اخبرنا ابو معشر المديني، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من رزق خمسا لم يحرم خمسا: من رزق الشكر، لم يحرم الزيادة، قال الله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}؛ ومن رزق التوبة لم يحرم القبول، قال الله تعالي: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات}؛ ومن رزق الاستغفار لم يحرم المغفرة، قال الله  تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}؛ ومن رزق الصبر لم يحرم الاجر، قال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}؛ ومن رزق الدعاء لم يحرم الاجابة، قال الله تعالي: {ادعوني استجب لكم}».
  AUTO   ابو علي اسماعيل بن ابراهيم بن جبريل الخجندي
 سكن سمرقند وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام عبيد الله بن عمر الكشاني قال: اخبرنا السنكباءي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن محمد الصرام، قال فيما ذكر ابو علي اسماعيل بن ابراهيم الخجندي المقيم بسمرقند في رباط الرضراضة: ان يعقوب بن ابي طالب الخجندي اخبره قال: حدثنا محمد بن قدامة قال: حدثنا عبد الرحيم بن حبيب قال: حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا مسلم بن [زياد الحمصي] قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال حين يصبح: اللهم انا اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك، بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، غفر الله له ما اصاب في ذلك اليوم من ذنب، وان قالها حين يمسي غفر الله له ما اصاب في تلك الليلة من ذنب».
  AUTO   ابو علويه اسماعيل بن حمدين السمرقندي
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا منصور بن احمد بن محمد السمرقندي قال: اخبرنا ابو النضر الرشادي قال: حدثنا ابو علويه اسماعيل بن حمدين قال: حدثنا نصر بن محمود قال:

 حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا عمر بن جرير قال: حدثنا ابو سريع الشامي قال: قال عمر بن عبد العزيز لرجل من جلساءه: ابا فلان! لقد ارقت الليلة مفكرا. قال: فيم يا امير المءمنين؟ قال: في القبر وساكنه، انك لو رايت الميت بعد ثالثة في قبره لاستوحشت من قربه بعد طول الانس منك بناحيته، ولرايت بيتا تجول فيه الهوام ويجري فيه الصديد وتخترق الديدان، مع تغير الريح وبلي الاكفان بعد حسن الهيءة وطيب الريح ونقاء الثوب. ثم شهق شهقة خر مغشيا عليه.
 قال: وقد قلت:
 القبر بيت وحدة ووحشة ... وظلمة وحية ودود
 لا يلحق المدفون غوث والد ... فيه ولا عون اخ ودود
  AUTO   ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان بن حيمثيان بن نوشرد بن سامطغان ابن بهرام الملك
 والي خراسان.
 كان من افاضل الامراء ممن يعدل في احكامه، مشفقا علي رعيته، به يضرب المثل في حسن الخلق والعشرة والرغبة في الجهاد وقتال الكفرة، وكان كثير الجند. وهم اربعة اخوة: نصر واسحاق ويعقوب واسماعيل؛ وكلهم يحدثون.
 يروي عن ابيه. روي عنه محمد بن قريش المروروذي، وعبد الرحمن بن محمد القاضي الابهري، وعيسي بن محمد بن عيسي كاتبه، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري.
 مات ببخاري في صفر للنصف منه سنة خمس وتسعين وماءتين.
 قال الوزير ابو الفضل البلعمي: سمعت الامير ابا ابراهيم اسماعيل بن احمد قال: اول شء من الادب استظهرت، ادب الكتاب، ثم استظهرت غريب الحديث لابي عبيد، ثم شرعت في الحديث والاداب.
 وكان يحسن النحو والاعراب ويحفظ الحديث ويعلم الاختلافات، ولا يميل الي فريق دون  فريق ظاهرا.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان قال: سمعت ابا صالح محمد بن عيسي بن محمد المروزي العارض بجرجان يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الامير اسماعيل بن احمد والي خراسان يقول: كنت في حداثتي اميل الي التشيع، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وابا بكر وعمر: ابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعلي قاءم خلف ظهره؛ قال: فقال ابو بكر: يا رسول الله! ونخس بيده في صدري ما يريد احدا منا يا رسول الله، قال اسماعيل: فلم ازل في وجع ذلك الذي نخس ابو بكر رضي الله عنه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتللت شهورا كثيرة، وعالجني الاطباء بكل حيلة فلم ابرا، فكتب الي اخي نصر بن احمد: ما لك يا اخي يعالجك الاطباء فلا تبرا؟ فكتبت اليه بما رايت في النوم وقلت له ما ادري بما اعالج به. قال: فكتب الي اخي: علاج هذا سهل يا اخي، تب الي الله تعالي والي رسوله مما كنت تقول به او تعتقده. قال: فرجعت عن التشيع فبرات، او كما قال.
 قال: وبه عن الادريسي قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن زياد التاجر ببخاري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال: حدثنا اسماعيل بن احمد والي خراسان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم وحسابهم علي الله».
 قال: وبه عن الادريسي قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن البياع النيسابوري الحافظ قال: سمعت حسان بن محمد ابا الوليد يقول: سمعت ابا الفضل البلعمي يقول: سمعت اسماعيل بن احمد الامير يقول: كنت بسمرقند مع اخي اسحاق، فدخل علينا محمد بن نصر المروزي، فرحبت به وقربته واكرمته؛ فلما ان قام فعلت به كذلك، ولم يلتفت اليه اخي؛ فرايت الليلة في المنام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل علي فقال: ثبت ملكك وملك بنيك، وخرب ملك اخيك وبنيه باستخفافه بمحمد بن نصر.

  AUTO   اسماعيل بن موسي بن جابر الاربنجني
  AUTO   واسماعيل بن المكي الاربنجني
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني اسماعيل بن موسي الاربنجني بها قال: حدثنا اسماعيل ابن المكي الاربنجني قال: حدثنا القاسم بن عباد الترمذي قال: اخبرنا محمد بن سعيد القرشي قال: قال ابو عبد الله الواقدي قال: حدثنا خالد بن الياس، عن حسان بن حسان قال: قيل لسعيد ابن المسيب: يا ابا محمد! انا نتفرق عنك ونحن جلساءك فنختلف في لفظ الحديث. فقال سعيد: كنا نجلس مع زيد بن ثابت ومع ابي هريرة رضي الله عنهما فنقوم نختلف في لفظ الحديث ولكنا نصيب.
 قال: وقد قلت:
 العلم في القران والاخبار ... بهما تمسك جملة الاخيار
 فاعلمهما وافهمهما والزمهما ... واغنمهما فلنعم عقبي الدار
  AUTO   الشيخ الامام ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد بن محمد الديزكي
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد اسماعيل بن احمد الديزكي وقد توفي سنة ثمان واربعين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن الحسن الرازي بمكة قال: حدثنا محمد بن جعفر الانباري ببغداد قال: حدثنا جعفر الصاءغ قال: حدثنا الوليد بن صالح قال: حدثنا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زناد عن مجاهد عن ابي ذر رضي الله عنه قال: بينا نحن جلوس في المسجد، خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا وذكر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل العمل الحب في الله والبغض في الله».

  AUTO   الشيخ الامام ابو ابراهيم اسماعيل بن عثمان بن احمد الكشي
 الخطيب بها. توفي مفاجاة ليلة الثلاثاء الثالث والعشرين من صفر سنة ست عشرة واربعماءة حين جاء السلطان محمود بن سبكتكين ما وراء النهر، والسلطان بها ايلك ( .. .. ) ونزل ببرية ذاربي بقرب خشمنجكث وخرج الاءمة الي المعسكر، فراي الفيلة العظام والجند الكثير والاسباب الهاءلة، فهاب وحم ومات في ذلك.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد بن المنادي البغدادي قال: اخبرنا الشيخ الامام اسماعيل بن عثمان الكشي بها قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد ببغداد املاء قال: حدثنا ابو علي الصواف قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال : حدثنا زياد بن سعد، عن الزهري، عن علي بن الحسين رضي الله عنه قال: اجتمع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن فاتين فاطمة وقلن لها: اءتني اباك فقولي: ان ازواجك يسالنك في بنت ابن ابي قحافة. قال: فاتت فاطمة رضي الله عنها فاخبرته وعنده عاءشة رضي الله عنها، فقال: «يا ابنتاه، الا تحبين من يحب ابوك؟» قالت: بلي. فقال: «اني احب هذه، واشار الي عاءشة رضي الله عنها».
  AUTO   ابو محمد اسماعيل بن محمد بن نصر المروزي
 كان علي قضاء سمرقند سنين كثيرة، ولي القضاء سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، ومات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، ودفن بجنب ابيه في مقبرة سنكربوستان.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني ابو نصر محمد ابن احمد بن حامد بن يحيي المروزي بسمرقند قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المروزي الذي  كان علي قضاء سمرقند اياما كثيرة وكتبت عنه بمرو وهو علي قضاء مرو قال: حدثني ابي قال: حدثنا صدقة بن الفضل قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي ذءيب قال: حدثني سعيد بن سمعان قال: اتانا ابو هريرة رضي الله عنه فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة يسكت قبل القراءة هنية يسال الله من فضله.
 قال: وقد قلت:
 هو الله لا بخل في وصفه ... بوجه ولا من في بذله
 فلا تسالوا الناس ما عندهم ... ولكن سلوا الله من فضله
  AUTO   اسماعيل بن موسي بن عيسي السمرقندي
 يروي عن سفيان بن وكيع. روي عنه ابو علي محمد بن محمد بن الحرب الباب صيري.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه بباب صيرة قال: حدثنا محمد ابن محمد بن ( .. .. ) قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السمرقندي قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: رايت ابي وكان لا يرفع يديه الا عند تكبيرة الافتتاح قال ابي: ورايت الاعمش وكان لا يرفع يديه الا عند تكبيرة الافتتاح، قال الاعمش: ورايت ابراهيم وكان لا يرفع يديه الا عند الافتتاح قال ابراهيم: ورايت علقمة لا يرفع يديه الا عند الافتتاح، قال علقمة: ورايت عبد الله وكان لا يرفع يديه الا عند الافتتاح، قال عبد الله: ورايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان لا يرفع يديه الا عند الافتتاح.
  AUTO   ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسلم بن مسلمة بن عبد الله بن المغيرة السمرقندي القاضي
 هو ثقة في الحديث. روي عن سفيان بن وكيع وغيره. مات يوم الاثنين لسبع بقين من ذي القعدة سنة ست وتسعين وماءتين.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: اخبرنا اسماعيل بن  محمد القاضي قال: حدثنا صالح بن مسمار الكشميهني قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التفل في المسجد خطيءة، وكفارته ان تواريه».
  AUTO   ابو يعقوب اسماعيل بن معافي
 حدث بكس، كانه من اهلها.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر السمرقندي قال: وفيما ذكره احمد بن محمد بن عبد الملك السجزي ان ابا طلق محمد بن المنتجع السجزي حدثهم قال: حدثني ابو يعقوب اسماعيل بن معافي بكس قال: حدثنا بشر بن يحيي عن عبد العزيز بن ابي حازم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: اذا حدثك العراقي بماءة حديث، فاعلم ان تسعة وتسعين منها كذب.
  AUTO   اسماعيل بن منصور المءذن البزاز
 كان يسكن في مدينة سمرقند.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني ابراهيم بن محمد ابو اسحاق النضروي السمرقندي قال: وحدث في حديث ابراهيم بن نصر الكبوذنجكثي قال: حدثنا اسماعيل بن منصور المديني قال: حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا منصور بن عمار عن المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن عباس قال: من دخل ارضا يخاف وباءها فلياخذ من ترابها فيطرحه علي ماءها، فان كان اول ما يشرب عوفي من وباءها حتي يخرج منها.
  AUTO   ابو علي اسماعيل بن حامد بن فارس ( .. .. ) السمرقندي
 قال: وبه عن الادريسي قال: سمعت علي بن الحسن بن نصر من عسكر باب دستان يقول: سمعت ابا علي اسماعيل بن حامد بن فارس ( .. .. ) يذكر عن بكر بن احمد السمرقندي الفقيه عن  محمد بن سلمة البلخي قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ابي شجاع الثلجي قال: اذا مت انا، فادفنوني في هذا البيت، فاني ختمت القران فيه ثلاثة الاف مرة.
 ( .. .. ) وكان ابي اقدمه لاسمع انا منه قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله عن ابي هريرة قال: اوصاني حبيبي صلي الله عليه وسلم باربع لا ادعهن حتي اموت: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، والوتر قبل النوم، والغسل يوم الجمعة.
  AUTO   ابو سلمة احمد بن محمد بن عيسي بن سليمان بن داود الكاجري النسفي
 سمع الليث بن نصر الكاجري مات يوم الجمعة ودفن يوم السبت سلخ المحرم سنة عشر واربعماءة.
 قال: وبه عن ابي تراب قال: اخبرنا ابو سلمة احمد بن محمد الداودي واحمد بن عبد الصمد واحمد بن محمد بن احيد بن افلح قالوا: اخبرنا الليث بن نصر قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن عبد الرحمن بن شهاب عن القاسم ابن محمد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجلد من يفتري علي نساء الجاهلية.
  AUTO   ابو نصر احمد بن علي بن الحسن بن عيسي بن داود بن خوزيان بن غافيان المقرء الضرير المايمرغي النسفي
 ولد سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، ومات بعد اربع وثلاثين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد النسفي والشيخ الفقيه علي بن ابي الحسن الخزرجي النسفي والشيخ المقرء اسماعيل بن يعقوب النسفي قالوا: اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن علي المايمرغي النسفي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري في  شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثلاثماءة قال : حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي قال: حدثنا ابو القاسم عمر بن ابان القرشي قال: حدثنا ابو هدبة ابراهيم ابن هدبة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم القران وعلمه وعنده مصحف لم يتعاهده ولم ينظر فيه، جاء يوم القيامة متعلقا به يقول: يا رب العالمين، عبدك هذا اتخذني مهجورا، اقض بيني وبينه».
  AUTO   ابو اسماعيل احمد بن محمد بن المكي بن عجيف بن نصير الانماطي
 اصله من نسف، كان يملي ببخاري، مات يوم الاثنين الثالث من جمادي الاخرة سنة سبع واربعماءة.
 قال: حدثنا الشيخ القاضي الامام جمال الدين ابو نصر احمد بن عبد الرحمن الريغدموني قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الزاهد الوالد قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد الانماطي قال: حدثنا ابو بكر الرازي سنة خمسين وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن عاصم قال: حدثنا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رجل: لا اله الا الله عدد ما احصي علمه. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد رايت الملاءكة يلقي بعضها بعضا ايهم يسبق اليها فيكتبها. قال: فقالت الملاءكة: يا رب كيف نكتبها؟ قال: اكتبوها كما قال عبدي».
  AUTO   ابو نصر احمد بن اسماعيل بن محمد بن هارون بن اسماعيل بن بلال السكاك الكسبوي
 مات يوم الجمعة السادس من شوال سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الشيخ الامام الاجل الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري النسفي قال: اخبرنا احمد بن اسماعيل السكاك قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سعد ببخاري قال: اخبرنا  ابو عبد الله محمد بن علويه الجرجاني قال: حدثنا الفضل بن عيسي بن هارون الرافقي قال: حدثنا اسماعيل بن رجاء الحمصي قال: حدثنا موسي بن اعين عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جاع او احتاج، فكتمه الناس وافضي به الي الله تعالي، كان حقا علي الله ان يفتح له رزق سنة من حلال.
  AUTO   ابو العباس احمد بن محمد الاشتيخني
 كان قاضيا بنسف بعد سنة سبعين وثلاثماءة، وكان تفقه علي ابي جعفر الهندواني.
 قال: قال الحسن هذا، قال المستغفري هذا: سمعت ابا العباس الاشتيخني القاضي يقول: سمعت ابا جعفر الهندواني يقول: سمعت ابا بكر محمد بن سعيد بن الاعمش الفقيه يقول: تفقدت من نفسي ونظرت في احليلي طينه من قضيبي فوجدت بين مجري البول وبين مجري المني جلدة رقيقة، اذا خرج البول التزقت تلك الجلدة بجانب مجري المني، واذا خرج المني التزقت بجانب مجري البول.
  AUTO   ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله السمرقندي المذكر
 روي عن محمد بن نصر المروزي ويحيي بن بدر القرشي والحسن بن سفيان وابي العباس السراج. دخل نسف واقام بها اياما، ثم سكت بخاري وتوفي بها سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي املاء قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله الواعظ السمرقندي قال: حدثنا ابو علي احمد بن يوسف بن المنير البلخي قال: حدثنا حمدان بن سهل الفقيه البلخي قال: حدثنا سفيان قال حدثنا: ابي عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله رضي الله عنه: وددت اني صولحت علي ان اعمل كل يوم عشر خطيءات وحسنة.
 قال المستغفري: اخطا ابو اسحاق الرازي في موضعين من هذه الحكاية: احدهما انه قال: ابو علي احمد بن يوسف بن المنير، وانما هو احمد بن المنير بن يوسف، والثاني انه قال: حدثنا  حمدان بن سهل قال: حدثنا سفيان، وبينهما رجل: وكيع او غيره.
  AUTO   ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن بن حامد بن هارون بن المنذر بن عبد الجبار النيازكي الكرميني
 روي عن محمد بن نعيم بن ناعم السمرقندي وجماعة، وعن الهيثم بن كليب وعن عبد المءمن بن خلف بنسف. مات بكرمينية في شهور سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن المستغفري قال: اخبرنا ابو نصر هذا ببخاري في المحرم سنة اربع وسبعين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو الخير احمد بن محمد بن الخليل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل في كتاب الاداب قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا وهيب بن خالد عن ابن شبرمة قال: سمعت ابا زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! من ابر؟ قال: «امك». [قلت]: ثم من؟ قال: «امك». [قلت]: ثم من؟ قال: «امك». [قلت]: ثم من؟ قال: «اباك».
  AUTO   ابو نصر احمد بن محمد بن هارون [بن] احمد بن هارون بن بندار بن حريش بن حكم الاسترابادي
 دخل نسف في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعماءة.
 قال: وبه عن المستغفري قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد قال: حدثني جدي هارون بن احمد الاسترابادي قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي سنة ثلاث وثلاثماءة قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال: حدثنا عامر بن يساف قال: حدثنا يحيي بن كثير عن عمرو بن عنبسة السلمي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل: «حقت محبتي للمتزاورين من اجلي، وحقت محبتي للمتحابين من اجلي، وحقت محبتي للمتناصرين من اجلي، وحقت محبتي للمتباذلين من اجلي، وحقت محبتي للمتصافين في».

 قال يحيي بن كثير: تحابوا في جلال الله تعالي.
  AUTO   احمد بن يعقوب بن الاشرس الضبي الكبندوي النسفي
 روي عنه ابنه ابو معشر.
 قال: وبه عن المستغفري قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن علي الخياط قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن نصوح بن واصل قال: اخبرني ابي قال: حدثنا ابو معشر الفضل بن احمد بن يعقوب سنة سبع وثلاثماءة قال: حدثني ابي قال: حدثنا عمر بن نصر ابو حفص البلخي قال: حدثنا عصام بن يوسف عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تفكهوا، وعظموا البطيخ فان ماءه رحمة وحلوه من حلوة الجنة، من اكل لقمة من البطيخ كتب الله تعالي له سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة، لانه اخرج من الجنة».
  AUTO   ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم بن صالح بن عبد الله بن المرزبان المقرء المروزي
 قرا القران علي ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي بامل طبرستان، وسمع عامة مصنفاته الواضح والمنتهي والابانة والمقلد وساءر مصنفاته الصغار والكبار.
 دخل نسف في شهر ربيع الاول من سنة سبع واربعماءة، واقام بها ثلاثة اشهر، وقرا عليه المستغفري قراءة حمزة بكل الروايات وبحرف الكساءي من رواية قتيبة. وقرا عليه قراء البلدة  والقري ثم خرج الي سمرقند ثم الي فرغانة واقام باوزكند زمانا وبايلاق زمانا واقرا الناس ثم عاد الي نسف سنة تسع عشرة واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر هذا قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن جعفر بن محمد بن بديل بن عبد الكريم الخزاعي الجرجاني قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن بشار العباداني بالبصرة قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن الليث الزيادي قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي عن شعبة عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مع كل فرحة ترحة.
 قال ابو الفضل الخزاعي: سالني ابن بكير الحافظ عن هذا الحديث واستغربه.
  AUTO   احمد بن محمد الدهقان السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: اخبرنا احمد بن محمد الدهقان السمرقندي قال: اخبرنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو اسحاق الغسيلي قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا جويرية عن اسماء عن زاءدة البندار قال: قيل لي: بناحية الشام سبعة انفس كل واحد منهم ابن صاحبه وهم احياء. فانطلقت فرايتهم فاذا السابع امثل حالا من الخامس، قالوا كانت عنده امراة سيءة الخلق فهزمته.
 قال: وبه عن الغسيلي قال: حدثنا عباد بن موسي قال حدثنا ابن عيينة قال: سمعت عجوزا لنا تقول:
 رايت الناس ناءلهم قليل ... كبيع السوق: خذ مني وهات

  AUTO   ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن يونس بن عجيف الدبوسي
 قال: وبه عن الادريسي قال: سمعت احمد بن محمد هذا قال: سمعت جدي الحسين بن علي الفقيه الدبوسي يقول: كان محمد بن بجير بن حازم من دبوسية وسبق انتقاله الي خشوفغن وتوطنه بها انه راي في المنام كان قارءا يقرا: {انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون}، ثم راي في الليلة الثانية والثالثة كذلك. فخرج منها بعياله. وبعد خروجه من دبوسية ظهر الوباء بها ومات بها خلق عظيم.
  AUTO   ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن بندار الاسترابادي
 حدث بسمرقند.
 قال: وبه عنه حدثنا ابو بكر هذا بسمرقند قال: حدثنا عيسي بن محمد ابو القاسم الوسقندي قال: حدثنا ابو العباس عيسي بن محمد بن عبد الرحمن المروزي بالري قال: حدثنا محمد بن قدامة بن اسماعيل السلمي قال: حدثنا ابو حذيفة البخاري قال: سمعت المامون امير المءمنين يحدث عن ابيه عن جده عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مولي القوم منهم ومولي مولاهم منهم، وقال مرة: من انفسهم».
 قال محمد بن قدامة: فبلغ المامون ان ابا حذيفة حدث بهذا عنه فامر له بعشرة الاف درهم.
  AUTO   ابو نصر احمد بن محمد القرشي السمرقندي
 قال: وبه عنه قال: حدثنا ابو نصر هذا قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: اخبرنا [ابو] الفضل محمد بن احمد الرحال الكاغذي قال: حدثنا السري بن سهل المءدب قال: حدثنا محمد بن  موسي قال: حدثنا حماد بن عبد الله قال: حدثنا ادم بن عبد اخو سفيان قال: وجد علي باب صنعاء مكتوب بالسريانية فالتمس له رجل يقراه، فاذا فيه: اذا ارتفع الدقاق، واتضع العتاق، وذهبت مكارم الاخلاق، جاء من الامر ما لا يطاق.
  AUTO   ابو الفضل احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابراهيم الصفار الغاتفري السمرقندي
 ولد في شهر ربيع الاول سنة عشر وثلاثماءة، ومات سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 قال: وبه عنه قال: حدثني ابو الفضل هذا قال: حدثنا عبد الله بن مسعود قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جابر بن مقاتل قال: حدثنا ابو عثمان سلم بن ابي مقاتل قال: اخبرنا نصر بن عبد الكريم عن هشام بن عروة عن ابيه عن المغيرة بن شعبة عن عمر رضي الله عنه انه استشارهم في املاص المراة، فقال المغيرة رضي الله عنه: قضي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغرة عبد او امة، فقال عمر رضي الله عنه: ان كنت صادقا فاءت باخر يعلم ذلك، فشهد محمد بن مسلمة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم قضي به.
  AUTO   ابو محمد احمد بن عبد الله المزني الهروي
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر محمد  ابن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا الشيخ الجليل ابو محمد احمد بن عبد الله المزني الهروي بسمرقند قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني التميمي بالموصل قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن قثم بن العباس واخته ام كلثوم بنت العباس عن ابيهما العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تعالي، تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة البالية ورقها».
  AUTO   الامير ابو صالح احمد بن عبد العزيز بن محمد بن المرزبان بن تركش بقي
 روي عن ابيه عن عمه.
 قال: وبه عن النجار قال: حدثنا الامير ابو صالح هذا قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي ابو الحسين عبيد الله بن المرزبان قال: حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا مسعر وسفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن عبد الله ( .. .. .. ) عن عبد الله [بن] جعفر قال: قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الا اعلمك كلمتين ما علمتهما حسنا ولا حسينا؛ اذا سالت الله حاجة فاحببت ان تنجح فقدم بين يدي ذلك لا اله الا الله وحده لا شريك له الحي الكريم، لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم.
  AUTO   الشيخ الحافظ ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن ماما الاصبهاني الساكن ببخاري
 دخل الكشانية وكتب بها عن الحاجبي.

 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي قال: حدثنا ابو حامد هذا املاء سنة ثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الكشاني بها قال: اخبرنا ابو منصور نصر بن الفتح السمرقندي المربعي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: حدثنا بشر بن الحكم قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن رافع عن محمد بن يحيي بن حيان قال عبد العزيز: لا اعلمه الا عن واسع عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «استعيذوا بالله من الرغب»، قال: وكانت لابي سعيد بنت صغيرة لا تشبع، فدعا عليها، فقبضت.
  AUTO   ابو محمد احمد بن محمد بن عيسي بن سعيد بن ابراهيم بن يوسف الشيركثي النسفي
 روي عنه نافلته احمد بن طاهر بن احمد الفيجكثي، وهو في الاحياء بنسف.
 قال: اخبرني القاضي الامام ابو نصر احمد بن طاهر بن احمد قال: اخبرني جدي الشيخ الامام ابو محمد احمد بن عيسي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو محمد جعفر بن محمد التوبني قال: اخبرنا ابو الاسد احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا ابو سهل بشر ابن معاذ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان بمكة مقعدان وكان لهما ابن، فكان اذا اصبح حملهما فجاء بهما الي المسجد فوضعهما فيه ثم يذهب فيكسب عليهما، ثم ياتي حين يمسي فيحملهما فيذهب بهما. قال: فافتقده رسول الله صلي الله عليه وسلم وسال عنه فقالوا: مات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ترك احد لاحد، ترك ابن المقعدين».
  AUTO   الشيخ ابو الحسين احمد بن ابراهيم بن علي الاديب الخليل الكسبوي الماشيذاني
 مءدب استاذينا.

 قال: اخبرنا الشيخ الاديب علي بن احمد بن طاهر النسفي الخورفغني والشيخ الاديب ابو محمد ابن ابي بكر القطان النسفي قالا: اخبرنا الشيخ الاديب الخليل ابو الحسين الكسبوي قراءة عليه في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل الكاتب قال: اخبرنا احمد بن محمد المءدب الريشروي قال: اخبرنا محمد بن ادريس الشرغي قال: اخبرنا علي بن الحسن بن سلام الشرغي قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثني ابو اسماعيل قال: حدثنا عقبة العوفي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما منهم وانعما.
  AUTO   ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن يوسف الهروي
 دخل نسف سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ونزل رباط الجوبق، سمع من ابي المعين محمد بن مكحول بن الفضل النسفي كتاب اللءلءيات. روي عنه المستغفري.
  AUTO   ابو نصر ابن ابي بكر الكاتب الايشتدي
 قرية من قري نسف.
 هو احمد بن محمد بن حامد بن نعيم بن الفضيل بن سهل بن فرخان بن ماهان بن بهرام بن ماهويه مرزبان مرو وما يليها من كور خراسان.
 ولي ابوه ابو بكر وزارة الامير الماضي اسماعيل بن احمد الي ان مات الامير، وللامير الشهيد احمد بن اسماعيل الي ان مات، وللامير السعيد نصر بن احمد بن اسماعيل سنة. ومات ابو بكر في المحرم عشية يوم عاشوراء سنة اثنتين وثلاثماءة، فكانت وزارته عشرين سنة واشهرا. وكانت ملوك ال سامان يتبركون بوزارته وقوادهم يتيمنون به ورعاياهم يحبونه لحسن تدبيره وسيرته.
 روي ابو نصر هذا واخوه ابو احمد عن ابيهما انه قال: سمعت ابي حامدا وعمي سليمان  يقولان: سمعنا ابانا نعيما يقول: سمعت علي بن موسي الرضا رضي الله عنه يقول لاصحابه: من ابغض منكم شيخي قريش وسيدي عشيرتيهما وصاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سراءه وضراءه وعضدي جدي علي بن ابي طالب، ابا بكر وعمر رضي الله عنهم، فليفارقني الي لعنة الله، فاني برء منه في الدنيا برء منه في الاخرة، ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم انك تعلم ان بعض من يدعي انه من شيعتنا يقولون فينا ما نحن براء من ذلك، ويخبرون الناس عنا بما لم نقله، فاهلكهم هلاكا لا بقاء لهم بعده، وخلص امة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم منهم.
  AUTO   ابو الفوارس احمد بن محمد بن جمعة بن السكن بن امية بن زربي بن عبد الله النسفي
 من قرية تديانة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن حمدان التوبني قال: حدثنا احمد بن محمد بن جمعة قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا الحسن بن ابي الحجاج العنزي قال: حدثنا مندل بن علي العنزي عن محمد بن مطرق عن مسمع بن الاسود عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي اذا غضب علي امة ثم لم ينزل بها العذاب، غلت اسعارها، وقصرت اعمارها، ولم يربح تجارها، وحبس عنها امطارها، ولم تغزر انهارها، وسلط عليها اشرارها.
  AUTO   ابو علي احمد بن ابراهيم بن معاذ السيرواني ثم المكي
 روي عن بكر بن سهل الدمياطي واسحاق بن ابراهيم الدبري وعلي بن المبارك الصنعاني وعبد الله بن الحسن المصيصي وعلي بن عبد العزيز البغدادي والاجلة.
 دخل نسف اتيا من بلخ سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وسكن نسف في سكة حرب، وعلم الناس الفراءض والحساب والفقه، واختلف اليه علماء الفريقين. واعتني بشانه والانفاق عليه  احمد بن محسن.
 وقد كان قنع بادني العيش من الدنيا. لم يكن له زوجة ولا خادم، وكانت له هرة سماها المليحة وكان يستانس بها. وكان اصدقاءه اذا اهدوا اليه طعاما قالوا: هذا للمليحة، فكان يقول: ولصاحبها منه نصيب؟ فان قالوا: نعم. تناول منه.
 مات سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ودفن براس القنطرة في مقبرة احمد بن محسن الذي كان تعهده في حياته، فلما مات اشتري له احمد بن محسن ذلك الموضع ودفنه فيه، واوصي ان يدفن اذا مات بجنب قبره. ومات احمد بن محسن ببخاري وحمل الي نسف ودفن يوم الجمعة لاربع بقين من رجب سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا القاسمي قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد العزيز النسفي قال: حدثنا الشيخ ابو علي احمد بن ابراهيم السيرواني قال: حدثنا ابو سعيد خلف بن الفضل بن يحيي العبدي قال: حدثنا ابو عبد الله السرخسي قال: حدثنا احمد بن مصعب المروزي قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق القرشي قال: سمعت النعمان بن سعد يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم بارك لامتي في بكورها». ثم انشا علي رضي الله عنه وهو يقول:
 اصبر علي مضض الادلاج والسهر ... وبالغدو علي الحاجات والبكر
 لا تضجرن ولا يحزنك مطلبه ... فالصبر يتلف بين العجز والضجر
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في شء يطالبه ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
  AUTO   ابو نصر احمد بن محتاج بن صديق بن روح بن سورة النسفي
 سكن سمرقند. روي عن جده ابي امه حماد بن شاكر جامع البخاري؛ سمعه منه اهل  سمرقند والغرباء. مات بسمرقند سنة نيف وسبعين وثلاثماءة.
  AUTO   ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم بن جبريل بن مهدي بن واصل القلاسي النسفي
 ابن اخي الشيخ الامام ابي بكر محمد بن ابراهيم القلاسي وختنه. مات يوم الجمعة سلخ جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن بن عبد الملك المستغفري قال: اخبرنا ابو علي احمد ابن محمد القلاسي قال: حدثنا بكر بن محمد بن حمدان المروزي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا الواقدي قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن حنظلة بن علي عن ربيعة ابن يحصب رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه.
  AUTO   ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم بن جبريل بن مهدي بن واصل القلاسي
 مات لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، وكان ولد سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة. عاش تسعا وسبعين سنة.
 قال الشيخ الحسن هذا: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو محمد القلاسي قال: اخبرنا احمد ابن حامد بن طاهر المقرء قال: حدثنا ابراهيم بن راجيان قال: حدثنا احمد بن ابي معاذ النحوي قال: اخبرنا ابي عن النضر بن سهيل عن حماد بن سلمة قال: حدثنا ابو عمران الجرفي قال: حدثنا نوف البكالي ان نبيا او صديقا ذبح عجلا بين يدي امه فخبل. فبينما هو جالس تحت شجرة اذ سقط فرخ من وكر في الشجرة، فجعل يصء ويفغر فاه، فرحمه الرجل، فاخذه فوضعه في موضعه، فرد الله تعالي عليه عقله.

  AUTO   ابو بكر احمد بن عبد العزيز بن مكي بن نوح الفراءضي الشافعي النسفي
 كان خزينة شيوخ اصحاب الحديث من اهل نسف، عامة احاديثهم كانت عنده، تخرج بالسيرواني. سمع من ابي بكر احمد بن اسماعيل بن عامر السمرقندي والاجلة. مات بنسف سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز قال : اخبرنا ابو سليمان داود بن نصر بن سهيل البزدوي قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل عن مكي بن ابراهيم عن شهاب بن معمر عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ترك المكافاة من التطفيف».
  AUTO   ابو نصر احمد بن يعقوب بن يوسف بن يونس بن محمد بن قيس الكرابيسي النسفي
 كان كاملا في الزهد والورع والعلم، روي عن اءمة خراسان والعراق، ودرس الفقه علي ابي الحسن الكرخي وروي عنه الاحاديث. ولد في سنة خمس وثلاثماءة، ومات عشية يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول ودفن يوم الجمعة سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة. عاش ثمانيا وسبعين سنة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا احمد بن يعقوب النسفي قال: حدثنا ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي قال: حدثنا محمد بن غالب قال: حدثنا احمد ابن محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي واءل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وافهمه رشده».
  AUTO   احمد بن عمرو بن نصر بن حامد بن احيد بن فنوية بن دبوسة النسفي
 اسلم دبوسة زمن قتيبة بن مسلم في سنة ثلاث وتسعين من الهجرة.

 سمع عبد المءمن بن خلف ومحمد بن محمود بن عنبر والاجلة. مات في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عمر قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر عبد الرحمن [بن] احمد بن سعيد الانماطي المروزي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة قال: حدثني يحيي بن ماسويه قال: حدثنا حامد بن ادم قال: حدثنا ابو غانم يونس بن نافع عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قوام الرجل عقله، ولا دين لمن لا عقل له».
  AUTO   ابو نصر احمد بن علي بن طاهر الجوبقي النسفي
 الفقيه الاديب الشاعر. رحل الي العراق بعد سنة عشرين وثلاثماءة، واستكثر من شيوخ خراسان والعراق، ودرس الفقه علي ابي اسحاق المروزي وعلق منه شرح كتاب المزني، ثم رجع الي نسف واقام بها سنين، ثم اعاد الرحلة للحج سنة تسع وثلاثين، وحج ومات في البادية منصرفا من الحج سنة اربعين وثلاثماءة، وولده اسماعيل بن احمد حينءذ في المهد. سمع احمد ( .. .. ).
  AUTO   [ابو نصر احمد بن محمد بن بكر بن محمد بن جعفر بن راهب الراهبي]
 ( .. .. ) في داره في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد ابن ابراهيم الواسطي قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابو لهيعة عن الحارث بن  يزيد عن عبد الرحمن بن جبير عن يعيش الغفاري رضي الله عنه قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بناقة فقال: من يحلبها؟ فقام رجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما اسمك؟» قال: مرة. قال: «اقعد». ثم قام اخر، فقال: «ما اسمك؟» قال: جمرة. قال: «اقعد». ثم قام يعيش، فقال: «ما اسمك؟» فقال: يعيش. فقال: احلبها.
 قال المستغفري: كان ابو نصر الراهبي هذا نسيج وحده، [ولو] لم يقل الا ما انشدني من قيله في مناقب الشيخين لكفاه به فخرا:
 بنفسي نفوس من لءي بن غالب ... بطيبة تحويهن خير المشاهد
 لعمري لقد طابت بطيبة تربة ... تبءا منها خير ماش وقاعد
 وطاب لجاريه مضجعان هما ... بسابق مقدور من الحكم راشد
 فمن كان في فضل الوزيرين يمتري ... فقبراهما للناس اعدل شاهد
 لقد سعدا دون الوري بجواره ... وفازا به من بين ولد ووالد
 سخت لهما بالقرب انفس امة ... ابي الله الا فوزها بالمراشد
 وان نفوسا ضمنتهن تربة ... لواحدة ان كن شتي الموالد
  AUTO   ابو حامد احمد بن محمد بن نوح بن صالح بن سيار الكامددي
 وكامدد من قري بخاري. روي عن ابي نعيم الاسترابادي والاجلة. كان قاضيا بنسف مرتين: الاولي سنة اربعين وثلاثماءة، والاخري في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة بعد خراب نسف واحتراق دورها وقصورها واسواقها. [قدم] يوما مع الحسن البنافغني العيار. مات ببخاري سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا القاسمي قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو حامد الكامددي قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي قال: حدثنا ابو جعفر القاص قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الاعمش عن مطرف عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع».

  AUTO   ابو الفضل احمد بن علي بن عمرو بن احمد بن ابراهيم السليماني الحافظ
 له حديث كثير ورحلة الي الافاق وتصانيف جمة. لم يكن له في زمانه نظير اسنادا وحفظا ودراية بالحديث وضبطا واتقانا.
 روي عن جده ابي امه ابي حامد احمد بن سليمان وبه عرف بالسليماني، وعن اجلة خراسان والعراق والبصرة.
 دخل نسف وكتب عن عبد المءمن بن خلف ومحمد بن محمود بن عنبر ومحمد بن زكريا ابن الحسين وسعيد بن ابراهيم.
 ولد في سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ومات ببيكند ليلة الجمعة الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة اربع واربعماءة. سمع ابا عمرو محمد بن اسحاق العصفري بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو عمرو عثمان بن محمد بن علي قال: اخبرنا عمر بن منصور بن احمد الحافظ قال: اخبرنا ابو الفضل السليماني قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري بسمرقند قال: حدثنا محمد بن ابراهيم البكري نبيرة قال: حدثنا بشار بن موسي قال حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما مثلي ومثلكم كمثل رجل اوقد نارا فجعل الفراش والجراد يقعن فيه وهو يذب عنه، واني امسك بحجزكم وانتم تقتحمون في النار».
  AUTO   ابو محمد احمد بن مالك الاشجعي الغزال البخاري الحافظ
 سكن كس. روي عن ابي الليث البخاري وابي حفص العجلي ومحمد بن سلام البيكندي.

 وروي عنه ابو سعيد محمد بن جعفر الكسي وحفص بن ابي حفص الكسي. مات بكس.
 قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن محمد بن صابر قال: حدثنا حفص بن ابي حفص الكسي قال: حدثنا ابو محمد احمد بن مالك البخاري قال: حدثنا محمد بن سلام عن عباد عن يحيي عن سعيد [بن] المسيب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «حرمة امراة الغازي علي الناس كحرمة نساءي عليكم، ومن اذاها وظلمها فقد اذي الله واعتدي عليه، فهو يلقي الله تعالي يوم القيامة وهو عليه غضبان فيامر به الي سجين مع الظالمين لانفسهم؛ وان الله تعالي خليفة الغازي في تركته، ويقول الله تعالي: لانتقمن لك عاجلا واجلا».
  AUTO   ابو زيد احمد بن محمد بن عثمان بن سيف بن صالح بن يوسف بن ابراهيم بن مسمع بن غوث بن غياث بن عمرو بن عامر الانصاري السجستاني
 روي عن المحاملي وابي نعيم الاسترابادي وابن ابي حاتم الرازي.
 دخل نسف لسماع جامع البخاري من الدهقان ابي طلحة منصور بن محمد بن علي بن مزينة البزدوي، وهو اخر من بقي ممن سمع صحاح البخاري منه بنسف. مات بمرو سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 قال المستغفري: سمعته يقول: دخلت نسف في سماع من ابي طلحة وضاقت يدي في ( .. .. ):
 ( .. .. ) الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن منصور بن مزاحم السمرقندي قال: اخبرني ابو سعيد احمد بن الحكم بسمرقند قال: حدثنا حماد بن احمد ابن حماد السلمي بمرو قال: حدثنا فرينام بن يزداد البخاري العابد قال: اخبرنا ابو جابر الازدي محمد بن عبد الملك البصري قال: اخبرنا ابو الغصن المديني واسمه ثابت بن قيس قال: قال لي هشام بن عروة: تشرب النبيذ؟ قال: قلت نعم. قال: فلا تشربه. فان ابي حدثني عن  عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام اوله واخره».
  AUTO   ابو عبد الله اعين بن غنام الكشاني
 يروي عن عبد الله الدارمي.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن جعفر الجرجاني بسمرقند قال: حدثنا عبد الله ابن ابراهيم الجنابذي قال: حدثني اعين عن غنام الكشاني قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي عن فايد عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له حاجة الي الله تعالي، او الي احد من بني ادم، فليتوضا وليحسن الوضوء، ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله تعالي وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ذنب، لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين».
  AUTO   ابو الوليد ابان بن نهشل البصري
 دخل سمرقند وخرج منها غازيا الي اسبيجاب وقتل بها. يروي عن حماد بن زيد ابي عوانة وعبد الوارث وسعيد وجماعة. روي عنه الحسين بن عيسي السمرقندي وجماعة.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن نصر الزعفراني ( .. .. ) قال: حدثنا عمرو بن محمد بن يزيد بن غزوان البخاري قال: حدثنا اسباط بن اليسع قال: حدثنا ابو عمران قال: حدثنا ابان بن نهشل البصري القرشي قال: حدثنا كثير بن عبد الله الناجي قال: سمعت انس ابن مالك رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غرس غرسا او زرع زرعا فاكل منه انسان او طير او بهيمة، كانت له صدقة».

  AUTO   ابو بحر الاحنف بن قيس السعدي التميمي البصري
 واسمه: الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين بن زيد مناة بن تميم. ادرك حياة النبي صلي الله عليه وسلم ودعاه ولم يرزق لقاه.
 قال رجل من بني الليث: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي بني سعد اعرض عليهم الاسلام، فقال الاحنف: يا قوم انه يدعو الي الخير ويامر بالخير. فاخبر الرجل النبي صلي الله عليه وسلم حين رجع بصنيع الاحنف فقال: «اللهم اغفر للاحنف» قال الاحنف: ما عمل ارجي الي منه.
 روي عن عمر وعثمان وعلي والعباس وانس وابن مسعود وغيرهم. روي عنه الحسن البصري ومالك بن دينار وغيرهما.
 قال الهيثم بن عدي الطاءي: الاحنف بن قيس، ذهبت عينه بسمرقند. توفي في ولاية مصعب ابن الزبير.
 قال نجم الدين، وقد ذكرنا في اول الكتاب ان اول من استعمل علي خراسان عبد الله بن عامر بن كريز في سنة ثلاثين من الهجرة في خلافة عثمان رضي الله عنه وكان علي مقدمته الاحنف بن قيس، فافتتح ابرشهر وصالح اهل مرو وافتتح طالقان وفارياب والجوزجانان وطخارستان. وكان عبورهم جيحون الي ما وراء النهر سنة اربع وخمسين في ولاية معاوية بن ابي سفيان.
 حكي عن الحسن انه قال: ذكروا اشياء عند معاوية والاحنف ساكت، فقال معاوية: يا ابا بحر ما لك لا تتكلم؟ قال: اخشي الله ان كذبت واخشاكم ان صدقت.
 وحكي عنه انه قال: ثلاث في ما اقولهن الا لبصير معتبر: ما اتيت باب هءلاء الا ان ادعي اليه. ولا دخلت بين اثنين حتي يكونا هما يدخلاني وما ذكرت احدا بعد ان يقوم من عندي الا بخير.
 وقال محمد بن عاصم التيمي: لما كان يوم مرو قاتل الاحنف قتالا شديدا وجعل يعتمد برجليه وهما حنفاوان في الركاب فقيل: والله لقد احسنت ايها الامير، فقال: لقد رايت غلاما  فعل اكثر من هذا ولقد سمعته يقول:
 ان احق الناس بالمنية ... حزور ليست له ذرية
 وكان الاحنف يضرب به المثل في الحلم، وقيل له: ما احلمك؟ قال: تعلمته من عمومتي، قلت لاحدهم: ماذا لقيت من ضرسي البارحة! فقال: قد ذهبت عين عمك منذ سنة، ما شعر بها احد.
 من كلماته انه قال: لا خير في قول الا بفعل ولا [في] مال الا بجود، ولا في صديق الا بوفاء، ولا في فقه الا بورع، ولا في صدقة الا بنية.
 قال: حدثنا الشبيبي قال: حدثنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا ابن عدي الحافظ بجرجان قال: حدثنا الحسن بن علي بن مخلد ابو سعيد القطان بعسكر مكرم قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا سلمة بن الفضل قال: حدثنا ابن اسحاق عن الحسن بن دينار عن الحسن البصري عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: «ثلاث لا يدعهن قومك: الطعن في النسب والنياحة علي الميت والاستمطار بالانواء».
  AUTO   السيد الاجل ذو الفخر ابن ابي الرضا الاطهر بن محمد بن محمد بن زيد بن علي بن موسي بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحر بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني البغدادي رضي الله عنهم
 استشهد بسمرقند في اليوم الرابع من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين واربعماءة ودفن في مقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن عمر النسفي، قال: اخبرنا السيد الاجل ابو الرضا الاطهر ابن محمد الحسيني قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن اسماعيل التغليسي بنيسابور قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي في رجب سنة ست واربعماءة قال: اخبرنا ابو بكر  محمد بن احمد بن دلويه الدقاق في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثني الجريري عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم باكبر الكباءر بلاء؟» قالوا: بلي يا رسول الله! قال: «الاشراك بالله وعقوق الوالدين وجلس وكان متكءا فقال: الا وقول الزور». فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت.
  AUTO   السيد الامام الاجل صدر الاسلام والمسلمين قطب الامامة في العالمين ملك علماء الشرق والصين ابو المكارم الاشرف بن محمد ابن ابي شجاع محمد بن احمد بن حمزة بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم
 ولد في رجب سنة ثمان وستين واربعماءة.
 قال: اخبرني هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الصندلي النيسابوري قال: حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسن بن موسي السلمي املاء قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحليم قال: اخبرنا انس بن عياض عن هشام بن عروة عن ابيه، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول».
 ذكر جماعة، وهم:
  AUTO   الياس بن حامد الكاغدي السمرقندي
 مات سنة تسع عشرة وثلاثماءة. روي عنه ابو مسعود محمد بن الياس.

  AUTO   الياس بن محمد
 عداده في اهل سمرقند.
  AUTO   ابو الهيثم وابو القاسم ادريس بن يسار بن يزيد السمرقندي وقيل الخراساني
  AUTO   ابو بكر ادريس بن الفضل بن موسي
 عداده في اهل سمرقند.
  AUTO   ايوب بن منيب بن مقاتل. هو ابو حمزة السكري السمرقندي
  AUTO   اشناس بن الحجاج بن خزيمة
 يعد في اهل سغد بسمرقند. روي عنه ابراهيم بن حمدويه الاشتيخني.
  AUTO   اسد بن علي بن طفريق السمرقندي
 يروي عن عبد بن حميد.
  AUTO   ابو مطيع اسد بن نوح الفقيه الاشتيخني المقيم بسمرقند
  AUTO   احيد بن محمد الترمذي  حدث بسمرقند عن دينار عن انس، وقيل عن غلام الخليل عن دينار عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم».
  AUTO   احيد بن لقمان الشواءي
 وشوي من قري الكشانية.
  AUTO   ابو سعيد احيد بن عمر البخاري
 حدث بسمرقند في خان ابي سلمة عن سفيان بن وكيع.
  AUTO   احيد بن حامد بن ردين السمرقندي
  AUTO   اعين بن جعفر بن الاشعث الجخزني السمرقندي  وجخزن من قري شاوذار سمرقند.
 روي عنه الادريسي وافريغون بن محمد الجوبقي النسفي. سمع ما املاه القاضي الامام عبد الملك بن الحسن النسفي في سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.
 والحمد لله رب العالمين. انتهي باب الالف.

  AUTO باب الباء
  AUTO   بكر بن الاحنف الكشاني
 يروي عن ابي سعد الاشج وجماعة. روي عنه ابراهيم بن حمدويه الاشتيخني وجماعة.
 قال: اخبرنا الامام عمر بن احمد الشبيبي الديزكي، اخبرنا ابو حفص بن شاهين الفارسي، اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن الادريسي الاسترابادي، حدثنا عيسي بن موسي بن غوذم الكشاني بسمرقند، حدثنا بكر بن الاحنف، حدثنا احمد بن ثابت، حدثنا النضر بن كثير، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنت تصلي فاراد ان يمر بين يديك [احد] فرده، فان عاد فرده، فان عاد فقاتله، فانما هو شيطان».
  AUTO   ابو محمد بكر بن مقتويه بن مقدام السمرقندي الاصم الكرابيسي
  AUTO   والامام ابو احمد بكر بن محمد الورسنيني  هو بكر بن محمد بن جماع بن عبد الله بن فرقد السبخي. كذا نسبه البردعي، دفن في مشهد جاكرديزة.
 روي عنه ابنه ابو عبد الله محمد بن بكر. قال: وبه عن الادريسي قال: قال ابو احمد بكر بن محمد الورسنيني وقد رايته وناظرته مرات في الفقه ولم اكتب عنه: حدثنا بكر بن مقتويه، حدثنا ابو محمود محمد بن معاوية خال عبد الله الدارمي، حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم حجمه ابو طيبة وامر له بصاعين، وكلم مولاه فخففوا عنه من ضريبته، وقال: «ان خير ما تداويتم به الحجامة والقسط، ولا تعذبوا صبيانكم بالفمن من العذرة».
  AUTO   ابو سعيد بكر بن المرزبان الاشتيخني السمرقندي
 يروي عن عبد بن حميد تفسيره، وهذا اسناده: قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد القلاسي قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد ابن ابراهيم القلاسي قال: اخبرنا بكر بن المرزبان قال: اخبرنا عبد بن حميد.
  AUTO   ابو مسعود بكر بن سعيد بن سرون الباهلي السمرقندي
 ختن عبدة بن قديد. يروي عن احمد بن نصر العتكي وغيره.
 قال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن محمد بن الفضل بن ترك المءذن الصيرفي في المدينة قال: حدثنا بكر بن سعيد قال: حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا الا في مرضه الذي مات فيه.

  AUTO   بكر بن صاحب الفرغاني
 شيخ حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا جعفر بن محمد الكسبوي قال: اخبرنا عيسي ابن الحسن قال: حدثنا بكر بن صاحب الفرغاني بسمرقند قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سهل البستي قال: حدثنا سويد بن نصر قال: حدثنا ابن المبارك عن المبارك بن فضالة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا مررتم بروضة من رياض الجنة فارتعوا فيها». قلنا يا رسول الله! وهل في الارض روضة من رياض الجنة؟ قال: «نعم، اذا اجتمع اربعون رجلا وفيهم عالم يعظهم، فاذا سبحوا غرست لهم الاشجار واذا حمدوا غفرت لهم الذنوب، واذا هللوا وجب لهم التاج، واذا كبروا امطرت عليهم الرحمة، واذا مجدوا اعطوا كنزا من كنوز الجنة، واذا صلوا علي فلهم بكل صلاة اجر ركعتين ثواب كل ركعتين مدينة من لءلءة بيضاء علي راس عمود من ياقوتة حمراء وعرضها وطولها اربعون مرة من المشرق الي المغرب، وكتب لهم بكل مدة يحملون من محبرتهم الفي الف حسنة ومحا عنهم الفي الف سيءة ورفع لهم الفي الف درجة بين الدرجة الي الدرجة مسيرة خمسماءة عام».
 قال: وقد قلت:
 يا كاتبي سنن النبي المصطفي ... طيبوا فقيه نجاحكم ونجاتكم
 من نوره حسناتكم، مغفورة ... جفواتكم، مرفوعة درجاتكم
  AUTO   ابو القاسم بكر بن معن بن احمد بن عبدون المصيصي
 حدث بخشوفغن من سغد سمرقند. يروي عن العسقلاني. دخل نسف.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال : اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد الصرام السمرقندي قال: وفيما ذكر بكر بن معن عن محمد بن الحسن بن قتيبة  العسقلاني حدثهم بالرملة قال: حدثنا العباس بن الوليد الخلال قال: حدثنا يحيي بن صباح بن سليمان بن عطاء الجزري قال: حدثنا مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تخيروا لنطفكم وانتجبوا النكاح، وعليكم بذوات الافراك فانهن انجب».
 ذكر جماعة وهم:
  AUTO   ابو محمد بكر بن سعيد المءذن الكاغدي
 يروي عن ابي عيسي الترمذي.
  AUTO   بكر بن الحسن السمرقندي
 يروي عن اسماعيل بن اويس المديني.
 روي عنه عبد العزيز بن عيسي كافة [مسموعاته]. حدث بالكوفة.
  AUTO   ابو الحسين بكر بن النضر بن جماهر الخلقاني السمرقندي
 يعرف بابن ابي بكر المستملي. اقام بمكة كثيرا وكان مءذن البيت الحرام. كتب عن اهل مكة ( .. .. ) في ذكر ( .. .. ) في فضل سمرقند.
  AUTO   ابو محمد بكر بن مسعود بن الحسن بن الرواد الفرنكدي السمرقندي
 روي عنه المستغفري.

  AUTO   ابو محمد بكر بن احمد بن سعيد بن جهم السمرقندي
 يلقب جمكاد (؟). كان علي قضاء هراة سنتين. يروي عن محمد بن المنذر ( .. .. .. ) واهل هراة وسمرقند.
 قالا: اخبرنا الشيخ الامام الحسن قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا الحاكم جعفر بن محمد قال: حدثنا عيسي بن الحسن قال: حدثنا بكر بن احمد بسمرقند قال: حدثنا يحيي بن احمد بن داود السمرقندي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زاءدة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله به طريقا في الجنة».
 قال: وقد قلت:
 يا سالكي طرق التعلم ابشروا ... بسلوككم فالي الجنان طريقكم
 المرتضون من الرفاق رفيقكم ... والامنون من الفراق فريقكم
  AUTO   ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان المروزي الصيرفي يلقب بالدخمسيني
 شيخ ثقة. روي عن جماعة من اهل خراسان والعراق، ودخل سمرقند واقام بها، ثم خرج منها الي بخاري واقام بها الي ان مات سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.

 قال: اخبرنا عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن الادريسي قال: اخبرنا بكر بن محمد بن حمدان فيما اخبرني ابي انه اجاز لي ان احدث عنه قال: حدثنا ابو عمران موسي بن اسماعيل بن كثير الوشاء قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق قال: حدثنا داود بن ابي هند عن الحسن عن جندب بن سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الغداة فهو في ذمة الله، فاياك ابن ادم ان يطلبك الله من ذمته بشء».
  AUTO   بكر بن محمد بن جعفر بن راهب [بن] اسماعيل المءذن الراهبي النسفي
 روي عن حماد بن شاكر النسفي الوراق جامع البخاري. سمعوا منه ذلك ببخاري ونسف، كان مجتهدا في قيام الليل وقراءة القران والاذان بالليل.
 قال المستغفري: سمعنا منه صحاح البخاري سنة سبعين وثلاثماءة. سمعته يقول: ولدت في ذي القعدة او ذي الحجة سنة سبع وتسعين وماءتين.
 ومات بقرية ويتكن يوم السبت وحمل الي البلد ودفن يوم الاحد لثلاث بقين من المحرم سنة ثمانين وثلاثماءة. عاش اثنتين وثمانين سنة وشهرا وعشرة ايام.
 قال: اخبرنا ابن عبد الملك قال: اخبرنا جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا بكر بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا محمود بن عنبر قال: حدثنا علي بن الحسين الخلمي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرنا ابن جريج عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسمح يسمح لك».
  AUTO   ابو القاسم بكر بن عمرو الشيرواني  دخل نسف وحدث بها.
 قال: وبه عن المستغفري قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو القاسم بكر بن عمرو قال: حدثنا محمد بن حيان المداءني قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن ابراهيم عن همام عن حذيفة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدخل الجنة قتات».
 قال: وقد قلت:
 للمرء في دنياه ذم اذا ... نم، وفي العقبي عقوبات
 قال رسول الله في شانه ... لا يدخل الجنة قتات
  AUTO   الشيخ الامام الزاهد بكر بن اسماعيل السمرقندي
 في فمه شعرتان من شعرات رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي في سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة ودفن في مشهد ابي القاسم الحكيم بجاكرديزة.
  AUTO   الشريف الحافظ بكر بن الحسين بن علي العثماني البصري  دخل سمرقند واسمع فيها الاحاديث، وحضر جالس املاءي في سنة تسع وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا الاستاذ ابو يعلي محمد بن احمد بن عبد الرزاق العبدي قال: اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الوهاب بن نصر البغدادي قال: اخبرنا القاضي الباقلاني قال: اخبرنا مطرف قال: اخبرنا القعنبي قال: اخبرنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها امسكها، وان اطلقها ذهبت».
  AUTO   الفقيه بكر بن محمد الصرام النسفي
  AUTO   والفقيه بكر بن احمد التاتراني النسفي
 سمعا من الشيخ علي [بن] الحسن بن علي الحمالتي في سنة تسع وخمسين واربعماءة.
  AUTO   ابو محمد بكر بن ماناز بن اميرك بن شاه بن نصر بن الشعبي بن سمعان النسفي الكبندوي
 سمع الكثير من الاحاديث بسمرقند، واسمع ووعظ مدة في محلة نهر القصارين بها. وكانت ولادته في سنة ثلاثين واربعماءة، ووفاته بنسف يوم الاحد الثالث من صفر سنة ثلاث وتسعين واربعماءة. عاش ثلاثا وستين سنة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا السيد الاجل ابو المعالي البغدادي كتاب حسن الامال وكتاب الكباءر والموبقات.
  AUTO   الامام بكر بن سليمان بن عمران بن الياس الكاساني
 تفقه بسمرقند واقام بها سنين ورجع الي كاسان، وتوفي بها بعد سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.

 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الواغري قال: اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الملك قال: اخبرنا عبد السلام بن عبد الصمد المروزي قال: اخبرنا ابو نصر منصور بن محمد الحربي قال: حدثنا الفضل بن العباس الهروي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عن عمران بن خالد الجشمي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن موسي بن محمد بن عطاء عن عبد الحميد بن يوسف عن زيد بن نفيع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتخذ ادم عليه السلام خاتما نقش فيه: لا اله الا الله، محمد رسول الله».
  AUTO   الشيخ الواعظ بكر بن اليمان الاسروشني
 صاحب المدرسة في سكة .. .. بكران. توفي في اواخر شعبان سنة تسع عشرة وخمسماءة ودفن في مقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا القاضي الامام الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار قال: حدثنا الحاكم ابو عمرو محمد بن عبد العزيز القنطري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عثمان بن سعيد الهروي قال: حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن محمد بن عمرو بن علقمة عن عبدة بن سفيان الحضرمي عن ابي الجعد الضمري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ترك الجمعة ثلاثا من غير عذر، فهو منافق».
  AUTO   الشيخ ابو علي بكر بن عبد الله بن موسي النسفي
 كتب الاحاديث بسمرقند وبخاري ونسف.
 قالا: اخبرنا هو فقال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الفارسي املاء بسمرقند في مسجد المنارة في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة قال: اخبرنا الشريف ابو الفضل جمهور بن حيدر القرشي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الحافظ قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الجراح الحافظ المروزي قال: حدثنا ابو نصر احمد بن  محمد بن عبد الله السمرقندي بمرو قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان قال: حدثنا الثوري عن سماك بن حرب عن مجاهد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستة يدخلون النار يوم القيامة بلا حساب». قيل: من هءلاء القوم الذين يدخلون النار يوم القيامة بلا حساب؟ قال: «الامراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهالة، والعلماء بالحسد».
 قال: وقد قلت:
 لا تلقنا مختدعا والقنا ... بالسيف ان احببته والقنا
 لا تسمعونا ويحكم دلقكم ... فنحن لا نسمعكم دلقنا
  AUTO   ابو صالح بلال بن اسماعيل المقرء السمرقندي
 يروي عن عبد الله الدارمي وابي عبد الله محمد بن يعقوب المقرء السمرقندي وجماعة. توفي يوم الاحد لعشر بقين من شهر رمضان سنة ست وثمانين وماءتين.
 حكي عن عبد الله بن محمد بن مسعدة المقرء انه قال: كنا ناتي الي باب مسجد بلال بن اسماعيل المقرء فنسمع فيه اصواتا كثيرة يقراون القران، فكنا اذا دخلنا المسجد لم نر احدا؛ فكانوا يقولون ان ذلك قراء الجن يقراون عليه.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن محمد بن احمد بن سهل ابو محمد المديني السمرقندي قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن مسعدة المقرء قال: حدثنا ابو صالح بلال بن اسماعيل المقرء الزاهد السمرقندي قال: حدثنا ابو حامد احمد بن هارون الكاغذي قال: حدثنا ابو عثمان عمرو بن عون بن اوس  الواسطي قال: حدثنا هشيم بن سيار ابي الحكم قال: سمعت خالد بن عبد الله القسري يحدث عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا يزيد بن اسد! احب للناس ما تحب لنفسك».
  AUTO   بلال بن مسعود الفرغاني
 دخل سمرقند وكتب بها عن عبد الله السجزي.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني مكي بن الفضل الطخارستاني بسمرقند قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله الفرغاني قالا: حدثنا بلال بن مسعود قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سليمان السجزي بسمرقند قال: حدثنا علي بن اسحاق بن ابراهيم السمرقندي عن محمد بن مروان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا في ليلة بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قرا بماءة اية كتب من القانتين».
  AUTO   ابو بكر بلال بن رضفان بن ربانة الاشتيخني
 من قرية خندشتن.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا علي بن الحسن بن نصر الباب دستاني قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الفضل السرخسي من ساكني سمرقند قال: حدثني ابو بكر بلال ابن رضفان الاشتيخني قال: حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الله الاربنجني قال: حدثنا الحسن بن شبل الشامي عن عبد الغفار بن شيبة عن سالم الاحمر عن مرة القرشي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلة اسري بي [الي] السماء، رايت في السماء الرابعة قصرا من ذهب حواليه قناديل معلقة من نور، فقلت: يا جبريل ما هذا القصر المزخرف الذي  حواليه قناديل معلقة من نور؟ قال جبريل عليه السلام: هذا رباط ستفتحه امتك بارض خراسان من وراء جيحون. قال: قلت: يا جبريل! وما جيحون؟ قال: نهر يكون بارض خراسان، من مات وراء ذلك النهر من امتك علي فراشه قام يوم القيامة شهيدا من قبره. قال: قلت: يا جبريل! ولم ذاك؟ قال: يكون لهم عدو يقال له الترك، شديدا اكلهم قليلا سلبهم من وقع في قلبه فزع منهم من امتك ومات علي فراشه، قام يوم القيامة شهيدا من قبره. قال: قلت: يا جبريل! ما اسم ذلك الرباط؟ قال: يقال له النور يا محمد! له فضل علي جميع الرباطات كنور الشمس والقمر علي ساءر الكواكب. قال: قلت: يا جبريل! اني مشتاق ان اصلي بالنور ركعتين. قال: فبعث الله جبريل وميكاءيل عليهما السلام ومعهما سبعون الف ملك من الملاءكة، الملك منهم لو وضع جناحيه علي نجوم السابعة لاقتلعها حتي يبلغ بها الي عنان السماء. قال: فحملت تلك الارض حتي انطلق بها الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: فنزل النبي صلي الله عليه وسلم من البراق وصلي بالنور ركعتين، ثم ردت الارض الي موضعها. فقلت: يا جبريل! ما جزاء عبد من امتي صلي بالنور ركعتين؟ قال: ايما عبد خرج متوجها من منزله الي النور وصلي بها ركعتين، اخرجه الله من ذنوبه كيوم ولدته امه، وطوبي لعبد من امتك صلي بالنور ركعتين او رابط فيه ليلة او كبر فيه تكبيرة، حشره الله يوم القيامة مع الشهداء ولم يسال الله حاجة الا قضاها له».
  AUTO   ابو سعيد بلال بن عبد الرحمن بن شريح بن عمر بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سليمان بن بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قدم سمرقند غرة شهر رمضان سنة تسع عشرة وخمسماءة. وهو شيخ جهوري الصوت بالقران حسن النغمة بالاذان.
 قال: انشدني هو لابي الفتح البستي:
 يا من يري خدمة السلطان عدته ... ما ارش كدك الا الذل والندم
 فجسمه تعب والنفس خاءفة ... وعرضه عرضة والدين منثلم
 هذا اذا اشرقت ايام دولته ... نعوذ بالله ان زلت به القدم

  AUTO   بشر بن عمران النسفي البشتاني
 وبشتان قرية من قري نسف.
 قال: اخبرنا عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثنا محمد بن زكريا بن الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عصمة البشتاني قال: حدثنا بشر بن عمران البشتاني قال: حدثنا المكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو لهيعة عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من اكل لقمة من حرام لم يقبل دعاءه اربعين يوما». قال ابن عمر: صمتا اذناي ان لم اسمع هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   برد مولي انس بن مالك رضي الله عنه
 يقال هو الذي قبره في مدينة سمرقند في مقبرة حباب حديثه مر في اول الكتاب في فضل سمرقند.
  AUTO   ابو شبل بحير بن فامنك الاسروشني الزاهد
 سمع الحديث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الخطيب عبد الله بن عمر قال: اخبرنا الامام علي بن احمد السنكباثي قال:

 اخبرنا الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر السمرقندي قال: حدثنا يحيي بن فامنك الاسروشني قال: حدثنا القاسم بن عباد الترمذي قال: حدثنا عمر بن الحكيم عن كثير بن هشام عن عيسي بن ابراهيم عن مقاتل بن قيس عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصيف لحاف المساكين».
 قال: وقد قلت:
 مضي صفر والشتاء انقضي ... وجاء الربيع وفصل الربيع
 فان ساء ذان جميع القلوب ... فقد سر ذان قلوب الجميع
  AUTO   الشيخ الامام الجليل ابو المنور بدر بن زياد بن عبد الله الخجندي
 اقام بسمرقند مدة، وتوفي بها سنة خمس عشرة وخمسماءة، وحمل تابوته الي خجند.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمر بن منصور ببخاري قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسن بن احمد الهروي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن داسة التمار البصري قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا مءمل بن اهاب قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني قال: حدثنا القاسم بن معن قال: حدثنا المسعودي عن ابي كثير مولي ام سلمة رضي الله عنها قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند اذان المغرب: اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك فاغفر لي.
  AUTO   ابو المظفر بهرام بن حمزة بن المبارك الحجاج المرغيناني
 دخل سمرقند وسمع بها الحديث، واقام بسرخس وتوفي بها سنة ست عشرة وخمسماءة او بعدها.
 قال: اخبرنا هو بسرخس قال: حدثنا موسي بن يعقوب بن محمد الحامدي عن اسيد بن  القامش التركي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول».
 ذكر جماعة وهم:
  AUTO   ابو الفضل بكر بن محمد بن مسعود بن علويه بن مخلد بن الخليل القرشي السمرقندي
 يروي عن ابي عيسي الترمذي وغيره. روي عنه ابنه محمد.
  AUTO   ابو محمد بكر بن احمد الاسروشني الساباطي
 كتب بسمرقند.
  AUTO   بكر بن صالح النسفي
 حدث عن عمران بن العباس المسناني.
  AUTO   ابو عمر بلال بن عبد الله بن زمعة
 من اهل سمرقند او السغد. يروي عن ابي الفضل البكري نبيرة.
  AUTO   بلال بن عبد الله الصرام السمرقندي
  AUTO   ابو عمرو بشر بن افلح الكسي، لقبه بزرويه  روي عنه محمد بن عبد بن حميد.
  AUTO   ابو رافع بشر بن عنبر السمرقندي المءدب، وقيل: بقطير بن عمر
 روي عنه احمد بن سيار.
  AUTO   برد بن سنان
 شيخ من اهل مرو من اصحاب ابن المبارك. خرج من مرو الي سمرقند والشاش ومات بها.
  AUTO   ابو العلاء بور بن مخلد البزار السمرقندي
  AUTO   ابو بكر بور بن اصرم المروزي
 يروي عن ابن المبارك، روي عنه الباب كسي واهل خراسان، دخل سمرقند وحدث بها.
  AUTO   ابو العلاء بهلول بن العلاء السمرقندي
 حدث بالري عن ابيه.
  AUTO   ابو اسحاق برهان بن سليمان بن داود الجهضمي الدبوسي
  AUTO   ابو محمد بلعم بن علي بن عنبر السغدي الاشتيخني  روي عنه ابو العباس الصغاني.
  AUTO   ابو زيد بكر بن عبد الله السجستاني
 سكن سمرقند. روي عن اهل بلخ وسمرقند ونسف. حديثه في ذكر ابي بكر محمد بن سعيد السمرقندي.
  AUTO   الحاكم بانوش بن احمد الصفار النسفي
 سمع ما املاه القاضي الامام عبد الملك بن الحسين النسفي بنسف سنة اربع واربعين واربعماءة.

 
  AUTO باب التاء
  AUTO   ابو عوسجة توبة بن قتيبة الهجيمي النحوي الاعرابي
 دخل سمرقند واقام بها. وكان يذهب مذهب ابي عبيدة معمر بن المثني في باب الادب. كان استاذ الشيخ الامام ابي منصور الماتريدي في الادب، روي عنه سيحان بن الحسين بن حازم المءدب من محلة اشتابديزة.
 قال: حدثنا الشيخ الامام عبد الله بن احمد قال: حدثني جدي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الحافظ عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عيسي بن الشعبي الوراق قال: حدثنا سيحان بن الحسين قال: حدثنا ابو عوسجة توبة بن قتيبة الهجيمي بسمرقند قال: حدثني الاصمعي عبد الملك بن قريب ابو سعيد في بني اصمع قال: حدثنا ابو هلال عن الفرزدق قال: كنا يوما عند عبد الملك بن مروان امير المءمنين، فادخل عليه رجل قد امر بقتله، واراد ان ياخذ عليه الحجة، فقال الرجل: انظر في اتكلم. قال: فتكلم ما بدا لك. قال: يا امير المءمنين! ان قتلتني فلست اسف علي الدنيا، فانها قد تغيرت وفسدت واصبحت ذات الباس وادناس، وانا من ابناء هذا الزمان ولا بد من العثرة. ثم انشا يقول:
 وليست الحال بالحال التي سلفت ... فيما عهدت، وليس الناس بالناس  اما خيارهم منهم فقد ذهبوا ... الا القليل فكن منهم علي ياس
 بصرت في خلف منهم كانهم ... من البهاءم او من نسل نسناس
 لا يعرفون جميلا من مجاورة ... ولا يرون بفعل الباس من باس
 والموت خير لمن كان الاله له ... مولي من العيش في باس وادناس
 والموت كاس وكل سوف يشربها ... فبارك الله في ذات الموت من كاس
 فلما فرغ من انشاده نكس امير المءمنين راسه فوجدت فرصة فقلت: يا امير المءمنين! حدثني ابو هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الحليم يتغافل والكريم اذا قدر عفا». فعفا عنه وقال: خلوا سبيله فقد والله افحمنا.
  AUTO   ابو مالك تميم بن فرينام بن علي بن زرعة الخطيب البلخي
 دخل سمرقند وحدث بها. سمع من ابي سعد الادريسي كتاب الكمال، وسمع منه الادريسي ايضا.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الامام اسماعيل بن احمد الديزكي قال: اخبرنا ابو العباس الصغاني قال: حدثنا ابو مالك تميم بن فرينام ببلخ قال: اخبرنا داود بن محمد بن احمد بن داود ابو سليمان قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا عمر بن حفص قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس قال: حدثنا سفيان عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلو البارد.
  AUTO   القاضي الامام تميم بن محمد بن تميم المروزي
 اقام بسمرقند سنين، وتوفي بها يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من رجب سنة عشرين وخمسماءة، وحمل تابوته الي مرو.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو الفضل محمد بن الفضل الارسابندي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن عبد العزيز المروزي قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن الحسين المروزي قال:

 حدثنا عبد الله بن محمود السعدي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخلال قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن زيد بن اسلم، ان رجلا قال: يا رسول الله! ليس احد يعمل مثقال ذرة خيرا الا راه ولا مثقال ذرة شرا الا راه؟ قال: «نعم». قال: فانطلق الرجل وهو يقول: واسواتاه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «امن الرجل».
  AUTO   تمام بن محمد بن عبد الله بن احمد بن الحرب بن القاسم بن صبيح المقرء النسفي
 تلميذ احمد بن حامد بن طاهر المقرء النسفي. قرا عليه القراءات السبع برواياتها، وهو قرا علي الشيخ ابي الفضل بن ابي غياث وهو محمد بن اسحاق العطار السمرقندي قرا ذلك كله بنسف. مات يوم الخميس لثلاث مضين من شوال سنة تسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا ابن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: حدثنا تمام بن محمد قال: حدثنا احمد بن حامد قال: حدثنا ابراهيم بن راجيان قال: حدثنا احمد بن ابي معاذ عن ابيه قال: حدثنا عثمان بن ناجية السعدي عن معاوية بن صالح عن القاسم بن عبد الرحمن عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: كنت اقود للنبي صلي الله عليه وسلم ناقته في السفر، فقال لي: «يا عقبة! الا اعلمك بخير سورتين قرءتا؟» قلت: بلي يا رسول الله. فعلمني المعوذتين. فكاني لم اعجب بهما، فنزل لصلاة الفجر، فصلي بالناس فقرا بهما في صلاة الفجر، فلما انفتل قال: «كيف رايتهما يا عقبة؟»
  AUTO   تاو بن عبد العزيز بن العباس بن عبد الله بن محمد بن داهر النسفي
 اسمه الاصلي نصر وتاو لقب. سمع تفسير ابي معاذ النحوي عن احمد بن حامد المقرء هو اخر من روي عنه. مات يوم الثلاثاء السادس من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا ابن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا تاو قال: اخبرنا احمد بن حامد قال: حدثنا ابراهيم بن راجيان قال: حدثنا احمد بن ابي معاذ عن ابيه عن خارجة بن مصعب عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا كان  يوم القيامة حمل علي افواه اهل النار الفدام. فاول ما يبين من الرجل يداه وفخذاه، فيتكلم بما كان عمل».
 قال: وقد قلت:
 يباون الله اناس بما ... يخفون بين الناس للكيد
 وفي غد تختم افواههم ... وتشهد الارجل والايدي
  AUTO   تميم بن عبد الله الكرابيسي السمرقندي
 كان يسكن سكة عمون. روي عن ابي زكريا الورغسري وغيره. روي عنه عصمة بن مسعود التميمي.
  AUTO   توبة بن سعيد المروزي
 كان علي عمل القضاء بكورة كش وهو ابن سبع وعشرين سنة. ومات في سنة احدي وعشرين وماءتين لاربع بقين من شعبان. وكان يجالس عبدان المروزي.

  AUTO باب الثاء
  AUTO   ابو سلمة ثوابة بن دهيم بن ثوابة البصري
 سكن سمرقند. يروي عن اهل البصرة. روي عنه اهل سمرقند. كان زوج ام عبد الله بن محمد بن مسعدة المقرء السمرقندي. توفي بسمرقند يوم الجمعة ودفن بعد الجمعة العاشر من جمادي الاخرة سنة ست وسبعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني ابو نصر محمد ابن عبد الله الفقيه السمرقندي قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن صالح الكرابيسي السمرقندي قال: اخبرنا ابو سلمة ثوابة بن دهيم بن ثوابة البصري قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن ابي الجحاف عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما ذءبان ضاريان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف».
 قال محمد بن صالح: اراد قال: لدينه.
  AUTO   ابو سعد ثابت بن احمد بن عبدوس الرازي
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي الصندوقي بسمرقند قال: اخبرنا  الشيخ الجليل ابو سعد ثابت بن احمد بن عبدوس الرازي قال: اخبرنا الشيخ ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي بن سختويه بنيسابور في المحرم سنة ثلاث عشرة واربعماءة قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الامويي الاصم النيسابوري قال : حدثنا يحيي بن نصر قال: حدثنا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي قال: سمعت سفيان الثوري يحدث عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لعب بالنردشير فكانما غمس يده في لحم خنزير ودمه».

  AUTO باب الجيم
  AUTO   ابو عبد الله جابر بن مقاتل بن حكيم الازدي السمرقندي
 هو اخو حفص بن مقاتل. يروي عن ابيه وعن ابي اسحاق الطالقاني. روي عنه ابو عبد الرحمن ابن ابي الليث البخاري ومسعود بن كامل ومحمد بن جناح السنجديزكي. مات يوم الخميس الخامس او الرابع والعشرين من صفر سنة احدي وستين [وماءتين] ودفن بين الصلاتين.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن عبد الله بن محمد بن نصر السمرقندي قال: حدثنا ابو منصور نصر بن الفتح قال: حدثنا جابر بن مقاتل بن حكيم قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني عن الوليد بن مسلم قال: حدثنا ابو عمرو الاوزاعي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فاتته العصر وفواتها ان تدخل الشمس صفرة فكانما وتر اهله وماله».

  AUTO   ابو نعيم جابر بن هاشم الوراق السمرقندي
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر السغدي قال: اخبرنا ابو بكر بن حنظلة قال: حدثنا عبد بن سهل قال: حدثنا ابن مسعود السمرقندي قال: حدثنا ابو نعيم جابر بن هاشم الوراق قال: حدثنا معروف بن حسان قال: اخبرنا عباد عن ابان عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب من الشاة الكتف، ومن القدور الدباء، وهو القرع، ومن السباع الخيل، ومن البقول الحوك، ومن الشراب اللبن، ومن التمر العجوة.
  AUTO   ابو سعيد جابر بن عبد الله بن جابر بن الحسن بن ايمن العقيلي اليمامي
 شيخ حدث بسمرقند وكش.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد السمرقندي قال : وفيما ذكر عمرو بن محمد بن رجاء بن بختويه المعلم البخاري بسمرقند. ان ابا الليث منصور بن نصر بن عقيل بن صخر بن راشد العامري السغدي من قري اشتيخن حدثهم فقال: حدثنا جابر بن عبد الله ابن جابر بن الحسن العقيلي بسمرقند في رباط المربع سنة تسع واربعين وماءتين قال: حدثنا الحسن بن فيروز البصري قال: حدثنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العالم لا يخرف، ياتيه الموت وهو شاب».
 قال: وبه عن جابر هذا قال: ولدت في سنة ثلاث وتسعين في خلافة هشام بن عبد الملك بن مروان، ولقيت الحسن بن فيروز البصري وانا ابن عشر سنين.
 قال المستغفري: كان جابر بن عبد الله هذا كذابا، وقوله: الحسن بن فيروز البصري خطا، وهو الحسن بن يسار.
 وذكر جابر هذا عن الحسن انه قال: ولدتني امي ليلة الاربعاء، فحملوني الي النبي صلي الله عليه وسلم فدعا لي ومسح يده علي راسي وقال: اللهم فقهه في العلم. قال: وكان فيروز والد الحسن من موالي انس بن مالك.

 قال المستغفري: وهذا كله باطل، فان الحسن البصري ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه وراي عمر رضي الله عنه. وامه مولاة ام سلمة رضي الله عنها، ولما ولدته جء به الي ام سلمة فوضعت ثديها في فمه.
  AUTO   ابو اسحاق جابر بن عثمان بن طرخان البزاز السمرقندي
 يروي عن عبد الدارمي. روي عنه يحيي بن بدر. توفي يوم الجمعة الثامن من رجب سنة خمس وستين وماءتين ودفن في مقبرة عتيق بن ابراهيم بن شماس.
 قال عبد الله بن احمد: اخبرني جدي ابو بكر محمد بن عبد الله البخاري قال: اخبرنا عبد الله بن علي الوضاحي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن سلم قال: اخبرنا يحيي بن بدر قال: حدثنا جابر بن عثمان السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي قال: حدثنا شعبة عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله عليه السلام: «من راي معاهدا فقال: الحمد لله الذي فضلني بالاسلام وبالقران ومحمد صلي الله عليه وسلم، لم يجمع الله بينه وبينه في النار».
 قال: وقد قلت:
 الحمد لله الذي فضلنا ... بدينه الاسلام والقران
 وبالنبي المصطفي محمد ... والله ذو المنة والاحسان
  AUTO   ابو غالب جبريل بن سهل بن العلاء بن محمد بن سعد بن علقمة التميمي السمرقندي
 روي عنه عبد بن سهل ومسعود بن كامل وجماعة. ولد سنة تسع وثمانين وماءة، ومات لاحدي عشرة من شعبان سنة تسع وستين وماءتين في ولاية نصر بن احمد.
 قال: حدثنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني عبد الله بن  محمد بن شاه السمرقندي قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي السمرقندي قال: حدثنا ابو غالب جبريل بن سهل قال: اخبرنا ابن عثمان قال: اخبرنا سفيان بن عيينة وقيس بن الربيع قالا: شكا رجل الي ابي الدرداء رضي الله عنه فقال: ان بي داء. قال: وما داءك؟ قال: قسوة القلب. قال: داءك من ادري الدواء؛ عد المريض وشيع الجنازة، وتطلع في القبور.
  AUTO   ابو غالب جبريل بن صالح الفراء السمرقندي
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني علي بن الحسن بن نصر قال: حدثنا بدر بن عبد الله السجستاني بسمرقند قال: حدثنا محمد بن اسحاق الكرابيسي السمرقندي قال: حدثنا ابو غالب جبريل بن صالح الفراء السمرقندي قال: حدثنا محمد بن عمرو السويقي البلخي قال: حدثنا هشيم عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العلم، قال: «يكون في اخر الزمان بخراسان».
  AUTO   ابو حاتم جبريل بن مجاع الكشاني
 يروي عن قتيبة بن سعيد البغلاني وابراهيم بن يوسف البلخي وجماعة. حدث عن اهل سمرقند.
 قال: وبه عنه قال: حدثني ابو نصر محمد بن احمد بن حاجب الكشاني بها ومحمد بن نصر ( .. .. ) بن سعد الاشتيخني بها وعيسي بن موسي بن غوذم الكشاني بسمرقند قالوا: اخبرنا جبريل بن مجاعة قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن الحسين بن صالح عن هارون ابي محمد عن مقاتل بن حيان عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان لكل شء قلبا، وان قلب القران يس، ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات».

  AUTO   جبريل بن يعقوب البخاري
 عم عبد الله بن محمد بن يعقوب، كان يسكن سمرقند. روي عن احمد بن نصر العتكي وعلي ابن حكيم وعلي بن اسحاق وابي ابراهيم الباب كسي، روي عنه ابن اخيه عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي.
 قال: وبه عنه حدثنا عبد الكريم بن محمد الفقيه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب قال: حدثني عمي جبريل بن يعقوب قال: حدثنا علي بن حكيم السمرقندي قال: حدثنا سليم بن مسلم المكي الخشاب عن ابي حنيفة عن منصور عن ابي واءل عن حذيفة رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول علي سباطة قوم قاءما.
  AUTO   ابو عبد الله جماهر بن نعيم البخاري الشلولي الاديب
 روي عن ابي حفص العجلي ومحمد بن سلام البيكندي، وسمع منه العجنسي واهل نسف، وكان دخلها.
 قال: اخبرنا الحسن ابن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله الغنجار قال: حدثنا ابو نصر الباهلي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمر الاديب قال: حدثنا جماهر بن نعيم الشلولي الاديب قال: حدثنا محمد بن سلام قال: اخبرنا ابو مقاتل السمرقندي عن ابن عون عن الحسن قال: بلغنا ان عيسي بن مريم صلوات الله عليه جمع بني اسراءيل ليخطبهم، فاجتمع اليه كل حبر وراهب ليسمعوا من قيله، فتوكا علي عصاه ثم قال: ايها العلماء وايها الحكماء! ان الجسد اذا صلح يكفيه القليل من الطعام، وان قلوبكم اذا صحت فلم تعرض يكفيها القليل من الحكمة.

  AUTO   ابو محمد جعفر بن خالد بن عبد الله الفزاري الابريسمي الكاغذي المديني السمرقندي
 روي عن احمد بن نصر العتكي وعلي بن اسحاق الحنظلي وجماعة.
 قال: اخبرنا عبد الله قال : اخبرنا السنكباثي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن مكلل بسمرقند قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر السرخسي بسمرقند قال: حدثنا جعفر بن خالد قال: حدثنا علي بن اسحاق قال: حدثنا المعلي عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «باكروا في طلب الرزق، فان الربح والبركة في المباكرة».
  AUTO   ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي
 كان من اجلة المحدثين ومن ثقاتهم. سكن بغداد وحدث بها عن قتيبة بن سعيد البغلاني وجماعة من اهل الشام والعراق وخراسان. دخل سمرقند وخرج منها الي الشاش وكتب بها عن عبد الله بن ابي عرابة الشاشي سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 قال: اخبرنا صفي الملك ابو الفرج هبة الله بن ابي الفتح المظفر بن ابي القاسم علي بن الحسن ببغداد قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قراءة عليه في داره سنة ثمانين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من علامات المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان».

 قال: وقد قلت:
 وفاق اهل النفاق يمحو ... ويمحق الدين والديانة
 ومن علاماتهم ثلاث ... الكذب والخلف والخيانة
  AUTO   جعفر بن محمد بن علي بن علي بن عطاء الحميري القاضي بسمرقند
 قدم من اسروشنة.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني محمد بن ابي احمد بن محمد بن احمد ملك السمرقندي قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن احمد الفقيه من ساكني سمرقند بخطه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن علي الحميري قال: حدثنا الحسن بن بشر النيسابوري قال : حدثنا وكيع بن الجراح عن ابن ابي ذءب عن اسحاق بن يزيد الهذلي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ركع احدكم فليقل في ركوعه: "سبحان ربي العظيم" ثلاثا، فاذا فعل ذلك فقد تم».

 
  AUTO باب الخاء
  AUTO   [ابو معاذ خالد بن سليمان البلخي]
 يروي عن مالك بن انس ونوح بن ابي مريم، روي عنه احمد بن نصر العتكي ومحمد بن ازهر البلخي وحم بن نوح البلخي، كان من اكابر الفقهاء والحفاظ، دخل سمرقند حين ضربه علي بن عيسي بن ماهان ونفاه الي فرغانة، ثم قدم ابو معاذ من فرغانة الي سمرقند راجعا الي بلخ في سنة تسعين وماءة، وخرج منها الي كش، ثم خرج منها الي بلخ.
 قال محمد بن سلمة: كان ابو معاذ يحفظ ماءة الف حديث عن ظهر قلبه، فلما كبر وضعف رجع حفظه الي سبعين الف حديث، فلما ابتلي وضربه علي بن عيسي ونفاه الي فرغانة، تراد حفظه الي عشرة الاف حديث.

 وسبب اخراجه ان ابا محمد الحسن بن محمد الاعمش قاضي علي بن عيسي بن ماهان امير خراسان قال: ان الركوع والسجود ليسا من فروض الصلاة لكنها سنة، فقال ابو معاذ كفرت، فان الصلاة من اولها الي اخرها فرض. فذهب الاعمش الي علي بن عيسي بن ماهان فقال له: ان ابا معاذ اكفرني ومن اكفر قاضيا ضرب الحد. فقال له: اذهب، فحده فاتي به المسجد الجامع فجرده وضربه الحد فكان يقول: يا حسن! كذا يضرب الحد، ثم جاء بجرة من ماء فصبه عليه وحلق لحيته وراسه ونفاه الي فرغانة.
 وحكي انه قال له: اخطات في مواضع: اقمت علي حدا ولم يجب شء، وضربتني في الجامع والنبي عليه السلام نهي عن اقامة الحدود في المساجد، وصببت علي الماء وحلقت راسي ولحيتي وهذا كله مثلة، والنبي عليه السلام نهي عن المثلة.
 ومر ابو معاذ بعبد العزيز بن خالد بن زياد بن جرول وكان قاضيا علي ترمذ وصغانيان الي واشجرد، فانزل ابا معاذ واكرمه واحسن اليه، فبلغ ذلك الاعمش فاشخصه وانزل به ما انزل بابي معاذ ووجهه الي فرغانة، فمن الله علي اهل شاش وفرغانة بهما، فاسلم علي ايديهما قريب من ماءة الف، فلما استقضي ابو مطيع هرب الحسن بن محمد الاعمش من بلخ وصار بمرو، فمنه وقعت الجهمية بمرو، ورجع ابو معاذ وعبد العزيز الي منازلهما ببلخ.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن احمد بن الغطريف بن القاسم العبدي الدهستاني بجرجان قال: حدثنا حيان بن اسحاق بن حيان البلخي ابو بكر قال: حدثنا حم بن نوح قال: حدثنا ابو معاذ خالد بن سليمان البلخي الحداني قال: حدثنا نوح بن ابي مريم ابو عصمة، عن داود بن ابي هند عن يحيي بن عبيدالله، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اجاركم ان تستجمعوا علي ضلالة كلكم وان يظهر اهل الباطل علي اهل الحق».

  AUTO   ابو الهيثم خالد بن احمد بن خالد الذهلي والي بخاري
 دخل سمرقند وحدث بها سنة تسع وستين وماءتين، وقال ابراهيم بن مجاهد المءدب: وفي سنة اربع وستين وماءتين قدم خالد بن احمد بن خالد سمرقند، فاستقبله نصر بن احمد الي درب غداود وذلك يوم الخميس لعشر مضين من شعبان، وفي سنة خمس وستين وماءتين خرج من سمرقند متوجها الي مرو، وذلك يوم الثلاثاء لسبع بقين من المحرم.
 روي عن علي بن حجر السعدي ومسلم بن الحجاج النيسابوري وجماعة، روي عنه حاشد البخاري واسحاق الحنظلي وجماعة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن ابي سعيد قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر قال: حدثنا ابو الهيثم خالد بن احمد الامير قال: حدثني ابي قال: حدثنا سعيد بن سلم بن قتيبة ابن مسلم الباهلي، عن ابيه، عن جده قتيبة بن مسلم والي خراسان قال: حدثنا الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الحلال بين والحرام بين وبينهما متشابهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه».
  AUTO   ابو يزيد خالد بن عامر الطواويسي
 سكن اشتيخن ودخل سمرقند، روي عن احمد بن نصر العتكي وغيره؛ روي عنه عبد بن سهل الزاهد.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرني اسامة بن محمد الكندي قال: حدثنا صالح بن حمدان البخاري قال: حدثنا خالد بن عامر قال: حدثنا احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا ابو مقاتل قال:

 رايت عبد العزيز بن ابي رقاد يقبل ما بين عيني امه. فقلت: ما هذا يرحمك الله؟ فقال: حدثني ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قبل ما بين عيني امه كانت له حجابا من النار».
  AUTO   ابو العباس خالد بن محمد الفرغاني
 دخل سمرقند وكتب بها.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن سعيد العقيلي السمرقندي قال: حدثنا خالد بن محمد الفرغاني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم السختياني قال: اخبرنا محمد بن حميد قال: حدثنا زافر بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عيينة اخو سفيان بن عيينة، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: جاء جبريل صلوات الله عليه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه واستغناءه عن الناس.
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 اياسني قوم ترجيتهم ... وانما الراحة في الياس
 هجرتهم مستغنيا عنهم ... عز من استغني عن الناس
  AUTO   ابو حامد خلف بن الفرج السمرقندي
 روي عن ابي مقاتل السمرقندي وسفيان بن عيينة وعبد الرزاق بن همام وابي معاوية الضرير، روي عنه ابو يعقوب يوسف بن علي الابار وغيره، مات يوم الاحد لتسع بقين من شوال سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني ابو يحيي عبد الله بن محمد بن عبد السمرقندي قال: حدثنا محمد بن محمد السمرقندي قال:

 حدثنا فتح بن عبيد السمرقندي قال: حدثنا خلف بن الفرج السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي، عن ابي حنيفة رحمه الله، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: تذاكروا الشءم عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: «الشءم في ثلاث: الدار، والمراة والفرس، فشءم الدار ان تكون ضيقة لها جيران سوء، وشءم الفرس ان تكون جموحا تمنع ظهرها، وشءم المراة ان تكون سيءة الخلق عاقرا».
  AUTO   خلف بن الحارث السمرقندي
 روي عن بشر بن الوليد وسويد بن سعيد. روي عنه: ابو عبد الرحمن ابن ابي الليث.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: قال عبد الله بن ابراهيم القهستاني: حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن سريج قال: حدثني خلف بن الحارث قال: حدثنا سويد بن سعيد الانباري قال: سمعت ابن عيينة يقول: اول من اجلسني للحديث ابو حنيفة، اجتمع مع المشايخ الكبار، فسالوني عن حديث عمرو بن دينار فحدثتهم، فقال ابو حنيفة رحمه الله: هذا من اعلم الناس بحديث عمرو بن دينار.
  AUTO   خلف بن محمد
 يعد من اهل سمرقند، روي عن علي بن حكيم.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد السمرقندي قال: وجدت في كتاب خلف بن محمد بخط عتيق: حدثنا ابو الحسن علي بن حكيم السمرقندي سنة ثلاثين وماءتين قال: حدثنا وكيع عن ابي العميس عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان النصف من شعبان فامسكوا عن الصوم حتي يكون شهر رمضان».

  AUTO   ابو صالح خلف بن عامر بن سعيد الهمداني البخاري
 دخل سمرقند ثم رجع الي بخاري.
 روي عن نصر بن علي الجهضمي وعلي بن حجر السعدي وبندار محمد بن بشار. روي عنه البجيري، مات يوم الثلاثاء الثالث من جمادي الاولي سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سعيد بن احمد بن سعيد التاجر البخاري قال: سمعت خلف بن عامر يقول: سمعت صفر بن ابراهيم يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: ان سرك ان يحبك الله فازهد في الدنيا، وان سرك ان يحبك الناس فانظر هل عندك من هذا الغثاء فارم به اليهم.
  AUTO   خلف بن ديواشتج
 دهقان رختين الغازي الجواد. مات اول المحرم سنة ثلاثماءة.
  AUTO   ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام البخاري
 دخل سمرقند وكتب عند عبد الرحمن بن معاذ صاحب يحيي بن معاذ الرازي ببورنمد وهي من اعمال سمرقند. وكان بندار بخاري في الحديث. كتب عن صالح جزرة وعن الحفاظ من  اهل بخاري ونسف وما وراء النهر. مات ببخاري في اخر سنة احدي او دخول سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام قال: حدثنا سهل بن شاذويه قال: حدثنا نصر بن الحسين قال: حدثنا عيسي بن موسي عن عبد الله العتكي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المواقعة قبل الملاعبة.
  AUTO   ابو صالح خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك بن شماس بن زيد بن الحارث التميمي القمي النسفي
 روي عن ابيه وابراهيم بن معقل. مات يوم الخميس للنصف من ذي الحجة سنة خمس وتسعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو محمد الكوجميثني قال: اخبرنا الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو الفضل يعقوب بن اسحاق قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل بن زيد قال: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل بن زيد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو عمير قال: حدثنا احمد بن حماد الجعاب قال: حدثنا عيسي بن موسي، عن الصلت بن دينار، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان اهل الجاهلية كانوا يقولون: اللهم اجعل المال في سمحاءنا واصلح بين نساءنا وعاد بين رعاءنا، فانه اذا صلح بين النساء صلح ما بين الرجال، واذا فسد ما بين الرعاء افشي بعضهم علي بعض.
  AUTO   ابو صالح خلف بن رجاء بن اسماعيل بن قيس بن اسماعيل بن عبيد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه صاحب الاذان الخزرجي الانصاري  بخاري الاصل قدم نسف واقام بها، هو والد ابي همام محمد بن خلف امام نسف في زمانه.
 قال: اخبرنا القاضي الامام الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد قال: اخبرنا احمد بن يعقوب بن يوسف قال: اخبرني عبد الله ابن ابي همام انه سمع اباه محمد بن خلف يحدث عن ابيه ابي صالح خلف بن رجاء البخاري قال: اخبرنا جارود بن معاذ قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز قال: حدثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا المال حلو خضر، فمن اخذه بحقه فنعم المعونة هو».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 بسط الله لقوم رزقهم ... فعصوه وعتوا عما نهوا
 ان هذا المال حلو خضر ... واذا حل فنعم العون هو
  AUTO   ابو صالح خلف بن الحسين او الحسن الدبوسي البرساني
 روي عن بندار محمد بن بشار، روي عنه ابراهيم بن حمدويه الاشتيخني ومحمد بن اسحاق الدبوسي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني علي بن الحسن بن نصر الباب دستاني قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا خلف بن الحسن الدبوسي قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا وكيع عن الاعمش، عن مجاهد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الضلالة في بني اسراءيل والبدعة في امتي وصاحبها في النار».

  AUTO   خلف بن شاهد بن الحسن بن هاشم النسفي
 روي عن البخاري الجامع، وسمع منه اهل سمرقند الجامع، وكان علي عمل البريد بها في سنة اثنتين وثلاثماءة. مات في رجب سنة ثمان وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن الجرجاني بسمرقند قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم القهستاني قال: حدثنا خلف بن شاهد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثني عبدة بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن انس عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان اذا تكلم اعاده ثلاثا ليفهم عنه، واذا اتي قوما سلم عليهم ثلاثا».
  AUTO   ابو عصمة خلف بن محمد بن واصل النسفي
 بسمرقند في صف الوراقين في المدينة.
 قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي ببغداد قال: حدثنا عبد الملك بن بشر قال: حدثنا الاغلب بن تميم المسعودي قال: حدثنا ابو العوام القطان، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: اهدت الي امراة فدرة من لحم ورغيفا وقالت: هذه ليلة رسول الله عندك ياكل اللحم والرغيف، فقلت: يا فلانة! غطي هذه الفدرة واللحم، قالت: فغطي، وجاء ساءل فسال؟ فقلت: يرزقنا الله واياك. فجاء النبي صلي الله عليه وسلم بعدما ذهب الساءل فقلت: يا فلانة! اخرجي تلك القصعة وما فيها. قالت: فجء بالقصعة. فاذا فيها حجر فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا» قلت: والذي بعثك بالحق ان كانت لفدرة من لحم ورغيف بعثت به فلانة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وجاءكم ساءل فرددتموه ولم تطعموه؟» قلت: نعم. فقال: «لا تردوا الساءل ولو بشربة من ماء».

  AUTO   ابو سعيد خلف بن سليمان بن عبد الله بن عبد الرحمن النسفي
 من قرية درزدة. ثقة جليل، روي عن: بندار وهشام بن عمار وسفيان بن وكيع وعثمان بن ابي شيبة وجبارة بن مغلس والاجلة. مات في صفر سنة ثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رضي الله عنه قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال: حدثنا خلف بن محمد الخيام قال: حدثنا خلف بن سليمان قال: حدثنا عيسي بن حماد قال: حدثنا الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس عدوك الذي اذا لقيته فقتلته اجرك الله في قتله، وان قتلك ادخلك الله بقتله الجنة، ولكن اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك، وامراتك التي تضاجعك علي فراشك، وولدك الذي من صلبك، فهءلاء اعدي عدو لك».
  AUTO   ابو نصر خلف بن احمد بن خلف بن حفص بن سعيد البلخي
 اصله بصري قدم نسف.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحسين النسفي قال: حدثنا محمد بن زكريا النسفي قال: حدثنا ابو نصر خلف بن احمد بن خلف بن حفص بن سعيد البلخي، وكان وافي نسف واصله بصري قال: حدثنا عيسي بن احمد قال: حدثنا اسحاق بن الفرات قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن، عن سماك بن حرب، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بعثت داعيا، ومبلغا، وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس لعنه الله وليس اليه من الضلالة شء».

  AUTO   خليد بن حسان البصري
 راي انس بن مالك رضي الله عنه، وروي عن الحسن البصري، وعن عكرمة، وعن ابن سيرين وابي مجلز. روي عنه ابو مقاتل السمرقندي، ذكر سعيد بن جناح البخاري في كتاب القبلة انه دخل سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد قال: حدثني احمد بن عبد الله الفراءضي السمرقندي بها، قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن موسي السعدي البخاري قال: حدثنا المسيب بن اسحاق قال: حدثنا ابو خزيمة خازم بن خزيمة البخاري، عن خليد قال: رايت انس بن مالك رضي الله عنه يمسح علي خفيه، ورايت ابا مجلز وعكرمة والحسن ومحمد بن سيرين يمسحون علي خفافهم.
  AUTO   ابو يحيي خداش بن خلف السمرقندي
 وقيل خلف بن خداش، والاول اصح. وقيل كنيته ابو منصور، والاول اصح. مات سنة اثنتين وخمسين وماءتين، روي عن مروان بن معاوية الفزاري ومسلم بن خالد الزنجي؛ روي عنه ابو يعقوب الابار.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن الحسن بن يوسف مءذن الصاغة قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب الابار قال: حدثنا خداش بن خلف قال: حدثنا مسلم بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كرم المرء دينه، ومروته عقله، وحسبه خلقه».
 قال نجم الدين وقد قلت:
 اكرم خلق الله اتقاهم ... وانعم العالم ارضاهم  ومن يكن بالله مستعصما ... من البرايا فهو اتقاهم
  AUTO   ابو الياس الخضر بن يوسف
 يعد من اهل سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الامام ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن اسحاق النضروي السمرقندي قال: وجدت في كتاب ابي الياس الخضر بن يوسف وعداده في اهل سمرقند قال: حدثنا ابو موسي عمران بن ابي عمران السمرقندي الفقيه قال: حدثنا ابو الليث البخاري قال: حدثنا عبدان قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا يحيي بن عبيد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احدكم مراة اخيه فان راي به شيءا فليمط عنه».
  AUTO   ابو الياس الخضر بن احمد بن موسي الدهقان السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثني جدي علي بن الوضاح قال: اخبرنا الخضر بن احمد بن موسي الدهقان السمرقندي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سهيل الباهلي قال: حدثنا هاشم بن حرب الطاءي قبل تحوله الي الشاش وفراغه من نهر الرصاص قال: حدثني غالب بن موسي القاضي بسمرقند قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت ابي يقول: حدثني ابي عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تختم بالعقيق، ونقش فيه: وما توفيقي الا بالله، وفقه الله لكل خير، واحبه الملكان الموكلان به؛ ومن عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن».

  AUTO   ابو الياس الخضر بن محمد بن داهر بن عيسي بن قاسم بن ابراهيم بن اسحاق المعلم النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي الكوجميثني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد النسفي قال: وجدت في كتاب ابي علي الحسن بن علي الهاروني يذكر ان ابا الياس الخضر بن محمد بن داهر بن عيسي حدثهم قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الاسكاف صاحب محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: اخبرنا ابو نعيم قال: حدثنا الحسين بن ابي الحسناء قال: اخبرنا ابو العالية قال: سالت ابن عمر رضي الله عنهما بمكة: اقرا خلف الامام؟ قال: اني لاستحيي من رب هذه البنية ان اصلي صلاة لا اقرا فيها بام الكتاب.
  AUTO   الخضر النبي صلوات الله عليه
 وهو بلياء بن ملكان بن فالخ بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح صلوات الله عليه. ذكره الله تعالي في كتابه في قوله: {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} ظهر بسمرقند مرات في مساجد ومزارات، وممن راه بها: الشيخ الامام ابو منصور رحمه الله راه في رباط دشت وساله ان يدعو له فدعا له.
 وله روايات عن نبينا محمد صلي الله عليه وسلم:
 قال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام الخطيب ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد الصاءغي بسرخس رحمه الله قال: حدثنا الشيخ الامام ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد الفوراني قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن علي الدندانقاني قال: حدثنا ابو المظفر محمد بن عبد الله الخيام  السمرقندي بابيورد قال: رايت الخضر والياس صلوات الله عليهما في مفازة كعب فحدثاني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باحاديث منها: قوله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله امرء لا يمشي في الارض مرحا».
 قال نجم الدين وقد قلت:
 رحم الله امرء لم يمش في الارض مراحا ... بل مشي في الناس باللين مريحا ومراحا
 راح سمحا اريحيا اجود العالم راحا ... بيته اصبح للراجين مرعي ومراحا
  AUTO   ابو حاتم الخليل بن سنان الخجندي
 دخل سمرقند يروي عن ابي مقاتل السمرقندي وابي معاذ البلخي وسفيان بن عيينة.
 قال: اخبرنا الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا اعين بن جعفر بن الاشعث قال: اخبرنا علي بن اسماعيل الخجندي قال: حدثنا ابو حاتم عن ابي مقاتل، عن مسعر، عن علقمة، عن ابن سابط، عمن حدثه عن معاذ قال: لان اجالس قوما يذكرون الله من غدوة الي طلوع الشمس يحدثون عن الله تعالي واحدثهم عنه احب الي من ان احمل علي الجياد.
  AUTO   الخليل بن عمرو بن اسحاق بن يعقوب بن عيسي الازدي السمرقندي
  AUTO   وذكر خشويه بن محمد بن سليمان السمرقندي
 قال: اخبرنا الامام ابو محمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام الخطيب ابو بكر النجار قال: اخبرنا الباهلي قال: اخبرنا ابو العباس ابن سلم عن جده احمد بن علي بن عمرو، وعن عمه الخليل بن عمرو بن اسحاق السمرقندي قالا: اخبرنا خشويه بن محمد بن سليمان السمرقندي، عن محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:

 ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ببغضهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  AUTO   القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد بن محمد بن الخليل بن موسي بن عاصم بن جنك السجزي
 كان علي قضاء سمرقند في اخر عمره.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي ببخاري لفظا وحفظا وامرني بحفظه وقال لي: يا نسفي! احفظه حتي تذهب به الي نسف. قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا سليمان بن سلمة الخبايري قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة».
  AUTO   الامام ابو محمد الخليل بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد النسفي
 والد الامامين محمد والحسين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الخليل بن احمد النسفي قال: اخبرنا ابي في ذي الحجة سنة ثمان واربعين واربعماءة قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن مسلم الطرسوسي قراءة عليه في سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي في شوال سنة تسع واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن  غالب قال: حدثنا دينار بن عبد الله عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قال العبد: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له وان كان موليا من الصف».
  AUTO   الشيخ ابو محمد الخليل بن احمد بن محمد بن يوسف بن اسماعيل الحصيري النسفي
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم «عشرة في الجنة: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، والزبير في الجنة، وطلحة في الجنة، وابن عوف في الجنة، وسعد وسعيد في الجنة، وابو عبيدة في الجنة».
  AUTO   ابو منصور خوشنام بن ابي المغوار
 يعد من اهل سمرقند. يروي عن ابي معاذ البلخي، روي عنه ابراهيم بن نصر.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص بن شاهين قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي الحافظ قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: حدثنا ابراهيم بن نصر قال: حدثنا ابو منصور خشنام بن ابي المغوار قال: حدثنا ابو معاذ البلخي عن شبيب عن ابان، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجمعة تكفر ما بين يديها الي الجمعة». فقام رجل فقال: يا رسول الله! تكفر ما بين يديها الي الجمعة؟ قال: «نعم وزيادة ثلاثة ايام».
 قال: وبه عن ابي معاذ قال: حدثنا المعلي عن سليمان التيمي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان يعجبهم ان يحدثوا يوم الجمعة طعاما لم يكن ؛ لانه يوم عيد.

  AUTO   ابو نصر خشنام بن المقداد العابد
 يروي عن ابي معاذ البلخي وازهر بن يونس واحمد بن نصر العتكي. مات بسمرقند يوم الثلاثاء لثمان بقين من صفر سنة احدي وسبعين وماءتين، صلي عليه لقمان بن نصر بن احمد الامير، ودفن بعد العصر في الميدان.
 قال: اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الوضاحي قال: حدثني احمد بن محمد فضلويه قال: حدثنا يحيي ابن بدر قال: حدثنا ابو نصر خشنام بن المقداد الزاهد السمرقندي قال: حدثنا ابو غمر ازهر بن يونس السمرقندي قال: حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن ابي حمزة، عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء جوفه شعرا».
  AUTO   ابو الفرج خير بن علي بن ادريس بن الفضل بن محمد بن علي بن يحيي بن ادريس ابن الحسن بن محمد الطرسوسي
 رسول الثغور الشامية الي المسلمين ببلاد خراسان وما وراء النهر. قدم مستنفرا ودخل سمرقند وبخاري ونسف وكس، واقام بكل بلدة سنين. مات بسمرقند بعد سنة تسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الامام الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد قال: حدثني ابو الفرج خير بن علي الطرسوسي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن هارون بن القاسم بطرسوس قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا عمرو بن عاصم الكلابي قال: حدثني عبيد الله ابن الدارع، عن هشان بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلقان يحبهما الله، وخلقان يبغضهما. فاما اللذان يحبهما الله: فالسخاء والسماحة، واما اللذان يبغضهما: فالبخل وسوء الخلق، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله علي قضاء حواءج الناس».

  AUTO   ابو معاذ خوط بن لمك السمرقندي
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال : اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الامام ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الاسترابادي قال: انباني خلف بن محمد الخيام قال: اخبرنا علي بن يعقوب الرازي الحافظ ببخاري قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري قال: حدثنا ابو معاذ خوط بن لمك السمرقندي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كتب معاوية الي عاءشة رضي الله عنها ان عظيني واوجزي؟ فكتبت اليه: اما بعد، اي اخي فان كنت انما تتقي الله فان الله كافيك جميع امورك، وان كنت انما تتقي الناس فان الناس لم يغنوا عنك من الله شيءا.
  AUTO   خداد بن يوسف الغنجركي
 قال: رايت فيما سمع هو من الشيخ الامام الخطيب ابي بكر محمد بن عبد الله النجار املاء في دار الجوزجانية سلخ شوال سنة سبع وثلاثين واربعماءة قال: حدثنا ابو احمد محمد بن يحيي العباس قال: اخبرنا ابو احمد عبد العزيز بن المرزبان قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ابان، عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من داع يدعو الله بدعوة الا استجاب الله له، او صرف عنه مثلها سوءا او حط عنه من ذنوبه بقدرها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 لم يدع عبد دعوة الا راي ... حاجته مقضية لقدرها
 او استفاد صرف سوء مثلها ... او حط من ذنوبه بقدرها

  AUTO باب الدال
  AUTO   ابو سليمان داود بن ابي داود السمسار المروزي
 سكن سمرقند يروي عن اهل مرو روي عنه مسعود بن كامل السمرقندي وابو علي محمد ابن محمد بن الحارث السمرقندي الحافظ. كان سمسار الكواغذ بسمرقند في خان الكواغذيين. مات يوم الثلاثاء الثامن عشر من شوال سنة احدي وثمانين وماءتين.
 قال: اخبرنا الامام الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن محمد السمرقندي قال: حدثنا محمد بن محمد بن الحارث الحافظ قال: حدثنا داود بن ابي داود السمسار المروزي بسمرقند قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب قال: حدثنا ابو حنيفة رحمه الله قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه او عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ضحي اشتري كبشين عظيمين اقرنين املحين موحثين، فذبح احدهما عن امته لمن شهد منهم بالتوحيد والبلاغ، وذبح الاخر عن محمد وال محمد.

  AUTO   داود بن العباس بن هاشم بن ابي جور وقد قيل ابن نابيجور
 والي بلخ. وعمه داود بن نابيجور كان والي ما وراء النهر، ولاه هرثمة بن اعين بعدما افتتح سمرقند وقتل رافع بن الليث بن نصر بن سيار، وولي عليها اولا يحيي بن معاذ سنتين، ثم عزله وولي داود هذا وهو في سنة سبع وتسعين وماءة في شعبان. وداود بن العباس نافلة اخيه، كان والي بلخ وهرب منها لما دخل يعقوب بن الليث، وقدم سمرقند في ولاية اسماعيل بن احمد الساماني علي سمرقند من يد اخيه نصر بن احمد يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءتين، ورد عليه كتاب نصر بن احمد بتلقيه واكرامه وبره، فاقام بسمرقند حتي ورد عليه سنة تسع وخمسين في اول صفر حين قتل صالح بن عمر، فخرج من سمرقند من يومه وذلك ينشد من قوله بسمرقند:
 اصبحت بعد تجمع الاهل ... يا اخوتي متبدد الشمل
 ذا غصة حيران مكتءبا ... اطوي حزون الارض والسهل
 قد خانني من كنت امله ... من بين ذي قربي ومن خل
 ولما رجع داود الي وطنه وجد قصره قد خرب، فانشق صدره من الغم ومات بعد سبعة عشر يوما.
 وانشدوا له في ذلك:
 هيهات يا داود لم تر مثلها ... ساريك في وضح النهار نجوما
 فكانما نوشار قاع صفصف ... يدعو صداه بجانبيه البوما
 لا تفرحن بدولة خولتها ... وزوالها قد قارب الحلقوما
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمع محمد بن عصمة المقرء قال: سمعت الربيع بن حسان الكسي يقول: سمعت محمد بن سلمة يقول: سمعت داود بن العباس والي بلخ يقول: سمعت المامون يقول: العلم ثلاثة: الفقه والطب والحساب، فما وراء ذلك فليس بعلم.

  AUTO   داود بن يوسف السمرقندي
 يروي عن معروف بن حسان السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن عثمان بن سيف السجزي بسمرقند قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب الزاهد السجزي قال: حدثني ابو معاذ محمد بن كامل البلخي قال: حدثنا داود بن يوسف السمرقندي قال: حدثنا معروف بن حسان قال: حدثنا زياد عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لعب بالحمام يعني الطيارة لم يمت حتي يبتلي بالفقر».
  AUTO   داود بن الاحنف
 من اهل سمرقند، يروي عن العتكي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن احمد العياضي قال: وجدت في كتاب داود بن الاحنف اخبرنا احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحرم المصة والمصتان من الرضاع».
  AUTO   ابو سليمان داود بن الوضاح بن سعد السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني نصر بن ابي نصر الوراق بسمرقند قال: وفيما ذكر داود ابن الوضاح بن سعد ابو سليمان السمرقندي ان ابا حامد احمد بن حامد السمرقندي حدثهم قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل بن بشير بن  سليمان قال: حدثني حسين بن علي الحنفي عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءمكم قراءكم، ويءذن لكم خياركم».
  AUTO   ابو سليمان داود بن المخراق الفاريابي
 دخل سمرقند وكان منتوف اللحية، اثرم الاسنان، طويلا مهزولا، حدث في رباط نصر بن جابر، روي عن وكيع بن الجراح وسفيان بن عيينة، روي عنه ابو يعقوب الابار السمرقندي. مات بعد اربعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سلمان ابو الفارس النسفي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: اخبرنا ابو يعقوب الابار قال: اخبرنا داود بن المخراق الفاريابي قال: حدثنا الحسين بن سوار البغوي قال: حدثنا سلام الطويل عن محمد بن ابي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينبغي للعالم ان يسكت عن علمه، ولا ينبغي للجاهل ان يسكت علي جهله، وقد قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}».
  AUTO   ابو محمد داود بن سليمان بن خزيمة الكرميني
 دخل سمرقند، روي عن عبد الله بن عبد الرحمن واحمد بن نصر العتكي، وعبد بن حميد ورجاء بن المرجي المروزي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن خالد بن الحسن المطوعي البخاري بها قال: حدثنا داود بن سليمان بن خزيمة القطان الكرميني قال: حدثنا رجاء بن المرجي المروزي قال: حدثنا النضر بن شميل قال: اخبرنا شعبة عن قتادة عن ابي المليح، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول».
  AUTO   داود بن عثمان بن بصير بن فرقد المغازلي السمرقندي
 يروي عن الذهبي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني نصر بن ابي نصر الوراق قال: وفيما ذكر داود بن عثمان ابن بصير بن فرقد المغازلي السمرقندي ان محمد بن احمد حدثهم قال: اخبرنا عبد بن سهل قال: حدثني ابو نصر قال: حدثنا احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا ابو مقاتل قال: حدثنا الحجاج بن فرافصة عن غالب القطان، عن علي رضي الله عنه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الدين فقال: «الا اعلمك كلمات ان دعوت الله بهن قضي عنك دينك، وان كان مثل ضبر» وضبر جبل بالشام عظيم قال: بلي يا رسول الله بابي انت وامي، قال: «قل اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك».
  AUTO   داود بن مكان السمرقندي
 قال: اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا الامام جدي ابو بكر النجار قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد الماتريدي قال: حدثنا ابو سليمان داود بن مكان السمرقندي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن موسي القمي قال: حدثنا ابن المنادي قال: حدثنا اسحاق قال: حدثنا عوف الاعرابي عن ابي المخلد، عن ابي العالية قال: حدثني ابو مسلم قال: قلت لابي: اي الصلاة افضل؟ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «نصف الليل وقليل فاعله».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 الي الله فارجع فان الخيار ... الي الله في امرهم يرجعون
 واحي الليالي ان الكبار ... قليلا من الليل ما يهجعون

  AUTO   داود بن عمرو الاشتيخني المعلم
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو نصر محمد بن ابراهيم بن سلم السمرقندي قال: حدثنا ابو نصر محمد بن ابراهيم بن حمدويه الاشتيخني قال: حدثنا داود بن عمرو الاشتيخني المعلم قال: حدثنا احمد بن هشام الاشتيخني قال: حدثنا عيسي بن زيد الفراء قال: حدثنا زافر عن شعبة، عن قيس بن عباد، عن زياد بن مخراق، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيكون قوم يعتدون في الدعاء».
  AUTO   ابو سليمان داود بن نصر بن سهيل بن عبدويه بن يزداد البزدوي
 امام بلده، ثقة جليل من علماء [الحديث]، روي عن عيسي بن احمد العسقلاني وابي سنان احمد بن حمويه الثقفي وعبد الله بن عمرو البزدوي صاحب ابي حفص الكبير، وابي عيسي الترمذي وعبد الصمد بن الفضل البلخي والاجلة. مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسين بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري النسفي رحمه الله قال: حدثني ابو بكر احمد بن عبد العزيز المكي النسفي قال: حدثني ابو سليمان داود بن نصر بن سهيل النسفي في محرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة في رباط محفوظ قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: حدثنا مكي بن ابراهيم عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اما  يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ويضعه قبله، ان يعود راسه راس حمار».
  AUTO   ابو عمرو داود بن سليمان بن ابي جعفر الزندنياءي
 وزندنيا قرية من قري نسف. مات سنة نيف وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو عمرو يوسف بن محمد بن داود بن سليمان سنة تسع عشرة واربعماءة قال: وجدت في كتاب ابي حديثا قال: حدثنا رجاء بن سويد المودوي قال: اخبرنا محمد بن واضح قال: حدثنا محمد بن اسد الفاريابي قال: حدثنا عبد الرحيم عن اسماعيل بن يحيي قال: حدثنا محمد بن قيس عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الله اجل واعظم من ان يتوب عبده ولا يقبل منه التوبة».
  AUTO   ابو سليمان داود بن السكن المذكر النسفي
 روي عن معاذ بن يعقوب الكاسني، قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن محمد الشاهدي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر الكاسني قال: اخبرنا ابو عبد الله الغنجار قال: حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا احمد بن خالد بن الخليل قال: سمعت ابا سليمان داود بن السكن المذكر النسفي يقول: سءل ابو عبد الرحمن معاذ بن يعقوب: ما للناس يذكرون من صاحب الخير اضعاف ما يفعل، ومن صاحب الشر كذلك؟ فقال: ان صاحب الخير ينوي اشياء لا يبلغها، فيذكرون كذلك من نيته يجريه الله تعالي علي السنتهم، وامر الفاجر كذلك.
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 لاطيعن خالقي ... ما تراخت منيتي
 نيتي اليوم هكذا ... ما تري ختم نيتي؟

  AUTO   الشيخ القاضي الامام ابو طاهر داود بن سعيد بن احمد بن عمر بن عبيد الله التميمي البلعمي الاسبانيكثي
 الساكن بسمرقند في سكة سلم الجديدة.
 قال: اخبرنا القاضي الامام ابو نصر احمد بن منصور بن احمد بن اسماعيل الغزقي قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا القاضي ابو طاهر داود بن سعيد البلعمي قال: حدثنا ابو نصر قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن عرفة الحمصي قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم قال: حدثنا ابراهيم بن عقيل عن ابيه، عن وهب قال: سالت جابرا رضي الله عنه ما سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا دخل الرجل بيته فلم يذكر الله عند دخوله، قال الشيطان: ادركتم المبيت، وان لم يذكر الله عند طعامه، قال الشيطان: ادركتم المبيت والعشاء، واذا دخل البيت فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان لا مبيت لكم ولا عشاء».
  AUTO   الشيخ الامام داود بن يونس بن اسماعيل الكسي
 ولد سنة اربع واربعين واربعماءة، وتوفي بخشمنجكث يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا القاضي الحافظ ابو ابراهيم الحسن بن احمد النضروي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن طاهر بن العباس المروزي قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن الابار قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل البلخي قال: حدثنا عباس بن ابي الفضل عن موسي بن نصر البغدادي، عن اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي خلق يوم الخميس الجنة والنار والملاءكة ، فمن قرا يوم الخميس بعد العصر اربعين مرة {قل هو الله احد}، واستغفر اربعين مرة، اعطاه الله يوم القيامة بعدد ما في الجنة والنار مدينة في الجنة، وزوجه ثمانين الف حوراء، وكتب له بعدد كل ملك عبادة سنة، واعطاه الله بكل اية ثواب الف  شهيد، وخلق الله بكل حرف من الاستغفار ستين ملكا يسبحون الله الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة ينظر صاحبه الي عمله فلا يري خلقا احسن، منه فيذهب به الي الجنة».
  AUTO   الامام ابو سليمان داود بن عبد الله بن شهيد بن يحيي بن زكريا الغنجركي الصكاك
 سكن سمرقند في سكة بزنكران. مات يوم الجمعة الثالث من جمادي الاولي سنة ثمانين واربعماءة ودفن في مقبرة جاكرديزة قبالة المشهد.
 قال: رايت بخطه في كتابه واخبرني عنه ولده الشيخ ابو محمد محمد بن داود الاديب فقال: اخبرني ابي قال: حدثنا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله بن واصل النجار املاء في دار الجوزجانية بسمرقند صبيحة يوم الخميس لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا موسي بن الحارث الجرقوني قال: حدثنا ابو نصر بن شداد قال: حدثنا محمد بن جعفر الكرابيسي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف البلخي قال: حدثنا المسيب، عن الدرواس بن حريث، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تمنعوا الساءل وان جاء علي فرس غراء محجلة، ولو يعلم الساءل ما عليه ما سال احدا، ولو يعلم المسءول ما له ما بخل بشء».
  AUTO   دحي بن عمر الاعرابي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا الحافظ عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو صمصام قريب ابن دحي الاعرابي بسمرقند قال: اخبرنا ابو عمران موسي بن شرويد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي عن ابيه، عن جده عن قتيبة بن مسلم عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «زر غبا تزدد حبا».

 
  AUTO باب الذال
  AUTO   ذكوان السمرقندي
 جالس علي بن الخطاب واحمد بن معاوية، وموسي بن القاسم السمرقنديين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رضي الله عنه قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغدي قال: حدثنا محمد بن صالح الكرابيسي قال: حدثنا احمد بن حامد قال: سمعت احمد بن الحسين الكرابيسي السمرقندي يقول: قدم علينا احمد بن شبويه فاجتمع عليه اصحابنا علي بن الخطاب، وذكوان واحمد بن معاوية، وموسي بن القاسم، فجعلوا يذاكرون، فغلبهم ابن شبويه فجاء عبد الله بن عبد الرحمن، ففرحوا فجعلا يذاكران حتي دخلا في الدقاءق، فتعجبوا من حفظ عبد الله حتي غلبه.
  AUTO   ذو الفضل حمزة الساباطي الامام الفاضل المدرس المفتي بسمرقند في محلة امير نوند
 قال: رايت فيما سمعه هو من الشيخ الامام الخطيب ابي بكر محمد بن عبد الله النجار املاء  في دار الجوزجانية سلخ شوال سنة سبع وثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا موسي بن الحارث بن عجيف الخرقوني قال: حدثنا ابو نصر ابن ابي شداد قال: حدثني محمد بن جعفر قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن عبد الرحمن عن نهار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله تعالي ليسال العبد يوم القيامة حتي يقول: فما منعك اذ رايت المنكر ان لا تنكره؟ فاذا لقن الله عبدا حجته قال: يا رب! وثقت بك وفرقت من الناس».
  AUTO   السيد الواعظ ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسني
 املي بسمرقند وجلس للعامة في رباط المربع سنة تسع وخمسماءة وبعدها.
 قال: اخبرنا هو فقال اخبرنا الصاحب الاجل صدر الاسلام ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن منصور النيسابوري قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن حفص القاضي قال: حدثنا ابو العباس السراج قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر والعلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا».
 قال: صحيح عال اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه عن قتيبة هكذا.

  AUTO   ذو النون الخاوصي
 سمع ما املاه الشيخ الامام الزاهد علي بن احمد السنكباثي رحمه الله يوم الخميس الرابع عشر من جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة.
 قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد المقرء الهروي قال: حدثنا ابو احمد سعيد بن محمد ابن خالد البغدادي ببلخ قال: حدثنا عبد الله بن صالح السمرقندي قال: حدثنا ابو عاصم مولي انس بن مالك قال: حدثنا مولاي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سلوا الله العافية، فان فيها لكم خير الدنيا وخير الاخرة».
 قال: وانشدونا لبعضهم:
 الامن والبلغة والعافية ... هن جماع النعم الوافيه
 فاقنع بها ان كنت اوتيتها ... فهي لمن قد نالها كافيه  
  AUTO باب الراء
  AUTO   رفيع بن مهران، هو ابو العالية الرياحي البصري
 وقيل هو ابن فيروز مولي امراة من بني رياح من يربوع. اسلم لسنتين خلتا من خلافة ابي بكر رضي الله عنه. مات يوم الاثنين في شوال سنة ثلاث وتسعين، وقيل مات سنة تسعين.
 سمع من عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس، وثوبان رضي الله عنهم، ودخل علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه فراه اكل لحما ولم يتوضا. روي عنه قتادة والربيع بن انس وغيرهما.
 وهو اول من اذن وراء جيحون. عبر مع سعيد بن عثمان بن عفان وهو اول من عبر. وتفاءل سعيد بن عثمان باسمه وكنيته فقال: ابو العالية علو ورفيع رفعة: وحين عبر سعيد صلي ركعتين، فسمع رجلا يقول مناديا صاحبه: يا ظفر! فقال سعيد: الظفر ان شاء الله، ثم قال اخر: يا علوان! فقال: علوتم ان شاء الله. وقال سعيد بن جناح البخاري في كتاب القبلة: ثم اعتبروا باهل سمرقند ومن نزل فيها، نزل بها قثم بن عباس وسعيد بن عثمان بن عفان ومن التابعين محمد بن  واسع وبرد مولي انس بن مالك والضحاك بن مزاحم وليث بن ابي سليم وزياد بن مهران راوية انس بن مالك رضي الله عنه. وخليد بن حسان وابو العالية وغيرهم. ووقعت فتنة بالبصرة فاراد ابو العالية ان يخرج منها فسمع مناديا ينادي: يا متوكل فاقام.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو يحيي قال: اخبرنا محمد بن نصر قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا شعبة عن عاصم الاحول، عن ابي العالية، عن ثوبان رضي الله عنه قال: وكان ثوبان رضي الله عنه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يتكفل لي ان لا يسال الناس احدا شيءا، اتكفل له بالجنة». فقال ثوبان: انا، فكان لا يسال احدا شيءا.
  AUTO   ابو المظفر رافع بن الليث بن نصر بن سيار الكناني
 والي سمرقند الذي حاربه هرثمة بن اعين سنين واخذه واخرجه من سمرقند سنة اربع وتسعين وماءة.
 حكي عن احمد بن نصر العتكي ايام فتنة ابي المظفر رافع بن الليث الكناني بسمرقند، جلس في بيته وكان الناس يخرجون نوبا يحفظون السور بالليالي فاخرجوه كرها، فاتخذ سيفا من خشب ولم يعلم احد انه من خشب فكان يصلي الليل كله، فاغفي فاتاه ات فجعل يغلظ له القول ويقول: اانت تخرج في قتال المسلمين؟ فقال: ليس معي سلاح وسيفي من خشب ، فقال: ومن يعلم ان سيفك من خشب اليس يراك الناس وقد خرجت مع السيف؟ فانتبه مذعورا ورجع ولم يعد اليهم بعد ذلك. وذكر السلامي في تاريخه ان هرثمة انفذ اليه الامان فرده وكتب هرثمة  بذلك الي الرشيد فوقع. "من رد الامان استحق الهوان". وكتب رافع الي الرشيد:
 ان النفس همت او سخت بمذلة ... فنفسي علي نفسي من الكلب اهون
 وقال رافع:
 النار لا العار تكن سيدا ... فر من العار الي النار
 وتلك اخلاق كنانية ... خص بها نصر بن سيار
 فهن في ليث وفي رافع ... تراث جبار لجبار
  AUTO   ابو محمد رجاء بن عمرو بن مالك السمرقندي
 يروي عن ابي مقاتل السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح قال: حدثنا ابو محمد رجاء بن عمرو بن مالك السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي قال: حدثنا ابو خلف العمي قال: حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحمي كير من كير جهنم، وهي حظ المءمن من نار جهنم».
  AUTO   ابو معاذ رجاء بن مقاتل السلمي السمرقندي السنكوردي
 روي عن ابي مقاتل السمرقندي واصرم بن حوشب. روي عنه حامد بن ساذي الكسي وغيره.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا اعين بن جعفر بن الاشعث قال: حدثنا علي  ابن اسماعيل الخجندي قال: حدثنا ابو معاذ رجاء بن مقاتل قال: حدثنا سليمان بن عمرو النخعي قال: حدثنا صخر بن صدقة عن عبد الرحمن بن عبد الله ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله! فيم النجاة غدا؟ قال: «لا تخادع الله، فانه من يخادع الله يخدعه، ويخلعه من الايمان ونفسه يخدع لو شعر» فقال رجل من القوم يا رسول الله! وكيف يخادع الله؟ قال: «يعمل بما امره يريد به غيره، فاتقوا الرياء فانه الشرك بالله، وانه لا يقبل من المراءين، وان المراءي ينادي به علي رءوس الاشهاد باربعة اسماء ينسب اليها يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاءن، ضل عملك وبطل اجرك ولا خلاق لك اليوم، والتمس ثوابك ممن كنت تعمل له».
  AUTO   ابو محمد رجاء بن المرجي الحافظ المروزي
 دخل سمرقند واقام بها. كان ينزل سكة الليث، ثم خرج من سمرقند الي الشاش، ثم رجع اليها اخري، ثم خرج الي مرو. له مصنفات كثيرة منها الجامع والرقاق. يروي عن النضر بن شميل والاجلة من اهل العراق وخراسان، روي عنه ابو حفص البجيري واهل سمرقند وخراسان توفي ببغداد سنة تسع واربعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه السمرقندي قال: اخبرنا عبد الله ابن عبيد الله بن سريج قال: حدثنا رجاء بن المرجي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا صدقة بن موسي عن فرقد السبخي عن ابراهيم النخعي عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل معروف صدقة الي غني او فقير».

  AUTO   ابو عبد الله رجاء بن سويد بن الزبير بن سالم النسفي
 من قرية مودي. روي عن قتيبة بن سعيد وابراهيم بن يوسف ومحمد بن الفضيل البلخي والعباس بن الوليد النرسي وعيسي بن احمد العسقلاني، روي عنه: ابو حفص العجلي والحارثي وخلف الخيام. مات سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ محمد بن محمد الشاهدي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: اخبرنا الغنجار قال: حدثنا احمد بن سهل بن حمدويه قال: حدثنا رجاء بن سويد قال: حدثنا سعيد بن مسعود قال: حدثنا محمد بن الحجاج بن المصفي قال: حدثني خوات بن صالح بن خوات بن جبير، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال : مرضت فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: «صح جسمك يا خوات» فقلت: وجسمك يا رسول الله، فصح. فقال لي: «يا خوات ف الله بما وعدته» فقلت: يا رسول الله! ما وعدت الله شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه ليس من مريض الا وهو يحدث نفسه بخير، فف الله بما وعدته».
 قال: وقد قلت:
 حوي الجمع الخمس شهر الصيام ... لنا عامنا وهو مستغنم
 ففي الشهر اعيادنا خمسة ... وياتي غدا عيدنا الاعظم
  AUTO   الربيع بن محمد بن الضحاك بن مزاحم بن محمد بن حازم الكسي
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد النسفي رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد ابن زكريا بن مبشر بقرية وركي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن بكر بن خلف بن مسلم بن عباد قال: حدثنا الربيع بن محمد بن الضحاك بن مزاحم الكسي قال: حدثنا يعقوب بن محمد البلخي  قال: حدثنا غلام الخليل احمد بن محمد بن غالب البصري قال: حدثنا دينار عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من ارضي والديه فقد ارضي الله، ومن اسخط والديه فقد اسخط الله».
  AUTO   الربيع بن مزحوف
 كان مع قتيبة بن مسلم بخراسان بالسغد في الغزو.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا عمرو بن محمد قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا عبد الله ابن الضحاك قال: حدثنا هشام بن محمد عن الربيع بن مزحوف قال: كنا مع قتيبة بخراسان وهو يقاتل السغد فخرج رجل من عظماءهم، فدعا الي المبارزة فخرج اليه رجل من همدان يقال له ابن مجالد فقتله السغدي، فوثب جهم بن زحر، فبادر السغدي فقتله، ثم دعاه الي البراز وانشا يقول:
 ومن مبلغ مني العشيرة انني ... قتلت عظيم السغد بابن مجالد
 ثارت به لا شء بيني وبينه ... علي حنق يعلوه سيفي وساعدي
  AUTO   ابو مسعود الربيع بن حسان بن حمزة الكسي
 روي عن سفيان بن وكيع، ومحمد بن مقاتل الرازي، وهناد بن السري الكوفي، وبندار محمد ابن بشار ومحمد بن الفضيل ومحمد بن الازهر البلخيين، وعبد بن حميد والحسين بن الحسن المروزي وغيرهم. روي عنه خلف الخيام وابو بكر بن سعد وغيرهما واهل سمرقند. دخل سمرقند في سنة ثلاث وتسعين وماءتين. ومات بكس ظهر يوم الاثنين ودفن من الغد ضحوة لعشر خلون من صفر سنة اثنتين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن عصمة المقرء السمرقندي قال: حدثنا الربيع ابن حسان الكسي بسمرقند سنة ثلاث وتسعين وماءتين قال: حدثنا يحيي بن عبد الغفار الكسي  قال: حدثنا اسحاق بن بشر عن ابي حنيفة رحمه الله عن علقمة بن مرثد، عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل حسن الهيءة، عليه ثياب بياض انكرناه، فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم. فرد النبي صلي الله عليه وسلم السلام ورددناه فقال: يا رسول الله! اتاذن لي فادنو منك، فاسلك عن حاجة، فقال: نعم فدنا رتوة او رتوتين فعل ذلك مرتين، ثم قال: يا رسول الله! اخبرني عن الايمان ما هو؟ قال: «ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره» قال: صدقت قال: اخبرني عن شراءع الاسلام ما هي؟ قال: «اقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم رمضان والاغتسال من الجنابة، وحج البيت» قال: صدقت، قال: اخبرني عن الاحسان ما هو؟ قال: «ان تعمل لله كانك تراه، فانك ان لم تكن تراه فانه يراك» قال: صدقت. قال: فاقبل راجعا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي بالرجل»، فطلب فلم يقدر عليه. فقال: «ذلكم جبريل عليه السلام اتاكم ليعلمكم معالم ايمانكم ودينكم والله».
  AUTO   ابو الفضل الربيع بن ثعلب البغدادي
 دخل سمرقند ونسف. روي عن وكيع وغيره.
 روي عنه يحيي بن بدر القرشي السمرقندي وجماعة من اهل خراسان والعراق. مات ببغداد سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو العباس المستغفري قال: اخبرنا ابن المكي النسفي قال: اخبرنا محمد بن زكريا بن الحسين النسفي قال: اخبرنا ابو الفضل يحيي بن بدر القرشي بسمرقند قال: اخبرنا الربيع بن ثعلب البغدادي قال: حدثنا ابو اسماعيل المءدب هو ابراهيم بن سليمان بن رزين عن اسماعيل  ابن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا جرير! انه لم يبق من طواغيت الجاهلية الا بيت ذي الخلصة فاكفنيه». قال: فخرجت في سبعين وماءة من قومي فاخرقناه، فبعثت رجلا الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره يعني: ابا ارطاة فقال: يا رسول الله! والله ما احمس جءتك حتي تركناه كالبعير الاجرب؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك في خيل احمس ورجالها».
  AUTO   ابو سلمة ربيعة بن محمد بن علي
 يعد من اهل سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد السمرقندي قال: وفيما ذكر محمد بن صالح بن محمود الكرابيسي السمرقندي ان ابا سلمة ربيعة بن محمد بن علي وعداده في اهل سمرقند حدثهم قال: اخبرنا نعيم بن ناعم السمرقندي قال: حدثنا ابو بكر بن خلاد قال: حدثنا زياد بن ربيع قال: حدثني غالب قال: سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول: اني لاحب ان اري الرجل من اخواني حسن الهيءة حسن اللباس يموت فلا يدع شيءا.
  AUTO   ابو عبد الله ربعي بن جناح بن نصر بن عيسي بن خسرو المعبر الكسي
 يروي عن ابيه وعن عبد بن حميد.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن جعفر بن محمد الجرجاني بسمرقند قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله المعبر بكس ربعي بن جناح مولي ابي مسلم قال: اخبرنا عبد بن حميد قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان عن محمد بن عمر بن  علي بن ابي طالب عن علي رضي الله عنه قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في شء فقلت: يا رسول الله! اذا بعثتني في شء اكون كالسكة المحماة، ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ قال: «بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب».
  AUTO   ابو صالح راهويه بن عبد
 يعد من اهل سمرقند يروي عن احمد بن نصر العتكي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابراهيم بن محمد النضروي الدهقان قال: وجدت في كتاب ابي اسحاق ابراهيم بن نصر الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابو صالح راهويه بن عبد وعداده في اهل سمرقند قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر العتكي السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي قال: حدثنا جويبر عن الضحاك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سافروا تستغنوا، وصوموا تصح لكم اجسادكم».
  AUTO   رضوان السمرقندي
 يروي عن علي بن عبد العزيز.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني نصر بن ابي نصر الوراق بسمرقند قال: وفيما ذكر رضوان السمرقندي ان علي بن عبد العزيز حدثهم قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان، واللقمة واللقمتان، انما المسكين المتعفف، اقراوا ان شءتم: {لا يسالون الناس الحافا}».

  AUTO   ابو محمد راهب بن خالد الاسدي
 بخاري الاصل. سكن كس، ويقال كان بصريا. روي عن ابي حنيفة رحمه الله وعن ابن لهيعة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا احمد بن احيد الفقيه البخاري بها قال: حدثنا احمد بن يونس بن جنيد البخاري قال: حدثنا حفص بن داود الربعي قال: حدثنا راهب بن خالد البصري عن عبد الله بن لهيعة قال: قلت له: هل بلغ خراسان احد من الانبياء؟ قال: نعم في كورة يقال لها بخاري، وهو ايوب النبي عليه السلام، فاحسنوا الضيافة، فدعا لهم بالبركة وقال: اللهم لا تقتل اهلها جوعا، فهي مباركة الي يوم القيامة.
  AUTO   رحمة بن راهب الفرغاني
 شيخ حدث بسمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن سهل المذكر السمرقندي قال: حدثنا رحمة بن راهب الفرغاني بسمرقند قال: حدثنا ابو منصور محمد بن احمد بن خلف السمرقندي قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن علي الحمراني ببلخ قال: حدثنا يحيي بن عنبسة الحمصي قال: حدثنا حميد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال الملاءكة تصلي علي الغازي ما دام حماءل سيفه في عنقه».
  AUTO   ابو الطبيب ريحان بن محمد بن ايوب الاسروشني
 سكن سمرقند. كان فقيها مذكرا حنيفيا.
 روي عن ابي احمد حامد بن عيسي الاسروشني. مات سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، قبره برباط نوكمين. ذكر ذلك ابنه عبد الملك بن ريحان.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: اخبرنا ريحان بن محمد الاسروشني بسمرقند قال: حدثنا ابو احمد حامد بن عيسي الاسروشني بها قال: حدثنا صاحب بن مسلم قال: حدثنا خلف بن ايوب قال: حدثنا ابن المبارك عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي امراة يتزوجها او الي دنيا يصيبها فهجرته الي ما هاجر اليه».
  AUTO   الشيخ العالم الحجاج ابو الفرج رستم بن العباس البغدادي
 قدم سمرقند في صحبة رسول الخليفة عطية بن علي بن عطية القرشي علي الخاقان الاعظم محمد بن سليمان في سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن شاذان قال: اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد العزيز الخراساني قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد العزيز البغوي قال: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي قال: حدثنا هشيم عن زياد بن مخراق عن رجل، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لعمل العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة العابد في اهله ماءة عام او خمسين عاما».

 
  AUTO باب الزاي
  AUTO   ابو الازهر زاهر بن خالد بن عمرو الوراق
 من اهل سمرقند. وقيل: انه بخاري سكن سمرقند.
 كان ثقة في الحديث اديبا فاضلا. يروي عن محمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن كثير المصيصي وابي عبيد القاسم بن سلام وغيرهم من اهل الشام والعراق. توفي بسمرقند يوم السبت بالعشي، ودفن يوم الاحد بسنك ريزستان لاربع او خمس بقين من شعبان سنة ست وخمسين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: اخبرني خلف بن محمد البخاري بها قال: حدثنا سهل بن شاذويه قال: حدثنا زاهر بن خالد ابو الازهر صاحب العربية قال: حدثنا حبيب بن ابي حبيب وهو حبيب بن زريق كاتب مالك قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله جل وعز لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا.

 فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا».
  AUTO   ابو غالب زاهر بن عبد الله بن الخصيب السغدي
 من قرية مغكان، ثقة مستقيم الحديث، روي عن عبد بن حميد وعبد الله بن عبد الرحمن ومحمد بن اسلم قاضي سمرقند وعمران بن ادريس الاشتيخني وجماعة. مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا محمد بن محمد بن صالح قال: حدثنا زاهر بن عبد الله السغدي قال: حدثنا عمران بن ادريس ابو موسي قال: حدثنا موسي بن سهيل قال: حدثنا ابو مقاتل عن ابي سهل، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مات المءمن وخرج روحه تلقاه الارواح فقالوا: ما فعل فلان؟ يسالونه كما يسال الغاءب اذا قدم من سفره، فان قال قد مات، قالوا: والله ما جاءنا روحه ذهب به الي الهاوية، قال: ويفتح له باب فيري منزله من الجنة».
  AUTO   زكريا بن عبد الرحمن
 يقال هو سمرقندي، يروي عن علي بن حكيم السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعيد قال: حدثني محمد بن ابي احمد الفقيه السمرقندي قال: وجدت في كتاب زكريا بن عبد الرحمن بخط عتيق وهو سمرقندي قال: حدثني علي بن حكيم السعدي السمرقندي اظنه عن رجل عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سءل  النبي صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر؟ فقال: «انما هو حذوة منك».
  AUTO   زكريا بن احمد بن ازهر بن يونس السمرقندي
 روي عنه عبد بن سهل الزاهد.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر السغدي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد ابن سهل الزاهد قال: اجاز لي زكريا بن احمد بن ازهر بن يونس قال: اخبرني النضر عن سلمة ابن رجاء عن ابي بكر الهذلي، عن الحسن رحمه الله قال: ان الله عز وجل عظم حق المءمن علي اخيه المءمن حتي سماه نفسه، فقال: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} يقول: علي اهل دينك! وقد علم ان المءمن لا يقتل نفسه ولكن جعل اخاه المءمن نفسه، فقال: {ولا تقتلوا انفسكم}. اي: اهل دينكم، وقال: {ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}، قال: باهل دينهم.
  AUTO   زكريا بن يحيي الخفاف السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد المذكر السمرقندي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله السمرقندي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن غالب بن جمهور السمرقندي قال: حدثني ابو يحيي زكريا بن يحيي الخفاف قال: اخبرنا موسي بن نصر الراسبي عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهم قال: قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: كيف لا تولي عبد الله الخلافة وهو  ناسك قريش؟ فقال: كفي لال الخطاب ان يجاء بعمر يوم القيامة مجموعة يداه الي عنقه.
  AUTO   ابو يحيي زكريا بن غالب السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسن بن منصور قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن هلال الشاشي قال: حدثنا زكريا بن غالب السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن واحمد بن نصر العتكي قالا: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا زهير بن زهير بن معاوية عن ابي الزبير، عن جابر، قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر علينا ابا عبيدة ابن الجراح نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، ونحن ثلاثماءة رجل، ففني زادنا حتي كان يكون للرجل منا كل يوم تمرة. فقيل له: يا ابا عبد الله! واين كانت تقع التمرة من الرجل؟ فقال: لقد وجدنا فقدها، فاتينا البحر فاذا نحن بحوت، قد قذفه البحر فاكلنا منه ثمانية عشر يوما ما احببنا.
  AUTO   ابو يحيي زكريا بن احمد بن سفيان السمرقندي
 يروي عن ابراهيم بن شماس.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الديزكي قال: اخبرنا ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شعيب السمرقندي الكرابيسي قال: حدثنا محمد بن جعفر الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن احمد بن سفيان السمرقندي قال: حدثنا ابراهيم بن شماس قال: اخبرنا سويد بن عبد العزيز، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن عبد الله بن الحارث، عن محمود بن الربيع قال: صليت الي جنب عبادة بن الصامت رضي الله عنه فسمعته يقرا بالاية بعد الاية، فلما فرغنا من الصلاة قلت له: ابا الوليد سمعتك تقرا خلف الامام؟ قال: بلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان احدكم خلف الامام فليقرا بفاتحة، فانه لا صلاة لمن لم يقرا».

  AUTO   ابو يحيي زكريا بن عبد الله السمرقندي
 روي عن عبد بن حميد.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اعطاني محمد بن عبد الله بن ابراهيم المستملي كتابا عتيقا لابي يحيي زكريا بن عبد الله السمرقندي فقرات فيه: حدثنا عبد بن حميد قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قال: حدثنا ابي عن محمد بن اسحاق، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها قالت: نزلت اية الرجم، ورضعات الكبير عشرا فكانت في ورقة تحت سرير، فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشاغلنا بامره ودخلت ربيبة لنا فاكلتها.
  AUTO   ابو محمد زكريا بن الحسين بن يزيد بن ابراهيم بن يزداد النسفي
 ويقال: كنيته ابو يحيي. روي عن ابي زرعة الرازي واحمد بن حنبل وعبد الله بن خبيق الانطاكي والحسن بن عرفة والربيع بن سليمان الجيزي واسماعيل بن يحيي المزني. وهو اول من حمل كلام الشافعي الي نسف. مات ليلة الثلاثاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة اربع وثمانين وماءتين. روي عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب واهل بخاري ومن اهل بيته عدة: اشد ابن حمدويه ومحمد بن طالب وعبد المءمن بن خلف وابنه محمد بن زكريا.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابن المكي قال: اخبرنا محمد بن زكريا بن الحسين النسفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن عيسي الترمذي قال: حدثنا هريم بن مسعر الترمذي قال: حدثنا فضيل بن عياض عن ليث بن ابي سليم، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينام حتي يقرا: {الم تنزيل} و{تبارك الذي بيده الملك}.

  AUTO   زياد بن صالح
 استخلفه ابو مسلم علي سغد وسمرقند لما رجع من سمرقند الي مرو سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وكان من الولاة الاجلاء وله مغاز، وقتله دهقان باركث في قتال وقع بها.
 قال الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله: قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا محمد بن الربيع السمرقندي عن عبد الله بن المرزبان، عن المرزبان بن تركش بقي السمرقندي، عن علي ابن طالوت بن زياد بن صالح السمرقندي، عن ابيه، عن جده قال: كتب الحجاج بن يوسف الي قتيبة بن مسلم: اما بعد، اذا جاءك كتابي هذا فزم بزم، وململ بامل، وانسف بنسف، وكس بكس، وشوش الشاش، وفرغ فرغانة، وتحصن بسمرقند، فان ابي حدثني عن عبد الله بن بسر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان مدينة من وراء النهر يقال له جيحون تدعي سمرقند مدينة محفوظة، وان رجالها ونساءها وصبيانها في رباط».
  AUTO   زياد بن مهران الازدي
 راوية انس بن مالك. عده سعيد بن جناح البخاري من جملة من دخل سمرقند في كتاب القبلة.

 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال : اخبرنا ابو العباس المستغفري قال: اخبرنا الامام اسماعيل بن عثمان قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا سعيد بن جناح قال: قدم قتيبة بن مسلم سمرقند ومعه من العلماء محمد بن واسع وزياد بن مهران الازدي، وليث بن ابي سليم وخليد بن حسان، وعبيدة العمي وباتفاقهم نصبت بها المحاريب.
  AUTO   القاضي الامام ابو الفضل زياد بن محمد بن علي الخجندي
 اقام بسمرقند.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا السيد الامام ابو شجاع محمد بن احمد بن حمزة رحمه الله قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن علي السني قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو العباس الهاشمي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي قال: حدثني ابي [عن] علي بن موسي الرضا عن اباءه الي علي رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ضمن لي واحدة ضمنت له اربعة: يصل رحمه، يحبه اهله ويوسع عليه في رزقه ويزداد في عمره ويدخله الله تعالي الجنة التي وعده».
  AUTO   ابو حامد زيد بن طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك بن شماس بن زيد بن الحارث النسفي التميمي
 عم ابي يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين  يقول: سمعت ابا يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل بن زيد يقول: سمعت عمي ابا حامد زيد ابن طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك بن شماس بن زيد بن الحارث التميمي ثم العمي يقول: سمعت ابي طفيلا يقول: كان بين تميم والازد خماشة، فجمع كل واحد منهما جيشه وتحاربوا، فكانت الدبرة علي بني تميم، فوقع طفيل بن شريك بخراسان وعبر النهر منهزما، فلما عبر النهر نزل علي الربيع فاكرمه، فتقدم اهل بيته وقالوا : هذا رجل مذكور شريف مع حشم كثير، ولسنا نامن ان يكون له طلب، فيقع لك منه ملامة وصداع، فقال لهم: لو ذهب مالي وملكي ما خليت عنه ولا نلته بغير ما يحب، ثم تحول من عنده الي كسبة فولد له زيد بقهندز كسبة، وكان طفيل رجلا صالحا، وكان يحيي الليل وكان يصلي في بعض الليالي، وقد كان صحبه غلام يقال له واضح، وكان معه كلب اسود بهيم ليس فيه بياض لحقه من القبيلة علي اثر دوابهم.
 فلما ان كان في بعض الليالي كان يصلي وكان الكلب رابضا بمعزل، فجاء شخص فقال له الكلب: ما وراءك؟ قال: وافيت من العراق الليلة والخبر ان الخليفة قد توفي فهل عندك شء ناكله؟ فقال: ان سيدنا رجل صالح ولا يرفع شيءا ولا يضعه الا يذكر الله تعالي ويسميه، ولكن هذا الغلام قد شوي طيرا بسفود والسفود هناك موضوع، فان اردت ذلك فالحسه، فلما اصبح دخل الغلام عليه، فسلم عليه من عند الدواب فقال: يا واضح قد رايت البارحة عجبا؟ فقال: يا سيدي! ما ذاك؟ فقال: اين الكلب؟ اني كنت اصلي فجاء شخص فكلم كلبنا بما مضي ذكره! فقال الغلام: يا سيدي! لو كنت اسمع هذا من غيرك ما صدقته، ولكن كيف يمكنني ان ارد عليك ذلك فما كان باسرع ان اقبل فقال: تعال تعال، فلما اقبل قال له: ما كان الكلام الذي كان منك البارحة؟ فوثب الكلب وولي منهزما، فما رءي بعد ذلك قال: فدعا بدواة وكتب التاريخ، وما ذكر من موت الخليفة، فما خالف ما ذكر وكان كما ذكر.
  AUTO   ابو ثابت زيد بن احمد بن يوسف بن يعقوب المءذن النسفي
 ابن بنت احمد بن حامد المقرء سمع جده تفسير ابي معاذ النحوي مات عشاء ليلة الاحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.

 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين القاضي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: سمعت زيد بن احمد بن يوسف المءذن يقول: كان جدي احمد بن حامد المقرء يقول: لو دخلت الجنة فقال الله لي ما تريد؟ لقلت: اريد بيتا مملوءا من الكتب وانا فيه.
  AUTO   السيد الرءيس ابو الحسن زيد بن حمزة بن علي بن اسماعيل بن زيد بن محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسين بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الزرنجري
 دخل سمرقند.
 قال: ذكر القاضي الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم البخاري انه قرا عليه بسمرقند.
 قال: اخبرنا السيد العالم ابو طاهر المهدي بن محمد بن المهدي الحسيني الموسوي بقراءتي عليه قال: حدثنا السيد الرءيس فخر السادة ابو الحسن زيد بن حمزة الحسني املاء قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن احمد المراغي قال: اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي قال: حدثنا احمد بن شبيب المصري قال: اخبرني ابي عن يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني عبد الرحمن بن حسنة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العلم بدا غريبا وسيعود كما بدا، فطوبي يومءذ للغرباء».
  AUTO   السيد العالم الزاهد ابو بكر زيد بن الحسن بن جعفر بن زيد بن اسماعيل بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن جعفر بن القاسم بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجعفري الزيني
 قال: سمعته يقول: ولدت نصف رجب سنة خمس وثلاثين واربعماءة. وتوفي ضحوة يوم الاثنين السادس عشر من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين واربعماءة، ودفن في مقبرة المدينة  بجنب مقبرة احمد خان.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو علي عبد الله بن عبد الرحمن البناكثي قال: حدثنا ابو عبد الله ابن ابي بكر البخاري قال: حدثنا احمد بن عبد الله المزني قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين العجلي السواق بالكوفة قال: حدثنا ابراهيم بن احمد البلخي قال: حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي عن مطرف بن طريف، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: من احب ابا بكر رضي الله عنه قام يوم القيامة مع ابي بكر وصار معه حيث يصير، ومن احب عمر رضي الله عنه كان مع عمر حيث يصير، ومن احب عثمان رضي الله عنه كان مع عثمان ومن احبني كان معي، ومن احب هءلاء الاربعة كان قاءده هءلاء الاربعة الي الجنة.
  AUTO   زرع القطان المعدل السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي المديني السمرقندي قال: حدثنا محمد بن سعيد بن مفتاح السمرقندي قال: حدثنا جبريل بن سهل بن العلاء الحافظ السمرقندي قال: حدثنا حمزة بن عبد الكريم وزرع القطان السمرقندي قالا: حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي الفزاري قال: حدثنا عبد الله بن ابي حميد عن ابي المليح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المكر والخديعة والخيانة في النار».
  AUTO   ابو صمصام الزبرقان بن بدر بن ربيعة الاسدي
 قدم سمرقند مع قتيبة بن مسلم، له حديث في كتاب الباهلي.

  AUTO   زبرك الاعرج
 صاحب جيش الغزاة بسمرقند. مات بها في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين، وصلي عليه الحسن بن هلقام خليفة الامير نصر بن احمد.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي السمرقندي قال: حدثني محمد بن يعقوب الصرام قال: حدثنا العباس بن يحيي الندبي قال: حدثنا ابو اسحاق يعقوب بن يونس الخفاف السمرقندي قال: سمعت زبرك الاعرج صاحب جيش الغزاة يقول: سمعت ابا مقاتل حفص بن سلم الفزاري يقول: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ابن ابي حسين عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الهجرة فقال: «لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، اذا استنفرتم فانفروا».
  AUTO   السالار الينال الزبير بن عثمان الكشاني
 قال: اخبرني واياه الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني قال: حدثنا الاديب ابو الفرج نوح بن الحسن قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد قال: حدثنا ابو محمد نصر بن محمد قال: حدثنا ابو عيسي قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي قال: حدثنا محمد بن سابق عن اسراءيل، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس المءمن بالطعان ولا اللعان، ولا الفاحش ولا البذء».

 
  AUTO باب السين
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان القرشي
 هو اخو عمرو وابان، يروي عن ابيه، هو الذي تولي فتح سمرقند في زمن معاوية بن ابي سفيان، وانصرف الي المدينة وذلك في سنة خمس وخمسين من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم، ولما عهد معاوية لابنه يزيد قال اهل المدينة:
 والله لا ينالها يزيد
 حتي يعض هامه الحديد
 ان الامير بعده سعيد
 يعنون به سعيد بن عثمان. فبلغ معاوية قولهم فولاه خراسان.
 قال: ورايت في تاريخ السلامي انه قال: اصيبت عين سعيد بباب سمرقند اصابها سهم غرب، فترك الادلاج بعد ذلك شفقة علي عينه الصحيحة ان يصيبها اذي فيعمي. قال: وكان لسعيد  سرادق اسود وكان يضمر فيه خيله لعظمه، وكان علي شرطيه عبد الله بن ابي عقيل عم الحجاج ابن يوسف، ثم رجع سعيد الي العراق واخرج مع نفسه جماعة كان ارتهنهم من خاتون من ابناء الدهاقين، فاستعملهم في حرث له بالمدينة، فتعاووا عليه يوما بخناجرهم، وقتلوه فالتجاوا الي جبل هناك فحوصروا فيه حتي ماتوا عطشا، فقالت بنت لسعيد من يبكي ابي ببيتين من شعر هما في نفسي، فله جارية برحالتها وما عليها، فقالوا في ذلك، فلم يصنعوا شيءا فجاءها حينءذ فانشدها.
 يا عين اذري دمعة ... وابكي الشهيد ابن الشهيد
 فلقد قتلت بغرة ... وجلبت حتفك من بعيد
 فقالت: هذا ما اردت، ودفعت اليه الجارية برحالتها.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني الفضيل بن العباس الهروي بسمرقند قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب قال: حدثنا عبد الله بن مصعب عن ابيه مصعب بن بشر قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الخالق ابن عبد الله المروزي من باب سلم وكان قرابة سلم بن احوز عن ابيه قال: خطبنا سعيد بن عثمان ابن عفان رضي الله عنهما علي منبر مرو في المسجد الداخلة وكان عاملا لمعاوية بن ابي سفيان علي خراسان قال: سمعت ابي عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل».
  AUTO   سعيد الحرشي  كان علي مقدمة معاذ بن مسلم والي خراسان حاجب المهدي في محاربة المقنع والمبيضة بكس في ايام المهدي ثم جعله الخليفة اصلا في ذلك وهو استاصلهم سنة ست وستين وماءة.
 قال: رايت هذا كله في تاريخ السلامي.
  AUTO   ابو توبة سعيد بن هاشم بن حمزة بن ميمون بن عبد الله العتكي الكاغذي السمرقندي
 روي عن سلم بن ابي مقاتل ومعروف بن حسان وعلي بن اسحاق السمرقنديين وعبد الله بن يزيد المقرء والاجلة، روي عنه سهل بن شاذويه البخاري ومسعود بن كامل وعبد ابن سهل الزاهد وابراهيم بن نصر والاجلة. مات بسمرقند يوم الاثنين لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وماءتين . وصلي عليه اسماعيل بن احمد بن اسد ودفن في بني ناجية.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الحاكم ابو محمد جعفر بن محمد الكسبوي قال: اخبرنا عيسي بن الحسين الكسبوي قال: حدثنا ابراهيم بن نصر قال: حدثنا سعيد بن هاشم الكاغذي قال: حدثنا ابراهيم بن زكريا قال: حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه جل وعز: قال الله تعالي: «انا الرحمن، وهي الرحم شققت لها اسما من اسمي، وخلقتها شجنة من خلقي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته».
  AUTO   ابو مسعود سعيد بن محمد الوراق
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص  الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد السمرقندي بها قال: وفيما ذكر ابو الحسن سعيد بن محمد بن خزيمة المقرء الكبوذنجكثي حدثهم قال: حدثنا يحيي بن النضر عن ابي سليمان عن ابي مسعود سعيد بن محمد الوراق السمرقندي، عن منصور ابن الصلت، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قدم مكة يريد الحج وقدمها الحجاج بن يوسف، فخطب الناس بها يوم الجمعة، فاطال الخطبة فقام اليه ابن عمر فقال: يا هذا! انك مكثار مهذار. الزمك الله ماثمي كما الجاتني الي الكلام، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلام يوم الجمعة بخطب. انزل فصل بالناس.
  AUTO   سعيد بن يوسف بن محمد بن اسحاق بن احمد بن مجاهد البكري السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني نصر بن ابي نصر الوراق السمرقندي قال: وفيما ذكر سعيد بن يوسف البكري ان حاضر بن الليث السمرقندي حدثهم قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق ابن اسماعيل قال: حدثنا معروف بن حسان السمرقندي قال: سمعت مقاتل بن سليمان يقول: مدينة سمرقند ما فتحت بالسيف، ولا تفتح الي يوم القيامة، ولا يغلب عليها عدو، ولا ياجوج وماجوج، ولا دابة، وليس بها احد ينوي به الجهاد الا بعث يوم القيامة شهيدا، ويشفع في سبعين من اهل بيته. قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 سمرقند ماوي طيب عيش لحيه ... ومشهد اكرام وبر لميته
 ومن مات فيه ناويا لجهاده ... يشفع في سبعين من اهل بيته
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن الاحوص الازدي الدبوسي
 يروي عن علي بن حجر والربيع بن سليمان واهل الشام والعراق.
 قال: اخبرنا الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شبيب الشبيبي الديزكي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين الفارسي قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ادريس الادريسي الاستراباذي قال:

 حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن سهل السمرقندي قال: اخبرنا ابو محمد بكر بن مسعود قال: حدثنا سعيد بن الاحوص الدبوسي قال: حدثنا يعيش بن الجهم قال: حدثنا عبد الحميد ابو يحيي عن عبيد الله، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث يلقي هذا هذا وهذا هذا، فيعرض هذا عن هذا وهذا عن هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام».
  AUTO   ابو مسعود سعيد بن خوشنام الغزال السمرقندي
 يروي عن جبارة بن المغلس الحماني وعثمان بن ابي شيبة وعلي بن الخطاب السمرقندي وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي ومحمد بن بشار بندار البصري والاجلة، روي عنه اهل سمرقند وغيرهم.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو العباس محمد بن نعيم الهروي بسمرقند قال: حدثنا ابو مسعود سعيد بن خوشنام قال: حدثنا القاسم بن عيسي الواسطي قال: حدثنا رحمة بن مصعب عن عثمان بن سعيد الكاتب قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا نجلس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما علي رءوسنا الطير ما يتكلم منا احد الا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 قال: رحمة بن مصعب واسطي، لا حديث له الا هذا، وليس باخي خارجة بن مصعب؛ ذاك سرخسي.
  AUTO   ابو محمد سعيد بن محمد بن نوح
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن علي قال: وجدت في كتاب محمد ابن رجاء بن بختويه البخاري: حدثنا ابو بكر محمد بن حاتم الحاسبي السمرقندي  قال: حدثنا سعيد بن محمد بن نوح قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا ابو سعد بن حفص ابن رواحة عن ابيه انه حدثه عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بابا اتاه من قبل جانبه ولم ياته من قبل الباب».
  AUTO   ابو مسعود سعيد بن محمد الباهلي الكشاني
 قال: وبه عن ابي سعد قال: ذكر لي ابو عبد الله الحسين بن علي بن رستم، ان ابا بكر محمد ابن عتيق بن مسبح بن عجيف الفقيه الاشتيخني قال: وجدت في كتاب ابي مسعود سعيد بن محمد الباهلي الكشاني: حدثنا عيسي بن موسي الغنجار قال: حدثنا عمر بن صبح عن محمد ابن ابي عاءشة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مشي زاءرا الي اخيه المسلم، فله بكل خطوة حتي يرجع الي منزله عتق ماءة رقبة، ويرفع له بها ماءة الف حسنة، ويمحي عنه بها ماءة الف سيءة، ويكتب له بها ماءة الف حسنة».
 قال: نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 ينقضي عامنا ويقبل عام ... وبكل لربنا انعام
 ما اعتذرنا ولا شكرنا لمر ... ومحي وهكذا الانعام
  AUTO   ابو سعد سعيد بن سهل العبدي المءدب السمرقندي
 توفي سنة ست وخمسين وماءتين وصلي عليه ابو الليث البخاري.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو العباس ابن سلم قال: اخبرني عثمان بن سلم بن اسامة قال: حدثنا ابو سعد سعيد ابن سهل المءدب السمرقندي قال: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي قال: حدثنا سفيان الثوري عن  ابي سلمة محمد بن ابي حفصة ميسرة، عن ابن شهاب، عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رجلا اطلع علي النبي صلي الله عليه وسلم من شق باب وبيده مدري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو علمت انك تنظرني لوجات به عينك».
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن الوضاح الكرابيسي السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد السمرقندي قال: وجدت في كتاب ابي عثمان سعيد بن الوضاح الكرابيسي السمرقندي بخط عتيق: حدثنا ابو الحسين علي بن اسحاق الحنظلي السمرقندي قال: حدثنا محمد بن مروان، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من انظر معسرا او وضع له، اظله الله يوم لا ظل الا ظله».
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن محسن
 شيخ حدث بكس.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني الحسن بن منصور الاسبيجابي قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن محسن بكس قال: حدثنا احمد بن العباس قال: حدثنا عبد الرحيم قال: حدثنا صالح بن بيان السيرافي عن حفص بن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اغد عالما او متعلما، ولا تكن ثالثا فتهلك، الناس رجلان: عالم ومتعلم، ولا خير في الناس من سواهم، من رق وجهه رق علمه ومن رق ثوبه رق دينه».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 اعلم وعلم جميع اهلك ... واستحي من جهلهم وجهلك
 وكن لنشر واقتباس ... ولا تكن ثالثا فتهلك

  AUTO   سعيد بن جناح البخاري
 يروي عن ابي مطيع البلخي. روي عنه ابو يعقوب الابار سمعه منه بسمرقند او كس، فلا رحلة له الا الي كس.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثنا محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد ابن احمد قال: حدثنا ابو يعقوب الابار قال: اخبرنا سعيد بن جناح قال: حدثنا ابو مطيع قال: حدثنا ابو حباب الكلبي عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه انه قال: يدفع يوم القيامة الي كل مسلم او مءمن كافر، فيقال: هذا فداءك من النار قال: فدعا عمر بن عبد العزيز ابا بردة، فحلفه بالله الذي لا اله الا هو لقد سمعت اباك ياثر هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   ابو سعد سعيد بن حمدان السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اعطاني محمد بن عبد الله بن ابراهيم المستملي كتاب ابي سعد سعيد بن حمدان السمرقندي، فقرات فيه حدثنا ابو جعفر محمد بن يزيد الشاشي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري البغدادي قال: حدثنا عمرو بن الهيثم ابو قطن عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي السفر، عن عبد الرحمن بن ابي ثور قال: وفدنا الي معاوية، فاتي بطعام فتناول بصلا فاكله ثم قال: كلوا من فحا ارضكم فقال: ما اكل قوم من فحا ارض فضر ماءها. قال: محمد بن يزيد سمعت ابراهيم بن سعيد يقول: سمعت الاصمعي يقول: فح قدري، اي: اجعل فيها البصل.
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن محمد بن حمدان المعلم
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن محمد بن حمدان المعلم  السمرقندي: قال: حدثنا خلف بن خليد بن الحارث السمرقندي قال: حدثنا ازهر بن يونس العبدي السمرقندي من باب الصين في المدينة قال: حدثني ابو بشر المبارك بن مسلم قدم هاهنا سمرقند واقام بها هاهنا، وهو مولي عمر بن عبد العزيز امير المءمنين قال: حدثنا ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان في الجنة جارية يقال لها لعية خلقت من اربعة اشياء: من المسك والكافور والعنبر والزعفران، وعجنت طينتها بماء الحيوان، لو بزقت في البحر لعذب ماء البحر من طعم ريحها؛ لانها خلقت من مسك الجنان وزعفرانها، مكتوب علي نحرها: من احب ان يكون له مثلي فليعمل بطاعة ربي».
  AUTO   ابو الحسن سعيد بن محمد بن خزيمة المقرء الكبوذنجكثي
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر قال: حدثنا ابي الفقيه بكر بن محمد بن احمد الورسنيني قال: حدثنا ابو الحسن سعيد بن محمد بن خزيمة الكبوذنجكثي قال: حدثنا محمد بن عبد بن حميد الكسي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: حدثنا مروان بن محمد ويحيي بن حسان قالا: حدثنا سليمان بن بلال قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نقول في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا هلك وابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم استوي الناس".
  AUTO   ابو سعد سعيد بن عثمان بن المنهال الزاهد الشاشي
 يعرف بالفاعل. دخل سمرقند سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني الحسين بن قتادة الشاشي بها قال: حدثنا ابو سعد سعيد بن عثمان بن المنهال الشاشي الزاهد المعروف بالفاعل قال: قرء علي ابي العباس الضرير محمد بن احمد البلخي الحكيم بسمرقند في  داره سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، حدثكم ابن الوراق محمد بن عمر الترمذي فاقر به وقال: نعم ان الله تعالي خلق الخلق للعبادة، وخلق لهم دارين فيهما المنفعة والمضرة ليبلوهم ايهم احسن عملا، ويجزيهم بما كانوا يعملون، وذكر كتاب العالم والمتعلم الي اخره. كتبه سعيد هذا عن ابي العباس هذا بتمامه.
  AUTO   سعيد بن خداش
 عداده من اهل سمرقند. يروي عن ابي معاوية الضرير. روي عنه ابو يعقوب الابار. مات ليلة الست لسبع مضين من شعبان سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: اخبرنا ابو يعقوب الابار قال: اخبرنا سعيد بن خداش قال: اخبرنا ضمرة عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن محمود بن لبيد رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال: «ايها الناس اياكم وشرك السراءر» قالوا: وما شرك السراءر يا رسول الله؟ ابعد الايمان شرك؟ قال: «شرك السراءر هو ان يقوم الرجل فيراءي بصلاته ويحسنها لمن يري حوله وينظر اليه».
  AUTO   سعيد بن خداش السمرقندي
 ابن اخت عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. سمع ظليم بن حطيط الدبوسي.
 قال ابو سعد: قال ابو الفضل يعقوب بن اسحاق بن محمود الهروي: اخبرني سعيد بن خداش السمرقندي ابن اخت عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: سمعت ظليم بن حطيط الدبوسي يقول: سمعت الفريابي يقول: سمعت الثوري يقول: من رد حديث النبي صلي الله عليه وسلم معاندا فقد كفر.

  AUTO   سعيد بن حاتم الكرابيسي السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن سهل السمرقندي قال: حدثنا محمد بن صالح الكرابيسي قال: اخبرني سعيد بن حاتم الكرابيسي قال: حدثنا ابو عثمان سعدان بن عبيد الله التستري قال: حدثنا بكر بن عبد الرحمن البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المنتشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كانت يده اليمني مشغولة صافح بيساره".
 قال سعدان: كتب عني هذا الحديث عبد الله بن عبد الرحمن، فقلت: يا ابا محمد! ما تصنع بهذا؟ فقال: لو وجدته مكتوبا علي حاءط لكتبته.
  AUTO   سعيد بن حاتم الحداد
 من اهل سمرقند. يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن، روي عنه عبد الله بن مسعدة المقرء السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن محمد بن صالح بن شعيب ابو يعلي النسفي بسمرقند قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن مسعدة المقرء قال: حدثنا سعيد بن حاتم الحداد قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن يقول: لا يخلو صاحب البدعة من ثلاث خصال: صفاقة وجه، وكذب، ورعونة.
  AUTO   سعيد بن حاتم بن سهل السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن احمد بن مالك: حدثنا سعيد بن حاتم بن سهل السمرقندي قال: حدثنا غالب بن  جبريل السمرقندي قال: حدثنا ابو جعفر الجمال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلام الطرسوسي قال: حدثنا ابو معاوية الضرير قال: اخبرني عطاء بن ابي ميمونة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما كانت ليلة الغار قال ابو بكر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله فادخل قبلك فان كانت وجبة كانت بي. الحديث.
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن شهاب بن واقد الطرسوسي
 قدم سمرقند من اجل وصية كانت في عنقه.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو نصر محمد بن القاسم بن محمد بن عنبر الشعراني المروزي بها قال: حدثنا عبد الله بن محمود السعدي المروزي قال: حدثنا سعيد بن شهاب الطرسوسي قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا يحيي بن ايوب عن خالد بن يزيد، عن عبد الرحمن بن فروج، عن ربيعة بن بوراء، عن فضالة بن عبيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اراد كنز الجنة فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله».
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن محمد البخاري
 سكن سمرقند في سكة اللبادين. روي عن اسباط بن اليسع البخاري وابي عبد الله ابن ابي حفص الكبير ومحمد بن اسلم المروزي قاضي سمرقند واهل بخاري، مات بسمرقند سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الامام ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الحافظ الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: اخبرنا الامام ابو عثمان سعيد بن محمد البخاري بسمرقند قال: حدثنا ابو عبد الله ابن ابي حفص قال: اخبرنا الحماني قال: اخبرنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه».

  AUTO   ابو عثمان سعيد بن محسن بن مسعدة الصفار الكسي
 يروي عن الياس بن ادريس الكسي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا ابو يحيي احمد بن محمد بن موسي بن عيسي السمرقندي قال: اخبرنا سعيد بن محسن الصفار الكسي قال: اخبرنا الياس بن ادريس الكسي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن غالب غلام الخليل قال: اخبرنا دينار عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان انسانا هرب من رزقه لطلبه رزقه كما يطلبه الموت».
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن يوسف الكسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد بن مسعود السمرقندي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن حسان البلخي ببلخ قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن يوسف الكسي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الصغاني المعروف بابن ابي علي الصغاني بكس قال: حدثنا ابي احمد بن محمد قال: حدثنا ابو احمد حميد بن اسحاق ببغداد قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني معان بن رفاعة السلامي عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين».
  AUTO   سعيد بن ابراهيم البخاري
 حدث بكس.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن محمد بن الفتح الكسي بسمرقند قال: حدثنا  يوسف بن معروف بن جبير الاشتيخني بكس قال: حدثنا سعيد بن ابراهيم البخاري بكس قال: حدثنا الفتح بن علي الكاتب قال: حدثنا محمد بن القاسم البلخي قال: حدثنا حميد بن الربيع قال: حدثنا ابو هدبة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة، فرايت فيها امراتين عليهما ثياب خضر احداهما تتكلم والاخري لا تتكلم، فقيل لي: هذه اوصت وهذه ماتت بلا وصية لا تتكلم الي يوم القيامة».
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن سليمان الشرغي
 يعرف بسعيد بن ابي سعيد. دخل سمرقند وكتب بها.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن نصر بن خلف قال: حدثنا سعيد بن سليمان الشرغي قال: حدثنا الوليد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا مغيرة بن موسي عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ويل لمن يتكلم ليضحك به الناس، ويل له ويل».
  AUTO   ابو سلمة سعيد بن سليمان الصفار السمرقندي
 يروي عن خاله مسعود بن كامل السمرقندي الصكاك ومحمد بن جناح السنجديزكي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو سلمة سعيد بن سليمان الصفار السمرقندي ان محمد بن جناح السمرقندي حدثهم قال: حدثنا ابو حفص عمر بن يعقوب الفقيه السمرقندي قال: حدثنا ابو سعد احمد بن ابي خلاد الامام قال: حدثنا ابن مقاتل السمرقندي عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذني والحسين ويقول: «اللهم اني احبهما فاحبهما».

  AUTO   سعيد بن رجب، اخو موسي بن رجب الكبوذي
 وكبوذ من قري سمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن الحسين بن نصر قال: حدثنا احمد بن صالح بن عجيف السمرقندي قال: حدثنا سعيد بن رجب الكبوذي اخو موسي بن رجب قال: اخبرنا محمد بن حمزة السمرقندي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن المسعودي، عن القاسم قال: قال عبد الله رضي الله عنه: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا.
 قال: نجم الدين: وقد قلت:
 اذا انت لم تعمل بعلمك لم تكن ... لان تتسمي في الوري عالما اهلا
 كفي باتقاء الله علما وحكمة ... نعم، وكفي بالاغترار به جهلا
  AUTO   ابو النضر سعيد السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني نصر بن ابي نصر الوراق بسمرقند قال: وفيما ذكر محمود بن المهدي وعداده في اهل سمرقند ان ابا يعقوب يوسف بن علي الابار حدثهم قال: اخبرنا الحسين بن عيسي البكري بسمرقند قال: حدثنا ابو النضر سعيد السمرقندي قال: حدثنا زيد العمي البصري عن مرة، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال: لا تقوم الساعة حتي يبعث الله امراء فجرة، وقراء فسقة، ووزراء كذبة، وامناء خونة، وعرفاء ظلمة، اهواءهم مختلفة ليست لهم رعة، يلبسهم الله فتنة غبراء مظلمة يتهوكون فيها تهوك اليهود الظلمة.

  AUTO   سعيد بن محمد المذكر السمرقندي المديني
 روي عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، روي عنه عمرو بن محمد بن عامر السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد السمرقندي قال: اخبرني عمرو ابن محمد بن عامر قال: حدثنا سعيد بن محمد المذكر السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: اخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة عنده».
  AUTO   ابو الحسن سعيد بن عثمان بن سعيد بن اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن عبد الفراء الزاهد السمرقندي
 يروي عن مسعود بن كامل الصكاك وغيره.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبدوس بن علي قال: حدثنا سعيد بن عثمان ابو الحسن السمرقندي قال: حدثنا مسعود بن كامل الصكاك قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات البلخي قال: حدثنا عبد الحكم عن انس بن مالك رضي الله عنه عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بالغسل يوم الجمعة، وركعتي الضحي، ونوم علي وتر، وصيام ثلاثة ايام من كل شهر».
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن المهدي الضرير الكسبوي النسفي
 روي عن احمد بن عزير البزدوي تفسير ابي معاذ النحوي.

 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك القاضي النسفي قال: اخبرنا الامام ابو العباس المستغفري النسفي قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن محمد بن سليمان بكسبي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن المهدي الضرير الكسبوي قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عزير البزدوي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الفضل بن خالد النحوي الباهلي المروزي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو عصمة عن زيد العمي، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فسر اية من القران برايه فاصاب، كتب عليه خطيءة لو قسمت بين اهل الارض لوسعتهم، وان اخطا تبوا مقعده من النار».
  AUTO   سعيد بن سعد الشاشي
 صاحب جيش الغزاة بسمرقند. مات في شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءتين.
  AUTO   سعيد بن يعقوب السامي المروزي
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن احمد السنكباثي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ادريس قال: حدثني ابراهيم بن محمد الدهقان النضروي قال: وفيما ذكر ابو العباس محمد بن عبد الله المروزي من ساكني سمرقند: ان سعيد بن يعقوب السامي المروزي حدثهم بسمرقند قال: حدثنا يوسف بن عيسي المروزي قال: حدثنا وكيع عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا {قل هو الله احد} مرة اعطاه الله تعالي نورا من المشرق الي المغرب».

  AUTO   سعيد بن حاتم السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني سعيد بن حاتم السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن محمود السمرقندي باسبيجاب قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا عمر بن خالد قال: حدثنا خلاد قال: سمعت دراج يقول: ان داود عليه السلام شكا الي الله طول العمر! فاوحي اليه: يا داود! طوبي لمن طال عمره وحسن عمله.
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت في ذلك:
 اذا احسن العبد اعماله ... وعاش طويلا فطوبي له
 وويل له ثم ويل له ... اذا هو شوش احواله
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن ابراهيم بن معقل بن الحجاج بن خداش بن نو شبير الرءيس النسفي
 ثقة جليل، روي عن ابيه وعبد الله بن عبدويه واهل ولايته واهل خراسان والعراق، ارتحل في حياة ابيه مع ابي الحسين محمد بن طالب وابي يعلي عبد المءمن بن خلف.
 وكتب الحديث بالعراق عن محمد بن يونس الكديمي، وبمكة عن علي بن عبد العزيز ومحمد بن علي بن زيد وابي يحيي ابن ابي مغيرة، وبصنعاء اليمن عن ابراهيم بن محمد بن سويد الصنعاني وابي محمد عبد الله بن احمد الشامي والحسن بن عبد الاعلي اصحاب عبد الرزاق، وببلخ عن عبد الصمد بن الفضل البلخي وابي شهاب معمر بن محمد البلخي. افني عمره في تعصب القرامطة واصابته محن كثيرة بسبب ذلك حتي نصر الله دينه، واظهره عليهم  بعدما قاسي المحن الكثيرة، حتي ال الامر الي ان قتل زعيم امرهم محمد بن احمد بن حمدويه البزدوي وصاحبه محمد بن سعيد بن معاذ المناديلي البخاري المعروف بالصباغ شر قتلة، وصلبا في اول ولاية الامير الحميد نوح بن نصر بن احمد بن اسماعيل بمعاونة الشيخ ابي حفص احمد بن محمد العجلي والوزير ابي الفضل محمد بن احمد السلمي المروزي، وكان ذلك في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ثم جعل بعد ذلك يتتبعهم ويكشف عوراتهم ويقهرهم حتي مزقهم كل ممزق، وكانت اشتدت شوكتهم وبلغت دعوتهم الافاق واجاب دعوتهم رءساء البلاد والسلاطين والدهاقين واعيان الكتبة في الدواوين.
 روي عنه اهل بلده واهل سمرقند وبخاري والغرباء من اهل الافاق. اخر من روي عنه ممن بقي في الدنيا ابو الفضل منصور بن نصر الكاغذي السمرقندي عاش بعده ثلاثا وثمانين سنة. سكن سمرقند ومات بها يوم الثلاثاء الثالث من صفر سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه الامير ابو منصور عبد الله بن مسلمة اخو ابي الاحوص وحمل الي نسف ودفن بها. ومات ابو الفضل الكاغذي بسمرقند ودفن يوم الخميس الثامن عشر من ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري النسفي قال: اخبرنا ابو مروان عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم بن معقل النسفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد البغدادي قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة قال: حدثنا الطفيل بن الحكم قال: حدثنا العزيز بن ابي رواد عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «موت الغريب شهادة».
 قال ابو علي صالح بن محمد: كنت اظن انه وهم، وانما هو: «موت الغريق شهادة» حتي رايت انسانا توفي في المنام وعليه بزة حسنة، وكنت اعرفه وعهدي به مسرفا علي نفسه صاحب سلطان يتعاطي شرب الخمر وغيره، فقلت له: من اين لك هذه المنزلة وكنت اعرفك بكذا وكذا؟ فقال: هذه المنزلة باني مت غريبا. فقلت في نومي: فحديث ابن ابي رواد صحيح.
 قال: وانشدنا الامام الشبيبي قال: انشدنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: انشدني ابو الفضل محمد بن عمران الاشتيخني بسمرقند قال: انشدنا سعيد بن ابراهيم بن معقل النسفي  لنفسه:
 طلب الرءاسة ليس من عمل النسا ... لا لا ولا وهي ملعب الصبيان
 ان الثعيلب ظن ان غناءه ... بذنيبه وغناه بالاسنان
  AUTO   ابو عثمان سعيد بن الخضر الكسبوي
 قتل في تعصب القرامطة باسبيجاب في ايام سعيد بن معقل.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا الحاكم ابو محمد جعفر بن محمد الكسبوي قال: اخبرنا عيسي بن الحسين قال: حدثني ابو عثمان سعيد بن الخضر الكسبوي قال: حدثنا عمر بن ابي غيلان الجوهري قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني قال: حدثني سعد بن سعيد النهشلي عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا تفزعهم الصيحة، ولا يحزنهم الفزع الاكبر، حامل القران المءدي بما فيه يقدم علي ربه سيدا شريفا حتي يوافي المرسلين، ومءذن اذن سبع سنين لا ياخذ علي اذانه طمعا، وعبد مملوك احسن عبادة الله ونصح لسيده او قال لمواليه».
  AUTO   ابو سهل سعيد بن عمر بن محمد بن ابراهيم بن ابي احمد بن احمد بن الفضل العطار الصفار المحتسب الغزنوي
 قدم سمرقند واملي في رباط المربع سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن ابي بكر الفراء رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن ابي بكر الحجاج الغازي الكدكي قال: حدثنا الشيخ الفاضل ابو سهل سعيد بن عمر بن محمد بن ابراهيم بن ابي احمد بن احمد بن الفضل العطار الصفار الغزنوي  المحتسب املاء في رباط المربع للنصف من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرون واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم يونس بن طاهر النضري قال: حدثنا يوسف بن يعقوب بن سليمان قال: حدثتنا وادية رضي الله عنها برباط الجديد بحدود الشام قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بهذا الدعاء كل يوم، وحفظت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت انها اسن من رسول الله بعشر سنين وقالت: اتت علي اربعماءة واثنتان وثلاثون سنة، وقالت توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين سنة، وهو قوله: «بسم الله باسمه المبتدء رب الاخرة والاولي لا غاية له ولا منتهي في السماوات العلي، الرحمن علي العرش استوي، اللهم عظيم الالاء داءم النعماء، قاهر الاعداء، الرحمن العاطف برزقه، معروف بلطفه، عادل في حكمه، عالم في ملكه، الرحيم رحيم الرحماء، عليم العلماء، غفور الغفراء، بصير البصراء، صاحب الانبياء، قادر علي ما يشاء.
 سبحان الله الملك الحميد، ذي العرش المجيد، فعال لما يريد، رب الارباب، وصاحب الاسباب، سابق الاسباق، رازق الارزاق، خالق الاخلاق، قادر علي ما يشاء قادر المقدور، قاهر المقهور، عادل يوم الحشر والنشور، اله الالهة، مالك يوم الواقعة، رحيم غفور حليم شكور.
 الحمد لله رب العرش العظيم، والحمد لله الملك الرحيم، الاول القديم، خالق العرش والسماوات وهو السميع العليم، قابل التوبة شكور حليم. الاول الاخر الظاهر الباطن الداءم، رازق البهاءم، صاحب العطايا ومانع البلايا، يشفي السقيم، ويغفر الخاطءين، ويعفو عن الهاربين، ويحب الصالحين، ويتوب علي النادمين، ويستر المذنبين ويءمن الخاءفين.
 سبحانك لا اله الا انت الكريم المعبود، غفور الخطايا، ويستر العيوب، شكور حليم، عالم بالحدود، منبت الزروع والاشجار، صاحب الحبوب، غني عن الخلق، قاسم الارزاق، علام الغيوب، انت الذي ليس كمثلك، وانت علي ذلك مشهود، انت الذي تعلم السر والاعلان وما في القلوب، انت الذي تعفو عن العاصي بعد ان يغرق في الذنوب، انت الذي كل شء خلقته بقدرتك وينصرف اليك بالمنسوب، اغفر خطيءتي واقض حاجتي كما قلت: {ادعوني استجب لكم} وانت بوعدك مصدوق، نجني من الكرب والهم والضيق والعسرة والكد والعناء، انت غياث كل مكروب، انت الذي قلت لا تقنطوا من رحمتي وانت بقولك لست بمكذوب، احفظني من افات الدنيا ومن  هول المطلع واللحود، ولا تفضحني سيدي علي رءوس الخلاءق في الدنيا وفي اليوم الموعود،
  AUTO الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، لا ضد له ولا ند ولا شبه له، ولا حد له ولا حدود له، ولا مثل له، ولا كفء له، ولا شريك له في الملك، ولا وزير له، اسالك يا عزيز يا عزيز يا عزيز يا الله يا الله يا الله ان تريني في منامي ما رجوت منك واكرمني بمغفرة خطيءتي انك علي ما تشاء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم. يا حنان يا منان، يا برهان، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الجمال والجلال والبهاء والعظمة والسناء والاكرام، اشهد ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما، اشهد ان كل معبود من دون عرشك الي قرار الارضين باطل غير وجهك الكريم، امنت بك لا اله الا انت، اغثني يا سيدي من كل سوء يوم القيامة واهوالها، واسالك بجودك ومجدك وكرمك وسلطانك وعظمتك وحلمك وعفوك وباسمك المخزون في علم الغيب عندك المكتوب الذي اذا سءلت به كان حقا عليك الاجابة، وباسمك العظيم الاعظم وجدك الاعلي وكلماتك التامات المباركات المنجيات العاصمات المختارات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسمك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك ان تصلي علي محمد، وان تقضي حاجتي برحمتك يا ارحم الراحمين».  الشيخ الامام الرءيس سعيد بن محمد الخوارزمي الكركانجي
 المدرس ببخاري، توفي بها، دخل سمرقند.
 قال: لقيته ببخاري مدة وسمعت كلامه في المناظرات ولم اسمع منه حديثا مسندا.
 ورايت سماعه هذا الحديث عن الشيخ الامام ابي بكر محمد بن ابي سهل السرخسي قال: اخبرنا السيد الرءيس فخر السادة زيد بن حمزة الحسني قال: اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد الفضاءلي قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد بن خلف قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا ميسرة بن عبد ربه عن ابي عاءشة السعدي ، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سخط رزقه، وبث شكواه ولم يصبر، لم يرفع له الي  الله حسنة، ولقي الله تعالي وهو عليه ساخط».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 من سخط الرزق ولم يشكر ... وبث شكواه ولم يصبر
 لم يرفع الله له قربة ... ويلق سخط الله في المحشر
  AUTO   ابو سعيد سعد السمرقندي
 يروي عن ابي مقاتل.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني ابو منصور محمد بن احمد الاسدي البخاري بها قال: حدثنا علي بن المهدي البخاري قال: حدثنا جعفر بن مالك ابو محمد قال: اخبرنا ابو سعيد سعد السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل وابو عبد الله نصر بن عبد الملك الامام العتكي السمرقندي قالا: حدثنا ابو حنيفة رضي الله عنه عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتت امراة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني احيض الشهر والشهرين فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعي الصلاة ايام اقراءك ثم توضءي لكل صلاة».
  AUTO   ابو مسعود سعد بن مسعدة الشهيد الكشاني
 يروي عن الدارمي والمزني والربيع بن سليمان واهل مصر. روي عنه محمد بن نعيم بن ناعم وعبد الله بن محمد بن مسعدة المقرء وغيرهما.

 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن سهل المديني ابو محمد السمرقندي. قال: حدثنا محمد بن اسحاق الرشادي السمرقندي. قال: حدثنا سعد بن مسعدة الشهيد قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا محمد بن يوسف عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يبعث كل عبد علي ما مات عليه».
  AUTO   سعد بن مسعدة السمرقندي 
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن بكر بن محمد السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو العباس احمد بن ابي يزيد اظنه سجزيا: ان ابا سعيد عمر بن احمد الرازي حدثهم قال: حدثنا سعد بن مسعدة السمرقندي قال: حدثنا ابو عمران موسي بن ابراهيم السمرقندي قال: حدثنا ابو معشر عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: قال داود النبي صلي الله عليه وسلم: الهي ما جزاء الزاني؟ قال: يا داود! يفزع اهل الجنة يوم القيامة من اصواتهم ونتن ريحهم.
  AUTO   سعد بن مسعود بن عبد الله الصرام الفقيه السمرقندي
 كتب عن ابي الليث البخاري. مات سنة ست وتسعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد بن مسعود الصرام السمرقندي في دارنا قال: وجدت في كتاب جد ابي سعد بن مسعود الصرام: حدثنا ابو الليث البخاري بسمرقند سنة ثمان وخمسين وماءتين قال: حدثنا عبدان يعني: المروزي، عن عبد الوارث بن سعيد عن عمرو عن الحسن عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من طلق لاعبا او اعتق لاعبا او نكح لاعبا فهو جاءر».

  AUTO   سعد بن مشود السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اعطاني محمد بن عبد الله بن ابراهيم المستملي كتاب سعد بن مشود السمرقندي، فقرات فيه عن محمد بن الضوء الكرميني عن ابي بكر ابن ابي شيبة قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا غرفة غرفة».
  AUTO   ابو سعيد بن داود الوراق السمرقندي
 روي عنه عبد بن سهل الزاهد. مات يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءتين. صلي عليه الامير يعقوب بن احمد بن اسد.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن حنظلة الاسكارني قال: حدثني ابي قال : حدثنا عبد بن سهل الزاهد قال: حدثني ابو سعيد ابن سعد بن داود قال: حدثنا ابو بكر الطرسوسي قال: سمعت عبد الرحمن بن عمر يعرف برسته وكان ينزل اصبهان قال: كنا عند عبد الرحمن بن مهدي، فجاء رجل فاوسع له واجلسه الي جنبه وحدثه ثم قام الرجل، فقلنا: يا ابا سعيد! ان هذا الرجل يقع فيك حتي يكذبك في العلم فتصنع به هذا؟! قال: عبد الرحمن: بسم الله الرحمن الرحيم {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم. وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} والله لولا اني اكره ان اتمني ان يعصي الله تعالي لتمنيت ان جميع الخلق وقعوا في، واي شء الذ [من] ان تكون يوم القيامة تري في ميزانك حسنات لم تعملها.
  AUTO   سعد بن حمدويه الفواكهي السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح البنجخيني قال:

 حدثنا ابي وسعد بن حمدويه الفواكهي السمرقندي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة قالا: اخبرنا الفتح بن عبيد قال: اخبرنا علي بن اسحاق السمرقندي قال: اخبرني ابن الفضل عن ابي اسحاق، عن عبيد الله بن جرير، عن ابيه رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من قوم يكون فيهم رجل يعمل بالمعاصي وفيهم امنع منه واعز لا يغيرون عليه الا اصابهم الله بعقابه».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 وليس قوم يكون فيهم ... معلن فسق بلا ارتهاب
 فلم يغير عليه الا ... عمهم الله بالعقاب
  AUTO   ابو القاسم سعد بن سعيد الخاخسري
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي قال: حدثني ابو بكر محمد بن جعفر الرزمازي برزماز فيما قرات عليه قال: حدثنا محمد بن يوسف الترباني قال: اخبرنا ابو القاسم سعيد بن سعيد الخاخسري خال امي قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل، عن ابي يحيي، عن مجاهد رحمه الله قال: ما مات مءمن الا بكت عليه السماء والارض اربعين صباحا، قال: وما للارض ان لا تبكي علي عبد كان يعمرها بالركوع والسجود وما للسماء ان لا تبكي علي عبد كان لتسبيحه وتكبيره دوي فيها كدوي النحل؟
  AUTO   سعد بن صالح الزاهد السمرقندي  يروي عن محمد بن سلمة الفقيه البلخي، وروي تفسير الكلبي عن ابي رميح محمد بن رميح الترمذي عن صالح بن محمد الترمذي، عن محمد بن مروان، قال ابو سعد: ابو الحسن علي بن الحسن بن نصر السمرقندي يقول: سمعنا من سعد بن صالح تفسير الكلبي.
 قال: وبه عن ابي سعد: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن داود قال: حدثنا ابي محمد ابن داود ومحمد بن يوسف الفقيه السمرقندي قالا: حدثنا سعد بن صالح السمرقندي قال: حدثنا محمد بن رميح الترمذي قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حفص بن سلم يعني ابا مقاتل السمرقندي عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما انا بشر وانكم تختصمون الي في اشياء، فلعل بعضكم الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو ما اسمع منه، فمن قضيت له شيءا من حق اخيه فلا ياخذن منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار».
  AUTO   سعد بن نصر الزاهد الواعظ السمرقندي
 روي عن ابي مقاتل السمرقندي. روي عنه سورة بن حجر المقرء السمرقندي. مات لثمان بقين من شوال سنة احدي وثلاثين وماءتين وصلي عليه نصر بن احمد الامير، ونزل قبره وتولي دفنه.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو العباس قال: حدثنا يحيي بن بدر قال: حدثنا ابو صالح سورة بن حجر المقرء السمرقندي قال: حدثنا سعد بن نصر الزاهد المذكر السمرقندي عن ابي مقاتل السمرقندي، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: انطلق به ابوه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشهد اني قد نحلت ابني النعمان من مالي كذا وكذا فقال: «كل بنيك نحلت مثل الذي تحلت  النعمان؟» قال: لا، قال: «فاشهد علي هذا غيري، اليس يسرك ان يكونوا في البر اليك سواء؟ قال: بلي قال: «فلا اذا».
  AUTO   سعدان بن حفص السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني الحسين بن احمد الطاهري بسمرقند قال: وجدت في كتاب لسعدان بن حفص السمرقندي: حدثنا العباس بن محمد الدوري سمعناه منه سنة خمس وستين وماءتين قال: حدثنا ابو يحيي عبد الحميد بن الحماني قال: حدثنا الاعمش عن مسلم بن صبيح عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه الشء عن الرجل لم يقل له: "قلت كذا وكذا"، ولكن يقول: «ما بال اقوام يقولون: كذا وكذا».
  AUTO   ابو عثمان سعدان بن عبيد الله التستري
 دخل سمرقند وسكن الشاش. روي عنه محمد بن اسحاق الحافظ اللحياني وموسي بن شعيب السمرقنديان وجماعة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسين بن قتادة الشاشي بها قال: حدثنا ابو عمير احمد ابن حامد الشاشي قال: حدثنا سعدان بن عبيد الله التستري قال: حدثنا محمد بن مهدي الراسبي قال: حدثنا ابي عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة فيهن البركة: الثريد والسحور والجماعة».
  AUTO   ابو حاتم سهل بن عبد الله بن محمد بن عيسي السعدي البزاز السمرقندي مولي بني سعد.

 يروي عن ابي مقاتل السمرقندي وعلي بن اسحاق الحنظلي روي عنه مسعود بن كامل السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن المكي ابو جعفر النوابي قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن الخطاب التوذي قال: حدثنا عباس بن الفضل بن يحيي الندبي قال: حدثنا سهل بن عبد الله البزاز السمرقندي قال: حدثنا سليمان بن طريف قال: حدثنا صدقة بن ابي داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي بين المغرب والعشاء عشرين ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، حفظ الله تعالي اهله وماله ودينه ودنياه واخرته، وقال من صلي الغداة فقعد في مصلاه حتي تطلع الشمس جعل الله له حجابا يوم القيامة».
  AUTO   ابو الوضاح سهل بن سهيل بن واقد بن محمد بن اشيع الباهلي السمرقندي
 اخو محمد بن سهيل. يروي عن ابي مقاتل. روي عنه ابنه الوضاح. مات في شعبان سنة ثمان واربعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبد الله بن عاصم المديني قال: حدثني محمد بن محمد ابن الفضل بن ترك السمرقندي قال: حدثني عبدة بن قديد قال: حدثني ابو الوضاح سهل بن سهيل بن واقد الباهلي اخو محمد بن سهيل قال: حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم الفزاري قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا يقبضه من قلوب الناس، وانما يقبضه بموت العلماء، فاذا ماتوا اتخذ الناس رءوسا جهالا، فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا».
  AUTO   سهل بن الفضيل البكري الكشاني  يروي عن معروف بن حسان السمرقندي وغيره.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن اليمان الحكيم السمرقندي قال: اخبرنا سهل بن الفضيل قال: اخبرنا المنبهي عن عبد الغفور ابن النعمان عن حمزة بن ابي حمزة عن عطاء قال: سالت ابن عباس رضي الله عنهما عن تفسير بسم الله، قال: الباء بهاء الله.
  AUTO   ابو هارون سهل بن شاذويه بن الوزير بن حذلم الباهلي الحافظ البخاري
 مولي باهلة، صاحب غراءب، سكن سمرقند اياما كثيرة، وكتب بها وحدث، يروي عن احمد ابن نصر العتكي ومحمد بن اسماعيل وعلي بن خشرم وغيرهم، تحول الي بخاري.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام قال: حدثني سهل بن شاذويه قال: حدثنا زيد بن اسلم بن بشر الحنفي ابو عبد الرحمن البخاري قال: حدثنا اسماعيل ابن حفص بن منصور بن النعمان البخاري الربعي قال: حدثني ابي عن جدي عن ابن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قال العبد: لا حول ولا قوة الا بالله قال الله عز وجل: اسلم واستسلم».

  AUTO   ابو محمد سهل بن خالد التستري المقرء
 قال محمد بن جعفر الكبوذنجكثي: حدثنا سهل بن خالد التستري في منزلي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن سهل المديني قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مسعدة المقرء قال: حدثني ابو محمد سهل بن خالد التستري قال: حدثنا ابو عمر الضرير المقرء الازدي قال: حدثنا عبد الله بن ابي قطن المقرء عن الفضل ابن غانم، عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال في كل يوم لا اله الا الله الحق المبين ماءة مرة، كان له امانا من الفقر وانسا في القبر واستجلابا للغني وقرع باب الجنة».
  AUTO   ابو حاتم سهل بن حمد بن جابر الزاهد السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: سمعت ابا حاتم سهل السمرقندي يقول: قال عمر رضي الله عنه فيما بلغنا: لا يغرنكم ظن ظنه الناس انما الرجل الذي يءدي الامانة.
  AUTO   سهل بن متويه الترمذي
 دخل سمرقند. روي عنه يحيي بن بدر القرشي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسن بن محمد قال: حدثنا محمد بن محمد قال: حدثنا يحيي بن بدر قال: حدثنا سهل بن متويه قال: حدثنا هارون بن اسحاق السجزي قال: حدثنا علي بن اسحاق الداركاني قال: كنت عند ابن المبارك رحمه الله فدخل عليه شبويه بن عبد العزيز، فساله عن مسالة، فاجاب فيها، فقال له اصحابه: قم يا ابا عبد الرحمن! فجدد وضوءا فانك قد احدثت. قال: وما يدريكم اني احدثت؟ قالوا: كلمت هذا الجهمي قال شبويه: انهم شهدوا علي شهادة من غير معاينة ولا سمع، قال: فقال ابن المبارك يا شب، ولم يقل شبويه. انت  رجل تزعم انك تتفقه، اما علمت انها تكون شهادة من غير سمع ولا معاينة؟ قال: وكيف يا ابا عبد الرحمن؟ قال: اذا راوك تجالسهم وتشاورهم وتءاكلهم وتشاربهم، فلهم ان يشهدوا عليك انك جهمي.
  AUTO   سهل بن محمد السمرقندي
 من المدينة الداخلة. روي عنه ابو يعقوب يوسف بن علي الابار السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد قال: اخبرنا ابو يعقوب الابار قال: اخبرنا سهل بن محمد قال: حدثنا علي بن هاشم الرازي قال: حدثنا ابي هاشم ابن مرزوق قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس عن ابي سفيان، عن عمر بن نبهان، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وجدت الحسنة نورا في القلب، وزينا في الوجه، وقوة في العمل، ووجدت الخطيءة سوادا في القلب، وشينا في الوجه، ووهنا في العمل». قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت في ذلك:
 تقواك نور في الفءاد وزينة ... في الوجه منك وقوة لك في العمل
 والفسق منك بعكسه اثاره ... ما في الصلاح لتارك التقوي امل
  AUTO   ابو عثمان سلم بن حفص الفزاري السمرقندي
 ولد ابي مقاتل السمرقندي. كان علي قضاء سمرقند سنين كثيرة، مات احدي عشرة وماءتين، وصلي عليه احمد بن اسد.
 وحكي عنه انه قال: "جالست محمد بن الحسن رحمه الله فما رايت افقه منه". يروي عن ابيه وعن مالك بن انس وابن المبارك وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله وابي حمزة السكري وعبد الوارث بن سعيد والاجلة، روي عنه احمد بن نصر العتكي واهل سمرقند  وبخاري وغيرهم. حكي انه قال: اعطاني الله تعالي ثلاثة اشياء: رجل اساله مرة ما اسمك؟ ثم يتواري عني خمسين سنة ثم القاه اعرف اسمه، ويقعد بين يدي رجلان يشهدان اعرف الذي يشهد بحق والذي يشهد بباطل؛ ويمر علي رجلان انظر اليهما فاعرف سيرتهما من الصلاح وغيره.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا الحسن بن جبريل الشاغزجي قال: حدثنا جدي العباس بن طيب الساغرجي قال: حدثنا احمد ابن هشام الاشتيخني قال: حدثنا سلم بن حفص قال: حدثنا ابو معشر عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خير النساء التي اذا نظرت اليها سرتك، واذا امرتها اطاعتك، وان غبت عنها حفظتك في مالها ونفسها». ثم قرا النبي صلي الله عليه وسلم: {الرجال قوامون علي النساء} الاية.
  AUTO   ابو عثمان سلم بن اسامة بن صالح بن قدامة الجهني السمرقندي
 جد ابي العباس محمد بن عثمان بن سلم يروي عن رجاء بن المرجي. روي عنه حافده.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني معتمر بن جبريل قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان قال: حدثني جدي ابو عثمان سلم بن اسامة قال: اخبرنا اسماعيل بن سلم الصاءغ بمكة قال: اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن عامر الشعبي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: اشد خلق ربك عز وجل عسرة الجبال الرواسي، والحديد ينحت به الجبال، والنار تاكل الحديد، والماء يطفء النار، والسحاب المسخر بين السماء والارض يحمل الماء، والريح تقل السحاب، والانسان يتقي الريح بيده، ويذهب لحاجته، والسكر يغلب الانسان والنوم يذهب بالسكر، والهم يمنع النوم، واشد خلق ربك الهم.

  AUTO   ابو غالب سالم بن غالب بن كيسان بن ميمون بن قراط بن قطن بن علقمة بن عتبة بن حارثة بن طليق بن عمرو بن عامر
 وهو خزاعة بن حارثة بن امرء القيس بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح الخزاعي السمرقندي.
 يروي عن ابي مقاتل السمرقندي، وكان سالم هذا تزوج سليمة بنت سلم بن ابي مقاتل السمرقندي. مات يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وخمسين وماءتين، وصلي عليه عبد الله بن عبد الرحمن، وكان اوصي اليه بالصلاة عليه.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني خلف بن محمد البخاري قال: حدثنا سهل بن شاذويه قال: حدثنا سالم بن غالب السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم السمرقندي قال: حدثنا مسعر بن كدام عن ابي العنبس عن القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   سالم بن عبد الرحمن بن النضر اليغنوي النسفي
 قال: لقيته كثيرا. سمع الشيخ القاضي الامام عبد الملك بن الحسين اخر سنة ثلاث واربعين واربعماءة يقول فيما املاه: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن صالح المءذن قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خبيب قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا عبد الرحمن بن جبلة قال: حدثنا عمرو بن النعمان قال: حدثنا موسي بن دهقان عن الربيع بن كعب بن عجرة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تزوجت؟» قال: قلت: نعم، قال: «بكرا ام ثيبا ؟» قال: قلت: لا بل ثيبا يا رسول الله. قال: «فهلا بكرا تعضها وتعضك».

  AUTO   ابو احمد سلمة بن محمد بن احمد بن مجاشع السمرقندي الباهلي
 حدث بالعراق وخراسان. مات بعد السبعين والماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثناحيويه بن المءمل الكرجي النحوي بهمدان قال: حدثنا سلمة بن محمد بن احمد ابو احمد الباهلي السمرقندي قال: حدثنا خالد بن يزيد العمري قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سقط اقدمه بين يدي احب الي من فارس اخلفه وراءي».
  AUTO   سلمة بن محمد الخزاندي
 وقيل: سلمة بن احمد بن محمد الخزاندي.
 مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سلمان الحداد قال: حدثنا محمد بن احمد قال: اخبرنا سلمة بن محمد الخزاندي قال: حدثنا سعيد بن منصور المكي قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن حسان قال: قال الحسن: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الامر لا يزداد الا شدة ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس» فقال الحسن: "قد والله اسرع بخياركم وبقي الناس يرذلون".
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:

 تشوشت يا رب احوالنا ... وذاك من تشويش اعمالنا
 فاصلح اللهم اعمالنا ... تصلح بها فاسد احوالنا
  AUTO   ابو صالح سلمة بن النجم بن محمد بن عبد الله البخاري النحوي، يلقب بسلمويه
 سكن سمرقند، وحدث بها سنة نيف وتسعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا علي بن الحسين بن نصر الفقيه السمرقندي قال: حدثنا احمد بن صالح بن عجيف السمرقندي قال: حدثنا ابو صالح سلمة بن النجم بن محمد بن عبد الله البخاري النحوي قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي. قال: حدثنا الانصاري، قال: حدثني حميد قال: قال انس بن مالك رضي الله عنه: اذا قيل له: ان ثابتا يحتبس علي المءذن؟ قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اقيمت الصلاة فعرض له رجل فكلمه حتي كاد ان ينعس بعض القوم.
  AUTO   ابو عمر سليم بن مجاهد بن يعيش الكرميني
 من قرية خديمنكن، دخل سمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني بها قال: سمعت ابا حسان مهيب بن سليم بن يعيش الخديمنكني بها يقول: سمعت ابي يقول: كنت مع محمد بن اسماعيل بسمرقند فقال: حدثنا محمد بن مقاتل فقيل له: الرازي رحمك الله؟ فقال:

 لان اخر من السماء احب الي من ان اروي عن محمد بن مقاتل الرازي.
  AUTO   سليمان بن ابي السري
 كان عامل عمر بن عبد العزيز علي سمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف قال: حدثني احمد بن صالح بن عبد الله بن شيخ بن عميرة الاسدي قال: حدثنا ابو هاشم يعني زياد بن ايوب قال: حدثنا ابو تميلة يحيي بن واضح قال: حدثنا النعمان مولي سليمان بن ابي السري قال: قرات [كتاب] عمر بن عبد العزيز الي مولاي سليمان بسمرقند يامره باتخاذ الخانات لابناء السبيل وقال: من حبسته حاجة فلينفق عليه يوم وليلة.
  AUTO   سليمان بن السري السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمعت ابا الفضل ابن ابي القاسم الصكاك السمرقندي يقول: سمعت عبد الله بن مسعود بن كامل السمرقندي يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن يوسف بن شعيب بن صالح السمرقندي يقول: سمعت سليمان بن السري يقول: سمعت ابا سعد مسعود بن كامل الفقيه يقول: رايت ابا الليث البخاري الحافظ علي شفير قبر ليث بن طيب وهو يدفن، فسالت دموعه في القبر من شدة بكاءه علي ليث بن طيب.
  AUTO   ابو يحيي سليمان بن داود بن عيسي السمرقندي
 روي عن محمد بن سليمان البيكندي وغيره. روي عنه ابو عبد الرحمن ابن ابي الليث وغيره.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن احمد البخاري الباهلي قال: حدثنا  ابو عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن عبيد الله وسليمان بن داود السمرقندي وعبد الصمد قالوا: حدثنا مكي قال: حدثنا هاشم بن هاشم عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن خاله، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اصطبح بسبع تمرات عجوة في يوم لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر».
  AUTO   ابو يحيي سليمان بن داود
 شيخ حدث بسمرقند عن معروف بن حسان السمرقندي، روي عنه احمد بن نصر العتكي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد الصرام السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو عبد الرحمن ابن ابي الليث البخاري ان احمد بن نصر العتكي السمرقندي حدثهم قال: حدثنا سليمان بن داود ابو يحيي بسمرقند قال: حدثنا معروف بن حسان السمرقندي عن زياد الاعلم عن الحسن رحمه الله قال: ما من ادمي بر ولا فاجر الا وهو يري في منامه ما هو نازل به في دنياه واخرته، نسي من نسي وذكر من ذكر.
  AUTO   ابو محمد سليمان بن محمد بن حميد بن سعيد بن عبد الله السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن الحسن بن نصر السمرقندي قال: حدثنا احمد ابن صالح بن عجيف الكاتب السمرقندي قال: حدثنا ابو محمد سليمان بن محمد بن حميد بن سعيد بن عبد الله السمرقندي سنة اثنتين وتسعين وماءتين قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا سعيد بن سليمان عن هشيم قال: اخبرنا منصور عن الحسن عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان والايمان في الجنة، والبذاء من  الجفاء والجفاء في النار».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 ان الحياء من الايمان في الخبر ... ووعد اهليه بالجنات والنهر
 اما البذاء فمن باب الجفاء ومن ... فعل الجفاء وقوع المرء في سفر
  AUTO   سليمان بن نصر السمرقندي
 له عند رباط المربعة اوقاف كثيرة. روي عن ابي عامر العقدي ويزيد بن هارون الواسطي وعمرو بن خالد المصري ووهب بن جرير بن حازم وغيرهم، روي عنه: ابو يعقوب يوسف بن علي الابار المستملي. قال ابو جعفر محمد بن احمد الذهبي: كان سليمان بن نصر من قرابتي من قبل والدتي ورايته وانا صغير ولم اسمع منه شيءا. وسمعت حديثه من ابي يعقوب الابار.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن سليمان الحداد الهاشمي من قبل امه من ولد عبد الله بن عباس قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد الحداد هو الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن علي الابار قال: حدثنا سليمان بن نصر قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا محمد بن ابي حميد، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من سعادة ابن ادم استخارة الله تعالي، ومن سعادة ابن ادم رضاه بما قسم الله له، ومن شقوة ابن ادم تركه استخارة الله تعالي، ومن شقوة ابن ادم سخطه بما قضي الله تعالي له».
  AUTO   ابو داود سليمان بن مقتويه
 هو اخو بكر بن مقتويه بن المقدام السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شعيب السمرقندي قال: حدثنا عبد الله  ابن احمد بن شبويه قال: حدثنا عثمان بن صالح قال: حدثنا ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
  AUTO   سليمان بن طريف الشامي
 من اهل الاردن. دخل سمرقند واقام بها وتزوج بها وولد له اولاد. روي عن مكحول الشامي .
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني نصر بن احمد قال: حدثنا سليمان بن معاذ الفيي قال: حدثنا محمد بن سهيل السمرقندي قال: حدثنا سليمان بن طريف من اهل الاردن قال: حدثنا مكحول عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر خسفا ومسخا وقذفا تكون في امته. قيل يا نبي الله! وهم يقولون: لا اله الا الله؟! قال: «نعم اذا ظهرت القينات، والمعازف، وشرب الخمر ولبس الحرير».
  AUTO   ابو داود سليمان بن يوسف بن يحيي بن درهم السمرقندي
 سكن حران ونسب اليها. مات يوم السبت قبل النصف من شعبان سنة اثنتين وسبعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدون بنيسابور قال: حدثنا ابو داود سليمان بن يوسف بن يحيي بن درهم السمرقندي بحران قال: حدثنا شعيب بن بيان قال: حدثنا عمران القطان. عن قتادة، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن اسيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اذي المسلمين في طرقهم فقد وجبت عليه لعنتهم».
  AUTO   ابو داود سليمان بن معاذ  من اهل سغد سمرقند من قرية من قري [السغد] يقال [لها] فورفاره.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو نصر محمد بن احمد بن حاجب الكشاني بها قال: حدثنا ابو داود سليمان بن معاذ قال: حدثنا محمد بن سهيل بن واقد الباهلي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي عن ابراهيم بن طهمان، عن مسلم، عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان نفرا من اليهود قالوا: يا رسول الله! اخبرنا عن الروح ما هو؟ قال: جند من جنود الله ليسوا بملاءكة، لهم رءوس وايد وارجل ياكلون الطعام، ثم قرا: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} الي قوله: {صوابا}.
  AUTO   سليمان بن داود بن محمد الرزمازي
 القاضي بسربل في، في زماننا.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا القاضي الامام جمال الدين ابو نصر احمد بن عبد الرحمن ببخاري رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني رحمه الله قال: حدثنا القاضي الامام ابو علي الحسين بن الخضر النسفي رحمه الله قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف ابن بكر بن عبد الله قال: حدثنا خيثمة بن سليمان قال: حدثنا احمد بن الفرج عن محمد بن سعيد الطاءفي عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة من امتي معصومون من ابليس وجنوده: الذاكرون الله بالليل والنهار، والباكون من خشية الله، والمستغفرون بالاسحار».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 من شر ابليس اللعين وجنده ... عصم الثلاثة وهو في الاخبار
 الذاكرون الله والباكون اذ ... يخشون والداعون بالاسحار

  AUTO   سليمان بن محمد بن فضيل البلخي
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني ابو زيد احمد بن محمد بن عثمان قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب الزاهد قال: حدثنا سليمان بن محمد بن الفضيل قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا ابو مقاتل، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: من زار قبر ابيه وامه احتسابا كانت كحجة مبرورة، ومن كان زورا لهما زارت الملاءكة قبره.
  AUTO   سليمان بن محمد السمرقندي
 يحدث عن موسي بن اسماعيل المنقري ويوسف بن كامل البصريين وغيرهما. روي عنه ابو يعقوب الابار.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا ابو يعقوب قال: حدثنا سليمان بن محمد قال: حدثنا يوسف بن كامل قال: حدثنا محمد ابن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، عن معاذ بن جبل رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مات وهو يشهد ان لا اله الا الله من نفسه دخل الجنة».
  AUTO   سليمان بن احمد الجعفر ابادي
 سمع بسمرقند في دار الشيخ الامام ابي بكر محمد بن حمزة الخطيب من الشيخ عمر بن محمد المقرء الكشاني الاسد ابادي يقول: حدثنا ابو بكر محمد بن منصور الاديب قال: حدثنا ابو حنيفة محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حامد الوزان قال: حدثنا ابو حفص عمر  ابن محمد بن الحسين الكرابيسي قال: حدثنا ابو طاهر اسباط بن اليسع قال: حدثنا خاقان بن يحيي بن عبد الله السلمي قال: حدثنا ابو عصمة نوح بن ابي مريم، عن علي بن زيد بن جدعان، عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا سورة الكهف فهو معصوم ثمانية ايام من كل فتنة تكون، فان خرج في تلك الثمانية الايام الدجال عصمه الله من فتنة الدجال».
  AUTO   ابو عبد الله سليمان بن يوسف الكرميني
 قال: وبه عن ابي سعد قال: قال لي محمد بن بكر السمرقندي: ذكر محمد بن عثمان بن سلمان ان ابا عبد الله سلمان بن يوسف الكرميني حدثهم بسمرقند قال: وكان جاء الي ابي عبد الله محمد بن نصر المروزي قال: حدثنا احمد بن سيار قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا غنام ابن علي عن هشام بن عروة عن ابيه: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تضور من الليل قال: «لا اله الا الله الواحد القهار رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار».
  AUTO   ابو عبد الله سلمان بن الاحوص الدبوسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: حدثنا عبد الرحمن بن الفتح قال: حدثنا سلمان قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ابو سعيد قال: حدثنا الوليد قال: حدثنا ثور عن خالد بن معدان، عن المقدام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يوصيكم بامهاتهم ثم يوصيكم باباءكم ثم الاقرب فالاقرب».

  AUTO   سلمان بن اسراءيل النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثت عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم المقراضي قال: اخبرنا عبدوس بن علي الجرجاني بسمرقند قال: حدثنا ابو شافع معبد بن جمعة بن حية الطبري بجرجان قال: حدثنا احمد بن الخضر بن احمد النيسابوري قال: حدثنا سلمان بن اسراءيل النسفي قال: حدثنا عبدان بن محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن محمد اللخمي قال: حدثنا محمد بن مسلم قال: حدثنا مالك بن انس عن زياد بن سعد، عن عبيد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «احفظ ود ابيك لا تطفءه فيطفء الله نورك».
  AUTO   الشيخ القاضي الامام ابو المحاسن سلمان بن علي بن احمد البلخي رحمه الله
 اقام بسمرقند، وتوفي بها يوم الجمعة الثامن عشر من شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسماءة وهو ابن ست وتسعين سنة، ولد عام توفي السلطان محمود بن سبكتكين.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو سعيد البلخي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا جدي الفقيه ابو الليث نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي قال: حدثنا ابو القاسم قال: حدثنا فارس قال: حدثنا محمد بن الفضيل قال: حدثنا اصرم بن حوشب قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو علم الله شيءا من العقوق ادني من {اف} لحرمه، فليعمل العاق ما شاء ان يعمل، فلن يدخل الجنة وليعمل البار ما شاء ان يعمل، فلن يدخل النار».
 قال نجم الدين: وقد قلت:

 الله بالوالدين وصانا ... وعن اذي الوالدين نهانا
 من بعد الزامنا عبادته ... قال وبالوالدين احسانا
  AUTO   ابو كثير سيف بن حفص الزاهد الزامني
 يروي عن محمد بن علي اللين البلخي الزاهد. مات يوم السبت السادس عشر من صفر سنة سبع وتسعين وماءتين .
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن شاه حافد ابي كثير الزاهد يقول: سمعت ابي محمد بن شاه يقول: سمعت ابا كثير سيف بن حفص الزاهد الزامني بسمرقند يقول: يا بني! اني لاري ان العلم لا ينفع في هذا الزمان فقيل: ما ينفع؟ فقال: رجل مستقيم ينظر الي وجهه.
  AUTO   ابو كثير سيف بن حفص السمرقندي
 سكن بخاري بقرية يقال لها سوتخن بقرب شرغ. حدث عن اهل بخاري وسمرقند، منهم الباب كسي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن نصر بن خلف الشرغي قال: حدثنا ابو كثير سيف بن حفص السمرقندي قال: حدثنا ابو ابراهيم اسحاق بن اسماعيل الباب كسي قال: حدثنا ابو سعيد الفراء وهو عيسي بن يزيد السمرقندي، عن خارجة بن مصعب السرخسي، عن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة كان  له من الاجر كمن اعتق ماءة رقبة، وكمن حمل علي ماءة فرس بسروجها ولجمها وجللها في سبيل الله، وكمن نحر ماءة بدنة».
  AUTO   سيف بن كثير الامير
 كان والي سمرقند. يروي عن هارون الرشيد.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن واصل قال: اخبرنا عبد الله بن علي الوضاحي قال: حدثنا محمد بن محمد بن الفضل الصيرفي السمرقندي قال: حدثني ابو محمد عبدة بن قديد السغدي السمرقندي قال: حدثنا ابو ساسان نهشل بن يزيد الباهلي السمرقندي قال: حدثني سيف بن كثير والي سمرقند قال: كنت عند هارون الرشيد امير المءمنين، فجري ذكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال امير المءمنين: حدثني جعفر بن محمد عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: ما كنا نعرف المنافقين في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ببغضهم عليا رضي الله عنه.
  AUTO   ابو صالح سورة بن حجر المقرء السمرقندي
 روي عن محمد بن يعقوب المقرء السمرقندي. روي عنه يحيي بن بدر ونصر بن الفتح بن يزيد المربعي، توفي بعد وفاة ابي الليث البخاري بسبعة ايام لاربع مضين من رجب سنة ثمان وخمسين وماءتين، ودفن بجاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد الصرام السمرقندي قال: وجدت في حديث سورة بن حجر السمرقندي ان ابا نصر الليث بن يحيي البخاري حدثهم قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث البخاري قال: حدثنا فضيل بن عياض، عن سفيان الثوري، عن علي بن زيد ابن جدعان قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله! من خير الناس؟ قال: «من طال عمره وحسن عمله» قال: فمن شر الناس؟ قال: «من طال عمره  وساء عمله».
  AUTO   سورة بن ابجر الدارمي
 كان والي سمرقند ايام هشام بن عبد الملك بن مروان وكان الجنيد بن عبد الرحمن الغطفاني امير خراسان قصد محاربة ملك الترك خاقان، وحضر سمرقند في سنة اثنتي عشرة وماءة واستعان بسورة، فخرج من سمرقند مع عشرة الاف رجل، فعطف خاقان اليه قبل وصوله الي الجنيد، فاقتتلوا وانهزم الترك، فوقعوا في واد وتهور المسلمون فيه لثوران الغبار، فمات اكثرهم وفيهم سورة ثم قصدهم الجنيد وجنده فهزموهم فمروا علي وجوههم.
  AUTO   ابو مزاحم ابن ابي سلمة
 وهو سباع بن النضر بن مسعدة بن بحير بن النضر بن حبيب بن عبد الله بن قطن بن المنذر بن حذافة بن حبيب بن ثعلبة بن سعد بن قيس بن ثعلبة بن عبابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن البكري السمرقندي:
 قبره بقرية وذار. يروي عن علي بن المديني ويحيي بن معبد. روي عنه محمد بن اسحاق اللحياني الحافظ السمرقندي وابو عيسي الترمذي ومحمد بن المنذر شكر الهروي؛ قدم سمرقند من العراق سنة ثلاث وثلاثين وماءتين يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، ومات لليلتين مضتا من جمادي الاولي سنة تسع وستين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن ابي خالد الاصبهاني بنسا قال: حدثنا الحسين بن علي بن نصر الطوسي قال: حدثنا سباع بن نضر البكري قال:

 حدثني علي بن عبد الله قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثنا موسي بن عبيدة قال: حدثنا عبيدة بن سلمان عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «المءمن ياكل في معي واحد، والكافر ياكل في سبعة امعاء».
 قال نجم الدين رحمه الله:
 لا يفرط المءمن في اكله ... وليس كالغاوي باغواء
 ياكل هذا في معي واحد ... وذاك في سبعة امعاء
  AUTO   سراب الفيي
 وفي من قري السغد. حدث عن محمد بن اسماعيل البخاري.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي، قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد بن سهل الزاهد قال: حدثني محمد بن الحسن قال: حدثني سراب الفيي قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: سمعت علي بن المديني قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ان الله تعالي امر بالعلم قبل الايمان لقوله: {فاعلم انه لا اله الا الله}.
  AUTO   ابو محمد سمعان بن محمد الكشاني
 يروي عن يوسف بن ابي خلف الكشاني. روي عنه محمد بن عمران البخاري.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد الفقيه بسمرقند قال: حدثنا محمد بن عمران البخاري املاء قال: حدثنا ابو محمد سمعان بن محمد الكشاني قال: حدثنا يوسف بن ابي خلف قال: حدثنا سليمان بن مجاهد قال: حدثنا محمد بن عمران بن عبد الرحمن بن  ابي ليلي قال: حدثني عبد ربه بن علقمة الطاءي عن جعفر بن زياد، عن سليم بن قيس العامري قال: قام ابن الكواء الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين! اخبرني عن السنة، وعن البدعة، وعن الجماعة، وعن الفرقة. فقال علي رضي الله عنه: يا ابن الكواء! حفظت المسالة فافهم الجواب: السنة والله سنة محمد صلي الله عليه وسلم، والبدعة والله ما فارق سنة محمد صلي الله عليه وسلم، والجماعة والله ما مجامعة اهل الحق وان قلوا، والفرقة والله مجامعة اهل الباطل وان كثروا.
  AUTO   سفيان بن صالح
 شيخ كان علي قضاء سمرقند. روي عن مقاتل بن سليمان البلخي. روي عنه مقاتل بن صالح الختلي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسين بن احمد بن بكير الحافظ ببغداد قال: قرات علي جعفر بن محمد الحجاج بالموصل فاقر به، قلت: حدثكم صالح بن مقاتل بن صالح ابو الفضل الختلي قال: اخبرني ابي قال: حدثنا سفيان بن صالح القاضي بسمرقند قال: حدثنا مقاتل بن سليمان عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه: انه خطب الناس علي منبر الكوفة فقال: خير الناس بعد نبيها ابو بكر وعمر رضي الله عنهما ولو شءت لاخبرتكم بالثالث، قال سفيان: قال مقاتل اراد به علي رضي الله عنه نفسه.
  AUTO   ابو نصر سفيان بن عبد الله بن محمد بن احمد السرخسي المديني
 حدث بسمرقند في مسجد المنارة في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة وقبلها وبعدها.
 قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو  نصر سفيان بن عبد الله بن محمد بن احمد السرخسي المديني بسمرقند يوم الاثنين الرابع من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة قال: حدثنا القاضي الجليل ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة في داره سنة اربعماءة قال: قرء علي ابي الحسن علي بن اسحاق ابن محمد بن البختري قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثني محمد بن عتاب المهلبي قال: سمعت صالح المري يرويه غير مرة قال: حدثني المغيرة بن حبيب صهر مالك بن دينار قال: قلت لمالك بن دينار وكان بالبصرة فتنة: لو خرجت بنا الي بعض سواحل البحر فاقمنا حتي تسكن. قال: ما كنت لافعل ذلك بعد شء سمعت الاحنف بن قيس رحمه الله يحدث بذلك قال: قال لي ابو ذر رضي الله عنه: اين مسكنك؟ قلت: بالبصرة. قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «يكون بلدة او قرية او مصر، هم خير الناس قبلة يقال لها البصرة، يدفع عنهم ما يكرهون».
  AUTO   ابو محمد سيحان بن الحسين بن حازم المءدب المروزي
 المقيم بسمرقند بمحلة اشتاب ديزة، روي عن توبة بن قتيبة الهجيمي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن عيسي بن الشعبي الوراق قال: حدثنا سيحان بن الحسين بن حازم المءدب السمرقندي قال: حدثنا ابو عوسجة توبة بن قتيبة الهجيمي بسمرقند قال: حدثني الاصمعي عبد الملك بن قريب ابو سعيد من بني اصمع قال: حدثنا ابو هلال عن الفرزدق قال: كنا يوما عند عبد الملك بن مروان امير المءمنين، فادخل عليه رجل قد امر بقتله واراد ان ياخذ عليه الحجة فقال الرجل انظرني اتكلم قال: فتكلم ما بدا لك. فقال: يا امير المءمنين! ان قتلتني فلست اسف علي الدنيا فانها قد تغيرت وفسدت واصبحت ذات باس وادناس، وانا من ابناء هذا الزمان، ولا بد من العثرة ثم انشا يقول:
 وليست الحال بالحال التي سلفت ... فيما عهدت وليس الناس بالناس  اما خيارهم منهم فقد ذهبوا ... الا القليل فكن منهم علي ياس
 فصرت في خلف منهم كانهم ... من البهاءم او من نسل نسناس
 لا يعرفون جميلا من مجاورة ... ولا يرون بفعل الباس من باس
 فالموت خير لمن كان الاله له ... مولي من العيش في باس وادناس
 والموت كاس وكل سوف يشربها ... فبارك الله في ذا الموت من كاس
 قال: فلما فرغ من انشاده نكس امير المءمنين راسه فوجدت فرصة فقلت: يا امير المءمنين! حدثني ابو هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الحليم يتغافل والكريم اذا قدر عفا» فعفا عنه وقال: خلوا سبيله فقد والله افحمنا، قال: سيحان: فقلت لابي عوسجة: ما معني افحمنا؟ قال: اي اسكتنا.
  AUTO   سارة بنت الامام امير الحاج ابي بكر محمد بن عثمان بن ابي بكر الدياس السمرقندي
 قال: اخبرتني هي فقالت: اخبرنا الامام عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم الهاشمي قال: حدثنا احمد بن سلمة البزاز قال: حدثنا محمد بن بشار عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه ممن سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يوقد له نار فيقذف فيها».

 
  AUTO باب الشين
  AUTO   شقيق بن ابراهيم الزاهد البلخي رحمه الله
 دخل سمرقند. روي عن ابي حنيفة رحمه الله وعن ابراهيم بن ادهم رحمه الله وعن عباد بن كثير. روي عنه ابنه محمد وحاتم بن عنوان الاصم البلخي.
 قال ابو حفص الزاهد السنجديزكي: حضر شقيق سمرقند، فقام اليه ابو احمد الزاهد، فقال: اني اتلمذ لابي مقاتل منذ ثلاث وثلاثين سنة ولم انل همتي منه فقال: وايش اردت منه؟ فقال: اريد ان ابقي فردا مع الله ويبقي هو معي. قال: هذا في ثلاثة اشياء: في امن المءونة، والقلة، وبغض الكثرة، وقال: شقيق رحمه الله لو ان رجلا عاش ماءتي سنة وهو لا يعرف هذه الاربعة فليس شء احق به من النار: اما احدهما: فمعرفة الله تعالي، والثاني: معرفة نفسه، والثالث: معرفة عمل الله تعالي، والرابع: معرفة عدو الله ومعرفة عدوك.
 فاما معرفة الله تعالي: فان تعرفه في السر والعلانية انه لا معطي غيره ولا مانع غيره. واما  معرفة نفسه: فان يعرف ضعفه انه لا يستطيع ان يرد شيءا مما يقضي الله تعالي عليه. واما معرفة عمل الله تعالي: فان تعرف ان الله تعالي لا يقبل الا عملا خالصا. وعلامة الاخلاص: ان لا يطمع في الناس، ولا يريد محمدة الناس. واما معرفة عدو الله وعدوك: ان تعرفه في السر فتحاربه بالمعرفة حتي تكسره، وتكون منصورا عليه.
 وقال علي بن محمد بن شقيق البلخي: كان لجدي ثلاثماءة قرية ببلخ، ويوم قتل بواشجرد لم يكن له كفن فيه، وكان قدمه كله؛ وخفتانه وسيفه معلقان الي الساعة يتبركون بهما، وكان بدو انابته انه خرج وهو حدث في تجارة عظيمة الي قوم من الترك يقال لهم الخرلخية وهم يعبدون الاصنام، فدخل يوما بيت اصنامهم، فاذا خادم اصنامهم شيخ كبير قد حلق راسه ولحيته ولبس ثيابا حمرا ارجوانية فقال له شقيق رحمه الله: يا شيخ؟ ان هذا الذي انت فيه باطل، ولي ولك ولهذا الخلق خالق صانع ليس كمثله شء، له الدنيا والاخرة، قادر علي كل شء، رازق كل شء.
 فقال له الخادم ليس يوافق قولك فعلك يا عربي. فقال له شقيق: وكيف ذلك؟ قال: زعمت ان لك خالقا قادرا علي كل شء، رازق كل شء، وقد تعنيت الي ههنا لطلب الرزق، فلو كان كما تقول: بان الذي يرزقك ههنا يرزقك ثم لتربح العناء! فقال شقيق: فكان سبب زهدي كلام التركي. فرجع وتصدق بما ملك وطلب العلم.
 وقيل لشقيق: باي شء وجدت ما وجدت؟ قال: بثلاثة اشياء، اولهما: اني لما رايت مءونة نفسي علي الله توكلت عليه، والثاني: لما رايت نفسي ضامنها الله اجتهدت فيما امرني به، والثالث: لما ان رايت ربي مطلعا علي قلبي اصلحت سري معه.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شبيب الديزكي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن شاهين الفارسي قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ادريس الاستراباذي قال: حدثني محمد بن الفضل بن احمد البلخي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن زكريا بن يحيي الفارسي: ببلخ قال: حدثنا يحيي بن خالد المهلبي قال: حدثنا شقيق بن ابراهيم الزاهد قال: حدثنا عباد بن كثير عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجلسوا عند كل عالم الا عالما يدعوكم من الخميس الي الخميس من الجهل الي العلم، ومن الرغبة الي الرهبة، ومن الشك الي اليقين، ومن الكبر الي  التواضع، ومن الكسل الي العبادة».
  AUTO   الفقيه شقيق بن محمد بن علي بن احمد بن عباس بن سركب بن كرتم البلخي
 قدم علينا سمرقند وكتب احاديثي وتصانيفي.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا القاضي الامام ابو علي اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا الحسن بن حمشاد قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: اخبرنا مسلم بن علي قال: حدثني زيد بن واقد عن القاسم بن مخيمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتخذ الله ابراهيم خليلا، وموسي نجيا، واتخذني حبيبا، ثم قال: وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي».
  AUTO   ابو عثمان شداد بن حكيم البلخي
 روي عن زفر بن الهذيل وعبد الله بن المبارك وعباد بن كثير ونوح بن ابي مريم. روي عنه احمد بن نصر العتكي ويعقوب بن يوسف اللءلءي السمرقندي واهل خراسان وما وراء النهر.
 دخل سمرقند في جند بلخ حين غزا نوح بن اسد بن سامان من سمرقند الي الشاش وحضره عدو، فخرج اليهم اهل سمرقند. حكي عنه انه قال: رميت ناحية الترك بنشابتين ولم اعمل عملا من اعمال البر ارجي عندي من ذاك. ومات فراوه في المنام فقيل له: بم نجوت  قال: برميي ذلك.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد قال: حدثني احمد بن احمد الباهلي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله البخاري قال: حدثنا احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا شداد قال: حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس، عن ابي العالية قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم يرون انه لا يضر مع الاخلاص ذنب، كما لا ينفع مع الشرك عمل صالح حتي نزلت: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم} قال: فخافوا الكباءر بعد ذلك ان تحبط الاعمال.
  AUTO   ابو محمد شراحيل بن هارون الكاغذي السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن ابي سعيد السمرقندي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابو محمد شراحيل بن هارون قال: حدثنا ابو حاتم الرازي قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثني معاوية بن عيسي عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الله بن زرير الغافقي قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه سءل عن الاءمة من هم؟ قال: هم اهل الدين والفقه والورع.
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 اءمة الدين اهل الفقه الورع ... برعبهم قمع اهل الغي والبدع
 وشينهم طمع مكدي فاحرفه ... جوف كذا حال اهل العلم في الطمع

  AUTO   ابو صالح شعيب بن الليث الكاغذي
 يقال له السمرقندي. اصله من جرغ بخاري.
 سكن سمرقند فنسب اليها، صاحب التاريخ والكتب، كان عالما بانساب العلماء وتواريخهم.
 يروي عن علي بن حكيم السمرقندي وقتيبة بن سعيد وابن ابي معاذ النحوي صاحب التفسير وسفيان بن وكيع والاجلة. روي عنه اهل بخاري وسمرقند. مات ليلة الاربعاء لخمسن بقين من رجب سنة اثنتين وسبعين وماءتين، ودفن من الغد وقيل سنة احدي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الامام ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني احمد بن حامد السمرقندي قال: حدثنا الفتح بن قرة قال: حدثني شعيب بن الليث قال: حدثنا احمد بن عبد الواحد السلمي قال: حدثنا وهب بن عباد قال: حدثنا ابو بكر هو ابن عياش عن سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يهوله تهبيب الرياح العواصف فيرفع يديه فيقول: «يا ربنا! لا تهلكنا كما اهلكت من قبلنا باتباعهم الشهوات واكلهم الطيبات واستكبارا في الارض، فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون».
  AUTO   ابو صالح شعيب بن عبد الله الماجرمي
 من سغد سمرقند. يروي عن علي بن اسحاق. روي عنه زاهر بن عبد الله السغدي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عطاء بن احمد الاربنجني قال: حدثنا ابو غالب زاهر بن  عبد الله قال: حدثنا ابو صالح شعيب بن عبد الله الماجرمي قال: حدثنا علي بن اسحاق قال: اخبرنا محمد بن مروان عن ليث، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان حرمة نساء المجاهدين في سبيل الله علي القاعدين كحرمة امهاتهم، وما احد من القاعدين يخالف احدا من المجاهدين في اهله فيخونه فيهم الا اوقفه الله يوم القيامة، فيقال: ان هذا قد خانك في اهلك فخذ من عمله ما شءت، فما ظنكم؟!».
  AUTO   شعيب بن شيران البناكثي
 سمع الشيخ الامام ابا بكر احمد بن محمد بن الفضل الفارسي يقول: اخبرنا الشيخ الامام الشريف ابو الفتح ناصر بن الحسين قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد النحوي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل قال: حدثنا احمد بن سعيد قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي جذم قبر. فجلس اليه وجلس الناس حوله، فجعل كهيءة المخاطب، فقام وهو يبكي، فلقيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان اجرا الناس عليه فقال: بابي وامي ما ابكاك؟ قال: «هذا قبر امي فاستاذنت ربي في الزيارة فاذن لي، فاستاذنته في الاستغفار فلم ياذن لي، فذكرتها فرقرقت فبكيت» قال: فلم نر باكيا اكثر من ذلك اليوم.
  AUTO   ابو غالب شجاع بن مجاع
 اخو جبريل بن مجاع الكشاني، يروي عن قتيبة بن سعيد البغلاني.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا نصر بن احمد بن اسماعيل بالكشانية قال: حدثنا ابو غالب شجاع بن مجاع قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن لهيعة عن الزبير، عن جابر ابن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا  قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها [و] حسابهم علي الله».
  AUTO   ابو ميمون شريف بن عبد الله المءدب السمرقندي
 يروي عن ابي حفص عمر بن حفص الباهلي. روي عنه ابو جعفر محمد بن حم المءدب السمرقندي الملقب بابي رعد.
  AUTO   ابو النضر شريح بن عبد الله بن اسماعيل الزاهد النسفي
 اصله من قرية كاسن. عداده من اهل سمرقند. روي عن عبد بن حميد ومحمد بن اسماعيل البخاري وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي ورجاء بن المرجي الحافظ وغيرهم من مشاءخ سمرقند. روي عنه حماد بن شاكر وعبد المءمن بن خلف واهل نسف وغيرهم. مات سنة ثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الامام ابو العباس المستغفري النسفي قال: اخبرنا ابو الحسن نصر بن عتيق النسفي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن زكريا بن الحسين الحافظ النسفي قال: حدثني ابو النضر شريح بن ابي عبد الله ابن اسماعيل النسفي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الصمد بن بهرام الدارمي السمرقندي قال: حدثنا محمد بن يوسف عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن مطر بن عكامس السلمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان اجل الرجل بارض، جعل له اليها حاجة».
  AUTO   ابو الفضل الشعبي بن عبد الله بن منصور بن نصر بن فارس الافراني
 من قري نسف. كان يلقب بالشاه. روي عن ابي يعلي عبد المءمن بن خلف النسفي ومحمد ابن محمود بن عنبر ومحمد بن زكريا بن الحسين وعن شيوخ سمرقند وبخاري والسغد.

 كان جماعا للعلم بندارا من بنادرة الحديث. مات ليلة الاحد غرة المحرم سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا الشعبي بن عبد الله بن منصور الافراني بقراءتي عليه ليلة الجمعة النصف من المحرم سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل قرء عليه وانا اسمع في صفر سنة خمس واربعين وثلاثماءة قال: اخبرنا محمد بن سنان بشيزر قال: حدثنا عامر بن سيار قال: حدثنا ابو الصباح عبد الغفور عن عبد العزيز، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صدقوا بكل حديث حسن فانه عني وعن الانبياء والصالحين قبلي وزينوا حديثي باحسنه من الكلام وحققوه بالعمل الصالح يرفعه الله لكم ويدخره ليوم فقركم».
 قال: واخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: حدثني ابو بكر احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو الفضل الشعبي بن عبد الله الافراني قال: قرات علي ابي جعفر محمد بن عبد الغفار بن اسحاق الفارسي بسمرقند فاقر به قال: حدثنا محمد بن دينار العسقلاني قال: حدثنا جعفر بن محمد الشاشي بعسقلان قال: حدثني ابي عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم العون علي الدين قوت سنة».
 قال المستغفري سالت الشعبي ان يحدثني بهذا الحديث فقال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عبد الغفار ثم امسك، وحكي عن علي ابن المديني انه قال: كتب الي سيدي احمد بن حنبل لا تحدثن الا من كتاب، وابي ان يحدثني به من حفظه فمات ولم اسمعه منه.
  AUTO   شعبان بن رمضان بن محمد بن يوسف بن عبد الرحيم بن الفضل بن ابي ساجد الكسادني
 وكسادن من قري سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن محمد بن شعبان بن رمضان الكسادني قال:

 اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الادريسي املاء في جامع سمرقند قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا منصور بن سلمة قال: حدثنا خلاد بن سليمان الحضرمي عن خالد بن ابي عمران، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس مجلسا او صلي صلاة تكلم بكلمات: «سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك».
  AUTO   ابو سعيد الشاه بن جعفر بن حبيب
 اسمه محمد والشاه لقب. قال محمد بن زكريا الحافظ: هو الكسي ثم النسفي. قال ابو عبد الله الغنجار: هو بخاري الاصل اقام بكس. روي عن عبد بن حميد وغيره من اهل كس وغيرهم.
 روي عنه اهل بخاري ونسف والغرباء، يذكر في باب الميم في المحمدين ان شاء الله تعالي.
  AUTO   ابو الحسين الشاه ابن محمد بن جبريل بن سهيل النسفي
 اسمه محمد، والشاه لقب. روي عن محمود بن عنبر. مات في شهر ربيع الاول لاحدي عشرة ليلة بقيت منه سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين القاضي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري النسفي قال: اخبرنا ابو الحسين الشاه ابن محمد بن جبريل بقراءتي عليه في شعبان سنة ست وسبعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو العباس محمود بن عنبر بن نعيم النسفي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل في شهر رمضان سنة ست وخمسين وماءتين قال: حدثني يحيي بن قزعة قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 «كان رجل يداين الناس، وكان يقول لفتاه: اذا اتيت معسرا فتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، فلقي الله تعالي فتجاوز عنه».
  AUTO   ابو نصر الشاه بن عثمان بن عبد الرحمن الكاتب النسفي
 جار ابي يعلي عبد المءمن بن خلف سمع منه. مات لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس هذا قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثنا ابو نصر شاه بن عثمان بن عبد الرحمن الكاتب قال: حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد قال: حدثنا سعيد بن سليمان قال: حدثنا زهير بن معاوية قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا موسي بن عبد الله بن يزيد عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد احدكم ان يتزوج امراة فلينظر اليها وهي لا تعلم».
  AUTO   الشاه بن ابي نصر ابن ابي منصور الكسبوي
 سمع من عيسي بن الحسين الكسبوي مصنفاته.
 مات بكسبة في المحرم سنة خمس وتسعين وثلاثماءة. وسمع مغازي الواقدي من الحسين ابن صديق الورغجني في سنة ست وستين وثلاثماءة.
  AUTO   شاه بن عبد الملك
 كتب عن الشيخ الامام علي بن احمد السنكباثي رحمه الله ما املاه بسمرقند في المحرم سنة خمس واربعين واربعماءة.
 يقول: حدثنا ابو الحسن ابن ابي يعمر النسفي قال: حدثنا عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا  الحسين بن عبد الله براس العين قال: حدثنا علي بن جميل قال: حدثنا موسي بن سنان عن موسي بن علي، عن ابيه، عن سراقة بن مالك رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلك علي اعظم الصدقة اجرا؟ ابنتك مردودة اليك لا كاسب لها غيرك».
  AUTO   ابو احمد الشاه بن علي بن يوسف بن العباس بن جابر بن المسيب بن مسبح بن عبد الفروخي النسفي المعلم الضرير
 نزل بخاري.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس جعفر بن محمد قال: اخبرنا يوسف بن منصور قال: حدثني ابو احمد الشاه بن علي النسفي من حفظه قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المطوعي الصوفي قال: اخبرنا ابو محمد ابن ابي عبد الله المءذن قال: حدثنا احمد بن الضوء قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا ابو الصباح عن ابي هاشم الرماني، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تعالي ضناني يحييهم في عافية ويرزقهم في عافية ويدخلهم الجنة في عافية وهم قاءلون كثيرا: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار}».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 يا رب ادخلنا التي اعددتها ... للمتقين ونعم عقبي الدار
 واكتب لنا الحسنات في الدارين [يا] ... رب الوري وقنا عذاب النار  
  AUTO باب الصاد
  AUTO   صالح بن المبارك المقرء
 والد مسعود بن صالح المقرء السمرقندي. يروي عن ابي عاصم النبيل وغيره، روي عنه ابو يعقوب الابار وغيره. مات سنة تسع واربعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن علي الابار قال: حدثنا صالح بن المبارك قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» قال: قلت: يا رسول الله! فكيف انصره ظالما؟ قال: «تمنعه من الظلم فذاك نصرك اياه».

  AUTO   صالح بن ابي جابر الكرابيسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد المديني قال: حدثنا ابو الحسين بكر بن النضر بن جماهر السمرقندي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا صالح بن ابي جابر الكرابيسي قال: حدثنا منصور بن نصر مولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت ابن عيينة يقول: بيتوتة ليلة خلف ما وراء نهر جيحون علي الحشايا افضل من ماءة حجة مبرورة.
  AUTO   ابو بكر صالح بن سالم
 شيخ حدث بسمرقند. يقال: انه من اهل مرو سكن الشاش. روي عنه ابو يعقوب الابار وغيره. مات بمكة ايام مني سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: اخبرنا ابو يعقوب قال: حدثنا صالح بن سالم قال: حدثنا شراحيل بن عبيد الله عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيار امتي اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا واذا سافروا قصروا وافطروا، وشرار امتي الذين ولدوا في النعيم همتهم الوان الطعام والتشدق في الكلام».
  AUTO   ابو شعيب صالح بن شعيب بن عبد الله الماجرمي
 يروي عن ابيه. روي عنه بكر بن محمد الفقيه السمرقندي وعبد الله بن زاهر المغكاني.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد الفقيه السمرقندي قال: وفيما اخبرني ابي ان ابا شعيب صالح بن شعيب الماجرمي حدثهم بسمرقند قال: حدثنا احمد بن نصر ابو بكر العتكي السمرقندي قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن سعيد بن هبير، عن حماد بن سلمة، عن ابي المهزم، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن الايمان؟ فقال: «الايمان  ثابت في القلب لا يزيد ولا ينقص زيادته ونقصانه كفر».
  AUTO   صالح بن ابي صالح الفقيه المذكر السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمود قال: حدثنا صالح بن ابي صالح الفقيه قال: حدثنا محمد ابن سهيل الباهلي قال: حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم قال: حدثنا ايوب عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقدر، فانتشل منها، فاكل منه ثم صلي ولم يتوضا».
  AUTO   ابو الفضل صالح بن مسمار الكشميهني
 دخل سمرقند وحدث بها. دخلها في المحرم سنة ست واربعين وماءتين. وفي رمضان هذه السنة مات بكشميهن. روي عن سفيان بن عيينة ومحمد بن عبيد الطنافسي ووكيع بن الجراح وابن ابي فديك وشعيب بن حرب المديني والاجلة؛ روي عنه محمد بن سهل الغزال السمرقندي ومحمد بن جناح السنجديزكي السمرقندي واسماعيل بن محمد بن اسلم القاضي السمرقندي وابو عبد الرحمن ابن ابي الليث البخاري وغيرهم.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: حدثنا موسي بن شعيب السمرقندي قال:

 حدثنا صالح بن مسمار قال: حدثنا حسان بن عبد الله قال: حدثنا ابو جرير عن الزهري، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله فانها خفيفة في اللسان ثقيلة في الميزان، ولو جعلت لا اله الا الله في كفة والسماء والارض وما فيهن في كفة لرجحت لا اله الا الله».
  AUTO   صالح بن احمد الدبوسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسن بن علي الدبوسي قال: اخبرني صالح بن احمد الدبوسي قال: اخبرنا يوسف بن عبدة قال: اخبرني بور بن اصرم قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرني اسامة بن زيد قال: اخبرني مكحول الدمشقي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي اهل الشام: علموا اولادكم السباحة والرمي.
  AUTO   ابو شعيب صالح بن منصور بن نصر بن الحجاج الصغاني
 من اهل دارزنج. دخل سمرقند وكتب بها.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن الحسن بن نصر الباب دستاني قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا صالح بن منصور الصغاني قال: حدثنا محمد بن زاهر الجوزجاني قال: حدثنا يوسف بن بلال عن محمد بن مروان، عن ابان، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «{وكان تحته كنز لهما}» قال: «الكنز لوح من ذهب والذهب لا يصدا ولا ينقض، مكتوب فيه عجبا لمن يوقن بالموت كيف يفرح، وعجبا لمن يوقن بالقدر كيف يحزن، وعجبا لمن يوقن بزوال الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها، لا اله الا الله محمد  رسول الله».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 عجبا لمن بالموت يوقن ... كيف يفرح قلبه
 ولموقن بمواقع التقدير ... يظهر كربه
 ولعالم تقلب الدنيا ... وفيها حبه
 من كان ذا عقل ... وذا ذهن فهذا حسبه
  AUTO   ابو علي صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن عمار
 وعمار يكني بابي الاشرس البغدادي الاسدي. مولي اسد بن خزيمة. نسيج وحده في زمانه في الحفظ والمعرفة والاتقان، يلقب بجزرة، لم يكن بعد محمد بن اسماعيل البخاري بما وراء النهر احفظ منه، دخل نسف سنة سبع وستين وماءتين، واملي علي اهلها كثيرا، ودخل سمرقند، وحدث بها، ومات ببخاري سنة اربع وتسعين وماءتين. روي عن عمرو بن مرزوق وعلي بن الجعد ووهب بن بقية والاجلة من اهل العراق والشام، وروي عنه الاجلة من اهل البلاد.
 كان به دعابة ومزاح، حكي عنه انه قال: دخلت مسجد دمشق فرايت نحويا يقول: ربما صيرت العرب الصاد سينا، والسين صادا، فقلت الصلام عليكم يا ابا سالح، وكان يكني ابا صالح، وقيل له: لم سميت جزرة؟ قال: قرات علي شيخ قدم من الشام وكان يحدث عن حريز بن عثمان وكان في نسخته هذه الحكاية: كان لابي امامة خرزة يرقي بها المرضي. فقرات عليه: كان لابي امامة جزرة يرقي بها المرضي، فمن ذلك اليوم لقبت بجزرة قال: وكان بمصر ابو عبد الله الجمل الشاعر يتماجن علي غاية المجون، وكنت ادعو الله ان يرزقني ان اخجله يوما فكنا يوما في  المجلس، فمر جمل علي باب المسجد عليه الجزر فقال لي: انظر ماذا تري؟ فقال: مرة ومرتين حتي اضجرني، فرفعت بصري فرايت الجزر علي الجمل فقلت ايش اري؟ اراني عليك فخجلته فتاب.
 قال ابو نصر محمد بن محمد بن عثمان القاضي بنسف: سمعت ابي يقول: استجزت لك ما سمعت من صالح جزرة، فقال: اجزت لولدك وولد ولدك، ولحبل الحبلة. وقال عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: وقد ورد عليه كتاب من صالح جزرة، فتبسم وقال: ذكر الله ابا علي بخير لا يزال يضحكنا شاهدا وغاءبا. كتب ان محمد بن يحيي اخبره ان اصحاب الراي اقعدوا رجلا يقال له محمش فحدث عن النبي عليه السلام قال: «ان الملاءكة لا تصحب رفقة فيها حرس»، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا ابا عمير! ما فعل البعير؟».
 وقال صالح حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ابن اخت حسين الجعفي يوما فقال: يغوث ويعوق ونشرا. فقلت: نسرا. قال: حتي انظر في الاصل، فقلت: انما هو كتاب الله لا ينبغي له ان تصححه من اصلك. وقراوا علي صالح حديثا فغيروا اللفظ، فقال: انزل القران علي سبعة احرف فيجب ان يكون الحديث علي سبعين حرفا. حمل صالح جزرة الامير خالد بن احمد الذهلي من بغداد ايام ولايته علي بخاري وعمر ما وراء النهر بعلمه.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك القاضي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري النسفي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر بن كاتب بن عبد الرحمن املاء في جامع بخاري يوم الجمعة لليلتين خلتا من شوال سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وهذا اول حديث كتبته عنه قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد البغدادي قال: حدثنا سعيد بن سليمان وعلي بن المنذر قالا: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال:

 اهديت الي فاطمة بنت رسول الله عليه السلام ورضي عنه فما كان فراشنا ليلة اهديت الا جلد كبش.
  AUTO   صالح بن هود النسفي الصوفي
 قال المستغفري حدثت عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم السمرقندي انه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي الفارسي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي الجرجاني قال: سمعت صالح بن هود النسفي الصوفي يقول: قال لي ابو علي الجوزجاني: علامة اهل اليقين والمعرفة: حب العزلة، وطول الفكرة، وشدة التواضع، وكثرة مدح الرب جل جلاله.
  AUTO   ابو محمد صالح بن ادم الكشاني السغدي
 شيخ قديم، صحيح السماع. حدث قبل العشرين والثلاثماءة. يروي عن ابي مزاحم الوذاري ومحمد بن الضوء الكرميني.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن احمد الكشاني بها قال: حدثنا صالح بن ادم ابو محمد الكشاني بها سنة ست عشرة وثلاثماءة قال: حدثني محمد بن الضوء قال: حدثنا محمد بن كثير العبدي قال: اخبرنا سفيان الثوري عن ابي منصور، عن ابي واءل، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطعموا الجاءع وعودوا المريض وفكوا العاني».
  AUTO   صالح بن جعفر
 من زهاد سمرقند، كان رفيقا لابراهيم بن ادهم. روي عنه ابراهيم بن شماس. مات ببورنمد،  وقبره بها. وبورنمد: علي مرحلتين من سمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الفضيل بن العباس قال: حدثنا محمد بن المنذر الهروي قال: حدثنا محمد بن يعقوب الرملي قال: حدثنا اسحاق بن حفص قال: حدثني ابراهيم بن شماس قال: حدثني صالح بن جعفر وكان رفيق ابراهيم بن ادهم قال: كان ابراهيم بن ادهم مع قوم، فمر رجل راكب علي دابة له، فاستسمجوه فقال ابراهيم: يا سبحان الله كيف ترفع اعمالكم وفي قلوبكم لاخوانكم هذا.
 وحكي عن ابراهيم بن شماس انه قال: كنا خرجنا في طلب العدو وكان صالح بن جعفر السمرقندي معنا فحم صالح حمي نافضا، فرايته واضعا راسه علي الارض وهو يرتعد، فقلت في نفسي: ان اتيته الان بشء يضعه تحت راسه ابا علي فعمدت الي مخلاة فحشوتها تبنا، فاتيته بها فقلت: رحمك الله، لو وضعت راسك علي هذه، فنظر وقال: يا ابا اسحاق! ان من يصبر يصبر قليلا، ومن ينعم ينعم قليلا، وابا ان يضع راسه عليها فتوفي في مرضه ببورنمد.
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 تحمل اقوام قليل مشقة ... ليفضوا الي الروح المءبد في الحشر
 ونحن تعجلنا قليل تمتع ... لطول عناء في القيامة والقبر
  AUTO   صالح بن عيسي الخلقاني السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: روي صالح بن عيسي الخلقاني السمرقندي عن الحسين بن عيسي البكري السمرقندي عن عبد العزيز ابن ابان قال: حدثنا سفيان عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم، للرجل سهم وللفرس سهمان».

  AUTO   ابو محمد صالح بن محمد بن رميح الترمذي
 يعرف بصالح ابن ابي رميح. دخل سمرقند سنة اربع وتسعين وماءتين وحدث بها. يروي عن ابيه وجماعة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عمران بن موسي ببخاري قال: حدثنا صالح بن ابي رميح الترمذي قال: حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد بن المهدي بن يزيد قال: حدثنا محمد بن الضوء بن الصلصال بن دلهمس اليماني وكان قدم سامرة قال: حدثني ابي عن ابيه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ».
  AUTO   ابو حاتم صالح بن مطرف بن مهلهل الازدي الطخارستاني
 من ساكني سمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمعت محمد بن محمد الترمذي بسمرقند يقول: سمعت عبد الله ابن مسعود بن كامل يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عصمة بن مسعود التميمي قال: اتيت مع ابي حاتم التخارستاني واسمه صالح بن مطرف بن مهلهل الازدي الي رجاء بن المرجي بن رافع الغفاري، فدخلنا عليه وساله ابو حاتم احاديث في رفع اليدين فحدثه رجاء بذلك. ثم قال ابو حاتم لرجاء: يا ابا محمد امل علي في الايمان شيءا، فقال رجاء: اني خلفت كتاب ايماني بمرو، مازحه به. فقال له ابو حاتم: حدثني بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في القول والعمل حديثا واحدا؟ فقال له رجاء: ومن اين في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو حاتم: بلي حديث عبد الوهاب ابن مجاهد عن ابيه، فلما ذكر ابو حاتم قدر هذا لم يمكث رجاء ان اعرض عنا بوجهه الي  الجدار، وجعل يقول بالفارسية بيرون شويت، يعني: اخرجوا، ويومء باحدي يديه، وضبعه وعضده ووجهه كله الي الجدار لا يلتفت الينا، وهو يقول ذلك حتي خرجنا من عنده وهو كذلك، فلما خرجنا امر برد الباب، فانصرفنا من عنده خجلين.
  AUTO   صالح بن محمد بن المتوكل بن قدامة بن يحيي السغدي الاشتيخني
 هو اخو جبريل بن محمد.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرني محمد بن احمد بن جبريل بن محمد بن المتوكل الاشتيخني فيما اذن لي في الرواية عنه انه وجد في كتاب عم ابيه صالح بن محمد بن المتوكل ابن قدامة بن يحيي قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي، عن علي رضي الله عنه قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اقوم علي بدنه، وان اقسم لحومها وجلالها وجلودها».
  AUTO   ابو محمد صالح بن محمد الترمذي
 ويعرف بابن مت. دخل نسف وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس المستغفري قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثني محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو محمد صالح بن مت الترمذي قال: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واذا اصحاب الجد محبوسون للحساب والمسالة؛ واطلعت في النار، فاذا اكثر اهلها النساء».

  AUTO   ابو احمد صالح بن يزداد الكرابيسي السمرقندي
 يروي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد بن محمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد السمرقندي قال: وفيما ذكر ابراهيم بن حمدين بن صالح الكرابيسي السمرقندي، ان ابا احمد صالح بن يزداد الكرابيسي السمرقندي حدثهم قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي قال: اخبرنا سعيد بن سليمان عن عباد بن العوام عن حنظلة السدوسي قال: سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: حدثتني ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر ركعتين.
  AUTO   ابو حامد صالح بن يونس بن عدي بن ابراهيم الوراق الاشتيخني
 مات بعد الخمسين والثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد بن مسعود السمرقندي قال: وفيما ذكر صالح بن يونس بن عدي بن ابراهيم الوراق الاشتيخني ان علي بن الحسن بن المرزبان السمرقندي حدثهم قال: حدثنا عمران بن ادريس قال: حدثنا محمد بن سهيل السمرقندي الباهلي قال: حدثنا ابو مقاتل عن ابي سهل، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مات المءمن وخرج روحه: تلقاه ارواح، فقالوا ما فعل فلان؟ يسالونه كما يسال الغاءب اذا قدم من سفره، فان قال: مات، قالوا: والله ما جاءنا روحه ذهب به الي الهاوية».

  AUTO   صالح بن محمود بن الهيثم السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الاجل الخطيب كمال الخطباء ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي رحمه الله قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني ابو جعفر محمد بن منيب السمرقندي قال: حدثنا محمد بن صالح بن محمود بن الهيثم السمرقندي قال: وجدت في كتاب ابي عن عبد الرحيم ابن حبيب البغدادي قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا عباد بن كثير عن عبد الله ابن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كم من عاقل عقل عن الله امره وهو حقير عند الناس دميم المنظر ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان جميل عند الناس يهلك غدا يوم القيامة».
  AUTO   ابو الفارس صالح بن جبريل الاربنجني
 مستقيم الحديث.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: اخبرنا ابو الفوارس صالح ابن جبريل الاربنجني:: بسمرقند قال: حدثنا الحسن بن مكرم قال: حدثنا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي قال: حدثنا حميد عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقيع، فنادي رجل: يا ابا القاسم! فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لم اعنك يا رسول الله انما دعوت فلانا، فقال: «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي».
  AUTO   ابو شعيب صالح بن عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي  من قرية استا، من قري سمرقند. هو اخو عيسي بن عمر.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمعت ابا محمد الحسن بن محمد الرازي بسمرقند يقول: سمعت من صالح بن عمر جامع معمر، بروايته عن اسحاق بن ابراهيم الدبري.
  AUTO   ابو الفضل صالح بن محمد الاصبهاني
 وافي نسف.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس المستغفري قال: اخبرنا ابن المكي قال: اخبرنا محمد بن زكريا بن الحسين قال: حدثنا ابو الفضل صالح بن محمد الاصبهاني وكان وافي نسف قال: حدثنا احمد بن مهران ابن خالد الاصبهاني قال: حدثنا خالد بن مخلد قال: حدثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي قال: سمعت زيد بن اسلم يحدث عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسفروا بصلاة الغداة يغفر الله لكم».
  AUTO   ابو الفتح صالح بن محمد الصوفي المقرء المءدب الرازي
 حدث بسمرقند.
 قا: رايت بخط الشيخ ابي البديع منصور بن محمد بن يونس بن الفتح السمرقندي: حدثنا الشيخ ابو الفتح صالح بن محمد الرازي المءدب في جمادي الاخرة سنة تسع واربعماءة قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن الحمدين بن ابراهيم بن هارون العباسي الرقي بها سنة ست وستين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي قال: حدثنا ابو زفر عبد العزيز بن الحسن الطبري قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الحلواني قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن  يزيد قال: حدثنا جعفر عن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو يوسف قال: حدثنا ابو حنيفة رحمه الله قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من يقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار».
 وتوفي الشيخ الامام صالح هذا يوم الاحد من شوال سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه في مصلي السيد الاجل البغدادي وكان زحمه الناس، ودفن بجواره قدوة الفريقين ابي منصور الماتريدي بجاكرديزة، وكان اماما فاضلا ورعا مفتيا مناظرا مدرسا، كان يدرس في دار الجوزجانية، وكان فقيها بعلم الفقه والنظر.
  AUTO   الشيخ الامام صالح بن حيان بن سلمان بن صالح الصغاني
 المقيم بسمرقند. من حلفاء الدار الجوزجانية، ولد سنة ستين واربعماءة او قبلها او بعدها بقليل.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا السيد الامام الاجل ابو الوضاح محمد بن ابي شجاع محمد بن احمد بن حمزة العلوي رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن علي قال: حدثنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا اسماعيل بن بشير قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تبتغون الخير حق ابتغاءه ولا تفرون من الشر حق فراره، ولا كل ما انزل علي محمد ادركتم، ولا كل ما تقراون تدرون، ما هو السراءر، السراءر التي تخفون علي الناس وهي لله بواد، التمسوا دواءهن ودواءهن ان تتوب ثم لا تعود».
  AUTO   صاحب بن سلم البلخي
 الفقيه الزاهد الورع. دخل سمرقند يروي عن خلف بن ايوب، روي عنه حامد بن عيسي الاسروشني. كان يختم القران كل يوم وليلة مرة وفي شهر رمضان في كل يوم وليلة مرتين، وكان يقول: لا تجترء نفسي علي ان تطلب مني شيءا او تشتهي لانها علمت من اني لا اعطيها  شهوتها. وكان مع ورعه وزهده شديدا علي صنفين من الناس: اهل البدع والامراء الظلمة.
 وكان جالس شداد بن حكيم وخلف بن ايوب وعصام بن يوسف ونظراءهم، وقال عند موته: اللهم انك تعلم اني لم اضع قصبة علي قصبة ولا عودا علي عود ولا درهما علي درهم للدنيا، اللهم ان كنت تعلم ذلك مني فاغفر لي، قال: واذا انا مت فاذهبوا الي رباط نوكمين فقولوا للصبيان يدعون لي، ودفن عند الرباط بنوكمين. وقال يوما لاصحابه: اتدرون لم امسك هذا الفرس؟ وكان ثمينا قالوا: لا، قال: للفتن فاذا شممت ريح فتنة بارض هربت منها عليها بديني في ليلة ثلاثين فرسخا.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعيد الادريسي قال: اخبرنا ريحان بن محمد الاسروشني بسمرقند قال: حدثنا ابو احمد حامد بن عيسي الاسروشني بها قال: حدثنا صاحب بن سلم قال: حدثنا خلف بن ايوب قال: حدثنا عبد الله بن المبارك بن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد ابن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله والي رسوله، وان كانت هجرته الي امراة يتزوجها او الي دنيا يصيبها فهجرته الي ما هاجر اليه».
  AUTO   ابو سعيد صادق بن الجنيد
 والد ابي منصور جعفر بن صادق النسفي، مات في سنة خمس عشرة وثلاثماءة، سمع علي ابن حجر واهل خراسان والعراق وما وراء النهر.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا الامام ابو العباس المستغفري قال: وجدت في كتاب ابي سعيد صادق بن الجنيد يذكر ان ابا محمد عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي حدثهم قال: حدثنا بقية قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني عبد العزيز بن عبيد الله بن عبادة بسء عن جنادة بن ابي امية، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مشي مع ظالم فقد اجرم، يقول الله تعالي: {انا من المجرمين منتقمون}».
  AUTO   ابو الحسين صعصعة بن الحسين الرقي
 وافي نسف وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا المستغفري هذا قال: اخبرني نصر بن عتيق قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثني ابو الحسين صعصعة بن الحسين الرقي وكان قدم علينا نسف قال: حدثنا يحيي بن معاذ الاعرج التستري بها قال: حدثنا ابو موسي الزمن قال: حدثنا ابو معاوية الضرير قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا الاعور قال: النظر في مراة الحجام دناءة.
  AUTO   القاضي الامام ابو علي صاعد بن نصر بن احمد بن الشاه بن علي بن الحسين بن شبل بن نصير النصيري النسفي
 توفي بسمرقند في سكة حاءط حيان في دار سعد الملك يوم الخميس الثامن عشر من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، وهو ابن ثمان وخمسين سنة او ابن تسع وخمسين سنة، ودفن في مقبرة جاكرديزة بجنب المشهد.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا ابي ابو احمد نصر بن احمد قال: اخبرنا ابو نعيم الحسين بن محمد بن نعيم قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا ابو عثمان طالوت بن عباد الصيرفي قال: حدثنا فضال بن جبير قال: سمعت ابا امامة الباهلي رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اكفلوا بست اكفل لكم بالجنة، اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا اءتمن  فلا يخن، واذا وعد فلا يخلف، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم».
  AUTO   صديق بن احمد الحامدي الوراق المستملي النسفي
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الحافظ ابو رجاء قتيبة بن محمد العثماني قال: حدثنا اسماعيل ابن علي الدجاكني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الحسين سعيد بن محمد قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الاعلي قال: حدثنا ابو عاصم قيس بن نصر قال: اخبرنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت في المنام كاني وردت علي غنم سود، ثم وردت علي غنم بيض، حتي لم يستبن السود فيها» فقال له ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! هذه العرب يسلمون فيكثرون، ثم يسلم العجم حتي لا يستبين العرب فيهم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «صدقت، كذلك عبرها الملك سحرا».
  AUTO   الفقيه الامام صديق بن ابي بكر الحسين الغزنياني
 اقام بسمرقند.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا القاضي الامام ابو الفتح مبارك بن اسماعيل بن محمد الباهلي قال: حدثنا قاضي القضاة ابو بكر عبد الملك بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو الحسن طاهر بن محمد بن يونس النضري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد قال: حدثنا اسحاق بن بشر قال: حدثنا مهاجر بن كثير عن الحكم بن مصقلة العبدي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اسرج في مسجد من مساجد الله لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج».

  AUTO   الشيخ الامام الواعظ الحجاج صابر بن احمد بن بحمدان بن احمد بن علي بن اسماعيل الدرغمي التشكديزوي السمرقندي
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو نصر احمد بن الفضل بن يحيي البخاري قال: حدثنا القاضي ابو القاسم عبد الله بن العباس بسرخس قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا نصرويه بن نصر قال: حدثنا السيد احمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن علي الخطيب قال: حدثنا علي بن بدر القاضي عن هلال بن العلاء عن ابيه قال: سمعت ابا حنيفة رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن انيس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رايت في عارضي الجنة في الليلة التي اسري بي ثلاثة اسطر مكتوبة بالذهب الاحمر لا بماء الذهب، في السطر الاول: لا اله الا الله محمد رسول الله، وفي السطر الثاني: الامام ضامن والمءذن مءتمن ارشد الله الاءمة وغفر للمءذنين، وفي السطر الثالث: وجدنا ما قدمنا وخسرنا ما خلفنا وقدمنا علي رب غفور».
  AUTO   صفية بنت الشيخ الحافظ المستملي اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الله بن عمران البلخي
 لها اسانيد عالية من مشايخ خراسان باستجازة ابيها وسماع من ابيها ومشايخ بلدها.
 قال: اخبرتنا فقالت: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال: حدثنا خلف بن محمد الخيام قال: حدثنا مكي بن خلف قال: حدثنا نصر بن الحسين قال: اخبرنا عيسي الغنجار عن ابين بن سفيان، عن غالب بن  عبيد الله، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان رجب شهر الله، ويدعي الاصم، وكان اهل الجاهلية اذا دخل رجب يعطلون اسلحتهم ويضعونها، فكان الناس يامنون وتامن السبل ولا يخاف بعضهم بعضا حتي ينقضي».

 
  AUTO باب الضاد
  AUTO   الضحاك بن مزاحم بن زيد بن الاهتم بن عبد الله بن يعمر بن احيد بن نهيك بن عبد مناة بن هلال بن عامر بن ابي صعصعة الهلالي
 كنيته ابو القاسم ويقال ابو محمد. كان يقيم ببلخ واصله منها. ويجء الي سمرقند فيقيم بها مدة. وله بسمرقند اثار ومسجد. وربما كان يذهب الي بخاري فيقيم بها مدة. كان يعلم الصبيان القران ولا ياخذ شيءا.
 قال بزيع: كنا في كتاب الضحاك بن مزاحم ثلاثة الاف غلام وسبعماءة جارية. وكان له حمار يدور عليه علي الغلمان. قال الادريسي: ما اراه شافه احدا من الصحابة، وروايته عن  ابن عباس يقال انه اخذها عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ادركه بالري فاخذ منه التفسير، وروايته عن انس حديث: «من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر»، لا يصح له عنه؛ وقال البخاري في تاريخه: لا يصح للضحاك سماع من ابن عباس. قال: عبد الملك بن ميسرة: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس؟ قال: لا، انما اخذت من هذا وهذا. قال البخاري ولا اعلم احدا يقول عن الضحاك: سمعت ابن عمر الا ابا نعيم يعني روايته عن الثوري عن حكيم ابن الديلم عن الضحاك قال: سمعت ابن عمر يقول: ما طهرت كف فيها خاتم من حديد.
 وهم خمسة اخوة: مسلم وقيل سالم، والضحاك، ومحمد ويسار، والقاسم بنو مزاحم. وانما سمي الضحاك؛ لان امه حملته بسنتين وولد وله اسنان يضحك. قال عبد الله بن المبارك: نفتخر بالضحاك بن مزاحم. وحكي ان عبد الرحمن بن مسلم وهو اخو قتيبة بن مسلم قتل رجلا، فارسل الي الضحاك بن مزاحم: هو من توبة؟ فقال له الضحاك: لا. فسيره من خراسان الي الري. وحكي انه مات مقيدا في السجن بمرو، ودفن في مقبرة تويك، وكان موته سنة اثنتين وماءة، وقيل سنة خمس وماءة، وقيل مات ببلخ وقبره في جية بروقان. وقال سفيان بن عيينة: قال: الضحاك بن مزاحم: اني لاتقلب عامة ليلي علي فراشي التمس كلمة ارضي بها سلطاني، ولا اسخط بها ربي فما اقدر عليها. وقال: يا عتاب محمد بن نصر الطالقاني كان الضحاك بن مزاحم الهلالي من اهل الكوفة هرب منها لما قتل الحجاج العلماء سعيد بن جبير وغيره، وكان اخو الضحاك سالم بن مزاحم مع قتيبة بن مسلم في فتوح خراسان، فلما صار قتيبة الي سمرقند قتله جنده، وهو يومءذ ابن ست وثلاثين سنة، وتفرق اصحابه ووقع سالم اخو الضحاك الي بلخ، فجاء اليه الضحاك وقالوا: انه قدم هراة بها ثم جاء الي اخيه سالم، فمات بها ببلخ ببروقان.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي قال: حدثني ابو سعيد الحسن بن محمد بن احمد بن زياد الرازي ببخاري واحمد بن احمد الباهلي قالا: حدثنا الحسين بن اسماعيل بن سليمان الفارسي ببخاري قال: حدثنا ابو احمد عيسي بن عمرو بن ميمون البخاري قال: حدثنا الوليد بن محمد السلمي  البصري ببخاري قال: حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن سعد عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه امر يسره قال: «اللهم بنعمتك تتم الصالحات»، واذا اتاه امر يكرهه، قال: «الحمد لله علي كل حال».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 قد كتم الحق وبان المحال ... والغوث بالله الشديد المحال
 وعمت الافات في عصرنا ... والحمد لله علي كل حال
  AUTO الضحاك بن قيس
 هو اسم الاحنف بن قيس.
 قال: ذكرت حديثه ونسبه في باب الالف.
  AUTO   ابو سهل الضحاك بن علي بن الحسن بن الفضل المروروذي الصوفي
 قدم نسف في ذي الحجة سنة اربع وثلاثماءة، وكتب عنهم وكتبوا عنه.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا الضحاك بن علي بن الحسن الصوفي قال: اخبرنا الشيخ العالم ابو الفضل نصر بن محمد بن احمد الطوسي العطار بطوس قال: اخبرنا غسان بن ابي غسان قال: حدثنا ابراهيم بن حماد المصيصي قال: حدثنا مخلد الازدي عن السري بن يحيي، عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير يوم طلبت فيه الحواءج يوم السبت، وخير يوم احتجم فيه يوم الاحد، وخير يوم صمتم فيه يوم الاثنين، وخير يوم بيع فيه واقتضي يوم الثلاثاء، وخير يوم بني فيه البناء وغرس فيه الغرس يوم الاربعاء، وخير يوم سوفر فيه وعقدت فيه الالوية يوم الخميس، ودعوا اشغالكم يوم الجمعة، فانه يوم صلاة وتهجد».

 
  AUTO باب الطاء
  AUTO   ابو محمد طلحة الطلحات
 هو طلحة بن عبد الله، وقيل عبيد الله بن خلف الخزاعي البصري، كان ابوه كاتبا لعمر بن الخطاب علي ديوان الكوفة والبصرة، ذهبت احدي عيني طلحة بسمرقند حين جاءها مع المهلب ابن ابي صفرة، وكان سعيد بن عثمان ولاه خراج هراة؛ جالس معاوية بن ابي سفيان، وادرك جماعة من الصحابة.
 وقالوا: الطلحات الذين يعدون وينسبون الي الجود: طلحة بن عبيد الله صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: احد العشرة المبشرة بالجنة، وهو طلحة الفياض؛ وطلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر، وهو طلحة الجود، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي وهو طلحة الطلحات، وانما سمي بذلك لان امه ام طلحة بنت ابي طلحة، وطلحة بن عبد الله بن عوف الزهري وهو طلحة الخير، وطلحة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وهو طلحة الدراهم، وطلحة بن الحسن بن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه وامه ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله وهو طلحة الكرم.
 قال: وحكي عن سليمان بن عبد الملك بن مروان انه اجتمع ببابه اهل الكوفة واهل  البصرة فتفاخروا فجاءوا الي ايوب بن سليمان فقالوا: احكم بيننا؟ فقال: ما كنت لاحكم بحضرة امير المءمنين، ولكن اكتبوا ما تحتجون به ويحتجون به، ويدخل الرقعة علي امير المءمنين فيحكم فيها. فاجلس لهم كاتب، فقيل لاهل الكوفة، من احلمكم؟ فقالوا: شبث بن ربعي التميمي، فقيل لاهل البصرة: من احلمكم؟ قالوا: الاحنف بن قيس! قيل لاهل الكوفة: من اسخاكم؟ قالوا: عتاب بن ورقاء، قيل لاهل البصرة: من اسخاكم؟ قالوا: طلحة الطلحات! قيل لاهل الكوفة: من اشجعكم؟ قالوا: ابراهيم الاشتر، قيل لاهل البصرة من اشجعكم؟ قالوا: عباد بن الحصين. فوقع سليمان في الرقعة: الاحنف احلم الرجلين، وطلحة اجود الرجلين، واشد العرب والعجم والجن والانس عباد بن الحصين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد ابن محمد الادريسي قال: حدثنا محمد بن علي بن يحيي بن معاذ السمرقندي قال: حدثنا عمرو ابن محمد الانصاري قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا عيسي ابن يزيد قال: خرج ابو الاسود الدءلي الي طلحة الطلحات وهو علي سجستان فاقام ببابه اياما لا يءذن له عليه، فلما طال ذلك عليه، كتب اليه بابيات من شعر قالها:
 ورد السقاة المعطشون فانهلوا ... ريا وطاب لهم لديك المكرع
 ووردت بحرك طاميا مستدفقا ... فرددت دلوي شنها يتقعقع
 واراك تمطر جانبا عن جانب ... ومحل بيتي من سماءك بلقع
 ويزيدني طمعا الي ما ارتجي ... من قد وصلت واي نيل يشبع
 فاذن له فدخل عليه وفي يد طلحة حجران يقلبهما، فقال: يا ابا الاسود! اختر احد هذين او عشرين الف درهم؟! فقال: اصلح الله الامير ما كنت لاختار حجرا علي عشرين الف درهم، فامر له بعشرين الف درهم، فلما قبضها قال: ان راي الامير ان يعطيني احد الحجرين، فليفعل، فرمي اليه بالحجرين جميعا، وقال: لا تخدعن عنهما يا ابا الاسود، فقد اعطيت بهما ماءة الف درهم. فقدم بهما العراق فباعهما بماءة الف درهم.
 قال: ورايت في تاريخ السلامي ان سلم بن زياد كان والي خراسان في زمن يزيد بن معاوية،  فولي سلم طلحة الطلحات سجستان، ثم وجد عليه فهرب طلحة ومعه اصبهبد سجستان حتي قدما علي يزيد فاقاما بحضرته الي ان مات يزيد في سنة اربع وستين، فقال الاصبهبد لطلحة: انت سيد فتيان العرب وانا سيد العجم، فانصرف بنا الي سجستان، فانه لن يختلف علينا اثنان، فانصرفا اليها واستوسق لهما امرهما، فلم يزل طلحة مقيما بها الي ان مات.
 وفيه قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 كان لا يحرم الفقير ولا ... يعلم ما الفحش طيب العذرات
  AUTO   طلحة بن ابزود بن وذكان مولي عبد الله بن عباس.
 من سبي سمرقند. يروي طلحة عن ابن عباس، روي عنه ابنه اليسع ابن طلحة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن ابي سعيد الحافظ السرخسي بسمرقند ومحمد ابن القاسم بن محمد بن عنبر المروزي بمرو قالا: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد المنكدري قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر التيمي قال: حدثنا محمد بن المغيرة بن بسام المعروف بالشهرزوري بادنة وابو يعقوب اسحاق بن عبد الله الفقير الضرير قالا: حدثنا ابو يزيد الفيض بن اسحاق الرقي قال: حدثنا اليسع بن طلحة بن ابزود مولي عبد الله بن عباس عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين».
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابراهيم بن نصر السمرقندي بسمرقند في دارنا قال: وفيما ذكر علي بن محمد بن يحيي بن خالد الخالدي المروزي ان ابا عبد الرحمن احمد بن محمد بن علي الواهكاني حدثهم قال: حدثنا القاسم بن عبد الوهاب قال: حدثني اليسع بن طلحة بن ابزود وسمعته يقول: كان ابزود من سبي سمرقند عن ابيه طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان اعرابيا دخل المسجد، فبال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدلو فصب عليه ولم يحفر مكانه.

  AUTO   طلحة بن محمد بن جعفر بن يحيي بن ابي غسان الجنابذي النيسابوري
 دخل سمرقند وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي السمرقندي رحمه الله قال: اخبرنا ابو منصور طلحة بن محمد بن جعفر النيسابوري بسمرقند عشية يوم الثلاثاء التاسع عشر من صفر سنة خمس وثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي داود قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس ابن ابي حازم عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.
  AUTO   طلحة بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن ماهان
 وزريق مولي طلحة الطلحات الخزاعي. هو اخو عبد الله بن طاهر. روي عن ابيه طاهر وقصره في الجبيلة معروف به. دخل سمرقند في شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وماءتين، وخرج الي الشاش وفرغانة، ففتحها واخرج ملوكها وولي هو عمر بن ابي مقاتل قضاء سمرقند، ومات طلحة سلخ ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وماءتين.
  AUTO   ابو منصور الطيب بن محمد بن ابراهيم السمرقندي ويعرف بخشويه
 يروي عن علي بن اسحاق واحمد بن نصر العتكي وعبد الله بن عبد الرحمن وعلي بن حجر السغدي المروزي وهناد بن السري وجبارة بن مغلس الكوفي وسفيان بن وكيع وعبد بن حميد.
 روي عنه قدماء اهل سمرقند. اقعد للاملاء في جامع سمرقند سنة اربع وثلاثماءة.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو عمر ومحمد بن اسحاق العصفري قال: حدثنا الطيب بن محمد قال: حدثنا علي ابن اسحاق قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اتردون ما الغيبة؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «ذكرك اخاك بما يكره» قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقوله؟ قال: «ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه فقد بهته».
  AUTO   الطيب بن الحجاج السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسن بن محمد قال: حدثنا ابو القاسم عمرو بن محمد ابن عاصم قال: حدثنا يحيي بن بدر قال: اخبرني الطيب بن الحجاج السمرقندي قال: حدثنا هانء بن النضر البخاري قال: حدثنا ابو الصلت الهروي عن ابي المقدام، عن سعد الكناني، عن الاصبغ بن نباتة قال: كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه ينشد هذه الابيات:
 ومن الناس من يعيش شقيا ... جيفة الليل لا هي اليقظه
 ثم من كان ذا عفاف ودين ... ذكر الموت فاتقي الحفظه
 انما الناس ظاعن ومقيم ... فالذي بان للمقيم عظه
  AUTO   ابو عبد الله الطيب بن صالح الضرير النسفي
 دخل سمرقند وكتب عن مشايخها، منهم علي بن اسحاق الحنظلي السمرقندي وابو عمران موسي بن عبد الوهاب السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس المستغفري قال: وجدت في كتاب السنة والجماعة الذي صنفه ابو عبد الله العمري حدثنا ابو عبد الله الطيب الضرير النسفي قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي  الهروي عن اسحاق بن بن ابراهيم التغلبي، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه سياتي قوم يحدثونكم ما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم، فقابلوا ذلك بكتاب الله؛ فما وافقه فخذوا به قلته او لم اقله ، وما لم يوافقه فلا تاخذوا به، وانبذوه، فاني لم اقله، وكيف اقول بخلافه وبه هدانا الله تعالي وهو امامنا فمن لم يرض به فلا رضي، ومن اثر عليه سواه فقد استخف به ومن استخف به لم يكن من الذين يتلونه حق تلاوته».
  AUTO   ابو الحسين طاهر بن الخطاب السمرقندي
 هو اخو علي بن الخطاب، يروي عن احمد بن نصر العتكي وعلي بن حكيم السعدي وحفص بن مقاتل السمرقندي، روي عنه مسعود بن كامل والنضر بن جماهر. مات يوم السبت الثاني عشر من رمضان سنة اربع وخمسين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الفقيه ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثنا الحسن بن جبريل الساغرجي قال: حدثنا العباس ابن الطيب قال: حدثنا احمد بن هشام الاشتيخني قال: حدثنا طاهر بن الخطاب السمرقندي قال: اخبرنا اسحاق بن سعيد عن موسي بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تنقيض البيت تسبيحه، ثم قرا: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم}».
  AUTO   طاهر بن خلف السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الدهقان النضروي قال: وجدت في كتاب طاهر بن خلف السمرقندي: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز، عن محمد بن علي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد  ليدرك بالحلم درجة الصاءم القاءم».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 دع الطيش في كل امر عرا ... فذو الطيش كالساءم الهاءم
 وعاشر بحلم فان الحليم ... بمنزلة الصاءم القاءم
  AUTO   ابو الحسين طاهر بن حامد الكبوذنجكثي
 روي عن علي بن حكيم.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني ابو عمرو محمد بن محمد بن طاهر بن حامد الكبوذنجكثي قال: وجدت في كتاب جدي طاهر بن حامد ابي الحسين حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا المحاربي عبد الرحمن بن محمد، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة لتمنع ميتة السوء».
  AUTO   ابو الحسين طاهر بن الوارث الاشتيخني
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد قال: وفيما ذكر زاهر بن عبد الله السغدي ان ابا الحسين طاهر بن الوارث الاشتيخني حدثهم قال: حدثنا يحيي بن خالد المهلبي عن منصور، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خلوف فم الصاءم اطيب عند الله تعالي من ريح المسك، وتستغفر له الملاءكة حتي يفطر». وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفطر حتي يشرب شربة من ماء او لبن او سويق، وكان جميع اصحابه يفعلون ذلك.

  AUTO   ابو الحسين طاهر بن محمود بن النضر بن خشتيار
 بخاري الاصل. ولد بنسف ونشا بها ومات فيها. وهو امام جليل من اءمة النسف. ومن اقرانه واءمة عصره ومصره: ابن عمه عبد الله بن عبدويه بن النضر بن خشتيار. مات طاهر يوم الجمعة ليومين بقيا من ذي الحجة سنة تسع وثمانين وماءتين. روي عن هشام بن عمار ومحمد بن المصفي وعيسي بن يونس الرملي، روي عنه عبد المءمن بن خلف ومحمد بن محمود بن عنبر وغيرهما، ومن اهل بخاري عبد الله بن يعقوب الحارثي.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثنا ابو الفضل يعقوب بن اسحاق قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن طالب قال: حدثنا ابو الحسين طاهر بن محمود قال: حدثنا هشام بن عمار قال: كتب الينا عبد الله بن لهيعة: حدثني ابو يوسف، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان ثلاثة في سفر، فلا يتناج اثنان دون الثالث».
  AUTO   ابو الفضل طاهر بن الحسين بن مخلد النسفي الميتمناني
 ثقة من اصحاب محمد بن اسماعيل البخاري، روي عنه الجامع؛ روي عنه ابو يعلي عبد المءمن بن خلف وسعيد بن ابراهيم المعقلي ومحمد بن زكريا النسفيون.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس هذا قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن يوسف قال: حدثنا جدي ابو عثمان سعيد بن ابراهيم بن معقل قال: حدثنا ابي ومحمد بن موسي بن هذيل وطاهر بن الحسين بن مخلد قالوا جميعا: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيي ابن سعد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: سمعت علقمة بن وقاص الليثي يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي!

 فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه».
  AUTO   طاهر بن مزاحم بن وصاف بن هود بن زيد بن خالد
 هو مروزي الاصل، نسفي المولد والمنشا.
 قدم محمد بن مزاحم المروزي نسف فاعقب بها، كان طاهر يروي عن معاذ الكاسني كلام شقيق وكان خليفته في محرابه بعد موته في مسجده بنسف، وكان نافلته احمد بن حامد بن طاهر يروي عن ابيه حامد عن جده طاهر عن معاذ عن حاتم عن شقيق.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد المغازلي النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سليمان الغنجار قال: حدثنا محمد بن احمد بن موسي البزاز قال: حدثنا ابو موسي الوثير بن منذر النسفي قال: سمعت طاهر بن مزاحم النسفي يقول: قال معاذ بن يعقوب ابو عبد الرحمن النسفي: قال ابو اسحاق الكسي ابراهيم ابن يحيي: قال عيسي بن موسي غنجار: اين الاشراف يعني الفقراء حتي احدثهم؟ قال: اذا دخل الفقير السوق فيشتهي، فما يري شيءا يبلغ ثمنه درهما فلا يجد، فيصبر فيبلع شهوته، فان اجره اعظم من رجل ينفق اربعة الاف دينار في سبيل الله وينادي ملك من السماء ان الله قد قبله.
  AUTO   ابو عبد الله طاهر بن محمد بن احمد بن نصر بن الحسين بن شهيد الحدادي المطوعي البخاري
 صاحب كتاب عيون المجالس، سكن بزدي من قري نسف. ومات بها في السابع عشر من ذي القعدة سنة ست واربعماءة.

 قال: اخبرنا القاضي ابو محمد جعفر بن ابراهيم بن احمد اليوذي النسفي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو عبد الله طاهر بن محمد الحدادي قال: حدثنا ابو الحسن عبد الله بن موسي السلامي قال: حدثنا محمد بن محمد البغدادي قال: حدثنا يحيي بن عثمان السهمي قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا مفضل بن فضالة عن عيسي بن ابراهيم عن سلمة بن سليمان الخدري عن مروان بن سالم عن كردوس عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احيي ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 في ليلة العيد لمن قامها ... والنصف من شعبان كشف الكروب
 من يحيها يحيي بها قلبه ... ولم يمت يوم تموت القلوب
  AUTO   ابو الحسن طاهر بن محمد بن محمد بن خوشنام النسفي الصوفي
 كتب من مشايخ هراة وسجستان وسمرقند والسغد والشاش. سمع الجامع من ابي علي الحاجبي. مات ليلة الجمعة سلخ جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري النسفي قال: كتب الي ابو بكر محمد ابن عبد الله بن ابراهيم المقراضي السمرقندي وحدثني عنه طاهر بن محمد الصوفي النسفي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الليث بن شريك السمرقندي قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن احمد بن هاشم الذهبي قال: حدثنا ابو نصر احمد بن يوسف النسفي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مجاهد السمرقندي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن زكريا بن وردان المقرء قال: حدثني نعيم بن بكار قال: قص ابو طالب خال ابي يوسف القاضي بمكة وفي مجلسه ابن جريج وعبد العزيز بن ابي رواد وعمر بن در وقريش، فلما نظر الي الاءمة والي قريش قام فمد يده فقال: اي رب! اتعذبنا وفي اجوافنا التوحيد، اي رب! ما اراك تفعل ذلك، انك ان عذبتنا فما بيننا وبين قوم عاديناهم فيك، اي رب! فاغفر لمن لم يزل في مثل حال السحرة حين قالوا: {امنا برب  العالمين رب موسي وهارون}، فغفرت لهم بهذه الكلمة، وانا امنا بك وبانبياءك ورسلك، وموسي وهارون، ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم فاغفر لنا، فسر ابو جعفر بما سمع من كلامه، وقال: لله انت ابا طالب، القصص بعدك بدعة.
  AUTO   الامام طاهر بن عبد الواحد بن عبد الصمد النسفي
 المقيم بولوالج. دخل سمرقند وحدث بها. قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن محمد بن الخطيب قال: اخبرنا الامام طاهر بن عبد الواحد بن عبد الصمد قال: اخبرنا الامام المفسر ابو مالك نصران بن نصر بن حم الختلي قال: اخبرنا ابو يوسف احمد بن محمد الواعظ قال: حدثنا محمد بن بصير الوراق قال: حدثنا المامون ابن احمد عن احمد بن عبد الله الحنفي قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة رحمه الله وهو سراج امتي يوم القيامة».
  AUTO   الامام ابو الربيع طاهر بن عبد الله الايلاقي الشاشي
 قدم سمرقند. وقرء عليه في ذي القعدة سنة تسع واربعين واربعماءة وقبلها وبعدها.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو محمد عطا ملك بن عبد الجبار بن ابي طاهر النحوي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام جمال الاسلام ابو الربيع طاهر بن عبد الله الايلاقي قال: اخبرنا الشيخ ابو مروان عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم بن معقل النسفي بها يوم الاربعاء في شهر  ربيع الاول سنة سبع وتسعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن عبد الرحمن بن عبد الله الغازي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ماهان قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد بن معاوية المروزي قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه الصنعاني قال: حدثني ابراهيم بن معقل بن منبه عن ابيه، عن وهب عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تزال طاءفة يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة». قال: «فينزل عليهم ابن مريم فيقول اميرهم: تعال فصل بنا فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امراء لتكرمة الله هذه الامة».
  AUTO   ابو الطيب طاهر بن يوسف بن عمرو بن معبد بن صاحب بن المنذر بن كارين رج الفامي النسفي
 والد الحافظ ابي تراب اسماعيل بن طاهر. مات يوم الخميس السادس من ذي القعدة، ودفن يوم الجمعة السابع منه سنة ست عشرة واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن علي بن عيسي القصار النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو تراب اسماعيل بن طاهر بن يوسف قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز بن المكي النسفي قال: اخبرنا محمد بن طالب بن علي قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز المكي قال: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام بكتاب القراءات من تصنيفه قال: رايت بخط الحافظ علي بن عمر بن ابي بكر الزينبي السمرقندي سمعت ابا تراب اسماعيل بن طاهر بن يوسف النسفي بسمرقند في شوال سنة اربعين واربعماءة يقول: كتبت الي والدي ابي الطيب طاهر بن يوسف في استبطاء النفقة وفي اخر الكتاب انشدت بيتين:

 قد مضي الشهران والثالث جا ... لم اجد شيءا فمن اين اعيش
 انا انسي ولا غنية لي ... لست وحشيا فيكفيني حشيش
 فاجابني والدي:
 طالب العلم بدكان يعيش ... عنده سيان قصر وعريش
 طلب العلم له يشبعه ... حيث لا يعرف برا من حشيش
 فكتب اليه: نحن صالحناه من منزلنا ... مفحصا كان وان كان عريش
 لكن القافي لا تشبعنا ... ينفد الخبز وان كان جريش
 ومن الاوداك قد ينفعنا ... عندنا سيان شحم وكريش
 فانفذ والدي خمسين درهما وقدرا من سمن.
  AUTO   السالار الرءيس ابو الربيع طاهر بن معتمد بن محمد بن محمد بن محكول بن الفضل النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الاجل الزاهد الاستاذ سيف الحق ابو المعين ميمون بن محمد بن محمد المكحولي قدس الله روحه قال: حدثنا عما ابي: الشيخ الرءيس ابو الوديع منصور بن معتمد بن محمد والسالار الرءيس ابو البديع طاهر بن معتمد قالا: اخبرنا القاضي الامام الوالد ابو المعالي معتمد بن محمد قال: اخبرنا جدي القاضي ابو المعين محمد بن محكول قال: اخبرنا ابي ابو مطيع مكحول بن الفضل قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن سليمان السجزي قال: اخبرنا علي بن اسحاق عن المسيب بن شريك عن عبد الله بن الوليد، عن محمد بن سوقة، عن الحارث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتاق الي الجنة تسارع في الخيرات، ومن اشفق عن النار لها عن الشهوات، ومن ترقب الموت ترك اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات».

  AUTO   الشيخ الرءيس ابو احمد طاهر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب كمال الخطباء ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا القاضي الرءيس امين الملك ابو الفتح ميمون بن طاهر الكشاني قال: حدثنا الشيخ الرءيس الوالد ابو احمد طاهر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حاجب قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جدي قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا نسر بن عمر الزهراني قال: حدثنا هشام بن سعد عن سعيد بن هلال عن بريدة بن سيف الاسكندراني، عن عياض بن عقبة الفهري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقاه الله فتنة القبر».
  AUTO   الشيخ القاضي الامام ابو المظفر طاهر بن الحسين بن علي المتريفغني النسفي
 دخل سمرقند كثيرا، كانت ولادته في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة فكان عمره ثمانين سنة.
 قال: حدثنا هو املاء فقال: حدثنا الحافظ ابو نصر الحسين بن عبد الواحد الشيرازي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحمدوني بالري قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف المروزي، قال: حدثنا سلم بن المغيرة الازدي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الفقيه اشد علي الشيطان من الف ورع والف مجتهد والف متعبد، وان طير الهواء وحيتان البحور مصلون علي معلم الخير ومتعلمه».

  AUTO   الشيخ القاضي الامام ابو علي طاهر بن احمد بن محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن اسحاق بن اسراءيل بن بشاخر الاسماعيلي البخاري
 دخل سمرقند مرارا.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله الخيراخوي قال: اخبرنا الحاكم ابو محمد عبد الرحمن بن الحسين الكاتب قال: اخبرنا الامام ابو بكر ابن ابي اسحاق الكلاباذي قال: حدثنا نصر بن الفتح قال: حدثنا ابو عيسي قال: حدثنا هناد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون صاحبهما».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 وبال تناجي اثنين من دون ثالث ... كبير فكيف السلب والضرب والقتل
 بلينا باعداء واهل مودة ... عداوتهم قتل مودتهم ختل
  AUTO   الشيخ الاديب المقرء ابو الطيب طاهر بن محمد بن جعفر بن نصر بن عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عبد المنان بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الخواقندي
 توطن بسمرقند في اخر عمره، وتوفي بها ظهر نصف صفر سنة احدي وخمسماءة، ودفن بجاكرديزة قبالة مشهد السادات.
 قال: اخبرني ابنه المقرء محمد بن طاهر قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا الفقيه الخواقندي قال: اخبرنا منصور بن حكيم الاشبارياني قال: حدثنا جعفر بن نسطور رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من مشي الي خير حافيا فكانما مشي علي ارض الجنة، وتستغفر له الملاءكة، وتسبح اعضاءه، فان حدث له في ذلك كان له اجر شهيد».

  AUTO   الشيخ طاهر بن يونس بن علي الفاني
 المقيم بسمرقند في رباط بيت ابي الاشعث. توفي ليلة الخميس الحادي والعشرين من شوال سنة تسع عشرة وخمسماءة، ودفن في مقبرة بني ناجية بقرب مشهد قثم رضي الله عنه قال: وانا صليت عليه.
 قال: رايت بخطه: حدثنا الشيخ الامام الزاهد ابو بكر محمد بن محمد القطواني املاء قال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله الخطيب قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي قال: حدثنا ابن ابي العوام قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابن مدرك قال: حدثنا جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حفظ علي امتي اربعين حديثا كنت له شفيعا يوم القيامة».
  AUTO   الشيخ الامام ابو علي طاهر بن ناصر بن محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن جبريل بن مهدي بن واصل القلاسي النسفي
 سكن سمرقند. ولد يوم السبت العاشر من جمادي الاولي سنة احدي وستين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام الوالد ابو محمد ناصر بن محمد بن نصر القلاسي قال : حدثنا الشيخ الفقيه الرءيس العم ابو الحسن علي بن احمد القلاسي قال: اخبرنا الشيخ الامام الجد ابو بكر محمد بن ابراهيم القلاسي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن اسماعيل بن عامر السمرقندي قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابي عن اسامة بن زيد، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من شء يصيب المءمن من نصب ولا حزن ولا وصب، حتي الهم يهمه، الا يكفر الله عنه سيءاته».

  AUTO   ابو زيد طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك بن شماس بن زيد بن الحارث التميمي العمي النسفي
 قال طفيل: ادرك ابونا السابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حمد الله علي الاسلام. هو اول المشهورين من علماء نسف ومحدثيها، كان علي قضاء نسف اكثر من خمسين سنة، عاش ثلاثا وتسعين سنة وولد له بعد ثلاث وسبعين سنة ابن وبنت، ومات ليلة الاربعاء، ودفن يوم الخميس الرابع من المحرم سنة تسع وسبعين وماءتين.
 روي عن يحيي بن بكير المصري، وخالد بن يزيد العمري، ومحمد بن سلام البيكندي، وابي سهل نصر بن عبد الكريم السمرقندي والاجلة.
 روي عنه ابو همام محمد بن خلف، ومحمود بن عنبر، وحماد بن شاكر، ومكحول بن الفضل، واسد بن حمدويه، ومحمد بن طالب، وابن ابنه ابو يعلي عبد المءمن بن خلف، وسعيد بن ابراهيم بن معقل، كان يعظمه محمد بن اسماعيل البخاري ويقول: اسمعوا من طفيل بن زيد احاديث يحيي بن بكير، وقال يوم خروجه من نسف: لقد رايت الف شيخ من اهل العلم ممن اسمه عبد الله سوي من اسمه غير ذلك فما رايت ادب من شيخكم طفيل بن زيد، وقال ابو يعلي عبد المءمن بن خلف: سمعت عمي ابا حامد زيد بن طفيل يقول: كان ابو عيسي ابراهيم بن الحكم واليا بنسف، وكان قبل ذلك والي جرجان، واصله عراقي، فلما عزل قدم علي نصر بن  احمد فقال: كيف رايت نسف؟ قال: رايت بها ثلاثة اشياء، لم ار بالعراق ولا بخراسان لهم نظيرا قال: ما ذاك؟ قال: رايت بها مفتيا عالما يقال له: طفيل بن زيد لم ار بالعراق ولا بخراسان له نظيرا، ورايت من اهل السلطنة رجلا يقال له: موسي بن سلام لم ار له نظيرا، ورايت بها عنبا لم ار مثله، قال: اما العنب فيحمل الي ووجه قاصدا ومعه كتاب الي طفيل وموسي يستقدمهما عليه، فلما كان الليل وجه طفيل الي فاليزي له وساله ان يحضر حمارا بعد نومه، ففر الي خزار فاتاه الرسول من الغد فلم يجده، فاراد التشديد علي اهله فذكروا له حاله. فترك ذلك، واما موسي فقد استغنم ذلك وخرج اليه فقواه بعشرة من الفرسان ضم اليه، وولاه المفازة وطلب الدعار، فكان علي ذلك الي ان مات ليلة الاثنين العاشر من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الحافظ قال: حدثنا ابو نصر احمد بن ابي حامد الباهلي قال: حدثنا ابو الحارث اسد بن حمدويه قال: حدثنا ابو زيد الطفيل بن زيد التميمي وكان قاضي نسف اكثر من خمسين سنة قال: حدثنا محمد بن سلام البيكندي عن عبدة بن سليمان قال: حدثنا سعد بن سعيد عن عمر بن كثير بن افلح عن ابن سفينة عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال عند مصيبة "انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلفني خيرا منها، اجره الله تعالي، واخلف له بخير منها"» قالت ام سلمة: فيسر الله ان قلتها حين مات ابو سلمة، فاخلف الله تعالي لي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   ابو احمد طالب بن علي بن الحسن بن طورخار الشيركثي النسفي
 والد ابي الحسين محمد بن طالب، روي عن محمد بن اسماعيل البخاري ومحمد بن عبد الله ابن يزيد المقرء، روي عنه ابنه، مات في شهر رمضان لثلاث بقين [منه] سنة ثمان وثمانين وماءتين.
 قال: واخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي هذا رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس  هذا قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق قال: اخبرنا محمد بن طالب بن علي قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من حج او غزوة فاوفي علي فدفد قال: «ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 لا تبالوا لعدو ... جاءكم كثر جنده
 ان ذا العرش تعالي ... يهزم الاحزاب وحده
  AUTO   طليق بن عميس
 رجل من اهل سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني الحسن بن محمد بن سهل الفارسي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن حبان بن احمد البستي بسمرقند قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا احمد بن عبد الله الفرياناني قال: حدثنا يحيي بن نصر بن نصر بن حاجب قال: قدم علينا رجل من اهل سمرقند يقال له: طليق بن عميس، فحدث عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه رحمه الله قال: لما قال فرعون لعنه الله: انا ربكم الاعلي، مر ابليس لعنه الله اليه [وقال له] نه جندين بيكبار.
  AUTO   طالوت بن زياد بن صالح السمرقندي  يروي عن ابيه عن جده، وجده والي سمرقند وسغد من يد ابي مسلم.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام جدي ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي بن عبد الله الباهلي قال: حدثنا محمد بن الربيع السمرقندي قال: اخبرنا عبيد الله بن المرزبان، عن المرزبان بن تركش بقي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن طالوت بن زياد السمرقندي قال: اخبرنا ابي قال: كتب الحجاج بن يوسف الي قتيبة بن مسلم: اما بعد، اذا جاءك كتابي هذا فزم بزم، وململ بامل، وانسف بنسف، وكس بكس، وشوش الشاش، وفرغ فرغانة وتحصن بسمرقند، فان ابي حدثني عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان مدينة وراء نهر يقال له: جيحون تدعي سمرقند مدينة محفوظة، وان رجالها ونساءها وصبيانها في رباط».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 يا ساكنين مدينة في كونها ... محفوظة خير لكم محفوظ
 كونوا علي اقوي الرجاء فمن ثوي ... بمدينة محفوظة محفوظ

  AUTO باب الظاء
  AUTO   ظليم بن حطيط بن داود بن سليمان بن مهني بن عبد الله بن شجاع بن دحي بن سيف بن انمار بن عبدة بن ابي بن كعب الازدي الدبوسي الجهضمي
 كنيته ابو سليمان، وقيل ابو الغشيم، وقيل: هو ظليم بن حطيط بن الغشيم، قال ظليم: دخلت علي سليمان بن حرب بمكة فقال: ابو من؟ فقلت: ابو هشام ظليم بن حطيط الدبوسي، فقال لي: هشم وظلم وحط. لا يجتمعن فيك، قد اعرتك اسمي وجعلته كنية لك، فانت ابو سليمان.
 يروي عن العباس بن بكار العبدي، وعبد الله بن صالح، ومحمد بن يوسف الفريابي، وسلم بن سليمان الضبي، وقرة بن حبيب البصري، والمعلي بن اسد والاجلة.
 روي عنه محمد بن بحير والد ابي حفص البحيري، ويحيي بن بدر، ومهيب بن سليم الكرميني والاجلة. مات بدبوسية لثلاث خلون من المحرم سنة اثنتين وخمسين وماءتين.

 قال اخبرنا الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد قال: حدثني ابو عبيد احمد بن عروة الكرميني قال: حدثنا ابو حسان مهيب بن سليم الكرميني قال: حدثنا ابو سليمان ظليم بن حطيط الدبوسي قال: حدثنا ابو الوليد العباس بن بكار قال: حدثنا بهز بن حكيم عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ويل للذي يحدث الناس فيكذب ليضحك به القوم، ويل له، ويل له، ويل له».
  AUTO   ابو علي ظفر بن الليث بن قل الثغري الاسبانيكثي
 دخل سمرقند وكتب بها عن محمد بن اسلم القاضي وغيره. مات بعد العشرين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني حكيم بن الوضاح باسبيجاب قال: حدثنا ظفر بن الليث الاسبانيكثي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسلم القاضي بسمرقند قال: حدثنا عبدان عن عبد الله بن المبارك. عن سفيان الثوري، عن الزبير بن عدي قال: دخلنا علي انس رضي الله عنه فشكونا اليه ما نلقي من امراءنا فقال: "اصبروا واحسنوا فيما بينكم وبين ربكم، فانه ليس ياتي عليكم زمان الا الذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم". سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 قال: وبه عن الظفر قال: سمعت ابا يحيي الطويل يقول: سمعت الحماني يقول: كنا عند شريك فشكوا من اميرهم فانشا يقول:
 حتي متي لا نري عدلا نسر به ... ولا ندال علي قوم بما ظلموا
 قد هاجروا بمعاصي الله وابتدعوا ... دين الاله فلا عوفوا ولا سلموا
 شروا باخرة دنيا مولية ... فبءسما استبدلوا لو انهم علموا

  AUTO باب العين
  AUTO   عبد الله بن نصر بن عبد الملك العتكي
 هو اخو احمد بن نصر. يروي عن سفيان بن عيينة وسهل بن مزاحم وحفص بن عبد الرحمن، وابراهيم بن رستم، وعلي بن الحسين بن واقد، وكعب بن سعيد البخاري وكعبان. روي عنه اخوه احمد بن نصر لا راوي عنه الا هو. مات سنة اربعين وماءتين، ودفن بمقبرة ميدان.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني ابو نصر محمد بن عبيد الله الفقيه السمرقندي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن نصر قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر العتكي قال: حدثني اخي عبد الله عن ابي يحيي الحماني عن ابي سعيد الشامي عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان في قلبه مودة لاخيه ثم لم يطلعه عليها فقد خانه».

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام بن عبد الصمد الدارمي الحافظ السمرقندي
 وهو دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن قصي ابن كلاب بن مرة. استقضي فابي فالحوا عليه فقضي قضية واحدة ثم استعفي فعفي عنه، ورد عليه كتاب القضاء من المعتز بالله، عاش خمسا وسبعين سنة. مات بعد عصر يوم التروية، ودفن بجاكرديزة يوم عرفة وهو يوم الجمعة سنة خمس وخمسين وماءتين، صلي عليه احمد بن يحيي ابن اسد امير سمرقند، ولد ليلة قدم عبد الله بن حميد سمرقند واليا وبه سمي عبد الله، وذلك في السنة التي مات فيها ابن المبارك، وهي سنة اثنتين وثمانين وماءة، وقيل مات وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 كان في غاية من العقل والرزانة والزهد والديانة والفقه والحفظ والتفسير، وهو الذي اظهر علم الحديث والاثار والسنة بسمرقند وذب عنها.
 روي عن يزيد بن هارون الواسطي، وجعفر بن عون، ويعلي بن عبيد الطنافسي، والحميدي، وابي الوليد الطيالسي، ووهب بن جرير، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، واحمد بن ايوب السمرقندي، واحمد بن نصر العتكي، وظليم بن حطيط، واهل ما وراء النهر وخراسان والعراق والحجاز والشام.
 روي عنه محمد بن بشار بندار، ومحمد بن اسماعيل البخاري، ورجاء بن المرجي الحافظ المروزي، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو عيسي الترمذي، ومحمد بن نصر المروزي، وعبيد الله بن واصل البخاري، وصالح بن محمد جزرة البغدادي، وحاشد بن اسماعيل البخاري، وعبد الله بن محمد البزاز السمرقندي، ومحمد بن اسحاق اللحياني الحافظ السمرقندي وعبد الله  ابن محمد القسام السمرقندي المديني، واهل خراسان والعراق.
 قال ظليم بن حطيط: ما دخلت كورة من كور المغرب الا وعبد الله بن عبد الرحمن اعرف فيها منه بسمرقند، وكان عبد بن حميد يقول: عبد الله استاذنا. وقال ايضا: ليس في الدنيا مثل عبد الله بن عبد الرحمن. وقال احمد بن حنبل لواحد من اهل بلادنا: عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد: عبد الله بن عبد الرحمن. وقال رجاء بن المرجي الحافظ: رايت ابن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعلي ابن المديني، والشاذكوني فما رايت احفظ من عبد الله، وقال اسحاق بن راهويه: عبد الله بن عبد الرحمن يحفظ ما عنده وما عند غيره. وقال ابن ابي شيبة: غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بثلاثة اشياء: بالحفظ والعقل والرزانة. وقال عبد الله: ما استودعت قلبي شيءا فخانني. وقال ابو زرعة الرازي الحافظ: ما وصف لي رجل فرايته الا كان دون ما وصف الا عبد الله، فاني رايته فوق ما وصف. وذكر عند يحيي بن اكثم محمد بن اسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي فقال: من تزعمون ايهما احفظ؟ فقال انسان: محمد البخاري، فقال يحيي: اسكت بين محمد وعبد الله كثير، انتم لا تعرفون عبد الله، عبد الله احفظ. وقال قتيبة بن سعيد البغلاني: حفاظ خراسان: اسحاق بن راهويه، ثم عبد الله بن عبد الرحمن، ثم محمد بن اسماعيل وقال يحيي بن عبد الله بن مالك: قلبت عبد الله ظهرا وبطنا، فوجدته لا تاخذه في الله لومة لاءم. وقال ابو شداد: ان عبد الله بحر في الحديث. وقال علي بن حكيم: عبد الله بن عبد الرحمن امام من الاءمة. وقال رجاء: طفت الشامات، ومصر، والحجاز، واليمن، والعراقين فلم ار مثل عبد الله. وقال احمد بن علويه: ما خرجنا من بغداد والري الا والعلماء الذين في الكور ياتون عبد الله، واول من جاءه بنيسابور اسحاق بن راهويه.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الديزكي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الامام الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني ابو احمد ابن عدي قال: حدثنا ابو عمران ابراهيم بن هانء بجرجان قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: اخبرنا محمد بن عيينة، عن صدقة بن يزيد من بني سعد بن بكر، عن سلمة بن بلال، عن يحيي بن سعد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر من اسفاره فصلي الفجر اخذ مقود راحلته ثم مشي هنيهة».

  AUTO   ابو احمد عبد الله بن عبد الرحمن البورنمدي
 يروي عن ابيه.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن علي بن النعمان الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابي قال: سمعت ابا احمد عبد الله بن عبد الرحمن البورنمدي قال: سمعت شيخي يقول: رايت نصر بن احمد الامير وهو اخو اسماعيل بن احمد يشيع جنازة وهو راجل في الطين، وهو يقول: لا تقضي الحقوق الا بالمشقة.
  AUTO   عبد الله بن محمد العابد
 يقال انه بلخي، دخل سمرقند. روي عن ابي مقاتل.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا علي بن الحسين بن نصر الفقيه السمرقندي قال: حدثنا بكر بن احمد الفقيه السمرقندي قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن حميد البلخي قال: حدثنا عبد الله بن محمد العابد قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي عن عون بن ابي شداد، عن الحسن رحمه الله قال: كان عيسي بن مريم صلوات الله عليه اذا قيل له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت لا املك ما ارجو، ولا استطيع دفع ما احاذر، واصبحت مرتهنا بعملي، والخير كله في يدي غيري فلا فقير افقر مني.
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الله بن خالد بن عبد الله الازدي الجهضمي
 من اهل مرو، وسكن سمرقند في قرية يقال لها سنكديزة مرابطا، وله بها اثار. يروي عن عبد الله بن المبارك . روي عنه السمرقنديون. كان عريض اللحية ابيضها، وكان له رمح سبعة عشر  ذراعا.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا الحسن بن علي بن جبريل الساغرجي قال: حدثنا جدي العباس بن الطيب الساغرجي قال: حدثنا احمد بن هشام الاشتيخني قال: حدثنا عبد الله بن خالد عن خارجة، عن ابان عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحاءط من الانصار فقال: «ما بال هذه لم يزرعوها»؟ قالوا: قحطوا، قال: «القوا بذركم فان شاء الله ان يزرعه بالماء زرعه، وان شاء ان يزرعه بالتراب زرعه، وان شاء ان يزرعه بالريح زرعه ثم تلا: {افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون}».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن صالح المقعد السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن احمد بن محمد بن علي المقرء الهروي بسمرقند قال: حدثنا سعيد بن محمد الذهلي البغدادي ببلخ قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح المقعد السمرقندي قال: حدثنا ابو عصام مولي انس بن مالك، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله الله عز وجل {طوبي لهم وحسن ماب} قال: «هي شجرة في الجنة اصلها في بيت علي بن ابي طالب رضي الله عنه».
  AUTO   عبد الله بن بزيع
 قتل الغزاة الماءتان بشاوذار وفيهم عبد الله بن بزيع في سنة خمس واربعين وماءتين.

  AUTO   عبد الله بن سلام الشاشي
 حدث بسمرقند. روي عن حماد بن زيد، وكثير بن مروان الدمشقي، وعمرو بن الازهر الدمشقي، واغلب بن سعيد البصري.
 روي عنه ابو يعقوب يوسف بن علي الابار المستملي وجماعة. مات بالشاش لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن علي الابار قال: حدثنا عبد الله بن سلام قال: حدثنا حماد بن زيد عن محمد بن واسع قال: حدثني رجل عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة، ومن ستر علي اخيه المسلم ستر الله عليه يوم القيامة، والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 سعيت في عونكم حياتي ... فاحسنوا اذ اموت عوني
 قوموا بامري هناك اني ... بامركم قمت حال كوني
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن صالح بن سالم الباهلي
 حدث بسمرقند. يروي عن يحيي بن معين والدارمي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني الحسن ابن حفص الصوفي بسمرقند قال: وجدت في كتاب عمرو بن محمد الكرابيسي بخطه حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح بن سالم الباهلي بسمرقند قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا ابو اسماعيل المءدب عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها قالت:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير خصال الصاءم السواك».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن عاصم بن سهل النيسابوري الهاشمي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن ابي احمد الفقيه السمرقندي قال: وجدت في كتاب عمرو بن محمد بن عامر الانصاري من الفواءد التي كتبها عن المشايخ بسمرقند حدثنا عبد الله بن محمد بن عاصم بن سهل الهاشمي النيسابوري قال: اخبرنا محمد بن الازهر السجزي قال: حدثنا سعيد بن محمد الجرمي قال: اخبرنا عبد الواحد بن واصل قال: اخبرنا ابو بشر ابن المزلق عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تعالي عبادا يعرفون الناس بالتوسم».
  AUTO   ابو القاسم عبد الله بن عجيف الفقيه الشوماني
 كان من افاضل الناس. دخل سمرقند وخرج منها الي اسبيجاب.
 قال: وبه عن ابي سعد رحمه الله قال: حدثني محمد بن فضلان الجرجاني بسمرقند قال: حدثنا عبد الله بن عجيف قال: حدثنا محمد بن حبال قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا سفيان الثوري عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اي شء اعجب ايمانا؟ قيل: الملاءكة، قال: وكيف وهم في السماء يرون من امر الله ما لا ترون؟ قال: وقيل: فالانبياء قال: وكيف وهم ياتيهم الوحي؟ قال: [قيل] فنحن، قال: وكيف {وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله} الاية، ولكن قوم يكونون من بعدي يءمنون بي ولم يروني، اولءك اعجب ايمانا، اولءك هم اخواني وانتم اصحابي».

  AUTO   عبد الله بن خالد البخاري
 سكن سمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرني اسامة بن محمد بن الليث الكندي البخاري بها قال: حدثنا صالح بن حمدان البخاري قال: حدثنا خالد بن عامر الطواويسي قال: سمعت عبد الله بن خالد يقول: ما دخلت هذا البلد الا من اجل حديث فاتني من احاديث خارجة، فخبرت ان ابا مقاتل السمرقندي يرويه فاتيته فسمعت فبقيت هاهنا، قال: فقلت: اي حديث كان رحمك الله؟ قال: دخلت علي ابي مقاتل فقلت: يرحمك الله فاتني حديث من احاديث خارجة فما وجدت له راويا غيرك، فقال: اي حديث؟ فقلت: قيل لابي تميمة، فقال: حدثنا خارجة عن ابان بن ابي عياش قال: قيل لابي تميمة: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت بين نعمتين عظيمتين، لا ادري ايتهما اعظم، ذنوب سترها الله علي لا يعيرني بها احد، وما قذف الله لي في قلوب المءمنين من المودة، والله ما يبلغهما عملي.
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن شبويه المروزي
 يقال: انه دخل سمرقند وحدث بها. يروي عن ابيه وغيره.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو بكر محمد بن محمد بن حزابة الابريسمي قال: حدثنا محمد بن سهل الغزال قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود عن ابي المهلب مطرح، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يحل بيع المغنيات، ولا اشتراءهن، ولا تعليمهن، ولا تجارة فيهن، وثمنهن حرام».

  AUTO   عبد الله بن بشر بن عميرة البكري الطالقاني
 يقال: انه دخل سمرقند وحدث بها في رباط المربع سنة احدي وسبعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن ابراهيم العطاري قال: حدثنا محمد بن ابراهيم ابن ناصح الدامغاني قال: حدثنا عبد الله بن بشر قال: حدثنا حسان بن محمد ابو الصلت الطاءي قال: حدثنا سلامة بن الجواس الطاءي، عن عبد الله بن بسر المازني قال: جاء العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن اخي ولني، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عم! نفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها، قليل يكفيك خير من كثير يطغيك».
  AUTO   عبد الله بن ابي حنيفة الدبوسي
 واسمه ابو حميد الباهلي، يروي عن ابيه وعن سفيان بن عيينة وابي مقاتل السمرقندي، وعيسي بن موسي غنجار، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة رحمه الله روي عنه ابو يعقوب الابار السمرقندي وابراهيم بن معقل النسفي واهل اشتيخن وغيرهم.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرني الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن ابي سعيد قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل الفارسي ببخاري قال: حدثنا  ابراهيم بن معقل النسفي قال: سمعت عبد الله بن عثمان الدبوسي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ادخلت علي هارون امير المءمنين فسلمت عليه، فرد السلام خفيا ثم نكس راسه ساعة ثم رفع راسه، وقال: يا سفيان! تاخذ منا الجواءز وتذكر فينا القبيح ؟ قال: فقلت: ما فعلت ذلك، قال: قد اخبرني الثقة، فقلت: حدثني منصور عن ابراهيم عن همام عن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «القتات لا يدخل الجنة». فكيف يكون ثقة او مامونا؟ قال: فسري عنه.
  AUTO   ابو موسي عبد الله بن منصور الطواويسي
 حدث بسمرقند. يروي عن علي بن اسحاق السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن احمد الباهلي قال: حدثنا خلف بن مبشر ابو صالح الطواويسي قال: حدثنا ابو موسي عبد الله بن منصور قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي مطيع قال: حدثنا خالد بن زياد الترمذي ولقيته ببلخ قال: حدثنا مقاتل بن حيان قال: نزلت علي شهر بن حوشب بجرجان. فرايته يمسح علي خفين فقلت له: وتمسح علي خفيك؟ قال: نعم نزل بي جرير بن عبد الله رضي الله عنه فرايته يمسح علي خفيه، فقلت له: تمسح علي خفيك؟ فقال: نعم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه، قلت: بعدما نزلت سورة الماءدة؟ قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة.
  AUTO   ابو سلمة عبد الله بن المغيرة بن ونون النجار الكشاني
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن محمد ابو بكر البزاز السمرقندي قال: حدثنا محمد بن عصام [قال:] حدثنا عبد الله بن المغيرة بن ونون النجار قال: حدثنا ابو حفص عمر بن حفص الباهلي قال: حدثنا الخليل بن عمر قال: حدثنا عمر بن سعيد عن قتادة، عن انس بن  مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يخرج من النار من كان في قلبه ما يزن خردلة. ما يزن شعيرة ما يزن ذرة ما يزن حنطة من الايمان».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم المروزي الداغوني
 حدث بسمرقند في سنة تسع عشرة وثلاثماءة. كان نزل في سكة عمور.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هارون الصكاك البخاري قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم المروزي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن سنان قال: حدثنا محمد بن عثمان ابو مروان قال: حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من كتاب يكتب فيه "صلي الله علي محمد» الا صلي الله وملاءكته علي صاحب ذلك الكتاب ما دام اسمي في ذلك الكتاب».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن الفضل السرخسي
 حدث بسمرقند، وكان نزل في رباط كاسورغ.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن الحسين بن نصر الباب دستاني قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الفضل السرخسي برباط كاسورغ بسمرقند سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا عبد الله بن منيح البخاري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا المسيب قال: حدثنا عيسي بن موسي غنجار. عن عبد القدوس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة يعطيهم الله سءلهم: الحاج والمعتمر والغازي في سبيل الله».

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن حامد بن فارس السمرقندي
 هو اخو اسماعيل بن حامد بن فارس الفقيه السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: سمعت علي بن الحسين بن نصر السمرقندي يقول: سمعت ابا محمد عبد الله بن حامد بن فارس يقول سمعت بعض اخواننا يحكي عن ميسرة الصنعاني قال: لما حج هشام بن عبد الملك قال لاصحابه: اءتوني برجل من الصحابة ليعظني، فقالوا: قد تفانوا ولم يبق احد منهم، قال: فمن التابعين، قالوا: ان هاهنا طاووس اليماني، قال: علي به. قال: فلما مثل بين يديه خلع نعليه بحاشية بساطه ولم يسلم عليه بامرة المءمنين، ولم يقبل يده، وجلس الي جانبه بغير اذنه ثم التفت اليه وقال: يا هشام ! كيف انت؟ قال: فدخل علي هشام بن عبد الملك وهم بقتله. فقيل له: يا امير المءمنين! انه شيخ كبير لا علم له بتحية الملوك وانت ايضا في حرم الله تعالي قال: فقال له: يا طاووس! ما حملك علي ان فعلت ما فعلت؟ قال: واي شء فعلت؟ قال: واي شء اعظم مما فعلت؟ خلعت نعليك بحاشية بساطي ولم تسلم علي بامرة المءمنين، ولم تقبل يدي، وجلست الي جانبي بغير اذني، ثم تلتفت الي وتقول لي: يا هشام! كيف انت انفا مني، ولم تكنني! قال: اما ما ذكرت من خلع نعلي بحاشية بساطك، فاني اخلعهما في كل يوم وليلة خمس مرات بين يدي الجبار تبارك وتعالي لا يتكبر به علي، فاياك واياك من الكبرياء، فان الكبرياء لله الواحد القهار، قال: واما ما ذكرت من امر التسليم عليك بامرة المءمنين فليس كل المءمنين يرضون انك اميرهم وانا اخشي ان اكون كذابا في التسليم عليك والله لا يحب الكذابين، واما ما ذكرت من امر القبلة، فان القبلة لا اعرفها الا لاحد رجلين اما ان يقبل رجل ولده من رحمة، او امراته من شهوة؛ واما ما ذكرت من جلوسي الي جانبك بغير اذنك، فاني سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اراد ان يتبوا مقعده من النار فلينظر الي وقوف الناس بين يديه في المجالس» واما ما ذكرت من امر التسمية التي سميتك يا هشام! فاني سمعت الله عز  وجل[سمي] اولياءه فقال: يا محمد ويا موسي ويا عيسي، وكني عدوه فقال: {تبت يدا ابي لهب} قال: فسر هشام بن عبد الملك من ذلك فقال: زدني يا اخا اليمن، قال: فقال له: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا يقول: ان لله تعالي واديا في جهنم فيه حيات كالنخيل الطوال وعقارب كالبغال الدهم تلتقم كل راع لا يعدل بين رعيته، وكل من لا يخرج حق الله من ماله، ثم قام ونفض ذيله، ثم قال: حسبك من الله يا هشام، ثلاث مرات وانصرف.
  AUTO   عبد الله بن محمد بن سهيل بن واقد بن اشيع الباهلي السمرقندي
 روي عن اسحاق بن راهويه وابي حاتم الرازي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي بن عبد الله الباهلي قال: وجدت في كتاب عبد الله بن محمد بن سهيل الباهلي؛ حدثنا محمد بن جعفر الكلبي بفيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حماد قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يدخل عليكم رجل من اهل الجنة» قال: فدخل عثمان رضي الله عنه.
  AUTO   عبد الله بن كلثوم السمرقندي
 قال: وبه عن عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا الحسين بن يوسف الطواويسي قال: حدثنا محمد بن حبال السلمي الصغاني قال: حدثنا عبد الله بن كلثوم السمرقندي قال: حدثنا عبد الرحمن بن الضحاك السعدي، عن ابي اسحاق الطالقاني، عن سعدان بن ابي العوجاء، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «النظر الي وجه الصبيح يجلو البصر، واياكم وصفر الوجوه، من غير داء ولا سهر، فان ذلك من غل وغش في  قلبه للمسلمين».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 في ضمن قلبك غش ... فالوجه ليس يهش
 قد طال ما قيل هذا ... ما في الاناء يرش
  AUTO   عبد الله بن حكيم الفاريابي
 دخل سمرقند وحدث بها. روي عنه ابو يعقوب الابار.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب الابار قال : اخبرنا عبد الله بن حكيم الفاريابي قال: حدثنا الحكم بن سنان عن سدوس صاحب السابري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اذا التقي الخلاءق يوم القيامة، ودخل اهل الجنة الجنة، ودخل اهل النار النار، نادي مناد من تحت العرش يا اهل العرصات! تتاركوا مظالمكم بينكم وثوابكم علي.
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن نمر
 عداده في اهل سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني ابو الفضل ابن ابي القاسم الصكاك السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن مسعود بن كامل قال: حدثنا ابراهيم بن نصر الضبي قال: حدثني عبد الله بن نمر ابو محمد قال: سمعت عبد الله بن عثمان يقول: سمعت الواقدي يقول: سمعت مشايخنا يقولون: ليس شء مما جربه الناس ازيد للحفظ ولا اثبت له من قراءة القران والاكثار منها.

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن النضر بن حيان بن منيب بن زيد بن سعيد بن قيس ابن سعد بن عبادة الانصاري الخزرجي الهروي
 سكن سمرقند. كان فاضلا ناسكا زاهدا يروي عن ابيه ومشايخ هراة واهل بلخ وابي حفص السنجديزكي. روي عنه اهل سمرقند وغيرهم.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو محمد الهروي قال: حدثنا ابو ابراهيم يعني الباب كسي قال: حدثنا عبد الصمد بن حسان عن سفيان الثوري، عن سماك بن حرب، عن مجاهد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستة بستة يدخلون النار يوم القيامة بلا حساب» فقيل: يا رسول الله! فمن هءلاء الذي يدخلون النار يوم القيامة بلا حساب؟ فقال: «الامراء بعدي بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهل، والعلماء بالحسد».
 قال: مات هذا الشيخ بكس ظهر يوم الجمعة، ودفن يوم السبت السابع من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن الهروي هذا قال: اذا وجدت رفيقا له سمت حسن يفهم ما تقول، ويفهم ما يقول يتاني في الجواب، ويصدق في المقال، ويجتهد في الفعال، لا يتحول حالا بعد حال فاعلم انه هبة من مواهب الله تعالي عليك، وقال: الحزن يمنع من الطعام، والخوف يمنع من الذنوب، والرجاء يقوي علي الطاعات، وذكر الموت يزهد في الفضول.
 وقال: الحكمة سهام الله النافذة، والسن الحكماء القسي المتينة، وقلوبهم الجعاب المملوءة، واسماع التاءبين الاغراض الواسعة، وقلوبهم الرقاع اللامعة، ولم يكن الله ليخطء اذا رمي قال تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} وقال: زين الحكمة حسن الورع، ومقوم الحكمة صدق النية، وراعي الحكمة ترك الدنيا، فبحسن الورع تجالسون، وبصدق النية تهابون، وبترك الدنيا تصدقون، اما تري ان الشعراء الكذبة الحكمة ينشدون، والخطباء الفسقة بها ينطقون،  والقصاص الطمعة يها يتكلمون، وهم عليها ممقوتون لايثارهم دنياهم وخبث ادابهم وسوء اعمالهم.
 وقال: ضع وديعتك عند الله وهي فكرة قلبك يضع وداءعه عندك من طراءف الحكمة وقال: استغن بغير مال يغنك الله علي كل حال. وقال: اصبر فيما لا بقاء له تنعم فيما لا انقطاع له. وقال: لا ينبغي للعالم الزاهد ان يرضي من علمه بالرواية، ولا من مذهبه بالدعوي، ولا من عمله بالذكر، بل يطلب بعلمه العمل وفي مذهبه الصدق، وفي عمله الاخلاص. وقال: الاحسان قبل الاحسان فضل والاحسان بعد الاحسان تجارة، والاحسان بعد الاساءة كرم، والاساءة قبل الاساءة جور، والاساءة بعد الاساءة مكافاة، وتشبه بالمسء، والاساءة بعد الاحسان لءم وشءم.
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن سليمان السجزي
 كان من اصحاب محمد بن كرام وعلي مذهبه ومن رفقاءه.
 سمع معه تفسير الكلبي بسمرقند من علي بن اسحاق. وهو الذي اتخذ الخانقاه لهم بسمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني بكر بن الفضل الطخارستاني بسمرقند قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله الفرغاني قال: حدثنا بلال بن مسعود الفرغاني قال: حدثنا ابو محمد السجزي قال: حدثنا محمد بن كرام قال: حدثنا ابو يعقوب عن علي بن مصعب، عن خارجة بن مصعب، عن ابي حنيفة رحمه الله قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبيد بن نسطابين، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان من السنة حمل الجنازة من جوانب السرير الاربعة فما زدت علي ذلك فهو نافلة.

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن عتيق المءذن السمرقندي
 من محلة شوخناك بحذاء المسجد الجامع بقرب ميدان. يروي عن محمد بن مشمل بن ابراهيم بن شماس.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الحافظ عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عتيق المءذن بشوخناك قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مشمل بن ابراهيم بن شماس المطوعي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن ابي مزاحم قال: حدثني ابي ابو مزاحم قال: حدثني مسعود بن بحير البكري عن عمرو بن جميع عن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعوتان ونعمت الدعوتان لو لم يدع الناس الا بهما كفتاهم. اللهم ادخلنا في رحمتك، وارزقنا من فضلك انه لا يملكهما غيرك».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن الياس بن يحيي بن سامان السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي.
 قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن بكر بن احمد الفقيه الورسنيني السمرقندي قال: حدثنا ابي ابو احمد بكر بن احمد الفقيه قال: حدثنا عبد الله بن الياس بن يحيي بن اسد بن سامان ابو محمد السمرقندي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز بمكة قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس ، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: بنت قريش البيت وانفردت الرجال ينقلون الحجارة، والنساء يضعن الشيد فانفردت انا ومحمد صلي الله عليه وسلم فكنا ناخذ ازرنا فنضعهما علي اعناقنا او قال: علي عواتقنا تحت الحجارة فاذا غشينا الناس اءتزرنا. قال: فبينما انا امشي ومحمد صلي الله عليه وسلم قدامي ليس عليه شء قال: فخر محمد صلي الله عليه وسلم فاضطجع علي وجهه، فجءت اسعي والقيت حجري، قال: وهو ينظر الي السماء  فوقه، قلت: ما شانك. فقام فاخذ ازاره وقال: «نهيت ان امشي عريانا» قال: قلت: اكتمها الناس مخافة ان يقولوا مجنون!
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الله بن حماد بن ايوب بن عيسي الاملي
 دخل سمرقند واقام بها في محلة باب دستان في سكة يزيد. يروي عن ابي اليمان الحكيم بن نافع وعن عبد الله بن صالح كاتب الليث وسعيد بن ابي مريم وحسان بن غالب وغيرهم من اهل مصر والعراق.
 روي عنه عبد الله بن محمد القسام المديني وبكر بن مسعود وابو النضر الرشادي السمرقنديون وغيرهم. مات بامل في شهر ربيع الاخر سنة تسع وستين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا عبد الكريم بن محمد الفقيه بسمرقند قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن حماد قال: حدثنا عتبة بن الرخص قال: اخبرنا الوليد بن محمد عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كتم مصيبته اربعين ليلة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان السمرقندي
 حدث ببغداد والري.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن عمر الحافظ الدارقطني ببغداد سنة ست وتسعين وثلاثماءة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حيان السمرقندي قال: حدثنا محمد بن منصور البلخي قال: حدثنا رجاء بن نوح البلخي قال: حدثنا ابو رجاء وهو عبد الله بن واقد الهروي عن  سفيان الثوري، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن عبد الصمد المروزي الديشاني
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن احمد بن قريش المروزي بسمرقند قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الصمد الديشاني المروزي قال: حدثا ابو حامد احمد بن القاسم خالي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف البلخي قال: حدثنا ابو حفص عمر بن هارون عن قتادة قال: ذكر لنا ان الاحنف بن قيس قال: عرضت عملي علي عمل اهل الجنة فاذا قوم قد باينونا بعيدا، واذا قوم لا نبلغ اعمالهم كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون، ثم عرضت عملي علي عمل اهل النار فما نحن فيهم، مكذبون بكتاب الله ورسله، مكذبون بالبعث بعد الموت، مكذبون بالقدر خيره وشره، فوجدنا خيرنا منزلة قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم.
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 نحن لسنا بمكذبين ولكن ... عصبة عمت الذنوب عليهم
 خلطوا صالحا واخر سوءا ... فعسي الله ان يتوب عليهم
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن مالك بن هاني يعرف بعبدوس النيسابوري
 سكن سمرقند وحدث بها، روي عن قتيبة بن سعيد، وزهير بن حرب، وابي سعيد الاشج، وابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن المثني، ونصر بن علي الجهضمي وغيرهم.
 روي عنه محمد بن صالح الكرابيسي وسعيد بن ابراهيم بن معقل النسفي. توفي يوم الاحد العاشر من شعبان سنة ثلاث وثمانين وماءتين، ودفن في مقبرة سنك ريزستان.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد بن مالك قال: اخبرنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا المسعودي عن عمر بن مرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مالي وللدنيا انما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب قال في ظل شجرة في يوم صايف فراح ثم تركها».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن جبريل بن يحيي بن سعيد الكسي يلقب جبك
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا الحسن بن عيسي بن وهبان السمرقندي قال: حدثنا ابي عيسي بن وهبان قال: حدثنا حمويه بن حمدويه القالبي السمرقندي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن جبريل بن يحيي بن سعيد الكسي قال: حدثنا محمد بن وزير الدمشقي قال: حدثنا ضمرة عن اسماعيل بن عياش، عن طلحة بن زيد، عن عبد الله بن عمرو بن مرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي بعد المغرب قبل ان يتكلم ركعتين يقرا فيهما: {قل يا ايها الكافرون}، و{قل هو الله احد} والمعوذتين، وخواتيم الحشر، فمات من ليلته كان شهيدا».
  AUTO   عبد الله بن الحسن الكسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان قال: حدثني ابو نصر احمد بن سعيد الفريابي بنسا قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الكسي عن ابراهيم بن يوسف البلخي عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكتبوا هذا العلم عن كل صغير وكبير وعن كل غني وفقير، ومن ترك العلم من اجل ان صاحب هذا العلم فقير او اصغر منه سنا فليتبوا مقعده من النار».

 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 اكتب من الشيخ والصغير ... ومن غني ومن فقير
 فمن ابي ذاك لافتقار ... او صغر فهو في السعير
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن صالح بن مساور البزاز البكري المديني السمرقندي
 يقال: انه باهلي كان ممن عني بطلب الحديث، وكان يحفظ ويجالس الحفاظ، وياخذ عنهم. يروي عن احمد بن نصر العتكي وعلي بن اسحاق الحنظلي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ورجاء بن المرجي الحافظ المروزي.
 روي عنه احمد بن محمد المنكدري مات يوم الاثنين السابع من صفر سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن ابراهيم ابو يحيي السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن محمد البزاز السمرقندي قال: اخبرنا علي ابن اسحاق الحنظلي السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، عن ابي حنيفة رحمه الله عن مسلم عن انس رضي الله عنه قال: «سافر النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان يريد مكة، فصام وصام المسلمون معه حتي اذا كانوا [في] بعض الطريق شكا اليه بعض الجهد فدعا بماء فافطر وافطر معه المسلمون».
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله بن سريج بن حجر بن الفضل بن طهمان الشيباني البخاري
 هو ابو عبد الرحمن بن ابي الليث البخاري كان من الثقات المتقين ومن اهل الفقه في الدين. يروي عنه احمد بن نصر العتكي وعبد الله بن عبد الرحمن وعن ابيه واهل سمرقند وعن عبد بن  حميد وعن اهل خراسان والعراق والشام. توفي بسمرقند يوم الاثنين لست بقين من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثماءة. حكي عنه انه قال: منذ ثلاثين سنة لم ادخل السوق، ولم اذهب الي ضيافة وما بت وامانة احد عندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو نصر احمد بن احمد بن محمد بن زنك الباهلي البخاري قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن سريج قال: حدثنا اسحاق بن منصور المروزي قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال: حدثنا وهيب عن ابي واقد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حضر اماما فليقل خيرا او ليسكت».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن الاحوص بن عمار بن عبد الله الدبوسي
 يروي عن القتبي عامة مصنفاته وعن الدارمي. دخل نسف ايام رءاسة سعيد بن ابراهيم المعقلي، فسمع منه اولاده واهل العلم ووزع له علي اهل الاغنياء والثروة.
 قال: وبه عن ابي سعيد قال: حدثنا لقمان بن محمد السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن الاحوص املاء بسمرقند سنة اربع عشرة وثلاثماءة قال: حدثنا عيسي بن احمد قال: حدثني علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا حماد بن زيد عن ايوب، عن الحسن قال: ان المءمن اخذ عن الله تعالي ادبا حسنا ان وسع عليه وسع، وان امسك عنه امسك، قال: واراه اخذ من هذه الاية: {لينفق ذو سعة من سعته} الاية. قال: ابو سعد وروي معاوية عن الحسن عن ابي حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرفوعا.
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله القهستاني
 كان مسكنه بسمرقند. كتب الكثير وجمع المشايخ والابواب. مات بسمرقند سنة خمسين وثلاثماءة.

 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن ابي سعد ومحمد بن جعفر الجرجاني قالا: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بسمرقند قال: حدثنا محمد بن زكريا قاضي اسداباد قال: حدثنا يحيي بن شبيب بن عبد الله البصري قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري عن حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نجي اخاه من يدي السلطان نجاه الله من النار».
  AUTO   عبد الله بن الحسن الدبوسي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني الحسن بن علي بن يونس بن عجيف الدبوسي بها قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الدبوسي قال: حدثنا يوسف بن عبدة الدبوسي قال: حدثنا عبدة قال: حدثنا بقية قال: حدثنا محمد بن ابي حميد الخولاني عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «اجتنبوا الكلام عند الجماع فان منه يكون الخرس».
  AUTO   عبد الله بن محمد بن الفضل البلخي
 حدث بسمرقند.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل البلخي بسمرقند قال: حدثنا ابي ابو عبد الله محمد بن الفضل قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في خمس من فعل منهن كان ضامنا علي الله: «من عاد مريضا او خرج مع جنازة او خرج غازيا في سبيل الله تعالي، او دخل علي امامه يريد بذلك تعزيره وتوقيره، او قعد في بيته ليسلم الناس منه او يسلم».

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن عاصم بن محمد بن سعيد بن عبيد الله الباهلي الحافظ السمرقندي المديني الوضاحي
 مات يوم الجمعة قبل الصلاة ودفن بعد العصر بمقبرة جاكرديزة لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة. وصلي عليه ابو بكر المقراضي المستملي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة السمرقندي قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله بن واصل النجار السمرقندي قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الباهلي السمرقندي قال: حدثنا الشيخ ابو نصر احمد بن محمد بن ابراهيم البكري السمرقندي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني قال: حدثنا حمزة بن زياد قال: حدثنا ابو حامد ثويب الكلاعي قال: حدثنا خالد بن معدان، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «نعم الرجل انا لشرار امتي». فقال اصحابه: فكيف انت لاخوانك؟ قال: «اما اخواني فيدخلون الجنة باعمالهم، واما شرار امتي فيدخلون الجنة بشفاعتي».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن القسام المديني السمرقندي
 مات في نصف ذي الحجة سنة عشرين وثلاثماءة.
 قال: وبهذا الاسناد عن الباهلي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القسام قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: اخبرنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا شعبة عن النعمان بن سالم، قال: سمعت عمرو بن اوس يحدث عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة زوج النبي عليه السلام رضي الله عنها: انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من عبد يصلي كل يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة الا بني له بيت في الجنة».

  AUTO   عبد الله بن سهل السمرقندي
 من اهل ورسنين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: وجدت في كتابي عن عبد الله بن سهل السمرقندي ابي محمد الورسنيني قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب البصري ببغداد قال: حدثنا دينار عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن مسعدة المقرء السمرقندي
 كان من افاضل الناس.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن فضلان قال: اخبرنا عبد الله بن محمد ابن مسعدة المقرء قال: حدثنا عمر بن حفص الباهلي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا عمران القطان عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ضرب بسوط ظلما اقتص منه يوم القيامة».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل الحارثي البخاري المعروف بالاستاذ  دخل سمرقند ونسف وخراسان، وكتب عن الاجلة، ولد ليلة الاربعاء غرة شهر ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين وماءتين ومات ليلة الجمعة الخامس من شوال سنة اربعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن يعقوب قال: حدثنا سهل بن المتوكل قال: حدثنا علي بن الجعد قال: اخبرنا زهير عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لينصر الرجل اخاه ظالما كان او مظلوما؛ ان كان ظالما فلينهه، وان كان مظلوما فلينصره».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 انصر اخاك بكل حال هكذا ... امر الرسول وما اجل كلامه
 ان كان مظلوما دفعت خصيمه ... او كان ذا ظلم رفعت خصامه
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمود بن عبيد السمرقندي
 سكن اسبيجاب. مات بها يوم الجمعة في شهر رمضان سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني سعيد بن حاتم الفقيه بسمرقند قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن محمود السمرقندي باسبيجاب قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثنا عمرو بن خالد قال: حدثنا يعقوب عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر حكمة».

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن نصر الرازي الوراق
 كان ينزل في المدينة وكان حانوته في الوراقين.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني الحسن بن منصور المقرء باسبيجاب قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن نصر الوراق بسمرقند في المدينة في صف الوراقين قال: حدثنا الازهر قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عيسي المقرء الاصبهاني قال: حدثنا ابراهيم بن موسي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي قال: سمعت يحيي بن ابي كثير قال: كان القران مجردا في المصاحف فاول ما احدثوا نقطا علي الياء والتاء، قالوا: لا باس به فهو نور له، ثم احدثوا فيه نقطا عند منتهي الاي، ثم احدثوا بالخواتيم والفواتيح. قال عبد الله بن الازهر: شيخ كتبت عنه بالري.
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد الدمشقي
 حدث بسمرقند.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: سمعت احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن سعد السمرقندي يقول: وفيما ذكر ابو محمد عبد الله بن محمد الدمشقي بسمرقند ان احمد بن عيسي المكتب التنيسي حدثهم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن الجزري قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابراهيم بن ادهم، عن محمد بن زياد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار».
  AUTO   عبد الله بن زكريا بن احمد بن سعيد بن جعفر الخلقاني السمرقندي
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد الصرام السمرقندي  قال: وفيما ذكر عبد الله بن زكريا احمد بن سعيد بن جعفر الخلقاني السمرقندي ان العباس بن الفضل بن يحيي بن حميد الندبي السمرقندي حدثهم قال: حدثنا محمد بن صالح بن حيان الترمذي قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا عثمان بن زفر عن محمد بن زياد عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها، فابي ان يصلي عليها، فقيل: يا رسول الله! ما تركت الصلاة علي احد من امتك الا علي هذا؟ فقال: «ان هذا يبغض عثمان ابغضه الله».
  AUTO   عبد الله بن محمد بن صالح بن نافع الصيدلاني البلخي
 دخل سمرقند وكتب بها عن محمد بن الفضل البلخي.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني تميم بن فرينام البلخي بسمرقند قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح البلخي ببلخ قال: حدثنا محمد بن الفضل البلخي بسمرقند قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخر شيءا لغد».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 لا تذكرن امر غد ... افيه بءس ام رغد
 ان النبي المصطفي ... لم يدخر شيءا لغد
  AUTO   ابو عاصم عبد الله بن محمد بن عبيد الله السعيري المروزي
 املي بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الرزاق السمرقندي قال: اخبرنا الحافظ الحجاج ابو محمد يحيي بن محمد بن موسي الرباحي قال: اخبرنا ابو هريرة عبد الرحمن بن عبد الملك النيسابوري قال: حدثنا ابي ابو القاسم عبد الملك بن يحيي قال: حدثنا ابو عبد الله نوح ابن نصر الاخسيكثي قال: حدثنا ابو عاصم عبد الله بن محمد بن عبيد الله السعيري المروزي املاء  من حفظه بسمرقند قال: حدثنا ابو هاشم احمد بن عبد الله بن محمد بن اسحاق المءذن السرخسي قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البزاز، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي لعبد الرحمن بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن يوسف بن حفص العباءي
 عداده من اهل سمرقند. يروي عن الدارمي وشيبان بن فروخ الابلي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني علي بن محمد بن الربيع قال: وجدت في كتاب محمد بن ابراهيم السمرقندي الكرابيسي: حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن حفص بياع العباء في رجب سنة سبعين وماءتين قال: حدثنا شيبان بن ابي شيبة قال: حدثنا مهدي بن ميمون قال: حدثنا ابو عثمان الانصاري عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «كل مسكر حرام ، وما اسكر الفرق فملء الكف منه حرام».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن زاهر بن عبد الله بن الخطيب المغكاني الفيي
 من فء سمرقند.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن نصر الباب دستاني قال: حدثنا عبد الله بن زاهر المغكاني قال: حدثنا ابو جعفر الاربنجي قال: حدثنا نصير بن يزيد عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن ابي كبشة الانماري رضي الله عنه قال: ضرب لنا  رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلا: «مثل اربعة: رجل اتاه الله مالا، واتاه علما فهو يعمل بعلمه في ماله، ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا، فهو يقول: لو ان الله تعالي اتاني مثل ما اتي فلانا لعملت مثل ما يعمل فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما فهو يمنعه من حقه وينفقه في الباطل، ورجل لم يءته علما ولم يءته مالا فهو يقول: لو ان الله تعالي اتاني مثل ما اتي فلانا لعملت بمثل ما يعمل فهما في الوزر سواء».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن اسحاق بن ايوب النسفي الحافظ
 من راس القنطرة. روي عن ابي زرعة الرازي. روي عنه محمد بن زكريا النسفي. مات يوم الاحد لثلاث بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثني محمد بن زكريا بن الحسين قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن اسحاق بن ايوب قال: حدثنا ابو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا مروان بن معاوية قال: حدثنا هلال بن سويد الاحمري قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم طواءر، فاطعم خادمة منهن طاءرا، فلما كان من الغد قال: «هل عندكم من طعام؟» فاتيته بذلك الطاءر، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «الم انهك ان ترفع شيءا لغد، فان الله ياتي برزق كل غد».
 قال: نجم الدين: وقد قلت:
 لا يذكرن اللبيب امر غد ... افي عناء ام رغد
 وفي حديث لا ترفعوا لغد ... فان الله يرزقك كل غد
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن حامد بن هاشم المذكر الطواويسي  سكن سمرقند ومات بها. هو اخو ابي بكر الطواويسي الفقيه الزاهد. مات سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. كان يجلس بحذاء ابي عمر العصفري في الاملاء ويفسر للعامة ما يقول الشيخ.
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن كامل بن العباس السمرقندي الغاتفري
 يعرف بابن ابي سعد الصكاك، كان زاهدا فاضلا كثير الحديث. روي عن ابيه وعن شيوخ سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن كامل قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو سليمان محمد بن حميد بن سليمان ابن حميد قال: حدثنا يعلي بن عبيد عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال لي جبريل صلوات الله عليه عن الله جل جلاله: يقول الله تعالي: من لم يرض بقضاءي، ولم يصبر علي بلاءي فليطلب ربا سواي».
  AUTO   الفقيه عبد الله بن عبد الملك الكشاني
 توفي سنة ثمان واربعين واربعماءة ودفن بمقبرة جاكرديزة.
  AUTO   عبد الله بن عبدويه بن النضر بن خشتيار
 بخاري الاصل، سكن نسف، هو امام جليل ثقة، كان من قرية ببخاري يقال لها: كرجن، وكان خشتيار عالم المجوس بها ايام قدم قتيبة بن مسلم في غزو بخاري، فلما حاصرهم ارسل اليه دهقانها ان في بلدي عالما واني ابعث به اليك ليناظرك ويسمع كلامك، فان كان ما تدعو اليه حقا  اعلمني به لاتابعك عليه، وان كان باطلا لم اتابعك عليه وقاتلتك، فبعث اليه خشتيار فعرض عليه الاسلام، ووصف له صفة نبينا صلي الله عليه وسلم، فعرف خشتيار انه حق فاسلم، وبلغ ذلك دهقان بخاري فانكسر لذلك وفزغ فزعا شديدا وهرب حتي دخل بلاد الترك واسلم اهل بخاري، ثم قدم ابنه النضر نسف فاقام بها، واعقب فيها. مات سنة ست وثمانين وماءتين.
 روي عن سويد بن نصر وعلي بن حجر ودحين والاجلة.
 روي عنه ابو عيسي الترمذي وسهل بن شاذويه واسد بن حمدويه، وابو يعلي عبد المءمن بن خلف، ومحمد بن محمود بن عنبر وغيرهم.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق قال: اخبرنا محمد بن طالب قال: حدثنا عبد الله بن عبدويه قال: حدثنا نصر بن محمد ابن ابي ضمرة الضمري قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني وحشي بن حرب بن وحشي عن ابيه حرب، عن جده وحشي رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فكنا ناكل وحدانا، فهزلنا وجعنا، فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لعلكم تاكلون وحدانا» قلنا: نعم، قال: «فلا تفعلوا! اجتمعوا علي طعامكم، فسموا وكلوا» قال: ففعلنا فسمنا وشبعنا. قال المستغفري: هو ابو ام ام ام امي.
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن الحسن الفامي النسفي
 مات في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن زكريا بن الحسين قال: حدثني عبد الله بن الحسن قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن عيينة عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون».

  AUTO   ابو العباس عبد الله بن محمد بن فرنكديك 
 جد جد الامامين محمد بن الخليل والحسين بن الخليل بن احمد بن محمد بن عبد الله من سكة وصاف.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن مسلم النسفي قال: حدثنا ابو العباس عبد الله بن محمد بن فرنكديك قال: حدثنا ابراهيم ابن معقل قال: حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني قال: حدثنا يحيي وابن عيينة وعبد الوهاب وسويد بن عبد العزيز قالوا: اخبرنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن نصر بن سهيل بن عبدوبه بن يزداد البزدوي
 هو اخو داود بن نصر، وكان اكبر منه، رويا عن عبيد الله بن عمرو البزدوي وابي عيسي الترمذي. مات عبد الله بن نصر قبل اخيه، ومات اخوه في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين القاضي النسفي قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا اليمان بن الطيب الكرمجيني قال: حدثنا ابو محمد عبد الله وابو سليمان داود ابنا نصر بن سهيل البزدوي قالا: حدثنا عبيد الله بن عمر البزدوي قال: اخبرنا كعب بن سعيد بن كعب العامري قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: حدثنا ابو فضالة الشامي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن رافع  التوخي، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله حرم الخمر علي امتي والميسر، والمزر، والكوبة والقنين، وزادني صلاة الوتر».
  AUTO   عبد الله بن احمد بن محتاج بن سيار بن عبد الله النسفي
 روي عن اهل نسف سمرقند والسغد. مات في شهر رمضان سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي العباس قال: وجدت في كتاب عبد الله بن احمد بن محتاج بخطه ان ابا يعلي عبد المءمن بن خلف حدثهم قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سهل بالرافقة قال: حدثنا يحيي بن عنبسة قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الخبز، فانه من طيبات الرزق ومن اماط كسرة عن الاذي حط الله تعالي عنه بها خمسين الف سيءة وكتب له بها خمسين الف حسنة، ورفع لها بها خمسين الف درجة، ومن اخذها فاهوي بها الي فيه، طلب ما عند الله بني الله له بيتا في الجنة طوله اربعة فراسخ في عرض اربعة فراسخ في ارتفاع اربعة فراسخ».
 قال: وبه عن ابي يعلي قال: كنت صبيا في الحانوت فرايت ابا حاضر المنادي ينادي من كانت له حاجة في الطعام فقد فتحت اهراء غوبدين فار شعير بثلاثة وفار حنطة بستة.
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن انيف بن ابراهيم بن بشر بن عامر بن صعصعة بن مرهوب بن عبيدة بن هاجر بن كعب بن عجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن صعصعة بن ضبة بن اد بن طابخة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان المذكر
 قدم ابوه عبيد الله المروزي نسف، فاقام بها واعقب بها. مات بعد الستين والثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي العباس قال: اخبرنا احمد بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله قال: حدثنا خلف بن سليمان النسفي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن  مسلم قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن خالد بن كلاب، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يقول: اني لاستحيي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام واعذبهما».
  AUTO   ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ادريس السالار المطوعي النسفي
 له اثار جميلة في سبل الخير والجهاد. اسر ابنه مج بن ابي القاسم في الترك ولم يوقف علي اثره. مات ابو القاسم يوم الاثنين لاربع بقين من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي العباس، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن ابراهيم القلاسي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن ادريس قال: حدثنا محمود بن عنبر قال: حدثنا ابراهيم ابن يعقوب قال: حدثنا زيد بن الحباب ان عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان اخبره قال: حدثني من سمع الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل الجنة في الدنيا شعثة رءوسهم دنسة ثيابهم ان استاذنوا علي الامراء لم يدخلوا، وان خطبوا لم ينكحوا، يموت احدهم وحاجته في صدره، لو يقسم نوره علي الناس لوسعهم».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن راهب بن اسماعيل البزار النسفي
 مات عصر يوم الاثنين غرة ذي القعدة سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي العباس قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن راهب قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: حدثنا الحكم بن المبارك الخاشتي عن عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس السنة ان لا تمطروا، ولكن السنة ان تمطروا ولا  تنبت».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن المكي بن الفتح الاديب الكسبوي
 قال المستغفري: كان يءدبنا في دارنا سنين بعد سنة ستين وثلاثماءة. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة. كتب عن شيوخ بخاري.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين القاضي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا عبد الله بن المكي قال: حدثنا خلف بن محمد الخيام قال: حدثنا نصر بن زكريا قال: حدثنا هشام بن عبد الملك قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس قال: حدثني هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع لا يشبعن من اربع: عين من نظر وارض من مطر وانثي من ذكر، وعالم من علم».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن احمد بن الحسين بن حسان بن علي بن عفير بن شعيب الحساني
 روي عن ابي يعلي واهل نسف، ومحمد بن علي القفال، مات ليلة الاثنين التاسع من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن جعفر قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن الحسين بقراءتي عليه في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي بسمرقند سنة ست واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح بمصر قال: حدثنا احمد بن عمرو قال: حدثنا رشدين بن سعد عن ابي حفص المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاكل باصبع واحد اكل الشيطان، والاثنين اكل الجبابرة، والثلاثة اكل الانبياء».

  AUTO   ابو محمد عبد الله بن عمرو بن مسلم بن سويد بن كميت النسفي الملقب بالطرسوسي
 دوخ البلاد وحج خمس عشرة حجة. ولد سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ومات يوم السبت الثالث من رجب سنة احدي واربعماءة.
 قال: وبه عن جعفر قال: اخبرنا عبد الله بن عمرو بقرية فرخوديزة سنة احدي وثمانين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن يزيد الزهري وذكر انه من اولاد عبيد الله بن رافع وجده ابو امه يعلي بن عبيد الطنافسي حافد الاعمش بالكوفة في داره بباب الكناسة قراءة عليه، وذكر انه يزيد سنه علي ماءة سنة.
 قال: حدثنا جدي حميد بن علي بن البحتري قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا حجاج عن شعيب بن خالد عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن عوض بن محمد بن نصر النسفي
 بياع الكتب. مات يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة عشرين واربعماءة.
 قال: وبه عن جعفر قال: اخبرنا عبد الله بن عوض قال: اخبرنا ابو الفوارس احمد ابن محمد بن جمعة النسفي يوم الاحد العاشر من شعبان سنة سبع وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوشنجي قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي قال: حدثنا محمد بن خالد عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزداد الامر الا شدة، ولا الدنيا الا ادبارا، ولا الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الي علي شرار الناس ولا مهدي الا عيسي بن مريم».

  AUTO   ابو المظفر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جبريل بن مت المتي
 قال: حدثنا هارون بن احمد الاسترابادي الخزرجي النسفي. ولد في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، ومات ظهر يوم الاحد سلخ شوال سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وصلي عليه المستغفري ودفنه، وعاش اثنتين وستين سنة.
 قال: وبه عن جعفر، قال: اخبرنا ابو المظفر عبد الله بن محمد بن عبد الله المتي، قال: حدثنا هارون بن احمد الاسترابادي، قال: اخبرنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يلتمسون العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن عمرو بن محمد بن هاشم الغوبدني الكاتب
 سكن هو وابوه بخاري، ومات بها بعد عشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن علي بن عيسي القصار قال: اخبرنا اسماعيل بن طاهر قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الكاتب قال: اخبرنا خلف بن محمد الخيام املاء سنة احدي وستين وثلاثماءة وفيها مات خلف قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي قال: حدثنا محمد بن جحادة عن الحكم بن عتيبة قال: حدثني رجل من دارم عن الحسن بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي الصبح وجلس في مجلسه يذكر الله حتي تطلع الشمس كان له حجابا من النار، او سترا من النار».

  AUTO   ابو منصور عبد الله بن محمد بن عبد الخالق بن سعيد بن ابراهيم بن معقل بن الحجاج بن خداش الشافعي الصوفي
 ولد في سنة ست واربعين وثلاثماءة، ومات في صفر سنة اربعماءة.
 قال المستغفري: انشدنا ابو منصور هذا في املاك كان في دار عمي عبد الملك بن المعتز:
 ولما رايت السكر العام قد غلا ... وايقنت اني لا محالة ناكح
 نثرت علي راسي زبيبا وصحبتي ... وقلت كلوا كل الحلاوة صالح
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن يحيي بن موسي بن داود بن علي بن ابراهيم بن شيرزاد السرخسي
 كان علي قضاء طبرستان، ثم علي قضاء نسف. روي عن علي بن حجر ومحمد بن اسماعيل ومسلم بن الحجاج حدث ببخاري ونسف. مات سنة اربع وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر املاء ببخاري يوم الجمعة في اواخر شهر ربيع الاخر سنة تسع وستين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن موسي القاضي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حجر قال: حدثنا فرج بن فضالة عن علي بن ابي طلحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: يا رسول الله! لم سمي يوم الجمعة؟ قال: «لان فيه جمعت طينة ابيكم ادم صلوات الله عليه وفيه الصعقة ، والبعثة، وفيه اخر ساعة، او اخر ثلاث ساعات من دعا الله بدعوة استجاب له».

  AUTO   ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي المعتزلي
 دخل نسف في ايام رءاسة سعيد بن ابراهيم، ونزل رباط الجوبق وعقد له مجلس الاملاء، وكان استقبله سعيد بن ابراهيم مع اصحابه، واكرموه وزاره محمد بن طالب الحافظ مع اصحابه علي كراهية منه ما خلا ابا يعلي عبد المءمن بن خلف، فانه لم يستجز من دينه وصحة اعتقاده ان يزوره، فلما مضت ايام ولم يزره سال عنه الكعبي؛ فقالوا: انه لا يخرج من مسجده، ولا يدخل علي احد، فقال الكعبي: نحن ناتيه ونقضي حقه، فاغتم اهل العلم لذلك وقالوا: انه لا يرد جواب سلامه، وخافوا ان يستخف به فاتاه الكعبي والناس خلفه مغتمون لذلك، فلما دخل عليه من باب مسجده وهو جالس في محرابه لم يهم بالقيام له، فطن الكعبي لذلك، فلما دخل المسجد حلف له بالله ان لا يقوم له، ودعا واثني عليه قاءما وانصرف، وانما فعل ذلك دفعا للخجل عن نفسه.
 واختلف اليه المتكلمون من كل فريق وناظروه، فلم يعجبه كلامهم حتي حضره علي بن قدامة النجار والقدوم علي عاتقه، فناظره وغلبه واحتد لذلك، فقال بالفارسية اي خري، فاحتمل ذلك منه ورضي كلامه. مات عشية يوم الاحد الرابع من جمادي الاولي سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس هذا قال: اخبرنا احمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو القاسم الكعبي قال: حدثنا محمد بن  عبد الرحمن محمش عن حفص بن عبد الرحمن عن حماد بن زيد، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسفروا بصلاة الفجر، فانه اعظم للاجر».
  AUTO   عبد الله بن عزيز بن داود المديني
 المحتسب بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا عبد الله بن عزيز بن داود المديني المحتسب بسمرقند املاء قال: حدثنا ابو العلاء كامل بن مكرم قال: حدثنا علي بن داود القنطري قال: حدثنا الحارث بن سليمان عن عقبة، عن الاوزاعي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا في ليلة ماءة اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءتي اية كتب من القاءمين، ومن قرا ثلاثماءة اية كتب من الموجبين».
  AUTO   عبد الله بن محمد بن شاه بن يوسف بن صيفي الازدي السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: اخبرنا حفص بن ابي حفص الكسي بسمرقند قبل سنة الثلاثماءة ومات ابن ماءة سنة قال: حدثنا قريش قال: حدثنا عبد الوهاب عن عوف، عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا كان همه الاخرة كفاه الله ضيعته، وجعل غناه في قلبه، واذا كان همه الدنيا فشا عليه ضيعته، وجعل  فقره بين عينيه، فلا يمسي الا فقيرا ولا يصبح الا فقيرا».
  AUTO   ابو منصور عبد الله بن محمد الطالبي النسفي
 قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي رحمه الله قال: اخبرنا ابو منصور عبد الله ابن محمد الطالبي قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن علي بن محمد الحريضي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه الاصبهاني قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري بمكة قال: حدثنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رجل اهله، فراي ما بهم من الحاجة ، فخرج الي البرية فقالت امراته: اللهم ارزقنا ما نعتجن ونختبز، قال: فاذا الجفنة ملاي خبزا والرحاء تطحن، والتنور ملء جنوب شواء، فجاء زوجها فقال: عندكم شء فقالت: رزق الله، فرفع الرحاء وكنس ما حولها، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لو تركها لدارت الي يوم القيامة».
  AUTO   الشيخ الفقيه ابو المظفر عبد الله بن الحسين بن يحيي بن طاهر الكسبوي
 كتب الحديث بسمرقند، وتفقه بها. توفي بكسبي غرة صفر ليلة الجمعة سنة سبع وخمسماءة.
 قال: رايت بخطه: حدثنا الشيخ القاضي الامام الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم البخاري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عيسي البريورثوني قال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن الفضل قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه عن جده قال: قال علي رضي الله عنه قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا علي! اكثر من قراءة {يس} فان في قراءة {يس} عشرة بركات: ما قراها جاءع قط الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا عار الا كسي، ولا مريض الا شفي، ولا  مسجون الا اخرج، ولا قرءت عند ميت الا خفف الله عنه الموت، ولا قراها عزب الا زوج، ولا مسافر الا اعين علي سفره، وما قراها رجل ضلت له ضالة الا ردها الله عليه ووجدها، ومن قراها مساء كان في امان الله حتي يصبح، ومن قراها صباحا كان في امان الله تعالي حتي يمسي».
  AUTO   ابو الحسن عبد الله بن موسي بن الحسين بن ابراهيم بن كريد السلامي البغدادي
 صاحب الاخبار الغريبة والحكايات العجيبة. روي عن ابي بكر ابن الانباري ونفطويه وابي بكر بن مجاهد والاجلة. دخل سمرقند واقام بها مدة، وولد له بها ابو روح عبد الحي بن عبد الله البغدخزرقندي لقبه به لان اباه بغدادي ووالدته خزرية، وولادته بسمرقند، ودخل نسف ايضا ايام ابي يعلي عبد المءمن بن خلف، فكتب عنه وعن شيوخ نسف، وكتبوا عنه، ودخل بخاري وسكنها الي ان مات بها سنة اربع وسبعين وثلاثماءة يوم الاحد التاسع عشر من المحرم وقال: في اهل سمرقند:
 قال السلامي استمع واعتبر ... فالحق فيما قلته ظاهر
 اهل سمرقند اذا ناظروا ... فلم ولم ليس له اخر
 قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا عبد الله بن موسي السلامي قال: سمعت بركة بن المبارك الواعظ قال: سمعت احمد بن السكن الرازي يقول: سمعت الفضل بن بيان البغدادي يقول: سمعت ابا العتاهية الشاعر يقول: حدثنا سليمان الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الرزق ياتي العبد علي اي سيرة سار لا تقوي متق يزيده ولا فجور فاجر ينقصه».

  AUTO   ابو بشر عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن هارون النيسابوري الصوفي
 دخل سمرقند، وكان له بها امالي. مات ضحوة يوم الاثنين الرابع عشر من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين واربعماءة ودفن بمقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد الكوجميثني قال: اخبرنا الشيخ ابو بشر عبد الله بن محمد بن محمد بن احمد بن هارون النيسابوري املاء بسمرقند يوم الجمعة في ذي القعدة من سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن احمد بن اسحاق قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا المنكدر بن محمد عن ابيه، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل معروف صدقة، ومن المعروف: ان تلقي اخا لك بوجه طلق، وان تفرغ من دلوك في اناء اخيك».
  AUTO   ابو الحسين عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الملك بن احمد الفارسي
 ويعرف بزنبش. سكن سمرقند، وحدث بها.
 قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن محمد الفقاعي رحمه الله قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفارسي بسمرقند قال: حدثنا الحافظ ابو علي البردعي بسمرقند املاء قال: اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن حاضر الاديب ببخاري قال: حدثنا احمد بن ابي سهيل البخاري قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: حدثنا احمد بن الجراح عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي يوم الجمعة عشر ركعات قبل خروج الامام يسلم بين كل ركعتين يقرا في اول كل ركعة بسم الله الرحمن الرحيم وبفاتحة الكتاب وسورة الاخلاص، فاذا جلس في اخرهن قال: "سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم" ماءة مرة، فان سال الله الشهادة استشهده، وان سال الجنة اعطاه اياها، وان استعاذه من النار اعاذه، وان استنكحه  الحور العين انكحه».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن عبد الله الغازي الكدكي
 صهر الشيخ الامام الزاهد عمر الفراء. توفي يوم الاربعاء التاسع والعشرين من شعبان سنة احدي وسبعين واربعماءة، ودفن بجاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن ابي بكر بن الاشعث الفراء رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن ابي بكر الغازي قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد ابن بويه الحافظ البخاري قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن علي بن عمرو السليماني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري قال: حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث القطان قال: حدثنا سلم بن شبيب قال: حدثنا فرج بن عبيد العباداني قال: حدثنا ابو عاصم العباداني عن الفضل الرقاشي عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده ان العبد ليدعو الله عز وجل وانه عليه غضبان فيعرض عنه، ثم يدعوه فيعرض عنه، ثم يدعوه فيعرض عنه، ثم يدعوه فيقول الله تعالي لملاءكته: ابي عبدي هذا ان يدعو غيري كم اعرض عنه اشهدكم اني قد استجبت له».
  AUTO   ابو القاسم عبد الله بن الحسين الجرجاني
 حدث بسمرقند في مسجد المنارة وغيره في سنة اربع وعشرين واربعماءة وقبلها وبعدها.
 قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن محمد السمرقندي قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الله ابن محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين الجرجاني قراءة عليه بسمرقند قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي املاء بجرجان قال: اخبرني ابو العباس الحسن ابن سفيان قال: حدثنا حميد بن قتيبة الازدي قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني رجل عن عبد الحميد بن ابي ربيعة، عن ابيه، عن رجل عن سلمان انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: ما من عبد نزلت به بلية فاعتصم بمخلوق دوني الا قطعت  اسباب السماء من بين يديه ووكلته الي نفسه، وما من عبد نزلت به بلية فاعتصم بي دون خلقي الا اعطيته قبل ان يسالني واستجبت له قبل ان يدعوني».
  AUTO   الشيخ ابو علي عبد الله بن عبد الرحمن البناكثي
 املي بسمرقند.
 قال: اخبرنا السيد الزاهد ابو بكر زيد بن الحسن بن جعفر العلوي الجعفري قال: اخبرنا ابي السيد ابي علي الحسن بن جعفر بن زيد قال: حدثنا ابو علي عبد الله بن عبد الرحمن البناكثي املاء بسمرقند قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن ابرويه قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي قال: حدثنا احمد بن عيسي اللخمي قال: حدثنا ابراهيم بن مالك الانصاري قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا جبريل يخبرني عن الله ما احب ابا بكر وعمر الا مءمن تقي، ولا ابغضهما الا منافق شقي، وان الجنة لاشوق الي سلمان الفارسي من سلمان اليها».
  AUTO   الشيخ الامام الاجل ابو احمد عبد الله بن علي بن الشاه الكدني
 ولد في سنة اثنتين واربعماءة. وتوفي في يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 قال: ومن جميل اثاره ما سمعت من بعض اءمة سمرقند انه قال: خرج هو للاستسقاء باهل سمرقند بعد ما اصابهم الجدب ثلاث سنين الي برية نوي فصعد المنبر واصعد مع نفسه علويين ودعا وقال: يا رب! ان عمر رضي الله عنه استسقي بالعباس رضي الله عنه عم رسولك فسقي، ونحن نستسقي بولدي رسولك. ثم قال: يا رب! انا اذهبنا ماء وجوهنا بسوء اعمالنا، لكنا مررنا الساعة بموقدة المجوس وهم ينظرون الينا ويقولون: ان هءلاء يخرجون ويطلبون ماء، وهم اعداءك والان نرجوك ان لا تخجلنا عند اعداءك واعداءنا، فما برحنا حتي سقينا مطرا عظيما.

 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن نصر بسمرقند قال: اخبرنا الشيخ الامام سيف الدين ابو احمد عبد الله بن علي الكدني رحمه الله قال: حدثنا الشيخ ابو محمد المكي بن عبد الرزاق الكشميهني قال: اخبرنا جدي ابو ابراهيم محمد بن المكي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا ابو قلابة البصري الرقاشي ان عبد الرحمن بن المبارك حدثهم قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثني حلاب جرير قال: سمعت جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك امرء حسن الله خلقك فحسن خلقك».
  AUTO   الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد نافلة الشيخ الامام الخطيب ابي بكر محمد بن عبد الله بن واصل النجار السمرقندي رحمه الله.
 توفي في شهور سنة ثلاث وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا ابو احمد محمد ابن يحيي العبابي قال: اخبرنا ابو احمد عبد العزيز بن المرزبان قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن البلخي قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «راس الحمد راس الشكر، ما شكر الله عبد لا يحمده».
 قال: عاش شيخي هذا خمسا وسبعين سنة، ودفن بمقبرة جاكرديزة في تل اصحاب الحديث.
  AUTO   القاضي الامام ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن ابي زكريا الجوبقي النسفي
 توطن سمرقند، ومات بها سلخ جمادي الاخرة سنة اربع وخمسماءة، وكانت ولادته في سنة ثلاثين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم النوحي املاء  في رجب سنة ثمان وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال: حدثنا الهيثم بن كليب قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا عن عبد الله بن سعيد المقبري عن شرحبيل بن سعد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي ما يكفر الذنوب والخطايا؟» قالوا: بلي يا رسول الله! قال: «انتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط».
  AUTO   الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي الجوبقي النسفي
 توفي بنسف سنة ثلاث وتسعين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن نوح النوحي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن ابراهيم القلاسي قال: اخبرنا ابو سعيد بكر بن المرزبان قال: اخبرنا عبد بن حميد قال: حدثنا صفوان بن عيسي، عن ابن عجلان عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد يظلم بمظلمة، فيغضي عنها الا زاده الله بها عزا، وما من احد يفتح باب مسالة ليزداد بها كثرة الا زاده الله بها قلة؛ وما من احد يفتح باب عطية او صلة الا زاده الله بها كثرة».
  AUTO   الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن علي بن عيسي القصار النسفي
 دخل سمرقند كثيرا وحدثني بها. توفي بكس في اواءل سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الحافظ ابو تراب اسماعيل بن طاهر بن يوسف النسفي قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن عبويه الانباري قال: حدثنا محمد بن محمود بن عبد الله المحمودي قال: حدثنا محمد بن سليمان الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة عن يوسف بن محمد بن الصهيبي عن ابيه قال: قدم صهيب رضي الله عنه من مكة، فنزل علي النبي صلي الله عليه وسلم،  ودخل عليه ابو بكر رضي الله عنه وهو يشتكي عينه وهو ياكل تمرا، فقال: «يا صهيب! تاكل التمر علي عينك؟» قال: انما اكل من الشق الصحيح. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابي الحسن السمرقندي البختري رحمه الله
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي قال: اخبرنا عبد الغفار بن محمد المكتب قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا جسر عن صالح عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله! ارايت الرجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج ويعتمر ويتصدق ويغزو في سبيل الله ويعود المريض ويصل الرحم ويتبع الجناءز ويقري الضيف، حتي عد هذه العشر خصال، فما منزلته عند الله يوم القيامة؟ قال: «انما ثوابه يوم القيامة في كل ما كان فيه من ذلك علي قدر عقله».
  AUTO   الشيخ ابو القاسم عبد الله بن ابي صالح يحيي بن الشيخ القاضي الامام ابي محمد عبد الله بن الحسين الناصحي النيسابوري
 دخل سمرقند سنة عشرين وخمسماءة وهو يومءذ ابن ثلاث وتسعين سنة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن العطار قال: اخبرنا القاضي ابو الهيثم قال: دخل علي بن موسي الرضا نيسابور فاجتمع عليه اهل العلم وسالوه ان يحدثهم، فروي عن اباءه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قال حين ينام عشر مرات لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد الي اخره، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه».

  AUTO   الامام الحافظ الجليل ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي
 الساكن ببغداد. قال: لقيته بها سنة سبع وسنة ثمان وخمسماءة. وذكر لي ان اباه يسكن في سكة ريك بسمرقند. توفي بها بعد صفر سنة ثماني عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الصوفي قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان التميمي بها قال: اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان القرشي الطرابلسي قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد ابن ابي مسرة قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة رحمه الله عن ابي اسحاق عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله من اول الليل ثم ينام ولا يتوضا، فاذا استيقظ من اخر الليل عاد الي اهله واغتسل.
  AUTO   الامام ابو بكر عبد الله بن ابي نصر الطرازي
 دخل سمرقند، واقام ببخاري وتوفي بها سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 قال: حدثنا هو فقال: حدثنا عمي الامام ابو الحسن علي بن ابي علي الطرازي قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي قال: حدثنا الحسين بن داود البلخي قال: حدثنا شقيق بن ابراهيم قال: حدثنا ابو هاشم الابلي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اخذ من الدنيا من الحلال حاسبه الله به، ومن اخذ من الدنيا من الحرام عذبه الله به، اف للدنيا وما فيها من البليات، حلالها حساب وحرامها عذاب ».

  AUTO   الامام ابو محمد عبد الله بن علي بن حمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسين الروياني الطبري
 الساكن بخاري. اقام بسمرقند مدة وحدث بها.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي بها قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري بهراة قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا اسحاق بن شاهين قال: حدثنا عبد الحكيم بن منصور عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي ابن خراش ان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه من الليل وضع يده تحت خده، ثم قال: «اللهم باسمك احيا وباسمك اموت» واذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور».
  AUTO   الشيخ الواعظ عبد الله بن علي بن احمد بن اميرك الكسي
 اقام بسمرقند ومات بها في جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الامام عبد المجيد بن يونس بن يوسف قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن حميد الكشاني قال: حدثنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن محمد الشيباني، قال: حدثنا الخضر بن ابان، قال: حدثنا ابو هدبة قال: حدثنا انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اشبع جاءعا، او كسا عاريا، او اوي مسافرا اعاذه الله من اهوال يوم القيامة».

  AUTO   الشيخ القاضي الامام الحافظ ابو سعد عبد الله بن ابي المظفر ابن ابي يعمر النسفي رحمه الله
 اقام بسمرقند وكان له امالي في جامعها. توفي يوم السبت الثاني والعشرين من شعبان سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، قال: وانا صليت عليه في مدرسة سيد بغداد في جماعة لا يحصون ودفن في مقبرة جاكرديزة بقرب المشهد.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا الشيخ القاضي الامام ابو محمد الحسن بن محمد العامري قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد بن عمر قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم قال: حدثنا احمد ابن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا وهب ابن راشد قال: سمعت مالك بن دينار عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو الله، ومن تضعضع لغني لينال فضل ما عنده احبط الله ثلثي عمله، ومن اعطي القران فدخل النار فابعده الله».
  AUTO   الشيخ الفقيه الزاهد ابو محمد عبد الله بن يوسف بن يونس بن يعلي بن ايد الكنوني
 توفي بها سنة نيف وثمانين واربعماءة.
 قال: رايت بخطه حدثنا السيد ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني البغدادي رحمه الله في شوال سنة خمس وستين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي قال: حدثنا حمزة بن محمد الدهقان قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حبان المداءني قال: حدثنا علي بن عاصم قال: حدثنا الحسين بن قيس الرحبي، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فيما حكاه عن ربه عز وجل: «ما من عبد من عبادي ابتليته بكريمتيه الا كان ثوابه عندي الجنة» قالوا: وما كريمتاه يا رسول الله؟ قال: «عيناه».
  AUTO   عبد الله بن القاضي الامام الحسن بن محمد العامري النسفي
 سمع مشايخ سمرقند وغيرهم. وهذا مما سمعه وهو ما املاه الشيخ الامام ابو الحسن علي ابن احمد بن الربيع السنكباثي رحمه الله غرة شعبان سنة خمسين واربعماءة قال: حدثنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن عمران بن موسي الجرجاني ببخاري قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي المعروف بابن ابي رميح قال: حدثنا احمد بن محمد الساوي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا نوفل بن سليمان عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعاء الوالدين للولد كالسماد للزرع، ودعاء الوالدين للولد كالاخذ باليد».
  AUTO   عبد الله بن نصر بن احمد بن الشاه النصيري النسفي
 اخو القاضي الامام صاعد بن نصر النسفي. وهما ولد امة الجليل بنت القاضي الامام عبد الملك بن الحسين النسفي.
 قال: لقيته ولم اسمع منه حديثا مسندا. سمع فيما املاه جده ابو امه القاضي الامام عبد الملك ابن الحسين النسفي بها في جمادي الاولي سنة ثلاث واربعين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ الامام الزاهد ابو محمد جعفر بن محمد التوبني قال: حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن جمعة قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا بندار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انت سيد قريش؟ قال: «السيد الله» قال: انت افضلها فيها طولا واعظمها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليقل احدكم بقوله ولا يستجرءنكم الشيطان».

  AUTO   الشيخ عبد الله بن نصر بن يعمل
 توطن سمرقند.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ منصور بن احمد البالقاني قال: حدثنا منصور بن حكيم الاشبارياني قال: حدثنا جعفر بن نسطور الرومي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا».
  AUTO   القاضي الامام ابو محمد عبد الله بن نصر بن علي بن ابي القاسم بن نصر بن منصور الكرميني رحمه الله
 قال: لقيته مرارا بسمرقند. استشهد بكرمينة سنة تسع وتسعين واربعماءة وهو ابن اثنتين وستين سنة، رايت بخطه:
 حدثنا الشيخ الفقيه ابو طاهر عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم الرباطي املاء بكرمينة سنة تسع وستين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ الزكي ابو سهل محمد بن علي بن محمد السليماني قال: حدثنا ابو يوسف احمد بن محمد بن قيس السجزي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن جنيد قال: حدثنا ابو رجاء قال: حدثنا ابن ابي فديك عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له مال فليتصدق بماله، ومن كان له علم فليتصدق بعلمه، ومن كان له قوة فليتصدق بقوته».
  AUTO   ابو محمد عبد الله بن محمد بن سهلويه البركديزي
 سمع بسمرقند من الشيخ الامام ابي الحسن علي بن احمد السنكباثي يقول: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد الخازن قال: حدثنا ابو القاسم عثمان بن اسماعيل السكري ببغداد قال: حدثنا الحسن بن ابي الربيع قال: حدثنا ابو عامر العقدي قال: حدثنا سليمان بن بلال عن سهيل بن  ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن الرجل يلبس لبسة المراة، والمراة تلبس لبسة الرجل».
  AUTO   الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي مطيع النسفي الغوبديني
 قال: اخبرنا ابنه الشيخ الفقيه محمد بن عبد الله قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن سليمان الكاخشتواني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عليجة النسوي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث قال: حدثنا نافع ابو عمار عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما مءمن سقي عطشان سقاه الله من حوض رسول الله عليه السلام، وايما رجل اطعم جاءعا امنه الله تعالي من الفزع الاكبر».
  AUTO   الحاكم ابو محمد عبد الله بن حمزة بن محمد الغوبديني النسفي
 توفي في المحرم سنة اربع وستين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو سعد اسعد بن عبد الله بن حمزة الغوبديني قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا منصور بن حكيم الاشبارياني قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن نسطور الرومي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اكثر الاستغفار جعل الله تعالي له من كل غم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب».
  AUTO   الامام ابو محمد عبد الله بن احمد المغازلي النسفي رحمه الله
 ولد في سنة خمس وعشرين واربعماءة، وتوفي بنسف في ربيع الاخر سنة سبع وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن اسماعيل بن عبد الله الايبنكثي قال:

 اخبرنا ابو عبد الله طاهر بن محمد الحدادي قال: حدثنا ابو عبد الله ابن ابي حفص قال: حدثنا منصور بن صالح قال: حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي قال: حدثنا ابراهيم بن سلمان العبدي الزيات عن عبد الحكم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من مكارم الاخلاق عند الله تعالي انت عفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك وتصل من قطعك».
  AUTO   الشيخ الامام الحكيم عبد الله بن عمر الافراني
  AUTO   والشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد المعدل النسفي
  AUTO   والشيخ عبد الله بن منصور بن ابي سهل ابن اسحاق الصيرفي النسفي
 سمعوا من الشيخ الامام ابي علي الحسن بن علي بن المكي الحمادي في سنة تسع وخمسين واربعماءة.
 يقول: اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد الاسفراييني بنيسابور قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن ابراهيم الاسفراييني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة علي احد يقول: الله الله».
  AUTO   السيد العالم عبد الله بن قاءد بن عقيل بن الحسين بن احمد بن علي بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم الاخسيكثي
 قال: كان رفيقي في طريق الحج، وسمع معي من مشايخ العراق والحجاز. كانت ولادته  باخسيكث يوم السبت العاشر من جمادي الاولي سنة احدي وستين واربعماءة، ووفاته بسمرقند بعد سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 قال: واخبرني واياه ببغداد الامام ابو الرضا محمد بن علي بن يحيي قال : اخبرنا ابو منصور عبد المحسن بن محمد قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا الحافظ ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البزاز قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم من في السماء».
  AUTO   الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن نصر القلاسي
 توطن سمرقند، وله بها مواضع للوعظ والتذكير.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد احمد بن محمد بن عيسي الشيركثي قال: اخبرنا ابو عبد الله طاهر بن محمد الحدادي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المطوعي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن حمك البزاري قال: حدثنا الحسين بن محمد قال: حدثنا زكريا بن الحارث قال: حدثنا يحيي بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن سلمة قال: حدثنا يحيي بن سهيل قال: حدثنا عصام بن طليق عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا ان رجب شهر الله تعالي، فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر».

  AUTO   ابو بكر عبد الرحمن بن معروف بن حسان السمرقندي
 يروي عن ابيه وغيره. روي عنه محمد بن قريش بن عبد الله وغيره.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ادريس قال: حدثنا يوسف بن معروف الاشتيخني قال: حدثنا احمد بن جنيد الفاريابي قال: حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن معروف عن قطن بن حمران عن عمر بن الصبح عن سليمان الكاهلي، عن عمرو بن مرة، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اليوم الواحد من العالم الذي يعلم الناس الخير، افضل عند الله واعظم اجرا من عبادة العابد سنة، والعالم الواحد اشد علي ابليس  لعنه الله  من الف عابد، وان العالم الذي يعلم الناس الخير يستغفر له اربعة اشياء الملاءكة في السماوات، والدواب في الارض، والطير في الهواء، والحيتان في البحر».
  AUTO   عبد الرحمن بن مسلم بن عمرو بن حصين بن ربيعة بن خالد بن اسيد بن كعب الباهلي
 هو اخو قتيبة بن مسلم كان علي مقدمة جيش اخيه، وهو اول امير كان علي سمرقند في الاسلام. يروي عن شريح القاضي. روي عنه ابن اخيه سلم بن قتيبة بن مسلم.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا احمد بن احمد الباهلي البخاري بها وعلي بن احمد ابو الحسن الجرجاني بنيسابور قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب المروزي قال: حدثنا ابي وعمي قالا: اخبرنا ابونا قال: حدثنا سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم عن ابيه، عن عمه عبد الرحمن بن مسلم قال: سمعت شريح القاضي يحدث الحجاج بن يوسف ونحن عنده قال: سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: عن النبي صلي الله عليه وسلم «الندم توبة».

  AUTO   ابو مسلم صاحب الدولة، هو عبد الرحمن بن مسلم بن شهفيروز المروزي
 يروي عن ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي، خرج من مرو سنة تسع وعشرين وماءة وقدم سمرقند سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وبني حاءط سمرقند سنة اربع وثلاثين وماءة، ويقال: سنة خمس بعد مقبل بن زياد بن صالح واحيط هذا الحاءط علي اربعماءة وخمسين جوسقا، وجعل ارتفاع الحاءط من الارض خمسة عشر ذراعا وعرضه سبعة اذرع واستدارته تسعين الف ذراع وعليه ثلاثماءة وستون برجا بين كل برجين ماءتان وخمسون قاءما وجميع ارض حاءط سمرقند ثلاثة عشر الف الف وماءتا جريب وخراجها سبعة وثلاثون الف درهم وقتله ابو العباس ببغداد سنة اربعين وماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا الباهلي هذا وهو ابو نصر احمد بن احمد بن محمد بن زنك بن عبد الرحمن بن عبد الخالق الباهلي البخاري بها سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، وعلي بن احمد بن عبد العزيز النيسابوري سنة اربع وستين وثلاثماءة قالا: حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله بن راشد المروزي بلفظه ببخاري قال: حدثنا ابي وعمي قالا: حدثنا ابونا قال: حدثا منصور بن عبد الحميد عن قديد بن منيع صهر مسلم، عن ابي مسلم عبد الرحمن بن مسلم قال: سمعت الامام ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «علقوا السوط حيث يراه اهل البيت».

 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابراهيم بن محمد اليزدادي الرازي ببخاري قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابي خراسان الطوسي بطراز قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم رءيس طالقان بها قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: سمعت ابا مسلم صاحب الدولة يقول: حدثني عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده علي، عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني احب اسامة بن زيد فقال: «اعلمته» فقال: لا، قال: «فاعلمه فانه يزداد ذلك في المحبة والمودة».
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمعت احمد بن سعيد بن معدان المروزي بها يقول: سمعت احمد بن الخضر بن محمد المروزي يقول: حدثنا احمد بن سيار قال: حدثنا ابو حامد محمد بن ابراهيم الروادي قال: قام رجل الي ابي مسلم صاحب الدولة فقال له: من اين لك هذا السواد؟ فقال: حدثنا ابو الزبير عن جابر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء. قم يا غلام! واضرب عنقه.
  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن الفتح بن سعيد السراج السمرقندي
 كان يملي في جامع سمرقند، وكان ممن كتب الحديث. اغترب في طلبه وعني بجمعه. روي عن ابي حفص عمر بن حفص الباهلي وابي عيسي الترمذي ومحمد بن يونس الكديمي واهل خراسان والعراق.
 قال: وبه عن ابي قال: حدثني ابو بكر محمد بن عصمة المقري السمرقندي قال: حدثنا عبد الرحمن بن الفتح السراج قال: حدثنا ابو حفص الباهلي قال: حدثنا ثابت بن محمد الزاهد قال: حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن ابي بشير عن عبد الله بن المستورد قال: سمعت عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  وهو يبخل ابن الزبير وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس بالمءمن الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه».

 قال نجم الدين: وقد قلت:
 لا يحرم المسلم جيرانه ... فانما ذلك من ذنبه
 وليس بالمءمن ذو شبعة ... وجاره طاو الي جنبه
  AUTO   عبد الرحمن بن علقمة الليثي
 كان من مشايخ سمرقند ورءساءها. روي عن هرثمة بن اعين صاحب جيش هارون الرشيد.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو الحارث محمد بن سعد المءذن السمرقندي قال: اخبرنا سعيد بن خوشنام الغزال قال: اخبرنا جابر بن عثمان بن طرخان السمرقندي قال: حدثنا عبد الرحمن بن علقمة الليثي، وكان شيخا من رءساء سمرقند قال: سمعت هرثمة بن اعين يقول: سمعت هارون الرشيد يقول: حدثني ابي المهدي قال: حدثني ابو جعفر المنصور عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افضل الكلام لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله».
  AUTO   ابو عبد الله عبد الرحمن بن سمرة بن يزيد بن زياد الازدي المروزي
 روي عنه يحيي بن بدر القرشي. مات بكس في قرية نوي قريب من العقبة سنة اثنتين وستين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن  احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني الحسن بن محمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن سمرة المروزي الازدي قال: حدثنا ابو ذر قال: اخبرنا عبد الله قال: اخبرنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل تاجر ليس بفقيه فانما ياكل الربا».
  AUTO   ابو عمرو عبد الرحمن بن محمد الكاغذي السمرقندي
 سمع عبد بن سهل الزاهد السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن سعد قال: وفيما ذكر ابو عمرو عبد الرحمن بن محمد الكاغذي السمرقندي: ان عبد بن سهل حدثهم قال: حدثني ابو نصر الفتح بن محمد السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن حميد الدبوسي قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الاعمش البلخي قال: حدثنا حميد الطويل وابان بن ابي عياش عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله عز وجل: اني لاستحي من عبدي وامتي اذا شابا في الاسلام ان اعذبهما».
  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن حمد السمرقندي
 سمع اباه.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر قال: وجدت في كتاب ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن حمد السمرقندي: حدثنا ابي محمد بن حمد السمرقندي قرات عليه سنة ثلاث وتسعين وماءتين قال: حدثنا موسي بن هارون الطوسي قال: حدثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق هو الفزاري، عن سفيان بن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي قال: كنت انا من اهل قريظة، فقيل: انظروا من انبت فاقتلوه، فكنت انا ممن لم ينبت.

  AUTO   ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه البلخي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن الحسين البخاري بها قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه البلخي بسمرقند قال: حدثنا ابو شهاب البلخي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم عن مطرف بن معقل، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من سب العرب فاولءك هم المشركون».
  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن محمد النيسابوري
 كان مستملي محمد بن نصر المروزي سنين كثيرة. روي عنه وعن ابي عيسي الترمذي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن الحسين بن نصر السمرقندي قال: حدثنا احمد بن صالح بن عجيف السمرقندي قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد مستملي محمد بن نصر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن حاتم المظفري قال: حدثنا ابن حرب قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا عوف الاعرابي عن ابي رجاء العطاردي عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت رءيا اتاني رجلان، فاخذا بيدي فاخرجاني الي ارض مستوية، او قال: فضاء فانطلقنا حتي ننتهي الي نهر من دم فيه رجل قاءم ورجل علي شاطء النهر بين يديه حجارة، فيقبل الذي في النهر حتي اذا اراد ان يخرج رمي هذا في فيه حجرا، فرده حيث كان، فقلت: من هءلاء؟ فقال: هءلاء اكلة الربا».

  AUTO   ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري العاصي
 كان علي قضاء الشاش. دخل سمرقند. مات سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابي العباس الشاشي بها قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن علويه قال: اخبرنا عبد الصمد بن الفضل قال: اخبرنا مكي بن ابراهيم قال: اخبرنا ابو حنيفة رحمه الله قال: اخبرنا نافع قال: اخبرنا ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اتي الجمعة فليغتسل».
  AUTO   ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الديناري
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي هذا رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الشاهيني هذا قال: اخبرنا الحاكم ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الديناري قال: اخبرنا هارون بن احمد الاسترابادي قال: اخبرنا ابو خليفة قال: حدثنا خليفة بن خياط قال: حدثنا زياد بن عبد الله العامري عن اجلح، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: لما رجع جعفر من الحبشة وافق فتح خيبر فقال النبي عليه السلام: «ما ادري باي امرين انا اشد فرحا: بقدوم جعفر او فتح خيبر». وقام اليه وقبل بين عينيه.

  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن معاذ بن الحسين الزاهد
 شيخ حدث ببورنمد. سمع يحيي بن معاذ الرازي. وبورنمد من عمل سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الزيني قال: اخبرنا محمد بن احمد الغاتفري قال: اخبرنا عبد الله بن مسعود بن كامل قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن معاذ قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله العبدي قال: حدثنا ابو عثمان سلم قال: اخبرنا ابو معشر نجيح مولي بني هاشم عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقطعوا اللحم بالسكين، فانه من فعل الاعاجم، انهسوه نهسا فانه اهنا واشهي».
  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن خلف بن ميكاءيل النسفي الجويباري
 جد حمد بن محمد بن عبد الرحمن. مات بعد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: وجدت في كتاب عبد الرحمن بن خلف بن ميكاءيل بخطه حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: حدثنا ابو اسحاق عن الاعمش عن حبيب ابن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فاصابت الناس ريح فتقطعوا، فضربت ببصري، فاذا انا اقرب الناس من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: لاغتنمن خلوته اليوم، فدنوت منه فقلت: يا رسول الله! اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار. قال: لقد سالت عن عظيم، وانه يسير علي من يسره الله تعالي: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة وتءتي الزكاة المفروضة، وتحج البيت وتصوم رمضان».

  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن العباس بن الفضل الكسبوي
 روي عن ابي عبد الرحمن ابن ابي الليث.
 قال: واخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا احمد بن اسماعيل الفقيه بكسبة قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن العباس بن الفضل الكسبوي قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عبيد الله بن سريج قال: حدثنا ابو القاسم الدمشقي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا ابن ابي مريم عن حبيب بن عبيد عن عمير بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دعا رجلا بغير اسمه لعنته الملاءكة».
  AUTO   ابو محمد ابن ابي الهيثم النسفي، هو عبد الرحمن بن محمد
 كان علي قضاء نسف، مات في شوال سنة خمس عشرة واربعماءة.
 قال: واخبرنا الشيخ ابو علي هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الهيثم قال: سمعت علي بن محمد بن احمد الجعفري يقول: سمعت ابا الحسن بن شبويه يقول: سمعت جدي يقول: سمعت احمد بن سيار يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: رايت الشافعي رحمه الله في المنام فقال لي: يا ربيع! تقرا كتبي علي الناس ولا تترحم علي؟ فكان يقول بعد ذلك: حدثنا الشافعي رحمه الله.
  AUTO   عبد الرحمن بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي 
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام الخطيب ابو بكر النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو صمصام قريب بن دحي الاعرابي قال: اخبرنا ابو عمران موسي بن شرويد قال: اخبرنا  عبد الرحمن بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي، عن ابيه، عن جده، عن قتيبة بن مسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «زر غبا تزدد حبا».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 لا تكثروا زورة احبابكم ... فتسءموهم والتقوا غبا
 ان رسول الله خير الوري ... يقول زر غبا تزد حبا
  AUTO   ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن حامد بن محمود بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن ابي وقاص الزهري النيسابوري البالوي
 كان قاضيا بنسف في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، ومات باشتيخن وهو قاض بها سنة اربع وسبعين وثلاثماءة، واوصي ان يحمل الي خرتنك ويدفن عند قبر محمد بن اسماعيل البخاري، ففعل ذلك.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسين بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد الزهري قال: اخبرنا احمد بن علي بن حسنويه قال: حدثنا ابو حفص احمد بن عجزة التنيسي قال: حدثنا ابن ابي مريم قال: حدثنا نافع عن يحيي بن ابي سليمان، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حضر معصية فكرهها فكانه غاب عنها، ومن غاب عنها فاحبها فكانه حضرها».
  AUTO   ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن احيد بن عبد الصمد بن جعفر بن حفص بن عمر بن عمران بن عمر بن رفيع بن رافع بن خديج الانصاري الفقيه الشافعي الهروي المفتي الحافظ
 دخل نسف وحدث بها. مات بهراة عشية يوم الاحد في رجب سنة سبع واربعماءة. قال: وبه عن جعفر قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حامد الهروي قال: اخبرنا  ابو عبد الله محمد بن يوسف الهروي قال: حدثنا عبد الملك بن محمد بن عبد الوهاب البغوي قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا داود بن معاذ قال: حدثنا يحيي بن سعيد  قاضي شيراز  عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا بر افضل من بر الاموات، ولا يصل اهل القبور الا مءمن».
  AUTO   ابو الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن بندار بن ابراهيم بن جبريل بن محمد بن سليمان المقرء الرازي الصوفي
 روي عن ابيه ابي العباس احمد بن الحسن الرازي المقيم بمكة مات ابوه بمكة في سنة اثنتي عشرة واربعماءة. دخل ابو الفضل نسف واسمع بها تصانيفه في القراءات، وروي الاحاديث وخرج منها يوم الاحد التاسع عشر من شعبان سنة ثماني عشرة واربعماءة.
 قال: وبه عن جعفر قال: حدثنا ابو الفضل هذا لفظا قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد العماري بطوس قال: حدثنا ابو بكر احمد بن يعقوب القرشي قال: اخبرنا الحارث بن بحير ابن ابي عتبة قال: حدثنا جدي ابو عتبة الخولاني، عن بقية بن الوليد، عن ابي المتوكل القشيري، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من امر بالمعروف، ونهي عن المنكر فهو خليفة الله في الارض وخليفة كتابه وخليفة رسوله، والدنيا سم الله القتالة لعباد الله، فخذوا منها بقدر السم في الادوية».
  AUTO   ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن بندار بن سهل الاسترابادي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الزيني قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن بندار الاسترابادي السمرقندي قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن حماد المدايني قال: حدثنا احمد بن عيسي المصري قال: حدثنا ضمام بن اسماعيل عن ابي قبيل عن عبد الله بن  عمرو رضي الله عنه قال: ما زلنا نسمع: «زر غبا تزدد حبا» حتي سمعنا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن خلف بن ايوب الفنجي
 خليفة درس الشيخ الامام ابي الحسن الخطيبي. وكان يملي في مسجده بعد التذكير فيه.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن يوسف بن حيدر قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا الامام ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن خلف الفنجي في مسجده بمحلة اميرنوند في شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين واربعماءة قال: حدثنا الحافظ ابو الفضل احمد بن علي بن عمرو السليماني ببيكند في الجامع في اواخر شهر ربيع الاول سنة اربع واربعماءة قال: حدثنا ابو الحارث عبد الله بن احمد بن رديح القاضي بالطبرية قال: حدثنا ابو الجارود مسعود بن محمد بن مسعود البزاز قال: حدثنا عمران قال: حدثنا رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح، عن ابي اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم».
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن داود بن ماجد السمرقندي
 يروي عن ابيه، وكان ابوه من فقهاء الراي بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن داود بن ماجد السمرقندي قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا سعد بن صالح السمرقندي قال: حدثنا محمد بن رميح قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا ابو مقاتل عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته».

  AUTO   ابو عبد الله عبد الرحمن بن حمزة التونكثي
 قال: رايت بخطه حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الفارسي بسمرقند في اليوم الثالث عشر من المحرم سنة ست وستين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا الليث عن صلة بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: اتي رجل من بني تميم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني رجل ذو مال كثير وذو اهل وولد، فاخبرني كيف اصنع وكيف انفق؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلك: «تخرج الزكاة من مالك فانها طهرة تطهرك، وتصل اقرباءك، وتعرف حق الساءل والجار والمسكين» فقال: يا رسول الله! اقلل لي، قال: {فات ذا القربي حقه والمسكين، وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا} قال: حسبي يا رسول الله! اذا اديت الزكاة الي رسولك فقد برءت منها الي الله ورسوله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اديتها الي رسولي فقد برءت منها، ولك اجرها واثمها علي من بدلها».
  AUTO   الشيخ الامام ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن علك بن ذات الساوي
 امام اهل الحديث بسمرقند، وتوفي ببغداد ودفن بها في السادس عشر من شوال سنة اربع وثمانين واربعماءة، وهو ابن اثنتين وخمسين سنة، قال: وانا زرت قبره بها، وكنت رايته قبل ذلك بسنة ولم يتفق لي منه سماع حديث مسند ولا اجازة.

 قال: اخبرنا ابنه الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عبد الرحمن قال: اخبرنا ابي الشيخ الامام ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن علك الساوي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الفارسي رحمه الله املاء بسمرقند في شهر ربيع الاول سنة ست وستين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ الحافظ ابو نعيم احمد بن محمد قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن اسامة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن ابي عمرو مولي زيد بن خالد الجهني، عن زيد بن خالد ان رجلا من جهينة توفي بخيبر فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «صلوا علي صاحبكم» فتغيرت وجوه الناس، فلما راي الذي بهم قال: «ان صاحبكم غل في سبيل الله تعالي» فقال: ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز اليهود، والله ان يساوي درهمين.
  AUTO   الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن طاهر التمامي النسفي
 قال: اخبرنا القاضي ابو سعد عبد الله بن ابي المظفر النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن طاهر التمامي قال: اخبرنا الشيخ الحاكم ابو محمد عبد الله بن محمد النسفي سنة اثنتين وخمسين واربعماءة قال: حدثنا ابو المظفر منصور بن حكيم الاشبارياني باخسيكث في جمادي الاخرة سنة تسع عشرة واربعماءة قال: حضر بقريتنا رجل خباز واخبر  انه حضر اسبيجاب بناحية يقال لها: باراب وراي رجلا ذكر انه صاحب النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقدمت عليه باراب، فرايته وحدثنا بهذه الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان سن منصور بن حكيم ماءة وخمس عشرة سنة او اقل او اكثر قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن نسطور الرومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم في حرب تبوك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حرب تبوك، فسقط منه السوط، فرفعته ودفعته اليه فقال: «مد الله في عمرك مدا» حتي عاش ثلاثماءة واربعين سنة، او اقل او اكثر وذكر اربعة عشر حديثا وهي مشهورة.
  AUTO   الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن مروان اليغنوي النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحيم بن علي اليغنوي قال: اخبرنا الحافظ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن مروان قال: اخبرنا الحاكم ابو عمرو محمد بن عبد العزيز قال: اخبرنا الحاكم ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي قال: حدثنا حماد بن احمد القاضي قال: حدثنا هناد بن السري قال: حدثنا ابن نمير عن اسماعيل بن ابي خالد عن محمد بن واسع قال: قال ابو الدرداء رضي الله عنه لابنه: يا بني! ليكن المسجد بيتك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المساجد بيوت المتقين فمن كانت المساجد بيوته ضمن الله له بالروح والرحمة، والجواز علي الصراط الي الجنة».
  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن يوسف بن احمد بن العباس بن الليث بن جرير بن جنيد التميمي القارء السمرقندي
 قال: رايت بخط الحافظ ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد المقراضي السمرقندي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن العباس بن الليث بن جرير بن جنيد التميمي السمرقندي القارء قال: اخبرنا ابو الحارث احمد بن محمد بن عبادة بن ابي الخطاب الدمشقي بدمشق في داره قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي قال: حدثنا ابي محمد بن يحيي بن حمزة، عن ابيه قال: كتب الي المهدي امير المءمنين بعهدي  وامرني ان اصلب في الحكم وقال: في كتابه: حدثني ابي عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال ربكم عز وجل: وعزتي لانتقمن من الظالم في عاجله واجله، ولانتقمن ممن راي مظلوما، فقدر ان ينصره فلم يفعل».
  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن العباس بن اسماعيل بن احمد المقرء الهروي
 الساكن بسمرقند.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي السمرقندي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن العباس المقرء الهروي بقراءتي عليه بسمرقند في مسجد سكة مقاتل يوم الاثنين الرابع من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الباد قال: اخبرنا احمد بن شاذان قال: حدثنا عبد الرحمن بن زاذان الرازي قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن حنبل قال: اخبرنا عفان بن مسلم قال: اخبرنا همام عن ثابت، عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا».
  AUTO   الشيخ عبد الرحمن بن عبد الملك بن القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن حزبة بن قيس بن مادرة الابريشمي السمرقندي
 قال: اخبرنا ابنه الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات ببغداد قال: حدثنا احمد بن محمد بن زنجويه قال: حدثنا محمد بن بشير الكندي قال: حدثنا فرات بن تمام عن ابي طاهر مولي الحسن بن علي، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي اختارني واختار لي اصحابا واختار لي منهم اصهارا وانصارا، فمن حفظني فيهم حفظه الله ومن اذاني اذاه الله».

  AUTO   ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن سعيد الجكناني
 حدث بكشانية
 قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد سباهي بسمرقند قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله الحرمي قال: اخبرنا الامام ابو العباس الفضل بن العباس الصغاني قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سعيد ابو محمد الجكناني بكشانية قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعيد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المحتسب قال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني قال: حدثنا ابن يحيي السامي عن صالح بن يحيي قال: قال عبد الرزاق: حدثنا بقية، عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحشر الحكارون يوم القيامة مع قتلة الانفس الي جهنم في درجة واحدة».
  AUTO   ابو احمد عبد الرحمن بن نصر الاسكادني
 حدث بكشانية.
 قال: وبه عن الصغاني قال: حدثنا عبد الرحمن بن نصر ابو احمد الاسكادني بكشانية قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن صالح الازدي قال: حدثنا ابو سعيد حاتم بن عقيل قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا ابراهيم بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده ابي محذورة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءذنون امناء المءمنين علي فطورهم وسحورهم».
  AUTO   ابو بكر عبد الرحمن بن شاه بن الحاث النسفي
 قال: وبه عن الصغاني قال: انشدني عبد الرحمن بن شاه بن الحارث النسفي ابو بكر لبعضهم:

 عطش الحبيب الي الحبيب شديد ... وفءاده قرب العزيز يريد
 نوم المحب مفارق لجفونه ... حتي الصباح فما يفيق سجود
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن حمزة الصوفي الجرجاني كتب كتاب الكمال في معرفة الرجال عن ابي سعد الادريسي وسمعه منه
 قال: رايت ذلك بخطه وفيه اخبرني محمد بن محمد بن صالح قال: حدثنا زاهد بن عبد الله السغدي قال: حدثنا عمران بن ادريس قال: حدثنا محمد بن سهيل قال: حدثنا ابو مقاتل، عن ابي سهل، عن الحسن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا مات المءمن وخرج روحه تلقاه الارواح فقالوا: ما فعل فلان؟ يسالونه كما يسال الغاءب اذا قدم من سفره، فان قال: قد مات قالوا: ما جاءنا روحه، ذهب بها الي هاوية، قال: ويفتح له باب فيري منزله من الجنة».
  AUTO   الامام الحافظ الاجل ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس الاسترابادي
 سكن سمرقند، ومات بها ودفن بمقبرة جاكرديزة في تل اصحاب الحديث، له كتاب الكمال في معرفة الرجال من علماء سمرقند، وكتب كثيرة، ولم يكن في زمانه مثله في علم الحديث قرء عليه مختصر كتاب الكمال من جمعه في المحرم سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، قال: لا ادري كم عاش بعد ذلك.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن احمد السنكباثي قال: حدثنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال:

 حدثنا عيسي بن موسي بن غودم الكشاني بسمرقند سنة اربع واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا سعيد بن علي بن الخليل قال: حدثنا اسحاق بن العنبر قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا سفيان الثوري عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتري احدكم من السوق شيءا فليغطه» قالوا: ولم يا رسول الله؟ قال: «لانه يستقبلك اخوك لا يقدر علي شراءه».
  AUTO   عبد الرحمن بن محمد السنكفيني
 سمع بسمرقند في شوال سنة خمس واربعين واربعماءة من الشيخ الامام علي بن احمد السنكباثي امالي منها هذا الحديث وهو انه قال:
 حدثنا ابو القاسم علي بن محمد الخازني قال: حدثنا ابو القاسم عثمان بن اسماعيل السكري ببغداد قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا ابو اسامة عن هاشم بن هاشم بن عتبة، عن عامر بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر».
  AUTO   الشيخ ابو نعيم عبد الرحمن بن الحسين بن محمد العامري النسفي
 دخل سمرقند كثيرا، وسمع بها من السيد الاجل البغدادي رحمه الله وغيره. توفي بنسف يوم الاربعاء العشرين من رجب سنة احدي وتسعين واربعماءة. سمع من السيد الاجل العامل ابي المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي فيما املاه في جامع سمرقند يوم الجمعة في شهر رمضان سنة سبع وخمسين واربعماءة يقول: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الضميري قال: حدثنا ابو عبد الله المرزباني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا الحكم بن موسي قال: حدثنا اسحاق بن عبيد الله قال: حدثنا عبد الله بن ابي مليكة انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان للصاءم عند فطره دعوة  ما ترد» قال عبد الله بن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمرو اذا افطر يقول: اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي.
  AUTO   عبد الرحمن بن حمزة الصباغ النسفي
 سمع ما املاه الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي رحمه الله غرة شعبان سنة خمسين واربعماءة يقول: حدثنا الشيخ الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعيد الغازي الرازي قال: اخبرنا ابو الازهر الخصيب بن عفان قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بكت السموات السبع ومن فيهن ومن عليهن والارضون السبع ومن فيهن ومن عليهن لعزيز قد ذل وغني افتقر، وعالم يلعب به الجهال».
 قال ابو سعد: عجيب من حديث ايوب السختياني عن الحسن، ما كتبناه الا عنه.
  AUTO   القاضي الامام الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن صالح بن محمد القصار البخاري رحمه الله
 اقام بسمرقند. قال: لقيته بكس سنة احدي وثمانين واربعماءة ولم يتفق لي منه سماع حديث ولا اجازة وحدثني عنه جماعة. توفي ليلة الاربعاء التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة تسعين واربعماءة، ودفن بجاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الخطيب ابو الفضل محمد بن يوسف بن علي السمرقندي قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن صالح بن محمد القصار البخاري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الريورثوني قال: اخبرنا ابو محمد بن اسحاق الكرابيسي قال: حدثنا ابو محمد المزني قال: حدثنا عمر بن محمد بن نصر الكرجي قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت عليه الايدي».

  AUTO   الامام الخطيب ابو محمد عبد الرحمن بن يحيي بن يونس الجكلي
 كان خطيب سمرقند ايام قدرخان. توفي بسمرقند في اليوم الثامن من شعبان سنة ست عشرة وخمسماءة، ودفن بقرب مشهد قثم بن العباس رضي الله عنهما.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الامام عبيد الله بن عمر قال: اخبرنا علي بن احمد بن الربيع قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن داود قال: حدثنا عمار بن محمد قال: حدثنا ابو المعمر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كتب الله كتابا قبل خلق الدنيا بالفي عام، كتب رحمته علي نفسه ان رحمتي سبقت غضبي».
  AUTO   الاديب ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن اسحاق بن احمد الاوزكندي
 اقام ببلخ مدة ثم اتي سمرقند، وكان بها مدة، ثم انتقل الي كس، ومات بها سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الامام ابو جعفر محمد بن الحسين بن علي القلانسي ببلخ قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن علي الوخشي قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي بالبصرة قال: حدثنا علي بن اسحاق بن محمد بن البختري قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله القصار قال: حدثنا محمد بن عبيد عن الاعمش عن ابي سفيان، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم؟ قال: «المرء مع من احب».

  AUTO   عبد الرحيم بن حبيب بن عمر الانصاري البغدادي
 دخل سمرقند وحدث بها، سكن فارياب. روي عنه ابو يعقوب الابار.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب الابار قال: حدثنا عبد الرحيم بن حبيب قال: حدثنا صالح بن بيان، عن كثير بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بلغه عن الله فضل فاخذ بالذي بلغه عن الله اعطاه ذلك الفضل، وان كان الذي حدث كاذبا».
  AUTO   ابو الحسين عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الحسين بن شاهين الفارسي
 اخو ابي حفص ابن شاهين
 قال: اخبرنا الامام الشبيبي هذا رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي هذا قال: اخبرنا اخي ابو الحسين عبد الرحيم بن احمد قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد الفارسي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا الدارمي قال: اخبرنا عبد الله بن عمران قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا عبد ربه الثقفي قال: سمعت بكر بن عبد الله رحمه الله يقول: لكل ادمي في كل يوم صحيفة جريدة يكتب فيها عمله، فاذا صعد بصحيفته وليس فيها استغفار صعد بها سوداء مظلمة، واذا صعد بها وفيها استغفار ولو في مكان واحد صعد بها ولها نور يتلالا.

  AUTO   عبد الرحيم بن زيد بن احمد بن يوسف الداري النسفي
 المنسوب الي دار ابي عبد الرحمن معاذ بن يعقوب الكاسني، وهي سكة الزهاد. رفيق ابي العباس المستغفري في الرحلة الي خراسان في طلب الحديث. مات شابا وهو ابن نيف، وثلاثين سنة يوم الاحد الخامس من رجب سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
 قال: عندي اجزاء بخطه وقد رايت فيها هذا: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن احمد الحاجبي قال: حدثنا ابو حسان مهيب بن سليمان الكرميني قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا عبد العزيز قال: حدثني انيس بن ابي يحيي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم في بعض نواحي المدينة فاذا هو بقبر يحفر فقال: لمن هذا؟ قيل: لرجل من الحبشة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا اله الا الله، سيق هذا من ارضه وسماءه حتي دفن في التربة التي خلق منها».
  AUTO   الشيخ الامام سيف الاءمة ابو محمد عبد الرحيم بن احمد الكرميني
 دخل سمرقند كثيرا. توفي ببخاري في سنة سبع وستين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الدهقان الامام ابو نصر احمد بن منصور بن شاه ملك المرغيناني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الاستاذ سيف الاءمة ابو محمد عبد الرحيم بن احمد الكرميني قال: اخبرنا الحاكم الامام ابو محمد عبد الله بن محمد الكوفيني قال: اخبرنا الحاكم الامام ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو القاسم احمد بن حم بن عصمة الصفار البلخي قال: اخبرنا نصير بن يحيي عن ابي سليمان الجوزجاني، عن محمد بن الحسين الشيباني قال: حدثنا ابو حنيفة رحمه الله، عن محمد بن سوقة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني جءت لاجاهد معك وتركت والدي يبكيان؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهب فاضحكهما كما ابكيتهما».

  AUTO   الدهقان الرءيس ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الكريم بن احمد الكرميني
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن محمد بن الحسن الغزال السمرقندي قال: اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الكريم بن احمد الكرميني بسمرقند في شوال سنة احدي وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن منصور الفارسي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن حبيب بن ابي الطيب السجزي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن مسلمة الواسطي قال: حدثنا موسي الطويل قال: حدثنا مولاي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اذن سنة من نية صادقة حشر علي باب الجنة فقيل له: اشفع لمن شءت».
  AUTO   الامام عبد الرحيم بن الفضل البرغري
 قال: اخبرني عنه ابناه الامامان علي ومحمد قالا: حدثنا ابونا قال: اخبرنا موسي بن الحارث الخرقوني قال: اخبرنا ابو الليث نصر بن محمد بن ابراهيم قال: اخبرنا محمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا من كان يقرءنا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يقترءون من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات فلا ياخذون في الاخري حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل.

  AUTO   الشيخ عبد الرحيم بن عبد الملك بن الشعبي بن علي الفيجكثي النسفي
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا عنه ابنه القاضي محمود بن عبد الرحيم قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو الفضل عبد السلام بن عبد الصمد المروزي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحاكم ابو نصر منصور بن محمد الحربي قال: حدثنا الحسن بن جرير الصوري قال: حدثنا محمد بن السري قال: حدثنا شيخ بن ابي خالد عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان نقش خاتم سليمان عليه السلام: لا اله الا الله محمد رسول الله».
  AUTO   الشيخ الاديب ابو محمد عبد الرحيم بن علي بن نيازي بن علي اليغنوي النسفي
 توطن بسمرقند. ولد سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا السيد ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي قال: حدثنا محمد بن عمر بن بكير قال: حدثنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله المخرمي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يوحي الي الحفظة ان لا تكتبوا علي صوام عبيدي بعد العصر سيءة».
  AUTO   ابو روح عبد الحي بن عبد الله بن موسي بن الحسين بن ابراهيم بن كريد السلامي البغدخزرقندي
 ولد بسمرقند. سمع اباه الشيخ ابا الحسن السلامي البغدادي، وابا العباس النقبوني. دخل نسف سنة خمس عشرة واربعماءة وخرج منها الي بخاري. ثم عاد الي نسف سنة عشرين، واقام بنسف الي ان مات فجاءة يوم الاحد التاسع من صفر سنة احدي وعشرين واربعماءة، ودفن في  مقبرة درب كس.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز النسفي المستغفري قال: اخبرنا عبد الحي بن عبد الله من لفظه قال: حدثنا ابي [عن] بكر بن محمد المروزي بسمرقند قال: حدثنا الحارث بن اسامة قال: حدثنا الخليل بن زكريا قال: حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قالي لي جبريل  صلوات الله عليه : يا محمد! نعم القوم امتك لولا ان فيهم بقايا من عمل قوم لوط».
  AUTO   عبد الملك بن عمير القرشي الكوفي
 كنيته ابو عمر، ويقال ابو عمرو؛ ورد سمرقند مع سعيد بن عثمان رضي الله عنه. مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 يروي عن جابر بن سمرة وجندب والمغيرة بن شعبة وابي الدرداء. روي عنه عبد الله بن عون وسفيان الثوري وشعبة بن الحجاج العتكي. عاش اكثر من ماءة وثلاث سنين؛ وروي انه عاش ماءة واربع سنين، وكان من افصح الناس، صعد به ابو عميرة الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو علي المنبر، فمسح راسه ودعا له بالبركة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن شيبان الرملي قال: حدثنا عبد الله بن ميمون عن شهاب بن خراش، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن عباس   رضي الله عنهما  قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم بغلة اهداها له كسري، فركبها بحبل من شعر، ثم اردفني خلفه ثم سار بي مليا ثم التفت فقال: «يا غلام»! قلت لبيك يا رسول الله! قال: «احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، وتعرف الي الله في الرخاء يعرفك [في الشدة ]، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله. قد مضي القلم بما هو كاءن، فلو جهد الناس ان ينفعوك بما لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه، ولو جهد الناس ان يضروك بما لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه؛ فان استطعت ان تعمل بالصبر مع اليقين فافعل، فان لم تستطع فاصبر، فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، واعلم ان مع الصبر النصر، واعلم ان مع الكرب الفرج، وان مع العسر اليسر».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 لكل مكروه فرج ... ينفي عن الصدر الحرج
 قال النبي المصطفي ... ان مع الكرب الفرج
  AUTO   ابو محمد عبد الملك بن مروان بن ابراهيم بن رافع بن شجاع بن عبد الرحيم بن الحسن بن منجان المرواني النسفي
 سمع الحديث بسمرقند. مات يوم الاربعاء السابع من المحرم سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا عبد الملك هذا حفظا ولفظا قال: حدثنا ابو علي محمد بن الحارث اللءلءي الحافظ بسمرقند.
 قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي قال: حدثنا عيسي بن زياد عن المعلي بن هلال، عن ابان، عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا سقطت الفارة في البءر نزح منها عشرون دلوا» قال عبد الملك هذا: سمع مني القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد هذا الحديث، ورواه عني في تصنيفه.

  AUTO   ابو محمد عبد الملك بن مروان بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن المسبح بن يوسف بن ايوب الفقيه الاديب الشاعر النسفي
 مات ببخاري في شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، وحمل الي نسف.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو محمد عبد الملك بن مروان قال: اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا ابو داود، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا بالايتين من اخر البقرة في ليلة كفتاه».
  AUTO   الشيخ الامام الشهيد عبد الملك بن جعفر الختن
 توفي ليلة الاثنين الثامن من شوال سنة تسع وعشرين واربعماءة. دفن في مشهد جاكرديزة وفي فمه شعرة من شعرات رسول الله عليه السلام.
  AUTO   ابو مروان عبد الملك بن سعيد بن ابراهيم بن معقل بن الحجاج بن خريش النسفي
 الثقة المامون، سمع اباه وعبد المءمن بن خلف، وسمع جامع البخاري من ابي طلحة منصور بن محمد بن علي بن مزينة البزدوي، وهو اخر من روي عنه الجامع، رحله ابوه ابو عثمان الي بلخ وطخارستان في سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. سمع من ابي بكر عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان وغيره، وسمع من ابي سعيد الهيثم بن كليب ببخاري، وسمع منه ابو عامر عدنان بن محمد الضبي لما دخل نسف مع الامير ايلك. ولد سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ومات ليلة الاثنين التاسع عشر من جمادي الاولي سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.

 قال: واخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو مروان قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن السكن الواسطي قال: حدثنا محمد بن معاوية قال: حدثنا محمد بن يزيد عن اسماعيل بن سميع، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العلماء امناء الله تعالي علي خلقه».
  AUTO   ابو محمد عبد الملك بن محمد بن محمد بن سليمان بن قريش بن وننده بن خارسيج بن انوفند ششبير الكسبوي
 جد شيخنا الامام ابي بكر محمد بن محمد بن عبد الملك. اسلم ششبير علي يد قتيبة بن مسلم.
 قال: واخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد بكسبي في اواخر سنة ثمان واربعماءة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن المهدي الضرير الكسبوي قال: حدثنا احمد بن عزير البزدوي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الفضل بن خالد الباهلي قال: حدثنا ابو عصمة عن عبد الاعلي التيمي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فسر اية من القران برايه فاصاب كتبت عليه خطيءة لو قسمت علي اهل الارض لوسعتهم، فان اخطا تبوا مقعده من النار».
  AUTO   القاضي ابو محمد عبد الملك بن كعب الاربنجني
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن محمد الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي رحمه الله قال: اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الملك بن كعب الاربنجني قال: اخبرنا ابو العباس عطاء بن احمد الاربنجني قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن زكريا بن معاذ الترمذي قال: اخبرنا محمد بن علي الترمذي قال:

 حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: سمعت سليم بن عامر قال: سمعت اوسط البجلي علي منبر حمص يقول: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه علي المنبر وهو يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا المنبر عام اول والعهد قريب يقول: «سلوا الله اليقين والعافية، فان الناس لم يعطوا شيءا خيرا من اليقين والعافية».
  AUTO   القاضي ابو الفوارس عبد الملك بن الحسين بن علي بن موسي بن عمران بن اسرافيل بن مسلم بن وهب بن مسلم العطار النسفي
 والد شيخنا الحافظ ابي علي الحسن بن عبد الملك النسفي. ولد في سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وتوفي وهو ابن اربع وثمانين سنة.
 قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو نصر احمد بن عمرو بن محمد بن موسي العراقي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حامد بن سعدان قال: حدثنا ابو صفوان اسحاق بن احمد السلمي قال: حدثنا بكر بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الصحة والفراغ نعمتان من نعم الله تعالي مغبون فيهما كثير من الناس».
  AUTO   ابو جعفر عبد الملك بن عبيد الله بن محمد بن احمد بن جعفر بن نصرويه بن عاصم بن عبد الرحمن بن مهدي الخزاعي الهروي
 كان بسمرقند. سمع من الشيخ ابي الفضل منصور بن نصر الكاغذي.
 قال: اخبرنا ابو علي هذا قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثنا ابو جعفر عبد الملك بن عبيد الله الخزاعي قال: اخبرنا منصور بن نصر الكاغذي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله البغدادي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا النضر بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن عبيد الله التيمي قال: حدثنا زنفل العرفي قال: حدثنا ابن  ابي مليكة عن عاءشة  رضي الله عنها عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا صلي الصبح: «مرحبا بالنهار الجديد والكاتب والشهيد اكتبا بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، واشهد ان الدين كما وصف، والكتاب كما انزل واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور».
  AUTO   الشيخ الامام عبد الملك بن احيد الخرقاني
 كان فاضلا بمرة، وكان مفتيا عظيما، وكان اذا دخل سمرقند ازدحم عليه المستفتون. توفي في الوباء العام بخرقان سنة ثمان واربعين واربعماءة.
  AUTO   الفقيه عبد الملك بن عبد العزيز بن مج بن احمد الصيرفي السمرقندي
 كان سمع من الشيخ الامام عبد الجبار بن احمد الخطيب رحمه الله خطبة الوداع، ونسخة ذلك عندي، وفيها:
 حدثنا عبد الجبار بن احمد هذا قال: اخبرنا الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الفارسي قال: اخبرنا القاضي ابو العباس عبد الله بن الحسين البصري قال : اخبرنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: اخبرنا داود بن المحبر قال: حدثنا ميسرة بن عبد ربه، عن محمد بن ابي عاءشة السعدي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهما قالا: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الوداع، وذكر فيها: «من مشي في صلح بين اثنين صلت عليه الملاءكة حتي يرجع واعطي اجر ليلة القدر».
  AUTO   عبد الملك بن العباس بن الفضل بن هارون الحجاج الاسكاف النسفي
 مات ليلة الاحد الثالث والعشرين من ذي القعدة سنة اربع وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا ابو العباس  جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا عبد الملك بن العباس قال: اخبرنا الفقيه جعفر بن محمد بن حمدان التوبني قال: حدثنا احمد بن سعد الزاهد قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن سريج قال: حدثنا احمد بن داود اللءلءي قال: سمعت ابا عثمان نصر بن عبد الكريم قال: سمعت ابا يوسف يقول: رايت ابا حنيفة رحمه الله في المنام وهو جالس علي ايوان وحوله اصحابه فقال: اءتوني بقرطاس ودواة! قال: فقمت من بينهم فاتيته به، قال: فجعل يكتب. فقلت: ما تكتب؟ فقال: اكتب اصحابي من اهل الجنة قلت: افلا تكتبني فيهم؟ قال: نعم. فكتبني في اخرهم.
  AUTO   عبد الملك بن عبد الرحمن بن بكر بن حامد الكرميني
 كتب الكثير بسمرقند من مشايخها منهم السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي.
 قال: وهذا حديث رايته بخطه في كتابه من املاءه بها في مسجد المنارة في ذي القعدة سنة سبع وستين واربعماءة:
 قال: ابو المعالي: اخبرنا الحافظ ابو القاسم عبيد الله بن احمد قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن القاسم الادمي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال: حدثا شيبان بن فروخ قال: حدثنا حرب بن سريج قال: حدثتني زينب بنت يزيد بن واثق العتكية انها سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الامم السالفة كانوا اذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة وان من امتي الخمسين منهم امة اذا شهدوا لعبد بخير وجبت له الجنة».

  AUTO   الشيخ الفقيه عبد الملك بن يوسف بن محمد بن محمد بن اسحاق هو ابو القاسم الحكيم رحمه الله
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو محمد عطا ملك بن عبد الجبار رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الفقيه عبد الملك بن يوسف بن محمد بن محمد بن ابي القاسم الحكيم قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن راهب الكسي قال: حدثنا حامد بن شاذي قال: حدثنا ليث بن محمد الكسي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي قال: حدثنا ابو حنيفة رحمه الله عن شيبان عن يحيي ابن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تنكح البكر حتي تستامر ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب حتي تشاور». وانه كان اذا ذكرت احدي بناته اتي خدرها حتي يقول: «ان فلانا ذكر فلانة ثم يزوجها».
  AUTO   ابو احمد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد بن بكر بن حمد بن هارون بن الخاقان بن داود الخزاعي الصفار الخطيب السمرقندي
 توفي في شوال سنة خمس عشر واربعماءة، ودفن في مشهد جاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو احمد اسماعيل بن احمد بن محمد الديزكي قال: اخبرنا الامام ابو العباس الفضل بن العباس الصغاني قال: اخبرنا ابو احمد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد الصفار الخطيب بسمرقند قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن عمرو العراقي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا اسحاق بن ناصح قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن منصور، عن ربعي ، عن طارق بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا طارق! استعدوا للموت قبل الموت».

  AUTO   ابو احمد عبد الملك بن القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن حزبة بن قيس بن مادرة الابريشمي السمرقندي
 هو ابو احمد ابن ابي عبد الرحمن ابن ابي بكر. توفي يوم السبت، وصلي عليه الحاكم ابو الحسن علي بن احمد الاسترابادي، ودفن بمقبرة جاكرديزة، في يومه ذلك وهو الرابع من جمادي الاخرة سنة اثنتين وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الملك قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا عبد الملك بن القاسم بن محمد الابريشمي قراءة عليه سنة عشرين واربعماءة قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن عاصم الباهلي الوضاحي السمرقندي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد الله الصرام قال: حدثنا ابو يعقوب بن علي الابار قال: حدثنا خداش بن خلف قال: حدثني مسلم بن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كرم المرء دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه».
  AUTO   الحاكم ابو الفوارس عبد الملك بن محمد بن زكريا بن يحيي بن بكر بن حبيب النسفي
 من قرية زندنيا. اقام مدة بسمرقند في سكة حية، وتوفي بها بعد سنة خمس وتسعين واربعماءة، وكانت ولادته في سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا القاضي الامام ابو نصر احمد بن محمد البلدي املاء رحمه الله قال: اخبرنا ابو نعيم الغوبديني قال: اخبرنا عبد الله بن احمد قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا الضحاك عن ابن جريج قال: اخبرنا القعقاع بن يزيد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ان القلم يرفع عن اربعة: عن الصاءم والناءم والمجنون والخرف.

  AUTO   ابو محمد عبد الملك بن الحسين بن ابي احمد المطوعي الصكاك الياركثي
 من نوقد العين. اقام بسمرقند
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا القاضي ابو الفتح المبارك بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا القاضي عبد الملك بن عبد العزيز قال: حدثنا طاهر بن محمد النضري قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان قال: حدثنا محمد بن ماهان قال: حدثنا بكر بن ابراهيم قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار».
  AUTO   الزكي فخر التجار ابو مخلد عبد الملك بن عبد الجبار بن عبد الملك بن علي الطبري
 المقيم ببخاري دخل سمرقند، وحدث بها. توفي ببخاري يوم الجمعة التاسع والعشرين من شعبان سنة ثماني عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا القاضي الامام فقال: اخبرنا القاضي الامام الجد ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن موسي المطهري الطبري بسارية طبرستان قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني قال: حدثنا ابو عيسي اسماعيل بن اسحاق بن سلمان النصيبي بجدة قال: حدثنا محمد بن علي الكفرتوثي قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الحاج اذا قدموا تلقاهم الملاءكة فيسلمون علي ركبان الابل وصافحوا ركبان الحمير وعانقوا المشاءين».
  AUTO   ابو محمد عبد الملك بن عطاء بن محمد البابي
 حاكم ساغرج، دخل سمرقند وحدث بها.

 قال: اخبرني فقال: اخبرنا الخطيب ابو محمد عبد الرزاق بن مسعود البابي قال: حدثنا ابو عبيد محمد بن سليمان الاخسيكثي قال: اخبرنا الخليل بن احمد السجزي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن التمار قال: حدثنا طالوت بن عباد قال: حدثنا فضال بن جبير عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ما ستر الله تعالي علي عبد في دار الدنيا من ذنب الا ستره عليه في الاخرة.
  AUTO   ابو محمد عبد الخالق بن ابي مالك البلخي الصوفي
 حدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن علك بن ذات الساوي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن ابي مالك البلخي الصوفي قراءة عليه في مسجد المنارة بسمرقند في ذي الحجة سنة ثمان واربعين واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن علي بن الترجمان قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بدمشق قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن عبد العزيز الحلبي قال: حدثنا ابو نعيم عبيد بن هشام قال: حدثنا المعتمر، عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة» قال يا نبي الله! افلا ابشر الناس؟ قال: «اني اخاف ان يتكلوا».
  AUTO   الحاكم ابو بكر عبد الخالق بن محمد بن سعيد بن علي الشكاني
 والد القاضي جمال القضاة محمد بن عبد الخالق. توفي بكس قبل سنة ثمانين واربعماءة. كان مستملي شمس الاءمة فيما املاه بكس.
 قال: اخبرنا جمال القضاة ابو المءيد محمد بن عبد الخالق رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا  الشيخ الامام شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد الغنجار قال: حدثنا علي بن محمد المروزي قال: اخبرنا العباس بن محمد الدوري قال: اخبرنا ابو احمد الزبيدي قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن الطفيل بن ابي بن كعب، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة كنت امام الناس وكنت خطيبيهم وصاحب شفاعتهم ولا فخر».
  AUTO   ابو محمد عبد الصمد بن الحكم الاملي
 سكن سمرقند وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شبيب الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعيد الادريسي قال: اخبرنا محمد بن ابي سعيد السرخسي بسمرقند قال: حدثنا عبد الصمد بن الحكم ابو محمد الاملي من ساكني سمرقند قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي قال: حدثنا احمد بن حرب قال: حدثنا ابي قال: حدثنا المعافي بن عمران عن الاوزاعي، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان احب الايام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر فيه يوم الجمعة.
  AUTO   عبد الصمد بن عبد الله السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسن بن محمد قال: حدثنا عمرو بن محمد قال: حدثنا يحيي بن بدر قال: اخبرني احمد بن عبد الله السمرقندي قال: سمعت عبد الصمد بن عبد الله [وهو] شيخ سمرقندي يقول: محكم القول وصواب الراي من غير دولة نقابة.
  AUTO   عبد الصمد بن عبد العزيز النسفي
 روي عنه احمد بن الربيع السنكباثي.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الوالد احمد بن الربيع بن سامع بن محمد بن مءمن السنكباثي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد العزيز النسفي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن محمد بن عصام الانصاري النسفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو حذيفة اسحاق بن بشر القرشي عن سفيان الثوري، عن سليمان الاعمش، عن شقيق بن سلمة عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اصبح والدنيا اكبر همه فليس من الله في شي، ومن لم يتق الله فليس من الله في شي، ومن لم يهتم للمسلمين عامة فليس منهم».
  AUTO   عبد الصمد بن عبد الرحمن بن محمد المطوعي الفقيه البخاري
 دخل نسف. مات بالدبوسية وحمل الي بخاري ودفن بها في اواءل سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك القاضي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن نعيم بن علي بن الفضل الفغيطوسيني قال: اخبرنا ابو القاسم الصفار قال: حدثنا محمد بن سلمة قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا زكريا بن منظور قال: حدثنا عطاف عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينفع حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل وما لم ينزل، وان البلاء ينزل، فيتلقاه الدعاء فيعتلجان الي يوم القيامة».
  AUTO   الحافظ ابو محمد عبد الصمد بن ابراهيم بن الفضل بن احمد بن الليث الحنظلي
 حدث بسمرقند في مسجد سكة عباد في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة.

 قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن اسماعيل الافرنكدي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الصمد بن ابراهيم الحنظلي قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد الغنجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الاصبهاني قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن لقمان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن بشير مولي قتيبة بن مسلم قال: حدثنا لقمان بن عبد الله بن عبد الرحمن قال: قال حدثنا عيسي بن موسي التيمي غنجار قال: حدثنا ابو كثير عباد بن كثير البصري عن عثمان الاعرج، عن الحسن قال: حدثني ستة رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم منهم ابو هريرة الدوسي وجابر بن عبد الله وعمرو بن العاص وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعمران بن حصين ومعقل بن يسار رضي الله عنهم كلهم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم علي بعض: انه نهي ان يحتبي الرجل في ثوب واحد، ونهي ان يشتمل الرجل الصماء في ثوب واحد، ونهي ان ينتعل الرجل قاءما، وقال: «اخاف ان يحدث به داء لا دواء له» الحديث.
  AUTO   الامام ابو الفتوح عبد الصمد بن عبد الرحمن بن عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري
 كان بسمرقند مدة، وولي عمل الخطابة بنسف مدة، ثم رجع الي نيسابور.
 قال: لقيته بها في سفرة حجتي واخبرني فقال: اخبرني جدي الشيخ الامام زين الاسلام عبد الكريم بن هوازن القشيري قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاث: «احسنوا الظن بالله تعالي».
  AUTO   ابو محمد عبد الصمد بن عبد العزيز الدريبي السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو طاهر احمد بن حمد بن عبد الواحد بن عمر بن علك البسطامي  بقراءتي عليه في سنة خمس وتسعين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ الفقيه الحجاج ابو محمد عبد الصمد بن عبد العزيز الدريبي املاء بسمرقند في سنة ثمان واربعين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ المقرء ابو جعفر محمد بن احمد الهروي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد السلام قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد عن حماد بن سلمة، عن يونس بن محمد، عن عطاء بن فروخ قال: ابتاع عثمان رضي الله عنه من رجل ارضا فتقدم الرجل فاستقال فاقاله، وقال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ادخل الله تعالي الجنة رجلا كان سهلا باءعا سهلا مشتريا سهلا قاضيا سهلا متقاضيا».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 السهل في البيع والشرا ... وفي التقاضي والقضا
 يكرمه ربه تعالي ... جنة الخلد والبقا
  AUTO   عبد الصمد بن محمد بن اسحاق النوقدي النسفي
 توفي بنسف في سنة الوباء سنة تسع واربعين واربعماءة. سمع بسمرقند ما املاه الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله الخطيب النجار املاء في شوال سنة ثمان وثلاثين واربعماءة فقال:
 حدثنا ابو القاسم علي بن محمد الرازي قال: حدثنا ابو الحسن العاجي قال: حدثنا ابو داود السجستاني قال: حدثنا احمد بن ابي صالح قال: حدثنا يحيي بن حسان قال: حدثنا سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن عبد الله بن عنبسة، عن عبد الله بن غنام البياضي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح: «اللهم ما اصبح بي من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك فلك الحمد ولك الشكر»، فقد ادي شكر يومه، ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته».

  AUTO   الشيخ الخطيب عبد السلام بن احمد بن عيسي بن علي بن حيدر الخالدي السوبخي
 من اولاد خالد بن الوليد رضي الله عنه.
 قال: كتب الي: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو ابراهيم اسماعيل بن عبد الصادق النيازوي سنة خمس وثمانين واربعماءة قال: حدثنا الخطيب ابو الحسن علي بن محمد الكسبوي قال: حدثنا عمي ابو نصر احمد بن اسماعيل قال: حدثنا الحسن بن بشر قال: حدثنا ابو خالد الاموي قال: حدثنا علي بن الحزور قال: حدثنا ابو مريم قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما عبد الله بشء افضل من الزهد في الدنيا».
  AUTO   الامام الخطيب عبد السلام بن ابي القاسم الصابوني الكسي
 جلس للعامة بنسف قبل سنة ثمانين واربعماءة. انشدنا بها لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 تامل في بنات الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 عيون من لجين فاترات ... علي اطرافها الذهب السبيك
 علي قضب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
  AUTO   ابو محمد عبد الجليل بن الحسين بن محمد بن نوح بن سفيان السلمي السمرقندي الصكاك
 يروي عن ابيه وجماعة. مات في شعبان سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي الادريسي قال: حدثني محمد بن  علي بن يحيي بن معاذ ابو بكر البنجخيني السمرقندي قال: حدثنا عبد الجليل بن الحسين بن محمد بن نوح بن سفيان السلمي قال : حدثنا محمد بن يحيي المروزي قال: حدثنا عاصم بن علي بن عاصم قال: حدثنا ابي قال: اخبرنا خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: ذكر امر القدر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان امتي لا تزال متمكنة من دينها ما لم يكذبوا بالقدر فاذا كذبوا بالقدر فعند ذلك هلاكهم».
  AUTO   عبد الجليل بن جعفر بن محمد بن ابي صالح بن عبد الله بن سعيد النسفي المعروف بعبدك
 مات بسغد سنة ثلاثين وثلاثماءة
 قال: ابو العباس المستغفري رايت في كتاب عبد الجليل هذا بخطه وهو من عشيرة جدي المعتز: حدثنا ابو الحسن محمد بن طالب بن علي قال: حدثنا ابو عمران موسي بن هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي بها قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد قال: حدثنا حميد عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا دخل في الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع.
  AUTO   ابو نصر عبد الجليل بن محمد بن شعيب بن الليث الكاغذي الميداني السمرقندي
 روي عن ابي علي البردعي السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن ابي بكر القراء رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن ابي بكر الغازي الكدكي قال: اخبرنا عبد الجليل بن محمد بن شعيب بن الليث الكاغذي السمرقندي قال: اخبرنا ابو علي البردعي قال: اخبرنا بشر بن احمد بن بشر بقراءتي عليه غير  مرة قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الذهلي في سنة اثنتين وتسعين وماءتين قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي قال: اخبرنا ابن لهيعة عن زهرة بن معبد، عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه وكان ادرك النبي عليه السلام قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعلمون هذا الدعاء كما يتعلمون القران اذا دخل الشهر او السنة: «اللهم ادخله بالامن والايمان والسلامة وجوار من الشيطان ورضوان من الرحمن».
  AUTO   الامام عبد الجليل بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن عثمان المودوي النسفي
 كتب الحديث بسمرقند عن الشيخ الامام ابي بكر النجار وغيره، وبخاري ونسف. كان يملي بنسف في جامعها.
 قال: اخبرنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن ادريس الحنفي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام عبد الجليل بن عبد الرحمن المودوي املاء في جامع نسف في شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين واربعماءة قال: حدثنا الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار بسمرقند قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين الدقيقي قال: حدثنا ابو علي محمد بن الحارث الحافظ قال: اخبرنا ابو عيسي الحافظ قال: حدثنا عبد بن حميد ويحيي بن موسي قالا: حدثنا روح بن عباد عن موسي بن عبيدة قال: اخبرنا مولي بن سباع قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يحدث عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه هذه الاية: {من يعمل سوءا يجز به} قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابا بكر! الا اقرءك اية انزلت علي؟» قلت: بلي يا رسول الله! فاقرانيها فلا اعلم الا اني وجدت انقصاما في ظهري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما شانك يا ابا بكر؟» قلت: يا رسول الله بابي انت وامي، واينا لم يعمل سوءا،  وانا لمجزيون بما عملنا؟! فقال عليه السلام: «اما انت يا ابا بكر والمءمنون فتجزون بذلك في الدنيا فتلقون الله وليس لكم ذنوب، واما الاخرون فيجمع ذلك لهم حتي يجزوا به يوم القيامة».
  AUTO   الحاكم عبد الجليل بن محمد بن ابي طاهر الحجاج الكسبوي
 دخل سمرقند كثيرا.
 قال: اخبرني واياه القاضي الامام محمد بن الحسن بن منصور قال: اخبرنا شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد رحمه الله قال: حدثنا الحاكم عبد الرحمن بن الحسين قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي اسحاق قال: حدثنا نصر بن الفتح قال: حدثنا ابو عيسي قال: حدثنا هناد قال: حدثنا ابو معاوية ، عن الاعمش، عن شقيق، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كنتم ثلاثة فلا ينتج اثنان دون صاحبهما».
  AUTO   عبد الجليل بن حي بن احمد بن جعفر بن بلباج بن مجاهد بن حازم بن هرثمة بن اعين بن اعين الخزاعي
 والد والد القاضي الامام عمر بن محمد بن عبد الجليل الخزاعي، كان يسكن الخانقاء الذي علي راس سكة صالحات من محلة باب دستان ذكر انه كان ضيفا عند رجل ليل مطر، فكان اذا مر هو مع اصحابه بميزاب انقطع جريه حتي يجاوزه.
  AUTO   القاضي الامام عبد الجليل بن نصير بن صالح بن الحارث الخجندي رحمه الله
 توفي ليلة الاثنين السادس عشر من جمادي الاولي سنة اربع وتسعين واربعماءة، ودفن عند المشهد بجاكرديزة.

 قال: رايت سماعه من السيد الامام الاجل ابي شجاع محمد بن احمد بن حمزة العلوي فيما املاه في سنة ثمان وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو محمد المكي بن عبد الرزاق الكشميهني قال: حدثنا ابو عمرو عبد الواحد بن محمد قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله قال: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني قال: حدثني ابن ادريس عن ابيه وعمه وهو عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن وعمه داود، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اكثر ما يدخل به الناس الجنة؟ قال: «تقوي الله وحسن الخلق». وسءل ما يدخل النار؟ قال: «الاجوفان الفم والفرج».
  AUTO   القاضي الامام ابو محمد عبد الجليل بن عبد الملك بن عطاء النسفي الافراني
 سكن سمرقند كثيرا، وكتب عن اهلها. توفي بنسف علي القضاء ليلة الجمعة الحادي عشر من ذي الحجة سنة تسعين واربعماءة.
 قال: رايت سماعه فيما املاه السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي بسمرقند في الجامع في شهر رمضان سنة سبع وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر النقاش قال: حدثنا محمد بن معاذ بحلب قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا هشام قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر عند اهل بيت قال: «افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وتنزلت عليكم الملاءكة».
  AUTO   عبد الجليل بن عبد الكريم الاشتيخني
 سمع بسمرقند من ابي حفص عمر بن محمد بن محمد الكشاني ما رواه عن ابي الحسن علي بن محمد.

 قال: حدثنا عبد الله بن زاهر بن الحبيب، عن محمد بن حامد، عن علي بن اسحاق عن محمد بن مروان عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا ليلة الجمعة سورة الكهف غفر له ما بين الجمعيتين».
  AUTO   الامام الاديب ابو محمد عبد الجليل بن عبد الموجود بن نصر اليذخكتي الصكاك من حلفاء دار الجوزجانية.
 ولد يوم عرفة سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وتوفي بسمرقند سنة ثمان وتسعين واربعماءة
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن منصور رحمه الله قال: اخبرنا ابو القاسم الخزاعي قال: اخبرنا الهيثم قال: اخبرنا ابو عيسي قال: حدثنا احمد بن منيع قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم صلوات الله عليه انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله».
  AUTO   ابو الحسن عبد الرزاق بن محمد بن حمزة بن يوسف بن مردويه الفارسي، وقيل: الجرجاني
 سكن سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال: حدثنا عبد الرزاق  ابن محمد بن حمزة ابو الحسن الجرجاني ببغداد قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي قال: حدثنا النضر بن محمد الحرشي قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر رضي الله عنه: كبرنا مع رسول صلي الله عليه وسلم الله اربعا وخمسا، فامرنا عمر رضي الله عنه باربع تكبيرات.
  AUTO   ابو الهيثم عبد الرزاق بن مكرم البورنمدي
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن علي بن النعمان قال: حدثنا عبد الرزاق بن مكرم البورنمدي قال: حدثنا عبد الله بن احمد امام المسجد بهمدان قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا عجلان بن عبد الله الضبي، عن مالك بن دينار، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ام سلمة علي جر اخضر ورحي يد.
  AUTO   ابو القاسم عبد الرزاق بن محمد بن احمد بن منصور السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الشبيبي هذا قال: اخبرنا الامام اسماعيل بن احمد بن محمد الديزكي قال: اخبرنا الفقيه ابو العباس الفضل بن العباس الصغاني قال: اخبرنا عبد الرزاق بن محمد بن احمد بن منصور ابو القاسم السمرقندي قال: اخبرنا ابو البحر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الكاغذي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق السراج قال: حدثنا عبد السلام بن عمر قال: حدثنا حماد بن يحيي قال: حدثنا علي بن زيد عن الحسن عن الاحنف بن قيس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هلاك امتي علي يدي منافق عليم اللسان».
  AUTO   ابو نصر عبد الرزاق بن عبد الله بن علي بن اسد النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز النسفي قال: اخبرنا ابو احمد القاسم بن محمد القنطري النسفي قال: اخبرنا عبد الرزاق بن عبد الله النسفي قال: اخبرنا اسد بن حمدويه النسفي قال:

 حدثنا عبد الله بن عبدويه قال: حدثنا ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا سلم بن قتيبة قال: حدثنا حازم بن ابراهيم، عن جابر ، عن الشعبي، عن البراء رضي الله عنه قال: كان اسم خالي قليل فسماه رسول الله عليه السلام: «كثير».
  AUTO   ابو محمد عبد الوهاب بن الاشعث بن نصر بن سورة بن عرفة بن يسار الحنفي التميمي
 من قرية دختنوي علي ثلاثة فراسخ من سمرقند بقرب شوخ. يروي عن الحسن بن عرفة وغيره.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني علي بن الحسين بن نصر الباب دستاني قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الوليد المروزي بسمرقند قال: حدثنا عبد الوهاب بن الاشعث التميمي قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا يزيد بن هارون عن اسماعيل بن ابي مخلد، عن بشر بن ابي حازم، عن جرير رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلع القمر ليلة البدر فنظر صلي الله عليه وسلم اليه فقال: «انكم ستعرضون علي ربكم جل جلاله فترونه كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا» ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها}.
  AUTO   ابو يعلي عبد الوهاب بن احمد بن خلف بن شاهد بن الحسن بن شاهد الشاهدي النسفي  روي عن ابي يعلي عبد المءمن بن خلف وغيره، مات ليلة الاربعاء فجاءة، وكان سببه ان الدعار بيتوا بنسف ليلة علي المطوعة واهل الصلاح واكثروا فيهم القتل، فراي الشيخ انسانا قتل انسانا، ففزع وسقط مكانه، فحمل الي بيته وبه رمق فمات، وذلك للثامن عشر من رجب سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري قال: اخبرنا ابو يعلي عبد الوهاب بن احمد الشاهدي قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف قال: حدثني ابو محمد الحسن بن عبد الاعلي قال: اخبرنا عبد الرزاق عن محمد بن يحيي بن عروة بن الزبير قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري ينص الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير المال النخل الثابتات في الوحل المطعمات في المحل. مثل من باع ترابا وماء فلم يعده في تراب وماء، كمثل رماد في اكمة تسفيه الرياح في يوم عاصف».
  AUTO   عبد الوهاب بن الامام الحاكم علي بن احمد الاسترابادي
 سمع امالي ابيه وغيره.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي قال: اخبرنا ابو العباس المستغفري قراءة في رباط المربع بسمرقند في شعبان سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وشهد المجلس جماعة منهم عبد الوهاب بن علي بن احمد الاسترابادي قال: اخبرنا نصر بن احمد قال: حدثنا جبريل بن شجاع قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا حاتم عن صالح بن محمد بن زاءدة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ما رفع رسول الله عليه السلام راسه الي السماء الا قال: «يا مصرف القلوب ثبت قلبي علي طاعتك».
  AUTO   الشيخ ابو الواثق عبد الوهاب بن عبد المءمن بن ابي الحسن المطوعي الراءض والد قاضي القضاة ابي الحسن علي بن عبد الوهاب  قال: اخبرنا قاضي القضاة علي بن عبد الوهاب بن عبد المءمن قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد السنكباثي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن ادريس قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي قال: حدثنا يحيي بن عثمان السهمي قال: حدثنا عبد الله بن صالح الجهني قال: حدثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل قال: قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «شرار خلق الله الذين يتقون بغير سلطان».
 قال: وانشدونا لبعضهم:
 جعلتك ركنا لي وحالك لم تبن ... واذ بنت لي حولت عنك ركوني
 واني لم اخضع لمن انا دونه ... فكيف خضوعي للذي هو دوني
  AUTO   ابو القاسم عبد الجبار بن احمد بن محمد بن هارون بن وردان السمرقندي
 حدث بتنيس.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان قال: حدثنا عبد الجبار بن احمد بن هارون السمرقندي بتنيس قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل بن عبد الله الايلي قال: حدثنا سلامة بن روح بن خالد بن عقيل قال: حدثني ابن شهاب عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اكثر اهل الجنة البله».
  AUTO   الفقيه عبد الجبار بن نصر الرامشيني
 ورامشين من قري نسف. سمع ما املاه القاضي الامام عبد الملك بن الحسين النسفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
 قال: حدثنا الامام الزاهد ابو محمد جعفر بن محمد التوبني قال: اخبرنا ابو الاسد احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن ابي الزبير، عن صفوان بن عبد الله قال: قدمت الشام فاتيت  ابا الدرداء فلم اجده فوجدت ام الدرداء فقالت: اتريد الحج؟ قلت: نعم. قالت: ادع الله لنا بخير، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «ان دعوة المسلم مستجابة لاخيه بظهر الغيب، وعند راسه ملك موكل قال: ولك مثل ذلك، ولك مثل ذلك» قال: فخرجت الي السوق فلقيت ابا الدرداء، فقال لي: مثل ذلك ياثره عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO   الشيخ الامام الزاهد الخطيب ابو محمد عبد الجبار بن احمد الداري رحمه الله
 وكان اخر مجلس املاه يوم الخميس السابع من ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربعماءة سنة الوباء العام، وتوفي بعده بقليل، ودفن في الدار الجوزجانية، وهذا اخر حديث املاه:
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو محمد عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: حدثنا ابو احمد بن محمد بن يحيي العبابي قال: حدثنا عبد العزيز بن المرزبان قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ايوب، عن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البر لا يبلي والاثم لا ينسي والديان لا ينام، فكن كما شءت كما تدين تدان».
  AUTO   الامام عبد الجبار بن الحسين بن محمد الباهلي الكشاني
 كان يدرس في الدار الجوزجانية. توفي سنة تسعين واربعماءة او قبلها او بعدها، ودفن بجنب الشيخ الامام عبد الجبار بن احمد الخطيب.
 قال: رايت سماعه ما املاه القاضي ابو الفتح ميمون بن طاهر الكشاني بها قال: حدثنا الشيخ الرءيس الوالد ابو احمد طاهر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا جدي قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا بهلول بن مرزوق قال: حدثنا موسي بن عبيدة، عن عمرو بن عبيد الله بن نوفل، عن الزهري، عن  ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال لي جبريل عليه السلام: قلبت الارض مشارقها ومغاربها، فلم اجد بني اب من بني هاشم».
  AUTO   الامام الحافظ الخطيب الفاضل عبد الجبار بن ابي طاهر بن المفتي بن علي بن ابي الاشعث بن موسي النحوي السمرقندي
 والد الشيخ الامام الخطيب عطا ملك بن عبد الجبار. توفي يوم الجمعة غرة المحرم سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب عطا ملك بن عبد الجبار رحمه الله قال: اخبرنا ابي الشيخ الامام الخطيب عبد الجبار بن ابي طاهر املاء في الدار الجوزجانية بسمرقند يوم الخميس في شوال سنة خمس وستين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن محمد النيسابوري قال: اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن حسين قال: اخبرنا ابو محمد القطان قال: حدثنا احمد بن يوسف قال: حدثنا ابو الحسن البخاري قال: حدثنا الحسين بن علوان عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس من اخلاق المءمن المكر والخديعة الا في طلب العلم».
  AUTO   الشيخ الامام عبد الجبار بن منصور بن نصر بن احمد بن علي بن منصور بن نصر بن احمد السمرقندي الخطيبي
 توفي في رجب سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، ودفن بمقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرني ابنه الشيخ محمد بن عبد الجبار بن منصور قال: اخبرني ابي قال: حدثنا الشيخ القاضي ابو نصر منصور بن احمد الغزقي في دار الجوزجانية في جمادي الاولي سنة ثلاث وستين واربعماءة قال: اخبرنا الحاكم الامام ابو الحسن علي بن احمد قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سليمان الجوري البصري ببخاري قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد القطان ببغداد قال: اخبرنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: اخبرنا ابو معاوية الضرير عن  الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس».
  AUTO   الامام الواعظ الحجاج ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن علي بن محمد الكساءي البخاري
 جلس للعامة بسمرقند، وحدث بها. توفي ببخاري في شوال سنة ثماني عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو بسمرقند فقال: اخبرنا ابو محمد عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم الرباطي السرخسي قال: اخبرنا جدي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد قال: اخبرنا احمد بن احيد قال: اخبرنا محمد بن علي الترمذي قال: حدثنا النضر بن طاهر النضري قال: حدثنا زنفل العرفي قال: اخبرنا ابن ابي مليكة عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: «اللهم خر لي واختر لي».
  AUTO   الامام عبد الجبار بن ابي بكر بن احمد البلدي النسفي
 قال: اخبرنا هو بسمرقند فقال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمد العاصمي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الاصبهاني قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا يحيي بن ايوب قال: حدثنا سعيد ابن ابي مريم قال: حدثنا ابراهيم بن سويد قال: حدثنا هلال بن يسار قال: اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «عمرة في رمضان كحجة معي».
  AUTO   القاضي الامام ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الخزري البخاري  دخل سمرقند.
 قال: اخبرني ابنه الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الجبار بن محمد بن عبد الله الخزري رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الوهاب بن محمد الكرماني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس قال: اخبرنا عبد الصمد بن علي بن مكرم ببغداد قال: حدثنا محمد بن زكريا، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي ركعتين في خلاء لا يراه الا الله تعالي والملاءكة كانت له براءة من النار».
  AUTO   الشيخ المقرء ابو محمد عبد الجبار بن احمد بن الحسن القطان السمرقندي رحمه الله
 قال: اخبرنا هو بقراءتي عليه في شعبان سنة سبع وتسعين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد السنكباثي املاء رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن ادريس قال: حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بمكة قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا حيوة بن عبد الملك بن الحارث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت ابا بكر رضي الله عنه علي هذا المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في العام الماضي، ثم استعبر ابو بكر رضي الله عنه ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «سلوا الله العفو والمعافاة، فانه لم يءت عبد خيرا من العفو والمعافاة بعد كلمة الاخلاص».
  AUTO   الشيخ ابو محمد عبد الجبار بن ابي المظفر بن عبد الجليل الخفاف المطوعي السمرقندي
 الساكن في سكة اميرنوند. مات بسمرقند بعد سنة عشر وخمسماءة.

 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله الفرجاني السرخسي قال: اخبرنا ابو الحسن مهدي بن سرهنك الطبري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بندار الرازي قال: حدثنا عمر بن ابراهيم البزاز قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن زياد بن فاروق قال: حدثنا ابو شهاب الحناط بن رحاب، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها بكاس».
  AUTO   الشيخ الامام ابو محمد عبد الجبار بن احمد بن نصر بن محمد بن الحسين القاضي المديني
 كان يسكن في سكة مقاتل بمحلة راس دواونك. توفي ليلة العاشر من رجب سنة اربع عشرة وخمسماءة ودفن بجاكرديزة عند شجرة العقرب.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين قال: اخبرنا الحاجبي قال: اخبرنا الفربري قال: اخبرنا البخاري قال: حدثنا المكي بن ابراهيم قال: اخبرنا حنظلة عن سالم قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يقبض العلم وتظهر الفتن، ويكثر الهرج». فقال: «هكذا بيده؛ فحرفها كانه يريد القتل».
  AUTO   الشيخ الامام ابو محمد عبد الجبار بن عبد الرزاق بن عبد الرحيم بن عبد الملك بن بكر بن طاهر بن جعفر بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن الصديق الصكاك السمرقندي
 توفي بها يوم الجمعة العشرين من جمادي الاخرة سنة ست وخمسماءة.
 قال: اخبرني واياه الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم الامام الخطيب ابو محمد عبد الجبار بن احمد الداري قال: اخبرنا الشيخ ابو الطيب المطهر بن محمد قال: حدثنا السيد ابو محمد مهدي بن عبيد الله الحسني قال: حدثنا  ابو بكر محمد بن الحسين الاجري بمكة قال: حدثنا يعقوب بن ابي يعقوب الحجازي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا المتوكل بن يحيي القنسريني عن حميد بن العلاء، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله جنة يقال لها الفردوس فيها جبل يقال له جبل النعيم، عليه قصر يقال له: قصر السرور، له سبعماءة باب من كل باب الي باب مسيرة خمسماءة عام، لا تفتح تلك الابواب الا لصوت صرير قلم عالم او لصوت طبل غاز، وان صوت صرير قلم عالم عند الله تعالي لافضل من سبعين الف صوت طبل غاز، وان صوت طبل غاز عند الله تعالي لافضل من عبادة سبعين الف سنة نهارها صياما وليلها قياما».
  AUTO   الشيخ الحاكم ابو محمد عبد الغفار بن محمد بن الحسين الكسبوي النسفي
 دخل سمرقند كثيرا، وكتب الحديث عن اهلها.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا احمد بن كامل قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب قال: حدثنا دينار عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من احيا سنتي فقد احبني ومن احبني كان معي يوم القيامة».
  AUTO   الشيخ المقرء عبد الغفار بن احمد بن محمد بن يعقوب السمرقندي رحمه الله
 توفي في البادية في عشر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة قبل ان يحج، ودفن فيها.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا الامام ابو محمد عبد الله بن علي الكدني قال: حدثنا الشيخ الامام ابو سهل احمد بن علي الابيوردي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر عبد الله بن محمد بن بصير قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد البغدادي قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي قال: اخبرنا فايد ابو الورقاء عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له حاجة الي الله تعالي او الي احد من بني ادم فليتوضا وليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن علي الله تعالي وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل ذنب، لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا غما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين».
  AUTO   الشيخ الامام الحجاج ابو محمد عبد الغفار بن محمد بن عبد الملك بن دولت بن ابي احمد الخميثني
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد السرخسي قال: اخبرنا الحاكم ابو سعد حكيم بن احمد بن محمد الاسفراييني قال: اخبرنا جدي الحاكم علي بن محمد بن علي الاسفراييني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف النسوي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا همام قال: اخبرنا قتادة عن ايمن، عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن لم يرني وامن بي سبع مرات».
  AUTO   الحافظ ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين بن ابي الحسن الكاشغري
 دخل سمرقند وحدث بها.
 قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن علي بن سعيد المطهري قال: اخبرنا ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين الالمعي قال: حدثنا ابو القاسم محمد بن واسع الواسطي قال: حدثنا  ابو علي الحسين بن غانم الرنجدي قال: حدثنا ابو القاسم منصور بن حكيم الاشبارياني قال: حدثنا محمد بن نسطور رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اراد ان يشتري نفسه من النار فليصطنع المعروف الي من لا يرجو عوضه في الدنيا غير الدعاء».
  AUTO   عبد المنعم بن عبد الرحيم الكدكي
 قال: رايت سماعه من الحافظ ابي مسعود احمد بن محمد البجلي في دار الجوزجانية ما رواه عن الشيخ زاهر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن وكيع قال: اخبرنا محمد بن اسلم قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زهير عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي الذين يتخلفون عن الجمعة بيوتهم».
  AUTO   الشيخ ابو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن محمد الغزال الفارسي
 المقيم بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الصاءن ابو طاهر عبد الواحد بن الحسن بن محمد الغزال الفارسي قراءة عليه في شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ الامام ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي في شهر رمضان سنة عشر واربعماءة قال: اخبرنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي قال: حدثنا محمد بن اشرس قال: حدثنا سليمان بن عيسي السجزي قال: حدثنا مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: «استرشدوا العقل ترشدوا ولا تعصوه فتندموا».

  AUTO   الشيخ القاضي الامام الشهيد ابو عصمة عبد الواحد بن طاهر بن محمد الكرميني
 كان من اجلة اصحاب الشيخ الامام الشهيد اسماعيل بن ابي نصر الصفار، درس واملي وافتي بكرمينة مدة، ثم سكن بخاري، وكان يدرس بها ويفتي، واستقضي بها مدة وولي الخطابة ايضا، ودخل سمرقند مرارا واستشهد ببخاري يوم الاربعاء السادس عشر من شهر رمضان سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 قال: اخبرني عنه ابنه القاضي محمد بن عبد الواحد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحافظ ابو يعقوب يوسف بن منصور قال: اخبرنا الشيخ العدل ابو جعفر محمد بن علي بن محمد الجوزجاني قال : حدثنا ابو علي حامد بن محمد الرفاء الهروي بهراة قال: اخبرنا محمد بن صالح الاشج قال: حدثنا عبد الله بن عبد العزيز قال: حدثني ابي عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كنوز البر كتمان المصاءب».
  AUTO   الشيخ الامام الجليل الزاهد الخطيب ابو القاسم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن زيد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن حرب النيسابوري المعروف بابي القاسم الحكيم رحمه الله
 مات بشاوكت من عمل الشاش ودفن بها غرة جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربعماءة وهو ابن سبع وثمانين سنة، وكانت ولادته في سنة سبع واربعماءة. خطب علي منبر سمرقند سنين كثيرة.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الاديب ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبد الواحد بن عبد الرحمن رحمه الله قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو بكر  محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن سعيد بن مفتاح قال: حدثني ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسلم القاضي قال: حدثني الامير ابو يعقوب اسحاق بن احمد بن اسد بن سامان قال: حدثني الهيثم بن ابي الهيثم القاضي قال: حدثنا سلم بن حفص القاضي قال: حدثني ابو مقاتل السمرقندي عن موسي بن عبيدة، عن علقمة، عن حفص بن عبد الله، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سبت الحمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تسبوها، فوالذي نفسي بيده انها لتذهب ذنوب المءمن كما يذهب الكير خبث الحديد».
  AUTO   ابو الفتوح عبد الواحد بن عمران بن اسراءيل الطرازي
 سمع بسمرقند.
 قال: رايت بخطه اخبرنا الرءيس ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الكريم بن احمد الكرميني في شوال سنة احدي وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الكرابيسي ببخاري قال: حدثنا الهيثم بن كليب قال: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني قال: اخبرنا النضر بن شميل قال: حدثنا عوف الاعرابي عن قسامة، عن ابي موسي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان مثل الجليس الصالح كحامل المسك ان لا يهب لك منه تجد ريحه، ومثل الجليس السوء مثل القين اذا جلست نفخ بكيره فيصيبك من دخانه وشرره».
  AUTO   الشيخ ابو طاهر عبد الواحد بن ابراهيم الميداني الصكوكي  كان يكتب في حانوت ينسب الي الشيخ القاضي الامام الشهيد علي راس سكة بزنكران بسمرقند. سمع الشيخ ابا حفص عمر بن محمد بن محمد الكشاني يقول: حدثنا محمد بن سعيد.
 قال: حدثني ابو سعيد محمد بن احمد قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا ابو عيسي عن يحيي بن المغيرة قال: حدثنا ابن ابي فديك عن عبد الرحمن المليكي، عن زرارة بن مصعب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا: حم المءمن، الي قوله: اليه المصير، واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بهما حتي يصبح».
  AUTO   ابو البحر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن الحسين بن علي بن حامد الازدي الكاغذي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام جدي ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو البحر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الكاغذي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب بمرو قال: حدثنا عبد العزيز بن حاتم المعدل قال: حدثنا الحارث بن مسلم المقرء الرازي، عن زياد بن ميمون الثقفي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد مسلم او امة مسلمة عوده الله ان يقول: اللهم اغفر لي، الا ان الله اراد له المغفرة».
  AUTO   ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرر بن عبد العزيز بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي المنكدري
 كان ولي قضاء الشاش، ودخل سمرقند وحدث بها عن ابيه وغيره، ورجع من الشاش الي  الحضرة، ورجع الي جوزجان وتولي وزارة ابن فريغون سنين كثيرة، ومات بها سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا عبد الواحد بن احمد قال: حدثنا احمد بن الخضر المروزي قال: حدثنا احمد بن بكر بن سيف قال: حدثنا بشر بن يحيي قال: اخبرنا اسد بن عمرو عن ابي حنيفة رحمة الله عليه عن الهيثم بن حبيب الصراف عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صافح رجلا لا ينزع يده منه حتي يكون هو الذي ينزعه، ولقد مسست الحرير والديباج فلم امس شيءا الين منه، وشممت المسك والعنبر فلم اشم ريحا اطيب منه صلي الله عليه وسلم».
  AUTO   ابو سهل وقيل ابو طاهر عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن فرنكديك النسفي
 اخو الخليل بن احمد، والد الامامين محمد والحسين، رحل الي الحجاز والشام ومصر، ودوخ البلاد. سمع من ابي الفضل محمد بن الحسين الحدادي وابي علي زاهر بن احمد وابي بكر محمد بن احمد بن مت الاشتيخني، ورجع الي نسف بعد سنة اربعماءة، واقام سنين، ثم خرج حاجا فحج، ودخل الشام فلم يوقف علي اثره بعد.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا عبد الواحد بن احمد النسفي قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق بن يزيد الحلبي بفسطاط مصر في سنة احدي وتسعين وثلاثماءة قال: حدثنا محمود بن خراش الطالقاني قال: حدثنا هشيم بن بشر عن العوام بن حوشب. عن ابراهيم بن عبد الرحمن، عن ابي بردة ابن ابي موسي، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول غير مرة ولا مرتين: «من كان يعمل عملا فشغله عنه مرض او سفر كتب له صالح ما كان  يعمل وهو صحيح مقيم».
  AUTO   ابو محمد عبد الواحد بن احمد بن محمد بن سيما الحمامي الجندي السمرقندي
 املي بسمرقند في جامعها في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 فقال: حدثنا الشيخ الامام الزاهد ابو احمد عبد الملك بن عبد الرحمن الخطيب قال: حدثنا الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابن منيع قال: حدثنا علي قال: اخبرنا سعيد عن ثابت عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتمن احدكم الموت لمرض اصابه، فان كان لابد فاعلا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي».
  AUTO   عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله الجرجاني الهروي
 كنيته ابو جعفر.
 قال: اخبرنا الفقيه ابو بكر ابن ابي القاسم بن مردان شاه المحسني قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا عبد الواحد بن احمد الجرجاني في سكة حفص سنة سبع وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد القايني سنة تسع عشرة واربعماءة قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله الكرابيسي قال: اخبرنا احمد بن نجدة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا حبان قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسرع الدعاء اجابة دعاء غاءب لغاءب».
  AUTO   عبد الواحد بن ابي سعيد اليزدادي
 صلي الصبح بجماعة، ثم دخل داره فنام فيها، فانهدمت عليه، فمات فيها يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة اربعين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا علي بن عمر بن ابي بكر الزيني قال:

 اخبرنا عبد الواحد بن ابي سعيد اليزدادي قال: اخبرنا ابو اسحاق الرازي قال: اخبرنا ابن ابي حاتم قال: اخبرنا ابو سعيد الاشج بتفسيره كله.
  AUTO   الامام عبد الواحد بن الحسين بن احمد بن نصر بن النضر بن يوسف بن عبيد الله بن محمد بن حماد بن عباد بن يعقوب بن ابراهيم الغوبديني
 قال: اخبرني عنه ابنه الامام الحاكم ابو نصر احمد بن عبد الواحد الغوبديني قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا الحافظ ابو مسعود البجلي قال: اخبرنا ابو النضر الشرمغولي قال: اخبرنا ابو جعفر الرذاني قال: اخبرنا جنيد قال: حدثنا ابن ابي اويس قال: حدثنا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الا اخبركم بما يمحو الله تعالي به الخطايا ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء في المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط».
  AUTO   عبد السيد بن عمر الدرغمي
 سمع املاء القاضي الرءيس ابي علي الحسين بن علي السنكباثي في شعبان سنة ثمان وستين واربعماءة.
 قال: حدثنا الامام ابو اسحاق اسحاق بن ابراهيم الخطيب قال: حدثنا حيدر بن جعفر قال: حدثنا ابو علي الحافظ قال: حدثنا داود بن ابي داود قال: حدثنا احمد بن الفضل بن خالد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا خارجة عن سعيد عن قتادة قال: ذكر لنا ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: يا نبي الله! انبءني بعمل اذا انا عملته دخلت الجنة؟ قال نبي الله عليه السلام: «افش السلام، واطب الكلام، واطعم الطعام، وصل الارحام، وصل والناس نيام، تدخل الجنة بسلام».
 قال: واخبرنا القاضي الامام ابو رجاء عطاء بن محمد المودوي النسفي قال: اخبرنا القاضي الرءيس ابو علي هذا بهذا الحديث.

  AUTO   القاضي الامام عبد السيد عبد الرحمن بن منصور بن احمد الكسي المعروف بصف در
 تفقه بسمرقند وبخاري، وكتب الحديث الكثير بهما. توفي بكس في اليوم الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة ثمانين واربعماءة وهو ابن ثلاث وستين سنة .
 قال: اخبرنا ابنه القاضي ابو الفضل محمود بن عبد السيد قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار بسمرقند قال: حدثنا عبد الواحد بن محمد قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل قال: حدثنا احمد قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة وزيادة ثلاثة ايام».
  AUTO   المقرء ابو المظفر عبد السيد بن عبد السلام بن محمد بن احمد بن كندر بن ابي شجاع الياركثي
 كان بسمرقند مدة ثم بكاشغر مدة مديدة، ثم رجع الي سمرقند في سنة عشرين وخمسماءة وذكر لي ان جده احمد بن كندر غزا في الهند ست عشرة غزوة، وفي الترك سبع عشرة غزوة، واسر فيهم، وبقي فيهم سبع سنين.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا ابو علي عبد الله بن عبد الرحمن البناكثي بكاشغر قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الفارسي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الجباخاني قال: حدثنا ابو شهاب معمر بن محمد قال: حدثنا عصام بن يوسف قال: حدثنا سلام بن سلم عن مخلد بن عبد الواحد عن ابي الخليل عن علي بن زيد بن جدعان،  عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: عرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم القران في السنة التي قبض فيها مرتين، ثم قال لي: «يا ابي! ان جبريل عليه السلام امرني ان اقرا عليك القران، وهو يقرءك السلام» فقال ابي: فقلت لما قرا علي القران: يا رسول الله! كما كانت لي منك خاصة بقراءة القران فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه. قال: «نعم يا ابي! ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا ثلثي القران، وكانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة» الحديث بطوله.
  AUTO   الشيخ الامام ابو محمد عبد السيد بن ابي بكر بن الحسن
 الساكن في سكة صالح [توفي ودفن بها في مقبرة راس قنطرة غاتفر].
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا القاضي الامام الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار املاء قال: حدثنا الشيخ الامام شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني قال: حدثنا القاضي الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن الشعبي قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن رجاء السرخسي قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو رجاء الحسين بن احمد قال: حدثنا الحسين بن بشر قال: اخبرنا الاسود بن عامر، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة قال: حدثتنا درة رضي الله عنها قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم من خير الناس؟ قال: «افقههم في دين الله واوصلهم لرحمه».
  AUTO   عبد السيد بن عبد الرزاق بن عبد الرحمن الغزال السمرقندي
 قال: رايت سماعه من الدهقان ابي محمد عبد الرحيم بن عبد الكريم بن احمد الكرميني بسمرقند في شوال سنة احدي وخمسين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ العدل ابو الطيب الحسن بن محمد بن رجاء بن جعفر الانماطي ببخاري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب قال: حدثنا موسي بن سهل بن كثير الوشاء قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة يقال لهم: احيوا ما خلقتم».

  AUTO   الشيخ الامام الزاهد عبد السيد بن الحسين بن الحسن بن محمد البنجخيني السمرقندي
 توفي بعد الجمعة السادس عشر من جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وخمسماءة، ودفن عند المشهد بجاكرديزة.
  AUTO   الشيخ الامام عبد السيد بن محمد بن عبد الملك بن الحسن بن علي بن ابي بكر السمرقندي السكري
 توفي عصر يوم الاربعاء العشرين من شعبان سنة احدي وعشرين وخمسماءة، ودفن عند المشهد بجاكرديزة، وهو ابن سبع وسبعين سنة كانا صديقين لا ينفكان وكانا يدرسان في مسجد شاهويه بطيادباد سمرقند.
 قال: اخبرانا جميعا فقالا: حدثنا القاضي الحافظ عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار قال: حدثنا ابو سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن قال: اخبرنا ابو سعيد الخليل بن احمد قال: حدثنا ابو جعفر الديبلي قال: حدثنا ابو عبيد الله قال: حدثنا سفيان عن زياد بن علاقة قال: سمعت جرير بن عبد الله رضي الله عنه يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصيحة لكل مسلم.
  AUTO   سعد الملك ابو محمد عبد السيد بن محمد بن عطاء بن ابراهيم بن موسي بن عمران بن اسحاق بن حمدويه بن افدويه الافراني النسفي رحمه الله
 توفي في حصار وسيج من بلاد تركستان في المحرم سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا القاضي الامام الرءيس ابو علي الحسين بن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو اسحاق اسحاق بن ابراهيم الخطيب قال: حدثنا ابو بكر البغدادي قال: حدثنا ابو بكر المروزي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا ابي قال:

 حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تجرع عبد جرعة افضل عند الله من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله تعالي».
  AUTO   القاضي الامام عبد السيد بن الحسين بن ابي الحسن بن علي الكشاني
 قال: كان شريكي في التعلم ببخاري. دخل سمرقند كثيرا.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الخطيب ابو القاسم علي بن مردان شاه قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسين عبد الله بن محمد الفارسي قال: حدثنا الحافظ ابو علي الحسين بن علي البردعي قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا الحسن بن الطيب الشجاعي قال: حدثنا محمد بن بكار البغدادي قال: حدثنا بزيع ابو الخليل عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم تنله تلك الفضيلة».
  AUTO   الامام ابو الوفاء عبد السيد بن احمد بن محمد بن احمد الحجاج الخورديزوي النسفي
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الامام ابو علي الحسين بن علي الحمادي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبدوس النسوي قال: حدثنا علي بن جامع الديباجي قال: حدثنا الهيثم بن احمد القحطاني قال: حدثنا دينار قال: حدثنا انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قال العبد: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، غفر له وان كان موليا من الصف».

  AUTO   الامام عبد السيد بن ابي الحسن علي بن الحسين بن علي المودوي النسفي
 الساكن في سكة كشانديزة. توفي ليلة الخميس الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وخمسماءة ودفن قبالة مشهد جاكرديزة.
 قال: اخبرني فقال: اخبرني ابي قال: اخبرنا الحافظ محمد بن احمد غنجار قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه بنهاوند قال: حدثنا داود بن سليمان القزويني قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عن اباءه الي علي رضي الله عنهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من افتي الناس بغير علم لعنته الملاءكة في السماء والارض».
  AUTO   عبد الواسع بن عبد الجبار الطبري
 دخل سمرقند وسمع امالي السيد الاجل البغدادي وغير ذلك، وهذا الحديث من مسموعاته منه.
 قال: السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني البغدادي: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن النعماني قال: حدثنا عبد الخالق بن الحسن السقطي العدل قال: حدثنا عمر بن الحسن الحلبي قال: حدثنا ابو خيثمة مصعب بن سعيد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: ان اول خبر وقع بالمدينة من امر النبي صلي الله عليه وسلم كانت امراة وكان لها تابع فجاء حتي وقع علي الحاءط كهيءة الطير فقالت له: الا تنزل حتي نخبرك وتخبرنا؟ قال: لا، انه قد بعث نبي منعنا القرار وحرم علينا الزنا.
  AUTO   عبد الموجود بن نصر الاديب الاسبيجابي
 قال: اخبرنا الشيخان الاخوان عبد الجليل وعبد الحميد ابنا ابي الجود عبد الموجود بن نصر الاسبيجابي قالا: حدثنا السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني البغدادي  املاء وشهده ابونا ايضا قال: اخبرنا ابو علي ابن شاذان قال: اخبرنا القاضي عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن منصور الكشاني قال: حدثنا زكريا بن عمر قال: حدثنا ابن فضيل عن عطا بن الساءب، عن ميسرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ولدت من ادم في نكاح لم يصبني عهر الجاهلية».
  AUTO   ابو محمد عبد العزيز الدريبي
  AUTO   وولده ابو محمد عبد الصمد بن عبد العزيز الدريبي
  AUTO   وولد ولده عبد الاحد بن عبد الصمد
 وذكر جماعة اول اساميهم «عبد» في حديث واحد وهم:
  AUTO   [عبد الجبار بن ابي الهيجاء بن اسحاق الحكيم المستملي
  AUTO   عبد الكريم بن عطاء
  AUTO   عبد الكريم بن عبد الملك بن يوسف
  AUTO   عبد السلام بن احمد الغورجكي
  AUTO   عبد الله بن ابي نعيم
  AUTO   عبد المءمن بن ابراهيم بن ابي القاسم]  قال: رايت سماع عبد الاحد بن عبد الصمد بن عبد العزيز الدريبي، وسماع عبد الجبار بن ابي الهيجاء بن اسحاق الحكيم المستملي، وسماع عبد الكريم بن عطاء، وسماع عبد الكريم بن عبد الملك بن يوسف، وسماع عبد السلام بن احمد الغورجكي، وسماع عبد الله بن ابي نعيم، وسماع عبد المءمن بن ابراهيم بن ابي القاسم هذا الحديث من املاء الشيخ ابي محمد عبد الصمد بن عبد العزيز الدريبي السمرقندي في سكة سبيدار صبيحة يوم الجمعة في اواخر شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين واربعماءة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو اسحاق اسحاق بن ابراهيم الخطيب السمرقندي قال: حدثنا احمد بن نصرويه قال: حدثنا ابو بكر الواسطي قال: حدثنا محمد بن ابان قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله عن عبد الرحيم بن ابي ضمرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يحكي عن ربه عز وجل: «اذنب عبدي ذنبا فقال: رب اغفر لي. قال الله تعالي: اذنب عبدي ذنبا يعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، ثم عاد فاذنب فقال: رب اغفر لي، فقال الله تعالي: اذنب عبدي ذنبا يعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب، اعمل ما شءت فقد غفرت لك».
  AUTO   عبد العزيز بن خالد بن زياد بن جرول الترمذي
 قاضي ترمذ وصغانيان. روي عن ابيه وعن سفيان الثوري وعن ابي حنيفة. له قصة في ذهابه الي الشاش، يقال: انه دخل سمرقند.
 قال: ذكرنا القصة عند ذكر ابي معاذ البلخي هو خالد بن سليمان في باب الخاء.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن ابي سعيد قال: حدثنا احمد بن حمدان العابد السرخسي قال: حدثنا محمد بن القاسم الطايكاني قال: حدثنا عبد العزيز بن خالد عن ابي حنيفة رحمه الله عن ايوب بن عابد الطاءي، عن محارب بن دثار،  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاة العشاء الاخرة، ثم صلي بعدها اربع ركعات لا يفصل بينهن الا بالتشهد، يقرا في كل واحدة: فاتحة القران وتنزيل السجدة، والدخان، وتبارك الملك، وليس كن مثلهن من ليلة القدر (!؟)، اجير من عذاب النار، وشفع في اهل بيته ممن قد وجبت له النار وهذا في كل عام مرة».
  AUTO   ابو احمد عبد العزيز بن محمد بن المرزبان بن تركش بقي بن كشير بن طرخون بن كنادرنك بن غورك، ملك سمرقند في الجاهلية والاسلام، السمرقندي الباب دستاني
 ملك سمرقند في الجاهلية والاسلام السمرقندي الباب دستاني. يروي عن عمه ابي الحسين عبيد الله بن المرزبان ومحمد بن ابراهيم البكري ابي الفضل نبيره.
 روي عنه ابنه احمد بن عبد العزيز وغيره.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغذي ابو الحسن قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد بن المرزبان قال: حدثنا محمد بن ابراهيم البكري: قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة قال: حدثنا ابن ابي حازم عن ابيه، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من عمره الله ستين سنة فقد اعذره الله اليه في العمر».

  AUTO   ابو سعيد عبد العزيز بن محمد النسفي
 روي عن البخاري وابي عيسي والترمذي ومحمد بن جرير الطبري وجماعة. روي عنه ابو يعلي عبد المءمن بن خلف.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن النسفي قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا محمد بن علي بن الحسين قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا ابو سعيد عبد العزيز بن محمد النسفي قال: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني ببلخ ومولده كان ببغداد قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا محمد بن مطرف عن حسان بن عطية، عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «العي والحياء من الايمان، والبيان والبذاء من النفاق».
  AUTO   ابو عمرو عبد العزيز بن حاتم بن خزيمة الافراني
 وكان خزيمة يلقب بخجيم.
 قال: واخبرنا الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثنا ابو عمرو عبد العزيز بن حاتم بن خجيم الافراني قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا ابن لهيعة عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان المءمن لينضي شيطانه كما ينضي احدكم بعيره في السفر».
  AUTO   ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن يوسف بن احمد بن نصر بن افلح النسفي المودوي الفقيه المفتي.

 كان يفتي اهل نسف بعد الفقيه جعفر التوبني. تفقه وسمع الحديث بسمرقند. وغيرها، وسمع جده ابا امه ابا علي محمد بن هاشم وابا بكر بن بندار والامام ابا بكر القلاسي والقاضي الخليل ابن احمد وابا بكر محمد بن الفضل وابا بكر احمد بن محمد بن اسماعيل وابا الحسن الرستفغني رحمهم الله قال:
 قال الشيخ الحسن هذا: قال جعفر هذا: سمعت عبد العزيز بن محمد يقول: سمعت ابا الحسن علي بن سعيد الرستفغني يقول: راي رجل من الصالحين ابا نصر العياضي في منامه كان بين يديه طبقا من الورد وطبقا اخر من الفانيد، فدفع طبق الورد الي ابي القاسم الحكيم وطبق الفانيد الي ابي منصور الماتريدي وكانا من تلاميذه فرزق ابو منصور علم الحقيقة وابو القاسم الحكيم الحكمة رحمهم الله قال: واخبرنا الشيخ الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا الفقيه عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا جدي ابو علي محمد بن هاشم قال: حدثنا ابو الحارث اسد بن حمدويه قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة، عن سعيد ابن ابي الحسن قال: لما خلق الله تعالي ادم عليه السلام بقي من طينته شء، فخلق منه الجراد، فليس لله جند اكثر منه.
  AUTO   عبد العزيز بن نصر بن عبد الله النيسابوري
 دخل نسف، وحدث بها في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة في رباط الجوبق وغيره. روي عنه ابو يعلي عبد المءمن بن خلف.
 قال: واخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابن المكي قال: اخبرنا ابو يعلي قال: حدثني عبد العزيز بن نصر النيسابوري بنسف قال: اخبرنا محمد بن المسيب النيسابوري قال: حدثنا عبيد بن رباح الابلي قال: حدثنا محمد بن مخلد الحمصي عن ليث عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من ناصح لله اعطي ثلاث خصال: عزا من غير جند وغني من غير كنز وانسا من غير خلق».

  AUTO   ابو الاصبغ عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد العزيز الاندلسي الحافظ
 دخل نسف وكتب عن اهلها وكتبوا عنه في سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الملك بن المكي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد العزيز الاندلسي بنسف قال: حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن عمران المروزي قال: حدثنا حمك بن عصام ويحيي بن الحصين وعبد الله بن مسعود قالوا: حدثنا احمد بن مصعب ابو عبد الرحمن الهجيمي قال: حدثنا عمر بن ابراهيم عن ايوب بن سيار عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: جاء العباس رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه ثياب بياض، فتبسم في وجهه فقال العباس: يا رسول الله ما الجمال؟ قال: «صواب القول بالحق» قال: فما الكمال؟ قال: «حسن الفعال بالصدق».
  AUTO   ابو محمد عبد العزيز بن عبد الله السرخسي
 كان علي قضاء نسف مرتين في ولاية ايلك الماضي. دخل سمرقند في سنة تسع واربعين وثلاثماءة وتفقه علي عيسي الفغنوي.
 قال: اخبرنا الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر هذا قال: سمعت عبد العزيز بن عبد الله السرخسي القاضي يقول: كنا عند ابي الحسن بن حمشاد السرخسي المحدث نسمع منه الحديث انا وابو العباس المعداني وابو العباس ابن ابي جعفر السرخسي وجماعة، وكان ابو الحسن بن حمشاد هذا شيخا متعصبا شديدا علي اصحابنا وكنت انا جريءا عليه لانبساطه الي، فسالوني ان اساله عن رءياه التي راها ليلة كان عنده ضيف من اصحاب ابي حنيفة رحمه الله فسالته فقال: نعم كان عندي ليلة ضيف من اصحابكم، فصليت به صلاة العشاء وكنت رعفت قبل ان اصلي ولم اجدد  الطهارة فصليت به ولم اعلمه بقصتي، فلما وضعت راسي ونمت اتاني ات فقال: اما تقرا قول الله تعالي: {فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} قال ذلك ثلاث مرات حتي قمت فتوضات، ونبهت الضيف عن منامه واخبرته خبري واعدت به صلاة العشاء.
  AUTO   عبد العزيز بن محمد بن الليث السمرقندي
 قال: رايت بخط الحافظ ابي علي البردعي سماعه معه من ابي زيد احمد بن محمد السجزي قال: اخبرنا الشيخ عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا علي بن عمر بن ابي بكر الزيني قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد الحافظ البردعي قال: اخبرنا ابو زيد احمد بن محمد بن عثمان بن سيف السجزي الانصاري قدم علينا سمرقند قرات عليه وسمعه بقراءتي عبد العزيز بن محمد بن الليث السمرقندي قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بسجستان قال: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني قال: حدثنا بشر بن بكر التنيسي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «سيكون في امتي اختلاف وفرقة وقوم يحسنون القول ويسيءون الفعل يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية هم شر الخلق والخليقة طوبي لمن قتلهم وقتلوه. يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء من قاتلهم كان اولي بالله منهم» قالوا: يا رسول الله! فما سيماهم قال: «التحليق».
  AUTO   الشيخ الامام شمس الاءمة عبد العزيز بن احمد بن صالح بن محمد بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب هو الحلواني البخاري رحمه الله  دخل سمرقند كثيرا وافتي بها، وجلس للعامة وحدث وكتب اليه فتوي لم يكن في اوله خطابه فقال: كان قاضينا الامام ابو علي النسفي اذا استفتي ولم يكن في اوله دعاءه وكتب جوابه، لا يكتب اسمه ويقول: هذا عنده ذكر اسمي وتركه سواء فكيف اكتب له اسمي؟ وكان يقول: من ادب الفتوي ان يتكلم بلسانه بما يكتب بقلمه من التسمية في اوله وقوله: والله اعلم في اخره، ليشهد له عند الله بنانه وبيانه، قال: مات ببخاري في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام عماد الدين ابو بكر الحسن بن منصور النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام شمس الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن احمد الحلواني رحمه الله قال: حدثنا القاضي الامام ابو علي الحسين بن الخضر قال: حدثنا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو القاسم احمد بن حم بن عصمة الصفار قال: حدثنا حم بن نوح قال: حدثنا عمر بن هارون عن صالح المري، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يقول: اني لاهم باهل الارض عذابا فانظر الي عمار بيوتي والي المتحابين في والمستغفرين بالاسحار فاصرفه عنهم».
  AUTO   عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد بن بكر بن حمد بن هارون بن الخاقان بن داود الخزاعي الصفار المحتسب
 توفي في ذي القعدة سنة ثمان واربعين واربعماءة ودفن في مشهد جاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن ابي بكر القراء رحمه الله قال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله بن بكر بن عبد الله الكدكي الغازي قال: حدثنا الامام ابو المظفر  عبد العزيز بن عبد الملك الصفار الخزاعي قال: اخبرنا الامام علي بن احمد بن الربيع قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن احمد بن الغطريف وابو احمد ابن عدي الحافظ قالا: حدثنا محمد بن محمد بن الباغندي قال: حدثنا رحيم عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا سهل بن هارون الواسطي عن سفيان الثوري، عن ثور بن يزيد بن خالد بن معدان، عن ثوبان رضي الله عنه ان النبي عليه السلام كان اذا راعه شء قال: «الله الله ربي لا شريك له».
  AUTO   عبد العزيز بن ياسين السنكباثي
 سمع الشيخ الامام علي بن احمد السنكباثي يقول: اخبرنا ابو البحر عبد الواحد بن محمد الكاغذي قال: حدثنا احمد بن محمد بن هاشم قال: حدثنا ابن شيرويه قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: اخبرنا احمد بن ايوب الضبي السمرقندي عن ابي حمزة السكري، عن جابر، عن الشعبي، عن مرة الهمداني، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة سيء الملكة وملعون من ضر مسلما او غره».
  AUTO   الحافظ الجليل ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد بن عاصم بن علي بن افلح العاصمي النسفي الاستغداديزوي
 سمع الكثير بسمرقند في شبابه، واسمع بها الكثير بعد شيبه، وكان ارتحل في الحديث شرقا وغربا. توفي بنسف في قرية استغداديزة بعد سنة خمس وخمسين واربعماءة.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو طاهر عثمان بن ابي احمد بن اسحاق بن حمد الكشاني بسمرقند قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد العاصمي النسفي املاء بسمرقند قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الحسن محمد بن ابي القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن صخر الازدي بمكة في المسجد الحرام في ظل الكعبة قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب املاء بالبصرة قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله والحسن بن المثني وابو خليفة الجمحي قالوا: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش، عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الاءمة عبد العزيز بن عبد الرزاق بن ابي نصر بن جعفر بن سليمان بن متكان المرغيناني
 دخل سمرقند مرتين. توفي بمرغينان سنة سبع وسبعين واربعماءة وهو ابن ثمان وستين سنة.
 قال: اخبرنا ابنه الشيخ القاضي الامام الاجل قاضي القضاة شمس الاسلام محمود بن عبد العزيز بن عبد الرزاق المعروف بالاوزكندي رحمه الله بسمرقند قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا الامام ابو الحسن نصر بن الحسن المرغيناني قال: اخبرنا الدهقان الامام ابو نصر احمد بن محمد بن احمد الاخسيكثي قال: اخبرنا محمد بن يوسف الفربري قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا زكريا عن عامر سمعته يقول: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تري المءمنين في تراحمهم وتوادهم وتعاطفهم، كمثل الجسد اذا اشتكي عضو تداعي له ساءر جسده بالسهر والحمي».

  AUTO   الشيخ الامام الاجل برهان الاءمة ابو محمد عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز مازه رحمه الله
 توفي ببخاري في اليوم التاسع من ذي القعدة سنة ثماني عشرة وخمسماءة. دخل سمرقند كثيرا، وحدث بها وناظر.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الحجاج ابو الحسن عطاء بن احمد بن جعفر الهروي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الشريحي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا علي بن الجعد الجوهري قال: اخبرنا حماد بن سلمة بن دينار، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «الخلافة ثلاثون  سنة، ثم تكون ملكا» ثم قال سفينة: امسك خلافة ابي بكر سنتين، وخلافة عمر عشرا، وخلافة عثمان اثنتي عشر وخلافة علي ست سنين رضي الله عنهم اجمعين.
  AUTO   القاضي الامام سيف الدين عبد العزيز بن عثمان بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الشيخ الامام ابي بكر محمد بن الفضل بن جعفر بن رجاء بن زرعة بن بنصاب بن نمراس بن حيوة الاسدي الفضلي البخاري
 دخل سمرقند غير مرة، وحدث بها وجلس للعامة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الحكم الامام ابو ثابت عاصم بن الحسن قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد الغنجار قال: اخبرني ابو شجاع الفضيل بن العباس بن الخصيب التميمي قال: حدثنا ابو بشر احمد بن محمد بن مصعب بن بشر قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الخالق بن عبد الله المروزي عن ابيه قال: خطبنا سعيد بن عثمان بن عفان علي منبر مرو وقال: سمعت ابي عثمان بن عفان رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اغبرت قدما رجل في سبيل الله الا حرم الله عليه النار ولا يجتمع في منخري عبد فتمسه النار ابدا».
  AUTO   ابو محمد عبد الحميد بن حميد بن نصر الكسي القرشي يعرف بعبد بن حميد صاحب التفسير والمسند
 امام جليل. سمع عبد الرزاق بن همام الصنعاني وموسي بن اسماعيل التبوذكي ويزيد بن هارون والاجلة واهل اليمن والعراق.

 روي عنه مسلم بن الحجاج القشيري وابو عيسي الترمذي والحسين بن محمد بن نوح بن سفيان السلمي السمرقندي، وذكره البخاري في تاريخه، وروي عنه.
 مات فجر يوم الاحد العشرين من شهر رمضان سنة تسع واربعين وماءتين. حكي عنه انه قال: كنت القط قشر البطيخ واكله في طلب الحديث، يفتخر به اهل كس علي ساءر بلاد ما وراء النهر وحق لهم ذلك، وكانت الرحلة اليه من الافاق في زمانه، وروي عنه اهل سمرقند وبخاري ونسف منهم: شريح بن شرعة ومحمود بن عنبر.
 ودخل عبد علي يحيي بن عبد الغفار الكسي وهو مريض يعوده فبكي وقال: لا ابقاني الله تعالي يا ابا زكريا بعدك، فمات يحيي بن عبد الغفار، ومات عبد من اليوم الثاني، ولم يكن مريضا فرفعت جنازتاهما في يوم واحد. قال محمد بن عبد بن حميد: قال قتيبة بن سعيد: اذا دخلتم الترمذ فعليكم باحمد بن الحسن، واذا دخلتم كس فعليكم بعبد بن حميد، واذا دخلتم سمرقند فعليكم بعبد الله بن عبد الرحمن، واذا دخلتم الشاس فعليكم بعبد الله بن ابي عرابة.
 وقال محمد بن عبد بن حميد: اصلنا من غزنيا من قري كس، وكان جدي حميد بن نصر ولد ببغداد؛ لان نصرا اباه كان من المقيمين علي باب الخليفة ايام ابي جعفر المنصور، ولما طال مقامه ببغداد حول عياله الي بغداد فولد حميد بها ونشا ثمة، فكان يقرا جدي من افصح الناس بكل شء في العربية والعروض والشعر، كان اديبا مقرءا فكان يقرا القران قراءة جيدة، وكان يقرء الناس وكان يختم القران بالليل مرة وبالنهار مرة، وكان يصوم الدهر نحوا من ثلاثين سنة ما رايته افطر الا يومي العيد وايام التشريق، وما رايته ينام قط لا بالليل ولا بالنهار، فاذا غلبته عيناه لم يضع جنبه، ونعس جالسا ساعة ولا يخرج الا للحاجة والوضوء، وكان لا يبرح من المسجد، وكان من ازهد الناس، وكان له اربع بنين والدي وابو مسلم وابو عبد الله واخر، وكان هذا الرابع يتهم بالرفض فمات فدخل المسجد وصلي اربع ركعات شكرا لله تعالي، وكان جدي قد اصيبت احدي عينيه في الجدري والاخري باصابة خشيبة في كرم له بنوقد.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو عمرو بكر بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا محمود بن  عنبر قال: اخبرنا عبد بن حميد قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي خثيم، عن اسماعيل بن رفاعة بن رافع، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي السوق فقال: «يا معشر التجار! فرفع الناس اليه ابصارهم واستجابوا له، فقال عليه السلام: ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الي من اتقي وبر وصدق».
  AUTO   ابو منصور عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الواحد المءذن الفارسي
 المقيم بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد الديزكي قال: اخبرنا ابو العباس الصغاني قال: اخبرنا عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الواحد المءذن ابو منصور الفارسي المقيم بسمرقند قال: اخبرنا ابو سهل هارون بن احمد الاسترابادي بسمرقند قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله عز وجل اذا هم عبدي بالحسنة فلم يعملها كتبتها له حسنة، فان عملها كتبتها له عشر حسنات الي سبعماءة ضعف، وان هم عبدي بسيءة ولم يعملها لم اكتبها عليه وان عملها كتبتها واحدة».
  AUTO   الشيخ ابو محمد عبد الحميد بن منصور بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن بشير بن كامل بن زيد بن سعيد بن الحسن بن احمد بن محمد بن معتمر بن عبد الله بن زيد بن محمد بن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
 هو المقرء العراقي راس القراء. توفي في ضحوة يوم الاربعاء السابع من ذي الحجة سنة ست وثمانين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الفقيه الاديب الحجاج ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز بن طاهر كاك البخاري رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الاستاذ ابو محمد عبد الحميد بن منصور بن محمد العراقي  قال: اخبرنا الشيخ ابو نصر الحسين بن عبد الواحد الشيرازي قال: حدثنا ابو محمد حيان بن علي الفرقدي قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو قال: حدثنا يوسف بن عطية قال: حدثنا هارون بن كثير عن زيد بن اسلم، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه عن ابي بن كعب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة».
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد الحميد بن المعتصم بن الحسين بن حاضر بن الحباب المءذن النسفي
 روي عن عبد المءمن بن خلف ومحمد بن زكريا بن الحسين. مات مفاجاة يوم الاثنين لتسع بقين من شعبان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الحميد بن المعتصم قال: حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل قال: حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا محمد بن المصفي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا عبد الله عن منصور بن المعتز عن ابي عبيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اكلتم الفجل فاردتم ان لا تجدوا ريحه فاذكروني عند اول قضمه».
  AUTO   ابو سعد عبد الحميد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن عبد الله النيسابوري القاضي بنسف
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو سعد عبد الحميد  ابن احمد القاضي بنسف في ذي الحجة سنة سبع واربعماءة قال: اخبرنا ابو القاسم محمد بن ابراهيم النصرابادي الحافظ قال: حدثنا ابو عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي بمصر قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن هلال قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: حدثنا يوسف بن يزيد عن الزهري عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الارواح جنود مجندة ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف».
  AUTO   الامام نصير الدين ابو محمد عبد الحميد بن عمر بن الحسين بن علي بن عمرو القطواني
 توفي يوم الاحد اخر يوم من شعبان سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ودفن بمقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر محمد بن محمد بن المفتي القطواني قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا علي بن احمد الخزاعي قال: اخبرنا الهيثم بن كليب قال: اخبرنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: حدثني عبدة الصفار قال: حدثنا سليمان بن كثير الواسطي عن عبد الحميد، عن انس رضي الله عنه قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الفاغية، واحب الطعام اليه الدباء».
  AUTO   الشيخ ابو محمد عبد الحميد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن حمزة بن طاهر الاسمندي
 الواعظ المقيم بسمرقند.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا القاضي ابو الفتح مبارك بن اسماعيل بن محمد الباهلي قال: حدثنا قاضي القضاة ابو بكر عبد الله بن محمد بن طرخان قال: حدثنا سهيل بن اسماعيل قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار».
  AUTO   ابو احمد عبد المءمن بن عبد الرحمن بن ابراهيم الفارسي الغزال
 المقيم بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد بن محمد الديزكي قال: اخبرنا ابو العباس الفضل بن العباس الصغاني قال: اخبرنا عبد المءمن بن عبد الرحمن بن ابراهيم الفارسي ابو احمد الغزال المقيم بسمرقند قال: اخبرنا ابو عمر عبد الملك بن علي الكازروني قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن وقاص بن ربيعة عن المستورد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اكل باخيه اكلة اطعمه الله اكلة مثلها من نار جهنم».
  AUTO   ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك بن شماس بن زيد بن الحارث بن مسلم التميمي العمي
 والحارث له صحبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان له رحلة الي الشرق والغرب وحديث كثير ورجاله يجاوزون الالف، وكان صاحب غراءب ثقة مامونا.
 كتب الحديث ببلدة نسف عن جده ابي زيد الطفيل بن زيد، وعن خاله ابي محمد احمد بن محمد بن العجنس، وعن ساءر اهلها، وكتب ببخاري عن صالح جزرة وغيره من اقرانه،  وبسمرقند عن الامام محمد بن نصر المروزي واضرابه، وبالسغد عن اهل اربنجن والكشانية والدبوسية وغيرها، وبكس عن محمد بن عبد بن حميد، وبترمذ عن احمد بن صالح، وببلخ عن عبد الصمد بن الفضل وكذا عن ساءر اهل خراسان، وببغداد عن الكديمي واشباهه، وبالبصرة عن الفضل بن حباب الجمحي واشكاله وكذا بالابلة، وبالموصل عن ابي يعلي الموصلي وكذا بواسط والرقة ودمياط، وبمكة عن علي بن عبد العزيز وبكر بن سهل الدمياطي وغيرهما، وبصنعاء اليمن، وبمصر، والشام في حلب، وحمص، ودمشق، وصيداء، وراس العين، ونصيبين، وحرملية، ومنبج، وانطاكية، والمصيصة، وقيس، وصور، والرافقة، وبيروت، وساءر بلادها، وبيت المقدس، والرملة، وطرسوس، وخيلة، وبلاد اخر هي غير مشهورة عندنا.
 ولد ليلة النصف من شعبان سنة تسع وخمسين وماءتين، ومات يوم الخميس الحادي عشر من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وثلاثماءة، عاش خمسا وثمانين سنة وعشرة اشهر الا اربعة ايام.
 ومن كراماته ان سارقا نقب بيته فدخله ورزم ما وجد من الامتعة، واخرج الرزمة من بيته ودخل حانوت خباز في السويقة. فبقي علي المكان الي الصباح والرزمة موضوعة بين يديه حتي خرج الناس، فوجدوا جدار الشيخ مثقوبا، ووجدوا السارق في حانوت الخباز والرزمة موضوعة بين يديه، ولا تطيعه رجلاه في المشي، فلما اخذوه وازعجوه ليذهبوا به الي السجن اطاعته رجلاه، فمشي علي رجليه الي السجن، فلما اخبر به ابو يعلي ارسل الي الامير واخبر انه ابراه عن الخصومة فخلي سبيله، ولطمه ديلمي في فتنة وقعت بنسف واغاروا علي الدور، فقطعت يمين الديلمي من يومه، وراي ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين في المنام كان شخصا واقفا علي راس سكة ابي يعلي وهو يقول: من اراد الطريق المستقيم فعليه بابي يعلي ويشير بيديه الي داره، وكان ذلك في حياته.
 وقال عبد الحميد بن المعتصم النسفي: كان ابو الطيب المصعبي وزير السلطان قد اشخص ابا عثمان سعيد بن ابراهيم الي الحضرة بسبب تعصب القرامطة وكنا نخاف عليه سطوته خوفا شديدا، وكان ذلك في شهر رمضان وكان ابو يعلي يختم في مسجده، ليلة سبع وعشرين، وكان الناس يرغبون في دعاءه ويجتمع خلق كثير.

 قال عبد الحميد: فقلت لابي غياث حفص بن عمرو ان هذه ليلة ختم الشيخ ابي يعلي فتعال حتي نذهب الي مسجده ونشهد دعوته، فحضر معنا، فلما ختم القران واشرف علي رءوس الناس ودعا بدعاء الختم ذكر في اخر دعاءه ابا الطيب المصعبي، فدعا عليه بالهلاك، وعلي القرامطة، ورماه بالزندقة والالحاد، وهو يومءذ وزير السلطان ودعا لابي عثمان سعيد بن ابراهيم بن معقل بالخلاص من المحنة، ففزع ابو غياث من ذلك فزعا شديدا ولو وجد نفقا في الارض لسلكه حتي لا يراه احد ولامني علي استحضاره، فلم يلبث الا ليالي معدودة حتي ورد الخبر بان الحشم قتلوا المصعبي شر قتلة، وتخلص ابو عثمان وامن في نفسه وماله ورجع من بخاري سالما، وتتبع القرامطة حتي استاصلهم.
 قال ابو جعفر محمد بن الحسين بن علي بن الحسين النسفي: شهدت جنازة ابي يعلي وهي موضوعة في المصلي والناس ياتون افواجا، اذ غشيتنا اصوات الطبول حسب ما يكون في العساكر حتي ظننا ان جيشا قدم، وكنا نقول في انفسنا ليتنا صلينا قبل ان يغشانا، فلما اجتمع الناس وقاموا للصلاة سكنت الاصوات كان لم تكن.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز وابو جعفر محمد بن علي قالا: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بقنسرين قال: حدثنا فتح بن ايوب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا سنان ابو العلاء عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقبل الله تعالي قولا الا بعمل، ولا يقبل قولا وعملا الا بنية، ولا يقبل قولا وعملا ونية الا باتباع السنة».
  AUTO   ابو يعلي عبد المءمن بن عبد المجيد النسفي
 الشيخ الصالح الفاضل المتقن الثقة. من راس القنطرة. روي عن ابراهيم بن معقل ومحمود بن عنبر واحمد بن محمد العجنسي وغيرهم. كان من اخص اصحاب ابي يعلي، عبد المءمن بن  خلف، وكان الشيخ لا يحدث في مجلسه حتي يحضره ابو يعلي عبد المءمن بن عبد المجيد، وكان لا ياكل طعام احد الا طعامه.
 حج في سنة ثلاثين وثلاثماءة، وحج معه الدهقان ابو القاسم احمد بن جبريل بن عاصم. روي عنه اهل نسف واهل سمرقند. دخل سمرقند سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وكتب عنه الادريسي وغيره. مات سنة نيف وستين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد العزيز قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن عبد المجيد قال: حدثنا ابو العباس محمود بن عنبر سلخ ذي الحجة سنة احدي عشرة وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن محمد عن اشعث بن سعيد، عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم، عن سالم، عن ابيه قال: افاض النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة ورديفه اسامة وهو يقول:
 اليك تعدو قلقا وضينها
 مخالفا دين النصاري دينها
 معترضا في بطنها جنينها
  AUTO   ابو احمد عبد المءمن بن عبد الرحمن الغزال السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو الفتح محمد بن حمد الهمذاني اجازة قال: اخبرنا قاضي القضاة ابو سعيد عبد الكريم بن احمد بن طاهر التميمي الوزان الطبري قال: اخبرنا الشيخ الاوحد ابو احمد عبد المءمن بن عبد الرحمن الغزال بسمرقند قال: اخبرنا ابو عمر عبد الملك بن علي قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن مسلم الكجي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: حدثنا عبد الله بن عمر عن سالم ابي الجراح عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصحب الملاءكة رفقة او عيرا فيها جرس».
  AUTO   القاضي ابو المطهر عبد البار بن عبد الجبار بن عبد الله بن حسان الحساني النسفي
 دخل سمرقند كثيرا. توفي بخوارزم.

 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا الامام احمد بن يوسف بن عبد العزيز الاسروشني بورزنا قال: اخبرنا الامام ابو العباس الفضل بن العباس بن عمر الصغاني بها قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الباءع قال: حدثني ابو زكريا يحيي بن حبيب الحارثي قال: حدثني موسي بن ابراهيم قال: حدثني طلحة بن خراش يقول: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تمس النار مسلما راني، ولا من راي من راني، ولا من راي من راي من راني ولا من راي من راي من راي من راني».
  AUTO   الشيخ الامام عبد المجيد بن يوسف بن شعيب ينال الشلجيكثي
 تفقه بسمرقند واقام بها، ومات بها يوم السبت التاسع عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين واربعماءة، وهو ابن ثمانين سنة او نحوها.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام علي بن عبد المجيد بن يوسف الشلجي رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا الامام الاستاذ ابو بكر محمد بن عبد الرحمن بن خلف الفنوخي قال: حدثنا ابو الحسن بن يعمر النسفي قال: اخبرنا محمد بن محمود بن عنبر النسفي قال: حدثنا محمد بن عيسي الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا ابو بكر الحنفي قال: حدثنا عبد المجيد بن جعفر عن ابيه، عن محمود بن لبيد، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من بني لله تعالي مسجدا بني الله تعالي له مثله في الجنة».
  AUTO   الشيخ الامام عبد المجيد بن يونس بن يوسف الكسي
 المدرس المفتي الواعظ بكس.
 قال: رايته سنة احدي وثمانين واربعماءة بكس وشهدت درسه ومجلسه ولم يتفق لي سماع حديث مسند منه ولا اجازة. مات بها بعد ذلك بسنة او اكثر.

 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي الكسي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ عبد المجيد هذا قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو نصر احمد بن محمد بن حميد الكشاني قال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا علي بن محمد الشيباني الكوفي بها قال: اخبرنا الخضر بن ابان قال: حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ربما يود صاحب الدابة انه بدل الغلال يسعي خلف الدابة اذا صار الغلام الي الجنة ومولاه اربعين سنة في المحاسبة».
  AUTO   الامام عبد المجيد بن ابي اليسر ابن عمر بن عبد الله بن محمد الكشاني
 ويعرف جده عمر ب «بيرهري» صاحب التفسير.
 قال: حدثني الشيخ الامام الخطيب مسعود بن محمود بن مرس الكشاني عنه تفسير جده.
  AUTO   ابو العلاء عبد المنان بن خلف بن طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك بن شماس بن زيد بن الحارث التميمي
 هو اخو ابي يعلي عبد المءمن بن خلف سمع محمود بن عنبر واسد بن حمدويه ومحمد بن طالب واخاه. روي عنه ابنه ابو اليسر عبد المتعال بن عبد المنان، مات عصر يوم الخميس غرة رجب سنة اربعين وثلاثماءة، صلي عليه اخوه ابو يعلي.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو بن مسلم قال: حدثنا ابو اليسر عبد المتعال بن عبد المنان بن خلف قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو سعيد خلف بن سليمان قال: حدثنا بندار قال: حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا مالك بن مغول عن الوليد بن العيزار، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل افضل؟ قال: «الصلاة في اول وقتها».

  AUTO   ابو اليسر عبد المتعال بن عبد المنان بن خلف بن طفيل التميمي النسفي
 هو ابو اليسر بن العلاء بن ابي صالح ابن ابي زيد، العبد الصالح. روي عن ابيه وعن عمه ابي يعلي ومحمد بن طالب وسعيد بن ابراهيم بن معقل، ومحمد بن محمود بن عنبر وغيرهم. مات منصرفا من الحج بعسكر مكرم يوم السبت السادس من جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 قال اسماعيل بن احمد بن علي بن طاهر الجوبقي: كنا يوما مع ابي اليسر في مسجده، فسمعنا اصوات المعازف، وقالوا: ان دهاقين البلد، ودهقان توبن، اجتمعوا في دار فلان في سكته علي الشرب، فقام وصلي ركعتين واشار الينا ان قوموا، فقال ابو علي الهاروني: لا حاجة لي الي الصفع والضرب، فقام وقمنا حتي اتينا باب تلك الدار فلم نجد سبيلا لكثرة الافراس والخدم، فتخلل حتي قام علي الباب واذن بالترجيع فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله ثانيا رفع صوته، فبلغني ان الامير ابا بكر الدهقان قال: لما سمعنا صوته دخل علينا من الرعب ما لا يوصف، واستطلق بطني فقمنا هرابا وتوارينا، فدخل وراي المعازف واوعية الشراب فاخرج المقلمة من كمه واخرج منها سكينا صغيرا وجعل يقطع الاوتار، ونتبسم، واخذ اوعية الشراب الرصاصية واحدا بعد واحد الي بالوعة الدار حتي اراقها كلها ولم يكسر شيءا وخرج، فتفرق القوم ولم يجتمعوا بعد.
 وكان واحد من جيرانه مدمن خمر معلن فسق فاجتمع هو مع الفسقة يوما علي الشرب، فجاء هذا الشيخ ومعه مصلاه، فقرع الباب فقيل: من بالباب؟ فقال: اادخل؟ فقالوا: ادخل. وظنوه احدهم، فدخل وبسط مصلاه وجعل يصلي فاستحيوا وتفرقوا، فما اجتمعوا بعد.
 قال: واخبرنا الشيخ ابو علي هذا رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو قال: حدثنا ابو اليسر عبد المتعال بن عبد المنان قال: حدثنا محمد بن طالب بن علي قال: قرات علي ابي الحسن علي بن الحسن البيكندي حدثكم ابو عبد الله محمد بن سلام  البيكندي قال: اخبرنا وكيع عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: ان اول ما يكفا الاسلام كما يكفا الاناء قول الناس في القدر.
  AUTO   ابو احمد عبد الكريم بن عبد الرحمن السمرقندي الحاكم
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الامام اسماعيل بن احمد الديزكي قال: اخبرنا الفقيه ابو العباس الصغاني قال: اخبرنا عبد الكريم بن عبد الرحمن السمرقندي ابو احمد الحاكم قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن المكي بن محمد بن حامد البلخي الصيدلاني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المعدل قال: حدثنا ابو سليمان قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا هشام بن عبد الله صاحب الدستواء عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي راشد انه سمع عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «التجار هم الفجار» قيل: يا رسول الله! اليس قد احل الله البيع؟ قال: «بلي، ولكن يحلفون فياثمون، ويحدثون فيكذبون» قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الفساق من اهل النار» قيل: يا رسول الله ومن الفساق؟ قال: «النساء»، قال رجل: او لسن هن امهاتنا واخواتنا وازواجنا؟ قال: «بلي، ولكن اذا اعطين لم يشكرن، واذا ابتلين لم يصبرن».
  AUTO   الامام ابو محمد عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن مجاهد بن عبد الله البزدوي
 الزاهد المفتي جد استاذنا الشيخ القاضي الامام الاجل صدر الاسلام ابي اليسر محمد بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم رحمه الله كان تلميذ الشيخ الامام ابي منصور الماتريدي رحمه الله في الفقه والكلام.
 روي عن ابي طلحة منصور بن محمد البزدوي وابي عبد الله محمد بن عبد الله الفقيه النسفي وابي علي محمد بن الحارث اللءلءي السمرقندي وابي العباس محمد بن عثمان بن سلم السمرقندي وغيرهم، وابي بكر الاعمش البلخي.

 روي عنه اهل بلده والغرباء وحدث بسمرقند، وروي عنه البردعي. مات يوم الاحد غرة شهر رمضان سنة تسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ محمد بن محمد الشاهدي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الغنجار قال: حدثنا ابو محمد عبد الكريم بن موسي بن عيسي قال: حدثنا ابو طلحة منصور بن محمد الدهقان قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو قال: حدثنا ابو سعيد كعب بن سعيد بن كعب العامري عن سعيد بن زكريا المداءني قال: حدثنا جعفر بن مرزوق عن محمد بن عبد الله، عن العوام النصيبي قال: قال سلمان الفارسي رضي الله عنه: الجواز علي الصراط: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان، ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية، كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية.
  AUTO   ابو محمد عبد الكريم بن جعفر بن ابراهيم بن علي الجوزقي الحجاج السمرقندي
 كتب بالعراق والحجاز والشام الكثير، وسمع وحدث بسمرقند.
 قال: اخبرنا الامام الخطيب عطا ملك بن عبد الجبار بن ابي طاهر رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ عبد الكريم بن جعفر الجوزقي فيما قرء عليه بسمرقند سنة خمس وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي بثغر صور في شعبان سنة ثمان وثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي سنة خمس واربعماءة قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي سنة اربعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي القاضي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة الجمعة افضل من صلاة احدكم بخمس وعشرين جزءا».

  AUTO   الامام الحجاج ابو الفضاءل عبد الصادق بن عبد الخالق بن عبد الرحمن بن كاسم بن الفضل بن عبد الرحيم بن الحسين بن الربيع النوقدي
 حدث بسمرقند. ولد ليلة البراءة سنة خمسين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو بسمرقند في شهر ربيع الاول سنة عشرين وخمسماءة قال: اخبرنا امام الحرمين ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري بمكة قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن مسرور بنيسابور قال: حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن بجيد السلمي قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن محمد الزهري قال: حدثنا ابن ابي عدي عن شعبة عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر».
  AUTO   الشيخ الامام عبد الرشيد بن الحسين بن ابي صالح بن الحسن الاسرنكني رحمه الله
 اقام ببخاري يدرس بها ويفتي، وكان يدخل سمرقند كثيرا، وتوفي ببخاري في سنة عشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو بسمرقند فقال: اخبرنا شمس الملك ابو الحسن نصر بن ابراهيم بن نصر املاء في جامع بخاري قال: حدثنا القاضي الامام ابو عبد الله حمد بن محمد الزبيري قال: اخبرنا الشيخ ابو المظفر منصور بن اسماعيل بن احمد المعدل قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله  قال: اخبرنا ابو الفضل احمد بن نجدة قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما».
  AUTO   الشيخ ابو المطهر عبد الرشيد بن احمد بن طاهر بن عوض بن علي بن عبد القاهر الطاهري السمرقندي
 كان ولادته يوم الجمعة في جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، كتب الحديث بسمرقند وخراسان والعراق والشام، وكتب امالي الملك نصر بن ابراهيم بسمرقند في دار الجوزجانية.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو المطهر هذا قال: اخبرنا شمس الملك نصر بن ابراهيم قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله حمد بن محمد الزبيري قال اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين الحافظ قال: اخبرنا ابو الحسين ابن الفضل قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو بكر الحميدي قال: حدثنا معن بن عيسي قال: حدثنا الحارث بن عبد الملك، عن ابيه، عن عطاء، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل رضي الله عنهم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «عمر بن الخطاب رضي الله عنه معي حيث احب، وانا معه حيث يحب، والحق بعدي مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه حيث كان».
  AUTO   الشيخ ابو محمد عبد المصور بن عبد الرزاق بن جعفر بن احمد بن عصمة النسفي
 قال: اخبرني عنه ابنه الفقيه محمد بن عبد المصور الواعظي قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا القاضي الامام ابو الفوارس عبد الملك بن الحسين النسفي املاء قال: حدثنا الامام ابو محمد اسماعيل بن الحسين بن علي الزاهد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن خنب قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن موسي التميمي قال: حدثنا ابو نعيم عن مسعر عن منصور عن ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم  ولدته امه».
  AUTO   ابو عبد الرحمن عبد بن سهل بن محمد الزاهد الحداد السمرقندي
 يروي عن ابي الليث البخاري وسعيد بن هاشم الكاغذي السمرقندي وعمر بن حفص الباهلي وغيرهم. روي عنه محمد بن احمد بن هاشم الذهبي، وكان مكتوبا علي مفتاح عبد بن سهل: من اجتنب الملامة، دامت له السلامة.
 وذكر محمد بن الوليد: ان رجلا من زهاد مكة اهدي اليه قرصا يابسا وكتب اليه اني عجنته بماء زمزم، فقال: لو بين لنا من اين كان طحينه كان خيرا، ونحن واجدون هاهنا الماء الحلال، وانما الشان في الطحين؛ ولم ياكله، واهدي اليه حاج تمرا وقال: هذا مما غرسه النبي عليه السلام بالمدينة فلم يقبله، فالح عليه، فقال: اقبل علي شرط ان تقضي حاجتي، فقال: نعم، حاجتك مقضية، فقال: قبلته، وحاجتي ان تقعد فتاكله، فاكل بعضه، فقال: كم اكلت؟ قال: خمسا وعشرين، فقال عبد: انا قرات: {قل هو الله احد} خمسا وعشرين مرة حين كنت تاكل التمر، فاخبرني ايهما احب اليك يوم القيامة، اكل ما غرسه النبي عليه السلام، او قراءة ما انزله الله تعالي في صفته؟
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شبيب الديزكي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ادريس الاسترابادي قال: اخبرنا محمد بن عصمة المقرء السمرقندي قال: حدثنا عبد بن سهل الحداد الزاهد السمرقندي قال: حدثنا ابو الليث البخاري قال: سمعت يحيي قال: اخبرنا ابن لهيعة عن زهرة بن معبد، عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم يتعلمون هذا الدعاء كما يتعلمون السورة من القران اذا دخلت السنة او الشهر: «اللهم ادخله علينا بالامن والايمان والسلام والاسلام ورضوان من الرحمن وجوار من  الشيطان».
  AUTO   ابو محمد عبد بن احمد العطار السمرقندي
 يروي عن الدارمي. روي عنه ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا جعفر بن محمد الكرابيسي السمرقندي قال: حدثنا ابو عمرو العصفري قال: اخبرنا عبد بن احمد العطار قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: اخبرنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الواحد قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق قال: حدثني النعمان بن سعد عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلمه».
  AUTO   ابو عياش عبد بن عياش السمرقندي العابد
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعيد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد السمرقندي قال: وفيما ذكر مسعود بن كامل بن عباس ان عبد بن عياش ابا عياش العابد السمرقندي حدثهم قال: حدثنا معاذ بن هشام الدستواءي قال: حدثني ابي عن قتادة، عن كثير بن ابي كثير، عن ابي عياض، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: ان العرش لمطوق بحية وان الوحي لينزل في السلاسل.
  AUTO   ابو محمد عبد بن سيف الساغرجي السغدي
 حدث بسمرقند.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن محمد ابو بكر البزاز السمرقندي قال:

 حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن محمد بن علباء بن دارة الخزاعي السمرقندي قال: حدثنا ابو محمد عبد بن سيف الساغرجي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن طرخان قال: حدثني سليمان بن سلمة الكلاعي وعمر بن حفص الاوصابي وكثير الحذاء الحمصيون قالوا: حدثنا بقية عن ابراهيم بن ادهم عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب، عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه. فقالوا: بعد نزول الماءدة، قال جرير: انما اسلمت بعد نزول الماءدة.
  AUTO   ابو محمد عبد بن رميح البكري السمرقندي
 من اهل المدينة.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني معتمر بن جبريل الكرميني بسمرقند قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم قال: سمعت ابا محمد عبد بن رميح البكري قال: سمعت ابا علي الحسن بن محمد الحاسب قال: قال ابو اسحاق الطالقاني: من ترك الكسب احتاج الي النفقة، ومن احتاج الي النفقة طمع في الناس، ومن طمع في الناس تكلم بالهوي، ومن تكلم بالهوي اسخط ربه، ومن اسخط ربه غضب عليه، ومن غضب عليه ادخله النار.
  AUTO   ابو منصور عبد بن احمد بن اسحاق اللءلءي السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا ابو محمد احمد بن محمد بن عقيل بن الكاغذي قال: حدثنا محمد بن صخر بن راهويه الكاغذي السمرقندي قال: حدثنا عبد بن احمد بن اسحاق قال: اخبرنا علي بن اسحاق بن زاطيا قال: حدثنا عثمان بن عبد الله العثماني قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صلوا خلف من قال: لا اله الا الله وصلوا علي من مات من اهل لا اله الي الله».

  AUTO   عبد بن يحيي الكسي
 حدث بسمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا ابو محمد احمد بن عقيل بن خالد بن مهدي الخزاعي قال: حدثنا عبد بن يحيي الكسي بسمرقند سنة سبع وثلاثماءة قال: حدثنا مقاتل بن عبد الله الكسي قال: اخبرنا الحسين بن اسماعيل قال: اخبرنا سعيد بن القاسم الواسطي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد عن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل مءمن ».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 سمرقند كانت مامنا وبجعلها ... لقتل وغارات غدت غير مامن
 وان زوال الكون ادون حالة ... واهون عند الله من قتل مءمن
  AUTO   عبد بن عنبر مءذن مسجد البكريين بسمرقند في المدينة.
 كان شيخا زاهدا عابدا.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الديزكي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا علي بن الفضل التاجر قال: حدثنا ابو نصر محمد بن عبيد الله السمرقندي قال: حدثنا محمد بن الفضل مءذن الوراقين بسمرقند قال: اخبرنا ابو عفان الطالقاني هو العلاء بن علي الاندراني قال: حدثنا محمد بن حفص البلخي قال: حدثنا كثير بن سليم عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: «يا انس! لا تدفع يدك هذه لكثير من الناس».
 قال: واخذ انس يد كثير بن سليم، وقال: يا كثير! لا تدفع يدك هذه لكثير من الناس، قال: واخذ كثير بن سليم يد محمد بن حفص وقال: يا محمد بن حفص! لا تدفع يدك هذه لكثير من  الناس، قال: واخذ محمد بن حفص يد ابي عفان وقال: يا ابا عفان! لا تدفع يدك هذه لكثير من الناس، قال محمد بن الفضيل: واخذ ابو عفان بيدي، وقال: لا تدفع يدك هذه لكثير من الناس، قال: محمد بن عبيد الله واخذ محمد بن الفضيل بيدي وقال: انت سابع سبعة فلا تدفع يدك هذه لكثير من الناس. قال: ابو عفان: قال محمد بن حفص: ارجو ان يكون فيه البركة والمغفرة الي خمسين يدا، قال محمد بن الفضيل: سمعت هذا منذ اربعين سنة واخذت بيده فما رايت في امري خللا وفقرا، قال علي بن الفضل: واخذ بيدي محمد بن عبيد الله وقال: لا تدفع يدك لكثير من الناس.
 قال: الادريسي: واخذ علي بن الفضل بيدي وقال لي: لا تدفع يدك لكثير من الناس، قال الادريسي : وسمعت علي بن الفضل يقول: سمعت محمد بن عبيد الله يقول: واخذت بيد عبد بن عنبر وكان شيخا كبيرا زاهدا عابدا يءذن في مسجد البكريين بسمرقند وكان يروي هذا الحديث عن ابي عفان ايضا، وقال عبد بن عنبر: سمعت ان كثير بن سليم ضعيف، فرايت في المنام ابا عبد الله محمد بن اسلم القاضي قال لي: يا عبد! هات يدك، لان كثيرا كان عظيما، واخذ الادريسي يد الفارسي وقال له كذلك، واخذ الفارسي يد الامام الديزكي وقال له كذلك. قال نجم الدين: والامام الديزكي اخذ بيدي وقال لي كذلك.
  AUTO   ابو سهل عبد بن محمد بن ابراهيم الكاتب السمرقندي المديني
 الساكن عند حوض مفتي. يعرف بعبد من مت.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر بن عبد الله النجار قال: حدثنا عبد الله بن علي الباهلي قال: قال حدثني ابو سهل عبد من مت الكاتب قال: حدثنا ابو سعيد عصمة بن مسعود السمرقندي المقرء الزاهد قال: حدثنا احمد بن عبد الله القهندزي السمرقندي قال: حدثنا ابو الفضل نمر بن علي بن مكدم بن حسان دهقان اسبركث عن ابيه عن جده المكدم بن حسان قال: حدثني قتيبة بن مسلم الباهلي قال: سمعت الشعبي يقول: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول واهوي النعمان  باصبعيه الي اذنيه: «ان الحلال بين والحرام بين وبينهما مشبهات، من اتقي الشبهات استبرا دينه وعرضه، ومن وقع في المشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع منه، الا ان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه، الا في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب».
  AUTO   عبد بن محمد بن محمود بن مجاهد بن خلف بن بانة بن كلاب النسفي
 هو ابو بكر بن ابي العباس المءذن الزاهد الصالح المجاب الدعوة. روي عن ابي عيسي الترمذي والطفيل بن زيد والعسقلاني، وبسمرقند عن يحيي بن بدر القرشي البغدادي. روي عنه عبد المءمن بن خلف واقرانه. مات في سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد الخطيب المستغفري قال: وجدت في كتاب عبد الله بن احمد بن محتاج ان ابا بكر عبد بن محمد حدثهم قال: حدثنا ابو الفضل يحيي بن بدر البغدادي بسمرقند قال: حدثنا ابو ياسر عمار بن نصر المروزي قال: حدثنا الحارث بن النعمان عن سليمان بن عبد العزيز، عن ابي نضرة مولي لابي بكر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تحرف عن القبلة لحاجته من البول والغاءط اجلالا لله لم يستو حتي يغفر الله له».
  AUTO   عبد بن البختري بن حمدان بن شراف بن خراسان النسفي
 روي عنه ابو يعلي عبد المءمن بن عبد المجيد.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو علي الحسن بن عبد الملك هذا قال: اخبرنا جعفر الخطيب هذا قال: وجدت في كتاب محمد بن المكي بن محمد الجوسقي بخطه فيما اجاز لنا حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن عبد المجيد قال: حدثنا عبد بن البختري بن حمدان بن شراف بن خراسان قال:

 حدثنا جعفر بن صادق قال: حدثنا اسماعيل بن بشر قال: حدثنا عصام بن يوسف ابو عصمة قال: حدثنا عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن الهمام بن الحارث عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما لابن عباس: «الا اهديك بهدية علمني جبريل عليه السلام في الحفظ» قال: قلت: بلي يا رسول الله! قال: «تكتب علي الطست بالزعفران فاتحة الكتاب، والمعوذتين، وقل هو الله احد، وسورة يس الي اخرها، وسورة الواقعة الي اخرها، وسورة الملك الي اخرها، وسورة الحشر الي اخرها، ثم تصب ماء نظيفا، ثم تشربه علي الريق، وذلك عند السحر مع ثلاثة مثاقيل لبان، وعشرة مثاقيل سكر ابيض وعشرة مثاقيل عسل ابيض ثم تصلي بعد الشرب ركعتين في كل ركعة ماءة مرة قل هو الله احد، وفي كل ركعة فاتحة الكتاب خمسين مرة، ثم تصبح صاءما لا ياتي عليك اربعون يوما الا وتصير حافظا ان شاء الله. وهذا لمن كان له ايمان صادق».
 قال ابن عباس: جربناه فاذا هو كما قال النبي عليه السلام، وما فرحت بشء بعد الاسلام الا من هذا اذ علمني رسول الله عليه السلام. قال الزهري: جربناه، فوجدناه نافعا، قال عصام: كتبت وشربت وكنت يومءذ ابن خمس وخمسين سنة لم يات علي شهر الا رايت في نفسي الزيادة بما لا اقدر وصفه، وذكر الشعبي فقال: حفظت الفا وسبعماءة دعاء لحفظ القران فلم اجد شيءا انفع من هذا.
  AUTO   ابو جعفر عبدة بن قديد بن معروف السمرقندي السعدي
 كان شيخا جليلا من رءساء البلدة. ولي خراسان ايام المنصور بعد اسيد بن عبد الله قبل حميد بن قحطبة؛ واخته ام بلج بنت قديد كانت امراة ابي مسلم داعي ال العباس.
 قال: اخبرنا الامام عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا محمد بن الفضل بن ترك السمرقندي المءذن قال: اخبرنا عبدة بن قديد بن معروف قال: اخبرنا سهل بن سهيل بن واقد الباهلي قال: حدثنا حامد بن ابي حامد الفقيه قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابن ابي مليكة ان  عاءشة رضي الله عنها قالت: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الذين يجادلون به او فيه فهم الذين عني الله  عز وجل  فاحذروهم».
 قال ايوب: ولا اعلم احدا من اصحاب الاهواء يجادل الا بالمتشابه.
  AUTO   ابو الليث عبيد الله بن سريج بن حجر بن عبيد الله بن الفضل بن طهمان الربعي الضرير البخاري
 سكن سمرقند ومات بها، كان من افاضل خلق الله في زمانه من اهل الانصاف في العلم والفهم وجمع الاثار والفقه.
 روي عن عبدان المروزي هو عبد الله بن عثمان ومحمد بن سلام البيكندي ويحيي بن يحيي النيسابوري وابي حفص البخاري وغيرهم. روي عنه نصر بن سيار وابراهيم بن نصر وابناه ابو عبيد وابو عبد الرحمن وعبد بن سهل الزاهد وعبد الله بن محمد بن القسام وغيرهم.
 قال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: لم يدخل في دروب سمرقند التسعة مثل ابي الليث. مات ظهر يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة، صلي عليه الامير اسماعيل بن احمد الساماني وذلك للرابع عشر من جمادي الاخر سنة ثمان وخمسين وماءتين. قال عبد الله بن عبيد الله بن سريج: كنت مع والدي في طريق الحج ذاهبا وجاءيا فما علمته نام نومة الا مرة واحدة وانتبه سريعا فزعا وهو يقول: يا بني تراني نمت. وقال يوما لاصحابه: ما قلت لكم من العلم شيءا الا اردت بذلك وجه الله تعالي. قال ابراهيم بن نصر: كنا يوما عند ابي الليث نقرا عليه الكتب فدخلت جاريته وقالت: قد فرغت من التسدية ويريدون الدراهم، فقال لنا: قوموا فقد ذهب الفهم.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا  الحاكم ابو محمد جعفر بن محمد الكسبوي قال: اخبرنا عيسي بن الحسين الكسبوي قال: حدثنا ابراهيم بن نصر قال: حدثنا ابو الليث عن عبدان قال: اخبرنا ابي، عن شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه قال: قلت للزبير رضي الله عنه: مالك لا تحدث كما يحدث ابن مسعود؟
 قال: اني لم افارقه منذ اسلمت ولكنه صلي الله عليه وسلم قال كلمة: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار».
  AUTO   ابو منصور عبيد الله بن سلمان بن يوسف الكرميني
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن شعيب الشيركثي قال: اخبرنا ابو منصور عبد الله بن سلمان بن يوسف الكرميني بها قال: حدثنا محمد بن نصر قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة، عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة والمسر بالقران كالمسر بالصدقة».
  AUTO   ابو الحسين عبيد الله بن المرزبان بن تركش بقي بن كثير بن طرخون بن بنايجور بن غورك
 ملك سمرقند في الجاهلية والاسلام. روي عن الدارمي وهناد بن السري وسلم بن جنادة الكوفي ومحمد بن بشار بندار البصري. مات سنة ثمان وسبعين وماءتين.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا محمد بن بكر الدهقان قال: حدثنا عبيد الله بن المرزبان قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان قال: حدثنا الضحاك بن مخلد قال: حدثني موسي بن عبيدة عن اخيه محمد بن عبيدة انه سمع عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: في قوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم} قال: «الرمي».
  AUTO   ابو القاسم عبيد الله بن يعقوب بن يوسف الرازي
 دخل سمرقند وحدث بها.
 كان يحفظ الحديث، ويملي الابواب والطرق. يروي عن ابي زرعة الدمشقي وسوارة بن علي الكوفي. روي عنه ابو سلمة محمد بن محمد بن داود السمرقندي وابو بكر محمد بن محمد بن حزابة الابريشمي السمرقندي.
 قال: وبهذا الاسناد عن الادريسي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن حزابة الفقيه الابريشمي قال: حدثنا عبيد الله بن يعقوب بن يوسف الرازي بسمرقند سنة خمس وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النضري سنة اثنتين وثمانين وماءتين قال: حدثنا محمد بن بكار بن بلال قال: حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كنت اول النبيين في الخلق واخرهم في البعث».
  AUTO   عبيد الله بن اسحاق المقراضي السمرقندي  قال: وبهذا الاسناد عن الادريسي قال: سمعت ابا نصر الفتح بن جعفر بن عاصم السمرقندي المءذن من باب فرخشيد علي باب حانوتي بسمرقند في سكة حكم قال: سمعت عبيد الله بن اسحاق المقراضي السمرقندي يقول: كانت امراة تطوف ببيت الله الحرام وهي تقول:
 العلم يهتف بالعمل ... فان اجاب والا ارتحل
 والموت ياتي بالجني ... والقبر صندوق العمل
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن سعيد بن حمويه الكرميني
 سكن سمرقند ومات بها. هو عم الفقيه ابي بكر الكرميني.
 قال: وبهذا الاسناد عن الادريسي قال: حدثنا ابو الحسن الكاغذي املاء بسمرقند قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن سعيد الكرميني قال: حدثنا عبد الله بن منصور الخرعانكثي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا حماد بن بشر الجهضمي قال: حدثنا عمارة المغولي قال: حدثنا محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «يكون في اخر الزمان مجاعة فمن ادركه فلا يعدلن بالاكباد الجاءعة شيءا».
  AUTO   ابو جعفر عبيد الله بن محمد بن اسلم الازدي السمرقندي
 هو اخو اسماعيل بن محمد بن اسلم. كان ابوهما علي قضاء سمرقند.
 قال: وبهذا الاسناد عن الادريسي قال: حدثني محمد بن احمد بن منصور بن مزاحم قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم قال: حدثنا ابو جعفر عبيد الله بن محمد بن اسلم الازدي قال: حدثنا حبان قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يونس عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها كانت تقول: يا ليتني كنت نسيا منسيا قبل الذي كان من شان عثمان رضي الله عنه.

 قال نجم الدين: وقد قلت:
 تمني السابقون الموت لما ... دهي داه وهم اهل الدهاء
 فكيف بنا وقد صرنا حياري ... واحداث الزمان بلا انتهاء
  AUTO   ابو عمرو عبيد الله بن محمد بن محمد بن الحارث بن تميم الحنظلي السمرقندي الكرابيسي
 من المدينة الداخلة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو عمرو عبيد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن سهيل بن واقد الباهلي السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي قال: سمعت حنظلة بن ابي سفيان يقول: سمعت خالد بن عبد الله يقول: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو يشير بيده نحو العراق: «اما ان هاهنا الفتنة من حيث يطلع قرن الشيطان».
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن الفتح السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن محمد الكاغذي البنجخيني قال: حدثنا ابي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة قال: اخبرنا الفتح بين عبيد قال: حدثنا علي بن اسحاق السمرقندي قال: اخبرنا محمد بن الفضل عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه حمد الله واثني عليه ثم قال: انكم تقراون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} وانا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم لا يغيرون عليه عمهم الله بعقابه».

  AUTO   ابو حفص عبيد الله بن احمد بن نصر العتكي السمرقندي
 يحدث عن ابيه. روي عنه عبد بن سهل الزاهد وغيره. مات غرة رجب سنة خمس وسبعين وماءتين.
 قال: وبه عن الادريسي قال: اخبرنا محمد بن نصر بن خلف الشرغي بشرغ بخاري قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن سليمان الشرغي قال: حدثنا ابو حفص عبيد الله بن احمد بن نصر السمرقندي، عن ابيه احمد بن نصر قال: راس العلم خشية الله في السر والعلانية وتصديقه العمل به.
  AUTO   ابو بكر عبيد الله بن محمد بن احمد بن سهل السمرقندي
 يعرف بحافد احمد بن سهل البلخي. سكن جده بسمرقند.
 قال الادريسي: سمعت ابنه محمد بن عبيد الله يقول: لم يكن لوالدي رحلة الا الي فرغانة، ولم يكتب بها الا عن مسعدة بن اسمع القباوي وساءر مشايخه، حدث بسمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عبيد الله قال: حدثني ابو بكر عبيد الله بن محمد بن احمد بن سهل السمرقندي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عيسي الغزال ومحمد بن غالب بن جمهور السمرقنديان قالا: حدثنا يحيي بن احمد بن داود اللءلءي السمرقندي قال: حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: بلغنا عن الفضيل انه كان في المسجد الحرام يصلي فاذا شاب قريبا منه يصلي، فصلي الشاب صلاة الشبان، فلما فرغ قال له الفضيل: يا عبد الله! الا تعلم بين يدي من انت قاءم ومن تناجي؟ فقال له الشاب: لو همتك صلاتك وبين يدي من انت قاءم لم تتعاهدني قال: فاخذ الفضيل في اشد البكاء.

  AUTO   ابو عبد الله عبيد الله بن عمرو بن حفص بن ابراهيم البزدوي
 روي عن ابي حفص احمد بن حفص العجلي وكعبان البخاري ومحمد بن سلام البيكندي وابي اسحاق الطالقاني وعبدان المروزي وغيرهم. وروي عنه عبد الله وداود ابنا نصر بن سهيل البزدويان ومءمن بن عبد الله بن حرب النسفي وغيرهم. ذكر عنه انه قال: اختلفت الي ابي حفص في سماع العلم احدي وخمسين سنة. مات في شوال سنة احدي وستين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري قال: اخبرنا اليمان بن الطيب بن خنيس بن عمر الكرمجيني قال: حدثنا ابو محمد عبد الله وابو سليمان داود ابنا نصر بن سهيل البزدويان قالا: حدثنا ابو عبد الله عبيد الله بن عمرو البزدوي قال: حدثنا ابو مطيع البلخي قال: حدثنا ابو الاشهب حفص بن حيان عن ليث بن ابي سليم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجالسوا شربة الخمر ولا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جناءزهم، فان شارب الخمر يجء يوم القيامة مسودا وجهه مدلعا لسانه علي صدره يسيل لعابه علي بطنه يقذره كل من راه».
  AUTO   ابو محمد عبيد الله بن جعفر البزدوي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو ابراهيم اسماعيل بن يعقوب المقرء النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الفقيه ابو محمد عبيد الله بن جعفر البزدوي قال: اخبرنا ابو مالك تميم بن فرينام قال: اخبرنا الفقيه ابو الليث السمرقندي قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: حدثنا من كان يقرءنا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم انهم كانوا يقترءون من النبي عشر ايات، فلا ياخذون في العشر الاخري حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل.

 وقال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 قرات كتاب الله مستظهرا له ... وسميت اهل الله والشرط ما كمل
 فما يستحق الاسم واعي حروفه ... ومهمل ما فيه من العلم والعمل
  AUTO   عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن انيف بن ابراهيم بن بشر المروزي
 سكن نسف. كان رسول سعيد بن ابراهيم ايام رسالته الي السلاطين. روي عن العجنسي وابراهيم بن معقل. روي عنه ابنه عبد الله بن عبيد الله المذكر.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا القاسم بن محمد القنطري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن صالح بن شعيب قال: حدثنا عبيد الله بن محمد المروزي قال: حدثنا الحسن بن نصر بن علي قال : حدثنا ابو بشر عاصم بن مغيرة البصري قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو قال: حدثنا رفاع بن دغفل الباهلي قال: حدثنا عبد الحميد بن صفي بن صهيب بن سنان النمري عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بخضاب السواد فانه ارعب لكم في صدور عدوكم، وارغب لكم في صدور نساءكم».
  AUTO   ابو القاسم عبيد الله بن علي بن الحسين بن محمد بن عمرو بن حزم بن مالك بن كامل بن زياد بن نهيك بن هيثم بن سعد بن مالك بن النخع النخعي الكوفي ثم المصري الداودي
 كان علي مذهب داود. كان قاضي نسف قبل سنة ستين وثلاثماءة. حدث بها. روي عن اهل الشام ومصر والعراق سكن بخاري الي ان مات بها سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا رحمه قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن علي الكوفي ببخاري قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن علي بن ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب الموصلي قال: حدثنا  محمد بن عبد الوهاب الدعلجي قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم عن اسماعيل، عن ابراهيم، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قدموا خياركم تزك لكم صلاتكم، واشركوا مع لا اله الا الله اعمالا زكية ترجح لكم موازينكم».
  AUTO   ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن اسحاق التاجر السرخسي
 من ساكني بخاري. روي عن ابيه والدغولي واهل سرخس واهل بغداد والمحاملي وغيره واهل خراسان والعراق. دخل نسف لسماع جامع البخاري عن الدهقان ابي طلحة منصور بن محمد بن علي البزدوي وهو اخر من روي الجامع عن البخاري. كان دخوله نسف سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، ومات ببخاري عشية يوم الخميس الخامس من رجب سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري رحمه الله قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله السرخسي ببخاري قرات عليه في حانوته بباب فارجك في جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وثلاثماءة قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي قال: حدثنا ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع الباهلي قال: اخبرنا يعقوب بن طحلاء، عن ابي الرحال، عن عمرة عن عاءشة  رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بيت لا تمر فيه جياع اهله».
  AUTO   ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن ابي منصور الكولاني البخاري
 قدم سمرقند وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا علي بن عمر بن ابي بكر الحافظ الزينبي قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن ابي منصور الكولاني البخاري قدم علينا سمرقند فقرانا عليه في دار ابي سهل المحموي في شعبان سنة خمس عشرة واربعماءة  قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي قال: اخبرنا هارون بن موسي بن ابي علقمة الفروي قال: حدثني سعد بن سعيد، عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا عاقب احدكم مملوكه فليعاقبه علي قدر ذنبه».
  AUTO   الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن محمد بن احيد الكشاني
 تفقه بسمرقند وبخاري وكتب الحديث عن مشايخهما وكان له امالي بسمرقند في الجامع وغيره. توفي في اليوم السادس عشر من رجب سنة اثنتين وخمسماءة. ودفن بجاكرديزة في المشهد.
 قال: اخبرنا رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الاستاذ ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن داود النسفي بفغيجاد قال: حدثنا ابو الطيب عمار بن محمد بن عمار الدينوري قال: حدثنا ابو المعمر خادم علي رضي الله عنه وهو ابن ثلاثماءة واربع عشرة سنة قال: حدثنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سبعة يامر الله تعالي ان تحول وجوههم عن القبلة فاذهبوا وانبشوا قبورهم، فان وجدتموهم محولي الوجوه عن القبلة والا فكل ما قلت لكم فهو باطل». قيل: يا رسول الله! من هءلاء السبعة؟ قال: شارب الخمر، وباءعها، واكل الربا، والمحتكر، وشاهد الزور، والناءحة، والقواد، ينزل عليهم في كل ليلة الف لعنة».

  AUTO   الامام الخطيب ابو الورع عبيد الله بن ابي نصر احمد بن المهذب بن يعلي بن مسلم بن سعيد بن خطاب بن نصر الكشاني
 قال: ولدت في شهر رمضان سنة اثنتين واربعماءة. دخل سمرقند كثيرا [مر حديثه في ذكر ابيه احمد].
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا ابي الامام ابو نصر قال: اخبرنا نصر بن احمد الغنجيري قال: اخبرنا محمد بن الحسن البوزجاني قال: حدثنا احمد بن سهل قال: حدثنا صالح البغدادي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا ضمام بن اسماعيل عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكثروا شهادة ان لا اله الا الله قبل ان يحال بينكم وبينها ولقنوها موتاكم».
  AUTO   ابو عمير عبيد بن موسي المروزي ثم النسفي
 من علماءها المتقدمين قدم نسف وعلم اهلها الفراءض والسنن والاحكام وحدث بها. مات يوم الاحد النصف من رجب سنة تسع وعشرين وماءتين. روي عن ابي معاذ النحوي وعبدان المروزي وغيرهما. روي عنه يحيي بن عبد الغفار الكسي.
 قال: اخبرنا القاضي ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز بن المستغفر قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو عمير عبيد بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن حماد الجعاب قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان لله في العبد حاجة جعل حواءج العباد اليه».

  AUTO   القاضي الامام عبيد الله ابن الامام ابي بكر محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين القديدي البخاري المعروف ب «خواهر زاده»
 دخل سمرقند مرارا.
 قال: اخبرني واياه ابو الشيخ الامام شيخ الاسلام ابو بكر محمد بن الحسين رحمه الله قال: حدثنا الشيخ الامام الزاهد ابو نصر احمد بن عبد الله بن الفضل الخيراخري قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن هارون قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاسترابادي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا مرزوق بن المرزبان قال: حدثنا يحيي بن زكريا قال: حدثنا ابي وغيره، عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال: جاء ابو بكر الصديق رضي الله عنه فاشتري من عازب رضي الله عنه رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال ابو بكر لعازب: مر البراء فليحمله الي رحلي، فقال: لا، حتي تحدثنا كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما، والمشركون يطلبونكما؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه: خرجنا من مكة بليل وقد اخذ القوم علينا بالمرصد فاحيينا يومنا وليلتنا حتي قام قاءم الظهيرة، فرميت بصري هل اري من ظل ناوي اليه، فرفعت لنا صخرة، فنزلناها فنظرت بقية ظلها فسويته، واخذت فروة كانت معي ففرشتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: قلت: يا رسول الله! اضطجع حتي انفض، فاذا غلام راع قد اقبل في غنم له يريد من الصخرة مثل الذي اردنا، فقلت: لمن انت يا غلام؟ فقال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت: فهل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، قلت: فهل انت حالب لي: قال: نعم، فاعطيته اناء كان معي فاخذ ليحلب، فقلت انفض ضرع الشاة من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، فضرب احدي يديه علي الاخري وحلب لي كثبة من لبن، وقد رويت لرسول الله عليه السلام اداوة من ماء علي فمها خرقة، فصببت علي اللبن حتي وجدت برد الماء من تحت الاناء، فاتيت بها رسول الله عليه السلام فوافقته قد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله! فشرب منه حتي رضيت، ثم قلت: قد ان الرحيل يا رسول الله! فارتحلنا  والقوم يطلبوننا، فادركنا سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله! فقال: {لا تحزن ان الله معنا}، فلما دنا قيد رمحين او ثلاثة، قلت: هذا الطلب قد لحقنا وبكيت، قال: «ما يبكيك؟» قلت: اما والله، ما علي نفسي ابكي، ولكني انما ابكي عليك، فدعا عليه رسول الله عليه السلام وقال: «اللهم اكفناه بما شءت»، فساخت فرسه في الارض الي بطنها فوثب عنها، ثم قال: يا محمد! قد علمت ان هذا عملك، ادع الله تعالي ان ينجيني مما انا فيه، فوالله لاعمين علي من وراءي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ سهاما، فانك ستمر علي ابلي وغنمي بمكان كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حاجة لنا في ابلك»، ودعا له رسول الله عليه السلام، فانطلق راجعا الي اصحابه، ومضي رسول الله عليه السلام وانا معه.
  AUTO   القاضي الامام ابو زيد عبيد الله بن عمر بن عيسي الدبوسي
 صاحب الاسرار والتقويم والامد الاقصي وغير ذلك. كان له بسمرقند مناظرات. توفي ببخاري ودفن بها بقرب الشيخ الامام ابي بكر ابن طرخان.
 قال: انشدونا له:
 جهدت لتاصيل الدلاءل للوري ... فوفقني ربي وما طاش من سهم
 واحييت ما قد مات من سنن الهدي ... لمستنبطي الاحكام بالراي والفهم

  AUTO   ابو حفص عمر بن حفص بن سلم الفزاري السمرقندي
 اجلس للقضاء علي سمرقند بعد موت اخيه سلم. مات سلم غرة صفر سنة احدي عشرة وماءتين واستقضي عمر بن ابي مقاتل هذا بعد قدوم طلحة بن طاهر بسمرقند بايام، وذلك سنة اثنتي عشرة وماءتين اقعده مجلس القضاء طلحة، ومات عمر يوم السبت الثالث من ذي الحجة سنة تسع عشرة وماءتين، وصلي عليه نوح بن اسد.
 وكان حج حجتين وسمع في الاولي من ابن المبارك كتاب الصيام وفي الثانية بعد الماءتين سمع من يعلي بن عبيد وشبابة بن سوار وغيرهما. صنف الكتب وكتبوا عنه، وولي تصنيفها عبد بن حميد وعبد الله بن عبد الرحمن.
 روي عنه احمد بن نصر العتكي وابو حفص عمر بن يعقوب القاضي السنجديزكي وجابر بن مقاتل الازدي السمرقندي واحمد بن هشام الاشتيخني وحاشد بن مالك البخاري واهل ما وراء النهر.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن شاه قال: حدثنا محمد بن جناح السنجديزكي قال: حدثنا محمد بن يعقوب ابو حفص السنجديزكي قال: حدثنا عمر بن ابي مقاتل قال: حدثنا اسحاق عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب ثم امر بالصلاة فيءذن لها ثم امر رجلا يءم الناس فاخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم».

  AUTO   ابو حفص عمر بن حفص بن بسطام بن عمرو الباهلي
 كان ثبتا في الحديث. يروي عن الحجاج بن منهال. كتب عن حماد بن سلمة عن قبيصة بن عقبة والفضل بن دكين وابي الوليد الطيالسي والقعنبي وعبد الله بن صالح كاتب الليث.
 روي عنه محمد بن نصر المروزي وعبد الله بن محمد القسام ومحمد بن احمد الذهبي واسحاق بن احمد بن خلف البخاري واهل ما وراء النهر. توفي يوم الاثنين النصف من ذي القعدة سنة تسع وستين وماءتين، ودفن بدرب محمد بن حمزة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا احمد بن احمد الباهلي قال: حدثنا اسحاق بن احمد بن خلف الحافظ البخاري قال: حدثني ابو حفص عمر بن حفص الباهلي السمرقندي قال: حدثنا محمد بن عبد الواحد قال: حدثني جدي عنبسة بن عبد الواحد عن عكرمة بن عمار، عن شداد ابي عبد الله، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم! ان تبذل الفضل فهو خير لك، وان تمسكه فانه شر لك ولا تلام علي كفاف».
  AUTO   عمر بن ماجد الكاتب السمرقندي
 كاتب الامير نصر بن احمد والي ما وراء النهر. يروي عن سعيد بن داود الزبيري. روي عنه حميد بن داود الكاتب السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمر بن عبد الله المءدب قال: حدثني حميد بن داود الكاتب السمرقندي قال: حدثني عمر بن ماجد كاتب نصر بن احمد بن اسد قال: حدثنا سعيد بن داود الزبيري قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم وابن الدراوردي قالا: انا لجلوس عند جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذ استاذن عليه سفيان الثوري فاذن له فدخل عليه فسلم ثم جلس فقال جعفر: يا سفيان! قال: لبيك. قال: انك رجل يطلبك السلطان وانا رجل اتقي السلطان،  فقم غير مطرود. قال سفيان: فحدث واقوم. قال جعفر: اخبرني ابي عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من انعم الله عليه بنعمة فليحمد الله ومن استبطا الرزق فليستغفر الله ومن حزبه امر فليقل لا حول ولا قوة الا بالله».
 ثم قام سفيان فناداه جعفر فقال: يا سفيان! قال: لبيك. قال: خذهن، ثلاث واي ثلاث.
  AUTO   ابو حفص عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي
 روي عن محمد بن يعقوب المقرء.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الاسترابادي قال: حدثني منصور بن احمد بن محمد بن الفضل الرشادي السمرقندي قال: وجدت في كتاب ابي حفص عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين، عن محمد بن يعقوب المقرء السمرقندي، عن العلاء بن عمرو، عن عبد الرحمن بن سليمان، عن مجالد، عن الشعبي قال: كنية  الدجال ابو يوسف.
 قال: وبهذا الاسناد عن محمد بن يعقوب قال: سمعت مسددا يقول: لما قتل الحسين بن علي رضي الله عنهم ندم من ندم من اهل الكوفة اذ لم ينصروه فتاب منهم اربعة الاف فخرجوا الي الشام يطلبون بدم الحسين فيهم مهران والد الاعمش فقتلوا عن اخرهم.
  AUTO   عمر بن محمد السمرقندي
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: حدثنا احمد بن ابي الفضل نبيرة البكري قال: حدثنا الفضل بن عصام قال: حدثني عمر بن محمد السمرقندي قال: حدثنا هشام بن خالد الدمشقي قال: حدثنا بقية بن الوليد قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جامع احدكم امراته وجاريته فلا ينظر الي فرجها، فان ذلك يورث العمي».
  AUTO   ابو حفص عمر بن حذيفة الكرابيسي السمرقندي
 يروي عن علي بن حكيم وعبد الله بن عبد الرحمن واحمد بن نصر العتكي وعبد بن سهل الزاهد وابي النضر الرشادي.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني ابو نصر محمد بن عبيد الله الفقيه السمرقندي قال: حدثنا محمد بن صالح الكرابيسي السمرقندي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن حذيفة الكرابيسي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا محمد بن كثير عن رجل من اهل صنعاء عن وهب بن منبه رحمه الله قال: اذا مدحك الرجل بما ليس فيك فلا تامنه ان يذمك بما ليس فيك.

  AUTO   ابو حفص عمر بن محمد بن بحير بن حازم بن راشد البجيري الهمداني السغدي
 صاحب الجامع الصحيح والتفسير والسفينة. كان ثبتا في الحديث ثقة مامونا يرجع اليه اهل زمانه. روي عن عبد بن حميد الكسي ومحمد بن يحيي القطعي ومحمد بن المثني ونصر بن علي الجهضمي واهل مصر والبصرة والكوفة وغير ذلك.
 روي عنه انه قال: رحلت الي محمد بن بشار بالبصرة ثلاث مرات وسمعت منه ستين الف حديث او سبعين الفا.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا عيسي بن موسي بن غودم الكشاني بسمرقند قال: حدثنا عمر بن محمد البجيري قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن خلف بن عبد الله بن صفوان بن امية قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته».
  AUTO   ابو حفص عمر بن يعقوب العامري السمرقندي السنجديزكي الزاهد
 استقضي بعد موت عمر بن [ابي] مقاتل قاضي سمرقند. يروي عنه وعن اخيه سلم وعلي بن اسحاق واهل سمرقند. روي عنه محمد بن جناح السنجديزكي وكان مستمليه واهل سمرقند. مات يوم الخميس سلخ شوال وقيل شعبان سنة اربعين وماءتين وصلي عليه احمد بن اسد بن سامان.

 حكي ان امراة استفتته فاطالت وهو حاقن فكره ان يقطع مسالتها فبال في سراويله، وفرغ من جوابها ثم غسله، وقام من غداءه يوما للمستفتين بضع عشرة مرة وقام ليلة للتهجد، فكان يبكي وهو قابض علي لحيته يقول: الهي انا عمر الذي تعلمه لست الذي يعرفه الناس. وكان ابو سعيد محمد بن جعفر البلخي يقول: اذا خرجت من بلخ لم اتهيب احدا الا ابا حفص السنجديزكي.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن سليمان الحداد قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا عبد الله بن محمد الهروي قال: حدثنا ابو حفص السمرقندي السنجديزكي قال: حدثنا عيسي بن موسي البخاري عن ابين بن سفيان، عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من خرج يلتمس بابا من العلم لينتفع به قلبه او يعلمه غيره كتب الله له بكل خطوة يخطوها عبادة الف سنة صيامها وقيامها وحفته الملاءكة باجنحتها وصلي عليه طير السماء وحيتان البحر ودواب البر، وينزل منزل سبعين شهيدا وكان افضل من ان تكون له الدنيا كلها حلالا فيضعها في الاخرة، وباب من العلم افضل من ماءتي غزوة».
  AUTO   عمر بن جبريل بن ياخ بن بورفنة بن جاحنة بن سندد بن قردوا السمرقندي
 سمع ابا محمد عبد الله بن محمد الهروي الزاهد.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: اخبرني ابو نصر محمد بن عبد الله بن عمر الخزاندي المقرء قال: وجدت بخط جدي عمر بن جبريل بن ياخ: قال الشيخ عبد الله بن محمد بن النضر بن حيان بن منيب بن زيد بن سعيد بن قيس بن سعد بن عبادة الانصاري الخزري الهروي الساكن بسمرقند: اصبر فيما لا بقاء له تتنعم فيما لا انقطاع له.
 قال نجم الدين:
 تصبروا في بلاء لا بقاء له ... تعطوا بذاك نعيما لا فناء له
 واسخوا بمال قليل لا دوام له ... تحووا بذلك ملكا لا انقضاء له

  AUTO   ابو حفص عمر بن احمد السمرقندي الزاهد
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد السمرقندي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عصمة المروزي قاضي خجند بسمرقند قال: سمعت ابا حفص عمر بن احمد الزاهد السمرقندي يقول: حضر شقيق بن ابراهيم البلخي سمرقند فصار اليه ابو احمد الزاهد فقال: اني اتلمذ لابي مقاتل منذ ثلاث وثلاثين سنة ولم انل همتي منه؛ فقال: وايش اردت منه؟ قال: اريد ان ابقي فردا مع الله ويبقي هو معي كذلك. قال: هذا في ثلاثة اشياء: في امن المءونة وحب القلة، وبغض الكثرة.
  AUTO   ابو حفص عمر بن حفص بن عبد الحبال الفقيه السمرقندي
 كان له درس ومناظرة في سكة اللبادين بسمرقند. يروي عن حمويه بن حمدويه القالبي وابي بكر احمد بن محمد الشوذبي الفقيه.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن مسعود السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو حفص عمر بن عبد الحبال الفقيه السمرقندي ان ابا بكر الشوذبي حدثهم قال: حدثنا علي بن عمر الانصاري قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا عبد الملك بن سعيد عن ابان بن لقيط عن ابي رمثة رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي فرايت الدبر في ظهره فقال: اني لاعالج هذه فاني طبيب: فقال: «انت الرفيق والله الطبيب» فقال: من هذا معك؟ فقال: ابني، قال: «اما انه لا يجني عليك ولا تجني عليه».
  AUTO   ابو حفص عمر بن عبد الله بن محمد بن سهل بن كردي الفارسي
 سكن سمرقند وحدث بها.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعيد بن مسعود السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو حفص عمر بن عبد الله بن محمد بن سهل بن كردي الفارسي  بسمرقند من حفظه ان محمد بن احمد التيمي حدثهم قال: حدثنا ابو علي الحسين بن علي قال: حدثنا عمار بن عبد الجبار قال: حدثنا داود بن عفان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قبل غلاما بشهوة عذبه الله في النار الف سنة، ومن جامعه لم يجد راءحة الجنة مسيرة خمسماءة عام الا ان يتوب».
  AUTO   عمر بن سعد الازدي
 يروي عن علي بن حكيم السمرقندي.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السمرقندي قال: وبه عن الادريسي وجدت في كتاب يوسف بن حمدان ابي يعقوب السمرقندي قال: حدثنا عمر بن سعد الازدي قال: حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا ابو مسلم سليم بن مسلم المكي عن يعقوب بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اخبرني اخي الفضل بن العباس رضي الله عنهما قال: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الكعبة، فدعا في نواحيها كلها ولم يصل، ثم نزل فصلي في وجه الكعبة عن يمين السلم ركعتين، وقال: «هاهنا القبلة».
  AUTO   عمر بن طاهر الصباغ النسفي
 سمع بسمرقند عن الامام ابي الحسن الخطيبي.
 قال: اخبرنا الشيخ المقرء ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن يوسف التنيسي قال: اخبرنا عمر بن طاهر الصباغ النسفي قال: اخبرنا الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه الخطيبي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد القسام السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جرير عن شيبة بن نعامة عن فاطمة بنت حسين عن فاطمة الكبري رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل بني ام عصبة ينتمون اليه الا اولاد فاطمة، فانا وليهم وانا عصبتهم».

  AUTO   الحافظ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن الحسن بن شاهين الفارسي المقيم بسمرقند
  AUTO   والشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شبيب الديزكي
 توفي نصف شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة ودفن خارج مشهد الاءمة بجاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن شبيب الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي سنة احدي وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن جعفر بن جابر الرزمازي في رجب سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عبد الله ابن محمد بن الفضل البلخي قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن طريف بن جميل البغلاني قال: حدثنا الليث بن سعد عن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: «ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فلا اذن ثم لا اذن، الا ان يريد علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها».
  AUTO   ابو القاسم عمر بن محمد بن احمد بن مقبل المصيصي البغدادي
 يعرف بابن الثلاج. روي عن اهل الشام واهل مصر والحجاز والعراق. دخل بخاري ونسف سنة سبعين وثلاثماءة. كتب عنه ابن المكي والامام جعفر بن محمد التوبني، وقال المستغفري:

 كتبت عنه عشرة اجزاء ثم تركته لانه كان يروي عن الثقات بالظلمات وكان مغفلا يخطء اكثر مما يصيب، وكان حفاظنا يقولون: ان لاحق بن الحسين يكذب بعلم وابن الثلاج يكذب بجهل.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا عمر بن محمد البغدادي قال: اخبرنا ابو احمد علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب المروزي قال: اخبرنا اسحاق بن حاجب قال: سمعت الزبير بن بكار يقول: قال كلثوم العتابي: رايت المتالف في معالي الامور. فاثرت الخمول ضنا مني بالعافية. وانشد كلثوم:
 اذا كان باب الذل مما يلي الغني ... سموت الي العلياء من جانب الفقر
 صبرت وكان الصبر في سجية ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
  AUTO   القاضي ابو حفص عمر بن عالم بن بكر الفاغي رحمه الله
 قال: لقيته بسمرقند سنة ثلاث وتسعين واربعماءة ولم يتفق لي سماع شء منه. رايت سماعه هذا الحديث مما املاه الشيخ ابو محمد عبد الصمد بن عبد العزيز الدريبي بسمرقند في اواخر ربيع الاخر سنة ثمان واربعين واربعماءة قال: حدثنا الحاكم داود بن سعيد قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد قال: اخبرنا محمد بن حمدون قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان قال: حدثنا علي بن معبد قال: اخبرنا وهب بن راشد، عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو الله تعالي، ومن تضعضع لغني لينال فضل ما في يده احبط الله تعالي ثلثي عمله، ومن اعطي القران فدخل النار فابعده الله».
  AUTO   الشيخ الحجاج ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن ابراهيم الشعباني الرازي
 سكن سمرقند ومات بها.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور قال: حدثنا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد السلمي قال: اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي  قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» قلت: يا رسول الله! انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: «تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه».
  AUTO   الحاكم الامام ابو حفص عمر بن محمد بن احيد الكشاني
 قال: اخبرني عنه ابنه الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني بسمرقند رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا عمر بن عبد الله بن محمد الهروي المفسر قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد ببخاري قال: حدثنا ابو عبد الله ابن ابي حفص البخاري قال: حدثنا ابي ابو حفص الكبير قال: اخبرنا عمرو بن محمد بن اسراءيل عن رجل، عن ابي صالح الحنفي، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اصطفي من الكلام سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر»، ثم قال: «من قال سبحان الله كتبت له عشرون حسنة وحط عنه عشرون سيءة، ومن قال: الحمد لله فمثل ذلك، ومن قال لا اله الي الله فمثل ذلك، ومن قال: الله اكبر فمثل ذلك، ومن قال: الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتب الله تعالي له بها ثلاثين حسنة ومحا عنه ثلاثين سيءة».
  AUTO   الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي الصندوقي السمرقندي
 قال: اجاز لي جميع مسموعاته وهي كثيرة بمرة. مات في شهور سنة احدي عشرة وخمسماءة .
 قال: اخبرنا عمر بن عبد الله الصوفي بسمرقند رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن الحسن بن شاهين الفارسي قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة سبع واربعين واربعماءة قال: اخبرنا ابي ابو بكر احمد بن محمد في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان بن زياد قال: حدثنا يعقوب بن سفيان بن جوان قال: حدثنا مسلم  ابن ابراهيم قال: حدثنا عمر او عمرو بن حمزة القيسي قال: حدثنا خلف ابو الربيع عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين حضر شهر رمضان: «سبحان الله ماذا يستقبلكم وماذا تستقبلون» قالها ثلاثا، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله! وحي نزل ام عدو حضر؟ قال: «لا ولكن الله يغفر في اول ليلة من رمضان لكل اهل هذه القبلة» قال: وفي ناحية القوم رجل يهز راسه ويقول: بخ بخ، فقال له النبي عليه السلام: «كانه ضاق صدرك لما سمعت؟» قال: لا ولكن ذكرت المنافقين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان المنافق كافر ليس للكافر في هذا شء».
  AUTO   عمر بن العباس الكيجنداقي
 من محال سمرقند بجنب غاتفر.
 قال: رايت سماعه عن الحافظ ابي مسعود احمد بن محمد بن عبد الله البجلي فيما قرء في دار الجوزجانية بسمرقند في ذي القعدة سنة اثنتين واربعين واربعماءة قال: اخبرنا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي قال: اخبرنا محمد بن وكيع قال: حدثنا محمد بن اسلم الطوسي قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان افضل اعمالكم الصلاة ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن».
  AUTO   الحافظ ابو حفص عمر بن منصور بن احمد بن محمد بن منصور بن موسي بن افلح بن عمران البزاز الدهقان البخاري المعروف بابن خنب
 حمل الي سمرقند واسمع بها صحاح البخاري وغيره في سنة احدي وستين واربعماءة في مسجد المنارة. مات ببخاري.

 قال: اخبرنا ابنه الشيخ الامام ابو سهل يحيي بن عمر بن منصور قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا الامام ابو محمد عبد الله بن محمد الازدي قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا داود بن ابي العوام قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم قال: حدثنا ابو هاشم كثير بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان استطعت ان تكون ابدا علي الوضوء فكن، فان ملك الموت عليه السلام اذا قبض روح العبد وهو علي الوضوء كتب له اجر شهيد».
  AUTO   الشيخ ابو حفص عمر بن الحسن الدهقان البارابي
 دخل سمرقند.
 قال: رايته بها سنة ثماني عشرة وخمسماءة قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الامام الخطيب ابو صادق احمد بن الحسين الزندني قال: حدثنا عبد الصمد بن نصر العاصمي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر الباردزي قال: اخبرنا بكر بن المرزبان قال: حدثنا عبد بن حميد قال: حدثنا يزيد بن هارون عن هشام، عن محمد، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق: «ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما حبسونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس».
  AUTO   الامام عمر بن عيسي بن محمد بن موسي بن عمران الانسي
 من اولاد انس بن مالك رضي الله عنه. كان بروسيكت وقبره بها.
 قال رضي الله عنه: رايت بخطه فيما كتبه في سنة اربع وعشرين واربعماءة:
 من كان في الدار له مءنس ... عز عليه الدرس والمجلس
 ومن يكن في الدار مستوحشا ... فانه بالدرس يستانس

  AUTO   القاضي ابو حفص عمر بن عتيق بن عبد الملك الواعظ البخاري
 دخل سمرقند كثيرا وحدث بها.
 قال: اخبرنا القاضي عمر بن عتيق قال: حدثنا الشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن اسحاق الريغدموني املاء في ذي الحجة سنة ثمان وستين واربعماءة قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن عنبسة البوزجاني قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن محبور النيسابوري قال: حدثنا علي بن محمد بن العلاء قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثنا حميد بن شداد قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مثل هذا الدين كمثل شجرة نابتة: الايمان اصلها، والزكاة فرعها، والصيام عروقها، والصلاة ماءها، والتاخي في الله ثباتها، وحسن الخلق ورقها، والكف عن محارم الله ثمرتها؛ فكما لا تكمل هذه الشجرة الا بثمرة طيبة كذلك لا يكون الايمان الا بالكف عن محارم الله».
  AUTO   عمر بن الحسين الدهقان الكاسني النسفي
 سمع من الشيخ الامام ابي علي الحسن بن علي الحمادي ما رواه عن عبد الملك بن الحسن.
 قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا بندار قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا هشام، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن».
  AUTO   ابو حفص عمر بن محمد بن ابي النضر بن محمد بن جبريل بن القاسم الكسبوي النسفي
 قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي الكوجميثني السمرقندي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن ابي النضر بن محمد بن جبريل بن القاسم الكسبوي قال: حدثنا الشيخ ابو بكر محمد بن الفضل قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد  ابن عدي الجرجاني قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد قال: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان سيدا بني دارا واتخذ مادبة فبعث داعيا، فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة وارضي السيد، فالسيد: الله عز وجل والدار: الاسلام، والمادبة: الجنة، والداعي: محمد صلي الله عليه وسلم».
  AUTO   ابو حفص عمر بن محمد بن محمد المقرء الاسدابادي
 قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي القاسم بن مردان شاه الاشتيخني قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن محمد المقرء الاسترابادي قراءة عليه بسمرقند في دار الشيخ الامام ابي بكر محمد بن حمزة بن محمد الخطيب في شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين واربعماءة قال: حدثنا اسماعيل بن موسي البيكندي قال: حدثنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا ابو مطيع مكحول بن الفضل النسفي قال: حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي عن شعبة، عن سعيد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلمه».
  AUTO   الشيخ ابو حفص عمر بن حمزة بن محمد ابن المديني
 هو اخو الشيخ الامام ابي بكر محمد بن حمزة. سمع من الشيخ ابي حفص عمر بن محمد الاسدابادي هذا قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن علي بن محتاج قال: حدثنا جدي علي بن محتاج قال: حدثنا علي بن عبد العزيز بمكة قال: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام عن يزيد، عن هشام، عن قتادة، عن سالم، عن معدان، عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف ثم ادرك الدجال لم يضره، ومن حفظ خواتم سورة الكهف كانت له نورا يوم القيامة».

  AUTO   الشيخ ابو احمد عمر بن عبد الله بن محمد الهروي المعروف ببيرهري صاحب التفسير
 سكن الكشانية.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن نصر بن علي الجميلي ببخاري قال: اخبرنا الشيخ ابو احمد عمر بن عبد الله الهروي المفسر قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن مت الاشتيخني قال: حدثنا الحسن بن صاحب قال: حدثنا عبد الله بن روح المديني قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا صدقة بن موسي عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اول من يقرع باب الجنة فيفتح له المملوك اذا اطاع الله واطاع سيده».
  AUTO   الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن ابي بكر بن ابي الاشعث ابن ابي عصمة القراء السمرقندي رحمه الله
 ولد يوم عرفة سنة اربع او خمس او ست وثلاثين وتوفي عشاء ليلة الاحد العشرين من جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة وخمسماءة ودفن في مقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين الفارسي قال: اخبرنا الحاجبي قال: اخبرنا الفربري قال: اخبرنا البخاري قال: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: مروا بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال النبي عليه السلام: وجبت. ثم مروا باخري فاثنوا عليها شرا، فقال: وجبت. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما وجبت؟ قال: «هذا اثنيتم عليه خيرا فوجبت له الجنة، وهذا اثنيتم عليه  شرا فوجبت له النار. انتم شهداء الله في الارض».
  AUTO   الشيخ عمر بن عبد الله الشاهدي النسفي
 قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن ادريس بن يوسف الحنيفي رحمه الله قال: اخبرنا عمر بن عبد الله الشاهدي قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال: اخبرنا الهيثم بن كليب قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا زاءدة بن ابي الرقاد قال: حدثنا زياد النميري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث درجات، وثلاث كفارات، وثلاث مهلكات، وثلاث منجيات؛ فاما الكفارات: فاسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ونقل الاقدام الي الجماعات. واما الدرجات: فاطعام الطعام، وافشاء السلام، والصلاة بالليل والناس نيام. واما المنجيات: فالعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، وخشية الله في السر والعلانية. واما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه».
  AUTO   الامام ابو حفص عمر بن ابي عطاء محمد بن محمد النسفي
 توفي بسمرقند ودفن بمقبرة جاكرديزة في تل اصحاب الحديث في سفر سنة خمس وخمسماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الامام ابو علي الحسن بن علي الحمادي قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الحاجبي قال: اخبرنا محمد بن يوسف قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا عمران بن ميسرة قال: حدثنا عبد الوارث عن ابي التياح، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اشراط الساعة: ان يرفع العلم، ويثبت الجهل، وتشرب الخمر، ويظهر الزنا».

  AUTO   الشيخ ابو حفص عمر بن بانوش بن اسماعيل بن محمد بن ابراهيم بن عطاء المقرء السمرقندي
 اقام بسمرقند وتوفي بها، ودفن في مقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرنا فقال: حدثنا الامام الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم النوحي املاء رحمه الله قال: حدثنا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال: اخبرنا الهيثم بن كليب قال: حدثنا محمد بن صالح الترمذي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا سعيد بن يحيي عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من زار اخا لله لا لغيره التماس موعود الله وتنجز ما عنده، وكل الله تعالي به ملكا ينادونه من خلفه حتي يرجع الي بيته: الا طبت وطابت لك الجنة».
  AUTO   الامام العارف ابو حفص عمر بن عبد الرشيد بن ابي رافع محمد بن عبد الوهاب بن ابي الحسين بن علي بن عمران بن الحسن بن ابي الفضل الانصار الفغلدي
 قال: اخبرني هو بسمرقند في رجب سنة تسع عشرة وخمسماءة قال: اخبرنا الفقيه ابو علي الحسن بن محمد الخاقاني ببخاري قال: حدثنا ابو طاهر ابراهيم بن محمد المستملي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي عبد الله ابن ابي حفص عن ابيه، قال: اخبرنا ابي ابو حفص قال: اخبرنا عمرو بن محمد قال: اخبرنا اسراءيل، عن اسماعيل، عن الحسن قال: اتي جبريل  صلوات الله عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «ان عفريتا من الجن يكيدك فاذا نمت فاقرا اية الكرسي».
  AUTO   الشيخ الزكي عمر بن نصر بن حمزة الشاشي
 اقام بسمرقند واملي في جامعها مدة.

 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الجاناني قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز قال: اخبرنا علي بن القاسم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق الاملي قال: اخبرنا احمد بن غالب قال: حدثنا دينار عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ليلة الجمعة ويوم الجمعة اربع وعشرون ساعة لله تعالي في كل ساعة ستماءة الف عتيق من النار».
  AUTO   الشيخ الامام ابو حفص عمر بن محمد بن عمر بن احمد الخوشنام البخاري
 توفي ببخاري في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا بسمرقند سنة تسع عشرة وخمسماءة قال: اخبرنا السيد العالم ابو بكر محمد بن علي بن حيدرة الجعفري قال: اخبرنا ابو عبد الله الغنجار قال: اخبرنا الفضيل بن العباس قال: حدثنا ابو بشر قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الخالق عن ابيه، عن سعيد بن عثمان بن عفان، عن ابيه عثمان رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهما ما اجتنب الكباءر».
  AUTO   الشيخ عمر بن عبيد بن الخضر بن موسي المستيناني
 اقام بسمرقند.
 قال: اخبرنا بها في سنة عشرين وخمسماءة فقال: اخبرنا ابو القاسم ابن ابي منصور ابن ابي طاهر الخليلي البلخي قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد قال: اخبرنا الهيثم قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا زاءدة قال: حدثنا زياد عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 ان ثلاثا مهلكات للوري ... كذاك جاء في حديث مسند
 شح مطاع وهوي متبع ... والعجب بالنفس تامل ترشد

  AUTO   الشيخ ابو حفص عمر بن عبد السيد بن عبد الصمد بن عبد العزيز بن الليث المقرء السمرقندي
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن محمد بن المفتي القطواني قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد قال: اخبرنا اعين بن جعفر قال: حدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن اسحاق عن المعلي، عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا كثير من الذنوب مع الاستغفار ولا قليل من الذنوب مع الاصرار».
  AUTO   الامام عمر بن الحسين بن الحسن النقادي الفرغاني
 سكن كس ودخل سمرقند مرارا.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الامام عبد المجيد بن يونس بن يوسف قال: اخبرنا الامام ابو نصر احمد بن محمد بن حميد الكشاني قال: حدثنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن محمد الشيباني قال: حدثنا الخضر بن ابان قال: حدثنا ابو هدبة قال: حدثنا انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا من اعتدي علي ذمي في الدنيا كنت خصمه يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته».
  AUTO   الشيخ الامام ابو حفص عمر بن عثمان بن عبد السلام بن عبد الملك الافرنكدي
 ولد في رجب سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا القاضي الامام ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن صالح القصار البخاري بسمرقند قال: اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الريورثوني قال: اخبرنا ابو محمد بن اسحاق الكرابيسي قال: حدثنا ابو محمد المزني قال: حدثنا عمر بن محمد بن نصر الكرخي قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد  عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان احب الطعام الي الله تعالي ما كثرت عليه الايدي».
  AUTO   الشيخ الامام الخطيب عمر بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن الحسين بن عبد الله الخباز رحمه الله
 ذكر انه ولد يوم الاثنين نصف ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وتوفي ظهر يوم الثلاثاء السادس من رجب سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة يوم استشهد في ليلته السيد الامام الاجل الاشرف بن محمد بن ابي شجاع رضي الله عنه، ودفن وراء مشهد قثم رضي الله عنه عاش سبعين سنة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الشيخ الامام طاهر بن عبد الواحد بن عبد الصمد النسفي المقيم بولوالج قال: اخبرنا الشيخ قال: اخبرنا شيخ المفسر ابو مالك نصر بن نصر بن حم الختلي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن موسي قال: حدثنا ابو عمران القشيري قال: حدثنا احمد بن اسماعيل النيسابوري قال: حدثنا احمد بن عبد الله الهروي قال: حدثنا ابو يحيي المعلم، عن ابان، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في اخر الزمان رجل من امتي يقال له: النعمان بن ثابت يكني بابي حنيفة رحمه الله يحيي الله تعالي علي يديه سنتي».
  AUTO   الشيخ عمر بن سعيد بن عبد الرحيم بن احمد الاصم السمرقندي  سكن باري وتوفي بها في صفر او شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار البخاري بسمرقند قال: اخبرنا ابو محمد عبد الصمد بن نصر العاصمي قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو سعيد بكر بن المرزبان الاشتيخني قال: اخبرنا عبد بن حميد الكسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل، عن منصور، عن سالم، عن ثوبان رضي الله عنه قال: لما نزلت: {الذين يكنزون الذهب والفضة} الاية كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فقال بعض اصحابه: انزل في الذهب والفضة ما انزل، لو علمت اي المال خير فتتخذه فقال: «افضله لسان ذاكر وقلب شاكر وزوجة مءمنة تعينه علي ايمانه ».
  AUTO   الشيخ القاضي الامام ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الجليل بن حر بن احمد بن جعفر بن بلباج بن مجاهد بن حازم بن هرثمة بن اعين الخزاعي السمرقندي رحمه الله
 قال: رايت فيما املاه: حدثنا السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي قال: اخبرنا الحسن بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سهل ابن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا حجاج بن منهال قال: حدثنا حماد بن ابي سلمة عن علي بن الحكم، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار».
 توفي القاضي الامام هذا رحمه الله بسمرقند في الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وخمسماءة.

  AUTO   الشيخ الامام ابو حفص عمر بن محمد بن ابراهيم بن خزيمة بن عبد الله الواتكتي
 سكن خجندة وقلد القضاء بها. دخل سمرقند مرارا، كان معنا ببخاري وقت تفقهنا بها وسمع معنا من مشايخها. توفي بخجندة في اليوم الخامس من ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا واياه الشيخ القاضي الامام صدر الاسلام ابو اليسر محمد بن محمد بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا السيد العالم ابو الحسين محمد بن محمد بن زيد الحسيني قال: اخبرنا ابن شاذان قال: اخبرنا محمد بن احمد الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا الفتح بن ادريس قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر قال: حدثنا معروف بن موسي الازدي قال: حدثني عبد العزيز بن جبلة الصنعاني عن الحسن بن محمد بن الحنفية، عن ابيه عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من هجم عليه شهر رمضان صحيحا سليما مقيما فصام نهاره، وقام وردا من الليل، وحفظ فرجه ولسانه، وغض بصره، وحافظ علي صلاته بالجماعة، وبكر الي جمعته، وبكر الي عيده، فقد صام الشهر وادرك ليلة القدر وفاز بجاءزة الرب عز وجل».
  AUTO   القاضي ابو حفص عمر بن شعيب بن ابي القاسم الصرام الديزكي
 قاضي المعسكر بسمرقند. توفي في اواءل ذي الحجة سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا القاضي الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الصمد بن محمد الرباطي قال: اخبرنا جدي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السرخسي قال: اخبرنا احمد بن احيد بن حمدان قال: اخبرنا محمد بن علي الترمذي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا محمد بن مسلم عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن  الهاد الليثي قال: لما نزلت: {من يعمل سوءا يجز به} قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! ما هذه بمبقية منا؟ قال: «يا ابا بكر! انما يجزي بها المءمن في الدنيا ويجزي بها الكافر يوم القيامة».
  AUTO   ابو حنيفة عثمان بن حميد الدبوسي
 مولي لقريش. يروي عن ابي حنيفة رحمه الله وعن الليث بن سعد وشعبة بن الحجاج والوليد بن مسلم وخارجة بن مصعب. روي عنه ابنه عبد الله بن عثمان ومحمد بن سهيل بن واقد الباهلي السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الديزكي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عثمان بن سيف قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب الزاهد قال: حدثنا العباس بن الضحاك البلخي قال: حدثنا صالح بن محمد عن عثمان بن حميد السغدي قال: حدثنا الهيثم بن جماز عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قبض الله تعالي العبد المءمن يقول ملكاه: يا ربنا! اءذن لنا نصعد الي السماء فيقول: ان سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحونني ويقدسونني قال: فيقولان: ربنا! فاذن لنا فنقيم في الارض قال: فيقول: ارضي مملوءة من ملاءكتي قال: فيقولان: فاين تاذن لنا فنكون؟ قال: فيقول: قوما علي  قبر عبدي وسبحاني وهللاني واحمداني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي حتي ابعثه».
  AUTO   ابو عمرو عثمان بن محمد بن بجير بن حازم بن راشد الهمداني
 هو اخو ابي حفص البجيري وهو اكبر منه. يروي عن مولي بني هشام والحسين بن الاسود الكوفي. روي عنه عبد الرحمن بن الفتح السراج السمرقندي.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء السمرقندي قال: حدثنا ابو عمرو ابن عثمان بن محمد بن بجير قال: حدثنا مءمل بن هشام قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة متقاربون، واقمنا عنده عشرين ليلة قال: فظن انا قد اشتقنا الي اهالينا وسالنا عمن تركنا في اهلنا فاخبرناه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفيقا رحيما فقال: «ارجعوا الي اهاليكم فمروهم وعلموهم، وصلوا كما رايتموني اصلي، واذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكبركم».
  AUTO   ابو عمر عثمان بن سلم بن اسامة بن صالح بن قدامة الجهني السمرقندي
 والد ابي العباس محمد بن عثمان. روي عن الدارمي. عنه ابنه.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني ابو سعيد الحسن بن محمد بن سهل الفارسي بسمرقند قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم قال: اخبرنا ابي عثمان بن سلم وعبد الله بن محمد ومحمد بن سهل ومحمد بن عيسي قالوا: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو شهاب عن سعيد الجريري، عن ابي العلاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اوضع ما يصيب صاحب رمضان اذا احسن صيامه وقيامه ان يخرج من ذنوبه كما ولدته امه.
  AUTO   ابو عمرو عثمان بن جعفر بن محمد بن حاتم اللبان السمرقندي  سكن بغداد. يروي عن يعقوب بن يوسف الجوهري السمرقندي.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله السرخسي ببخاري قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن جعفر بن محمد اللبان السمرقندي ببغداد قال: اخبرنا يعقوب بن يوسف اللءلءي بسمرقند قال: حدثنا شداد بن حكيم عن ابي جعفر الرازي، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس لكن يقبضه بموت العلماء، فاذا مات العلماء اتخذ الناس رءوسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا».
  AUTO   عثمان بن محمد مستملي علي بن حكيم
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا الحسن بن محمد قال: حدثنا عمرو بن محمد قال: حدثنا يحيي بن بدر قال: اخبرني ابراهيم بن محمد قال: حدثنا عثمان بن محمد مستملي علي بن حكيم قال: حدثنا ابراهيم بن احمد الخزاعي عن بقية بن الوليد عن جرير بن عثمان، عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: {وان من شء الا يسبح بحمده} قال: «الزرع يسبح واجره لصاحبه، والثوب الجديد يسبح واجره لصاحبه، والثوب الخلق يدعو علي صاحبه نقني ان كنت مءمنا».
  AUTO   ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد بن هارون بن وردان السمرقندي  سكن تنيس. يروي عن ابيه وغيره؛ وهو ابن اخي عبد الجبار بن احمد بن هارون السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو زرعة محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن احمد السمرقندي بتنيس قال: حدثنا احمد بن شيبان الرملي قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابن جريج، عن ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات مريضا مات شهيدا، ووقي فتاني القبر وغدي وريح برزقه من الجنة».
  AUTO   ابو سعيد عثمان بن الاحنف الدبوسي
 يروي عن محمد بن بشار بندار البصري ويعقوب الدورقي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: قرات في كتاب بخط قديم: حدثنا عثمان بن الاحنف الدبوسي ابو سعيد بمدينة سمرقند قال: حدثنا الدورقي يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا حفص بن غياث عن عاصم، عن معاذة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كنت اغتسل ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد».
  AUTO   ابو عمرو عثمان بن ابراهيم السرخسي  حدث بمكة. ذكر انه دخل سمرقند وكتب بها عن صالح جزرة. يروي عن اسحاق بن ابراهيم الدبري ومحمد بن الضوء الكرميني وعبدوس النيسابوري.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم البلخي المقرء المجاور بمكة في المسجد الحرام قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن ابراهيم السرخسي بمكة قال: حدثنا يحيي بن بدر البغدادي بسمرقند قال: حدثنا ابو عبد الله مصعب بن عبد الله القرشي قال: حدثنا هشام بن عبد الله بن عكرمة عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا الرزق في خبايا الارض».
  AUTO   ابو عمرو عثمان بن محمد بن حمدويه المطوعي المروزي
 وهم اربعة اخوة: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي. بقي عثمان بعد موت اخوته. دخل نسف مجتازا الي كس في حاجة له.
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن حمدويه المروزي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمود بن ادم قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حضر العشاء واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء».
  AUTO   ابو سهل عثمان بن محمد بن محمد بن الحسن الكاغذي السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الديزكي قال: اخبرنا الامام الاستاذ ابو محمد اسماعيل بن احمد بن محمد الديزكي قال: اخبرنا ابو العباس الفضل بن العباس بن يحيي الصغاني قال: حدثنا عثمان بن محمد بن الحسين ابو سهل الكاغذي بسمرقند قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الفارسي قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي بمكة قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد قال: حدثنا عبد الله بن الجراح القهستاني قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو عن سفيان بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن  عبد الله رضي الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما كان منها لله عز وجل».
  AUTO   عثمان بن يحيي بن محمد الحجاج البنجيكثي السمرقندي
 قال: رايت بخطه في كتاب له عندي: حدثنا الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري عشية الجمعة في المسجد الحرام سنة ست وعشرين واربعماءة قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن علي بن يزداد ببخاري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني قال: حدثنا ابو داود سليمان بن موسي الغازي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا سنة اربع وتسعين وماءتين قال: حدثني ابي موسي ابن جعفر قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد قال: حدثنا ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي ابن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: لا اله الا الله حصني، فمن دخله امن عذابي».
  AUTO   الشيخ الامام الزكي شيخ الاسلام ابو عمرو عثمان بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الشيخ الامام الاجل ابي بكر محمد بن الفضل بن جعفر بن رجاء بن زرعة بن بيضاب بن نمراس بن حيوة الاسدي الفضلي البخاري رحمه الله
 دخل سمرقند مرارا. كانت ولادته في شهر رمضان سنة ست وعشرين واربعماءة، ووفاته ببخاري بعد سنة ثمان وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن الكلابادي قال: اخبرنا القاضي الامام ابو سعيد الخليل بن احمد السجزي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن  اسحاق الثقفي السراج قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب خادما قط، ولا امراة قط، ولا ضرب بيده شيءا الا ان يجاهد في سبيل الله ولا خير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، ولا انتقم من احد قط لنفسه الا ان تنتهك حرمات الله فاذا انتهك حرمات الله انتقم منه.
  AUTO   الشيخ عثمان بن ابي بكر بن نصر الدياس السمرقندي
 والد امير الحاج محمد بن عثمان.
 قال: اخبرني ابنه عنه فقال: اخبرني واياه الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور ببغداد قال: اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا كامل بن طلحة الجحدري قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: من بلغه فضل من الله تعالي ففعله اعطاه الله تعالي ذلك وان لم يكن ذلك كذلك.
  AUTO   الشيخ الامام ابو عمرو عثمان بن محمد بن علي القواس الخوارزمي
 الساكن ببخاري. دخل سمرقند وسمع الحديث بها. مات ببخاري.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمر بن منصور بن احمد بن محمد البزاز البخاري قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن عمرو العراقي قال: اخبرنا احمد بن خالد الزاهد قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله ابن ابي حفص قال: حدثنا ابي الشيخ ابو حفص الكبير قال: حدثنا علي بن ثابت عن الذراع، عن ابي سلمة، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله، وجهاد في سبيله»، قال: قلت: فان ضعفت عن ذلك؟ قال: «تعين ضعيفا، او تصنع لاخرق»، قال: قلت: فان ضعفت عن ذلك؟ قال: «تدع الناس عن الشر فانها صدقة علي نفسك».

  AUTO   الشيخ الامام ابو عمرو عثمان بن عمر بن الحسين بن علي بن عمرو القطواني السمرقندي
 مات بها ليلة الاثنين في اواخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، ودفن امام مشهد الاءمة بجاكرديزة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد والشيخ ابو علي زاهر بن احمد قالا: حدثنا محمد بن معاذ الماليني الهروي قال: حدثنا الحسين بن الحسين المروزي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا جعفر بن برقان عن زياد بن الجراح، عن عمرو بن ميمون الازدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل وهو يعظه: «اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك».
  AUTO   الشيخ الامام ابو طاهر عثمان بن ابي احمد ابن اسحاق بن حمد الواعظ الصكاك الكشاني
 الساكن بسمرقند في محلة فغديزة.
 قال: اخبرنا هو فقال: حدثنا الشيخ القاضي الامام ابو نصر منصور بن احمد الغزقي املاء في دار الجوزجانية بسمرقند سنة ثمان وخمسين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يعقوب الصرام قال: حدثنا محمد بن عيسي الغزال قال: حدثني ابو عبد الله بن الوضاح البزاز السمرقندي قال: حدثنا ابو يحيي سهل بن بشر بن القاسم النيسابوري قال: حدثنا ابو غياث قال:

 حدثنا عاصم الاحول عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الموت كفارة لكل مءمن».
  AUTO   الشيخ ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن صالح الحاجبي السمرقندي
 الساكن في سكة حيون.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو نصر احمد بن علي بن محمد الواسطي املاء بسمرقند قال: حدثني الفقيه الزاهد ابو بكر محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي البصري قال: حدثنا ابو زكريا ابن يحيي بن محمد بن عبد قال: حدثنا ابو الفياض محمد بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن اسحاق الرهاوي قال: حدثني يزيد بن هارون الواسطي عن حميد الطويل عن ثابت البناني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا اصحابي! الا اخبركم بخبر اخبرني به جبريل عليه السلام؟» فقلنا: بلي يا رسول الله! قال: «حدثني اخي جبريل عليه السلام بفضل بلدة في نواحي الشرق وقال لي: اهلها قتالهم شديد، ولبسهم الحديد، وهم ذوو قوة، فاذا ظهر الاسلام بينهم نصروا دين الله حق نصرته وحرصوا علي قراءة القران والامر بالمعروف، والسنة بينهم ظاهرة، والبدعة بينهم هالكة» فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا جبريل! وما اسم هذه البلدة قال: اسمها في السماء بين الملاءكة المحفوظة، واسمها في الارض سمرقند، وانها تفتخر يوم القيامة علي ساءر الامصار، فقلت: بماذا يا جبريل، فقال: بكثرة شهداءها»، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وامن جبريل فقال: «احيهم سعداء وامتهم شهداء».
  AUTO   الشيخ الفقيه الزاهد ابو محمد عثمان بن محمد بن ابي العمي النسفي المواني
 وموان قرية بها.

 قال: اخبرنا هو رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الفوارس عبد الملك بن الحسين بن علي النسفي سنة ثمان وثلاثين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ ابو ابراهيم اسحاق بن محمد الجيني (؟) قال: حدثنا ابو احمد حامد بن بلال قال: حدثنا محمد بن سرو عن هشام بن عمار عن عبد الحميد بن حبيب عن الاوزاعي عن حسان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يحزن بموت عالم فهو منافق؛ فانه لا مصيبة اعظم من مصيبة العالم واذا مات عالم بكت السموات وسكانها سبعين يوما وما من مءمن يحزن بموت عالم الا كتب له ثواب الف عالم والف شهيد ورفع له عمل الف شهيد».
  AUTO   الشيخ الامام الكامل في فنون العلم عثمان بن عبد الرحمن بن نصر الصيرفي الكسي
 المفتي المدرس بها.
 قال: اخبرني واياه الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد قال: اخبرنا الحافظ احمد بن محمد الرازي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سليمان قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الجبار قال: حدثنا حميد قال: حدثنا بشر بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة قال: حدثنا عبد الله بن هبيرة عن حنش ان رجلا مصابا مر به عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فرقاه في اذنيه {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} الاية حتي ختم فبرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بماذا رقيت؟» فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده لو ان رجلا موقنا قراها علي جبل لزال».
  AUTO   القاضي الامام ابو عمرو عثمان بن مسعود بن محمد بن محمد بن الفضل الخجندي
 اقام بسمرقند كثيرا في شبابه وشيبه، ولد في صفر سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن علي بن محمد المقرء البصري الواسطي قراءة عليه بسمرقند قال: اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد قال:

 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمر اللءلءي قال: اخبرنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا حفص بن عمر النمري قال: حدثنا شعبة عن موسي بن عثمان، عن ابي يحيي، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المءذن يغفر له مدي صوته، ويشهد له كل رطب ويابس، وشاهد الصلاة يكتب له خمس وعشرون صلاة ويكفر عنه ما بينهما».
  AUTO   ابو الحسن علي بن حكيم بن زاهر السعدي السمرقندي
 كان من الزهاد والعباد. وكان يعرف بارض الحجاز بعلي البكاء من كثرة بكاءه واجتهاده في العبادة. كان مجاورا بمكة نحوا من عشرين سنة، وكان صاحب سنة وفقه وفضل وفهم.
 يروي عن وكيع بن الجراح وعبد الرحمن المحاربي وابي معاوية الضرير وابن ابي فديك وعمران بن عيينة واخيه سفيان بن عيينة والاجلة من اهل العراق.
 روي عنه موسي بن نعيم المناطقي السمرقندي وابو يعقوب الابار السمرقندي والفتح بن عبيد السمرقندي وغيرهم.
 كان علي قضاء ما وراء النهر ما خلا بخاري مقدار ثلاثة اشهر. ثم توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين ضحوة يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، وصلي عليه اولياءه مرة ثم صلي عليه الحسن بن هلقام خليفة نصر بن احمد، وكان نصر بن احمد خارجا الي العدو معسكرا بقطران ديزة، ودفن بجاكرديزة، وقبره بها مشهور يزار، وكان سنه جاوز سبعين وكان نحويا، وكان داءم السكوت، وكان اكثر ما يجلس علي اليته وركبتاه عند صدره، وكان يتقلس بقلنسوة برود، وبطانته مسك ارنب كقلانس العامة، وكان قصير القميص والرداء كماه نحو من شقة وكان يقول: اذا كان للرجل اربع نسوة وعشر سراري فليس باسراف، والقرطقان اسراف.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: اخبرنا معتمر بن جبريل قال: حدثنا الفتح بن عبيد قال: حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا عمران بن عيينة عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه يقول: هكذا حتي يحاذي باذنيه قال يزيد: فذكرت ذلك لعدي بن ثابت قال: سمعت البراء يذكر ذلك.
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحكم المروزي الانصاري
 حدث بسمرقند. كان من قرية ملجكان من قري مرو. يروي عن حماد بن سلمة وجرير بن حازم وحماد بن زيد وابي عوانة وعبد الرحمن بن ابي الزناد وغيرهم. مات سنة ست وعشرين وماءتين، وفيها مات محمد بن مقاتل.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعيد الادريسي قال: حدثنا عبد الله بن عمر المروزي بها قال: حدثنا محمد بن موسي الباشاني قال: حدثنا علي بن الحكم الملجكاني قال: حدثني رافع بن سلمة بصري عن حشرج بن زياد الاشجعي عن جدته ام ابيه قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة خيبر وانا سادسة ست نسوة، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعانا فاتيناه فراينا في وجه رسول الله الغضب قالت: فقال لنا: «ما اخرجكن وبامر من خرجتن؟» قالت: قلنا نناول السهام، ونسقي السويق ومعنا دواء للجرحي، ونغزل الشعر ونعين به في سبيل الله تعالي. قال: «قمن فانصرفن» قالت: فلما فتح الله تعالي لرسوله خيبرا، اسهم لنا كسهام الرجال، قال: قلت لها: ما الذي اسهم لكن يا جدة؟ قالت: تمر.

  AUTO   علي بن ايوب بن وردان
 خال محمد بن سهيل بن واقد الباهلي السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبد العزيز بن محمد قال: وجدت في كتاب جبريل بن ابراهيم السمرقندي: حدثنا احمد بن حميد قال: حدثنا محمد بن سهيل قال: حدثني خالي علي بن ايوب بن وردان قال: حدثنا محمد بن جابر، عن حماد، عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون ان يجامع الرجل اهله ليلة الجمعة كي يوجب الغسل.
  AUTO   علي بن جماهر السمرقندي
 كتب عن ابي بكر بن ابي شيبة الكوفي.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد قال: وفيما ذكر علي بن جماهر السمرقندي ان ابا بكر بن ابي شيبة الكوفي حدثهم قال: حدثنا هشيم بن بشير قال: اخبرنا سيار قال: اخبرنا يزيد الفقير قال: اخبرنا جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض طهورا ومسجدا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الخطاب العبدي السمرقندي
 يروي عن مبارك بن سعيد بن مسروق الثوري واسماعيل بن عياش وابن المبارك. روي عنه الدارمي والابار واهل سمرقند. مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وقيل: سنة سبع واربعين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سلمان قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثنا ابو يعقوب قال: حدثنا علي بن الخطاب قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن ابي مالك عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «كان اخر ما تعلق به اهل الجاهلية  من كلام النبوة اذا لم تستح فاصنع ما شءت».
 ابو الحسن علي بن طالوت بن زياد بن صالح السمرقندي
 مر حديثه عند ذكر جده زياد بن صالح
  AUTO   ابو الحسن علي بن حمد الكرابيسي السمرقندي
 وقيل: علي بن احمد وحمد لقب وبه يعرف.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا احمد بن محمد ابو نصر الدهقان قال: حدثنا محمد بن جعفر الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حمد الكرابيسي قال: حدثنا سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: جاء اعرابي حتي وقف علي نقب المدينة فخرج رجل فقال: ما تخبرني عن اهل المدينة؟ قال: خيرا والله غير ان بها قوما يقال لهم: المءمنون، وقوما يقال لهم: الكافرون بينهم من الشر ما لا يكون بين اثنين اينما التقوا تذابحوا في كل موطن، وقوما يقال لهم: المنافقون يامنون عنهم، هءلاء وهءلاء، قال: يقول الاعرابي: هءلاء احزم القوم، اشهدوا اني منهم.
  AUTO   ابو الحسين علي بن اسحاق بن ابراهيم بن مسلم بن ميمون بن رزين بن عدي بن ماهان الحنظلي السمرقندي رحمه الله
 روي عن سفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك ومحمد بن الفضل بن عطية واسماعيل بن علية وابي معاوية الضرير وعيسي بن موسي الغنجار البخاري واسد بن عمرو ومحمد بن شجاع  وكثير من الاءمة.
 روي عنه ابو يعقوب يوسف بن علي الابار والفتح بن عبيد وغيرهما من اهل سمرقند وما وراء النهر. مات سنة سبع وثلاثين وماءتين يوم السبت السابع من شوال، وقيل: الثامن منه وقيل: الثالث منه، ودفن في محلة فغوديزة، وصلي عليه الامير نصر بن احمد وكان جاوز تسعين سنة.
 وقدم ابو الليث عبيد الله بن سريج سمرقند في تلك السنة. ولد علي بن اسحاق بسمرقند وابوه ولد بمرو وكان ابوه قاضيا علي سمرقند مرتين، وكان قاضي بخاري ومرو وخوارزم وانتهبت داره بسمرقند في فتنة سليمان بن حميد حين قتل، وقال علي بن اسحاق: ذهبت كتبي التي حملتها من العراق في تلك النهبة، وكانت ام علي بن اسحاق نجدية، وقال موسي بن نعيم: اراد علي بن اسحاق ان يحج قبل موته بسنتين فقلنا له: لم تخرج الي الحج وقد ادركك السن وضعفت؟ فقال: اني احب ان اموت في ذلك الطريق كيلا يرنوا علي. فخرج ولم يكن ما احب، ورجع ومات هاهنا، فرنوا عليه واية جلبة كانت عليه.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو يحيي احمد بن ابراهيم الكرابيسي السمرقندي قال: حدثنا عبد الله بن محمد البزاز قال: حدثنا علي بن اسحاق قال: اخبرنا عمرو بن عطية العوفي قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه يقول: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم بثلاث لن ادعهن حتي اموت: «صيام ثلاثة ايام من كل شهر وصلاة الضحي والوتر قبل ان انام».
  AUTO   علي بن جرب المخضوب الكسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن محمد بن سالم السالبي السمرقندي املاء من اصل كتابه قال: حدثنا الياس بن ادريس الكسي املاء بسمرقند قال: حدثنا علي بن جرب المخضوب الكسي قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي عن بهز بن حكيم عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير نساء ركبن الابل صالح نساء قريش احناه علي ولد في صغره  وارعاه علي زوج في ذات يده».
  AUTO   ابو الحسن علي بن موسي القمي
 دخل سمرقند وحدث بها.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي القمي الخازن ببخاري قال: حدثنا عمي علي بن موسي القمي قال: حدثنا محمد بن معاوية بن صالح قال: حدثنا عبد الرحمن بن مالك عن النضر بن عبد الرحمن عن عثمان بن واقد عن ابي بصير مولي ابي بكر عن ابي بكر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لم يصر من استغفر ولو اذنب في يوم سبعين ذنبا».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسين المكتب السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: اعطاني محمد بن عبد الله بن ابراهيم المستملي كتابا بخط عتيق، فقرات فيه: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين المكتب السمرقندي قال: حدثنا علي بن يونس المروزي قال:

 حدثنا جرير قال: قال سعيد: قرات القران كله وانا قاءم، وقرات كله وانا راكع، وقرات كله وانا ساجد.
  AUTO   ابو منصور علي بن محمد بن حفص السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد بن مسعود السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو منصور علي بن محمد بن حفص السمرقندي ان محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس حدثهم قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير الكوفي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبز بر حتي مضي لسبيله.
  AUTO   ابو منصور علي بن عبيد الله بن محمد بن اسلم السمرقندي
 يروي عن احمد بن نصر العتكي السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو منصور علي بن عبيد الله بن محمد بن اسلم السمرقندي ان ابا بكر احمد بن نصر العتكي السمرقندي حدثهم قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطاف بالبيت وركع خلف المقام ركعتين ثم خرج يطوف بين الصفا والمروة، فجعلنا نستره من اهل مكة ان لا يءذوه فسمعته يدعو علي الاحزاب: «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن التميمي  حدث بسمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد قال: وجدت في كتاب محمد بن احمد بن مالك: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن التميمي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن كرام ابو عبد الله قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس، عن ابيه، عن اسماعيل بن عمر، عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «قال الله تعالي لداود عليه السلام يا داود! كذب من ادعي محبتي اذا جنه الليل نام عني، اليس كل حبيب يحب خلوة حبيبه، يا داود! اني مطلع علي قلوب عبادي اقول: من طلبني وجدني، ومن طلب غيري لم يجدني، يا داود! قل للذين ينتحلون حبي اذا كان غداءهم وعشاءهم لا يهتمون بارزاقهم، هل رايتم حبيبا يبخل عن حبيبه؟ طال شوقي الي الابرار. قال: الهي وانا اشد شوقا اليهم».
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن الخطاب النسوي المءدب
 كان يءدب بسمرقند قبل الاربعين والثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سد قال: حدثني القاسم بن ابي بكر الفقيه قال: حدثنا علي بن محمد بن الخطاب بسمرقند قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن غانم املاء قال: حدثني جدي حمويه بن  الحسين الطويل قال: حدثنا احمد بن الخليل قال: حدثنا يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من زرع علي الارض ولا ثمار علي الاشجار الا عليها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم هذا رزق فلان بن فلان، فذلك قوله تعالي في محكم كتابه: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها} الي قوله: {في كتاب مبين}.
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن نصر بن عاصم البلخي
 [حدث] بسمرقند.
 قال: حدثنا محمد بن الفضل الفاريابي قال: حدثنا محمد بن الفضيل عن ابن ابي فديك عن ابن ابي مليكة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف».
  AUTO   ابو الحسن علي بن اسماعيل الخجندي
 دخل سمرقند وكتب بها. يروي عن قتيبة بن سعيد وعلي بن اسحاق وعلي بن حكيم واحمد بن نصر العتكي وابراهيم بن يوسف البلخي والاجلة. روي عنه اعين بن جعفر بن الاشعث السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا اعين بن جعفر قال: حدثنا علي بن اسماعيل الخجندي قال: اخبرنا علي بن اسحاق عن عيسي بن موسي الغنجار عن ابي عمر، عن يحيي بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد، ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من رحمته احد».

 قال نجم الدين: وقد قلت:
 لو يعلم المءمن ما عنده ... من نقم خاب ولم يطمع
 او يعلم الكافر ما عنده ... من كرم طاب ولم يفزع
  AUTO   ابو الحسن علي بن محتاج الكشاني
 يروي عن علي بن عبد العزيز. مات سنة خمسين وثلاثماءة او قبلها بسنة.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد قال: حدثني الحسن بن منصور باسبيجاب قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محتاج الكشاني بها قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن الحارث، عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة فتان».
  AUTO   ابو الحسن علي بن عمر بن النقي بن كلثوم بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي الوذاري  مولي قتيبة بن مسلم. يروي عن سليمان بن الاحوص الدبوسي ومحمد بن عيسي الترمذي. روي عنه ابنه ابو بكر محمد بن علي بن عمر الوذاري الاديب.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عمر الوذاري الاديب قال: حدثنا ابي علي بن عمر قال: حدثا محمد بن عيسي الترمذي قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا ابن نمير عن ابان بن اسحاق، عن الصباح، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي قسم بينكم اخلاقكم كما قسم بينكم ارزاقكم، وان الله تعالي يعطي الدنيا من يحب ومن لا يحب ولا يعطي الدين الا من يحب، فمن اعطاه الله فقد احبه».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسين الكاتب الكرميني
 حدث بسمرقند. يروي عن صالح بن محمد جزرة البغدادي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني القاسم بن ابي بكر الفقيه بسمرقند قال: حدثنا علي بن الحسين الكاتب الكرميني بسمرقند قال: حدثنا صالح بن محمد البغدادي قال: حدثنا علي بن الجعد الجوهري عن شعبة عن الحكم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من اوتي عرفا فليشكره فان لم يمكنه فلينشره، فان نشره فقد شكره وان كتمه فقد كفره».
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن خديفن الكشاني  قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا علي بن الحسين بن نصر قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الفضل السرخسي قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن خديفن الكشاني قال: حدثني ابو زكريا يحيي بن معاذ البلخي بكشانية قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الهروي قال: حدثنا شعيب بن مسلم قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد المنعم بن ادريس عن ابيه، عن جده، عن وهب بن منبه رحمه الله: ان شابا في بني اسراءيل اصاب فاحشة فدخل الماء ليغتسل من الجنابة فلم يفرغ من غسله حتي هم بالاخري فتقرقر الماء وكلمه وقال: ويحك اما تخاف ان اصير غدا عليك حميما؟ لم تفرغ بعد من واحدة هممت بالاخري؛ فاستحيا الشاب فخرج هاربا من الماء.
 فالتحق بقوم يعبدون الله في الجبال فكانوا يعبدون الله حتي اجدبت الارض وحبس عنهم المطر، فقال القوم: لو نزلنا الي شاطء النهر مكانا نعبد الله عليه كان اوفق، وابي الشاب ان ينزل معهم قال: ثمة من قد علم بخطيءتي فاستحي ان اجء، فتركوه، ونزلوا، فلما انتهوا الي الماء قال لهم الماء: اين صاحبكم؟ فقالوا: انه زعم ان هاهنا من قد علم بخطيءته فاستحيا ان يجء معنا، فقال لهم الماء: اقسمت عليكم بالله لما اتيتموني به فاني احبه وكيف لا احبه وقد اطاع، وان الرجل منكم ليامر صاحبه بشء فيطيعه فيحبه عليه فانصرفوا اليه فطلبوا حتي جاء معهم، وكان يعبد الله معهم علي شاطء ذلك النهر حتي حضرته الوفاة، فقال لهم الماء: اقسمت عليكم بالله لما غسلتموه بماءي، وادفنوه علي شاطءي فغسل بذلك الماء ودفن علي شاطء ذلك النهر، فباتوا ليلتهم يذكرون الله تعالي ويبكون علي قبره، فاصبحوا وقد انبت الله من قبره اثنتي عشرة شجرة من سرو، وهو اول سرو نبت في الدنيا، فذكروا ان بني اسراءيل كانوا يحجون [الي] ذلك القبر كما يحجون الي بيت الله الحرام.
  AUTO   ابو الحسن علي بن احمد الباهلي النيسابوري التاجر
 حدث بسمرقند.

 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن محمد بن عبد الله قال: حدثنا نصر بن اسراءيل السمرقندي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عيسي الوراق النسفي بسمرقند قال: حدثنا ابو احمد حامد بن يوسف بن الحسن المءذن قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الباهلي النيسابوري التاجر بسمرقند وكان شيخا اتي عليه ثمانون سنة قال: حدثنا احمد بن حرب قال: حدثنا بشر بن ابي الازهر عن ابي معاوية، عن الاحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي الفجر ثم اقام يذكر الله تعالي في مجلسه حتي تطلع الشمس ثم قام فصلي ركعتين كانت صلاته عدل حجة وعمرة متقبلتين».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 لءن لم تستطع للفقر حجا ... بمكة واعتمارا منك مرة
 فغدوة كل يوم للمصلي ... مع الفجر والضحي حج وعمرة
  AUTO   علي بن محمد الخوارزمي
 حدث باشتيخن.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد المغازلي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر الكاسني قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الغنجار البخاري قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمير الغجدواني قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا علي بن محمد الخوارزمي باشتيخن قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعطي خيرا فلم ير عليه سمي بغيض الله معاديا لنعمة الله، ومن اعطي خيرا فرءي عليه سمي حبيب الله محدثا بنعمة الله».
  AUTO   علي بن الازهر الرازي  حدث بسمرقند وخرج منها الي خجندة ومات بها يوم عرفة سنة ثمان واربعين وماءتين.
 روي عن الفضل بن عياض وابراهيم بن رستم المروزي وابي داود الطيالسي. روي عنه الابار واهل ما وراء النهر.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: حدثنا ابراهيم بن نصر قال: حدثنا علي بن الازهر قال: حدثنا ابو داود عن عبد الرحمن بن بديل العقيلي قال: حدثني ابي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله اهلين من الناس» قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «هم اهل القران هم اهل الله وخاصته».
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن قريش المعلم السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن محمد البزاز السمرقندي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن قريش المعلم السمرقندي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن نصر بن عنبر بن جرير الضبي الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر بن العتكي قال: حدثنا ابو مقاتل حفص بن سلم قال: حدثنا ابو سهل كثير بن زيد البرساني عن الحسن رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «موت العالم ثلمة في الاسلام لا تلتءم الي يوم القيامة».
  AUTO   ابو الحسن علي بن عبد الله الفرنكدي السغدي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن القاسم المروزي بمرو قال: حدثنا علي بن عبد الله ابو الحسن الفرنكدي بفرنكد من قري اشتيخن قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن قريش البخاري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن المبارك بن حسان، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العبادة افضل؟ قال: «دعاء المرء لنفسه».

  AUTO   ابو الحسن علي بن عبد الله
 حدث بكس. روي عنه احمد بن خلف الشوخناكي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن محمد البيع بسمرقند قال: وجدت في كتاب احمد بن خلف الشوخناكي: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بكس قال: حدثنا عبد المنعم بن ادريس عن ابيه، عن وهب بن منبه قال: اول ما تكلم لقمان من الحكمة ان قال لابنه: يا بني! تضمر من الطعام وتملا من الحكمة. يا بني! لا تءخر التوبة فان الموت ياتي بغتة؛ فقال ابنه: يا ابه! ما يعمر الدنيا وما يخربها؟ قال: يعمر الدنيا الامل ويخربها الاجل. الامل مد البصر والاجل تحت القدم.
  AUTO   علي بن محمد بن بخت بن شار بن معبد بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة المروزي
 حدث بسمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن محمد بن سالم قال: حدثنا علي بن محمد بن بخت بن شار بن معبد بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة المروزي بسمرقند قال: حدثا احمد بن سيار قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اترعوون عن ذكر الفاسق اذكروا الفاسق بما فيه يحذره الناس».
 قال نجم الدين رحمه الله: وقد قلت:
 لا ترعووا عن ذكر فساقكم ... بالسوء اذ ليس به باس
 بل اذكروا فاسقكم بالذي ... فيه لكي يحذره الناس
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن بن علي المءذن الكبوذنجكثي  قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد الورسنيني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي المءذن ابو الحسن الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا الحارث بن عبيد قال: حدثنا حنظلة السدوسي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان من قنوت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجعل قلوبهم علي قلوب نساء كوافه».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الله بن مهدي بن عبد العزيز بن احمد بن مت بن خالد بن الوليد بن عبادة بن الصامت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم المقرء السمرقندي
 كان من افاضل الناس في علم القران. تخرج به جماعة من اهل سمرقند وصاروا ممن يقتدي بهم. روي عن يحيي بن بدر القرشي وساءر اءمة سمرقند في عصره.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد بن منصور المقرء قال: اخبرنا علي بن الحسن المقرء قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي المقرء قال: حدثنا نصر بن يزيد قال: حدثنا محمد بن عمر الاسلمي قال: حدثنا ابن ابي سبرة عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان اشد الناس حبا لي قوم يءمنون بما في الورق المعلق».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن المجشاني
 حدث بدبوسية.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الوالد ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن احمد الغنجار قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمير الغجدواني قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا علي بن الحسن المجشاني  بدبوسية قال: حدثنا الحسن بن شبل قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابن المبارك، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة بمكة ماءة الف صلاة، والصلاة بالمدينة عشرون الفا، والصلاة في بيت المقدس في المسجد اربعة الاف صلاة، والصلاة بخراسان من وراء النهر الذي يقال له: جيحون في بيعة او رباط او في اثريهن بهم العدو او قدموا العدو وعدوهم الترك سبعماءة الف صلاة».
  AUTO   ابو الحسن علي بن موسي بن جعفر بن محمويه الفارسي
 سكن سمرقند هو وولده عبد الواحد، وولد لعبد الواحد بسمرقند ابو بكر عبد الملك بن عبد الواحد. خرج الي مكة قبل الخمسين وثلاثماءة وجاور بها الي ان مات سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد النيسابوري قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن البخاري قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر الفارسي بسمرقند قال: حدثنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا حجاج بن نصير قال: حدثنا هشام عن يحيي عن ابي سلمة، عن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه قال: كنت ابيت عند باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت اسمعه الهوي من الليل يقول: «الحمد لله رب العالمين» واسمعه الهوي من الليل يقول: «سبحان ربي وبحمده».
  AUTO   علي بن الحسن الجعفري العلوي السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن عبد العزيز النسفي بسمرقند قال: حدثنا سعيد بن ابراهيم قال: حدثنا علي بن الحسن العلوي الجعفري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن  ابراهيم الدورقي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا سفيان الثوري قال: سمعت جعفر بن محمد يحدث، عن ابيه، عن اباءه قال: لما نزلت هذه الايات {لتسالن يومءذ عن النعيم} قال: اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم: يا رسول الله! اخبرنا عن تاويلها. فقال: «اخبرني جبريل عن ربه عز وجل انه قال: لتسالن يومءذ عن النعيم قال: يقول الله جل وعز يوم القيامة لعبده: الم احيك وامت عدوك».
 قال نجم الدين: وقد قلت:
 من النعيم الذي ... تسال عنه غدا
 عيشك في راحة ... بعد وفاة العدا
  AUTO   ابو القاسم علي بن الوضاح بن سهل بن سهيل بن واقد بن اشيع الباهلي السمرقندي  يروي عن ابيه الوضاح بن سهل وعن يعقوب بن يوسف اللال السمرقندي وعبد الله بن محمد بن سهيل بن واقد الباهلي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: حدثني عبد الله بن علي بن عبد الله الوضاحي قال: حدثني جدي علي بن الوضاح بن سهل بن سهيل بن واقد بن محمد بن الاشيع قال: حدثنا ابو اسحاق يعقوب بن يوسف اللال السمرقندي قال: حدثنا سهل بن بكار عن جويرية بن اسماء، عن عبد الله بن يزيد مولي المنبعث، عن رجل من اهل مصر، عن رجل كان بين اظهرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم يقال له: سرق رضي الله عنه قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاهد ويمين.
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن يحيي بن خالد المروزي
 دخل سمرقند وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعيد الادريسي قال: سمعت ابا نصر محمد بن القاسم بن محمد بن عنبر الشعراني المروزي بها يقول: سمعت ابا الحسن علي بن محمد الخالدي المروزي قاضي مرو يقول: سمعت ابا محمد جعفر بن خالد السمرقندي يقول: سمعت احمد بن نصر يقول: سمعت مصعب بن خارجة بن مصعب يقول: سمعت ابي اخبرني عن جدي قال: سمعت عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل يخرج قوما من النار يوم القيامة بالشفاعة فيدخلهم الجنة». قال: قلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: نعم، قلت: احدث من ذاك؟ قال: وان كنت تحدث من ذاك فاني سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   علي بن سعد الكسي
 روي عن الفتح بن عمرو الكسي.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب قال: حدثنا علي بن الحسين بن سعد الكسي قال: حدثنا الفتح بن عمرو قال: سمعت اللءلءي يقول: وافيت مكة فاذا انا بيحيي بن سليم الطاءفي جالسا في ملا وهو يقول كتاب مناسك ابن جريج قال: فكان يقول: قال لي عطاء وسالت عطاء فاعجب بها الشيخ فقال: اين ابو حنيفة عن هذه المساءل؟ قال: فقلت: قد جاء والله موضع الكلام قال: فقلت له: يرحمك الله! اما ابو حنيفة رحمه الله فمضي لسبيله وانا من اخس تلاميذه افتاذن لي في الكلام؟ قال: فقل لي من انت؟ قلت: ابو الحسن ابن زياد اللءلءي قال: فقال: لا اذن لك ثم لا اذن لك، ولو اذن لي لتركته نكالا في العالمين.
  AUTO   ابو الحسن علي بن ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي
 سمع اباه وغيره. كان اكبر سنا من اخيه سعيد بن ابراهيم ومات قبله وورثه سعيد.
 قال: اخبرنا ابو علي هذا قال: اخبرنا ابو العباس هذا قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين قال: اخبرنا محمد بن زكريا بن الحسين قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن معقل قال: حدثنا احمد بن يحيي قال: حدثنا ابو الربيع قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{قل يا ايها الكافرون} و{قل هو الله احد} وكان اذا سلم وفرغ من صلاته قال: «سبحان الملك القدوس ثلاث مرات ويطول الثالثة».

  AUTO   علي بن ادريس الضرير المقرء النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن محمد النسفي الشاوخراني قال: حدثنا علي بن ادريس الضرير المقرء النسفي قال: حدثنا ابو طاهر طيب بن صالح الضرير قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابي حفص عن ابيه قال: حدثنا اسد بن عمرو عن ابي حنيفة رحمه الله، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قدم زيد بن حارثة بسبي من اليمن، فاحتاج الي نفقة، فباع بمكة وصيفا منهم، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ام الصبي والهة، فساله النبي صلي الله عليه وسلم عنها فقال: احتجنا الي نفقة فبعنا صبيها، فقال: «ارجع فرده» قال: ففعل فنحن وال العباس نختصم في ولاءه، يقولون اعتقه النبي صلي الله عليه وسلم فولاءه لنا، ونحن نقول وهبه لعلي رضي الله عنه فاعتقه فولاءه لنا.
  AUTO   ابو عدي علي بن محمد بن المكي بن جابر بن هذيل بن الحكيم بن ابراهيم المنجم القسام النسفي
 روي عن حامد بن شاكر واسد بن حمدويه ومحمود بن عنبر والياس بن ادريس الكسي وعن ابيه. مات سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرني احمد بن يعقوب بن يوسف قال: حدثنا ابو عدي القسام قال: حدثنا ابو الحارث اسد بن حمدويه قال: حدثنا يوسف بن ابي خلف قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم قال: حدثنا ابو سعيد الجعفي قال: حدثنا ابن وهب، عن سعيد بن ابي ايوب، عن شراحيل بن يزيد، عن ابي علقمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي يبعث علي راس كل ماءة من  يجدد لها امر دينها».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسين بن معقل المقرء النسفي
 روي عن محمد بن جعفر الكبوذنجكثي وابي سعيد بكر بن المرزبان الاشتيخني وابن مجاهد المقرء البغدادي وعبد المءمن بن خلف وغيرهم. مات ليلة الثلاثاء الثالث من جمادي الاولي سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر هذا قال: وجدت في كتاب علي بن الحسين المقرء: حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابو العباس اسحاق بن يعقوب بن يوسف القطان املاء قال: حدثنا سفيان بن زياد المخرمي قال: حدثنا العباس بن كثير القرشي بالرقة قال: حدثنا يزيد بن ابي حبيب قال: حدثني ميمون بن مهران قال: دخلت علي سالم بن عبد الله رحمه الله فحدثني وحدثته مليا ثم قال لي: يا ابا ايوب! الا احدثك حديثا تحبه وتحفظه وترويه عني قلت: بلي، قال: دخلت علي ابي: عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما وهو معتم فقال لي: يا بني! تحب العمامة؟ قال: قلت: يا ابه! وما لي لا احب ما تحب قال: يا بني! اعتم تجل وتكرم وتوقر ولا يراك شيطان الا ولي. يا بني! اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صلاة بعمامة تعدل خمسا وعشرين صلاة بغير عمامة وجمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة بغير عمامة. يا بني! ان الملاءكة يشهدون الجمعة معتمين ويصلون علي اهل العمامة حتي تغرب الشمس».
  AUTO   ابو الحسن علي بن مت بن كامل
 كان يقيم بقرية استغباديزة بنسف. سمع الاحوص الدبوسي. قال المستغفري: اجاز لي كتاب مشكل القران للقتبي عن الاحوص الدبوسي عن المصنف. مات سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.

  AUTO  ا ابو الحسن علي بن الحسن بن عدي
 سمع من محمود بن عنبر جامع ابي عيسي سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: وجدت في كتاب علي بن الحسن بن عدي بخطه: حدثنا محمود بن عنبر املاء في الجامع في صفر سنة تسع وثلاثماءة قال: حدثنا عبد الرحيم بن حبيب البغدادي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا شراحيل بن عبد الحميد قال: حدثنا شعيب بن ابي الاشعث عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها». الحديث.
  AUTO   علي بن يوسف بن اسماعيل بن اسحاق النسفي
 المقيم بسمرقند. روي عن محمد بن عثمان بن سلم السمرقندي. روي عنه محمد بن عبد الله المقراضي السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: حدثت عن محمد بن عبد الله بن ابراهيم المقراضي السمرقندي انه قال: حدثنا علي بن يوسف بن اسماعيل بن اسحاق النسفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم السمرقندي قال: اخبرنا محمد بن نصر المروزي قال: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال».

  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن العباس الطالبي النسفي
 من ولد احمد بن طالب بن علي. سمع عبد المءمن بن خلف والمشايخ. مات في شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن العباس الطالبي النسفي بقراءتي عليه في سنة ست وثمانين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف بن طفيل قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن هلال بن عمر في شعبان سنة اربع وثمانين وماءتين قال: اخبرنا علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا الحسين بن واقد قال: اخبرنا عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي بريدة رضي الله عنه يقول: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي اذ جاء رجل معه مركب فقال: يا رسول الله! اركب وانا اركب متاخرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت احق بصدر دابتك مني الا ان تجعله لي» قال: فاني جعلته لك فركب.
  AUTO   علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن حامد بن المنذر النسفي
 هو ابو الحسين ابن ابي احمد ابن ابي علي المكتفي. روي عن عبد المءمن بن خلف والحسين بن خلف المءدب. مات يوم الثلاثاء لست بقين من رجب سنة سبعه وتسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا علي بن محمد بن جعفر المكتفي قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن خلف المءدب سنة خمسين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو سعيد خلف بن سليمان قال: حدثنا اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي عن الحسن بن زياد الهمداني عن ابن جريج، عن عكرمة بن عمار بن عبيد ابي قدامة، عن عبد العزيز بن اليمان اخي حذيفة ابن اليمان  رضي الله عنهم قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر فزع الي الصلاة».

  AUTO   ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن محمود بن خلف بن يانة بن كلاب المحمودي النسفي
 كان علي حكومة امل جيحون سمع ابا جعفر محمد بن ابراهيم الفرخاني بسمرقند وغيره تفقه بسمرقند علي عبد الرحمن بن القاسم القزاز، وببخاري علي الشيخ ابي بكر الاودي. مات ليلة الاثنين الرابع من ذي الحجة سنة ست وتسعين وثلاثماءة. عاش خمسين سنة او اقل.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن المحمودي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الحسن الفرخاني بسمرقند قال: حدثنا ابو بكر محمد بن السري بن عثمان التمار بمدينة السلام املاء من كتابه في الجامع قال: حدثنا احمد بن عصمة بن نوح النيسابوري الفقيه بسر من راي قال: حدثنا اسحاق بن راهويه قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما كان ليلة ولد ابو بكر رضي الله عنه اقبل ربي جل جلاله علي جنة عدن فقال: وعزتي وجلالي لادخلك من احب هذا المولود».
  AUTO   ابو الحسن علي بن عيسي بن محمد بن المنذر بن حمد المغكاني النسفي
 روي عن الليث بن نصر الكاجري. مات في شهور سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عيسي بن محمد بن المنذر بن حمد المغكاني في داري بسكة بايان قراءة عليه في شوال سنة ثلاث واربعماءة قال: اخبرنا ابو نصر الليث بن نصر الكاجري قراءة عليه في سنة خمسين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عمرو الطيب بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل».

  AUTO   ابو الحسن ابن ابي يعمر الشيباني. هو علي بن الحسين بن علي بن محمد بن جمعة بن شداد الكسبوي 
 سمع ابا عمرو ابن صابر والخليل بن احمد وابا احمد قاضي بخاري. تفقه علي ابي بكر بن حامد وابي عبد الله البرقي وابي حفص السفكردري. كان علي قضاء نسف مرتين. مات يوم الخميس الخامس من شهر ربيع الاول سنة تسع عشرة واربعماءة وقد بلغ من السن خمسا وسبعين او نحوها.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: سمعت ابا الحسن علي بن الحسين الشيباني يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد البرقي يقول: لما دخلت بغداد ورايت وجه ابي عبد الله البصري الملقب بالجعل شهدت له بالعار في الدنيا والنار في العقبي لقبح وجهه وكراهية منظره وخبث اعتقاه، فلما كان بعد ايام انفذ الي رسالة يدعوني فيها الي مذهبه المذموم فلما قراتها رميت بها في الماء وكتبت اليه هذه القصيدة وهي ستون بيتا اولها:
 انا سيف علي ذوي الالحاد ... ولاهل الاهواء ليث معادي
 مذهبي مذهب الجماعة ... والسنة والحق مرادي
 ونقول بعد بيان المذهب الحق وابطال مذاهب المبتدعة في ختم القصيدة:
 فاليك الجواب فاضبطه واعلم ... انني في العلوم واري الزناد
 لست غرا مغفلا اعجميا ... مستجيبا لصوت كل منادي  ثم ان شءت فاعتمد صدق قولي ... وانتدب لي بالجد والاجتهاد
 ولك الاذن طول عمرك في الطعن ... علي نكتة عليها اعتمادي
 واري ذاك كله فضل ربي ... وهي لا شك من اجل الايادي
  AUTO   ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن جبريل بن المهدي الرءيس القلاسي
 سمع جده الشيخ الامام ابا بكر القلاسي وابا علي الحسين بن صديق الورغجني النسفي وفاءق الاندلسي وابا اسحاق الرازي وابا بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري. ولد في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، وتوفي في رجب سنة سبع واربعين واربعماءة وصلي عليه القاضي الامام عبد الملك بن الحسين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد القلاسي قال: حدثنا فاءق الاندلسي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الفقيه قال: حدثنا ابو عبد الله الهروي قال: حدثني ابو الفضل صالح بن عبد الله بن الحسن قال: حدثني عم ابي عبد الصمد بن علي عن ابيه، عن جده رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} قال: «لا يرضي محمد واحد من امته في النار».
  AUTO   ابو الورع علي بن احمد بن اسماعيل بن عبد السميع الصادقي النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا علي بن عمر بن ابي بكر الزينبي السمرقندي قال: اخبرنا ابو الورع علي بن احمد بن اسماعيل بن عبد السميع الصادقي بنسف في داره في جمادي الاولي سنة اربع وعشرين واربعماءة قال: حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن حامد البالويي قال: حدثنا احمد بن علي بن حسنويه قال: حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم المذكر قال: حدثنا حماد بن سلمة عن  حميد، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله تعالي في الليل والنهار عتقاء من النار، ولكل مسلم ومسلمة في كل يوم وليلة دعوة مستجابة».
  AUTO   ابو الحسن علي بن احمد بن علويه بن عبد الرحمن الهمداني
 دخل نسف وكتب بها عن عبد المءمن بن خلف وسعيد بن جمهور الشيركثي ومحمد بن غالب وغيرهم ودخل بخاري وحدث بها ثم سكن سمرقند، وكان له مجلس الاملاء فيها الي ان مات بها بعد سنة خمس وستين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس المستغفري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله السرخسي التاجر الامين قال: حدثني علي بن احمد بن علويه الهمداني قال: اخبرنا ابو يعلي الشعراني قال: حدثنا ابن نجبة بمصر سنة تسع وثمانين وماءتين قال: حدثنا حامد بن يحيي البلخي قال: حدثنا سفيان قال : حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن عباس، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تركت بعدي فتنة اضر من النساء علي الرجال».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن بن بشرويه بن عيسي الخجندي
 سمع ابراهيم بن حمدويه بن قطن. كان حافظا للحديث. قلد قضاء نسف في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الوالد ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان قال: اخبرنا ابو الحسن بن بشرويه الخجندي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حمدويه بن قطن بن ثابت عن معمر السلمي السمرقندي قال: حدثنا ابو معشر حمدويه بن الخطاب الحافظ ببخاري قال: اخبرنا محمد بن المهلب قال: حدثنا عبد الملك بن ابراهيم قال: سمعت  حاجب بن عمر قال: كان جدي عبد الله بن اسحاق رضي الله عنه سقط من سور الطاءف فسماه النبي صلي الله عليه وسلم: «اعرج».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم بن هود بن معاذ بن محمد بن ابراهيم الكندي السردري
 كان علي قضاء سمرقند ونسف مرة بعد اخري. ولد سنة سبع وتسعين وماءتين، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة سبعين وثلاثماءة. روي عن محمود بن عنبر النسفي واسحاق بن احمد بن عبد الرحمن النسفي.
 قال: اخبرنا السالار ابو نصر احمد بن محمد العجلي ببخاري رحمه الله قال: حدثنا القاضي الامام ابو علي الحسين بن الخضر النسفي املاء ببخاري في جمادي الاخرة سنة ثماني عشرة واربعماءة قال: اخبرنا الحاكم ابو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم السردري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني قال: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثني ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين ، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة لم تزل قدم عبد حتي يسال عن اربع: عن عمره فيما افناه، وعن شبابه فيما ابلاه، وعن ماله فيما اكتسبه وفيماذا انفقه، وعن علمه ما صنع به».
  AUTO   ابو الحارث الخطابي، هو علي بن القاسم بن احمد بن محمد بن الخطاب بن صخر بن حسان بن بشير بن ابراهيم بن عبد الله بن دينار بن عتبة بن غزوان  صاحب النبي صلي الله عليه وسلم الذي بصر البصرة. دخل سمرقند وبخاري ونسف في طلب العلم شابا، وكتب بنسف عن محمود بن عنبر وغيره في سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ثم دخل بخاري سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد البلدي بنسف رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن يعقوب قال: اخبرنا ابو عبد الله الغنجار قال: حدثنا ابو الحارث علي بن القاسم بن احمد قال: حدثنا محمد بن الفضل البلخي بسمرقند قال: حدثنا صالح بن محمد البخاري ابو حاتم قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ايه، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم بابا من العلم لكي ينتفع به او ينفع به جاهلا اعطاه الله اجر سبعين نبيا او ثمانين نبيا، ومن تعلم بابا لكي يسفه او يعنت فله النار».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن سعيد الرستفغني
 قال: رايت بخطه فيما كتبه في شعبان سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة وسمعت ابا ابراهيم اسحاق بن نصير السمرقندي قال: سمعت ابا يعقوب يقول: سمعت ابا بسطام طاهر بن الحكم يقول: ذكر عن معاذ بن جبل رضي الله عنه انه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا كان رشوة عن دينكم فلا تاخذوه ولن تتركوه يمنعكم من ذلك الفقر والمخافة، واوشك القران والسلطان ان يتفرقا، الا فزولوا مع القران حيثما كان، وانه سيلي اموركم من بعدي امراء يحكمون لكم بحكم يحكمون لهم بغيره»، قالوا: كيف نصنع يا رسول الله؟ قال: «كونوا مثل اصحاب عيسي بن مريم نشروا بالمناشير، ونصبوا علي الخشب، موت في طاعة خير من موت  في معصية».
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن بن نصر بن خراسان بن عبد الله بن طلحة بن مالك بن ثعلبة الكرابيسي السمرقندي الباب دستاني
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسين بن محمد البردعي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن نصر الباب دستاني قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن الفتح السراج املاء في جامع سمرقند قال: حدثنا ابو صالح شعيب بن الليث الكاغذي السمرقندي قال: حدثنا كثير بن عبيد قال: حدثنا بقية، عن ابراهيم بن ادهم، عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب، عن جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين فقيل له: بعد نزول الماءدة، فقال: انما اسلمت بعد نزول الماءدة.
  AUTO   ابو الحسن علي بن الحسن بن المرزبان
 قال: اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن المرزبان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا ابو مقاتل عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «فضل الجمعة في شهر رمضان علي ساءر ايامه كفضل رمضان علي ساءر الشهور».
  AUTO   علي بن الحسن بن حمد بن عمران السمرقندي  دخل نسف وسمع جامع ابي عيسي من محمد بن محمود بن عنبر في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وعلي بن حاتم الشاوغري، وعلي بن محمد الشاوغري وعلي بن الحسن الاسبانيكثي. دخلوا ايضا نسف وسمعوه منه سنة احدي واربعين وثلاثماءة؛ وعلي بن ابراهيم الكرميني، وعلي بن محمد بن حيوة؛ سمعا ذلك منه سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة.
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن موسي بن حاتم بن عطية بن عبد الرحمن الزندني البخاري
 دخل نسف، وكتب بها عن ابي يعلي عبد المءمن بن خلف. روي عن ابيه وعن جده وكان من اهل بيت الحديث وهو ابن عم ابي جعفر محمد بن سعيد بن حاتم الزندني الكثير الحديث. مات في رجب سنة خمس وتسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو حامد ابن ماما الاصبهاني قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن موسي قال: حدثنا عبد المءمن بن خلف قال: حدثنا ابو طاهر ابن عرفة بمصر سنة ثمان وسبعين وماءتين قال: حدثنا عروة بن مروان الرقي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين قال: ولدت سنة احدي وتسعين وماءة قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم بن مالك، عن عطاء ابن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما في السموات السبع موضع قدم ولا شبر ولا كف الا وفيه ملك قاءم او ملك راكع او ملك ساجد، فاذا كان يوم القيامة قالوا جميعا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك الا انا لم نشرك بك شيءا».

  AUTO   ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن رزين الجرجاني
 المقيم باسبيجاب. روي عن ابي بكر القفال الشاشي وزاهر بن احمد السرخسي والقاضي الخليل بن احمد السجزي. دخل نسف ايام الفتنة وخراب البلد واحتراقه في تسع وسبعين وثلاثماءة.
 قال: انشدنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا المستغفري هذا قال: انشدنا ابو الحسن الجرجاني لمحمود الوراق وقد قيل له: اثرت الوحدة فقال:
 ان صحبنا الملوك تاهوا وملوا ... واستبدوا بالامر دون الجليس
 او صحبنا التجار عادوا الي ... اللءم وصاروا الي حساب الفلوس
 فلزمنا البيوت نتخذ الحبر ... ونطلي به وجوه الطروس
  AUTO   ابو طاهر علي بن احمد بن الفضل الرامهرمزي
 دخل نسف سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الامام الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو طاهر علي بن احمد بن الفضل الرامهرمزي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن اسحاق العدل الاهوازي قال: حدثنا احمد بن يحيي بن وهب قال: حدثنا عفان بن خالد الواسطي قال: حدثنا علي بن الفرات عن زهير بن عمرو وعلي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعطي نارا فكانما تصدق بجميع ما انضجت تلك النار ومن اعطي ملحا فكانما تصدق بجميع ما طيب ذلك الملح، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث ما يوجد الماء فكانما اعتق رقبة، ومن سقي مسلما شربة من ماء حيث لا يوجد الماء فكانما احياه».

  AUTO   ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الناقد الوزان السلامي البغدادي
 دخل نسف في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا علي بن احمد الوزان البغدادي قال: حدثنا ابو النضر محمد بن احمد بن سليمان الشرمغولي قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبد الله الادمي قال: حدثنا السري بن مرثد ابو الفضل الاعرج قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي قال: حدثنا مسعر عن عطية عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خففوا ظهوركم وبطونكم لقيام الليل».
  AUTO   ابو الحسن علي بن العباس القزويني البزاز الصوفي
 دخل هو والوزان نسف معا. كان هو حنيفيا والوزان شفعويا.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن العباس البزاز القزويني الصوفي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن صالح بن حماد المقرء قال: حدثنا محمد بن مسعود الاسدي قال: حدثنا عبد الله بن زياد البغدادي قال: اخبرنا علي بن عاصم، عن حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت الجنة فرايت في عارضي الجنة مكتوبا بالذهب لا بماء الذهب ثلاثة اسطر: السطر الاول: لا اله الا الله محمد رسول الله، والسطر الثاني: وجدنا ما قدمنا وربحنا ما اكلنا وخسرنا ما خلفنا، والسطر الثالث: امة مذنبة ورب غفور».
  AUTO   ابو الحسن علي بن احمد بن محمود بن محمد بن اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن اسراءيل القاضي الرءيس الاسماعيلي البخاري
 سمع اباه وابا بكر محمد بن احمد بن خنب وابا بكر بن سعد وخلف بن محمد الخيام. دخل  نسف في شبابه سنة سبع وستين وثلاثماءة وجلس يوم الجمعة للعامة علي باب مقصورة جامعها. حدث ببخاري بعد موت ابيه وعقد له مجلس الاملاء علي باب داره فكان يملي كل عشية جمعة الي ان مات يوم الجمعة النصف من شعبان سنة احدي واربعماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الرءيس قال: اخبرنا ابو يعقوب اسحاق بن سعيد بن الحسن بن سفيان النسوي قال: حدثني جدي قال: حدثنا هدبة بن خالد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت وحميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات».
  AUTO   ابو الفتح علي بن محمد البستي
 الكاتب. واحد زمانه في الكتابة والشعر. سمع ابا سليمان الخطابي وغيره. دخل نسف مع الامير ايلك الماضي في سنة ست وتسعين وثلاثماءة. مات باوزكند في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة ودخل سمرقند.
 وقال: في اهلها:
 رجال سمرقند ان محصوا ... ولم يستر الحق فيه غطاء
 رجال عجال الي كل جد ... ولكنهم عن سواه بطاء
 اذا نازلوا اعجزوا في النزال ... واما امتطوا اعجب الامتطاء
 فاكبادهم للمعادي غلاظ ... واخلاقهم للموالي وطاء
 لايديهم عادتان اثنتان ... اذا جاذب المنع يوما عطاء
 ففي الحرب قاف وباء وضاد ... وفي السلم باء وسين وطاء

  AUTO   ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم التركاتي البخاري
 روي عن ابي بكر بن سعد وشيوخ بخاري وغيرهم. دخل نسف مجتازا الي بخاري في شهر رمضان سنة اربع واربعماءة ومات ببلخ سنة تسع واربعماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد التركاتي البخاري بنسف قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي بن علي بن عيسي الضرير الرازي قراءة عليه في جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، في داره بجويباربكار ببخاري.
 قال: حدثنا ابو عامر عمرو بن تميم الروياني قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا حيان عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فقالت: ابني كان بطني وعاء له، وحجري حواء له، وثديي سقاء له، ويزعم ابوه انه احق به مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت احق به ما لم تتزوجي».
 وسءل الضرير الرازي هذا: كم يعد الشيخ من سنة؟ قال: احدي وتسعين سنة هذه التي انا فيها اثنتان وتسعون سنة.
  AUTO   ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن ليث بن ذهل بن الجراح بن الحارث بن اهبان بن اوس الخزاعي المراغي
 واهبان مكلم الذءب.
 روي عن ابيه وعن الهيثم بن كليب وعبد الله بن محمد بن يعقوب وابي حفص العجلي وابي جعفر البغدادي وابي النضر الرشادي بسمرقند وبها عن العصفري وغيرهما. دخل نسف  لعشر خلون من شعبان سنة عشر واربعماءة واسمع بها مسند الهيثم بن كليب وغريب القتبي وفواءد سمرقند وغيرهما؛ فجاء احمد بن منصور الوزير وحمله الي سمرقند. خرج من نسف الي سمرقند يوم الاثنين الثاني عشر من شهر رمضان سنة عشر واربعماءة، ومات ببخاري يوم الخميس الثامن والعشرين من صفر سنة احدي عشرة واربعماءة. كان مولده في رجب سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ المقرء علي بن ابي الحسن الخزرجي قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال: حدثنا الهيثم بن كليب قال: حدثنا عيسي بن احمد العسقلاني والعباس بن محمد الدوري ومحمد بن اسحاق الصاغاني وعلي بن سهل البغدادي وابو قلابة الرقاشي ومحمد بن عبد الله الخجندي وحمدون بن عباد الفرغاني ومحمد بن منصور البلخي واسحاق بن ابراهيم الترمذي ومحمد بن داود كلهم قالوا: حدثنا المكي بن ابراهيم البرجمي عن ايمن بن ناءل، عن قدامة بن عبد الله رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر يرمي جمرة العقبة علي ناقة صهباء لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك.
  AUTO   ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن رستم بن جكرة الكلاباذي
 سمع ابا عمرو بن صابر والخليل بن احمد وابا الحارث الخطابي وغيرهم. دخل نسف واقام بقرية كاسن، وكان ولد في سنة ستين وثلاثماءة، ومات ببخاري في اواءل سنة ثلاث وعشرين واربعماءة؛ عاش ثلاثا او اربعا وستين سنة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الله قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا علي بن احمد الكلاباذي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حريث الانصاري قال: حدثنا محمد بن العباس الفاريابي قال:

 حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي قال: حدثنا ابن ابي فديك عن عبد الرحمن بن يوسف، عن سليمان بن مهران، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اقتراب الساعة انتفاخ الاهلة».
  AUTO   ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن محمد الجرجاني
 ويعرف بابن ابي نعيم. سكن بخاري. قدم نسف في رجب سنة سبع عشرة واربعماءة.
 قال : اخبرنا الحسين هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن مالك بن الحسين بن مالك السعدي المروزي ببخاري في سنة سبع وستين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن عيسي بن مهدي الكشميهني المعلم قال: حدثنا ابو سعيد موهب بن يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الرملي قال: حدثنا عبد الله بن وهب القرشي قال: حدثنا حرملة، عن عبد الله بن شماسة، عن عاءشة رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم من ولي من امتي شيءا فشق عليهم، فشق عليه، ومن رفق بهم فارفق به».
  AUTO   ابو الحسن علي بن عيسي بن شوابة بن عبد الرحيم الدربندي الصوفي الهمداني
 دخل نسف وحدث بها.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن علي بن عيسي القصار النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو تراب اسماعيل بن طاهر بن يوسف النسفي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عيسي بن شوابة الدربندي بنسف قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الاشقر الفقيه الاسترابادي قال: اخبرنا ابو الحسين نعيم بن ابي نعيم الجرجاني قال: حدثنا عبد الله بن يعقوب المءذن قال: حدثنا يحيي بن مسعود الانصاري قال: حدثنا عطية قال: حدثنا علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا علي! احفظ عني خصلتين اتاني بهما جبريل عليه السلام اكثر الصلاة بالسحر، والاستغفار بالمغرب، فان السحر والمغرب شاهدان من شهود الله علي خلقه».

  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن احمد السرخسي الكاتب
 دخل سمرقند. ودخل مع ابي العباس اليزدادي نسف مرارا وكان كاتبه. روي عن محمد بن جعفر غندر المروزي.
 قال: اخبرنا عبد الله بن علي بن القصار هذا رحمه الله قال: اخبرنا اسماعيل بن طاهر هذا قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد السرخسي الكاتب بسمرقند في رجب سنة ست واربعماءة قال: حدثا ابو بكر محمد بن جعفر بن عبد الله غندر البغدادي الحافظ بسرخس في شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن عيسي بن يوسف بن حوصاء الدمشقي قال: حدثنا علي بن سهل قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا خليد بن دعلج عن قتادة في قول الله تعالي: {يزيد في الخلق ما يشاء} قال: الملاحة في العينين.
  AUTO   ابو الحسن علي بن زيد الصنعاني
 دخل نسف.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا جعفر بن محمد قال: اخبرنا نصر بن عتيق المءذن النسفي في جمادي الاولي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو الحسن علي بن زيد الصنعاني املاء علي في داري يوم الجمعة في شهر رمضان سنة خمس واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد البوراني قاضي تكريت سنة خمس وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن الحسن قال: حدثنا احمد بن خالد عن عبد الله بن زياد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان يوم القيامة ينادي منادي من قبل الله: من كان له علي الله حق فليقم» فقيل: يا رسول الله! وهل يكون لاحد علي الله  حق؟ قال: «نعم حب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ولا يقدم احد علي احد».
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن لالويه المجتهد الدندانقاني
 دخل نسف مرتين، واقام علي المستغفري سنين كثيرة وسمع عامة تصانيفه وكتبها. ودخل بخاري وكتب عن السليماني والسنجاري، ودخل سمرقند وكتب عن الادريسي ابي سعد.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثنا علي بن محمد بن علي المجتهد قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد الطواويسي بها قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن محمود بن مغلس بن النضر بن شداد الثقة ببخاري قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبدة النجار قال: حدثنا شاذان بن سلمة قال: حدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي قبيل، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل، قال المستغفري: انشدنا المجتهد من قبله:
 المرء في غفلته ناءم ... فليس يخشي الموت والفوت
 والموت مكتوب علي راسه ... لا بد للخلق من الموت
 لا الجاه منجيه اذا ما اتي ... منه ولا المال ولا الصوت
 قال المجتهد: كتبه ابو سعد الادريسي عني.
  AUTO   الحافظ ابو الحسن علي بن اسحاق بن احمد بن محمد بن ريحان الترمذي
 سكن سمرقند. كان كثير الاحاديث والمشايخ وكان يملي في سكة حاءط كوسكان في مسجد راس سكة ابي عبد الرحمن.
 قال: اخبرنا الامام الحاكم ابو الحسن علي بن عالم بن بكر الفاغي الصكاك بسمرقند رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن اسحاق الترمذي املاء في شوال سنة سبع واربعين واربعماءة  قال: حدثنا الشيخ ابو محمد الحسن بن محمد بن محفوظ البناكثي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن جابر قال: حدثنا احمد بن كامل قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب قال: حدثنا دينار عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما مسلم مات وترك ذرية طيبة اجري الله تعالي له مثل عملهم ولا ينقص ذلك من اجورهم».
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الاربنجني
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الامام الاستاذ اسماعيل بن احمد الديزكي قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس الصغاني قال: اخبرنا علي بن محمد بن سعيد ابو الحسن الاربنجني باربنجن وكتب لي بخطه اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد الملاحمي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن حامد بن حمدويه الوزان قال: اخبرنا ابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن عيسي الطالقاني قال: اخبرنا عمر بن هارون قال: حدثنا الحارث بن ابي ذءاب عن الساءب بن ميسرة، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يحيي مسلم ارضا فياكل منها سبع ولا طاءر ولا انس الا اجر فيه».
  AUTO   الحافظ ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن اسحاق بن ابراهيم الهروي القايني الصيدلاني
 سكن سمرقند، وحدث بها سنة تسع عشرة واربعماءة وقبلها وبعدها.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن احمد الاصبهاني رحمه الله قال: اخبرنا جدي ابو العباس احمد بن عبد العزيز بن احمد الاصبهاني قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد  القايني الصيدلاني سنة تسع عشرة واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن الضرير قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي قال: حدثنا زاءدة ابن ابي الرقاد قال: حدثنا زياد النميري عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل يقول: «يا ابن ادم! ثلاث خلال: واحدة لي، والثانية لك، والثالثة بيني وبينك. اما التي لي: تعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك: فاني اوفيك عملك لا انقصك شيءا، واما التي بيني وبينك: فعليك ان تدعوني وعلي ان استجيب لك».
  AUTO   الخطيب ابو القاسم علي بن مردان شاه بن المفتي بن المستلم بن محسن بن عدل الاشتيخني
 قال: اخبرني عنه ابنه ابو بكر بن ابي القاسم بن مردان شاه قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو جعفر عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عبد الله الجرجاني الهروي في جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن اسحاق الهروي الصيدلاني سنة تسع عشرة واربعماءة قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر النيسابوري بها قال: حدثنا ابراهيم الهسنجاني قال: حدثنا طاهر بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اذن للعبد في الدعاء فتح له باب الرحمة».
  AUTO   الحافظ ابو الحسن علي بن احمد بن جعفر بن محمد البردعي الحنيفي
 حدث بسمرقند. قرء عليه في مسجد عز في اخر سكة رستوج بمحلة دروازجة.
 قال: رايت بخط الشيخ ابي البديع منصور بن محمد بن يونس بن الفتح السمرقندي اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد البردعي الحنيفي في مسجد عز في اخر سكة رستوج في المحرم سنة ست واربعماءة قال: حدثنا ابو سهل هارون بن احمد بن هارون بن بندار بن حريش  ابن الحكم الاسترابادي بسمرقند يوم الاثنين سلخ شهر رمضان سنة احدي وستين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي بالبصرة قال: حدثنا هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن حيي بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الصيام والقيام يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام يا رب! اني منعته الطعام والشراب بالنهار، ويقول القيام: يا رب! اني منعته النوم بالليل فشفعني فيه فيشفعان له».
  AUTO   الحافظ علي بن عبدوس بن علي الجرجاني
 حدث بسمرقند سنة اربع واربعماءة.
 قال: وجدت بخط ابي البديع هذا: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبدوس بن علي الجرجاني العبدوسي قال: اخبرنا ابي عبدوس بن علي الجرجاني الصيدلاني قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن ماهك الجرجاني سنة اربع وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا الفضل بن محمد البيهقي قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استرجع عند المصيبة جبر الله تعالي مصيبته واحسن عقباه وجعل صالحا يرضاه».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع بن سامع بن مءمن السنكباثي
 توفي في التاسع من ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين واربعماءة .
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي قال: حدثنا ابو سعد عبد الرحمن بن  محمد الادريسي قال: حدثنا ابو يحيي محمد بن عمرو بن محمد السمرقندي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الفضل البلخي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه فقال: «من المتكلم انفا؟ لقد رايت اثني عشر ملكا ابتدروها ايهم يرفعها».
  AUTO   الشيخ الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر بن محمد الزبيبي السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي السمرقندي قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الزبيبي السمرقندي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الهروي بسمرقند قال: اخبرنا عبد الله بن عمر الجوهري بمرو قال: حدثنا عبد الله بن محمود قال: حدثنا صخر بن محمد بن حاجب قال: حدثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بجلوا المشايخ فان تبجيل المشايخ من اجلال الله تعالي».
  AUTO   الحافظ ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن داود بن الوليد بن عبد الله بن عبيد الله الوليدي البزاز البخاري
 هو اخو ابي منصور الوليدي. قدم سمرقند سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد الكوجميثني قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن علي الوليدي البخاري بقراءتي عليه بسمرقند في سكة عمرج يوم السبت التاسع من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل املاء في رجب سنة اربع وثمانين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن  محمد بن عدي الاسترابادي قال: حدثنا يزيد بن عبد الصمد الدمشقي قال: حدثنا محمد بن عثمان ابو الجماهر قال: حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اخذ مضجعه وضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم يقول: «اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك».
  AUTO   الشيخ الحاكم الامام ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسن الاسترابادي
 كان من كبار اءمة الحديث بسمرقند. كان مجتهدا بمرة وكان يكتب الكتاب عامة النهار وهو يقرا القران ظاهرا لا يمنعه احد الامرين عن الاخر، وكان اذا دخل عليه احد فاكثر قطع كلامه وجعل يقرا القران، وكان سال الله تعالي في الكعبة كمال القوة علي قراءة القران واتيان النسوان واستجيبت له الدعوتان.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد هذا قال: حدثنا الحاكم الامام ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسن الاسترابادي املاء في مسجد المنارة بسمرقند يوم الخميس الثامن من شوال سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله الاسترابادي قال: حدثنا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف التميمي بنسف قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابن ابي فديك عن عمرو بن كثير، عن ابي العلاء، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبادة افضل من قراءة القران».
  AUTO   الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم الكسبوي
 قال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام الاجل الزاهد الاستاذ صدر الاسلام ابو اليسر محمد بن محمد البزدوي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم الكسبوي قال: اخبرنا  محمد بن احمد الغنجار قال: اخبرنا احمد بن نصر الزعفراني قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة القزويني قال: حدثنا محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعظم القوم اجرا خادمهم».
  AUTO   علي بن عبد الواحد بن اسماعيل بن علي الحداد السمرقندي
 قال: رايت بخطه. حدثنا الحافظ ابو مسعود البجلي في دار الجوزجانية بسمرقند في ذي القعدة سنة اثنتين واربعين واربعماءة قال: اخبرنا زاهر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن وكيع قال: اخبرنا محمد بن اسلم قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءكم».
  AUTO   ابو القاسم علي بن محمد بن احمد بن موسي القمي الخازني الرازي
 حدث بسمرقند في سكة رزك في شهور سنة اربع وثمانين وثلاثماءة وقبلها وبعدها.
  AUTO   ابو الحسن علي بن ابي سهل احمد بن محمد بن علي بن المكي بن جعفر بن محمد العطار السمرقندي
 الراوي عنه. حدث في سكة سلم.
  AUTO   ابو الاسمر الحسن بن سلم الصكوكي السمرقندي  الراوي مع:
  AUTO   علي بن احمد العطار
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا الحافظ علي بن عمر بن ابي بكر بن محمد الزينبي السمرقندي قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن محمد العطار السمرقندي في سكة سلم في مسجد يعرف بابي العباس القاءد قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن احمد بن موسي الرازي بسمرقند في سكة رزك بقراءة ابي الاسمر الحسن بن سلم الصكوكي في شهور سنة اربع وثمانين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن مالك العاجي ببغداد في شهر ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني قال: حدثنا عمرو بن عثمان قال: حدثنا بقية قال حدثنا ضبارة بن عبد الله بن ابي السليك، عن دريد بن نافع قال: حدثني ابو صالح السمان قال: قال ابو هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الاخلاق».
  AUTO   ابو القاسم علي بن احمد بن الحسين بن محمد بن اذربة الفارسي
 حدث في مسجد المنارة بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر الزبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن بن محمد بن اذربة الفارسي في مسجد المنارة يوم الاثنين الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين  واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد في مسجد المدينة قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار سنة اربعين وثلاثماءة قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا سلم بن سالم البلخي عن عبد الرحيم بن زيد العمي قال: اخبرني ابي قال: ادركت اربعين شيخا من التابعين كلهم يحدثوننا عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احب جميع اصحابي وتولاهم واستغفر لهم جعله الله عز وجل يوم القيامة معهم».
  AUTO   الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الرزاق بن محمد بن جعفر الفارسي
 حدث بسمرقند سنة ست واربعين واربعماءة وبعدها.
 قال: اخبرنا السيد الامام اسماعيل بن محمد بن احمد بن حمزة العلوي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الرزاق بن محمد بن جعفر الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري قال: اخبرنا ابو مطيع مكحول بن الفضل قال: حدثنا ابو يحيي البزاز قال: اخبرنا محمد بن يحيي عن ابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني عن ابي بكر بن ابي مريم عن حبيب بن ابي عبيد، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يكون في اخر الزمان قوم اخوان العلانية اعداء السريرة». قالوا: يا رسول الله! وكيف يكون ذلك؟ قال: «ذلك لرغبة بعضهم الي بعض ورهبة بعضهم من بعض».
  AUTO   الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن عمرو المءدب الياركثي
 صاحب شرح المقامات، تلميذ الشيخ ابي القاسم الحكيم رحمه الله. حدث بسمرقند.

 قال: رايت بخط ابي البديع منصور بن محمد السمرقندي: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عمرو المءدب في رجب سنة اثنتي عشرة واربعماءة قراءة عليه بسمرقند قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله بن عجيف بن احمد الشوماني بها قال: حدثني ابي قال: حدثنا نصر بن الحارث قال: اخبرنا الحكم بن المبارك قال: حدثنا يحيي بن اليمان، عن عاءذ بن بشير العجلي، عن عمرو بن مرة رضي الله عنه قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكر وعمر واصحابهما رضي الله عنهما بقباء فقال: «من القوم»؟ فقالوا: نحن المءمنون حقا، فقال: «ان لكل حق حقيقة، ولكل حقيقة مصداقا فما حقيقة ايمانكم؟» قالوا: نرضي بالقضاء، ونشكر عند الرخاء، ونصبر عند البلاء، فقال: «انتم المءمنون ورب الكعبة».
 قال: واخبرنا الامام ابو المحامد محمد بن محمد بن الحسن الزالي بسمرقند رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد الشوماني قال: اخبرنا الاديب العارف ابو الحسن علي بن محمد بن عمرو الياركثي قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الله العجيفي عن ابي الحسن الفارسي عن نصير بن يحيي عن ابي مطيع البلخي عن ابي حنيفة رحمه الله بكتاب الفقه الاكبر، وبكتاب العالم والمتعلم من جهته كلاهما.
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة بن اسحاق بن عبد الله بن اشكر بن كاكجة العربي الخطيبي السمرقندي
 اخو الشيخ الامام ابي اسحاق اسحاق بن ابراهيم الخطيب، صهر السيد الامام ابي شجاع واستاذه في الاصول. مات في طريق الحج بقرب كربلاء بسقوطه عن البغل سنة اربعين واربعماءة او بعدها.

 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الزيني قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه بن سختام في داره بسمرقند بمحلة فراخي امير نوند بقراءتي عليه عشية عرفة سنة ثمان وعشرين واربعماءة قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن مت الاشتيخني بها قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن القسام السمرقندي بها قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: حدثنا طلق بن غنام قال: حدثنا شيبان عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها عن فاطمة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان جبريل صلوات الله عليه كان يعرض علي القران كل سنة مرة، وانه قد عارضني به العام مرتين واني لاري الاجل اقترب، فاتقي الله واصبري فاني نعم السلف انا لك» فجزعت فكان البكاء لذلك فسارني الثانية فقال: «اما ترضين ان تاتي يوم القيامة سيدة نساء المءمنين او نساء اهل الجنة».
  AUTO   الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الحسن بن شاهين الفارسي
 اخو الشيخ الحافظ ابي حفص عمر بن احمد. روي عنه اخوه هذا.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو طاهر احمد بن حمد البسطامي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن الحسن بن شاهين قال: حدثنا اخي ابو الحسن علي بن احمد قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث الكندي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نظر الولد الي والديه حبا لهما عبادة».
  AUTO   ابو الحسن علي بن محمد الوراق السرخسي  سمع بسمرقند من الشيخ الامام الزاهد علي بن احمد السنكباثي ما حدث.
 فقال: حدثنا الحاكم ابو القاسم علي بن محمد الخازن قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد الجراح ببغداد قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان قال: حدثنا عمران بن ابان عن محمد ابن مسلم عن عمرو بن دينار، عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اخذ شبرا من الارض بغير حقه طوقه يوم القيامة من سبع ارضين».
  AUTO   الشيخ القاضي علي بن الحسين بن محمد السغدي
 توفي ببخاري سنة احدي وستين واربعماءة.
 قال: اخبرنا القاضي الامام الاجل الزاهد الاستاذ صدر الاسلام ابو اليسر محمد بن محمد بن الحسين النسفي رحمه الله قال: اخبرنا القاضي الامام علي بن الحسين بن محمد السغدي قال: اخبرنا الحاكم عبد الله بن محمد الكوفيني قال: اخبرنا الحاكم محمد بن محمد بن الحسين قال: اخبرنا ابو القاسم احمد بن حم الصفار قال: اخبرنا نصير بن يحيي قال: اخبرنا ابو سليمان قال: اخبرنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة رحمه الله عن محمد بن سوقة ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني جءت لاجاهد معك وتركت والدي يبكيان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهب فاضحكهما كما ابكيتهما».
  AUTO   القاضي الامام علي بن سعيد المطهري
 قال: اخبرنا الحافظ ابو مسعود احمد بن محمد البجلي قال: اخبرنا ابو النضر محمد بن احمد قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد قال: حدثنا حميد بن زنجويه قال: حدثنا خالد بن صبيح قال: حدثنا الربيع بن بدر، عن سوار بن شبيب عن عبد الرحمن بن غنم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام يوما يبتغي بذلك وجه الله تعالي باعد الله بينه وبين النار مسيرة  خمسين عاما للراكب المسرع».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الاسد علي بن ابي ابراهيم محمد الاسروشني
 توفي ليلة السبت لخمس بقين من المحرم سنة ست واربعين واربعماءة ودفن في مشهد الاءمة بجاكرديزة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو الحسن علي بن ابي الحسن بن اسماعيل القراء السمرقندي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الاستاذ ابو الاسد علي بن محمد الاسروشني قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله طاهر بن محمد بن احمد الحدادي قال: اخبرنا الخليل بن احمد قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي قال: اخبرنا ابو نصر التمار قال: حدثنا كوثر، عن نافع عن ابن عمر، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله الا حرمهما الله تعالي علي النار».
  AUTO   الشيخ القاضي الامام علي بن شاكر البخاري
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا القاضي الامام علي بن شاكر البخاري قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الحاجبي قال: اخبرنا الفربري قال: اخبرنا البخاري قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سفيان بن علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان افضلكم من تعلم القران وعلمه».
  AUTO   الشيخ العالم السيد صاحب الجيش ابو الحسن علي بن عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن الفضل المطيع لله
 دخل سمرقند ونسف وحدث بها في صبانا.

 قال: اخبرنا الشيخ الامام الواعظ يوسف بن محمد النسفي قال: اخبرنا ابو الحسن هذا قال: اخبرنا ابو منصور ابن ابي بكر المروزي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الشيرازي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الجباري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الطميسي قال: حدثنا ابو عبد الله السكسكي قال: حدثنا محمد بن مقاتل قال: حدثنا جعفر بن هارون الواسطي قال: اخبرنا سمعان بن المهدي، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان امتي في ساءر الامم كالقمر في النجوم».
  AUTO   الشيخ الحاكم ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن افريغون بن جعفر بن الفارس بن محمد بن سلمان الفارسي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه الصغاني النسفي
 دخل سمرقند كثيرا وسمع بها الحديث واسمع واقام في اخر عمره بمرو. فتوفي بها سنة سبع وخمسماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو العباس الفضل بن العباس الصغاني قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي قال: حدثنا ابو العلاء احمد بن محمد بن كثير قال: حدثنا عيسي بن محمد بن سلمة الواسطي قال: حدثنا موسي الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اذن سنة من نية صادقة حشر يوم القيامة علي باب الجنة، فقيل له: اشفع لمن شءت».
  AUTO   الشيخ الفقيه المقرء علي بن ابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد الخزرجي النسفي
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي قراءة عليه بنسف سنة عشر واربعماءة قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن علي الازركياني قال:

 حدثنا محمد بن ايوب الرازي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنا يحيي بن عيسي عن الاعمش، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي بعد الفجر الي طلوع الشمس احب الي من الدنيا وما فيها».
  AUTO   الشيخ المقرء ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن يوسف النسفي
 دخل سمرقند وحدث بها. مات بنسف سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا بسمرقند فقال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن طاهر الصباغ النسفي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الواحد الشيرازي بنسف قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق ابن محمد بن يحيي بن مندة الاصبهاني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي قال: حدثنا محمد بن فارس البلخي قال: حدثنا حاتم الاصم عن شقيق بن ابراهيم عن ابراهيم بن ادهم عن مالك بن دينار، عن ابي مسلم الخولاني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو صليتم حتي تكونوا كالخبايا وصمتم حتي تكونوا كالاوتار ثم كان الاثنان احب اليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة».
  AUTO   الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن مجاهد بن عبد الله البزدوي النسفي رحمه الله
 صاحب التصانيف الجليلة. كان يدرس بسمرقند، وتوفي بكس يوم الخميس الخامس من رجب سنة اثنتين وثمانين واربعماءة. وحمل الي سمرقند ودفن بها علي باب المشهد بجاكرديزة.
 قال: رايته بنسف مرة ولم ارزق سماع حديث منه قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحامد محمد ابن الحسن الزالي البلخي بسمرقند قال: اخبرنا الشيخ الامام الاجل الزاهد الاستاذ ابو الحسن  علي بن محمد بن الحسين البزدوي قال: اخبرنا الشيخ الامام الوالد ابو الحسن محمد بن الحسين قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو محمد عبد الكريم بن موسي بن عيسي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله السمرقندي قال: اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق بن صبيح الجوزجاني قال: حدثنا سلمة عن عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يضحك الله تعالي من رجلين يقتل احدهما صاحبه كلاهما يدخل الجنة» قالوا: كيف ذاك يا رسول الله؟ قال: «يقتل هذا فيلج الجنة ثم يتوب الله علي الاخر فيهديه الي الاسلام ثم يجاهد في سبيل الله ثم يستشهد».
  AUTO   الامام ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن محمد بن احمد بن حامد الديزكي اللاحظي الزبيري
 من اولاد الزبير بن العوام كان ابوه مجاورا بمكة. توفي بها وكان عالما وكذا اباءه الي الزبير بن العوام وهم احد عشر نفسا كانوا علماء. توفي ابو الحسن بديزك من الوباء العام سنة ثمان واربعين واربعماءة، وكان ابوه يعظ بسمرقند في خان موسي.
 قال: حكي الشيخ الامام ابو الحسن هذا عن ابيه الامام عبد العزيز انه حكي للعامة سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة هذا الحديث بالاسناد عن علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مرض مرضه الذي توفي فيه، فدعا علي بن ابي طالب وفاطمة واولادها ثم تاوه لاجل الامة، فنزل جبريل فقال: يا محمد! ما همك؟ فان اهل الملكوت مهتمون لاجلك، فقال: «غم الشريعة والامة» قال: يا محمد! ان الله تعالي ضامن لك منهما وهو يقول: اوجبت علي امتك الي يوم التناد ان اكثر علماءها لاحياء علم الشريعة، ثم اوجبت لهم ان يكون كل يوم منهم اثنا عشر الفا من التاءبين ومنهم الفا رجل زاهدون صالحون، ومنهم ستماءة صديقون الذين احوالهم صادقة مع السنتهم وقلوبهم وفعالهم، ومنهم ثلاثماءة وثلاثة عشر من البدلاء الذين بهم يمطرون وهم الذين غلبت نصيحتهم وشفقتهم علي الناس فتركوا به اهتمام نفوسهم، ومنهم اربعون من الاوتاد ومنهم اربعة من الاركان، ومنهم واحد وهو الغوث مسكنه بمكة لا يعرفه احد وهو الذي علي يقين ابراهيم وعصمة يحيي وزهد عيسي وعلم ادم وخلق محمد صلي الله عليه وسلم.

  AUTO   الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن ابي سهل بن حمزة بن منصور الزاميني
 المدرس بسمرقند في محلة افراخي امير نوند. توفي في اواخر جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربعماءة، ودفن في مقبرة جاكرديزة علي باب المشهد.
 قال: كثيرا ما لاقيته واستفدت منه. رايت بخطه ما املاه الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي ابن احمد بن الربيع السنكباثي في رجب سنة تسع واربعين واربعماءة قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ادريس قال: حدثنا محمد بن اسحاق السمرقندي قال: حدثنا ابو شعيب الحراني قال: حدثني يحيي بن عبد الله البابلتي قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثني اسيد بن عبد الرحمن خالد بن دريك عن ابي محيرين قال: قلت لابي جمعة: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاحدثك حديثا جيدا. تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة ابن الجراح فقال: يا رسول الله! احد خير منا امنا بك وجاهدنا معك؟ فقال: «نعم قوم يجيءون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن محمد بن المفتي القطواني
 الساكن بمحلة طاحونة المفتي في سكة الج بن. توفي في اواخر شهر رمضان سنة اربع وثمانين واربعماءة، ودفن في مشهد جاكرديزة.
 قال: اخبرني ابنه الشيخ الامام ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المفتي بن محمد الحاجبي قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا، ولا تجسسوا، ولا تناجشوا، ولا تحاسدوا،  ولا تباغضوا، وكونوا عباد الله اخوانا».
  AUTO   علي بن عمر بن عبد الله الوذاري
 قال: اخبرنا السيد العالم ابو بكر زيد بن الحسن بن جعفر الجعفري قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا علي بن عمر بن عبد الله الوذاري قال: حدثني ابو عيسي قال: حدثنا سعيد بن يعقوب قال: حدثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قبض يتيما بين مسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر».
  AUTO   الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن الحسن بن المختار بن كليب بن سدوس بن عقبة بن سنان بن ذهل بن ثعلبة البكري السمرقندي
 سكن شاش للغزو.

 قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا الامام جدي ابو بكر النجار قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن المختار قال: حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بمصر قال: حدثني محمد بن اسماعيل المرادي عن ابيه، عن نافع مولي عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر ارسل رسولا فقال: ادع لي حجاما ولا تدعه شيخا ولا صبيا، وقال: احتجموا بسم الله علي الريق، فانه يزيد الحافظ حفظا، ولا تحتجموا يوم السبت فانه يوم يدخل الداء ويخرج الدواء، واحتجموا يوم الاحد فانه يوم يخرج الداء ويدخل الشفاء، ولا تحتجموا يوم الاثنين فانه يوم فجعتم فيه بنبيكم صلي الله عليه وسلم، واحتجموا يوم الثلاثاء فانه يوم دم وقتل ابن ادم اخاه، ولا تحتجموا يوم الاربعاء فانه يوم نحس وفيه سالت عيون الصفر، وفيه انزلت سورة الحديد، واحتجموا يوم الخميس فانه يوم انيس وفيه رفع ادريس ولعن ابليس.
  AUTO   الشيخ الحافظ ابو الحسن علي بن حمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسين الطبري الروياني
 الساكن ببخاري، كان يملي بها وكان كتب الحديث الكثير بسمرقند. مات ببخاري في شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 قال: حدثنا املاء ببخاري في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ الامام الاستاذ ابو سهل احمد بن علي الابيوري قال: اخبرنا ابو منصور الهروي قال: اخبرنا ابو بكر التمار قال: اخبرنا ابو داود قال: حدثنا العقيلي قال: حدثنا مخلد بن يزيد قال: حدثنا عثمان بن واقد عن مولي لابي بكر الصديق رضي الله عنه عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما اصر من استغفر وان عاد في اليوم سبعين مرة».
  AUTO   الشيخ الامام الخطيب ابو الحسن علي بن ابي الحسن الحسين بن اسماعيل الفراء السمرقندي رحمه الله  مات بها عشية الجمعة الرابع عشر من شهر رمضان سنة سبع وتسعين واربعماءة، وكانت ولادته قبل عشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام الاستاذ ابو الاسد علي بن ابي محمد الاسروشني قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله طاهر بن محمد الحدادي قال: حدثنا ابو عمرو ابن صابر قال: حدثنا ابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل البخاري قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي حفص قال: اخبرنا الحماني قال: حدثنا ابو اسحاق الحمسي عن علي بن زيد بن جدعان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حب ابي بكر وعمر ايمان وبغضهما كفر، وحب الانصار ايمان وبغضهم كفر ، وحب العرب ايمان وبغضهم كفر».
  AUTO   الشيخ القاضي الامام ابو الحسن الماتريدي
 وهو علي بن الحسن بن علي بن محمد بن عفان بن علي بن الفضل بن زكريا بن عثمان بن عفان بن خالد وهو ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه، كانت ام ابيه بنت الشيخ الامام ابي منصور الماتريدي رحمه الله، وداره في سكة اللبادين وتوفي يوم الاثنين السادس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وخمسماءة، ودفن بجاكرديزة عند ابيه الشيخ القاضي الامام الحسن الماتريدي بقرب الشيخ الامام ابي منصور.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا ابي قال: حدثنا القاضي الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن الشعبي قال: حدثنا الفقيه ابو بكر محمد بن سعيد بن حمزة السرخسي بها قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا مروان بن معاوية عن سيف بن  ابي سيف، عن عدي بن عدي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله تعالي لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتي يروا المنكر بين ظهرانيهم قادرين علي ان يغيروا فلا يغيروه، فاذا فعلوا ذلك عذب الله العامة والخاصة».
  AUTO   الشيخ الامام الحجاج علي بن احمد بن عبد الصمد الكشاني
 اقام ببخاري ومات بها.
 قال: عاشرته مدة طويلة ببخاري ولم يتفق لي منه سماع حديث مسند ولا اجازة. رايت بخطه: اخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبري سنة سبع وستين واربعماءة قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن مجالد بن بشر بن مجالد البجلي بالكوفة في شعبان سنة تسع وتسعين وثلاثماءة قال: حدثنا الحسين بن شهاب قال: اخبرنا ابن مالك القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني يحيي بن معين قال: حدثنا هشام بن يوسف قال: حدثني عبد الله بن مجير القاص عن هانء مولي عثمان قال: كان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي تبل لحيته، فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتبكي من هذا فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «القبر اول منازل الاخرة فان ينج منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه».
  AUTO   الشيخ ابو القاسم علي بن احمد بن يوسف السنكباثي السمرقندي
 حدث في مسجده قبالة الخانقاه في نهر القصارين في سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو جعفر عمر بن ابي بكر القراء رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله ابن ابي بكر الكدكي قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن يوسف السنكباثي قال: اخبرنا ابو العباس الفضل بن العباس الصغاني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سعيد السكري قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن السراج قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الله  ابن سليمان الحضري قال: حدثنا علي بن حكيم قال: اخبرنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يبعث الناس علي نياتهم».
  AUTO   السيد الامام ابو القاسم علي بن عقيل بن المظفر بن الحسين بن المظفر ابن جعفر بن المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب العمري العلوي
 ولد يوم عاشوراء سنة سبع واربعين واربعماءة، توفي رحمه الله ليلة عرفة من شهور سنة ست وعشرين وخمسماءة، ودفن في مشهد السادات علي راس سكة مج، كان فاضلا عالما جليلا وكان من ابناء الدنيا.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمر بن منصور بن احمد البخاري قال: اخبرنا الحاجبي قال: اخبرنا الفربري قال: اخبرنا البخاري قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: حدثنا الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة تتوضا الي جانب قصر فقلت: لمن هذا القصر ؟ قالوا: لعمر، فذكرت غيرته، فوليت مدبرا فبكي عمر رضي الله عنه وقال: اعليك اغار يا رسول الله؟؟.
  AUTO   السيد العالم ابو الحسن علي بن حمزة بن علي بن حمزة بن الحسين بن الحسن بن زيد بن محمد بن جعفر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب السمرقندي
 كانت داره عند الدار الجوزجانية. مات صبيحة يوم السبت الحادي والعشرين من شوال سنة  ثلاث عشرة وخمسماءة، ودفن في مقبرة دار الجوزجانية.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن علي الكاشغري بسمرقند قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل الازجي ببغداد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد بجرجرايا قال: سمعت ابا عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله بن العوام البلوي يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما».
  AUTO   السيد العالم ابي الحسن علي بن مانكديم بن محمد بن محمد بن الحسن بن القاسم بن حمزة بن محمد بن جعفر بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب النيسابوري
 قدم سمرقند وحدث بها في سنة اربع عشرة وخمسماءة. وذكر انه ولد في المحرم سنة ست واربعين واربعماءة.
 قال: اخبرنا هو بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وخمسماءة قال: اخبرنا الامام الاستاذ ابو الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري قال: اخبرنا الاستاذ ابو طاهر محمد بن محمد الزيادي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن حفص قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه».

  AUTO   قاضي القضاة ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد المروزي
 كان بسمرقند مدة، وهو قاضي قضاة ما وراء النهر، ثم رجع الي مرو، ثم صار قاضي بخاري وتوفي بها في سنة ثمان وخمسماءة او بعدها.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الفضل محمد بن الفضل بن الحارث قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حامد قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن ابراهيم قال: اخبرنا محمد بن علي قال: حدثنا الحسين بن عمر بن سفيان البصري قال: حدثنا سليمان بن طريف، عن مكحول، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير امتي اولها واخرها وفي وسطها الكدر».
  AUTO   السيد العالم العدل ابو القاسم علي بن احمد بن الحسن الصيرفي الفارسي
 الساكن بسمرقند في سكة سلم توفي يوم الاثنين الرابع عشر من جمادي الاولي سنة خمس عشرة وخمسماءة، ودفن في مشهد اصحاب الحديث بجاكرديزة، وكان له اسانيد عالية ومن مشايخه ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار الصوفي، وكان عاش اكثر من ماءة وثلاث عشرة سنة، وكان سماعه في ثمان من عمره.
 وذكر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام بالشام فقال له: جمعت احاديثي فارتحل الي خراسان، فاسمعها الناس، فاتي غزنة فاسمع بها، واعطاه سلطان غزنة الف دينار.
 قال: اخبرنا الشيخ العالم العدل ابو القاسم الصيرفي رحمه الله قال: اخبرنا سعيد بن ابي سعيد العيار قراءة عليه بغزنة في شهور سنة ست وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن الفضل ابن محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا علي بن حجر بن اياس السعدي قال: حدثني اسماعيل بن جعفر قال: حدثنا داود بن قيس عن نافع بن جبير رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كفارة المجلس اذا اراد احدكم ان يقوم  من المجلس قال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك فان كان مجلس ذكر، ذكر عليه كالطابع الي يوم القيامة وان كان مجلس لغو كان كفارة لما فيه».
  AUTO   الشيخ الامام الحاكم ابو الحسن علي بن عالم بن بكر الفاغي السمرقندي الصكاك
 ولد سنة نيف وثلاثين واربعماءة، ومات في صفر سنة احدي عشرة وخمسماءة، ودفن في مقبرة جاكرديزة بجنب مشهد الاءمة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: حدثنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد السنكباثي املاء رحمه الله قال: حدثنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن يوسف المذكر ببغداد سنة ست وستين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الساءب عبد الرحمن ابن احمد المسيبي قال: حدثنا جعفر بن نصر ابو ميمون قال: حدثنا عمر بن شاكر المخزومي وكان اتي عليه عشرون وماءة سنة ولقيته وانا ابن اربع عشرة سنة في سنة ست وسبعين وماءة قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من سمع بعلم فطلبه في مظانه لم ينصرف الا مغفورا له».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عثمان بن اسماعيل الخراط السمرقندي رحمه الله
 كان له مجلس الاملاء في رباط المربع. مات بسمرقند يوم الاثنين نصف شوال سنة عشر وخمسماءة، ودفن في مقبرة جاكرديزة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن احمد بن الربيع السنكباثي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد البناكثي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري قال: حدثنا ابو صخر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او ليعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله، ومن دخله لغير ذلك كان كالناظر الي ما ليس له».

  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن منصور الساماني السمرقندي رحمه الله
 توفي بها، ودفن في مقبرة محمد بن عبدة بفغافخ في رجب سنة ثلاث عشرة وخمسماءة. سمع من الشيخ الامام ابي بكر محمد بن محمد بن المفتي ما املاه.
 فقال: حدثنا الشيخ الامام ابي قال: حدثنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد قال: حدثنا اعين ابن جعفر قال: حدثنا علي بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن اسحاق عن ابي معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سددوا وقاربوا وابشروا واعلموا انه لن ينجو احد بعمله» قالوا: يا رسول الله ولا اياك؟ قال: «ولا اياي الا ان يتغمدني الله برحمة منه».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عبد المجيد بن يوسف بن شعيب ينال خستبانه اغلي الشلجي السمرقندي
 قال: اسلم جدنا هذا الاكبر وهو يملك الف رمكة فانفقها كلها ولبس عباءة وتزهد فسمي خستبانه اغلي، وكانت ولادة الشيخ الامام علي يوم الاحد الرابع من صفر سنة اثنتين واربعين واربعماءة وتوفي ليلة الاثنين الثامن والعشرين من شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ودفن بجاكرديزة بين الاءمة عند المشهد.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حمية محمد بن احمد بن ابي جعفر الحنظلي الخلعي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن لال الهمداني بها قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن اوس المقرء قال: حدثنا ابو عبد الله الجرجاني قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا حميد عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من غزوة تبوك قال: «ان بالمدينة لاقواما ما سرتم من مسير ولا قطعتم من واد الا كانوا معكم فيه» قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: «نعم وهم بالمدينة حبسهم العذر».

  AUTO   الشيخ الامام الخطيب ابو الحسن علي بن احمد بن نصر بن محمد بن ابراهيم بن حمدوية بن قطن بن فرزدق بن طرخان السلمي الحمدوي الاشتيخني
 قال الشيخ: كان لقطن هذا اخوة : احدهم عبد الرحمن السلمي معلم الحسن والحسين وقبره بسغد، والاخر محفوظ السلمي وهو ببلخ، والاخر محمد وهو بخانقين في العراق ذكره ابن مندة الاصبهاني في تاريخه، توفي الشيخ ابو الحسن هذا باشتيخن غرة ذي القعدة سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وقد عاش ماءة وثلاث عشرة سنة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن محمد بن فضالة بن الرضا السبيري ببخاري قال: حدثنا القاضي الامام ابو جعفر محمد بن عمرو بن الشعبي قال: اخبرنا الشيخ الزاهد احمد بن علي قال: حدثنا محمد ابن حامد قال: اخبرنا علي بن اسحاق قال: اخبرنا محمد بن مروان عن ابان عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لقارء القران دعوة مستجابة، فان شاء صاحبها عجلها في الدنيا وان شاء اخرها الي الاخرة».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن علك بن ذات الساوي السمرقندي
 كتب الحديث بسمرقند وخراسان والعراق، توفي بمرو في شهر رمضان سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار الدوري سنة ثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزال بن المغيرة بن سليم الايلي قال: حدثنا ابي قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان قال: حدثني محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني خبات دعوتي شفاعة  لامتي يوم القيامة».
  AUTO   الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن اسماعيل الصكوكي المروزي
 المقيم بسمرقند. كتب الحديث عن اهلها وغيرهم.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد البغدادي قال: حدثنا ابو علي ابن شاذان قال: حدثنا محمد بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاذ المروزي قال: حدثنا ابو العلاء حاتم قال: حدثنا عبد المءمن بن خالد قال: سمعت عبد الله بن بريدة يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما[انه] قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده جبريل عليه السلام فقال جبريل: انه كاءن حبر هذه الامة فاستوص به خيرا.
  AUTO   القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الكرماني
 اقام بسمرقند وكتب عن اهلها ومات بها سنة ثماني عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا محمد بن محمد بن زيد البغدادي قال: اخبرنا عبد الله بن احمد ابن عثمان الصيرفي قال: حدثنا احمد بن محمد الرازي قال: حدثنا حمزة بن القاسم قال: حدثنا عمرو بن مدرك قال: حدثني مكي بن ابراهيم عن مقاتل بن سليمان، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الصاءمون اذا خرجوا من قبورهم يفوح من افواههم راءحة المسك ويءتون بماءدة من الجنة فياكلون منها وهم في ظل العرش».

  AUTO   القاضي الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق الكسبوي
 اقام ببخاري.
 قال رضي الله عنه: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو محمد اسحاق بن محمد النوحي رحمه الله قال: اخبرنا القاضي الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم الكسبوي ببخاري سنة خمس وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن عنبسة البوزجاني قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن عمر العبسي القصار سنة احدي وسبعين وماءتين قال: اخبرنا وكيع بن الجراح عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقول احدكم لعبده عبدي ولكن ليقل فتاي ولا يقول العبد لسيده مولاي ولكن ليقل سيدي».
  AUTO   صفي الدين زكي الملك ابو الخير علي بن نصر بن احمد بن علي الاصبهاني
 قدم سمرقند في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وخمسماءة في جماعة من الكبراء لزفاف خاتون العراق الي شمس الملك نصر بن محمد بن سليمان رحمة الله عليهما قال: وسمع مني وسمعت منه.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الامام ابو نصر القشيري قال: اخبرنا ابي عبد الكريم بن هوازن قال: اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسين قال: اخبرنا ابو عوانة قال: حدثنا ابو بكر الجعفي قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا سعيد بن جبير عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا احد اصبر علي اذي سمعه من الله تعالي يدعون له ولدا ويجعلون له ندا وهو يرزقهم ويعافيهم ويعطيهم».

  AUTO   الشيخ الاديب ابو الحسن علي بن ابي طاهر المطوعي
 كان يءدب علي راس سكة عجلان.
 قال: اخبرنا السيد العالم ابو الحسن علي بن حمزة الحسيني قال: اخبرنا الشيخ الاديب الحجاج علي بن ابي طاهر المطوعي في جامع سمرقند بين الصلاة والخطبة يوم عيد الفطر سنة ست وسبعين واربعماءة قال: حدثنا ابو نصر محمد بن هبة الله الضرير المجاور بمكة عند باب الصفا يوم عيد الفطر بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله ابن طاهر الطبري يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بجران يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا علي بن زاهر الوراق يوم عيد الاضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد ابن اخت سليمان بن حرب يوم فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا بشر بن عبد الوهاب الاموي يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا وكيع بن الجراح يوم عيد فطر واضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا سفيان الثوري يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا ابن جريج يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: حدثنا ابن عباس رضي الله عنهما يوم عيد فطر او اضحي بين الصلاة والخطبة قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عيد فطر او اضحي، فلما فرغ من الصلاة قال: «يا ايها الناس! قد اصبتم خيرا، فمن احب ان ينصرف فلينصرف، ومن احب ان يقيم حتي يشهد الخطبة فليقم».

  AUTO   الشيخ الفقيه الحجاج ابو الحسن علي بن يوسف بن محمد البيكثي
 وبيكث من عمل اشتيخن. دخل سمرقند كثيرا وكتب مني امالي، وكان سمع بمكة احاديث.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الشيخ الصالح المقرء ابو محمد عبد الملك بن محمد بن عبد الله الانصاري قال: اخبرنا سعيد بن احمد بن محمد بن احمد الماليني قال: حدثنا ابو بكر عبد الله ابن احمد بن عمران الخطيب قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم املاء قال: حدثنا يزيد بن مخلد قال: حدثنا وكيع عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة وابي الدرداء رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم مسالة في امر الله ونهيه كان احب الي الله من سبعين غزوة يغزوها في سبيل الله تعالي».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل بن علي بن احمد بن محمد بن اسحاق السمرقندي المعروف بالاسبيجابي
 كانت ولادته يوم الاثنين السابع من جمادي الاولي سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام الرءيس ابو علي الحسين بن علي بن احمد ابن الربيع السنكباثي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو قال: حدثنا القاضي الامام ابو نصر منصور بن عبد الله قال: حدثنا القاضي ابو سعيد الخليل بن احمد قال: حدثنا الثقفي قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا عبد العزيز عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر فيهما لمن لا يشرك بالله شيءا الا المهتجرين يقال: ردوا هذين حتي يصطلحا».

  AUTO   الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن علي بن محمد بن قتلغ الاغجي الصكاك
 قال: اخبرنا فقال: حدثنا السيد الاجل ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد الحسيني البغدادي قال: اخبرنا الحسين بن علي التميمي قال: اخبرنا ابو سليمان الحراني قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال: اخبرنا احمد بن الوليد بن برد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن ابي المفضل شبل بن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق الله الرحمة ماءة فوضع منها رحمة واحدة بين خلقه تتراحمون بها وعند الله تسع وتسعون لو يعلم المءمن ما عند الله من العقوبة ما طمع بجنته احد ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من رحمته احد».
  AUTO   الشيخ الفقيه الامام علي بن الحسين بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي بكر القنطري النسفي
 كتب عن ابيه وعن مشايخ نسف ومشايخ سمرقند، وتفقه بها علي السيد الامام ابي شجاع مات شابا بنسف.
 قال: رايت بخطه فيما كتب بسمرقند: حدثنا الشيخ الامام الخطيب عبد الجبار بن احمد املاء في دار الجوزجانية في شعبان سنة اربع واربعين واربعماءة قال: حدثنا الشيخ الامام ابو اسحاق قال: حدثنا ابو نصر ابن ابي شداد قال: حدثنا محمد بن جعفر الكرابيسي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي مما طلعت عليه الشمس».

  AUTO   الشيخ الفقيه الاديب الحجاج ابو الحسن علي بن محمد بن احمد السني النسفي الكسبوي رحمه الله
 دخل سمرقند وسمع بها الحديث، توفي بخشمنجكث في شهر رمضان سنة خمس وثمانين واربعماءة.
 قال: تادبت عليه بنسف وسمعت منه احاديث ذهبت عني نسختها ورايت بخطه اخبرنا الشيخ السديد ابو منصور شجاع بن علي الاصبهاني بها قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق ابن محمد بن يحيي بن مندة الحافظ قال: اخبرنا خيثمة بن سليمان قال: حدثنا السري قال: حدثنا قبيصة عن سفيان عن خالد الحذاء عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن اعرابي لهم قال: رايت نعل النبي صلي الله عليه وسلم مخصوفة.
  AUTO   الشيخ الفقيه الاديب ابو الحسن علي بن احمد بن طاهر بن يعلي بن عتيق الخورفغني النسفي رحمه الله
 دخل سمرقند كثيرا، وسمع بها وحدث، وتاهل بها، وتوفي بها نصف صفر سنة ثلاث وخمسماءة، ودفن بمقبرة جاكرديزة عند المشهد.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو علي الحسن بن علي المكي الحمادي النسفي قال: اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن الازهر بن عبد الله الاسفراييني قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراييني قال: حدثنا ابو جعفر الدارمي قال: حدثنا بشر بن عمر قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان بضع وستون شعبة او بضع وسبعون  شعبة اعظمها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن ابي نعيم بن نصر بن اسحاق النسفي
 توطن بسمرقند سنين. ومات بها بعد سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الحمادي قال: اخبرنا ابو نعيم الاسفراييني قال: اخبرنا ابو عوانة قال: حدثنا ابو داود السجستاني قال: حدثنا نصر بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا المثني بن سعيد عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا غزا قال : «اللهم انت عضدي ونصيري بك احول وبك اصول وبك اقاتل».
  AUTO   الامير العالم علي بن محمد بن طاهر العراقي الزكي
 قدم سمرقند سنة خمس عشرة وخمسماءة. كان فاضلا لسنا بليغا جيد الخط جاري اللسان بالعربية حافظا للاشعار والحكايات في لباس الاتراك. متقلسا مقتبيا قباء اهل الجند وكان سمع الكثير ثم رجع الي العراق من عامه ذلك.
 قال: اخبرنا رحمه الله فقال: اخبرنا القاضي الامام محمد بن طاهر الهجيمي قال: اخبرنا الاشج قال: اخبرنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «المنافق في المسجد كالطير في القفص».
  AUTO   السيد ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد الحسني  من مدينة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قدم علينا سمرقند واخبرنا انه وقف ستة وستين موقفا وبلغ من العمر ماءة وسبع سنين ولقي الاشج.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابو عبد الله قيس بن تميم الكلابي الاشج رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من شم الورد ولم يصل علي فقد جفاني».
  AUTO   القاضي الامام شيخ السنة ابو الحسن علي بن محمد بن الحسين اللطايقي الريحاني البلخي
 كان بسمرقند مدة خليفة القاضي الامام سلمان رحمه الله في مدرسته ثم سار الي العراق والحجاز والشام واقام مدة ببيت المقدس.
 قال: رايته ببغداد يدرس في مدرسة خمارتكين علي شط الدجلة ثم اتي الشام قال: اخبرنا ببغداد فقال: حدثنا القاضي الامام ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني قال: اخبرنا ابو الفضل العباس بن موسي الساوي ببخاري قال: اخبرنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي بالبصرة قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان حوضي اربعة اركان ركن عليه ابو بكر رضي الله عنه، وركن عليه عمر، وركن عليه عثمان، وركن عليه علي رضي الله عنهم فمن جاء محبا لهم سقوه ومن جاء مبغضا لهم لم يسقوه».

  AUTO   الشيخ الامام علي بن ابي الطيب بن عبد الله بن ابي حفص الريخشني الباركثي
 توفي بها في المحرم سنة عشرين وخمسماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا الشيخ الامام ابو علي الحسين بن سلمان بن محمد البلخي بسمرقند قال: اخبرنا الشيخ عبد العزيز بن زيد الزبيري قال: اخبرنا الفقيه ابو الليث نصر بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا الخليل بن احمد قال: حدثنا ابن صاعد قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان بن قيس بن مسلم، عن طارق ان اليهود قالوا لعمر رضي الله عنه انكم لتقرءون اية لو انزلت فينا لاتخذنا ذلك اليوم عيدا: {اليوم اكملت لكم دينكم} الاية، فقال لهم عمر: اني لاعلم حيث انزلت وفي اي يوم انزلت انزلت بعرفة ورسول الله صلي الله عليه وسلم واقف بعرفة.
  AUTO   الحاكم ابو الحسن علي بن نصر بن سليمان بن عيسي الاربنجني
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد محمد بن محمد بن ايوب القطواني رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار قال: اخبرنا الحاكم ابو الحسن علي بن نصر بن سليمان بن عيسي الاربنجني بها قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن موسي اليوادري قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن محمد بن صابر قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد الشيباني قال: حدثنا محمد بن نصر قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة قال: حدثنا دراج ابو السمح عن عبد الرحمن بن حجيرة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سال موسي عليه السلام ربه عز وجل عن ست خصال قال: يا رب! اي عبادك اتقي؟ قال: الذي يذكر فلا ينسي، قال: يا رب! فاي عبادك اهدي؟ قال: الذي يتبع الهدي، قال: يا  رب! فاي عبادك احكم؟ قال: الذي يحكم للناس يحكم لنفسه، قال: فاي عبادك اعلم؟ قال: عالم لا يشبع من العلم يجمع علم الناس الي علمه، قال: اي عبادك اعز؟ قال: الذي اذا قدر غفر، قال: فاي عبادك اغني؟ قال: الذي يرضي بما اوتي» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس الغناء عن ظهر المال انما الغناء غناء النفس، اذا اراد الله بعبد خيرا جعل غناه في نفسه، وتقاه في قلبه، واذا اراد بعبد شرا جعل فقره بين عينيه».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن هاشم الهاشمي المودوي النسفي
 مات بمودي بعد الستين والاربعماءة، وقد عاش اكثر من خمس وثمانين سنة.
 قال: اخبرني عنه ابنه الامام ابو علي الحسين بن علي رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا ابو سهل محمد بن عبد الرحمن الشيباني املاء قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سعد قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الاشج قال: حدثنا منصور بن وردان قال: حدثنا علي بن عبد الاعلي عن ابيه، عن ابي البختري، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما نزلت: {ولله علي الناس حج البيت} الاية قال المءمنون: يا رسول الله! افي كل عام مرة؟ قال: «لا، ولو قلت نعم لوجبت» فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الاية.
  AUTO   الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن علي الخاطري النسفي الفيجكثي
 دخل سمرقند وحدث بها.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الامام ابو محمد محمد بن محمد بن عيسي الشيركثي قال: اخبرنا ابو عبد الله طاهر بن محمد الحدادي قال: اخبرنا ابو حفص الختن قال: حدثنا الحافظ  محمد بن صالح المروزي قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: حدثنا المعتمر قال: حدثنا حميد عن انس رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة». قيل: لسنا نعني من النساء، قال: «فابوها اذا».
  AUTO   القاضي الامام قاضي القضاة ابو الحسن علي بن عبد الوهاب بن عبد المءمن بن ابي الحسن السمرقندي
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الامام ابو عبد الله الحسين بن ابي الحسن الكاشغري قال: اخبرنا ابو القاسم محمد بن الحسن بن علي المستملي قال: اخبرنا ابو عبد الله طاهر بن محمد الحدادي قال: حدثنا ابو عبد الله ابن ابي حفص العجلي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن يحيي قال: حدثنا ابو صفوان ابن احمد السلمي قال: حدثنا الحجاج بن منهال قال: حدثنا حماد بن سلمة عن يونس عن عبيد عن الحسن، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل انه قال: «ايما عبد من عبادي خرج مجاهدا في سبيل الله تعالي ابتغاء مرضاتي ضمنت له ان رجعته ارجعه بما اصاب من اجر او غنيمة، وان قبضته غفرت له ورحمته وادخلته الجنة».
  AUTO   الشيخ الامام ابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن الفضل البرغري السكادري
 اقام بسمرقند.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا موسي بن الحارث الخرقوني قال: اخبرنا الفقيه ابو الليث نصر بن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار.

  AUTO   علي بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن عبد الخالق بن سعيد بن ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي
 سكن سمرقند.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا جدي علي بن الحسن بن عبد الخالق قال: اخبرنا عمي محمد بن عبد الخالق بن سعيد قال: اخبرنا جدي سعيد بن ابراهيم قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين».
  AUTO   الشيخ ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن الحسن المستملي
 استقضي بساغرج مدة، وكان يستملي المشايخ بسمرقند، ثم جلس لتعليم القران موضع ابيه في مكتبه علي باب مدرسة الب جغري بك.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا القاضي الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم القصار قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الريورثوني قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الواحد بن محمد بن احمد النيسابوري قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن سالم بن المهاجر، عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس مني الا عالم او متعلم».

  AUTO   الشيخ ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن ابي يحيي ابن ابي علي البارابي
 قدم علينا سمرقند سنة احدي وعشرين وخمسماءة. وقرا علينا اشياء واخبرنا.
 فقال: اخبرنا الشيخ الاديب الحسين بن خبل الصبراني قال: اخبرنا الامام علي بن اسحاق قال: اخبرنا الامام يوسف بن عاصم قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الرواس البلخي بتفسيره الملقب بجامع العلوم.
  AUTO   عطاء بن ميسرة، ويقال: عطاء بن عبد الله. كنيته ابو ايوب، ويقال: ابو عثمان، وابنه عثمان
 يقال: انه من اهل سمرقند، ويقال: انه من جرجان، ويقال: انه من بلخ.
 قال ابو بكر بن ابي داود السجستاني: عطاء بن ميسرة الخراساني اصله من جرجان وهو مولي يزيد بن المهلب وهو من اهل بيت المقدس وقال محمد بن اسماعيل البخاري: عطاء بن ابي مسلم بلخي مولي المهلب بن ابي صفرة سكن الشام، وكان مالك يقول: عطاء بن عبد الله الخراساني، وقال ابو عيسي الترمذي: هو عطاء بن ابي مسلم الخراساني البلخي سكن المدينة، وقال ابو حاتم محمد بن حيان: اصل عطاء من بلخ وعداده في البصريين دخل خراسان فاطال المقام بها ثم رجع الي العراق فنسب الي خراسان.
 وقال محمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد السرخسي: عطاء بن ميسرة سمرقندي روي عن:

 ابن عمر وابي هريرة وابي الدرداء، وعن التابعين، عن: سعيد بن المسيب وابي سلمة ونافع والشعبي والزهري، روي عنه: ابنه عثمان ومالك بن انس ومعمر بن راشد واسحاق بن نافع السلمي وعتبة بن ابي حكيم قال: عتبة: كنا اذا قعدنا الي عطاء الخراساني ونحن غلمان قال: يا غلمان! تعلموا العلم، اكتبوا، فمن لم يحسن ان يكتب كتبنا له، ومن لم يكن عنده قرطاس اعطيناه القرطاس.
 وقال ابن جابر: كنا نغازي عطاء الخراساني فكان يحيي الليل كله صلاة، كان من عباد الله الاخيار والعلماء الابرار، افتخر اهل بلخ باربعة: عطاء بن ميسرة، والضحاك بن مزاحم، ومقاتل ابن حيان، ومقاتل بن سليمان لا نظير لهم في التفسير، ولد سنة خمسين من الهجرة، ومات سنة خمس وثلاثين وماءة باريحا، فحمل ودفن ببيت المقدس.
 وعن ابراهيم بن ادهم ان عطاء الخراساني قال: لما هممت بالنقلة من خراسان شاورت من بها من العلماء اين ترون لي ان انزل بعيالي؟ فكلهم يقول: عليك بالشام قال: ثم اتيت الكوفة فشاورت من بها من العلماء اين ترون لي ان انزل بعيالي؟ فكلهم يقول: عليك بالشام، ثم اتيت المدينة فشاورت من بها من اهل العلم اين ترون لي ان انزل بعيالي؟ فكلهم يقول: عليك بالشام، قال: فتحول، فسكن بيت المقدس.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شبيب الديزكي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ادريس الاسترابادي قال: حدثني عمر بن احمد بن الصباح القزميسيني بها ومحمد بن عبد الله بن محمد بن سعيد السرخسي بسمرقند قالا: حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم قال: حدثنا السري بن عاصم قال: حدثنا ابن نافع السلمي عن عطاء بن ميسرة قال ابن ابي سعيد في حديثه السمرقندي ولم يقله عمر بن احمد بن الصباح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي اوحي الي ان ازوج كريمتي عثمان بن عفان رضي الله عنه».
 قال: ابو سعيد الاسترابادي ابن نافع السلمي: هذا هو اسحاق بن نافع السلمي.

  AUTO   ابو نصر عطاء بن موسي السمرقندي وقيل القزويني
 يروي عن ابن عيينة. روي عنه منصور بن ايوب الكرابيسي المروزي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرني محمد بن محمود المروزي بها فيما انا سالته وقرات عليه قال: حدثنا محمد بن عصام المروزي قال: حدثنا منصور بن ايوب الكرابيسي قال: حدثنا ابو نصر عطاء بن موسي السمرقندي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن مالك بن مغول، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم بطيخ من الطاءف فاخذه فشمه ثم وضعه، فقال: «عظموا البطيخ فانه من حلل الارض، وماءه شفاء، وحلاوته من الجنة».
  AUTO   ابو سعيد عطاء بن موسي القومسي الجزري وقيل: الجرجاني
 يقال: انه سكن سمرقند. يروي عن ابي عاصم النبيل وعبد الله بن يزيد المقرء وصدقة بن الفضل المروزي ويحيي بن يحيي النيسابوري وعبد بن حميد وابي اسحاق الطالقاني، روي عنه: العباس بن الفضل بن يحيي الندبي وغيره.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمعت ابا بكر محمد بن محمد البزاز السمرقندي يقول: سمعت محمد بن عصام القطواني يقول: سمعت العباس بن الفضل بن يحيي الندبي يقول: سمعت ابا سعيد عطاء بن موسي القومسي يقول: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كنت انا نقال الحديث، وابن المبارك صراف الحديث، وشعبة عياب الحديث، وسفيان بن عيينة امين العلماء، وسفيان الثوري امير المءمنين في العلماء قال العباس: قال ابو سعيد عطاء بن موسي: وابو حنيفة رحمه الله قاضي القضاة في العلماء.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد بن ابي النضر البلدي رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر الكاسني قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الغنجار قال: حدثنا ابو علي الحسن بن يوسف بن يعقوب ومحمد بن يوسف بن رزام قالا: حدثنا ابو عمر  حفص بن ابي حفص الكسي قال: حدثنا ابو سعيد عطاء بن موسي الجرجاني بكس قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء عن ابي حنيفة رحمه الله، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شهد الغداة والعتمة اربعين يوما تنزل عليه من السماء براءتان براءة من النفاق وبراءة من النار».
  AUTO   ابو العباس عطاء بن احمد الاربنجني
 قال: اخبرنا ابو العباس عطاء بن احمد الاربنجني قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن زكريا بن معاذ الترمذي قال: اخبرنا محمد بن علي الترمذي قال: حدثنا ابو الحجاج النصر بن طاهر النضري قال: حدثنا زنفل ابو عبد الله العرفي قال: اخبرنا ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد امرا قال: «اللهم خر لي واختر لي».
  AUTO   عطاء بن عبد الله بن الحسين النسفي
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: وجدت في كتاب عطاء بن عبد الله بن الحسين النسفي بخطه يذكر ان ابا الفضل محمد بن احمد بن مردك الكرابيسي البخاري اخبره ببخاري في جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور قال: حدثنا عبدان بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد قال: اخبرنا عبيد الله بن السمط قال: اخبرنا حوشب، عن الحسن، عن تميم الداري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خمس من لقي الله بهن لم يصد وجهه عن  الجنة: النصح لله ولرسوله ولدينه ولكتابه ولجماعة المسلمين».
  AUTO   الحاكم الامام ابو محمد عطاء بن محمد بن منصور الكشاني
 قال: اخبرنا القاضي ابو المءيد ميمون بن ابي العلي النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الحاكم الامام ابو محمد عطاء بن محمد بن منصور الكشاني قال: اخبرنا الامام ابو نصر احمد بن محمد الحميدي قال: اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل قال: اخبرنا علي بن محمد الشيباني قال: اخبرنا الخضر بن ابان قال: اخبرنا ابو هدبة قال: اخبرنا انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشبع جاءعا او كسا عريانا او اوي مسافرا اعاذه الله من اهوال يوم القيامة».
  AUTO   الشيخ القاضي الامام ابو رجاء عطاء بن محمد بن ابي القاسم محمد بن القاسم بن يوسف النسفي المودي رحمه الله
 اقام بسمرقند، وتوفي بها سنة ثمان وخمسماءة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن حمزة بن محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم بن شجاع المديني السمرقندي قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسين ابن محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني قال: حدثنا سعيد بن اسماعيل الابلي قال: حدثنا كثير بن سليم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا انس! من قيل له: اتق الله، فغضب جء به يوم القيامة فيوقف موقفا لا يبقي ملك الا مر به فقال له: انت الذي قيل لك: اتق الله، فغضبت؟ فيبشرونه يا انس، ايه اذا كان يوم القيامة ينادي مناد مناداة: الا من كان اجره علي الله تعالي فليقم فلا يقوم الا من عفا».

  AUTO   القاضي الامام ابو الجود عطاء بن احمد بن الصادق الخالدي الكاساني
 من اولاد خالد بن الوليد رضي الله عنه. اقام بسمرقند مدة مديدة، ثم رجع الي كاسان واستشهد بها.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن نصوح بن مسلم الاخسيكثي قال: اخبرنا طاهر بن الحسين المطوعي قال: اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري قال: اخبرنا مكحول بن الفضل النسفي قال: اخبرنا داود بن الحسين قال: اخبرنا قتيبة ابن سعيد، عن ليث بن سعيد بن سنان، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيكون بين يدي الساعة فتن يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا ويصبح كافرا ويمسي مءمنا يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا».
  AUTO   الشيخ الامام الخطيب ابو محمد عطاء ملك بن عبد الجبار بن ابي طاهر ابن المفتي بن علي بن ابي الاشعث بن موسي النحوي
 كانت ولادته في صفر سنة تسع وثلاثين واربعماءة، ووفاته يوم الجمعة الحادي والعشرين من رجب سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، ودفن بجاكرديزة عند مشهد الاءمة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين الفارسي قال: حدثنا ابو البحر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الكاغذي قال: حدثنا محمد بن نعيم الفراءضي قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا ابو عثمان الشحام، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من الذنوب ذنوب لا يكفرها صوم ولا صلاة الا الهموم والغموم في طلب المعيشة».

  AUTO   العباس بن سفيان الدبوسي
 يروي عنه: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا عمر الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبد الرحيم البخاري بها قال: حدثنا ابو حفص احمد ابن حاتم السكجكثي قال: حدثنا عبيد الله بن واصل قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: حدثنا عباس بن سفيان الدبوسي، عن حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن سفيان ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: ما سمعت عمر يقول الا فامضوا الي ذكر الله.
  AUTO   العباس بن صالح بن المبارك السمرقندي
 هو اخو مسعود بن صالح المقرء السمرقندي، روي عنه احمد بن حمدان بن عاصم المقرء قال: ذكرنا حديثه عند ذكر احمد بن حمدان بن عاصم.
  AUTO   العباس بن ساسان السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا احمد بن محمد بن محمد بن سعد السمرقندي قال: وفيما ذكر عبد بن سهل الزاهد ان ابا اسحاق ابراهيم بن عبد الله السمرقندي حدثهم قال: حدثنا العباس ابن ساسان السمرقندي قال: قال منصور بن عمار قال فضيل بن عياض: العالم طبيب الدين، والمال داء الدين، فاذا جر الطبيب الداء الي نفسه فكيف يداوي غيره.

  AUTO   ابو الفضل العباس بن جعفر الصغاني
 حدث بسمرقند سنة خمس وسبعين وماءتين، روي عن عبد الرحمن بن معروف بن حسان السمرقندي ومحمد بن عمران الشعراني السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن محمد بن صالح بن شعيب النسفي بسمرقند قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم السمرقندي قال: حدثنا العباس بن جعفر الصغاني قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصغاني قال: حدثنا محمد بن بشار قال: كتب الي محمد ابن يحيي اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا يحيي بن حسان قال: حدثنا سليمان بن بلال عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «نعم الادام الخل».
  AUTO   العباس بن هاشم بن غالب القاضي السمرقندي
 هو اخو اوس بن هاشم مات سنة ست وسبعين وماءتين سلخ جمادي الاخرة، روي عن عامر بن اسحاق بن راوخش شيخ من اهل سمرقند، روي عنه محمد بن عيسي الغزال السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن عثمان بن سلم قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن قريش الغزال قال: حدثنا العباس بن هاشم بن غالب القاضي قال: حدثنا عامر بن اسحاق بن راوخش السمرقندي وكان شيخا من رءوس الغزاة بسمرقند قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: لا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يعلم الاخر فاذا ذهب الاول قبل ان يعلم الاخر هلكوا.

  AUTO   العباس بن ابراهيم المءذن السمرقندي
 روي عنه عبد الله بن عبيد الله بن سريج البخاري.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني احمد بن احمد الباهلي البخاري بها قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن سريج البخاري الشيباني قال: حدثنا العباس بن ابراهيم المءذن بسمرقند قال: حدثنا الخليل بن حريش قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن ابن اسلم عن ابيه قال: دخلت علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يبكي فبكيت فقال: ما يبكيك فقلت: بكيت لبكاءك فقال: ذكرت من هذه الامة قوما في اخر الزمان يتشبهون بالعلماء ويتسمون بالعلم وقد وعوا ما قالت الانبياء عيابين مداحين مضحاكين لا الله يخشون ولا الناس يستحيون هم واشياعهم اول ركن يسد بهم اركان جهنم فيوضعون في اسفل درك منها فينادون واصلاتاه واصياماه واحجاه، فما يرحمون ولا يجابون، قم عني. قال: فقمت وانه ليبكي وانا ابكي.
  AUTO   ابو الفضل العباس بن محمود بن عبد الرحمن
 من ولاة سمرقند روي عن ابيه. كان صاحب شرط، مات يوم الجمعة غرة رجب سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن فضلويه الدهقان قال: اخبرنا العباس بن محمود بن عبد الرحمن ابو الفضل الامير قال: اخبرنا ابي قال: كنا يوما عند الامير نصر بن احمد بن اسد والي ما وراء النهر، والمجلس غاص بالعلماء والقواد ومشايخ البلد، فدخل ابو الحسين عبيد الله بن المرزبان مع صك وقف تصدق به الامير  بضياع له علي سبيل الخير وانواع البر، فاقر الامير واشهدهم علي ذلك، ثم قال الامير: حدثني ابي احمد بن اسد بن سامان قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر المديني بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث: علم ينتفع به او صدقة تجري عليه او ولد صالح يدعو له».
  AUTO   العباس السمرقندي
 غير منسوب.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد قال: حدثنا الفضيل بن العباس قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثني ابراهيم بن بشار الصوفي قال: كنت انا وابو يوسف الغشولي وابو بردة الجزري وعباس السمرقندي نعمل بالاولاس نسف الاسل من الرمال، فبينا نحن كذلك اذا سبع قد اقبل فقال له ابو يوسف: ابا الفضل يعني عباس السمرقندي فرفع راسه فقال لهم: اعملوا فان هذا كلب الا تحفظون الكلام الذي علمنا ابراهيم بن ادهم؟ فقال: انه دنا فرفع راسه وقال: ارجع يا كلب! فوالله لقد رايناه ناكسا راسه اخذا بذنبه، وقد رجع الي الغابة فلما كان من الغد غدونا الي عباس اردنا ان نءاخيه ونجدد الامر فيما بيننا وبينه، فاذا هو قد هرب منا ففتحنا بابه فاذا فيه رمح وترس وقدح مسكور، فما رايناه الي اليوم فقلت لابي بردة: وما الكلام الذي علم ابراهيم بن ادهم؟ فقال: كان ابراهيم قال: اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام واكنفنا بركنك الذي لا يرام واحفظنا بقدرتك ولا تهلكنا وانت رجاءنا.

 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني سهل بن عثمان البخاري بها قال: حدثنا محمد ابن احمد بن مردك ومحمد بن صابر قالا: حدثنا الفتح هو ابن ابي علوان البخاري قال: حدثنا احمد بن مردك والعباس السمرقندي وطاهر قالوا: حدثنا ابو مالك قال: اخبرنا ابو اسامة عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الايمان لا يزيد ولا ينقص زيادته ونقصانه كفر».
  AUTO   ابو الفضل العباس بن محمد بن محمد بن الفتح بن معاذ السمرقندي
 هو اخو علي بن محمد يعرف بابي الفضل ابن ابي عمرو الكاخي. يروي عن بكر بن المرزبان السغدي، مات في صفر سنة سبع وثلاثماءة.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: اخبرنا العباس بن محمد بن محمد بن الفتح بن معاذ السمرقندي قال: اخبرنا ابو سعيد بكر بن المرزبان الاشتيخني قال: اخبرنا عبد بن حميد قال: اخبرنا حبان بن هلال قال: حدثنا سهيل اخو حزم القطعي قال: حدثنا ابو عمران الجوني عن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا».
  AUTO   العباس بن عمر بن ابي مقاتل السمرقندي
 يروي عن ابيه. روي عنه محمد بن عيسي الغزال السمرقندي. مات بعد يوم الفطر بيومين سنة اربع واربعين وماءتين.

 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني عبد الله المديني قال: حدثنا محمد بن عثمان الجهني قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن عمر بن ابي مقاتل السمرقندي قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي قال: حدثنا سوار ابو حمزة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مروا صبيانكم بالصلاة في سبع سنين واضربوهم عليها في عشر وفرقوا بينهم في المضاجع واذا زوج الرجل منكم امته عبده فلا يرين ما بين سرتها وركبتها، فانما سرتها وركبتها عورة».
  AUTO   العباس بن عبد الله العلوي السمرقندي
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن سلمان الحداد قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا العباس بن عبد الله قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا علي ابو الحسن قال: حدثنا ابو معاذ عن الاعمش قال: من كان الورع راس ماله، كلت الالسن عن تفسير ربحه.
  AUTO   العباس بن عبد الله الرخسي
 من قرية من قري شاودار من رستاق سمرقند علي اربع فراسخ منها بين كس وسمرقند.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن علي الكبوذنجكثي قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا العباس بن عبد الله الرخسي قرية بازاء عقبة كس في تلك الاودية قال: حدثنا بشر بن عبيد الله البصري قال: حدثنا عمار بن عبد الرحمن بن عمرو عن المسعودي،  عن عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله امرني بمداراة الناس كما امرني باقامة الفراءض».
  AUTO   ابو الفضل العباس بن الطيب الساغرجي
 يروي عنه حافده.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا الحسن بن علي بن جبريل قال: حدثنا جدي العباس بن الطيب الساغرجي قال: حدثنا احمد بن هشام الاشتيخني قال: حدثنا معروف بن حسان قال: حدثنا معمر بن ذر، عن قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نسي صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها قال الله تعالي: {واذكر ربك اذا نسيت}».
  AUTO   ابو الفضل العباس بن محمد بن اسامة بن الحسين بن زيد بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ويقال: العباس بن عبد الله بن اسامة
 سكن سمرقند فنسب اليها، وكان من اهل العراق سكن سكة سورة الخلقاني.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص ابن شاهين قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن زياد  النيسابوري بها قال: حدثنا ازد بن الفتح الكسي في طريق مكة قال: حدثنا العباس بن محمد بن اسامة العلوي قال: حدثنا ابو محمد مدرك بن محمد الشاشي قال: حدثنا سلام بن مطيع عن عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من طلب بابا من العلم فيعلمه او يعمل به، او يعلمه امرا مسلما اعطاه الله ثواب سبعين نبيا».
  AUTO   ابو الفضل العباس السمرقندي
 ير منسوب من رفقاء ابراهيم بن ادهم
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا الفضيل بن العباس ابو شجاع قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا محمد بن يعقوب الرملي قال: حدثنا ابراهيم بن بشار قال: قال لي عباس السمرقندي كنا مع ابراهيم بن ادهم رحمه الله في بلاد الروم فاتينا علي حصن، فجعل يكبر ففتحوا باب الحصن من غير قتال ولا طلب الامان.
  AUTO   ابو الفضل العباس بن محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن رزيق بن اسعد الطاهري  مات بسمرقند سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو محمد هارون بن العباس الطاهري قال: حدثنا ابي بسمرقند قال: حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي قال: حدثنا ابو هانء صاحب السكر قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت ابي قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني قال: "ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع بازغة الشمس، وحين تقوم قاءمة الظهيرة حتي تميل، وحين تضيف الشمس الي الغروب حتي تغرب. قال هارون: اعلم لي سماعا مسندا من ابي غير هذا الحديث قال: وكان ابي والي خراسان اربعة اشهر ايام كون ابيه محمد بن طاهر ببغداد.
  AUTO   ابو الفضل العباس بن الفضل بن يحيي بن حميد الندبي البنجخيني
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن حفص بن اسلم الودكي البخاري بها قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الاعمش المروزي بسمرقند قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل بن يحيي الندبي قال: حدثنا محمد بن حميد بن سليمان الندبي السمرقندي قال: حدثنا جعفر بن عون قال: سمعت ابا حنيفة رحمه الله يقول: سمعت مالك بن دينار يقول: عن قتادة قال: قال موسي بن عمران صلوات الله عليه: يا رب! ما علامة سخطك من رضاك؟ قال: اذا استعملت عليكم خياركم فهو علامة رضاي، واذا استعملت عليكم شراركم فهو علامة سخطي.

  AUTO   ابو القاسم العباس بن محمد بن محمد المقرء البغدادي
 سكن سمرقند، ومات بها بعد الخمسين والثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا الحسن بن منصور الاسبيجابي قال: حدثنا ابو القاسم المقرء البغدادي بسمرقند قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد المعروف بمحشة البغدادي بها قال: حدثنا ابراهيم وراق ابي عبيد قال: كان ابو عبيد لا يترك القلم من يده ويصلح كتابه بعد ان قد سمع الكتاب منه مرات كثيرة، ثم قال ابو عبيد: لا اله الا الله ابي الله ان يصلح كتابا الا كتابه.
 قال: وبه عن ابي القاسم البغدادي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا ابو هلال قال: حدثني رجل من باهلة ان كاتب ابي موسي رضي الله عنه كتب الي عمر رضي الله عنه من ابي موسي فكتب اليه عمر اذا اتاك كتابي هذا فاجلده سوطا واعزله عن عملك.
  AUTO   العباس بن الخطاب السمرقندي
 هو اخو علي وطاهر وهم بنو الخطاب، يروي عن عمر بن هارون بن مسلم بن خالد والفضيل، روي عنه محمد بن سهل الغزال السمرقندي وراي هو مالك بن انس وحكي عنه مع اخيه علي. توفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وقيل: سنة اربع وثلاثين وماءتين وصلي عليه نصر بن احمد بن اسد.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن سعيد ابن مفتاح قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن علي الابار السمرقندي قال: حدثنا العباس بن الخطاب السمرقندي قال: حدثنا عمر بن هارون عن ليث بن سعد، عن زهرة بن معبد التيمي، عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان ان عثمان بن عفان رضي الله عنه قال علي المنبر: اني كنت كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كراهية ان يفرقكم عني: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «رباط  يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه».
  AUTO   ابو الفضل العباس بن ابي جعفر محمد النسفي
 الفقيه الزاهد، من اقران الطفيل بن زيد وابراهيم بن معقل. روي عنه شراحيل بن هارون الكاغدي السمرقندي، مات يوم الجمعة في شهر ربيع الاخر سنة ثمانين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا الحاكم جعفر بن محمد الكسبوي قال: اخبرنا عيسي بن الحسين قال: حدثنا ابو سليمان قال: حدثنا العباس بن محمد النسفي قال: حدثنا القاسم بن محمد بن الحارث قال: حدثنا علي بن الحسن بن شقيق قال: اخبرنا الحسين بن واقد، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتيت بمقاليد الدنيا علي فرس ابلق عليه قطيفة من سندس»
  AUTO   ابو الفضل العباس بن عبد الله بن اسحاق بن عبد الله النسفي
 من المدينة الداخلة، بها سمع كتاب الاهواء لابن المبارك عن طفيل بن زيد وهذا اسناده:
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز قال: وجدت في كتاب ابي اليسر عبد المتعال بن عبد المنان بخطه حدثنا ابو الفضل العباس بن عبد الله بن اسحاق بن عبد الله النخشبي من داخل المدينة سنة ثلاثماءة وثمان وعشرين للثالث من شهر رمضان قال: حدثنا ابو زيد طفيل بن زيد قال: حدثنا ابو عمير عبيد بن موسي قال: اخبرنا محمد بن اعين ابو الوزير قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا زاءدة بن قدامة عن ليث، عن الحكم، عن ابي البختري، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اربع كلهن بدعة الولاء والارجاء والشهادة والبراءة.

  AUTO   ابو الفضل العباس بن الفضل بن معاذ بن بركة النسفي
 من سكة بايان، جار الخطيب المستغفري. روي عن البختري وزاهر بن عبد الله السغدي ومحمود بن عنبر النسفي وغيرهم.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عمرو ابن مسلم سنة اربع وثمانين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفضل بن معاذ قال: حدثنا ابو غالب زاهر بن عبد الله بن الخصيب المغكاني من قري سمرقند قال: حدثنا ابو موسي عمران بن ادريس قال: حدثنا محمد بن سلام قال: حدثنا القاسم بن الحكيم عن ابي بكر الهذلي، عن الشعبي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ميمونة رضي الله عنها قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين خرج من بيته فمضي الا رفع يديه الي السماء ثم قال: «اللهم اني اعوذ بك في هذا اليوم ان ازل او ان اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي».
  AUTO   ابو الفضل العباس بن محمد الصيرفي الرازي
 قدم نسف، وحدث بها، روي عن ابي زرعة الرازي.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابو الحسن نصر بن عتيق قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو الحسن قال: حدثني ابو الفضل العباس بن محمد الرازي الصيرفي بنسف قال: حدثنا ابو زرعة الرازي قال: حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني قال: حدثنا الفضل بن العلاء قال: حدثنا اشعث بن سوار عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم احد يدخله عمله الجنة» قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: «ولا انا الا ان يتغمدني الله منه برحمة».

  AUTO   ابو سعد العباس بن المصفي التبريزي
 سمع بسمرقند امالي المشاءخ بها.
 قال: رايت سماعه ما اماله الشيخ الامام ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الفارسي في مسجد المنارة بسمرقند سلخ المحرم سنة ست وستين واربعماءة قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الثقفي قال: حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي قال : حدثنا محمد بن حماد قال: حدثنا شعبة عن فراس، عن الشعبي، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما الصبح ثم قال: «هاهنا احد من بني فلان؟ ان صاحبكم محبوس بباب الجنة بدين عليه فان شءتم فاسلموه وان شءتم فافدوه».
  AUTO   ابو سعيد عيسي بن يزيد الفراء السمرقندي السلمي الحنظلي
 روي عن مالك بن انس وخارجة بن مصعب وعبد الرحمن بن ابي الزناد ونوح بن ابي مريم وابي معاوية الضرير وابن المبارك والاجلة، روي عنه الهيثم بن جنيد القاضي وابو حفص السنجديزوي وابو توبة الكاغذي واهل سمرقند واحمد بن هشام الاشتيخني، جاوز سبعين سنة، ومات سنة ثلاث وماءتين وقيل سنة خمس وماءتين وقيل تسع وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثنا الحسن بن علي بن جبريل الساغرجي قال: حدثني العباس بن الطيب قال: حدثنا احمد بن هشام الاشتيخني قال: حدثنا عيسي بن يزيد الفراء قال: حدثنا خارجة عن ابن ابي ذءب، عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يوطن رجل المسجد للصلاة ولذكر الله الا تبشبش الله تعالي به كما يتبشبش اهل الغاءب بغاءبهم اذا قدم».

  AUTO   ابو موسي عيسي بن عبدك بن حماد الشاشي الجلاب
 اقام بسمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الشافعي السمرقندي قال: اخبرنا عيسي بن عبدك قال: حدثنا احمد بن نصر العتكي السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل السمرقندي عن ابي سهل، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله المشاءين بالنميمة المفرقين بين الاحبة الباغين البراء العنت».
 قال: وبه عن الحسن، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يشبه الزي بالزي حتي يشبه الخلق بالخلق ومن تشبه بقوم فهو منهم».
  AUTO   ابو احمد عيسي بن عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي  هو اخو صالح بن عمر من قرية استا، يروي عن الدارمي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله الكاغذي قال: حدثنا عيسي ابن عمر بن العباس بن حمزة بن عمرو بن اعين السمرقندي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا محمد بن كثير عن سليمان بن كثير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي جذع قبل ان يجعل المنبر فلما جعل المنبر حن ذلك الجذع حتي سمعنا حنينه، ثم وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليه فسكن.
  AUTO   ابو موسي عيسي بن وهبان بن طاهر بن جرس بن اوان بن صبك السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الشاهيني قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عيسي بن وهبان السمرقندي قال: حدثنا ابي ابو موسي عيسي بن وهبان بن طاهر بسمرقند قال: حدثنا حمويه بن حمدويه القالبي قال: حدثنا يوسف بن علي وابراهيم الهروي والفتح بن محمد الجوهري قالوا: حدثنا علي بن اسحاق السمرقندي، عن محمد بن مروان، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حمي يوم كفارة سنة».
  AUTO   عيسي بن النضر الفغنوي
 مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
  AUTO   ابو حسان عيسي بن عبد الله بن عمرو بن محمد بن يحيي بن عمرو بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان البصري، ويقال البغدادي  الجوال في البلاد، دخل سمرقند وبخاري ونسف وحدث بها. روي عن ابراهيم بن الوليد الاردني الشامي ومتوكل بن محمد المصيصي ومحمد بن مسعود بن الطرسوسي وادريس بن سليم الموصلي ومحمد بن هاشم البعلبكي والربيع بن محمد اللاذقي وغيرهم. مات بطالقان سنة عشرين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو عبيد احمد بن عروة الكرماني قال: حدثنا ابو حسان عيسي بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ بمكة قال: حدثتنا حكامة بنت عثمان ابن دينار بنت اخي مالك بن دينار قالت: حدثني ابي عن مالك بن دينار، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احبكم الي واقربكم مني يوم القيامة اكثركم صلاة علي، فمن صلي علي في ليلة الجمعة او يوم الجمعة ماءة صلاة، قضي له ماءة حاجة: سبعون من حواءج الاخرة وثلاثون من حواءج الدنيا، ويوكل الله تعالي بذلك ملكا يدخله قبري كما يدخل عليكم الهدايا في الاطباق حتي يسمي لي باسمه واسم ابيه».
  AUTO   ابو احمد عيسي بن الجنيد النحوي الاديب الكسي
 صاحب كتاب التصريف. روي عن يزيد بن هارون وابي عبيدة معمر بن المثني وهشام بن الكلبي وغيرهم. روي عنه عبد بن حميد ومحمد بن اسماعيل البخاري قال: سهل بن شاذويه: وما رايت خراسانيا اعقل منه ولا اكثر منه في العربية.
 قال: اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن الحمد المغازلي النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر الكاسني قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن سليمان قال: حدثنا خلف ابن محمد قال: حدثنا سهل بن شاذويه قال: حدثنا عيسي بن الجنيد النحوي الكسي عن ابي عبيدة معمر بن المثني قال: حدثنا ابو عمران موسي بن عبد الملك بن عمير، عن ابيه، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات من اجتنبهن كان اشد استبراء لعرضه ودينه، ومن وقع في شء منهن يوشك ان  يقع في الحرام كالمرتع الي جنب الحمي يوشك ان يرتع فيه، وان لكل ملك حمي وان حمي الله في الارض معاصيه».
  AUTO   ابو بكر عيسي بن موسي بن غودم الكشاني
 يروي عن جبريل بن مجاع الكشاني وعمر بن محمد بن بحير وبكر بن الاحنف الكشاني، وعن اهل الشام والعراق، دخل في طلب الحديث وكتب الكثير وكان ثقة فاضلا، مات قبل الخمسين والثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: اخبرنا عيسي بن موسي بن غودم الكشاني بسمرقند سنة اربع واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن جعفر المقرء بالرقة قال: حدثنا نصير بن ابي عبدة البارسي قال: حدثنا علي بن عيسي الغساني قال: حدثنا مالك بن انس عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان اخر ما اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم ان قال: «استكثروا الناس من دعاء الخير فان العبد لا يدري متي يستجاب له او يرحم، ولذلك جعل الله تعالي المسلمين شفعاء بعضهم لبعض».
  AUTO   ابو بكر عيسي بن موسي الكشاني
 شيخ اخر قديم الموت، روي عن ابي الخطاب زياد بن يحيي الحساني، روي عنه ابراهيم بن حمدويه وابو العباس محمد بن عثمان بن سلم.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد الفقيه بسمرقند قال: حدثنا محمد بن عثمان بن سلم السمرقندي قال: حدثنا عيسي بن موسي الكشاني ابو بكر قال:

 حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي الحساني قال: حدثنا عبد الله بن ميمون المكي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قابض علي شيءين في يده ففتح يده اليمني وقال: «بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الرحمن الرحيم، فيه اسماء اهل الجنة باعدادهم واسماءهم واسماء عشاءرهم مجمل علي اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم»، ثم فتح يساره فقال: «بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الرحمن الرحيم، فيه اسماء اهل النار واسماء اباءهم واسماء عشاءرهم مجمل علي اخرهم لا يزاد فيهم ولا ينقص منهم ». قالوا: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: «ان عامل الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان عامل النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي عمل، فرغ الله تعالي من خلقه، ثم قال: {فريق في الجنة وفريق في السعير}».
  AUTO   ابو احمد عيسي بن الحسين بن الربيع بن حماد بن وجيه الكسبوي النسفي
 مصنف كتاب الدر وكتاب المجالس وكتاب البستان وكتاب العجاءب وكتاب مكاءد الشيطان، الحافظ الجليل، روي عن اهل سمرقند ابراهيم بن نصر الكبوذنجكثي وعبد الله بن محمد القسام السمرقندي ونصر بن الفتح السمرقندي ومشاءخ بخاري ونسف. مات بكسبة في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب الاستاذ ابو محمد اسحاق بن محمد النوحي رحمه الله قال: اخبرنا الحاكم ابو محمد جعفر بن محمد الكسبوي قال: اخبرنا ابو احمد عيسي بن الحسين الكسبوي قال: حدثنا محمد بن ابي الليث البزاز الترمذي قال: حدثنا محمد بن المهلب السرخسي قال: حدثنا ابو نعيم الطحان قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن مروان بن الساءب، عن اسماعيل، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالوشي علي الحجر، ومثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب علي  الماء». قال: فكان ابو الدرداء رضي الله عنه اذا راي الرجل قد اسن يطلب العلم، قال: هذا يكتب علي الماء.
  AUTO   ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي
 دخل سمرقند مع قتيبة بن مسلم. كان فقيها حافظا شاعرا. قال ابو حاتم البستي: كانت ام عامر بن شراحيل الشعبي من سبي جلولاء، وروي عن خمسين وماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعن الشعبي انه قال: ادركت خمسماءة من الصحابة او اكثر من خمسماءة.
 ولد سنة عشرين من الهجرة وقيل سنة احدي وثلاثين، ومات سنة اربع وماءة وقيل: خمس وماءة، وقيل: تسع وماءة. بلغ اثنتين وثمانين سنة، وقيل: ستا وثمانين سنة، قال: وانا رايت في مقابر المداءن علي قبر حجرا كتب فيه: هذا قبر عامر بن شراحيل الشعبي. قالوا: دخل سمرقند وقدم فرغانة، وكان مستخفيا من الحجاج، فاحتاج قتيبة بن مسلم الي وضع كتاب الي الحجاج في فتح فتحه وقسمة غنيمة وتوزيع السهام فاعياهم ذلك حتي وضعه الشعبي وهم لا يعرفونه، فلما قراه الحجاج كتب الي قتيبة ان هذا الكتاب من وضع الشعبي فاشدد يدك به. وقال: اسماعيل بن اسحاق الباب كسي في شان قبلة سمرقند: وقد عاين قبلة جامع سمرقند من الصحابة والتابعين وصلوا فيه فلان وفلان والشعبي، وكان الشعبي نحيفا، فقيل له: ما لنا نراك ضءيلا؟ فقال: زوحمت في الرحم، اي كان معي ولد اخر وهو بنت، وقال: اسماعيل بن ابي خالد: رايت الشعبي دخل داره فصاحوا انه مات فجاءة.
 وقال الشعبي: ما لقيت احدا الا وجدته يحتاج الي ولا احتاج اليه الا عبد الملك بن مروان، فاني كنت احتاج اليه ولا يحتاج الي. وقال مكحول: ما رايت احدا اعلم من الشعبي، وقال سفيان بن عيينة: العلماء ثلاثة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، وحكي: ان رجلا شتم الشعبي فاكثر والشعبي ساكت، فلما سكت قال: افرغت؟ قال: نعم.

 قال الشعبي: ان كنت كاذبا فغفر الله لك، وان كنت صادقا فغفر الله لي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة قال: حدثنا سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: قال رجل لابي عمرو رضي الله عنه: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمعته يقول: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله تعالي عنه».
  AUTO   عامر بن مخلد القرشي السمرقندي كنيته ابو العلاء
 قال: وبه عن ابي سعد قال : حدثنا محمد بن بكر بن حنظلة السغدي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد بن سهل الزاهد قال: حدثنا حم السراج قال: حدثنا عامر بن مخلد ابو العلاء القرشي قال: اخبرنا اصرم بن حوشب عن ابي سنان قال: اتي رجل ابا ذر الغفاري رضي الله عنه فشكا اليه الحاجة فقال: يا ابا ذر! اني لا اكاد اشتري شيءا الا وضعت فيه [لا] اربح شيءا حتي اشتد حالي وضاق ذرعي، فقال ابو ذر: لا اقول لك: قال فلان: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دونكم الغنيمة الباردة، من دخل منكم سوقا فليتوسطها، فان ابليس لعنه الله في وسطها فلا يضرب يده الي شراء ولا بيع حتي يقول: اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفسوق ومن شر ما في السوق، اللهم اني اعوذ بك من كل كلمة كاذبة او يمين فاجرة، او صفقة خاسرة، اللهم اني لا اجد الا ما اعطيت ولا اتقي الا ما وقيت، اقض لي الخير تباركت وتعاليت، لا اله الا انت. اسالك خير يومي هذا وفرحه وهداه ومغفرته. قال: من قال هذا في السوق فكانما اعتق عشر نسمات، وكتبت له الف حسنة، ومحيت عنه الف سيءة، ورفعت له الف درجة، وراي من البركة في حاجته ان شاء الله، وجنب الفتن».

  AUTO   ابو مسلم عامر بن مكاعل بن محمد بن قطن بن عثمان بن عبيد الله الهمداني الاربنجني
 حدث بسمرقند يلقب: نعام، روي عن اهل خراسان والعراق، روي عنه محمد بن زكريا بن الحسين المذحجي النسفي، والحسن بن صاحب النسفي والذهبي السمرقندي، ومحمد بن عثمان ابن سلم السمرقندي، وعبد الله بن محمد الطواويسي وغيرهم.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: حدثنا عبد الرحمن بن الفتح السراج قال: حدثنا ابو مسلم ان رجلا اتي ابا الدرداء رضي الله عنه فقال: ان امي لم تزل بي حتي تزوجت وانها الان تامرني بطلاقها وقد ابت علي الا ذلك فقال: ما انا الذي امرك ان تعق والدتك ولا انا بالذي [امرك] ان تطلق امراتك غير انك ان شءت حدثتك بما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الولد اوسط ابواب الجنة، فحافظ علي ذلك الباب ان شءت او ضعه».
 واحسب قال عطاء: طلقها.
  AUTO   ابو عمرو عامر بن المنتجع الكرميني المستملي محمد بن اسماعيل البخاري
 يروي عن علي بن حجر وسلمة بن شبيب. دخل سمرقند وحدث بها.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا احمد بن الليث الكرميني قال: حدثني عامر بن المنتجع قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا ابو طوالة انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول: قال:

 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام».
  AUTO   عامر بن جماهر بن مقاتل بن ابراهيم بن عبد الله بن ماهان الباهلي المءدب السمرقندي
 يروي عن احمد بن الليث السمرقندي ومسعود بن صالح المقرء السمرقندي، روي عنه ابو جعفر محمد بن حم المءدب السمرقندي الملقب بابي رعد.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن حم بن عبد الله المءدب السمرقندي الملقب بابي رعد الضرير قال: حدثنا عامر بن جماهر بن مقاتل المءدب السمرقندي قال: حدثنا مسعود بن صالح المقرء السمرقندي قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا مطرف بن عبد الله المديني قال: حدثني نافع بن ابي نعيم القارء قال: حدثني نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قرا يوما هذه الايات علي المنبر {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هكذا باصبعه يحركها يمجد الرب تعالي نفسه: انا الجبار، انا المتكبر، انا الملك العزيز، انا الكريم، فرجف برسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر حتي قلنا ليخرن به .
  AUTO   عامر بن اسحاق بن راوخش
 من اهل سمرقند من رءوس الغزاة بسمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ عبد الله هذا رحمه الله قال: اخبرنا جدي ابو بكر هذا قال: اخبرنا الباهلي هذا قال: حدثنا محمد بن عثمان الجهني قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا العباس بن هاشم  ابن غالب القاضي السمرقندي قال: حدثنا عامر بن اسحاق بن راوخش وكان من رءوس الغزاة بسمرقند قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: لا يزال الناس بخير ما بقي الاول حتي يعلم الاخر، فاذا ذهب قبل ان يعلم الاخر هلكوا.
 [قال الباهلي: ابو البختري سعيد بن فيروز الطاءي.] (¬)
  AUTO   عمران بن ابي عمران السمرقندي
 يروي عن مالك بن انس وابي مقاتل حفص بن سلم السمرقندي، روي عنه حم بن مستغفر النسفي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا محمد بن بكر ابو بكر السمرقندي قال: حدثنا ابو سهل وابو حاتم محمد ومحمد بن محمد بن احمد بن محمد بن سعيد الازدي بقرية من قري اندخوده قالوا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الازدي قال: حدثنا محمد بن قارة النسفي قال: حدثنا حم بن مستغفر النسفي قال: حدثنا عمران بن ابي عمران السمرقندي قال: اخبرنا مالك قال: اخبرنا ابو الزبير قال: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: من واظب علي تلاوة سورة يس في كل جمعة من جمع شهر رمضان طوقه الله بطوق الايمان يوم القيامة، وتوج بتاج الوقار، ونادي مناد علي رءوس الاشهاد هذا ثواب الله لك بتلاوة سورة يس في شهر رمضان وغيره.
 قال رضي الله عنه: واما روايته عن ابي مقاتل فبهذا الاسناد عن الادريسي قال: اخبرنا محمد بن محمد السمرقندي قال: حدثنا ابو سهل وابو حاتم قالا: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن منصور الازدي قال: حدثنا محمد بن قارة النسفي قال: حدثنا حم بن المستغفر النسفي قال: حدثنا عمران بن ابي عمران السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل عن سفيان، عن الاعمش، عن  باذام عن ام هانء رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان امتي لا تخزي ابدا ما اقاموا صيام رمضان» فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! ما اخزاءهم في اضاعة رمضان؟ قال: «انتهاك المحارم فيه، من عمل فيه سيءة او شرب خمرا او اذي مسلما لم يتقبل منه رمضان ولعنه الرب والملاءكة الي مثله من الحول».
 قال الشيخ ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري: ان الشيخ ابا سعد الادريسي جعل عمران بن ابي عمران هذا غير عمران بن ابي عمران صاحب الخانقاه بسمرقند، وقال: ذاك يروي عن ابيه وعن محمد بن اسلم قاضي سمرقند. وهذا وهم من الادريسي، بل هذا الذي روي عنه حم ابن مستغفر هو عمران الذي روي عن ابيه وعن محمد بن اسلم، لا الذي روي عن مالك وعن ابي مقاتل! لان حم بن مستغفر، مات بعد سنة ست وعشرين وثلاثماءة وابو مقاتل السمرقندي، مات في سنة اربع وتسعين وماءة، فكيف ادرك حم بن المستغفر من روي عن ابي مقاتل؟.
 فظهر انه سقط في الاسناد بينهما رجل او رجلان: اما عمران صاحب الخانقاه فهو من اهل عصر رجال حم، فالحاصل ان رواية حم عن صاحب الخانقاه، وسقط بين صاحب الخانقاه وبين ابي مقاتل ومالك راو او اكثر. او عمران هذا هو عمران الكبير وهو يروي عن ابي مقاتل ومالك، لكن سقط بين حم وبين عمران راو او اكثر.
  AUTO   ابو موسي عمران بن ابي عمران السمرقندي
 صاحب الخانقاه بحاءط جابر بسمرقند وابوه ابو عمران اسمه موسي بن عبد الوهاب، روي عمران عن ابيه وعن ابي زرعة الرازي وعن محمد بن اسلم قاضي سمرقند، روي عنه ابنه احمد بن عمران وغيره، كان عمران عالما زاهدا عابدا صاحب كرامة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا الحسن بن منصور باسبيجاب قال: حدثنا احمد بن عمران ابن ابي عمران السمرقندي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو زرعة الرازي قال: حدثنا محمد بن عابد قال: حدثنا هيثم بن حميد قال: حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة  قال: ستبدو اية العلم. قيل: وما اية العلم؟ قال: عمود من نار يطلع من قبل المشرق في رمضان، فيراه اهل الارض كلهم فمن ادرك ذلك اليوم فليعد لاهله طعام سنة.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله المذكر قال: وجدت في كتاب لابي موسي عمران ابي عمران السمرقندي صاحب الخانقاه حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسلم القاضي قال: حدثنا علي بن اسحاق السمرقندي قال: اخبرنا يحيي بن المتوكل عن ابن عباد، عن ابيه عباد، عن جده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الربا اثنان وسبعون حوبا ادناها بابا بمنزلة الناكح امه».
  AUTO   ابو موسي عمران بن موسي المءذن
 يروي عن العتكي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن محمد البيع قال: وجدت في كتاب محمد بن ابراهيم السمرقندي الكرابيسي: حدثنا ابو موسي عمران بن موسي المءذن قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني قال: حدثنا ابو عصام رواد بن الجراح العسقلاني عن سهل بن خراش، عن قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غزا غزوة فقد ادي جميع ما افترض الله عليه الا ان يقصر دونه».
  AUTO   ابو موسي عمران بن ادريس بن نعيم بن عبد الرحمن بن المغيرة التميمي الاشتيخني
 روي عن عمر بن ابي مقاتل وازهر بن يونس وابي حفص البخاري ومحمد بن سلام  البيكندي واهل سمرقند، روي عنه زاهد بن عبد الله السغدي وابراهيم بن حمدويه الاشتيخني وغيرهما.
 قال: اخبرنا ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن محمد بن صالح بن شعيب ابو يعلي النسفي بسمرقند قال: حدثنا زاهر بن عبد الله قال: حدثنا عمران بن ادريس قال: حدثنا محمد بن سهيل السمرقندي قال: حدثنا ابو معاذ خالد بن سليمان قال: حدثنا مالك بن انس عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضع الرجل الصالح علي سريره قال: قدموني! واذا وضع الرجل السوء قال: يا ويلتا اين تذهبون بي؟».
  AUTO   ابو موسي عمران بن العباس المسناني النسفي
 روي عن محمد بن حميد الرازي ومحمد بن فضيل بن غزوان. روي عنه مكحول بن الفضل النسفي وابراهيم بن فضلويه الكسبوي، مات في الثالث عشر من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الحاكم ابو محمد جعفر ابن محمد الكسبوي قال: اخبرنا عيسي بن الحسين قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن نصر الضرير قال: حدثنا عمران بن العباس النسفي قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا يعقوب، عن جعفر، عن سلمة بن هيكل قال: مر علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عاءشة رضي الله عنها فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه» فقالت: يا رسول الله! الست سيد العرب؟ فقال: «انا امام المسلمين وسيد المتقين، اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه».
  AUTO   عمران بن موسي الياركثي  قال: وبه عن عيسي بن الحسين الكسبوي قال: حدثنا ابو عمر الكسي قال: حدثنا عمران بن موسي الياركثي قال: حدثنا ابو رجاء البربري عن عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه رحمه الله قال: وجد مكتوبا في التوراة المنزل علي موسي بن عمران عليه السلام: قال الله تعالي: يا موسي! من شهد مجلسا من مجالس [العلم] رغبة في تعلم العلم بما افترض الله عليه كان افضل من عبادة الف سنة صيامها وقيامها، وافضل من عتق الف رقبة، وافضل من الف حجة مبرورة، وافضل من الف مرة غزاة منصورة، وافضل من مال الدنيا الف مرة من شرقها الي غربها له يجعلها في سبيل الله تعالي.
  AUTO   ابو الحسن عمران بن موسي بن الحسن الحسني المغربي المالكي
 السيد العالم البليغ الكاتب الشاعر المناظر، دخل بلاد ما وراء النهر، وكان ببخاري وسمرقند وفرغانة، وراي الملوك وناظر العلماء وافاد الفضلاء، وله اشعار كثيرة بليغة راءقة قالها بما وراء النهر ورساءل كتبها.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الكوجميثني رحمه الله قال: حدثنا السيد العالم ابو الحسن عمران بن موسي بن الحسن الحسني المغربي بسمرقند في داره في سكة سبز من سكة عمور يوم الاحد الثالث من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة من حفظه بلفظه قال: حدثنا علي بن محمد بن عثمان البغدادي قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحكم قال: حدثنا انس بن عياض قال: حدثنا هشام بن عروة عن  ابيه، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول» قال: قال الكوجميثني: انشدني المغربي في هذا اليوم لنفسه:
 مقامي بارض السعد لاسقي السغد ... مقام اسير قد اضر به القد
 لقد اوحشتني بعد انس وحوشها ... فلا انت الا بوحش سمرقند
 لها نظر شرز الي كانما ... مماتي لها عيش وعيشي لها فقد
 وما نقموا الا اقتحامي جموعهم ... كاني جمع مفردا وهم فرد
 ليالي بالشامين عودي حميدة ... فقد طالت الاشواق واستحكم الوجد
 فطورا الي بغداد يهوي بنا الهوي ... وطورا الي نجد وكل المني نجد
 سقي الله ارض المغربين غراءبا ... من المزن لا نزر حياها ولا نكد
 بها بيض ايامي قد اخضر عودها ... وروض الصبي ريان والشعر مسود
 الا ليت عقباي العوادي ابصرت ... من البوم من يسطو علي ومن يعدو
 وكيف تعاوت بي ثعالب شرقها ... وقد غاب عن نصري بمغربها الاسد
 ساصبر للاقدار كيف تصرفت ... فلا نحس الا كر من بعده سعد
  AUTO   عمرو بن مالك بن امية
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص ابن شاهين قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن حمويه الغنجيري بها قال: حدثنا محمد بن حامد بن حميد الخرعوني بغنجير قال: حدثنا ابو الحسين علي بن اسحاق الحنظلي السمرقندي قال: حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن عمرو بن  مالك بن امية قال: وجدت رجلا بسمرقند يحدث الناس وهم مجتمعون حوله قال: فسالت بعض من سمع حديثه فاخبرني: انه حدثهم عن القوم الذين تطلع عليهم الشمس قال: خرجت حتي جاوزت الصين ثم سالت عنهم؟ فقالوا: ان بينك وبينهم مسيرة يوم وليلة، قال: فاستاجرت رجلا فسرت بقية عشيتي وليلتي ثم صبحتهم فاذا احدهم يفترش اذنه ويلبس الاخري، قال: وكان صاحبي يحسن لسانهم فسالهم؟ فقالوا: كن ننظر كيف تطلع الشمس قال: فبينا نحن كذلك اذ سمعنا كهيءة الصلصلة، فغشي علي فوقعت، فافقت وهم يمسحونني بدهن، فلما طلعت الشمس علي الماء اذا هي علي الماء كهيءة الزيت، واذا طرف السماء كهيءة الفسطاط، فلما ارتفعت، ادخلوني وصاحبي سربا لهم، فلما ارتفع النهار خرجوا الي البحر فجعلوا يصطادون السمك فيطرحونه علي الصخر فينضج.
  AUTO   عمرو بن اعين الخزاعي
 من اهل سمرقند ولاه ابو مسلم علي سمرقند، وقفل الي مرو وذلك سنة خمس وثلاثين وماءة، وقتله بمرو والي خراسان عبد الجبار بن عبد الرحمن في ايام ابي جعفر المنصور سنة اثنتين واربعين وماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الباهلي قال: حدثنا ابو صمصام قريب بن دحي الاعرابي قال: اخبرنا ابو عمران موسي بن شرويد تاسماس قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حمزة ابن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي عن ابيه، عن جده، عن قتيبة بن مسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «زر غبا تزدد حبا».

  AUTO   ابو عاصم عمرو بن عاصم المروزي
 دخل سمرقند سنة خمس وتسعين وماءتين، كان جاء الي الامير احمد بن اسماعيل بن احمد وحدث بها، يروي عن ابي عصمة سعد بن معاذ المروزي وعلي بن حجر وابي سعيد الاشج وابي زرعة الرازي.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا محمد بن عصمة المقرء السمرقندي قال: حدثنا عمرو بن عاصم المروزي بسمرقند قال: حدثنا ابو عصمة سعد بن معاذ قال: حدثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي قال: حدثنا ابو هرمز عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله! علمني دعاء مستجابا قال: «قل: اللهم اني اسالك باسمك الاعظم الاعز الاكرم» فقال: يا رسول الله امستجاب هو؟ قال: «نعم».
  AUTO   ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري
 ذكر سماع حديث بسمرقند.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني ابي قال: حدثنا عمرو بن عبد الله قال: حدثنا محمود بن عبد الوهاب قال: سمعت علي بن غنام يقول: اتيت سعير بن الخمس، فسالته عن حديث الوسوسة فلم يحدثني فادبرت ابكي ثم لقيني فقال لي: حدثنا مغيرة عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد الشء لو خر من السماء فتخطفه الطير كان  احب اليه من ان يتكلم به. قال: «ذاك محض، او صريح الايمان».
  AUTO   ابو سعيد عمرو بن الحسن بن عمرو بن نعيم القيسي السنجاري الجزري السمرقندي
 وسنجار: جزيرة بالشام، كان والده منها، كان عمر هذا كاتبا لمت بن عبد خليفة الامير نصر ابن احمد، وكان يسكن محلة ميدان، وكان شيخا سريا جوادا. مات في ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وماءتين. دخل بخاري ونسف وحدث بهما، كان يروي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث وعن نعيم بن حماد والاجلة. روي عنه ابو يعقوب الابار وشعيب بن الليث الكاغذي، واهل بخاري وموسي بن عبد الله النسفي والربيع بن حسان الكسي.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: حدثنا ابراهيم بن نصر الكبوذنجكثي قال: حدثنا عمرو بن الحسن الجزري قال: حدثنا نصر بن فضالة قال: حدثنا عبد الرحمن بن قيس، عن عبد الجبار، عن توبة عن سعد بن اوس، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان غداة الفطر قامت الملاءكة علي افواه الطرق فنادوا: يا معشر المسلمين! اغدوا الي رب رحيم يامر بالخير ويثيب عليه الجزيل، امركم ان تصوموا النهار فصمتم واطعتم ربكم، فاقبضوا اجوركم، فاذا صلوا العيد نادي مناد من السماء: ارجعوا الي منازلكم راشدين فقد غفر لكم».
  AUTO   ابو ثور عمرو بن جعفر الكشاني الفقيه
 سكن سمرقند، وحدث ببخاري وكتب عنه اهلها.
 قال: وبه عن الادريسي قال: سمعت عبد الله بن محمد بن شاه حافد ابي كثير الزاهد  السمرقندي يقول: سمعت ابا ثور عمرو بن جعفر الفقيه الكشاني بسمرقند يقول: قيل للاسكندر: ما لنا نري تجليلك استاذك اكثر من تجليلك والديك؟ فقال: لان والدي سبب حياتي الفانية، واستاذي سبب حياتي الباقية.
  AUTO   ابو حفص عمرو بن سهل بن محمد
 هو اخو عبد بن سهل الزاهد السمرقندي، يروي عن العتكي وعبد بن حميد، روي عنه اخوه عبد بن سهل.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا محمد بن بكر بن حنظلة السغدي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد بن سهل الزاهد قال: حدثني اخي عمرو ابو حفص قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر قال: اخبرنا هاشم بن ابراهيم قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاواه الخاشع الدعاء المتضرع، ثم قرا: {ان ابراهيم لاواه حليم}».
 قال: عبد الحميد يقال: ها هاه، هو الاواه، او نحو هذا.
  AUTO   ابو القاسم عمرو بن محمد بن عامر الانصاري الكرابيسي السمرقندي، يعرف بالخرسي
 روي عنه محمد بن عيسي الترمذي وعبيد الله بن المرزبان السمرقندي وابراهيم بن اسحاق الغسيلي وعبد الصمد بن الفضل البلخي وغيرهم.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد الفقيه قال: حدثنا عمرو بن محمد قال: حدثنا مسبح بن حاتم العكلي قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءش قال:

 اخبرنا صالح المري عن حميد، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربعة من علامة الشقاء: جمود العين وقساوة القلب وطول الامل والحرص علي الدنيا».
  AUTO   ابو حفص عمرو بن شعيب السنكباثي
 روي عن ابراهيم بن معقل النسفي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الامام علي بن احمد بن الربيع السنكباثي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن شعيب السنكباثي قال: اخبرنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا مالك بن انس قال: حدثنا ابن شهاب عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر.
  AUTO   ابو حفص عمرو بن مت الكسبوي
 الخطيب بها.
 قال: اخبرنا الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الحاكم ابو محمد جعفر بن محمد الكسبوي قال: اخبرنا عيسي بن الحسين الكسبوي قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن مت قال: حدثنا محمد بن الفضل البخاري قال: حدثنا شداد قال: حدثنا اسراءيل عن عمار الدهني عن راشد بن الحارث، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: ما خرجت صدقة من يد رجل حتي يفك عنها لحي سبعين شيطانا كلهم ينهي عنها.

  AUTO   ابو حفص عمرو بن مكرم بن شبيب اليوذي النسفي
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك هذا رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو العباس جعفر ابن محمد بن المعتز المستغفري قال: اخبرنا احمد بن يعقوب قال: حدثنا ابو حفص عمرو بن مكرم اليوذي قال: حدثنا داود بن سليمان قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب القرشي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابي معاذ عن ابيه فضل بن خالد المروزي قال: حدثنا ابو عصمة عن الحجاج بن ارطاة عن عبد عن عبد الله بن عبد الله بن جبير بن عتيك، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: عاد رسول الله صلي الله عليه وسلم مريضا فوجد امه عند راسه تبكي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يبكيك؟» قالت: يا رسول الله! كنت ارجو ان يغزو معك ابني، فيستشهد او يموت غازيا في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «او ما تعدون الشهادة فيكم الا القتل؟ ان شهداء امتي اذا لقليل؛ القتل شهادة، والطاعون شهادة، والبطن، والغرق، والحرق، والهدم، وذات الجنب، والمراة تموت جمعا، كل هءلاء شهيد».
 قال: فكتبناها من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ادم احمر فهو عندنا حتي اليوم.
  AUTO   عمرو بن مسلم بن سويد النسفي
 والد ابي محمد عبد الله الطرسوسي، مات هو في سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ومات ابوه مسلم بن سويد في سنة ثماني عشرة وثلاثماءة. تقدم ذكره وحديثه عند ذكر ابنه عبد الله الطرسوسي.
  AUTO   عمرو بن الليث  والي خراسان. قصد محاربة اسماعيل بن احمد الساماني واخذه اسماعيل ببلخ يوم الثلاثاء للنصف من شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءتين وانفذه مقيدا الي سمرقند، ثم ورد امر المعتضد بالله امير المءمنين بانفاذه الي بغداد وفعل ذلك وحبس بها الي ان مات بها في سنة تسع وثمانين وماءتين. قال السلامي في تاريخه: حدثني احمد بن الحسين السراج قال: سمعت عبيد الله بن عبد الله بن طاهر يقول: عجاءب الدنيا ثلاث: عباس بن عمرو الغنوي مر في اربعة الاف، فقبض عليهم ابو سعيد الجنابي بهجر ونجا هو وحده وقتل الباقون، وعمرو بن الليث مر في خمسين الفا الي محاربة اسماعيل بن احمد، فاخذ هو وحده ونجا الباقون، وانا انزل في بيتي ويولي ابني ابو العباس الجسرين.
  AUTO   ابو عمرو عمار بن بشار
 من اهل سمرقند كتب عن علي بن حكيم السعدي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر ابن احمد بن محمد الشبيبي قال: اخبرنا الحافظ ابو حفص عمرو بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد النضروي قال: وجدت في كتاب ابي عمرو عمار بن بشار وعداده في اهل سمرقند ان علي بن الحكيم السمرقندي حدثهم قال: حدثنا وكيع عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خصاء الخيل والبهاءم».

  AUTO   ابو ذر عمار بن محمد بن مخلد بن جبير بن عبد الله بن اسماعيل بن سعد بن ربيعة بن كعب بن مرة بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن عمرو بن تميم بن مرة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان التميمي البغدادي
 قال: ذكر ان اسمه كان اولا عمر، فغيره ابوه بعدما كبر وسماه عمارا لءلا يسب الروافض عمر ابن الخطاب اذا سمي بين ايديهم كما هو دابهم.
 يروي عن: ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وابي عبيد القاسم، وابي عبد الله المحاملي، وابي عمر قاضي قضاة المقتدر، وابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وابن عقدة الحافظ وغيرهم. كانت له رحلة الي مصر والشام والجزيرة وخراسان وما وراء النهر الي اسبيجاب، وبلاد فرغانة والترك، دخل سمرقند وحدث بها، ودخل نسف ايام ابي يعلي عبد المءمن بن خلف بعد ست واربعين وثلاثماءة، وكتب عنه وعن محمود بن عنبر ومحمد بن زكريا بن الحسين واقام في مسجد ابي يعلي شهرين، وكان حج بيت الله تسعا وعشرين حجة عن نفسه وعن غيره. مات ببخاري يوم الثلاثاء الحادي عشر من صفر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي قال: حدثنا ابو يوسف محمد بن يوسف بعمان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن ابي سمير قال: حدثنا المعافي بن عمران عن سابق، عن ابي خلف، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله تعالي يغضب اذا مدح الفاسق».
 قال: وبه عن ابي ذر قال: انشدني ابي لنفسه:
 تخطي النفوس مع العيان ... وقد تصيب علي المظنة
 كم من مضيق في الفضاء ... وفرجة بين الاسنة

  AUTO   ابو محمد عاصم بن عبد الرحمن الخزاعي السمرقندي
 يروي عن يعلي بن عبيد الطنافسي وعصام بن يوسف البلخي ويزيد بن هارون الواسطي ومحمد بن سلام البيكندي وابي سليمان الجوزجاني وسلم وعمر ابني ابي مقاتل السمرقندي وعلي بن حكيم وعلي بن اسحاق وازهر بن يونس ومعروف بن حسان السمرقنديين، روي عنه العباس بن الفضل الندبي ومسعود بن كامل الصكاك والنضر بن جماهر ومحمد بن عيسي الغزال السمرقنديون، مات سنة ست وخمسين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه قال: حدثنا محمد بن عيسي الغزال قال: حدثنا عاصم بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو معاذ معروف بن حسان قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ابي سنان قال: دفنت ابني سنانا وابو طلحة الخولاني علي شفير القبر جالس، فلما اردت الخروج اخذ بيدي فاثبطني ثم قال لي: الا اخبرك يا ابا سنان قلت بلي قال: حدثني الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يقول لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد».
  AUTO   عاصم بن فارس النسفي
 مات سنة اثنتين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الحسن رحمه الله قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا عاصم بن فارس قال: اخبرنا عيسي بن الحسين قال: حدثنا ابراهيم بن فضلويه قال: حدثنا حمدان بن ذي النون قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات عن عبد الحكيم، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس العجب من عبد هلك، والشيطان يجري منه مجري الدم، ولكن العجب ممن نجا كيف نجا».

  AUTO   ابو سعيد عصمة بن مسعود بن منصور بن ابراهيم التميمي السمرقندي
 يروي عن الدارمي وتميم بن عبد الله الكرابيسي السمرقندي ومحمد بن تميم الفاريابي وغيرهم، وقيل: كان سغديا سكن سكة عمور.
 قال: واخبرنا الشبيبي هذا رحمه الله قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر بن حنظلة السعدي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد بن سهل قال: حدثنا ابو سعيد عصمة بن مسعود السغدي السمرقندي قال: حدثنا ابو نعيم جابر بن هاشم الوراق قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حمزة عن جابر، عن ابي حماد الضبعي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الرقي الا في العين والحمة، والحمة هي: الحية، والعقرب.
  AUTO   ابو عاصم عصمة بن نوح الصيرفي السمرقندي
 جد ابي العباس محمد بن عثمان بن سلم من قبل امه، يروي عن علي بن اسحاق الحنظلي ويحيي بن اكثم القاضي، روي عنه محمد بن عثمان بن سلم.
 قال: وبهذا الاسناد عن الادريسي قال: حدثني ابو يعلي محمد بن محمد بن صالح بن شعيب النسفي بسمرقند ومعتمر بن جبريل الكرميني ومحمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغذي السمرقندي والحسن بن محمد بن سهل الفارسي بسمرقند، والفاظهم قريبة من السواء قالوا: حدثنا محمد بن عثمان بن سلم قال: حدثنا جد امي ابو عاصم عصمة بن نوح الصيرفي قال: حدثنا محمد بن حميد بن سليمان بن حميد قال: حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من اقتراب الساعة ان  يصبح الرجل صحيحا، ويمسي في قبره».
 وقال محمد بن عبد الله الكاغذي من اشراط الساعة.
  AUTO   ابو سعيد عصمة بن مزاحم القطواني
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا القاسم بن جعفر بن محمد بن يحيي السغدي قال: حدثني ابي جعفر بن محمد بن يحيي الدبوسي قال: حدثنا عصمة بن مزاحم السمرقندي قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث يقول: سمعت فضيل بن عياض رحمه الله يقول: من عمل بما يعلم استغني عما لا يعلم.
  AUTO   ابو عون عصام بن الحسين بن الحسين السمرقندي
 سكن جوزجانان واعقب بها فنسب اليها. روي عن يزيد بن هارون الواسطي، روي عنه الدارمي، كان شاعرا فاضلا له اشعار كثيرة في فضل سمرقند ونواحيها.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو الفضل محمد بن عثمان الفامي البيكندي بها قال: حدثنا الحسين بن حاتم البيكندي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو عون عصام بن الحسين قال: حدثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو قال: حدثنا ابن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن ابيه سلام عن ابي راشد الحبراني قال: كنا مع معاوية فارسل الي عبد الرحمن بن شبل رضي الله عنه: قم في الناس، فحدثهم وعظهم بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام عبد الرحمن فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يسلم الراكب علي الراجل والراجل علي القاعد».

  AUTO   عصام بن الفتح السمرقندي
 من قرية يسيركث يحدث عن احمد بن نصر العتكي والدارمي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو سلمة احمد بن حامد السمرقندي قال: حدثنا ابي وعصام بن الفتح قالا: حدثنا احمد بن نصر العتكي عن ابيه عن ابراهيم يعني ابن طهمان عن عبيد الله بن عمر قال: اخبرنا نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كفر اخاه، فقد باء به احدهما».
  AUTO   السيد ابو العباس عقيل بن الحسين بن محمد المحمدي الفارسي
 قدم سمرقند حاجا.
 قال: اخبرنا عمر بن عبد الله الصوفي السمرقندي قال: اخبرنا علي بن عمر بن ابي بكر الزيني السمرقندي قال: اخبرنا السيد ابو العباس عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه المحمدي الفارسي، قدم علينا سمرقند حاجا قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الله بن محمد بشيراز قال: اخبرنا احمد بن السري قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو الحسن الخليل بن يزيد  المكي قال: حدثنا الزبير بن عيسي قال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله! متي لا نامر بالمعروف ولا ننهي عن المنكر؟ قال: «اذا كان البخل في خياركم، واذا كان العلم في رذالكم، واذا كان الادهان في كباركم، واذا كان الملك في صغاركم».
  AUTO   ابو مسلم عقيل بن مسلم الاسدي السمرقندي
 جليس الدارمي، روي عنه سهل بن شاذويه البخاري.
 قال: حدثني محمد بن علي بن النعمان الكبوذنجكثي بها قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد ابن سهل قال: حدثنا عقيل بن مسلم قال: حدثنا سليمان بن احمد الواسطي قال: حدثنا الوليد عن سعيد هو ابن بشير، عن قتادة قال: كانت بنو اسراءيل تسمي بهارون حبا لهارون، فشهد جنازة مريم اربعون الفا كلهم يقال له هارون، قال عقيل بن مسلم: كتبه عني علي بن حكيم.
  AUTO   العلاء الخلقاني
 غير منسوب.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن علي بن النعمان قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا العلاء السمرقندي قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن محمد بن جيهان عن حنظلة، عن ابيه، عن البراء بن عازب، عن معاذ بن جبل رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحشر يوم القيامة قوم من امتي مصلبة علي جذوع من نار وهم الذين يتبعون الشهوات واللذات ويمنعون حق الله في اموالهم».

  AUTO   ابو الحسين العلاء بن محمد بن نعيم بن اسحاق بن عبيد الله بن حاتم الغوبديني النسفي
 هو اخو الشيخ ابي نعيم الحسين بن محمد بن نعيم، روي عن ابيه وعن خلف بن محمد الخيام. ولد في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، ومات يوم الخميس السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع واربعماءة، وعاش اثنتين وسبعين سنة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو الحسين العلاء وابو نعيم الحسين ابنا محمد بن نعيم بقراءتي عليهما قالا: اخبرنا خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام قال: حدثنا ابو حفص احمد بن حاتم قال: حدثنا ابو طلق محمد بن المنتجع ببلخ قال: حدثنا احمد بن زيد قال اخبرنا محمد بن ابراهيم عن صفوان بن سليم، عن سليمان بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان في السماء اودية تجري دموع الملاءكة فيها، رافعي رءوسهم، شاخصة ابصارهم بحذاء عرش الله تعالي، ما من يوم وليلة الا وهم ينادون يا رب العرش! هون علينا سكرات الموت».
  AUTO   ابو رافع العلاء بن منصور بن محمد بن جعفر بن زكريا بن بديع بن شريك بن الخطاب الكاتب البخاري
 دخل نسف مجتازا بعد سنة تسعين وثلاثماءة، ومات ببخاري بعد سنة خمس عشرة واربعماءة.

 قال: اخبرنا الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا ابو رافع العلاء بن منصور ببخاري قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن الليث بن سهل بن مصعب بن سعد الباهلي الكرميني وكان سعد مولي قتيبة بن مسلم قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الضوء بن المنذر الشيباني الكرميني سنة احدي وثمانين وماءتين قال: حدثنا ابو بكر بن ابي الربيع قال: حدثنا عبد العزيز قال: حدثنا زياد اخو حسان النبطي، عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اغاث ملهوفا كتب له ثلاث وسبعون مغفرة، واحدة منها صلاح امره كله واثنتان وسبعون درجات له يوم القيامة».
  AUTO   العلاء والد بهلول بن العلاء السمرقندي
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: اخبرنا محمد بن سليمان بن يزيد بن سليمان القزويني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن خالد الحبال الرازي قال: حدثنا ابو العلاء بهلول بن العلاء السمرقندي بالري قال: حدثنا ابي عن جدي وكان علي قضاء نيسابور عن ابي حنيفة رحمه الله عن حماد، عن ابراهيم قال: الذبيح اسماعيل.
  AUTO   عتيق بن ابراهيم بن شماس السمرقندي
 هو اخو مشمل وحيدر، يروي عن ابيه، روي عنه ابن اخيه محمد بن مشمل وسلمة بن محمد الخزاندي، ومات فجاءة سنة ثمان وقيل: تسع وخمسين وماءتين قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرنا الباهلي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عتيق الشوخناكي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مشمل بن ابراهيم بن شماس قال: حدثنا عمي عتيق بن ابراهيم بن شماس قال: حدثنا ابي قال: حدثنا فضيل بن عياض عن محمد بن ثور الصنعاني عن معمر عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل كريم يحب الكرم، ويحب معالي الاخلاق ويبغض سفسافها».

  AUTO   عتيق بن موسي بن شجاع بن يحيي بن موسي بن علي بن الحسين بن علي 
 حدث بسمرقند في رباط نصر بن جابر بمحلة باب دستان.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن حامد المقرء السمرقندي قال: وجدت في كتاب ابي بخطه حدثنا ابو نصر عتيق بن موسي بن شجاع قال: حدثنا يحيي بن الفضل الوراق قال: حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا خالد بن الياس قال: حدثنا سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل فعلمني الصلاة». قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا بسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر بكل ركعة.
  AUTO   عكرمة مولي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب
 يقال: انه دخل سمرقند ايام مخلد بن المهلب بن ابي صفرة، قاله ومنصور بن النعمان.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر احمد بن ابراهيم قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن نصر الحذاء قال: حدثنا علي ابن المديني قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: حدثنا ايوب، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم حمل الفضل بن العباس وقثم بن العباس احدهما بين يديه والاخر خلفه.
 قال: ورايت في تاريخ السلامي ان عبد الله بن عامر بن كريز وهو ابن خال عثمان بن عفان رضي الله عنه لما ولي خراسان ثانيا انفذ اليها الربيع بن زياد فقدمها وافتتح سجستان، وسبي منها اربعين الف راس منهم عكرمة الفقيه.
  AUTO   عفيف بن عبد الصمد
 حدث بسمرقند.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد السمرقندي قال: وفيما ذكر احمد بن حاتم البخاري ان عفيف بن عبد الصمد حدثهم بسمرقند عن عمر بن مقاتل عن عيسي بن موسي غنجار عن غياث بن ابراهيم ، عن يزيد، عن جامع بن شداد، عن عبد الله بن يسار الجهني رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من قتله بطنه لم يعذب في قبره».
  AUTO   عياض بن مسعود بن بشر
 والد الفضيل بن عياض، يروي عن انس بن مالك. روي عنه ابنه الفضيل بن عياض.
 قال فضيل: كان جيرد وهي قرية من قري سمرقند علي فرسخ منها لابي قال ابراهيم بن شماس: قال لي الفضيل بن عياض: جبل جيرد داخل السور ام خارجه؟ قلت: بعضه داخله وبعضه خارجه قال: كان جيرد لابي وولدت بجيرد، وفي سمرقند في المدينة مسجد ينسب الي الفضيل.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن مجبور النيسابوري بها قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي السلمي قال: اخبرنا مخلد بن عمرو قال: حدثنا فضيل ابن عياض الزاهد، عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ومحيت عنه سبعون سيءة من حيث  يفارقه حتي يرجع، فان قضيت علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان مات فيما بينه وبين ذلك دخل الجنة».
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن ابي سعيد بسمرقند قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل الفارسي قال: حدثنا محمد بن عبد بن حميد الكسي قال: حدثنا ابو موسي البلخي قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا الفضيل بن عياض عن ابيه، عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا مدح الفاسق اهتز العرش».
 قال الادريسي: لا اعرف للفضيل عن ابيه غير هذين الحديثين.
  AUTO   عوض بن محمد الهلقامي
 صاحب شرط سمرقند خليفة الامير اسحاق بن احمد بن اسد الساماني.
 قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا جدي علي بن الوضاح قال: حدثني ابو بكر محمد بن سليمان الكرابيسي امام مسجد الجامع قال: سمعت الامير عوض بن محمد خليفة الامير اسحاق بن احمد يوم الجمعة ذكر في خطبته في شهر رمضان: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا ابو شهاب عن الجريري، عن ابي العلاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اوضع ما يصيب صاحب شهر رمضان اذا احسن صيامه وقيامه، ان يخرج من ذنوبه كما ولدته امه، ورفع بها صوته ووقع علي الناس البكاء».
  AUTO   ابو محمد عوض بن يوسف بن نصر بن حامد بن احيد بن فنويه الافراني النسفي  مات بها في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري قال: حدثت عن عوض بن يوسف انه قال: حدثنا احمد بن حامد المقرء قال: حدثنا ابراهيم بن راجيان قال: حدثنا احمد بن ابي معاذ عن الشقيقي، عن الاشعث بن شمر ابن عطية رضي الله عنه في قوله تعالي: «اذهب عنا الحزن» قال: حزن الخبز في الدنيا.
  AUTO   عزرة الضراب
 قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن عبد الله الصوفي قال: اخبرنا الحافظ علي بن عمر الزبيبي قال: اخبرنا محمد بن احمد الغاتفري قال: اخبرنا عبد الله بن مسعود بن كامل قال: اخبرنا ابي عن جابر قال: كنا جلوسا عند القاضي ابي عثمان سلم بن ابي مقاتل اذ جاء عزرة الضراب فقال له: اني اريد ان ابني مسجدا واحب ان تلي نصب قبلته، فدعا ابو عثمان بقلنسوته ورداءه وقام وقمنا معه، فذهبنا معه، فنصب قبلة المسجد الذي بحذاء الكنيسة، وذلك في سنة ثلاث وماءتين.
  AUTO   عالم بن عمر بن اسحاق الافراني النسفي
 مات يوم الثلاثاء غرة شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة واربعماءة.
 قال : اخبرنا الشيخ الامام الحجاج محمد بن احمد بن افريغون الافراني قال: اخبرنا الرءيس ابو بكر محمد بن احمد الحامدي قال: اخبرنا ابو محمد عالم بن عمر بن اسحاق بن غضيف بن  المظفر بن زادك الافراني قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن حامد المقرء النسفي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن راجيان السغدي قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن ابي معاذ النحوي قال: اخبرنا ابي ابو معاذ الفضل بن خالد الباهلي عن عبد الله، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يدخل الجنة جواظ ولا جعظري ولا عتل زنيم» فقال رجل من المسلمين: يا رسول الله! ما الجواظ، وما الجعظري، وما العتل الزنيم؟ قال: «اما الجواظ: الذي جمع ومنع تدعوه لظي نزاعة للشوي، واما الجعظري: فالفظ الغليظ. قال الله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك}، واما العتل الزنيم فالشديد الخلق الرحيب الجوف المصحح الاكول الشروب، الواجد للطعام والشراب الظلوم للناس».
  AUTO   ابو الفضل عزير بن سليم بن منصور العامري البزدوي
 وكان سليم بن منصور من البصرة، قدم ما وراء النهر مع قتيبة بن مسلم وسكن بزدة. روي عزير عن الفضل بن دكين وكعبان البخاري وابراهيم بن الاشعث واحمد بن حفص العجلي.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن محمد الشاهدي قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر الكاسني قال: اخبرنا ابو عبد الله الغنجار قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هارون قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عزير بن سليم العامري قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابي عزيز بن سليم قال: حدثنا كعب بن سعيد قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد قال: حدثنا منصور بن المعتمر عن ابي واءل، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عودوا المريض واطعموا الجاءع، وفكوا العاني».

  AUTO   ابو تراب عسكر بن حصين، ويقال: عسكر بن محمد بن حصين النسفي الكاسني
 قال: ذكر ابو عبد الرحمن السلمي النيسابوري في كتاب طبقات الصوفية نسبه هكذا وقال: هو من اجلة مشاءخ خراسان والمذكورين بالعلم والفتوة والتوكل والزهد والورع صحب ابا حاتم العطار البصري وحاتم الاصم البلخي. نهشته السباع في البادية سنة خمس واربعين وماءتين واسند الحديث.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي النيسابوري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن فارس الحافظ البغدادي ببغداد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر الاصبهاني قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مصعب قال: حدثنا ابو تراب عسكر ابن حصين قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا محمد بن ثابت قال: حدثنا شريك عن الاعشم، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب، فان ربهم يطعمهم ويسقيهم».
 وقيل اسم ابي تراب يزيد بن زياد ويذكر في باب الياء ان شاء الله تعالي.
  AUTO   ابو عامر عدنان بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن اسحاق بن شمر بن عيسي بن عيينة بن شعبة الضبي الهروي الرءيس
 روي عن اهل خراسان: دخل سمرقند وحدث بها، ودخل نسف في ايام نزول ايلك ابي الحسن نصر بن علي بها، وذلك في سنة ست وتسعين وثلاثماءة، وحدث ببخاري ايضا مدة،  ومات بهراة.
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك هذا قال: اخبرنا جعفر بن محمد هذا قال: اخبرنا ابو عامر عدنان بن محمد بن عبيد الله الضبي الهروي ببخاري قراءة عليه في صفر سنة سبع وتسعين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الجباخاني البلخي قال: حدثنا الحسن بن العلاء بن القاسم الدهقان قال: حدثنا شداد بن حكيم قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن محمد بن اسحاق، عن الزهري ، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فتنة الدنيا فان الدنيا بحر عميق وقد غرق فيه ناس كثير، ولتكن سفينتك فيها تقوي الله تعالي وحشوها ايمان بالله لعلك تنجو وما اراك بناج».
  AUTO   ابو الحسن علويه الكاغدي المقرء السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن علي بن النعمان قال: وجدت في كتاب ابي بخطه عن احمد بن حمدان قال: اخبرني ابو الحسن علويه الكاغذي المقرء قال: حدثنا محمد بن يعقوب قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني قال: حدثنا عمر بن هارون عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا: {بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين. اياك نعبد واياك نستعين. اهدنا الصراط المستقيم. صراط اللذين انعمت عليهم. غير المغضوب عليهم. ولا الضالين} قطعها اية اية وعدها عد الاعراب بسم الله الرحمن الرحيم اية ولم يعد عليهم.
  AUTO   ابو الحسن علويه بن عبد الله الكسي
 قال: وبه عن الادريسي رحمه الله قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن الفضل السرخسي  بسمرقند قال: حدثنا ابو الحسن علويه بن عبد الله الكسي قال: اخبرنا ابو نصر البلخي قال: اخبرنا ابو علي ومحمد ابنا تميم قالا: اخبرنا معروف بن حسان السمرقندي عن كليب قال: ابق غلام لانس بن مالك رضي الله عنه فاتي سمرقند فاقام بها حولا ثم رجع الي انس فقال: يا برد! اين كنت؟ قال: كنت بسمرقند، قال: ان كنت بسمرقند فانت حر لوجه الله تعالي ارجع اليها فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ستفتح مدينة بخراسان بعدي خلف نهر يقال له: جيحون تسمي سمرقند مدينة محفوظة واشجارها كثيرة يحشر موتاها صغيرهم وكبيرهم ورجالهم ونساءهم يقومون يوم القيامة مع الشهداء».
  AUTO   عمرويه بن حامد بن حمزة العبابي الباهلي
 عداده في اهل سمرقند.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي في دارنا قال: وفيما ذكر عمرويه بن حامد بن حمزة العبابي الباهلي وعداده في اهل سمرقند ان ابا يعقوب يوسف بن علي الابار السمرقندي حدثهم قال: حدثنا عبد الرحيم بن حبيب البغدادي وهو ممن دخل سمرقند وحدث بها قال: حدثنا صالح بن بيان السيرافي عن سوار بن مصعب، عن كليب ابن واءل، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تكلم في القدر، وخاصم فيه فقد جحد ما جءت به، وكفر بما انزل علي».
  AUTO   عبدوس النيسابوري
 هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن مالك بن هانء النيسابوري، مات يوم الاحد العاشر من شعبان سنة ثلاث وثمانين وماءتين، ودفن في مقبرة سنك ريزستان مر ذكره عند ذكر العبادلة.
 قال رضي الله عنه: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال:: اخبرنا جدي الامام الخطيب ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق بن عامر العصفري قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن  مالك قال: حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا يحيي بن عباد قال: حدثنا يحيي بن عبد العزيز قال: حدثنا سعيد بن صفوان الكندي قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشهادة تكفر كل شء الا الدين، والغرق يكفر ذلك كله».
  AUTO   ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني
 من ساكني سمرقند. حدث بها. روي عنه الادريسي والبردعي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي رحمه الله قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ البردعي قال: اخبرنا ابو محمد عبدوس بن علي بن العباس الجرجاني من ساكني سمرقند قراءة عليه قال: حدثني ابو محمد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني بجرجان قال: حدثنا احمد بن حفص السعدي قال: حدثنا سويد بن سعيد الانباري قال: حدثنا سليم بن ابي هوذة قال: اخبرنا سفيان الثوري قال: اخبرنا ابراهيم بن ادهم عن موسي بن يزيد عن اويس القرني، عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد دعا بهذا الدعاء الا استجاب الله له». قال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي بعثني بالحق ان دعي بهذا الدعاء علي مفاتيح الحديد لذابت»، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي بعثني بالحق لو دعا علي ماء جار لسكن له حتي يمر عليه»، قال: «والذي بعثني بالحق من بلغ به الجوع والعطش ثم دعا بهذه الاسماء اطعمه الله وسقاه، والذي بعثني بالحق لو ان رجلا دعا علي جبل بينه وبين موضع لاوسع له الجبل حتي يسلك فيه الي الموضع الذي يريده، والذي بعثني بالحق ان دعا علي مجنون لافاق من جنونه، والذي بعثني بالحق لو دعا علي امراة عسر عليها ولدها لسهل عليها، والذي بعثني بالحق لو دعا بها رجل في المدينة والمدينة تحترق ومنزله في وسطها لنجا ولم يحترق منزله، والذي بعثني بالحق من دعا بها اربعين ليلة من ليالي الجمعة غفر الله تعالي له كل ذنب بينه وبين الادميين، والذي بعثني بالحق من دعا علي سلطان جاءر استجاب الله تعالي له:

 اللهم اني اسالك ولا اسال غيرك وارغب اليك ولا ارغب الي غيرك، واسالك امان الخاءفين وجار المستجيرين الفتاح الي الخيرات مقيل العثرات ممحي السيءات كاتب الحسنات رافع الدرجات، واسالك بافضل المساءل كلها واعظمها وانجحها الذي لا ينبغي للعبد ان يسالوك الا بها، الله يا رحمان، وباسماءك الحسني، وبامثالك العلي ونعمتك التي لا تحصي، وباكرم اسماءك عليك واحبها اليك واشرفها عندك منزلة، واقربها منك وسيلة، واجزلها منك ثوابا، واسرعها منك اجابة وباسمك المكنون المخزون الجليل الاجل العظيم الاعظم الذي تحبه وترضاه عمن دعاك به وتستجيب له دعاءه وحقا عليك ان لا تحرم ساءلك، وبكل اسم لك في التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وبكل اسم هو لك علمته احدا من خلقك او لم تعلمه احدا، وبكل اسم دعاك به حملة عرشك وملاءكتك واصفياءك من خلقك وبحق الساءلين عليك والراغبين اليك والمعوذين بك والمتضرعين اليك، وبحق كل عبد متعبد لك في بر او بحر او سهل او جبل، وادعوك دعاء من قد اشتدت فاقته، وعظم جرمه، واشرف علي الهلكة، وضعفت قوته، ومن لا يثق بشء من عمله ولا يجد لفاقته ولا لذنبه غافرا غيرك، ولا مستغاثا سواك هربت اليك معترفا غير مستنكف ولا مستكبر عن عبادتك، باءس فقير مستجير، واسالك بانك انت الله الذي لا اله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض ذو الجلال والاكرام، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، انت الرب وانا العبد، وانت المالك وانا المملوك، وانت العزيز وانا الذليل، وانت الغني وانا الفقير، وانت الحي وانا الميت، وانت الباقي وانا الفاني، وانت المحسن وانا المسء، وانت الغفور وانا المذنب، وانت الرحيم وانا الخاطء، وانت الخالق وانا المخلوق، وانت القوي وانا الضعيف، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الامن وانا الخاءف، وانت الرازق وانا المرزوق، وانت احق من شكوت اليه واستعنت به وسالته ورجوته لانك كم من مذنب قد غفرت له وكم من مسء قد تجاوزت عنه فاغفر لي وتجاوز عني يا ارحم الراحمين».

  AUTO   عاءشة بنت ابي سعد محمد بن جعفر بن محمد المطيبة السمرقندية
 الساكنة سكة بكر.
 قال: اخبرتنا فقالت: اخبرنا ابي الشيخ الزكي ابو سعد محمد بن جعفر المطيبي قال: اخبرنا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد البغدادي قال: اخبرنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان بن سلم البصري الهجيمي قال: حدثنا شعبة بن الحجاج بن الورد قال: حدثنا توبة العنبري قال: حدثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فان الله تعالي يستحي ان يعذب وجها مليحا بالنار» قال الشيخ ابو بكر لم يحدث بهذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: الا انس، ولا عنه الا توبة، ولا عنه الا شعبة، ولا عنه الا ابراهيم بن سليمان تفرد به ابو سعيد العدوي، وقال لي ابو سعيد العدوي: بقيت علي باب ابراهيم بن سليم بن فاخر الهجيمي ولم يحدثني حتي يشفع اليه في امري الحسن بن المثني العنبري رءيس البصرة حتي حدثني به، وذلك انه ركب اليه في امري فاجابه.

  AUTO باب الغين
  AUTO   غالب بن موسي
 قدم مع قتيبة بن مسلم سمرقند وسكن بها. قال الادريسي: اظنه من اهل البصرة، وهو اول من استقضي علي سمرقند في سنة عشر وماءة في ولاية رجاء بن معاذ. مات في رجب سنة ست وعشرين وماءة وابنه هاشم بن غالب كان قاضي سمرقند ايضا.
 روي عن ابيه وابوه غالب سمع الحسن وابن سيرين ويزيد الرقاشي وابان بن ابي عياش وقتيبة بن مسلم ومحمد بن واسع.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر ابن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني عبد الله بن عاصم قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن حم المءدب قال: حدثني حميد بن داود الكاتب السمرقندي وهو عم عبد الله بن عزيز بن داود المحتسب قال: حدثنا ابراهيم بن ناصح السمرقندي وزير نصر بن احمد بن اسد مولي امير المءمنين قال: حدثني سالم بن غالب دهقان سمرقند قال: حدثني هاشم بن غالب بن موسي السمرقندي القاضي عن ابيه قال: حدثنا ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال: «قال الله عز وجل لموسي عليه السلام: يا موسي! من لم يصبر علي بلاءي ولم يشكر علي نعماءي فليطلب ربا سواي».

 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني عبد الله بن عاصم قال: حدثنا محمد بن عثمان السمرقندي الجهني قال: حدثنا سهل بن شاذويه البخاري قال: حدثنا سالم بن غالب قال: حدثنا هاشم بن غالب بن موسي القاضي السمرقندي عن ابيه عن محمد بن واسع عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم}، قام اليه رجل من اصحاب الصفة فقال: يا رسول الله! هل علي من النعيم شء؟ قال: «نعم، الظل والنعلان والماء البارد».
  AUTO   غالب بن حاتم القاضي الاسبيجابي
 دخل سمرقند وسمع بها من محمد بن اسلم القاضي كتاب المكتفي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمعت حليم بن الوضاح الاسبيجابي يقول: سمعت من غالب بن حاتم القاضي الاسبيجابي كتاب المكتفي تصنيف ابي عبد الله محمد بن اسلم حدثنا به عن محمد بن اسلم وكان صحبه ظفر بن الليث الثغري الي سمرقند وسمعاه منه.
  AUTO   غالب بن كيسان الخزاعي السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو سهل عبد بن محمد الكاتب السمرقندي قال: حدثنا محمد بن عيسي بن قريش الغزال قال: حدثنا محمد بن مسعود الكاغذي السمرقندي قال: حدثنا منصور بن غالب بن كيسان السمرقندي اخو سالم بن غالب، عن ابيه غالب بن كيسان الخزاعي السمرقندي، عن محمد بن ابي حميد، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما من عبد يخرج من عينه دموع وان كان مثل راس الذباب من خشية الله تعالي ثم يصيب شيءا من حر وجهه الا حرمه الله تعالي علي النار».

  AUTO   ابو بكر غالب بن جبريل بن ابي الصديق السمرقندي الحافظ الكرابيسي
 جالس الدارمي، وكان يكتب اهل زمانه بانتخابه. يروي عن العتكي وعلي بن حكيم والدارمي وعن اهل البصرة محمد بن بشار بندار وغيره. روي عنه الذهبي وغيره من اهل سمرقند. توفي سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني احمد بن احمد الباهلي قال: حدثنا ابو حفص احمد بن حاتم الحافظ قال: حدثني غالب بن جبريل بن ابي الصديق السمرقندي ابو بكر قال: حدثنا احمد بن نصر العتكي السمرقندي قال: حدثنا ابو اسحاق الطالقاني قال: حدثنا بقية قال: حدثنا ابراهيم بن ادم عن مقاتل بن حيان، عن شهر بن حوشب عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفية قلنا: ابعد نزول الماءدة ام قبل؟ قال: ما اسلمت الا بعد نزول الماءدة.
  AUTO   ابو منصور غالب بن جبريل
 من اهل خرتنك من قري سمرقند. نزل عليه محمد بن اسماعيل البخاري ومات عنده وتولي هو اسباب دفنه، ومات غالب بعده بقليل واوصي ان يدفن الي جنبه. قال رضي الله عنه: يحكي حكاياته عند ذكر محمد بن اسماعيل ان شاء الله.
  AUTO   غالب بن زن اور السمرقندي
 كان يجالس علي بن حكيم.
 قال: وبه عن الادريسي قال: سمعت محمد بن محمد الترمذي وابا الفضل ابن ابي القاسم  الصكاك وغيره مما يقولون: سمعنا عبد الله بن مسعود يقول: سمعت ابي يقول: سمعت موسي بن نعيم يقول: كنا عند علي بن حكيم وهو في مسجده مع حفص بن مقاتل وغالب بن زن اور في مشاءخ كانوا ياتونه ويجالسونه وقد غص الطريق الذي علي باب داره من الناس وكان هو في مسجده الذي علي باب داره، فاخرج علي بن حكيم راسه من المسجد وهو قاءم والمشاءخ خلفه قيام فقال: انا معروف من هنا الي مكة. هذه الكلمات التي تقولون ليس هذا شء، ثم اخرج بعد ذلك حفص بن مقاتل راسه من المسجد فقال: اي شء تريدون من هذا الشيخ؟ دعوا الشيخ حتي يقرا علي الناس شيءا، اي شء يبين انما هو الاسلام.
 فقام حينءذ يحيي بن زهير ابن عمه وصاح في وجه علي بن حكيم بوجه مكفهر وجعل يقول لعلي: اي شء قيل لك؟ وما قالوا لك: انما سالك القوم عن شء؟ قال موسي: فقمت انا حينءذ فصحت في وجه يحيي بن زهير وقلت له: مثلك يستقبل علي بن حكيم بهذا؟ فشتمني وكنت انا يومءذ شابا لم التح فهاج الناس حينءذ، وصار الامر الي ان لو لم ياخذوا يحيي بن زهير لقتلوه، فعاد الناس يومءذ بالعشي عند العصر الي علي بن حكيم، وازدحموا عنده فلما دخلت المسجد ووقع بصر الشيخ علي قال: الا كان منكم رجل يقوم مقام هذا؟ قال موسي: فقلت له: اني اريد ان استعدي علي يحيي بن زهير اذهب به الي الامير بما شتمني فقال: لو كان هذا غدوة لم يكن به باس، ولكن الان هبه لي، فقلت: فقد وهبته لك، وانما كان هذا الكلام؛ لان يحيي جاء مع قوم من خان ابي سلمة من المراوزة، فخلوا به في داره، وارادوا علي ان يقول: الايمان قول وعمل، فضجر من ذلك.
  AUTO   غالب الكرابيسي
 غير منسوب من اهل سمرقند. يحكي عن علي بن حجر المروزي.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر الكاغذي قال: حدثنا محمد ابن صالح الكرابيسي قال: حدثنا احمد بن حامد قال: سمعت غالب الكرابيسي يقول: قال علي  ابن حجر: ما وصف لي رجل فرايته الا رايته دون ما وصف الا عبد الله بن عبد الرحمن فانه فوق ما وصف.
  AUTO   ابو سعد غالب السمرقندي الفقيه الزاهد
 قال: وبه عن ابي سعد قال: سمعت ابا الفضل ابن ابي القاسم الصكاك ومحمد بن محمد الترمذي بسمرقند يقولان: سمعنا عبد الله بن مسعود يقول: سمعت ابا عبد الله النيسابوري المءذن كان بسنجفين يقول: سمعت ابا سعد غالب السمرقندي يقول: الغيبة اشد من الزنا وشرب الخمر، وكان اذا دخل عليه رجل فاراد ان ياخذ في الكلام قال: ان كنت تريد ان تذكر الناس فامسك، وان كنت تريد ان تذكر الله فتكلم.
 وجلس غالب يوما مع قوم علي طعام فراي من بعضهم سوء ادب فجعل علي نفسه ان لا ياكل ثلاثة ايام، فلم ياكل، فقيل له: ان اذنب غيرك تعاقب نفسك؟ قال: ان العاقل يتادب بمن يسء الادب.
  AUTO   ابو علي غالب بن الفضل الكسي
 روي عن عثمان بن ابي شيبة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد المغازلي القنطري النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر الكاسني قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله الغنجار قال: اخبرنا محمد بن عمران بن موسي قال: حدثنا غالب بن الفضل ابو علي الكسي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن الحكم، عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان راية المهاجرين كانت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المواقف كلها. يوم بدر، ويوم احد، ويوم حنين ويوم الاحزاب، ويوم فتح مكة، ولم تزل معه في المواقف كلها وكانت راية الانصار مع سعد بن عبادة في المواطن كلها فلما  كان يوم فتح مكة، كانت راية قضاعة الي ابي عبيدة ابن الجراح، ودفع راية بني سليم الي خالد بن الوليد، وكانت راية الانصار مع سعد بن عبادة، وراية المهاجرين مع علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين.
  AUTO   غانم بن فضلويه الاربنجني
 قال: حدثنا الشيخ القاضي الامام الاجل الزاهد الاستاذ صدر الاسلام ابو اليسر محمد بن محمد بن الحسين النسفي رحمه الله املاء قال: حدثنا القاضي الرءيس ابو طاهر محمد بن علي الاسماعيلي املاء قال: حدثنا ابو بكر محمد بن غانم بن سليمان بن فضلويه الاربنجني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن حاتم بن عابس قال: حدثنا محمد بن تميم الفاريابي قال: حدثنا محمد بن مجشع الكوفي قال: حدثنا سفيان الثوري عن يزيد بن حيان، عن مكحول رحمه الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من صلي ركعتين بعد التهجد نزع الله الغل والغش والحسد من قلبه، واستوجب ثواب المقربين واعمال الصديقين، وهو ممن شرح الله صدره للاسلام والبسه التقوي، وبعث الله تعالي يوم القيامة نورا يتلالا بين يديه، وهو علي فرس حتي يجوز به الصراط كالبرق الخاطف حتي يدخل جنات عدن فينزل في الغرف العلي مع المقربين ويدخل الجنة في شفاعته من خاصته وعامته سبعون الفا بغير حساب، وله في جنة الفردوس قبة من لءلءة بيضاء لها سبعون الف مصراعين (كذا) من در وياقوت وزبرجد في كل مصراعين سبعون الف غلام، وفيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ومن زاد زاده الله تعالي».

  AUTO   غياث بن جبريل المعلم السمرقندي
 يروي عن ابي مسعود احمد بن علي بن عمرو الازدي جد ابي العباس ابن سلم السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الشيخ ابو سعد الادريسي قال: وجدت في كتاب شيخنا محمد بن فضلان ابن سويد الجرجاني بخطه: حدثنا غياث بن جبريل المعلم السمرقندي قال: حدثنا ابو مسعود احمد بن علي الازدي قال: دخلنا علي ابي عبد الله محمد بن المصفي وهو مريض جدا فلم يمكنه ان يحدثنا فقرا عليه شعيب بن الليث يعني: الكاغذي السمرقندي احدثك محمد بن حرب الابرش، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس من البر الصيام في السفر» فاوما بيده. وقال: «نعم».
  AUTO   غيلان بن طس بن بشر النسفي كنيته ابو احمد ويقال: ابو علي
 كان اديبا فاضلا ثقة. وكان يستملي علي شيوخ سمرقند وقد اقام بها. روي عن محمد بن حبال بن حماد بن فرقد الصغاني وحماد بن شاكر النسفي وابي بكر الوراق الترمذي واهل سمرقند ونسف. روي عنه محمد بن زكريا بن الحسين النسفي ومحمد بن فضلان الجرجاني وابو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي. مات بسمرقند في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 قال: وبه عن ابي سعد الادريسي قال: حدثنا محمد بن فضلان قال: حدثنا غيلان بن طس ابن بشر قال: حدثنا محمد بن حبال قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا سفيان عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اي شء اعجب ايمانا؟» قيل: الملاءكة، قال: «وكيف وهم في السماء يرون من امر الله ما لا ترون؟» قال: قيل: فالانبياء؟ قال: «كيف وهم ياتيهم الوحي؟» قالوا: فنحن، قال: «وكيف وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله، ولكن قوم يكونون بعدي او ياتون من بعدي يءمنون بي ولم  يروني، اولءك اعجب ايمانا، واولءك هم اخواني، وانتم اصحابي».
  AUTO   غفير بن جرير الحداد النسفي
 جد محمد بن اسحاق الذي داره علي راس سكة وصاف بنسف.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز قال: وجدت بخط ابي يعلي عبد المءمن بن خلف في كتابه: سمعت حاتم بن خجيم الافراني يقول: سال غفير الحداد محمد بن اسماعيل رحمه الله فقال: يختلفون عندنا فيقولون: مءمن ان شاء الله، ومءمن حقا، فقال لهذا تفسيران، ولذاك تفسيران. فمن قال: مءمن حقا، علي انه مغفور له فلا يجوز، ومن قال مءمن محق فهكذا ينبغي ان يقال، ومن قال: مءمن ان شاء الله، فله تفسيران: فمن زعم اني مءمن او لست بمءمن فلا يجوز وقد شك في دينه، ومن قال: مءمن بمشيءة الله فهكذا ينبغي ان يقال.
  AUTO   غياث بن خالد السمرقندي
 يروي عن توبة بن يعقوب. روي عنه احمد بن هشام الاشتيخني.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو نصر محمد بن ابراهيم بن سلم السمرقندي قال: حدثنا ابو نصر محمد بن ابراهيم بن حمدويه الاشتيخني قال: حدثنا داود بن عمرو الاشتيخني قال: حدثنا احمد بن هشام قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق عن غياث بن خالد السمرقندي قال: حدثنا توبة بن يعقوب قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: من رضي من الله بالرزق اليسير رضي الله عنه بالعمل اليسير، وقال: زجوا فان البركة في التزجية.

  AUTO باب الفاء
  AUTO   ابو علي الفضيل بن عياض بن مسعود ويقال: منصور مكان مسعود بن بشر التميمي اليربوعي
 ولد بسمرقند، وامه كشية، ونشا بابيورد، واقام بالكوفة، ثم انتقل منها الي مكة، واقام بها مجاورا للبيت الحرام مع التقشف والعبادة والنصح والديانة والورع والزهادة. سبق ذكره في الزاهدين وفاق اهل زمانه في العابدين. مات بمكة في المحرم سنة سبع وثمانين وماءة، وقبره بها في مقبرة المعلي قدام بطحاء مكة اذا اردت دخولها، وقبره مشهور يزار، وكان جيرد وهي قرية من قري سمرقند علي فرسخ منها لابيه عياض.
 روي الفضيل عن عطاء بن الساءب وابان بن عياش وسليمان بن الاعمش ومنصور بن المعتمر وابي مقاتل السمرقندي وغيرهم. روي عنه سفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك ونعيم بن حماد وابراهيم بن الاشعث البخاري وابراهيم بن شماس السمرقندي وسعيد بن منصور وغيرهم،  وحكي عن الفضيل انه قال: رايت بسمرقند عشرة الاف جوز بدرهم، ورايت الرجل يقول: نان نان، حتي يموت، ومرض الفضيل بن عياض فعاده سفيان بن عيينة ويحيي بن سليم بن عيينة، دخلنا علي الفضيل بن عياض بالكوفة وهو مريض فقال: ما جاء بكم والله لو لم تجيءوا كان احب الي، ثم قال: نعم الشء المرض لولا العبادة؛ وقال فيض بن اسحاق: دخلت علي الفضيل ابن عياض وعنده رجل قد ساله فالح عليه فقلت له: مه لا تءذ الشيخ، فقال الفضيل: مه يا فيض اما علمت ان حواءج الخلق اليكم نعم الله عليكم، فاحذروا ان تملوا النعم فتصير نقما، وقيل لابي حفص البخاري: كيف لم تكثر عن الفضيل بن عياض؟ قال: كنت اتيه فاراه رجلا واسع العينين واسع الفم كثير البكاء، اذا اخذ في البكاء تخرج الدمعة من عينيه فتدخل فاه فكنت اذا نظرت اليه ترحمت عليه.
 وقال محمد بن الفضيل بن عياض: رايت ابي في المنام فقلت: يا ابه! ما صنع الله بك في الغم الذي كنت فيه؟ قال: يا بني! لم ار للعبد خيرا من ربه. وقال سعيد بن منصور للفضيل بن عياض: حدثنا فانك ماجور قال: في ماذا، وان هذا شء تتطرقون به في المجالس.
 وقال الفضيل: جمع الخير كله في بيت واحد، وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا، وجمع الشرك كله في بيت واحد وجعل مفتاحه الرغبة في الدنيا.
 وقال الفضيل: الزهد في كتاب الله تعالي في حرفين: {لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم}، وقال لابنه: اطلب لي منزلا وليكن بعيدا من القراء، ما انا ولقوم ان ظهروا مني علي نعمة حسدوني، وان ظهروا علي زلة هتكوني.
 وقال الفضيل: ان كان عدوك يخاف شرك فما فيك خير، فكيف وصديقك لا يامن شرك، وقال: ان كنت تحب ان تذكر فيما فيك فما فيك خير، فكيف وانت تحب ان تذكر فيما ليس فيك.
 واجتمع اصحاب الحديث علي بابه فاطلع عليهم من كوة وهو يبكي ولحيته ترجف فقال: عليكم بالقران، عليكم بالطواف، عليكم بالعبادة، ويحكم ليس هذا زمان الحديث، انما هذا زمان بكاء وتضرع واستكانة ودعاء كدعاء الغريق، انما هذا زمان احفظ لسانك، واخفف مكانك، وعالج  قلبك، وعليك بما يعرف، ودع ما ينكر، وزاره هارون الرشيد فلم ياذن له فرجع.
 وقيل لفضيل: ما سبب موت ابنه علي؟ قال: بات يتلو القران فاصبح في محرابه ميتا.
 وقال ابراهيم بن الاشعث البخاري: رايت الفضيل في المسجد بعد المغرب وحده فجلست اليه فقال: يسرك ان تكذب؟ قلت: لا. قال: فيسرك ان تغتاب؟ قلت: لا. قال: فيسرك ان تتزين لي واتزين لك؟ قلت: لا، قال: فقم عني. وكان يقول اذا اقبل الليل فرحت وقلت: اخلو بربي، واذا رايت الصبح قد جاء ركبني بثي، وقلت: يجيءني من يشغلني عن ربي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن احمد بن قريش المروزي بسمرقند قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الكاتب قال: حدثنا محمد بن ثور بن هاني بن محمد القرشي قال: حدثنا الشاه ابو بكر قال: حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما اراد الله تعالي ان يدخل اهل الجنة الجنة بعث الله ملكا. قال: فيقول الملك: كما انتم قال: فيقف ومعه عشرة خواتيم من خواتيم الجنة هدية من رب العالمين، فيضعها في اصابعهم مكتوب في اول خاتم: {طبتم فادخلوها خالدين}، وفي الثاني مكتوب: {ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود}، وفي الثالث مكتوب: "ذهب عنكم الاحزان والغموم"، وفي الرابع مكتوب: "لباسكم الحلي والحلل"، وفي الخامس مكتوب: "زوجناكم الحور العين". وفي السادس مكتوب: {اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون} وفي السابع مكتوب: "صرتم شبابا لا تهرمون ابدا"، وفي الثامن مكتوب: "صرتم امنين لا تخافون ابدا"، وفي التاسع مكتوب: "رافقتم النبيين والشهداء"، وفي العاشر مكتوب: "سكنتم في جوار من لا يءذي الجيران"، ثم يقول الملك: {ادخلوها بسلام امنين}، فلما دخلوا بيوتا لهم قالوا: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}».

  AUTO   ابو شجاع الفضيل بن العباس بن الخصيب بن سعيد بن عبيد بن عمير بن عطارد ابن حاجب بن زرارة الهروي
 سكن سمرقند مدة طويلة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني الفضيل بن العباس ابو شجاع الهروي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن المنذر قال: حدثنا الفضل بن عبد الصمد الاصبهاني قال: حدثنا يزيد بن خالد قال: حدثنا سهيل ابو عمرو البصري قال: قال محمد بن واسع رحمه الله يوما لجلساءه: لم يبق من العيش الا ثلاثة: الصلاة في الجماعة ترزق فضلها وتكفي سهوها، وكفاف من عيش ليس لاحد من الناس عليك فيه منة ولا لله عليك فيه تبعة، واخ يحسن العشرة ان زغت قومك.
  AUTO   ابو القاسم الفضيل بن محمد بن نصر البلخي
 روي عن عبد الصمد بن الفضل البلخي وغيره بسمرقند.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله الكاغذي السمرقندي املاء قال: حدثنا ابو القاسم الفضيل بن محمد البلخي قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: حدثنا شهاب بن معمر، عن عبد الكريم الخزاز، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه قال: من باع طعاما اربعين يوما نزعت منه الرحمة قال: وبه عن عبد الصمد قال: حدثنا مكي بن ابراهيم عن الهيثم بن رافع البصري قال: حدثني ابو يحيي المكي عن فروخ مولي  عثمان: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس».
  AUTO   الفضل بن عمير بن عثم العثمي المروزي
 حدث بسمرقند. يروي عن شاذ بن فياض البصري وعلي بن حجر المروزي. روي عنه اهل سمرقند. مات بالشاش في مدينة خرجكث في صفر سنة خمس وسبعين وماءتين.
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: حدثنا عبد الرحمن بن الفتح السراج قال: حدثنا ابو الحسن الفضل بن عمير المروزي قال: حدثنا شاذ قال: حدثنا شعبة عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام.
  AUTO   الفضل بن قيس المقرء السمرقندي
 يروي عن سفيان بن عيينة. روي عنه يحيي بن احمد بن داود الجوهري السمرقندي مات في اليوم الثامن من رجب سنة اثنتين واربعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا محمد بن عثمان الجهني الانصاري السمرقندي قال: حدثنا يحيي بن احمد بن داود  الجوهري قال: حدثنا الفضل بن قيس المقرء المعدل السمرقندي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الاعمال بالنية ولكل امرء ما نوي».
  AUTO   ابو العباس الفضل بن الحسين بن سلمة بن سعد بن سباع بن جميل الازدي السمرقندي
 يروي عن ابيه.
 قال: وبه عن الباهلي قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن الحسين بن سلمة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن العباس بن حمزة بن عمر بن اعين الخزاعي قال: اخبرنا الوضاح بن مخلد الضراب السمرقندي قال: اخبرنا الفضل بن موسي البغدادي قال: حدثنا برد بن سنان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قلت مدينة خلف نهر جيحون تدعي سمرقند، قال انس: لا تقل سمرقند ولكن قل: المدينة المحفوظة. قلت: يا انس! ما حفظها؟ قال: اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان مدينة بخراسان علي رضراض تدعي مدينة محفوظة علي كل باب منها خمسماءة الف ملك يحفظونها يسبحون ويهللون، وفوق المدينة خمسماءة الف ملك بسطوا اجنحتهم علي ان يحفظوا اهلها ومن فيها، وفوقها ملك له الف راس والف فم والف لسان ينادي: يا قاءم يا داءم يا فرد يا احد يا صمد! احفظ المدينة المحفوظة كما خلقتهم، وخلف المدينة روض من رياض الجنة يعني مفازة قطوان في روضة من رياض الجنة، وخارج المدينة عين من ماء ابيض حلو عذب من شربه شرب من ماء الجنة ومن اغتسل فيه خرج من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه، وخارج المدينة علي ثلاثة فراسخ اربعة من الملاءكة علي صفة الادميين ملك يمنة وملك يسرة وملك عن يمين القبلة وملك عن يسار القبلة يدورون حوالي المدينة يحفظونها، وخلف هءلاء الملاءكة واد فيه حية تخرج علي صفة الادميين تنادي: يا رحمن الدنيا ويا رحيم الاخرة! ارحم من في هذه المدينة. دعوتهم مستجابة. الا من صلي فيها ركعة تقبل الله منه بسبعين ركعة ومن تعبد فيها ليلة تقبل الله منه لعبادة ستين سنة ومن صام فيها يوما فكانه صام  الدهر ومن اطعم فيه مسكينا لا يدخل منزلة فقر ابدا ومن مات في المدينة المحفوظة فكانه مات في السماء السابعة، ومن مات في السماء السابعة يحشر مع الملاءكة في الجنة».
  AUTO   ابو العباس الفضل بن احمد بن عامر بن سعيد اللءلءي الحافظ الشاشي
 كان حافظا فاضلا. مات بعد الخمس والخمسين والثلاثماءة. دخل الكشانية وكتب بها عن جبريل بن مجاع الكشاني.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن حامد بن ابي عبد الله المءدب الشاشي بسمرقند قال: حدثنا ابو العباس اللءلءي قال: حدثنا جبريل بن مجاع الكشاني بكشانية قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابن لهيعة عن زبان بن فاتك عن لهيعة بن عقبة، عن عمرو بن ربيعة، عن سلامة بن قيصر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صام يوما ابتغاء وجه الله بعده الله من النار كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات».
  AUTO   ابو العباس الفضل بن منصور الفقيه السمرقندي
 من ساكني فغيدزة. يروي عن عمر ابن ابي مقاتل السمرقندي. روي عنه: يحيي بن بدر القرشي. مات بفغيدزة يوم الجمعة غدوة، ودفن بها عصرا لتسع بقين من شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وماءتين.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن محمد بن يحيي البيع بسمرقند قال: وجدت في كتاب احمد بن خلف الشوخناكي السمرقندي حدثنا الفضل بن منصور الفغيدزكي السمرقندي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نكاح الا بولي».

  AUTO   الفضل بن احمد الكاغذي
 روي عن ابي توبة سعيد بن هاشم الكاغذي والحسن بن عرفة. روي عنه ابراهيم بن حمدويه الاشتيخني.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني علي بن الحسين بن نصر قال: حدثنا ابراهيم بن حمدويه قال: حدثنا الفضل بن احمد الكاغذي قال: حدثنا ابن عرفة قال: حدثنا هاشم بن القاسم قال: حدثنا بكر بن خنيس عن ابراهيم بن شعيب، عن ايوب بن ابي هند المزني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يشفه القران فلا شفاه الله».
  AUTO   الفضل بن ايوب الكسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن جعفر الجرجاني قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الفتح البنكتي قال: حدثنا محمد بن عمرو بن سهل البغوي قال: حدثنا الحسن بن عابد قال: حدثنا الفضل بن ايوب الكسي قال: حدثنا موسي بن ابراهيم البغدادي قال: حدثنا موسي بن جعفر عن ابيه، عن جده قال: اقتضي رجل مع امراته الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو خليفة بالكوفة قال: فقضي للرجل علي امراته فقالت المراة: والله يا علي! لابغضنك فقد ازددت في عيني بغضا فقال علي: الله اكبر الله اكبر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 «لا يبغضنك من قريش الا صفحية، ولا من الانصار الا يهودية، ولا من العرب الا دعية، ولا من ساءر الناس الا شقية، ولا من الناس الا سلقلقية». فقالت المراة: يا علي! وما السلقلقية؟ قال: التي تحيض من دبرها، فقالت المراة: الله اكبر صدق الله ورسوله، اخبرتني بشء هو والله في يا علي! لا اعود الي بغضك ابدا، فقال علي: اللهم ان كانت صادقة فحول طمثها حيث تطمث النساء، فحول الله طمثها.
  AUTO   الدهقان ابو العباس الفضل بن احمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن المزنوي
 ومزنوي قرية بين اشتيخن وسمرقند. يروي عن علي بن خشرم وابي سعيد الاشج. روي عنه محمد بن جعفر الكبوذنجكثي واحمد بن محمد بن محمد بن علباء الخزاعي السمرقندي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني احمد بن محمد القرشي قال: حدثنا محمد بن جعفر الكبوذنجكثي قال: حدثنا الفضل بن احمد المزنوي قال: حدثنا علي بن خشرم قال: اخبرنا يحيي بن سليم الطاءفي عن عبد الله بن نفيع ان قوما من العرب كانوا يعبدون الاصنام، فبعثوا الي صنم لهم بخبز وزبد ولبن، فلما ان جاء العبد الي الصنم بذلك وضعه بين يديه فقال: لانظرن الي ما يصير هذا الذي اتي به، فجلس، فجاء ثعلبان فاكلا ذلك الخبز والزبد وولغا اللبن ثم عصلا علي راس الصنم، فقال العبد:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 ثم قال: يا ذا اليدين لست من عبادكا ... ميلادنا اكبر من ميلادكا
 وقد دسست النار في فءادكا ...
 ثم ذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخبر الناس بما رايت».
  AUTO   الدهقان ابو العباس الفضل بن ونخان السمرقندي  يروي عن سلم بن ابي مقاتل وغيره. روي عنه يحيي بن بدر القرشي، مات في ذي القعدة سنة اربع وخمسين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر النجار قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن فضلويه قال: حدثنا يحيي بن بدر قال: حدثنا الفضل بن ونخان قال: حدثنا ابو سعيد الفراء عيسي بن يزيد السمرقندي قال: حدثنا ابن المبارك قال: اخبرنا الليث بن سعد قال: حدثني الوليد بن ابي الوليد ابو عثمان المدني عن عمر بن عثمان العدوي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اظل راس غاز اظله الله يوم القيامة، ومن اعان غازيا حين يستنقل بجهازه فله مثل اجره، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله بني الله له بيتا في الجنة».
  AUTO   الفضل بن احمد الكسي البزاز
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس المستغفري قال: وجدت في كتاب الفضل بن احمد الكسي بخطه: ان ابا الفضل عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا سعيد بن عامر قال: حدثنا عمر بن علي ان رجلا قال لاياس بن معاوية: يا ابا الوليد! حتي متي يتوالد الناس ويموتون؟ قال لجلساءه: اجيبوه، فلم يكن عندهم جوابه، فقال اياس: حتي تتكامل العدتان عدة اهل النار وعدة اهل الجنة.
  AUTO   ابو العباس الفضل بن حميد المءدب البخاري
 يعد من اهل سمرقند. سكنها وحدث بها. يروي عن العتكي وغيره. روي عنه علي بن النعمان الكبوذنجكثي ومحمد بن مغيث الكبوذنجكثي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعيد الادريسي قال: اخبرنا محمد بن علي بن النعمان الكبوذنجكثي  قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الفضل بن حميد البخاري قال: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم وهو قاضي سمرقند قال: حدثنا بديل بن الوضاح قال: حدثنا الاعمش عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: «يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك».
  AUTO   ابو العباس الفضل بن نصر المايمرغي السمرقندي
 من مايمرغ سمرقند علي ثلاثة فراسخ منها.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن نصر المايمرغي السمرقندي قال: حدثنا العباس بن عبد الله بن اسامة العلوي العراقي قدم سمرقند قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن شيبة العبسي قال: حدثنا يحيي بن يعلي عن يزيد بن سنان ابي فروة، عن يزيد بن ابي انيسة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة رفع يديه في اول التكبيرة ثم وضع يده اليمني علي اليسري.
  AUTO   الفضل بن بشر السمرقندي
 يروي عن قتيبة بن سعيد.
 قال: وبه عن ابي سعيد قال: حدثني نصر بن ابي نصر الوراق بسمرقند قال: وفيما ذكر فضل ابن بشر السمرقندي ان قتيبة بن سعيد البغلاني حدثهم قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال، عن عبد الواحد بن قيس، عن مكحول، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم اني اسمع منك حديثا كثيرا اشتهي ان اعيه واحدث به افاستعين عليه بيدي؟ فقال: «نعم. عه واستعن عليه بيدك».

  AUTO   ابو القاسم الفضل بن يحيي الكاتب البلخي
 سكن سمرقند.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد قال: وفيما ذكر ابو الفضل محمد ابن الحسين بن يحيي الفارسي المقيم بسمرقند قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي قال: حدثنا شداد بن حكيم عن زفر بن الهذيل عن ابي اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لبعض اصحابه: «اجدح لنا» وذلك حين غربت الشمس وهو صاءم فقال: ان عليك نهارا لو امسيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل فاجدح لنا». فنزل فجدح، فلما شرب قال: «اذا رايتم الليل اقبل من ههنا وضرب بيده نحو المشرق فقد افطر الصاءم».
  AUTO   ابو العباس الفضل بن عصام بن محمد بن سلمان السمرقندي
 يروي عن يعقوب بن حميد بن كاسب وعلي بن حكيم والدارمي، روي عنه العصفري وغيره.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري قال: حدثنا الفضل بن عصام قال: حدثنا زيد بن اخزم الطاءي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن فرقد ابي نصر قال: حدثنا عقبة بن ابي الحسناء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة يعرفون بالموقف بطول الاعناق».
  AUTO   الفضل بن مقتويه السمرقندي
 حدث بفرغانة.

 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا مكي بن الفضل الطخارستاني بسمرقند قال: حدثنا الفضل ابن مقتويه السمرقندي بفرغانة قال: حدثنا عبد الله بن محمد السجزي قال: حدثنا محمد بن كرام قال: حدثنا علي بن اسحاق عن ابن المبارك عن محمد بن حبيب عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الالوان.
  AUTO   الفضل بن الحكم الكشاني
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني القاسم بن جعفر بن محمد بن بحر الدبوسي قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد بن بحر قال: حدثنا الفضل بن الحكم الكشاني قال: حدثنا الحسن بن بشر قال: حدثنا يزيد بن هارون عن شريك عن ابراهيم الهجري عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه انه صلي علي ابنته فسلم تسليمتين فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
  AUTO   ابو نعيم الفضل بن ابراهيم الباهلي الدبوسي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرني خلف بن محمد بن الخيام قال: حدثنا ابو هارون سهل ابن شاذويه البخاري قال: حدثني الفضل بن ابراهيم الباهلي ابو نعيم ابن بنت عبد الله بن ابي حنيفة قال: حدثنا عبيد بن ادم بن ابي اياس العسقلاني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو احمد البخاري قال: حدثنا منصور بن النعمان البصري عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا {قل هو الله احد} دبر كل صلاة مكتوبة عشر مرات، اوجب له رضوانه ومغفرته».
  AUTO   ابو احمد الفضل بن محمد ابن اخي عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي  قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني ابو منصور محمد بن عبد الله السمرقندي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عمر المقرء قال: حدثنا ابو احمد الفضل بن محمد ابن اخي عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الحافظ قال: حدثنا شعيب بن الليث قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي عن ابي جعفر الرازي، عن الربيع بن انس، عن ابي العالية، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين». بالكسر كله.
  AUTO   ابو العباس الفضل بن موسي بن هذيل النسفي
 هو اخو محمد بن موسي، سمعا البخاري. روي عن الفضل بن اسد بن حمدويه وعبد المءمن ابن خلف.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الوالد ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل المقرء رحمه الله قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر احمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو عبد الله الغنجار قال: حدثنا احمد بن ابي حامد الباهلي قال: حدثنا اسد بن حمدويه قال: حدثنا الفضل بن موسي النسفي قال: اتي ساءل يحيي ابن اكثم فساله، فقال يحيي: تساني وفي ثلاث خلال يعذر الرجل بها في امساكه: انا تميمي وتميم ابخل الناس، وانا مروزي واخلاق اهل مرو لا تخفي عليكم، وانا قاض والقاضي ياخذ ولا يعطي.
  AUTO   الفضل بن معقل
 سمع البخاري. روي عنه محمد بن زكريا بن الحسين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين قال: اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الفضل بن معقل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي وسليمان  ابن حرب قالا: حدثنا شعبة عن قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كبر رفع يديه واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع.
  AUTO   الفضل بن وصيف النسفي
 هو والد ابي مطيع مكحول بن الفضل. روي عن حم بن نوح البلخي، وقال ابو نصر الراهبي: كان وصيف مولي سنان بن يسار. وبنسف مسجد عند بءر الاحمرة ينسب الي سنان بن يسار.
 قال ابو العباس المستغفري: رايت في كتاب صنفه مكحول بن الفضل: حدثني ابي قال: حدثنا حم بن نوح البلخي عن يحيي بن سليم الطاءفي، عن داود بن ابي هند، عن محمد بن سيرين قال: ما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس.
  AUTO   ابو معشر الفضل بن احمد بن يعقوب بن الاشرس الضبي الكبندوي
 وكبندة قرية بنسف. كان من اصحاب البخاري. مات بعد سنة سبع وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: وجدت في كتاب ابي علي الحسن بن محمد بن علي فيما اجازه لي يذكر ان ابا بكر محمد بن نصوح بن واصل قال: حدثني ابو معشر الفضل بن احمد قال: حدثني ابي احمد بن يعقوب قال: حدثنا عمر بن نصر ابو حفص البلخي قال: حدثنا عصام بن يوسف عن عبد المجيد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عاصم بن ضمرة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تفكهوا، وعظموا البطيخ».
 مر تمام الحديث عند ذكر ابيه احمد.

  AUTO   الفضل بن المبارك البلخي الطبيب
 دخل نسف وسمع من محمود بن عنبر واقرانه.
 قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا ابو العباس جعفر بن محمد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسماعيل قال: اخبرنا ابو الفضل العباس بن الفضل بن المبارك الطبيب البلخي بها قال: اخبرنا ابي قال: حدثنا محمد بن طالب بن علي بن الحسن النسفي بها قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن محمد بن الحسن الاهوازي بعبادان قال: حدثنا محمد بن عثمان بن خالد الواسطي قال: حدثنا الوليد بن القاسم الصيدلاني قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة».
  AUTO   ابو العباس الفضل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بشر بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني
 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي عن ابي عبد الله الماليني واحمد بن فارس الاديب. دخل نسف واقام زمانا، وحدث بها. سمع منه احمد بن عبد العزيز وغيره سنة سبعين وثلاثماءة وبعدها، ومات بسمرقند مفاجاة في سجوده يوم الجمعة لثلاث بقين من صفر سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو العباس الفضل بن محمد المزني بنسف قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ببغداد قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المسمعي قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا شعبة عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن

  CHECK [ابو عبد الله الفضل بن ابي الفضل احمد بن علي بن عمرو [بن احمد] (¬) بن ابراهيم بن يوسف بن عنبر السليماني]
 وقاص الليثي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات».
   ابو عبد الله الفضل بن ابي الفضل احمد بن علي بن عمرو [بن احمد] (¬) بن ابراهيم بن يوسف بن عنبر السليماني
 دخل نسف سنة خمس واربعماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا جعفر هذا قال: اخبرنا الفضل بن ابي الفضل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي يزيد البلخي قال: حدثنا عيسي بن احمد قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا شعبة عن يزيد بن حمير، عن عبد الله بن ابي موسي انه سال عاءشة رضي الله عنها عن الشهر اذا غبي؟ فقالت: صوم يوم من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.
  AUTO   ابو العباس الفضل بن احمد بن سليمان السرخسي
 اقام بكس الي ان مات . ولد في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، ومات بكس في اواءل جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 قال: اخبرنا الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر قال: اخبرنا الفضل بن احمد السرخسي بكس قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن تميم السرخسي بها قال: حدثنا ابو لبيد محمد بن ادريس قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا وكيع بن الجراح، عن عمران الحلبي، عن شهر بن حوشب، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشيطان ذءب ابن ادم كذءب الغنم ياخذ الشاردة والقاصية والمنفردة، فالزموا المساجد والجماعة والعامة».
  AUTO   الامام ابو العباس الفضل بن العباس بن عمر الحنيفي الصغاني  دخل سمرقند وكتب عن اهلها.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد بن سباهي قال: اخبرنا الامام محمد بن عبد الله الحرمي قال: اخبرنا ابو العباس الصغاني قال: اخبرنا ابو اسحاق ابن ابراهيم السمرقندي بسمرقند في داره قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن شاذان بن ابراهيم ببلخ قال: حدثنا ابو شهاب معمر بن محمد بن معمر العوفي قال: حدثنا عصام بن يوسف قال: حدثنا سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابي يحيي، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يتوضءون فراي اعقابهم تلوح، فقال: «اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار».
  AUTO   الشيخ الامام ابو نصر فضل الله ابن الشيخ الامام ابي بكر الفارسي رحمه الله
 توفي عصر يوم الجمعة اول يوم من شعبان سنة احدي وعشرين وخمسماءة ودفن بجاكرديزة في تل اصحاب الحديث.
 قال: اخبرنا رحمه الله فقال: اخبرنا الشيخ الامام الوالد ركن الاسلام ابو بكر احمد بن محمد بن الفضل الفارسي قال: اخبرنا ابو القاسم ابن ابي الوفاء قال: حدثنا بشر بن احمد بن بشر الاسفراءيني قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم بن حامد قال: حدثنا ابو خصيب ابن عبدان السجزي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث بكت عليهم السماوات السبع والارضون السبع ومن فيهن: عزيز قوم ذل، وغني افتقر، وعالم يلعب به الجهال».

  AUTO   الفقيه الامام ابو محمد فضل الله بن محمد بن اسماعيل بن محمد الخطيبي الدندانقاني
 اقام بسمرقند، وكان خليفة الدرس في مسجد المنارة لاصحاب الحديث بسمرقند مدة.
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام الخطيب جدي ابو القاسم اسماعيل بن محمد الدندانقاني قال: اخبرنا ابو الحسن الليث بن الحسن الليثي السرخسي قال: اخبرنا ابو الهيثم الكشميهني قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا حاتم عن يزيد بن ابي عبيدة عن سلمة قال: كان علي رضي الله عنه قد تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر وكان به رمد فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج علي رضي الله عنه فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم فلما كان مساء الليلة التي فتح الله تعالي في صباحها. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لاعطين الراية او لياخذن الراية غدا رجل يحبه الله ورسوله» او قال: «يحب الله ورسوله يفتح الله عليه». فاذا نحن بعلي رضي الله عنه وما نرجوه فقالوا: هذا علي رضي الله عنه فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
  AUTO   فاضل بن حيدر الاسروشني رحمه الله
 قال: رايت سماعه من عبد الله بن مسعود بن كامل الغاتفري فيما رواه عن ابي حفص عمر بن ابي مقاتل السمرقندي قال: اخبرنا الفتح بن محمد بن النضر السمرقندي قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد العتكي قال: حدثنا اسد بن عمرو عن ابي سفيان، عن الحسن قال: كان عامة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل محتبيا.

  AUTO   الفتح بن عامر الازدي
 من اهل سمرقند. كتب عن عبد الرحمن بن معروف بن حسان السمرقندي.
 قال : اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شبيب رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد ابن محمد بن ادريس قال: حدثني احمد بن محمد بن محمد بن سعد السمرقندي قال: وجدت في كتاب الفتح بن عامر الازدي بخط عتيق: حدثنا عبد الرحمن بن معروف بن حسان الضبي قال: اخبرنا ابي قال: حدثني سفيان الثوري عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اذا فرغ من صلاته قال: ما ادري اقبل التسليم او بعد التسليم: «{سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين}».
  AUTO   الفتح بن ابي حفص الماتريدي
 من اهل سمرقند. روي عنه عبد بن سهل الزاهد.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد السمرقندي قال: وفيما ذكر عبد بن سهل الزاهد السمرقندي انه سمع ابا نصر الفتح بن ابي حفص الماتريدي قال: حدثنا محمد بن نمير القطعي قال: قال حكيم من الحكماء: خير الزاد التقوي وخير الميراث الادب، وخير المال القنوع، وخير الكسب الحلال، وافضل الكنوز اصطناع الايادي، واشرف الناس اقضاهم للحواءج، واتم المروءة مواساة الاخ بالمال، وانبل الرجال من يحقق القول بالفعل.

  AUTO   ابو نصر الفتح بن عبد الله الواعظ السمرقندي
 يعرف بابن ابي محمد.
 قال: وبه وعن ابي سعد قال: حدثني علي بن محمد بن يحيي الفارسي بسمرقند قال: وجدت في كتاب محمد بن ابراهيم الكرابيسي السمرقندي: حدثنا الفتح بن عبد الله ابو نصر ابن ابي محمد الواعظ السمرقندي قال: حدثنا محمد بن معاوية خال عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن هشيم، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي رحمه الله في قوله تعالي: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} قال: الخصومات والجدال في الدين.
  AUTO   ابو نصر الفتح بن عبد الله القطان السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: حدثنا عبد الرحمن بن الفتح السراج قال: حدثنا ابو نصر الفتح بن عبد الله القطان قال: حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا مالك ابن سعير عن ابي بكر النهشلي، عن زياد بن علاقة، عن بضعة عشر من بني ثعلبة قال: كنا في سفر فاذا ابو موسي الاشعري، فقلنا: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه، فجلسنا فحدثنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم [لا] تجعل فناء امتي بالطعن والطاعون» قلنا: يا رسول الله! هذا الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: «ضرب اعداءكم من الجن وفي كل شهادة».
  AUTO   ابو نصر الفتح بن محمد السمرقندي
 روي عن الدارمي.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن ابي سعيد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن  احمد بن اسحاق السرخسي قال: حدثنا ابو نصر الفتح بن محمد السمرقندي قال: حدثنا عبد الله ابن عبد الرحمن قال: حدثنا احمد بن حميد قال: حدثنا خالد بن حيان، عن عبيدة بن حسان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله المغرب فقرا بنا المعوذتين.
  AUTO   ابو نصر الفتح بن محمد القماقمي السمرقندي
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني الحسن بن قتادة الشاشي بها قال: حدثنا ابو عمير احمد ابن حامد الشاشي قال: حدثنا ابو نصر الفتح بن محمد السمرقندي المذكر المعروف القماقمي قال: اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن قال: اخبرنا بشر بن الحكم قال: حدثنا عبد الله بن رجاء عن هشام، عن الحسن قال: كانوا يقولون: موت العالم ثلمة في الاسلام لا يسدها شء ما اختلف الليل والنهار.
  AUTO   ابو نصر الفتح بن عمرو الوراق الكسي التميمي
 من اقران عبد بن حميد. يروي عن ابي مقاتل ويزيد بن هارون وعبد الرزاق بن همام والطنافسي والنضر بن شميل والاجلة. روي عنه محمود بن عنبر النسفي وابو يعقوب الابار السمرقندي، واهل سمرقند وكس وما وراء النهر. توفي بكس في ربيع الاول سنة تسع وخمسين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا محمد بن عثمان بن اسحاق قال: اخبرنا محمود بن عنبر قال: اخبرنا الفتح بن عمرو الوراق الكسي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن ابي هارون قال: كنا ندخل علي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه فيقول: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 «سياتيكم قوم من افاق الارض يتفقهون فاستوصوا بهم خيرا».
  AUTO   الفتح بن مسعدة بن يحيي
 هو اخو النضر بن مسعدة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام الجد ابو بكر محمد بن عبد النجار رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الباهلي قال: حدثنا محمد بن يعقوب الصرام قال: حدثنا محمد بن احمد بن هاشم السمرقندي قال: حدثنا ابو ابراهيم اسحاق بن اسماعيل المذكر هو الباب كسي قال: حدثنا فتح ابن مسعدة البكري عن حميد بن سليمان الندبي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس عن المستورد رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ما الدنيا في الاخرة الا كما يجعل احدكم اصبعه في اليم، فلينظر بم يرجع اليه».
  AUTO   ابو نصر الفتح بن عبد الله الحارثي السمرقندي
 شيخ جليل من رءساء البلدة.
 قال: وبه عن الباهلي رحمه الله قال: حدثني ابو بكر محمد بن العباس بن محمد الصيدلاني قال: حدثنا ابو جعفر ابن ابي تمام احمد بن القاسم بن الهياج صاحب جيش الغزاة بسمرقند قال: حدثنا ابو نصر الفتح بن عبد الله الحارثي السمرقندي قال: اخبرني يحيي بن زكريا الرقي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد قال: حدثني حيوة بن شريح عن عمرو ابن بكر المعافري، عن صفوان بن سليم، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعمر رضي الله عنه: «ان ربي امرني ان اقرءك السلام ولو عبدت الله الف سنة ما كنت حسنة من حسنات ابي بكر رضي الله عنه».

  AUTO   ابو نصر الفتح بن محمد بن النضر بن محمد بن قيس اللءلءي السمرقندي البكري الملقب برنكال
 كان جده محمد بن قيس ممن قدم مع قتيبة بن مسلم. يروي عن ابي سعيد العتكي ومحمد ابن يعقوب المقرء وعلي بن اسحاق الحنظلي واحمد بن حرب وغيرهم. روي عنه عبد بن سهل الزاهد ومسعود بن كامل وحم بن حميد الخلقاني. كان مولده سنة ماءتين، ومات يوم الاربعاء من ربيع الاخر سنة احدي وثمانين وماءتين، ودفن يوم الخميس.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن محمد بن صالح بن شعيب النسفي بسمرقند قال: حدثنا زاهد بن عبد الله قال: حدثنا الفتح بن محمد قال: حدثنا علي بن يحيي الفراء قال: حدثنا ابو منصور قطن بن حمران عن عمر بن صبح، عن كثير بن زياد، عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الرب تبارك وتعالي ينادي يوم القيامة: اين الناقصون المنقصون الذين كانوا ينقصون الوضوء والصلاة والحمد لله رب العالمين».
  AUTO   ابو نصر الفتح بن عبيد بن عبد الله السمرقندي الكرابيسي
 يروي عن علي بن اسحاق الحنظلي وعلي بن حكيم السعدي واحمد بن نصر العتكي وعبد الله بن عمر الدارمي واهل سمرقند وخراسان والعراق. روي عنه عبد الله بن مسعود الانصاري الغاتفري. مات بعد محمد بن نصر بشهرين سنة اربع وتسعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني  معتمر بن جبريل قال: حدثنا الفتح بن عبيد ابو نصر السمرقندي قال: حدثنا ابو ايوب الانصاري احمد بن عبد الصمد البغدادي قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق عن الاعمش عن ابن ابي اوفي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخوارج كلاب اهل النار».
  AUTO   الفتح بن مت
 يقال هو سمرقندي، يروي عن الباب كسي.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: سمعت محمد بن بكر بن محمد السمرقندي يقول: وفيما ذكر الفتح بن مت وعداده في اهل سمرقند حدثنا ابو ابراهيم اسحاق بن اسماعيل الباب كسي السمرقندي قال: حدثنا صالح بن محمد يعني الترمذي قال: حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الملك بن عمر، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون} قال: عن لا اله الا الله، وقوله: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا} "لا اله الا الله".
  AUTO   ابو نصر الفتح بن قرة
 من اهل بغداد سكن سمرقند، واليها ينسب. كان امين والي خراسان اسماعيل بن احمد. كان ممن كتب الحديث وجمع الكثير. يروي عن الدارمي ويعقوب بن يوسف اللءلءي وعمر بن حفص الباهلي وعبد بن حميد واهل سمرقند. روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد ابن ابراهيم صاحب الجيش بسمرقند المعروف بمح.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني ابو سلمة احمد بن حامد السمرقندي قال: حدثنا الفتح بن قرة قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن وابو حفص الباهلي واحمد بن سعيد الجمال قالوا: اخبرنا ابو نعيم عن سفيان، عن اسماعيل بن امية، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم: في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
  AUTO   ابو نصر الفتح بن شخرف بن داود الكسي
 كان من الزهاد والعباد والسياح. روي عن عبد بن حميد وعيسي بن خالد وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي والربيع بن سليمان الجيزي. روي عنه محمد بن المنير الارغياني وزكريا بن الحسين النسفي كان يقول كتب الي الفتح بن شخرف من بغداد قال احمد بن حنبل: ما اخرجت خراسان مثل الفتح بن شخرف. روي انه اقام ببغداد اثنتي عشرة سنة لم ياكل فيها خبزا انما يفطر علي كف من سويق يحمل من الشام من انطاكية. مات ببغداد ودفن بها.
 قال الجريري: غسلنا فتح بن شخرف فراينا علي فخذه مكتوبا لا اله الا الله فتوهمناه كتابة، فنظرنا فاذا عرق داخل الجلد، وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء لما مات وضعت جنازته بالارض ثلاث وثلاثين كل مرة يصلي عليه طاءفة من الناس وبلغ عددهم خمسة عشر الفا الي ثلاثين الفا.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني ابو احمد محمد بن احمد بن عمران الشاشي بها قال: حدثنا ابو حسان عيسي بن عبد الله العثماني قال: حدثني الفتح بن شخرف بن داود الكسي قال: حدثني جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل عن اسماعيل بن عياش، عن ابي وهب الكلاعي، عن مكحول عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فك اسيرا من المسلمين من ايدي المشركين فكاني انا ذلك الرجل».
 قال: واخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب قال: سمعت ابراهيم بن المولد الرقي بفسطاط مصر قال: سمعت محمد بن هارون الهاشمي يقول: سمعت الفتح بن شخرف الكسي  يقول: رايت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المنام فقلت: يا ابا الحسن! عظني فقال: ما احسن تواضع الاغنياء في مجالس الفقراء رغبة في ثواب الله، واحسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء ثقة منهم بالله، ثم فتح كفه فاذا فيه سطران مكتوبان من نور:
 قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا
 فاغن بدار الفناء بيتا ... وابن لدار البقاء بيتا
  AUTO   الفتح بن الوضاح بن سعيد بن سليمان بن عبد الرحمن الازدي
 من اهل كس. يروي عن ابيه. روي عنه ابنه ازد بن الفتح.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن محمد بن صالح بن شعيب النسفي بسمرقند قال: حدثنا ازد بن الفتح بن الوضاح الكسي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جدي قال: حدثني الاعرابي ابن نوح الخزاعي قال: اخبرني عمر بن الصبح عن يونس بن عبيد، عن الحسن رحمه الله انه قال: من حضر طعاما لم يدع اليه فانه يدخل عاصيا ويقعد فاسقا وياكل حراما.
  AUTO   الفتح بن خرجيك الافراني
 ويقال: الفتح بن كرديز.
 قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك رحمه الله قال: اخبرنا جعفر بن محمد قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثني محمد بن زكريا قال: حدثنا ابو منصور الفتح بن كرديز الافراني قال: اخبرنا احمد ابن منصور الرمادي قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا نافع بن ابي نعيم عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي جعل الحق علي لسان عمر وقلبه».
 قال: واخبرنا الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر قال: اخبرني محمد بن احمد بن عمرو بن نصر بن حامد الافراني قال: حدثنا ابو علي الحسن بن الياس الافراني قال: حدثنا الفتح بن خرجيك الافراني قال: حدثنا ابو يحيي عيسي بن احمد العسقلاني قال: سمعت ابا محمد  الصاحب بن سلم بن قتيبة البلخي يقول: قال: شداد بن حكيم قال ابن المبارك رحمه الله:
 اما النهار ففرسان اساورة ... وفي الظلام قيام كالرهابين
 حمر العيون اذا لاقوا كان بهم ... خبط الجنون وليسوا بالمجانين
  AUTO   فياض بن تركش الكسي
 سكن سمرقند.
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني ابو محمد عبد الوهاب بن اسماعيل بن زكريا السمرقندي قال: حدثنا ابو العباس عبد الوهاب بن عبد الحي المروزي المذكر بسمرقند قال: سمعت الفياض بن تركش الكسي يقول: سمعت اسحاق بن نصير السمرقندي يقول: سمعت ابا يعقوب يوسف بن خلف السرخسي قال: سمعت عبد الله بن محمد الانطاكي يقول: قال رجل للاحنف بن قيس: الامر الذي انت فيه باي شء بلغت؟ قال: بتركي ما لا يعنيني كعنايتك من امري ما لا يعنيك.
  AUTO   الامير ابو الحسن فاءق بن عبد الله الخاصة الاندلسي
 مولي الامير ابي محمد نوح بن نصر. روي عن ابي احمد محمد بن قريش بن سليمان وابي بكر بن ابي دارم الكوفي وبمكة عن عبد الله بن محمد بن اسحاق الفواكهي وببخاري عن الحارثي وابي حفص العجلي. روي عنه اهل بخاري والغرباء. دخل نسف مرتين مع الامير السديد ودخل سمرقند واليا يوم السبت السادس من شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وثلاثماءة. مات ببخاري ليلة الاثنين الثالث عشر من شهر رمضان سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.

 قال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام جمال الدين ابو نصر احمد بن عبد الرحمن بن اسحاق الريغدموني رحمه الله قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسن بن الحسين المراجلي قال: حدثنا الامير ابو الحسن فاءق بن عبد الله الخاصة قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم النحوي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم البستي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث بن سعد عن محمد بن عجلان، عن عون بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ستة بستة يدخلون النار: الامراء بالجور، والعرب بالعصبية، والدهاقين بالتكبر، والتجار بالخيانة، واهل الرستاق بالجهل، والعلماء بالحسد».

 
  AUTO باب القاف
  AUTO   ابو جعفر قثم بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه
 قال: خرج مع سعيد بن عثمان بن عفان رضي الله عنهما  زمن معاوية بن ابي سفيان في فتح ما وراء النهر واستشهد بسمرقند وقبره بها معروف يزار، وقيل: مات بمرو ودفن في مقبرة سكة ابي حمزة السكري.
 قال: حمدويه بن الخطاب وسلمويه ابو صالح ويحيي بن معين وعبد الله بن المبارك وعبد العزيز بن ابي رزمة واحمد بن سعيد بن معدان فيما اسند عن كل واحد منهم: انه مات بمرو ودفن بها. وقال صالح بن محمد البغدادي وابو رجاء ومحمد بن اسماعيل البخاري واحمد بن  سيار ومحمد بن اسلم القاضي ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي وابو ابراهيم الباب كسي ومصعب ابن عبد الله: انه استشهد بسمرقند، ودفن بها، وروي عن عبد الله بن عباس انه نعي اليه قثم بن العباس فقال: ما ابعد مولده من مماته، ولد بمكة ومات بسمرقند، وقال القتبي: قال ابو صالح صاحب التفسير: ما راينا بني ام قط ابعد قبورا من بني العباس لام الفضل، مات الفضل بالشام، ومات عبد الله بالطاءف، ومات عبيد الله بالمدينة، ومات قثم بسمرقند، وقتل معبد بافريقية.
 وكان علي جدار المسجد الذي فيه قثم رضي الله عنه لما قدم سعيد بن عثمان رضي الله عنه في ولاية خراسان في سنة ثلاث واربعين وبلغ الي باب سمرقند لحقه قثم بن العباس، فانزله سعيد بن عثمان واكرم مثواه واستانس به وفتحوا سمرقند، فلما مضي سعيد مع قثم الي اسروشنة ليفتتحها وبلغا سيركث اقاما بها اياما، فمات قثم رضي الله عنه فصلي عليه سعيد بن عثمان والجيش، وبعث بجنازته الي البلد.
 فكانت لبابة الكبري اخت ميمونة بنت الحارث ام المءمنين عند العباس بن عبد المطلب، فولدت له ستة: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وقثم، ومعروفا، وعبد الرحمن فقال الهلالي:
 ما ولدت نجيبة من فحل
 كستة من بطن ام الفضل
 اكرم بها من كهلة وكهل
 كنية لبابة: ام الفضل، وهي بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر، وليس لقثم ولا لعبيد الله عقب، وكثير بن العباس كان فقيها فاضلا لا عقب له، وتمام كان اشد الناس بطشا وام كثير وتمام ام ولد وليس لتمام عقب. وكان قثم اذا خرج من بيته يريد المسجد عرف الناس انه قد مر بطيب راءحته، وكان العباس يرقص قثم وهو طفل، وكان يقول: يا قثم يا قثم، يا ذا الانف الاشم، يا شيبة ذي الكرم.
 وعاد رسول الله من عرفات وخلفه الفضل بن العباس، وقدامه قثم.
 ومر صلي الله عليه وسلم وهو علي دابة في الصبيان وهم يلعبون وفيهم عبيد الله بن عباس وقثم فقال: «احملوا علي هذا» يعني عبيد الله فحمله امامه وقال لقثم: «ارفعوا الي هذا فجعله من وراءه».
 وعن ابن عمر انه قال: لما وضع النبي صلي الله عليه وسلم في لحده عمد المغيرة بن شعبة فاخرج خاتمه، ثم القاه في القبر فاهوي بيده لياخذه، فتبعه قثم بن العباس فاخذ الخاتم فرده علي المغيرة، فكان  قثم اخرهم عهدا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن ام الفضل لبابة الكبري انها قالت: قلت: يا رسول الله! اني رايت في المنام كان عضوا من اعضاءك في بيتي، او قالت في حجري، فقال صلي الله عليه وسلم: «تلد فاطمة غلاما ان شاء الله فتكفلينه» فولدت فاطمة حسينا، فدفعه اليها النبي صلي الله عليه وسلم، فارضعته بلبن قثم بن العباس، قالت: فزرت به ذات يوم النبي صلي الله عليه وسلم فبال علي صدره، قالت: فاخذته فقال: «مهلا يرحمك الله، اوجعت ابني» فقلت: ادفع الي ازارك اغسله، قال: «لا: صبي عليه الماء، فانه يصب علي بول الغلام، ويغسل بول الجارية».
 وروي عن قثم انه قال: ما احد الا وانا اري اني اقدر علي مكافاته الا رجل يخرج من منزله يتخطي المجالس والافنية حتي ياتيني، فينزل بي حاجته او يجالسني، فاعجز عن مكافاته.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال : حدثني الفضيل بن العباس قال: حدثنا محمد بن المنذر شكر قال: حدثني ابو موسي عمران بن موسي الفريابي قال: حدثنا ابو العباس من ولد العباس بن عبد المطلب قال: حدثنا محمد بن الحسن الراسبي عن ابي اسحاق، عن صلة بن زفر عن قثم بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: «ان الله تعالي اوحي الي: انه شكرك علي خصال اربع كنت عليهن مقيما قبل ان يبعثني الله نبيا فمن هن؟» قال جعفر: بابي انت وامي يا رسول الله! لولا ان الله تعالي اخبرك بهن عني ما اخبرت بها عن نفسي: كنت اكره عبادة الاوثان لاني لم ارها تضر ولا تنفع، واكره شرب الخمر لاني رايته منقصة لعقلي، ولان ازيد في عقلي احب الي من ان انقصه. وكنت اكره الزنا لاني كرهت ان يءتي الي، وكنت اكره الكذب لاني رايته دناءة.
 قال: وبه عن الادريسي رحمه الله قال: حدثني احمد بن محمد بن علي بن الحسين بن رواد السمرقندي ومحمد بن بكر السمرقندي قالا: حدثنا عمرو بن محمد السمرقندي قال: حدثنا ابو عبد الله بالبصرة قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا عميرة عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن قثم بن العباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوا الفضل  والمعروف عند الرحماء من عباد الله تعيشوا في اكنافهم».
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله قال: حدثنا ابن عاءشة عن ابيه، عن عمه قال: كتب علي ابن ابي طالب رضي الله عنه الي قثم بن العباس رضي الله عنهما وهو عامله علي مكة: "بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد، فاقم للناس الحج وذكرهم بايام الله، واجلس لهم العصرين، وافت المستفتين، وعلم الجاهل من اهل مكة، ولا تاخذن من ساكن اجرا، فان الله تعالي يقول: {جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد} فالعاكف: المقيم فيه، والباد: الذي يحجه من غير اهله، وفقنا الله واياكم لمحابه والسلام".
 قال: وبه عن ابي عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك عن هشام بن محمد، عن ابيه، عن ابي صالح قال: سمعت قثم بن العباس رضي الله عنه يقول:
 اخوك الذي ان اجهضتك ملمة ... من الدهر لم يبرح لها الدهر واجما
 وليس اخوك بالذي ان تشعبت ... عليك امور ظل يلجاك لاءما
 قال: واخبرنا الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: سمعت عبد العزيز ابن احمد الكيال يقول: سمعت ابا القاسم الهاشمي شيخا من اهل بغداد كتبت عنه ببيت المقدس قديما يحكي عن شيخ له يرفع الحديث الي هشام بن عصام الكلابي قال: كنت كثيرا ما ادخل علي قثم بن العباس بن عبد المطلب، فانشد شيءا من الاشعار، فلما كان في بعض الايام دخلت عليه، فاذا عليه دراعة وشي قومتها فاذا هي تساوي ماءة دينار، فارتجعت الي الدهليز واثبت اربعة ابيات من الشعر، ودخلت عليه، فجعلت اكلمه وانا اتلعثم في كلامي فقال لي يابن عصام! ما لي اراك تتعلثم في كلامك؟ فقلت: يا ابن عم رسول الله! اني رايت البارحة رءيا، فقلبي قد شغل بها، قال: ما الذي رايت؟ قال: قلت:
 رايت ابا جعفر في المنام ... كساني من العرش ذراعه
 ففسرت ذاك علي صاحبي ... فقال سيءتي بها الساعه
 من الهاشمي حليف الندي ... ومن كفه الدهر نفاعه
 ومن قال للجود لا تعصني ... فقال لك السمع والطاعه
 قال: فاوما، اليه بكم الدراعة، وقال: جرها عني فجررتها، فاذا تحت الدراعة غلالة قومتها فاذا  هي تساوي خمسين دينارا قلت: منعني الله فقرك، ان الغلالة كانت في الرءيا ولكني انسيت، فضحك حتي حفز بيديه ورجليه وقال لغلامه: اءتني بطمرين، فاتاه بطمرين فلبسهما، ونزع الغلالة والدراعة فدفعهما الي، فلما صارت الغلالة والدراعة معي، قلت: منعني الله فقرك، ان الذي فزت من العبارة اعجب من الجاءزة، قال: وكيف ذاك؟ قلت: كلما اري بالليل رءيا بكرت بالغداة ففسرتها عليك، قال: يا سبحان الله! تري انت بالليل رءيا تبكر بالغداة تشلحني اذا لا يقوم لك حاكة الشام ولا العراق، ولكن ان كان ولا بد فتري هذا المنام في الصيف مرة، وفي الشتاء مرة، فان رايته انت والا رايناه نحن لك.
  AUTO   ابو حفص قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن ربيعة بن خالد بن اسيد بن كعب الباهلي
 خرج الي خراسان وفتح ما وراء النهر وسمرقند في امارة الوليد بن عبد الملك وعلي العراقين الحجاج بن يوسف. صالح غورك اخشيد سمرقند سنة اربع وتسعين واقام بها، وقتل قتيبة بفرغانة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ست وقيل: سبع وتسعين في ايام سليمان بن عبد الملك، قتله وكيع بن ابي سود الغداني التميمي، وكان قتيبة عزله عن رءاسة بني تميم، وكانت ولادته سنة تسع واربعين، ومدة ولايته خراسان تسع سنين وسبعة اشهر.
 قال: ورايت في تاريخ السلامي: قال: نهار بن توسعة الليثي في قتيبة حين ولي خراسان وعزل عنها يزيد بن المهلب:
 كانت خراسان دارا اذ يزيد بها ... وكل باب بها للخير مفتوح
 فبدلت قتبا جعدا انامله ... كانما وجهه بالخل منضوح  قال: وكان اتخذ يزيد بن المهلب بخراسان بستانا في داره، فلما ولي قتيبة جعل ذلك لابله وقال: ان ابي كان اشتربان، وابا يزيد كان بستان بان، وفتح قتيبة سنة سبع وثمانين بكند، ثم بخاري وكس، ونسف وسغد وسمرقند وخوارزم وكابل ونسا، ثم فتح فرغانة سنة خمس وتسعين، وفيها مات الحجاج، فرجع قتيبة الي مرو، فكاتبه الوليد بن عبد الملك ومناه حتي عاد الي فرغانة واكثر القتل والسبي واخذ الرهاءن، وقفل فلما انتهي الي كشميهن نعي اليه الوليد.
 يروي عن عامر الشعبي، وعبد الله بن بريدة بن الخصيب عن مروان او عبد الملك بن مروان وغيرهم، ولما ولي خراسان فاول منبر لقيه منبر الري، فلما استوي سقط القضيب من يده، فساءه ذلك وخاف ان يصير ذلك فالا، ثم تذكر قول القاءل في ذلك، فانشده علي المنبر، وسري عنه:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 ولما حاصر سمرقند قالوا انك لست الذي تفتح هذه، فلا تتعبن [نفسك]، انما يفتحها رجل يقال له: بالان، فقال: الله اكبر، انا والله بالان، انا افتحها، ولما اشرف من جبل السغد علي سمرقند قال: لاصحابه: شبهوها قالوا: لا ندري. فقال قتيبة: كانها السماء في الخضرة، وكان قصورها النجوم الزاهرة، وكان نهرها المجرة وقال الاصمعي: كان لقتيبة بن مسلم عناق يءتي به في اخر طعامه، فاذا جاءت لم يمد احد يده اليها، فبلغ ذلك شيخا من سادة باهلة بالبصرة فقدم عليه، فلما حضر غداءه واتي بالعناق امتنع القوم عنها، وجعل الشيخ يقطع اعضاءها ويلقي بين ايدي القوم فقال له قتيبة: اظن ان امها نطحتك، فقال الشيخ: بل اظن امها ارضعتك، وكان نقش خاتمه: نعم القادر الله.
 وقتل قتيبة ولد امراة وزوجها واخاها فقيل لها: الك عدو اعدي من قتيبة؟ قالت: نعم، بطني يسالني الطعام وانا اراهم. وقال قتيبة لا تتخذوا يدا عند ثلاثة: عند احمق فان شكره علي قدر عقله، ولا عند لءيم فانه كالماء يجريه في السبخة، ولا عند فاسق فانه يري انك فعلت ذلك خوفا منه.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا فضيل بن العباس قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن حبيب قال: حدثنا الامير خالد بن احمد قال: حدثنا ابي عن سعيد  ابن سلم بن قتيبة عن ابيه عن جده قتيبة بن مسلم قال: ما حزبني امر وفزعت الي محمد بن واسع فرج الله عني بدعاءه، ودعاه في عسكري عند لقاء العدو احب الي من زيادة ماءة الف عنان، وما اعظم بركته علي، وان من عظيم بركته الي انه قدم علي فحدثني عن سالم بن عبد الله ابن عمر، عن ابيه، عن جده عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من دخل سوقا من الاسواق فقال: "لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير" كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة، وبني له بيتا في الجنة»، قال: فما تركته منذ سمعته واني لاركب واتي السوق ومالي شغل غيره.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثني محمد بن ابي سعيد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري قال: حدثنا خالد بن احمد بن خالد بن حماد بالكوفة قال: حدثنا ابي عن سعيد بن سلم بن قتيبة عن ابيه، عن جده قتيبة بن مسلم قال: العجب من الشعبي يحدثني عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات، فمن وقع في الشبهات وقع في الحرام. ثم يسالني ان اقسم علي الجند جعلا ياخذه علي العطاء، فجعل له جعلا اخذه من عطاءهم، ولكنه يحتمل ذلك من الشعبي لفقهه وادبه، ما رايت اكمل منه.
 قال: وبه عن ابي سعد قال: اخبرني الغطريفي بجرجان قال: حدثنا محمد بن نوح قال: حدثنا جعفر بن احمد بن عيسي الناقد ابو يحيي العسكري قال: حدثنا شعيب بن واقد المزني قال: حدثنا خاقان بن عبد الله بن اهتم عن يونس بن عبيد قال: اراد قتيبة بن مسلم ان يولي علي مرو فاشاروا عليه بعبد الله بن بريدة فساله فابي وقال: لا اقعد علي القضاء بعد حديث حدثنيه ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة، قاض قضي بغير حق وهو يعلم فهو في النار، وقاض قضي بغير الحق وهو لا يعلم فهو في النار، وقاض قضي بالحق فهو في الجنة».
 قال: واخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن شاهين قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني احمد بن سعيد بن معدان المروزي بها قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الله المروزي التمتام قال: حدثنا محمد بن عبدك قال: حدثني مصعب بن بشر قال: حدثنا المغيرة بن مسلم ابو سلمة  السراج قال: اخبرنا سلم بن قتيبة قال: سمعت ابي يقول: خطبنا الحجاج بن يوسف، فذكر القبر فما زال يقول: انه بيت الوحشة وبيت الغربة وانه لاخر منزل من منازل الدنيا فما زال يقول: حتي بكي وابكي من حوله، ثم قال: سمعت امير المءمنين عبد الملك بن مروان قال: سمعت مروان يقول في خطبته: خطبنا عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال في خطبته: ما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبر ولا ذكره الا بكي، فقلنا: يا رسول الله! انك لتذكر النار وانك لتذكر الاخرة فلا تبكي ولا تذكر المقابر الا بكيت؟ فقال: «يا عثمان! لاني ما نظرت الي فظيع الا والقبر افظع منه، انه لاخر منزل من منازل الدنيا، من سعد فيه فهو فيما بعده اسعد، ومن شقي فيه فهو فيما بعده اشقي، وما من احد الا ويعرض فيه مكانه من الجنة والنار علي صاحبه بكرة وعشية».
 قال: وبه عن ابي سعد قال: حدثنا محمد بن علي بن يحيي بن معاذ السمرقندي قال: اخبرنا عمرو بن محمد الانصاري قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن زكريا قال: حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عاءشة قال: دخل مرداس بن خذام الازدي علي قتيبة بن مسلم فقال:
 اتيتك لا ادلي بقربي ولا يد ... اليك سوي اني بجودك واثق
 فان تولني عرفا اكن لك شاكرا ... وان قلت لي وعدا فانك صادق
 ولا اجعل الحرمان ذنبا اتيته ... الي لءن عاقت بذاك العواءق
 فكم من جواد يا ابن مسلم اخلفت ... مخايله والراعدات البوارق
 ومن باخل كز اليدين تبعقت ... سماء يديه اذ عرته الحقاءق
 فامر له بخمسة الاف وقال: اذا لا تخلفك مخيلتنا، واتاه رجل فقال: اتيتك في حاجة رفعتها الي الله قبلك، فان ياذن الله في قضاءها علي يديك حمدتك وان لم ياذن ولم تعطني عذرتك، فامر له بعشرة الاف درهم.
  AUTO   قتيبة بن محمد والد ابي السمح
 اظنه من اهل سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو القاسم عبيد الله بن عمر الكشاني رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الامام  الزاهد ابو الحسن علي بن احمد السنكباثي قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن الفضل بن محمد قال: اخبرنا ابو الشيخ المظفر بن قتيبة بن محمد قال: حدثني ابي قتيبة بن محمد قال: حدثني يوسف بن الفضل عن ابي عثمان سعيد بن القاسم، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن ثور، عن خالد، عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يظرف الفاجر، ويقرب الماحل، ويعجز المنصف»، قالوا: يا رسول الله! فهل من علامة؟ قال: «نعم اذا اتخذ اهل ذلك الزمان الصدقة مغرما والعبادة استطالة علي الناس، والامانة مغنما، فعند ذلك مشورة الامام وبيع الحكم».
  AUTO   ابو حفص قتيبة بن احمد بن سريج بن عثمان البخاري
 المقيم بنسف. مءلف التفسير الكبير. روي عن عبد الله بن واصل البخاري ومحمد بن الضوء الكرميني وعلي بن عبد العزيز ومحمد بن يونس الكديمي، سمع منه تفسير نصوح بن واصل الورازاني وكتب كله بخطه. مات بنسف في سنة ست وثلاثماءة، وكان يقص للعامة في مسجد الخلقانيين ويجلس فيه، كان في زمن ابي يعلي عبد المءمن بن خلف.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الامام ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: حدثني احمد بن يعقوب قال: اخبرني نصوح بن واصل الورازاني قال: حدثني ابو حفص قتيبة بن احمد قال: حدثنا احمد بن محمد البرتي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا ابو هلال قال: حدثنا قتادة عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي جزا لكم القران اجزاء فقل هو الله احد ثلث القران».
  AUTO   الشيخ الحافظ ابو رجاء قتيبة بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان العثماني النسفي
 نافلة الشيخ الامام الخطيب ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري سمع بسمرقند، واسمع  بها الكثير في اخر عمره وكان له مجلس الاملاء بنسف علي باب مقصورة جامعها، وهو اول من كتبت منه الحديث بها. مات في اليوم التاسع من شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين واربعماءة وهو ابن خمس وستين سنة.
 قال: رايت بخطه: كان مولدي وقت السحر يوم الجمعة الثاني من ذي القعدة سنة تسع واربعماءة. حدثنا هو فيما كتبت من املاءه يوم الجمعة الخامس من صفر سنة اربع وسبعين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو احمد عبد الملك بن القاسم بن محمد الابريسمي قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الوضاحي الباهلي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان ابن سلم قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن علي الابار قال: اخبرنا الحسين البكري السمرقندي قال: حدثنا سليمان بن طريف الشامي عن مكحول عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما مثل اصحابي في الناس كمثل النجوم في السماء من اقتدي بنجم منها اهتدي، ومن اقتدي برجل من اصحابي فقد اهتدي».
  AUTO   قيصر بن عبد الله الفقيه
 من اهل سمرقند. والد محمد بن قيصر وجد ابي عمرو القيصري. يروي عن سفيان بن عيينة، روي عنه جماهر بن ايوب القطان السمرقندي.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر النجار قال: اخبرنا عبد الله بن علي الباهلي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عثمان قال: حدثنا ابو نصر ابن ابي الفضل نبيرة قال: حدثنا قيصر بن عبد الله الفقيه السمرقندي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي جنازة فله قيراط ومن تبعها حتي يفرغ من امرها فله قيراطان احدهما او اصغرهما مثل احد».

  AUTO   ابو صمصام قريب بن دحي بن عمر الاعرابي
 ولد بسمرقند. يروي عن ابيه وابي العباس محمد بن العباس الجميلي وموسي بن شرويد الملقب ب "تاسماس" وابي النضر ابن الحسين بن ابي جعفر المج (كذا) الجليل وابراهيم بن اسحاق بن الربيع ومحمد بن الفضل بن عبد الوهاب السمرقنديين. مات ابو صمصام سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
 قال: وبهذا الاسناد عن الباهلي قال: حدثنا ابو صمصام قريب بن دحي الاعرابي قال: اخبرنا ابو عمران موسي بن شرويد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن حمزة بن عمرو بن اعين الخزاعي السمرقندي عن ابيه، عن جده، عن قتيبة بن مسلم، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «زر غبا تزدد حبا».
  AUTO   قريش بن سلم البخاري
 سكن كس، روي عن يزيد بن هارون ومحمد بن مصعب القرقساني ويحيي بن عبد الله البابلتي وابي غسان النهدي وغيرهم. روي عنه حفص ابن ابي حفص الكسي وغيره.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي قال: اخبرنا جعفر بن محمد ابن محمد الحاكم الكسبوي قال: اخبرنا عيسي بن الحسين الكسبوي قال: حدثنا ابو عمر حفص ابن ابي حفص الكسي قال: حدثنا قريش بن سلم قال: حدثنا يزيد بن هارون عن هشام، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا خرج المءمن من منزله يريد ان يزور اخاه المءمن يبعث الله ملكا من الملاءكة حتي يقف في طريقه فيقول له: اين تاخذ؟ فيقول: الي فلان بن فلان، فيقول: قرابة تصل بها؟ قال: لا، قال: معروف تكافء بها؟ قال: لا، قال: حاجة لك اليه؟ قال: لا، ولكني احبه في الله، فيقول له الملك: انا رسول الله اليك، يقول الله تعالي كما تحبه في فانا احبك».

  AUTO   ابو شبل قريش بن الحجاج البخاري
 سكن نسف. روي عن معروف بن حسان واسحاق بن بشر. روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن الفضل بن حيدر الكسبوي.
 قال: وبه عن عيسي بن الحسين قال: اخبرنا ابراهيم بن الفضل قال: حدثنا ابو شبل قريش ابن الحجاج قال: حدثنا معروف بن حسان عن عمر بن ذر، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من ولده ووالديه».
  AUTO   ابو الحسين قطن بن زياد الضبي
 جد حمدويه القسام. روي عنه الحسين بن عيسي البكري السمرقندي.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا ابو سعد محمد بن الحسن السمرقندي قال: حدثنا ابو علي محمد ابن محمد بن الحارث السمرقندي الحافظ قال: حدثنا ابو يعقوب الابار قال: حدثنا الحسين بن عيسي السمرقندي البكري قال: حدثنا ابو الحسين قطن بن زياد عن سليمان بن ارقم ابي داود الكوفي قال: حدثني ابراهيم بن حيان عن ابي عبيدة مولي ابن عباس عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرح قط بشء فرحه باية نزلت عليه فقلنا: ما هي؟ قال: قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يجء المءمن ذنب عوقب عليه، يجء المءمن ذنب عفي عنه في الدنيا، فالله اعز ان يثني عليه العقوبة يوم القيامة، وذنب عفي عنه في الدنيا، فالله اكرم ان يرجع في عفوه يوم القيامة بحق المءمن».

  AUTO   ابو منصور قطن بن حمران السمرقندي
 من موالي يحيي بن مسعدة. روي عن عمر بن صبح البلخي.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني مكي بن الفضل الطخارستاني بسمرقند قال: حدثنا الفضل بن مقتويه السمرقندي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد السجزي بسمرقند قال: حدثنا محمد بن كرام بسمرقند قال: حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن معروف بن حسان السمرقندي الضبي عن قطن بن حمران، عن عمر بن الصبح، عن سليمان بن الكاهل، عن عمرو ابن مرة، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ليوم واحد من العالم الذي يعلم الناس الخير افضل عند الله واعظم اجرا من عبادة العابد الف سنة».
  AUTO   القاسم بن خلف بن خليفة بن سنان البكري
 عداده في اهل سمرقند. يروي عن علي بن حكيم السمرقندي.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الدهقان النضروي بسمرقند قال: وفيما ذكر القاسم بن خلف بن خليفة بن سنان البكري وعداده في اهل سمرقند ان علي بن حكيم السعدي السمرقندي حدثهم قال: حدثنا عمران بن عيينة عن الحسن بن عبيد الله، عن ثعلبة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبسم ثم قال: «عجبا للمءمن ان الله عز وجل لا يقضي قضاء الا كان خيرا له».
  AUTO   ابو محمد القاسم بن اسراءيل السمرقندي
 يروي عن الحسن بن سهل البصري.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني عبد الواحد بن محمد الكاغذي قال: حدثنا محمد بن بسطام بن الحسن الدامغاني بقرية داية قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن اسراءيل السمرقندي قال: حدثنا ابو علي الحسن بن سهل البصري ببلخ قال: حدثنا محمد بن  قدامة عن ابي هدبة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مذاكرة العلم ساعة، والمجالسة فيه خير من خمسين حجة وخمسين عمرة وخمسين غزوة مستشهدة وخمسين الف دينار مستنفقة».
  AUTO   القاسم بن عصام السمرقندي
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر بن محمد قال: حدثنا عمرو بن محمد بن عامر الانصاري قال: حدثنا القاسم بن عصام السمرقندي قال: اخبرنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن سعير بن الخمس، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت».
  AUTO   ابو محمد القاسم بن عبد الله بن محمد بن عمرو القطان السمرقندي
 كان يسكن في المدينة في سكة ضيقة. يروي عن الابار. روي عنه محمد بن عصام القطواني.
 قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد قال: حدثني المظفر بن منصور الفقيه بسمرقند قال: حدثنا محمد بن عصام قال: حدثنا القاسم بن عبد الله القطان قال: حدثنا يوسف بن علي الابار قال: اخبرنا ابو عامر حفيص قال: حدثنا الحكم بن موسي قال: حدثنا الهيثم بن حميد عن حفص بن غيلان، عن مكحول، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله! متي نترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ قال: «اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل» قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: «اذا ظهر الادهان في خياركم، والفاحشة في شراركم، وتحول الملك في صغاركم، والفقه في رذالكم».

  AUTO   القاسم بن سهل بن محمود القزغندي السمرقندي
 قال: وبه عنه قال: حدثني محمد بن بكر قال: وفيما ذكر القاسم بن سهل بن محمود ابو محمد الفرغندي السمرقندي: ان الحارث بن اسد العتكي الدبوسي حدثهم قال: حدثنا سعيد ابن الاحوص الدبوسي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا ابراهيم ابن سعد عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اطلع علينا النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما يده اليمني علي ابي بكر ويده اليسري علي عمر فقال: «هكذا ابعث يوم القيامة بين هذين».
  AUTO   السيد الامام المظفر قاسم بن ابي شجاع محمد بن احمد بن حمزة بن الحسين بن القاسم بن حمزة بن الحسن بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 ولد سنة ست وستين واربعماءة.
 قال: اخبرنا فقال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي الاسماعيلي قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر بن ابي القاسم البغدادي قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن ابي ذر قال: حدثنا ابو سهل ابن سليمان التستري قال: حدثني عمي محمد بن جعفر قال: حدثنا احمد بن محمد بن بشر قال: حدثنا حبيب بن بشير قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا سعيد بن ميسرة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموا يوم النيروز وخالفوا المشركين ولكم صيام سنتين».
  AUTO   ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن معروف النسفي القنطري
 كان علي عمل القضاء بنسف في ايام الشيخ ابي بكر محمد بن ابراهيم القلانسي. وكان زمانا  علي عمل القضاء بصغانيان وزمنا علي قضاء اشتيخن. روي عن محمد بن يعقوب الاصم وعبد المءمن بن خلف وابي جعفر الجمال وغيرهم من اهل ما وراء النهر وخراسان، وكان فقيها اديبا شاعرا محدثا متفننا. اقتصد يوم الاربعاء، وشرب الدواء يوم الخميس، واغتسل يوم الجمعة، ومات يوم السبت الثالث من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك النسفي رحمه الله قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري قال: اخبرنا ابو احمد القاسم بن محمد بن القنطري قال: اخبرنا بكر ابن محمد بن حمدان قال: حدثنا يوسف العطار قال: حدثنا الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي قال: حدثنا داود بن ابي صالح الليثي عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي ان يمر الرجل بين امراتين اذا استقبلتا».
  AUTO   ابو محمد القاسم بن الحسن بن حمد بن توبة بن حريش الكاتب
 من قرية تديانة وهي من قري نسف.
 روي عن ابي العباس الوليد بن احمد الزوزني المذكر وغيره. ولد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ومات ليلة الجمعة لثمان بقين من شوال سنة احدي وعشرين واربعماءة. عاش ثمانيا وثمانين سنة او نحوها.
 قال : واخبرنا الحسن هذا رحمه الله قال: اخبرنا جعفر قال: اخبرنا القاسم بن الحسن الكاتب قال: حدثنا ابو العباس الوليد بن احمد الزوزني المذكر بنيسابور قال: اخبرنا سليمان بن احمد قال: حدثنا مسعدة بن سعد العطار المكي قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: حدثنا معن بن عيسي القزاز قال: سمعت مالك بن انس رضي الله عنه يقول: من غاظه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم شء فهو كافر، من كتاب الله تعالي: قال: الله عز وجل: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} الاية الي قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}. فمن لم يقبل ما امر الله به  فليس من المسلمين، ولا سهم له في فيهم.
  AUTO   ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن شاكر النسفي
 حدث ببلخ.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو نصر فضل الله بن احمد بن محمد بن الفضل الفارسي بسمرقند قال: حدثنا ابي املاء قال: اخبرنا الحاكم الامام ابو الحسن علي بن احمد قال: حدثنا ابو احمد القاسم بن محمد بن احمد بن شاكر النسفي قدم علينا ببلخ قال: اخبرنا ابو يعلي النسفي الحافظ قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن سهل بالرافقة قال: حدثنا يحيي بن عنبسة البصري قال: حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرموا الخبز فانه من طيبات الرزق، ومن اماط كسرة خبز عن الاذي حط الله عنه سبعين الف سيءة، وكتب له بها خمسين الف حسنة، ورفع له بها خمسين الف درجة، ومن اخذها فاهوي بها الي فيه طلب ما عند الله بني الله له بيتا في الجنة طوله اربعة فراسخ في عرض اربعة فراسخ في ارتفاع اربعة فراسخ».
  AUTO   قيس بن محمد
 من اهل سمرقند. كتب عن احمد بن نصر العتكي.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثني عبد العزيز بن محمد الدهان قال: وجدت في كتب قيس بن محمد: حدثنا احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا ابو مقاتل قال: حدثنا الحجاج بن فرافصة عن سهيل، عن شمر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال: سبحان الله ماءة مرة غدوة وعشية لم يواف الله عبد مثل وفاءه الا من قال مثله او زاد عليه».

  AUTO   الشيخ الفقيه قيس بن عبد الرحمن بن النضر اليغنوي النسفي
 هو اخو سالم.
 قال رضي الله عنه: رايت سماعه ما املاه الحافظ ابو حفص عمر بن منصور ببخاري في ربيع الاول سنة تسع وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو علي ابن ابي نصر الملاحمي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي الحافظ الجباخاني قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن حم بن نوح قال: حدثني ابي قال: حدثنا سعدان بن سعيد الخلمي قال: حدثنا مقاتل بن سليمان بن شرحبيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة الا مسافرا او مريضا او امراة او مملوكا، فمن استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه والله غني حميد».
  AUTO   الامير الامام ابو المعالي قيس بن اسحاق بن محمد بن اميرك المرغيناني رحمه الله
 اقام بسمرقند ودرس بها وحدث، وتوفي في جامع سمرقند بعد ما تكلم في المناظرة وفرغ وكان صاءما يوم الجمعة التاسع عشر من شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة، وحمل الي داره، ودفن يوم السبت في مقبرة جاكرديزة قبالة مشهد الاءمة.
 قال: اخبرنا هو رحمه الله فقال: اخبرنا الامام ركن الدين محمود بن عبد الله الجرجاني قال: اخبرنا الامام ابراهيم بن اسحاق المرغيناني قال: اخبرنا القاضي الامام ابو بكر العمري قال: اخبرنا نصر ابن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا ابراهيم بن يوسف قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثنا سفيان بن ابي السوداء، عن ابي مخلد قال: قال عمر رضي الله عنه: ما ابالي علي اي حال اصبحت علي ما احب او علي ما اكره، لاني لا ادري الخير فيما احب او فيما اكره.

  AUTO باب الكاف
  AUTO   ابو سهل كثير بن زياد البرساني وقيل: الازدي
 من اهل البصرة سكن بلخ، ثم انتقل الي سمرقند. روي عن الحسن البصري وابان بن ابي عياش. روي عنه ابو مقاتل السمرقندي ومحمد بن الفضل بن عطية. وثقه محمد بن اسماعيل.
 واهل بلخ يفتخرون علي جميع اهل الدنيا بعشرين رجلا لم يكن لهم في زمانهم نظير في بلد: اربعة من القضاة، واربعة من المفسرين، واربعة من الزهاد، وهم: ابو سهل كثير بن زياد البرساني صاحب الحسن البصري، وابراهيم بن ادهم، والوسيم بن جميل عم قتيبة بن سعيد، ويعقوب بن مروان العابد صديق سفيان الثوري، لم يكن لهم في زمانهم نظير. قال ابو مطيع البلخي: كان كثير بن زياد شيخا بصريا من اجلة اصحاب الحسن البصري قدم بلخ وكان يتعبد بدشتك بلخ في مسجد روست الكرابيسي مسجد المارة، فقيل له: لماذا اعتكفت في  هذا المسجد ولم تعتكف في المسجد الجامع؟ قال: بلغني ان في هذا المسجد قبر نبي، فانا اريد ان اتبرك بجواره. قال ابو مطيع: بلغني ان القبر تحت المنارة، وكان الوسيم بن جميل عم قتيبة بن سعيد، وابو مقاتل السمرقندي يخدمانه، وقال الفضيل بن عياض: قدمت بلخ في طلب كثير بن زياد، فكان خرج الي الغزو.
 قال: اخبرنا الشيخ الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: اخبرنا ابو نصر الشافعي السمرقندي بسمرقند ومحمد بن علي الصفار ابو جعفر البخاري قالا: حدثنا عيسي بن عبدك بن حماد قال: حدثنا احمد بن نصر العتكي قال: حدثنا ابو مقاتل عن ابي سهل، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الرحمن ! لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت الذي هو خير فحلل يمينك وات الذي هو خير».
  AUTO   ابو العلاء كامل بن مكرم بن محمد بن عمرو بن وردان التميمي السمرقندي الوراق
 يروي عن اهل مصر والشام والعراق.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو بكر محمد بن عبد بن يوسف السرماني الروشي رحمه الله قال: حدثنا القاضي الامام الرءيس ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد البرقي قال: حدثنا الشيخ زكي ابو سهل محمد بن عبد الرحمن بن محمد الشيباني قال: حدثنا ابو العلاء كامل بن مكرم بن محمد ابن عمرو بن وردان السمرقندي الوراق قال: حدثنا ابو ميمون يوسف بن هاشم قال: حدثنا زيد ابن يزيد بن ابي الورقاء قال: حدثنا عيسي بن طهمان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد عزا بلا عشيرة، وانسا بلا جماعة، فليتخذ طاعة الله له بضاعة».

  AUTO   ابو الفضل كامل بن درست
 كان من بعض رساتيق سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد النافلة رحمه الله قال: اخبرنا جدي الشيخ الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا الامام ابو محمد عبد الله بن علي الوضاحي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن سلم قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن هارون البزاز المديني السمرقندي قال: حدثنا ابو حامد احمد بن حامد السمرقندي قال: حدثنا بعض اصحابنا عن كامل بن درست ابي الفضل قال: كنا عند الحسن بن الربيع وهو جالس في المسجد فجاء رجل فقال له الحسن: من اي انت؟ قال: من اهل سمرقند. قال: تعرف عبد الله بن عبد الرحمن؟ قال: لا. قال: اخرجوه من المسجد، اخرجوه. قال: فما زال يقول اخرجوه حتي اخرجوه ثم قال: الحسن بن الربيع: كنا بطرسوس نحوا من ثلاثماءة لم يكن فينا مثل عبد الله بن عبد الرحمن.
  AUTO   كامل بن العباس والد مسعود بن كامل الغاتفري
 كتب عن احمد بن نصر العتكي السمرقندي.
 شاركه ابنه مسعود في روايته واسناده. مات قبل احمد بن نصر العتكي بقريب من سنتين. مات كامل في رجب سنة اربع واربعين وماءتين، ومات احمد بن نصر في صفر سنة ست واربعين وماءتين.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام عمر بن احمد الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا عمر بن احمد الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: حدثنا محمد بن احمد العياضي بسمرقند قال: وجدت في كتاب كامل بن العباس السمرقندي والد مسعود بن كامل: حدثنا ابو بكر احمد بن نصر العتكي السمرقندي قال: حدثنا انس بن عياض قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله عز وجل لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه  من الناس لكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا ذهب العلماء اتخذ الناس رءساء جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا».
  AUTO   ابو العلاء كامل بن يحيي بن حفص بن يحيي الاعرج النسفي
 من عشيرة ام ام ابي العباس المستغفري. روي عن الطفيل بن زيد. روي عنه محمد بن زكريا ابن الحسين.
 قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك رضي الله عنه قال: اخبرنا الخطيب ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز قال: اخبرنا ابن المكي قال: حدثني زكريا بن الحسين قال: حدثنا كامل ابو العلاء قال: حدثنا طفيل بن زيد قال: حدثنا محمد بن سليم عن زنفل العرفي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا اراد امرا صلي ركعتين ثم يدعو: «اللهم خر واختر».
  AUTO   كامل بن احمد البصيري البخاري
 دخل سمرقند وسمع من الشيخ الامام ابي الحسن علي بن احمد السنكباثي في سكة سليمان النحوي يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة اربع واربعين واربعماءة ما حدثهم.
 فقال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم علي بن احمد الخازن يوم الجمعة الرابع من صفر سنة ست وثمانين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو القاسم عثمان بن اسماعيل بن بكر السكري ببغداد سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد قال: حدثنا ابو احمد الزبيري قال: حدثنا نعيم بن صمصم قال: حدثنا عمران الحميري قال: قال لي عمار بن ياسر رضي الله عنه: يا عمران! الا احدثك حديثا حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال لي: «يا عمار! ان الله تعالي اعطي ملكا من الملاءكة اسماع الخلاءق كلها، فهو قاءم عند قبري الي ان تقوم الساعة، فليس احد يصلي علي صلاة الا قال لي: يا احمد! ان فلان بن فلان باسمه واسم ابيه صلي عليك فمن صلي واحدة صلي الله  عليه عشرا، ومن زاد زاده الله تعالي».
  AUTO   ابو عامر كنانة بن محمد بن العباس الكناني الجوزجاني
 كتب بسمرقند عن حمدان بن عبد الله المروزي.
 قال: اخبرنا الامام ابو حفص الشبيبي رحمه الله قال: اخبرنا ابو حفص الفارسي قال: اخبرنا ابو سعد قال: حدثنا محمد بن محمد الحافظ البلخي قال: حدثنا ابو عامر كنانة بن محمد بن العباس الكناني الجوزجاني ببلخ قال: حدثنا حمدان بن عبد الله المروزي بسمرقند قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا سلمة بن وردان عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل علي قصاب. فاراد ان يسلم عليه فقال: لا تسلم عليه، ثم مر عليه اليوم الثاني فقال له جبريل عليه السلام: سلم عليه، فقال: «يا جبريل! نهيتني عن السلام عليه امس وتامرني اليوم؟» فقال: انه وعك الليلة فحط الله عنه ذنوب ستين سنة.
  AUTO   ابو محمد كعب بن فيد بن الحارث
 من اهل سمرقند او من اهل سغد سمرقند.
 قال: اخبرنا الشيخ عمر بن عبد الله الصوفي رحمه الله قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن ابي بكر الزيني قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن احمد الغاتفري قال : اخبرنا عبد الله بن مسعود قال: اخبرنا ابو محمد كعب بن فيد بن الحرث قال: حدثنا ابو حاتم حامد بن احمد بن زرارة القاضي الكشاني قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا خلف بن خليفة عن اسماعيل بن ابي خالد، عن محمد بن واسع، عن ابي الدرداء رضي الله عنه انه قال لابنه: يا بني! ليكن المسجد بيتك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المساجد بيوت المتقين، ومن يكن المسجد بيته ضمن الله له بالروح والرحمة والجواز علي الصراط».

  AUTO   ابو علي كرسم بن محمد بن نمرون
 حدث بنسف. روي عنه ابو الهيثم محمد بن عتيق بن حمد بن الصباغ.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن المعتز قال: حدثني محمد بن احمد بن عبد العزيز قال: وجدت بخط ابي الهيثم ابن محمد بن عتيق بن حمد ابن الصباغ: حدثنا ابو علي كرسم بن محمد بن نمرون بنسف قال: حدثنا محمد بن عمر بن هارون البلدي قال: حدثنا ابو علي الحسين بن حميد قال: حدثني ابو العطاف طارق بن مطرق الخطابي بحمص قال: حدثنا صماتة وصميتة ابنا الطرماح يقولان: حدثنا ابونا الطرماح بن حكيم عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الطواف فاصابتنا السماء فقال: «اءتنفوا العمل فقد غفر لكم ما مضي».
 الحمد لله رب العالمين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) [[من طبعة نظر الفاريابي ص ]]


 (¬) [[من طبعة نظر الفاريابي ص ، وكذلك هو في الانساب]]
 