

  CHECK [القند في ذكر علماء سمرقند]
  AUTO باب الالف
 [ا] ابو اسحاق بن السري بن حبيب الهروي
 صاحب كتاب جزاء الاعمال سكن سمرقند ومات بها ودفن في مقبرة الرضراض يروي عن محمد بن عكاشة الكرماني، وعلي بن اسحاق السمرقندي الحنظلي، ومحمد بن تميم الفاريابي حديثه يطلب في تصنيفه
 . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سهل بن بشير بن عبد الجبار بن ارقم الهروي المعروف بالقراب اصله من سجستان قتله القرامطة بهراة دخل سمرقند وكتب بها عن ابي النضر الرشاد
 . ابو عمران ابراهيم بن هاني بن خالد بن يزيد بن المهلب كان عالما كاملا من ثقات الناس. دخل سمرقند وكتب بها عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا عمر بن احمد الاسترابادي بها قال: حدثنا ابو عمران ابن هاني الشيخ الصالح قال: حدثنا بن سعيد الدامغاني قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من قطع ميراثا فرضه الله في كتابه، قطع الله ميراثه من الجنة"
 . ابراهيم بن الهيثم
 روي عنه ابو يعقوب الابار السمرقندي، سمع منه سمرقند او كش، فانه لم يكن الابار رحلة من سمرقند الا الي كش.
 قال: وبه عن الادريس قال: حدثني محمد بن سلمان الحداد قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا ابو يعقوب الابار قال: اخبرنا ابراهيم بن الهيثم قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، عن الحسن بن ابي جعفر، عن محمد بن حجارة، عن الحسن، عن انس قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: استغفروا. فاستغفرنا قال: اتموها سبعين مرة قالوا: قد اتممناها سبعين مرة. قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما من عبد ولا امة استغفر الله تعالي في يوم وليلة سبعين مرة الا غفر الله تعالي له سبعماءة ذنب. وقد خاب عبد او لا امة عمل في يوم اكثر من سبعماءة ذنب "

 . ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن النضر بن مسعدة بن جبير بن النضر بن حبيب بن عبد الله بن قطن بن المنذر بن عبدان بن حذافة وقيل قحافة بن سعيد بن قيس بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي بن بكر بن قايل بن قاسط بن معبر بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، صاحب الجيش السمرقندي المعروف ب (مح)
 يروي عن ابيه والفتح بن قرة السمرقندي، وابراهيم بن اسحاق الغسيلي وجماعة. مات ببخاري وحمل تابوته منها الي سمرقند في شهر ربيع الاول سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. وبه عن الادريسي [ ب] قال: حدثني ابو جعفر محمد بن منيب ومحمد بن علي بن اسيد القفال قالا: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البكري السمرقندي المعروف بمح الناتفغني صاحب الجيش بسمرقند قال: حدثنا عمر بن محمد البجيري قال: حدثنا سليمان بن سلمة قال: حدثنا سعيد بن موسي قال: حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" لولا المنابرلا حترق اهل القري"
 . ابواسحاق ابراهيم بن علي الذهلي النيسابوري
 دخل سمرقند
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن علي بن اسيد السمرقندي قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري قال: حدثنا ابراهيم بن علي النيسابوري قال: حدثنا علي بن حكيم السمرقندي بسمرقند سنة اربع وعشرين وماءتين قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن سفيان عن ابي موسي رضي الله عنه قال:" انما هلك من كان قبلكم هذا الديناروالدرهم، وهما مهلكاكم " قال: وقد قلت:
 النار في الدينار فليعلم والهم في الدرهم فليفهم
 وانما اهلك من قبلنا من قبل الدينار والدرهم
 . ابو اسحاق ابراهيم بن لقمان بن رباح بن فكة السوادي من قري نسف
 سمع من محمد بن عقيل البلخي جامعة وغير ذلك ومن الشيخ ابي القاسم احمد بن حم بن عصمة الصفار البلخي؛ ومن ابي زيد الحكيم البلخي  . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن زكريا بن الحسين بن يزيد بن ابراهيم بن يزداد السكاك النسفي.
 سمع اباه ومحمد بن طالب وعبد المءمن بن خلف، ومحمد بن محمود بن عنبر مات بعد وقوع الفتنة بنسف بقرية سوداين في اخر سنة تسع وسبعين او اول سنة ثمانين وثلاثماءة. قال: عندي له كتاب فيه ذكر فتن كانت بنسف من جمعه بخطه.
 . الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمد بن نوح بن زيد بن النعمان النوحي. اصله من قرية نوقد سازة من قري نسف
 سمع عن ابي بكر بن بندار الاسترابادي بسمرقند، وابي جعفر محمد بن ابراهيم الفرخاني بسمرقند، وابي الحسن بن حيان السمرقندي، والقاضي ابي سعيد الخليل بن احمد السجزي، والشيخ الامام ابي بكر القلاسي، وابي الليث نصر بن عمر النوقدي
 مات يوم الجمعة الثالث من ذي القعدة سنة خمس وعشرين واربعماءة وقد بلغت سنة تسعين.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي الجويقي قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو اسحاتق ابراهيم بن محمد النوحي قال: اخبرنا [ ا] ابو الليث نصر بن عامر بن [حفص] النوقدي النسفي قال: حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن اسحاق التميمي السمرقندي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري قال: حدثنا عبد الله بن مالك عن ابي معاوية عن الاعمش عن وهب عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من اكل لقمة حراما. لم يقبل الله تعالي له صلاة اربعين ليلة. ومن اكل لقمة حراما لم يستجب له اربعين صباحا. وكل لحم نبت من سحت فالنار اولي به، وان اللقمة الواحدة لتنبت اللحم "
 . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد الله بن هايل الخوارزمي حدث بسمرقند  قال: اخبرني الشيخ الامام عبد الله بن عمر الكشاني قال: اخبرنا الشيخ الامام علي بن احمد السنكباثي قال: حدثني احمد بن محمد الصرام السمرقندي قال: وفيما ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخوارزمي بسمرقند قال: حدثنا عبد الوارث بن عبد المجيد البغدادي ببغداد قال: حدثنا ابو العباس ابن الصلت بن المغلس الحماني الصفار قال: حدثنا بشر بن الوليد، عن ابي يوسف القاضي، عن ابي حنيفة رضي الله عنه قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت النبي ه صلي الله عليه وسلم يقول:" الدال علي الخير كفاعله. والله تعالي يحب اغاثة اللهفان "
 قال: وقد قلت
 يا رب قد قال النبي المصطفي ربي يحب اغاثة اللهفان
 وانا اللهيف فنجني من شر ذي حسد دنء النفس والشيطان
 . ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن هارون الدقاق السمرقندي
 كان شيخا فاضلا مات بعد التسعين والثلاثماءة
 قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ابو علي الحافظ قال: حدثنا ابو عيسي الترمذي قال: حدثنا عبد الله بن الرضا قال: حدثنا الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن ابي التياح عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخالطنا حتي ان كان ليقول لاخ لي صغير:" يا ابا عمير! ما فعل النفير؟ "
 . ابو محمد ابراهيم بن محمد بن عمران بن ابي عمران السمرقندي  قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابو بكر المستملي قال: حدثنا ابو محمد ابراهيم بن محمد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الفضل الجرجاني البزي بسمرقند قال: حدثنا ابو سهل محمد بن محمد بن احمد بن سعيد الازدي باندخود قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن [ ب] قارة النسفي قال: حدثنا حم بن مستغفر النسفي قال: حدثنا عمران بن ابي عمران السمرقندي عن سفيان الثوري عن الاعمش عن باذان عن ام هاني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:" ان امتي لا تخزي ما اقاموا شهر رمضان فقال رجل: ما خزيهم؟ قال: انتهاك المحارم فيه من عمل فيه سيءة زنا او شرب خمر لا يتقبل الله منه شهر رمضان ولعنة الله وملاءكته والسماوات والارض الي مثله من الحول، فان مات قبل ان يدرك شهر رمضان فليس له عند الله جنة يتقي بها النار او يدخل الجنة فاتقوا شهر رمضان فان الحسنات تضاعف فيه ما لا تضاغف فيما سواه وكذلك السءيات"
 . ابو اسحاق ابراهيم بن منصور بن شريح الفرددي من قري سمرقند بقرب مزن
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا محمد بن علي بن النعمان قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن منصور قال: حدثنا احمد بن محمد بن جميل قال: حدثنا خلف بن مسعود قال: حدثنا محمد بن الحسن عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سمع باسم قبيح غيره.
 قال: وقد قلت:
 اسامي حسان تسمي بها واحسن اسماءك المءمن
 ومن بعده بءس الاسم الفسوق وانت بذا الاسم لا تحسن
 . ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن دامر بن نصير البخاري حدث بسمرقند  قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني حليم بن الوضاح قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق البخاري بسمرقند قال: حدثنا محمد بن حامد بن حميد قال: حدثنا علي بن اسحاق الحنظلي، عن محمد بن مروان، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" من قرا في ليلة سورة الدخان وتبارك الملك وتنزيل السجدة وسورة الحشر جميعا فصلي بهن كان كعدل ليلة القدر"
 . ابو اسحاق ابراهيم بن ابي زرعة اليماني سمع بسمرقند كتاب الكمال في معرفة الرجال، من مصنفه ابي سعد الادريسي.
 . ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي الكشي
 روي عن ابي مقاتل السمرقندي، وعيسي بن موسي الغنجار، وشقيق بن ابراهيم البلخي قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا محمد بن ابي بكر الوراق قال: حدثنا محمد بن احمد بن موسي البزاز قال: حدثني محمد بن حبان ابو حاتم البستي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ضريس قال: حدثنا مسلمة بن الليث قال: حدثنا ابراهيم بن يحيي الكشي.
 قال: حدثنا شعبان بن ابراهيم [ ا] عن عباد بن كثير، عن مالك بن دينار، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تعالي:" لولا ان يحزن عبدي المءمن، لجعلت علي راس كل كافر اكليلا من ذهب لا يصدع في دنياه ولا يغتم ولا يهتم، وذلك في كتاب الله تعالي: ولولا ان يكون الناس امه واحدة"
 . ابو اسحاق ابراهيم بن محفوظ بن علي بن اسرافيل بن الليث المءدب اليغنوي النسفي
 روي عن ابي بكر بن سعد، وخلف الخيام، وابي عمرو بن صابر. مات بغوبدين ليلة الاحد الرابع من شهر رمضان سنة ثماني عشرة واربعماءة  قال الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد المغازلي النسفي قال: اخبرنا الحافظ ابو نصر الكاسني قال: اخبرنا ابراهيم بن محفوظ قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سعد بن نصر بن بكار املاء في سنة ست وخمسين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو علي صالح بن محمد قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا ابراهيم بن مختار عن النضر بن حميد عن ابي اسحاق عن الاصبغ عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من اهل بيت فيه اسم نبي الا بعث الله تعالي اليهم ملكا يقدسهم"
 . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن هاشم بن منصور بن يونس المودوي النسفي
 روي عن ابيه وعن ابي سهل الاسترابادي. مات بقرية مودي للثاني والعشرين من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وصلي عليه المستغفري
 قال ابراهيم: اخبرني ابي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هشام قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو حذيفة عن سفيان الثوري عن محمد بن يزيد عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده ليخرجن من امتي اناس من قبورهم في صورة القردة والخنازير بما داهنوا اهل المعاصي وكفوا عن نهيهم وهم يستطيعون "
 . ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد الزندنياءي
 وزندنيا قرية صغيرة بنسف روي عن القاضي ابي جعفر الاسروشني والامام جعفر بن محمد التونبي
 مات يوم السبت الثامن عشر من جمادي الاولي سنة تسع عشرة واربعماءة وصلي عليه المستغفري  قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الزندنياءي قال: حدثنا ابو علي الحسين بن الحسن سنة خمس وتسعين وثلاثماءة قتال: حدثنا ابو عمرو محمد بن اسحاق العصفري بسمرقند [ ب] قال: حدثنا نصر بن مقاتل بن العيزار قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري قال: اخبرنا هشيم بن بشير، عن العوام بن حوشب عن ابراهيم بن ابي بردة قال: سمعت ابا موسي رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم عير مرة ولا مرتين يقول:" من شغله عن عمله مرض او سفر كتب له صالح ما كان يعمل وهو صحيح مقيم"
 . ابو اسحاق ابن ابي القاسم هو ابراهيم بن احمد بن حفص بن عمرو بن مكرم اليوذي ويوذ من قري نسف
 قال: اخبرني عنه ابنه القاضي جعفر بن ابراهيم بن احمد قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابو عبد الله طاهر بن محمد بن احمد الحدادي قال: اخبرنا ابو عبد الله الحارثي قال: حدثنا محمد بن ايوب قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا سلمة بن وردان قال: حدثنا انس بن مالك قال: سال النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه: من اصبح صاءما اليوم؟ قال عمر رضي الله عنه انا قال: فمن عاد مريضا اليوم؟ قال عمر انا قال: فمن شيع جنازة اليوم؟ قال عمر انا قال وهبت لك الجنة.
 . ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله السرخسي الزاهد
 ساكن بخاري بدرب الريو دخل نسف مع اخيه الاكبر سليمان بن احمد في سنة سبعين وثلاثماءة وسمع من الشيخ الامام ابي بكر القلاسي ومات ببخاري سلخ ذي القعدة سنة سبع عشرة واربعماءة  قال: اخبرنا الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد السرخسي في داره بدرب الريو، حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي الضرير الرازي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم النسفي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا حفص بن سليمان، حدثنا كثير بن شنظير عن ابن سيرين عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" طلب العلم فريضة علي كل مسلم ومسلمة. وواضع العلم عند غير اهله كمقلد الخنازير اللءلء والذهب والجوهر"
 . ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق الاحنفي الجوزجاني البوشنجي من ولد الاحنف بن قيس التميمي. كان جوالا في البلاد دخل سمرقند وبخاري ونسف وحدث بها.
 روي عن جعفر بن عون، والفضل بن دكين، وابي عاصم النبيل روي عنه اهل بلادنا وحدث ببخاري بعد سنة اربعين وماءتين ومات بدمشق سنة ست وخمسين وماءتين
 قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر بن محمد بن جعفر قال: حدثنا محمود بن عنبر قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب قال: حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان الثوري عن سليمان التميمي عن ابي عثمان عن اسامة بن زيد [ ا] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء"
 قال: وقد قلت:
 معاناة النساء من العناء وفتنتهن من جهد البلاء
 ولم يترك رسول الله فينا اضر علي الرجال من النساء
 . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي بن احمد بن حاشد بن حموي النوقدي البخاري دخل نسف وناظر فيها. مات ببخاري يوم الخميس التاسع من صفر سنة اربع عشرة واربعماءة  قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عيسي القصار النسفي: اخبرنا الحافظ ابو تراب اسماعيل بن طاهر النسفي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد ببخاري في مرض موته سنة اربع عشرة واربعماءة قال: حدثنا احمد بن محمد الحيري قال: حدثنا ابو يونس محمد بن احمد بن يويد الجمحي قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن ابي جده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما يزال اقوام من المسلمين يصلون اربع ركعات قبل صلاة العصر يواظبون عليها حتي يغفر لهم مغفرة"
 ذكر جماعة بهذا الاسم وهو:
 . ابراهيم بن محمد السمرقندي
 روي عن عثمان بن محمد مستملي علي بن حكيم
 . ابو اسحاق ابراهيم بن صالح بن ونيف الحنظلي السمرقندي
 جد عبد الله بن مسعود بن كامل ابو امه
 . ابراهيم بن نصر الكسي
 . ابو العباس ابراهيم بن موسي الهلالي الورغسري
 . ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الاشتيخني
 . ابراهيم بن الجنيد
 . ابراهيم بن جعفر بن الجنيد بن حسان السمرقندي خال مسعود بن كامل
 . ابو اسحاق ابراهيم بن خرس السمرقندي دهقان ( ... )
 . ابراهيم بن الفضل [النسفي]
 . ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن عمر السمرقندي حدث بمصر عن عبد الله بن خبيق الانطاكي
 . ابراهيم بن اسحاق بن الربيع الكرابيسي عم محمد بن محمد بن اسحاق الكرابيسي السمرقندي
 . ابو اسحاق ابراهيم بن عمر السمرقندي
 . ابراهيم بن نصر السمرقندي
 . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المقرء السمرقندي
 . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الدهقان النضروي
 . ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاشتيخني
 . ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبدويه الطالقاني والد علي بن ابراهيم المءذن سكن سمرقند
 . ابراهيم بن احمد الفارسي الفقيه هو شيخ حدث بسمرقند. روي عنه ابو بكر الطاهري الفقيه المروزي  . ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي يعرف بالحنبلي. حدث بسمرقند سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة
 . ابو اسحاق ابراهيم بن نصر بن محمد بن عبد الله [ ب] حدث بسمرقند
 . ابراهيم بن موسي الصفار الكسي
 . ابو اسحاق ابراهيم بن فضلويه بن حيدر الكسبوي النسفي
 روي عنه عيسي بن عمر بن الحسين الكسبوي
 . ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن سليمان السمرقندي روي عنه ابو العباس الصغاني
 . ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن احمد الكشاني روي عنه الصغاني ايضا
 . الشيخ ابراهيم الكدودي
 كان من اهل المعرفة وارباب الكرامة واحد الاربعة المقبورين في نواحي شاوذا سمرقند وهم: ابو احمد الزروديزوي، وعلي الادمي، واحمد المعروف بروندة، وابراهيم الكدوي وكانوا ياخذون الرغفان من القفاف الخالية ويسقون من الحباب الفارغة ويستصلحون بالماء دون الدهن.
 وقال ابراهيم الكدودي للشيخ ابي القاسم الحكيم رحمهما الله حين راي في اصبعه خاتما: ايها الشيخ قد ان لك ان تترك عادات الصبيان الصغار وتتمسك بطرق المشايخ الكبار فقد بلغت مبلغ اهل الشيب والوقار فقال: ايها الشيخ ان التختم هو السنة في حق اهل الشباب والشيبة فمالك وهذا الانكار والشنعة؟ فاخذ ابراهيم بيد الشيخ الحكيم وقال: احلف بالله العظيم لقد تختمت لاقامة السنة لا لاظهار الزينة فلم يحلف وخلع خاتمه ورمي به في الحوض
 ولما حضر ابراهيم الموت كان عند راسه الشيخ ابو القاسم الحكيم، والشيخ ابو احمد الفياضي فقال لهما: ابشركما اني اموت شهيدا، فاني ما اخلف من متاع الدنيا الا ما انا لا بسه وهو سربال خلق و( ... ) خلق فقالا: هل تشتهي شيءا في هذه الحالة؟ فقال: نعم، اشتهي ان تكون الدنيا كلها لي، فاجعلها لقمة واحدة فاضع النصف منها في فم احدكما والنصف الاخر في فم الاخر، فلعلكما تشبعان منها  . الامام الرءيس ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن نوح ابن زيد بن النعمة النوحي النسفي
 دخل سمرقند كثيرا وكتب عن اهلها وكانت ولادته ظهر يوم الاثنين العشرين من صفر سنة ست وثلاثين واربعماءة ووفاته بنسف بعد سنة احدي عشرة وخمسماءة
 قال: اخبرنا هو فقال: اخبرنا الشيخ الامام والوالد الخطيب ابو بكر محمد بن ابراهيم النوحي قال: حدثنا الحافظ ابو القاسم علي بن احمد الخزاعي قال: حدثنا ابو سعيد الهيثم بن كليب قال: حدثنا صاحب بن محمود قال: حدثنا حفص بن عمر البصري قال: حدثنا العلاء بن عمرو قال: حدثنا الوضاء [ ا] عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه:" يا ابا بكر ان الله تعالي اعطاني ثواب من امن بي مذ خلق الله تعالي ادم عليه السلام الي ان الله تعالي اعطاك ثواب من امن بي مذ بعثني الله تعالي الي ان تقوم الساعة "
 . ابو اسحاق ابراهيم بن حامد بن محمد بن ابي سعيد المقرء الضرير السمرقندي قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن احمد الزمكثي قال: اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن عبد الله الحرمي، اخبرنا الامام ابو العباس الصغاني، اخبرنا ابراهيم بن حامد السمرقندي، حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الختلي الهلاوردي، حدثنا ابو سنان محمد بن حامد، حدثنا ابو العباس جماع بن محمد الباذغيسي، حدثنا ابو نعيم احمد بن محمد الهروي، حدثنا جعفر بن هارون الواسطي، حدثنا سمعان بن المهدي، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:" ما من عبد استحيا من الحلال الا ابتلاه الله بالحرام "
 . الفقيه ابراهيم بن العباس الخورفغني النسفي  قال: رايت سماعة عن الامام ابي علي الحسن بن علي الحمادي قال: اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني قال: حدثنا محمد بن الحكم قال: حدثنا ابو زرعة وهب بن راشد قال: حدثنا حياة عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا والاسلام دينا وبمحمد رسولا"
 . ابراهيم بن عبد الفامي
 قال رايت سماعة بسمرقند في سنة سبع وخمسين واربعماءة من ابي حفص عمر بن محمد بن محمد المقرء الشكستاني الكشاني قال : حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن علي بن محتاج قال: حدثني جدي علي بن محتاج قال : حدثنا علي بن عبد العزيز بمكة قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشام عن ابي مجلز عن قيس ين عباد عن ابي سعيد الخدري قال: من قرا سورة الكهف والجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق
 . الامام الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن اسحاق بن احمد بن شيث بن نصر بن شيث بن الحكم بن افلذ بن ابان بن عقبة بن يزيد بن روية بن خفاثة بن واءل بن هيصم بن ذبيان بن ضبيعة بن نزار بن معد بن عدنان الانصاري الصفار البخاري
 توطن سمرقند سنين ورجع الي بخاري في سنة _ (...) [ ب ]  قال : اخبرنا هو فقال: اخبرنا ابي ، اخبرنا احمد بن محمد بن مسلم النسفي ، اخبرنا ابو عبد الله بن ابي حفص الحديدي ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال: كتب الي صالح بن رميح ، حدثنا اسماعيل بن عبد الله الفسوي ، حدثنا احمد بن الجراح القهستاني ، عن ابي اسحاق الفزاري ، عن ابي حذيفة رحمة الله عن حبيب بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" القضاة ثلاثة : قاضيان في النار وقاض في الجنة قاض يقضي في الناس بغير علم، وقاض يقضي بغير حق فهذان في النار وقاض يقضي بكتاب الله تعالي فهو في الجنة "
 . الشيخ الامام الاديب ابراهيم بن يوسف بن احمد بن حم بن ابي الفضل بن عبد الله الاخسيكثي المقيم بسمرقند
 قال: هو صهر خال ولدي قارب سنة ماءة سنة
 قال: واخبرني هو فقال : اخبرنا الشيخ ابو ابراهيم اسماعيل بن يعمل الشاواني، اخبرنا ابو منصور نوح بن احمد الساوي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم بن جرير قال: اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا اسحاق بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن عمارة بن غزية ، عن عاصم ، عن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد ، عن قتادة بن النعمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا احب الله تعالي عبدا حماه الدنيا كما يظل احدكم يحمي سقيمه الماء "
 قال: وقد قلت:
 تحام عن الدنيا الدنية انها عدوة احباب حبيبة اعداء
 ويروي : اذا المولي احب عبيده حماه كما يحمي السقيم من الماء
 تسمية من اسمه اسماعيل
 . اسماعيل بن مخلد البراد ابو شعيب السمرقندي كان يبيع البرد
 روي عن احمد بن معاوية خال عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ، وعمر بن ابي مقاتل وغيرهما. وروي عنه عبد بن سهل الزاهد ومسعود بن كامل  قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو حفص عمر بن احمد الشبيبي الديزكي قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد الشاهيني الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: حدثني محمد بن سليمان النفسي الحداد قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: حدثنا عبد بن سهل الزاهد قال: حدثنا ابو شعيب اسماعيل بن مخلد البراد قال: اخبرنا ابو حفص عمر ابن ابي مقاتل القاضي قال: اخبرنا خالد بن عمرو القرشي عن سفيان الثوري عن ابي حازم المدني عن سهل بن سعد الساعدي قال: جاء رجل النبي صلي الله عليه وسلم [ ا] فقال : يا رسول الله دلني علي عمل اذا انا عملته او قال فعلته احبني الله تعالي واحبني الناس قال: ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس
 . ابو علي اسماعيل بن يحيي الوراق السمرقندي
 يروي عن احمد بن نصر العتكي ، وعبد بن حميد الكشي ، وابي الليث البخاري
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد النسفي بسمرقند قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي الوراق قال: حدثنا عبد بن حميد قال: حدثنا انس بن عياض الليثي، عن جعفر بن محمد بن علي ، عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحمل المشاة البدنة اذا اعيوا
 . ابو علي اسماعيل بن عبد الرحمن السنجفيني
 وسنجفين من قري استروشنة بقرب سمرقند
 حدث بسمرقند يروي عن الباب كسي ، واحمد بن زهير روي عنه الذهبي، وابو علي الحافظ  قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا محمد بن سلمان قال: حدثنا محمد بن احمد الذهبي قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن قال: حدثنا ابو ابراهيم قال: حدثنا ابو عثمان سلم بن ابي مقاتل قال: اخبرنا ابو معشر المديني ، عن سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" من رزق خمسا لم يحرم خمسا : من رزق الشكر، لم يحرم الزيادة قال الله تعالي / لءن شكرتم لازيدنكم / ومن رزق التوبة لم يحرم القبول قال الله تعالي : / وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات / ومن رزق الاستغفار لم يحرم لمغفرة قال الله
 تعالي : / ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما / ومن رزق الصبر لم يحرم الاجر ، قال الله تعالي : / انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب / ومن رزق الدعاء لم يحرم الاجابة قال الله تعالي: / ادعوني استجب لكم /
 .ابو علي اسماعيل بن ابراهيم بن جبريل الخجندي
 سكن سمرقند وحدث بها
 قال: اخبرنا الشيخ الامام عبيد الله بن عمر الكشاني قال: اخبرنا السنكباثي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن محمد الصرام ،قال فيما ذكر ابو علي اسماعيل بن ابراهيم الخجندي المقيم بسمرقند في رباط الرضراضة : ان يعقوب بن ابي طالب الخجندي اخبره قال: حدثنا محمد بن قدامة قال: حدثنا عبد الرحيم بن حبيب قال: حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا مسلم بن [زياد الحمصي] [ب] قال سمعت انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" من قال حين يصبح : اللهم انا اصبحنا نشهدك ونشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك ، بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك ، وان محمدا عبدك ورسولك غفر الله له ما اصاب في ذلك اليوم من ذنب، وان قالها حين يمسي غفر الله له ما اصاب في تلك الليلة من ذنب"
 . ابو علويه اسماعيل بن حمدين السمرقندي  قال: وبه عن الادريسي قال: حدثنا منصور بن احمد بن محمد السمرقندي قال: اخبرنا ابو النضر الرشادي قال: حدثنا ابو علويه اسماعيل بن حمدين قال: حدثنا نصر بن محمود قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا عمر بن جرير قال: حدثنا ابو سريع الشامي قال: قال عمر بن عبد العزيز لرجل من جلساءه: ابا فلان لقد ارقت الليلة مفكرا قال: فيم يا امير المءمنين ؟ قال : في القبر وساكنه انك لو رايت الميت بعد ثالثة في قبره لاستوحشت من قربه بعد طول الانس منك بناحيته، ولرايت بيتا تجول فيه الهوام ويجري فيه الصديد وتخترق الديدان، مع تغير الريح وبلي الاكفان بعد حسن الهيءة وطيب الريح ونقاء الثوب. ثم شهق شهقة خر مغشيا عليه
 قال : وقد قلت:
 القبر بيت وحدة ووحشة وظلمة وحية ودود
 لا يلحق المدفون غوث والد فيه ولا عون اخ ودود
 . ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان بن حيمثيان بن نوشرد بن سامطغان ابن بهرام الملك ، والي خراسان
 كان من افاضل الامراء ممن يعدل في احكامه، مشفقا علي رعيته، به يضرب المثل في حسن الخلق والعشرة والرغبة في الجهاد وقتال الكفرة ، وكان كثير الجند وهو اربعة اخوة : نصر واسحاق ويعقوب واسماعيل وكلهم يحدثون
 يروي عن ابيه. روي عنه محمد بن قريش المروروذي ، وعبد الرحمن بن محمد القاضي الابهري ، وعيسي بن محمد بن عيسي كاتبه ، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري
 مات ببخاري في صفر للنصف منه سنة خمس وتسعين وماءتين
 قال الوزير ابو الفضل البلعمي : سمعت الامير ابا ابراهيم اسماعيل بن احمد [ ا] قال: اول شء من الادب استظهرت ، ادب الكتاب ثم استظهرت غريب الحديث لابي عبيد ، ثم شرعت في الحديث والاداب
 وكان يحسن النحو والاعراب ويحفظ الحديث ويعلم الاختلافات ، ولا يميل الي فريق دون فريق ظاهرا  قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ بجرجان قال: سمعت ابا صالح محمد بن عيسي بن محمد المروزي العارض بجرجان يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الامير اسماعيل بن احمد والي خراسان يقول: كنت في حداثتي اميل الي التشيع ، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وابا بكر وعمر : ابو بكر عن يمينه وعمر عن يساره ، وعلي قاءم خلف ظهره قال: فقال ابو بكر يا رسول الله ! ونخس بيده في صدري ما يريد احدا منا يا رسول الله قال اسماعيل : فلم ازل في وجع ذلك الذي نخس ابو بكر رضي الله عنه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعتللت شهورا كثيرة، وعالجني الاطباء بكل حيلة فلم ابرا ، فكتب الي اخي نصر بن احمد : ما لك يا اخي يعالجك الاطباء فلا تبرا؟ فكتب اليه بما رايت في النوم وقلت له ما ادري بما اعالج به قال: فكتب الي اخي : علاج هذا سهل يا اخي تب الي الله تعالي والي رسوله مما كنت تقول به او تعتقده قال: فرجعت عن التشيع فبرات، او كما قال.
 قال: وبه عن الادريسي قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن زياد التاجر ببخاري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي قال: حدثنا اسماعيل بن احمد والي خراسان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ، فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم وحسابهم علي الله "

 قال: وبه عن الادريسي قال: اخبرنا ابو عبد الله ابن البياع لنيسابوري الحافظ قال: سمعت حسان بن محمد ابا الوليد يقول: سمعت ابا الفضل البلعمي يقول : سمعت اسماعيل بن احمد الامير يقول: كنت بسمرقند مع اخي اسحاق ، فدخل علينا محمد بن نصر المروزي فرحبت به وقربته [  ب] واكرمته، فلما ان قام فعلت به كذلك ولم يلتفت اليه اخي فرايت الليلة في المنام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، دخل علي فقال : ثبت ملكك وملك بنيك ، وخرب ملك اخيك وبنية باستخفافه بمحمد بن نصر
 . اسماعيل بن موسي بن جابر الاربنجني
 . واسماعيل بن المكي الاربنجني
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني اسماعيل بن موسي الاربنجني بها قال حدثنا اسماعيل بن المكي الاربنجني قال: حدثنا القاسم بن عباد الترمذي قال: اخبرنا محمد بن سعيد القرشي قال : قال ابو عبد الله الواقدي قال: حدثنا خالد بن الياس ،عن حسان بن حسان قال : قيل لسعيد ابن المسيب: يا ابا محمد! انا نتفرق عنك ونحن جلساءك فنختلف في لفظ الحديث. فقال سعيد: كنا نجلس مع زيد بن ثابت ومع ابي هريرة رضي الله عنهما فنقوم نختلف في لفظ الحديث ولكنا نصيب
 قال: وقد قلت:
 العلم في القران والاخبار بهما تمسك جملة الاخيار
 فاعلمهما وافهمهما والزمهما واغنمهما فلنعم عقبي الدار
 . الشيخ الامام ابو ابراهيم اسماعيل بن احمد بن محمد الديزكي  قال: اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الشيخ الامام الزاهد اسماعيل بن احمد الديزكي وقد توفي سنة ثمان واربعين واربعماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن الحسن الرازي بمكة قال: حدثنا محمد بن جعفر الانباري ببغداد قال: حدثنا جعفر الصاءغ قال: حدثنا الوليد بن صالح قال: حدثنا ابو عوانة عن يزيد بن ابي زناد عن مجاهد عن ابي ذر رضي الله عنه قال: بينا نحن جلوس في المسجد، خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرنا وذكر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضل العمل الحب في الله والبغض في الله "
 . الشيخ الامام ابو ابراهيم اسماعيل بن عثمان بن احمد الكشي.
 الخطيب بها. توفي مفاجاة ليلة الثلاثاء الثالث والعشرين من صفر سنة ست عشرة واربعماءة حين جاء السلطان محمود بن سبكتكين ماوراء النهر ، والسلطان بها ايلك (....) ونزل ببرية ذاربي بقرب خشمنجكث وخرج الاءمة الي المعسكر، فراي الفيلة العظام والجند الكثيروالاسباب الهاءلة ، فهاب وحم ومات في ذلك
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد بن احمد بن المنادي البغدادي [  ا] قال: اخبرنا الشيخ الامام اسماعيل بن عثمان الكشي بها قال: حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد ببغداد املاء
 قال: حدثنا ابو علي الصواف ، قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا زياد بن سعد ، عن الزهري ، عن علي بن الحسين رضي الله عنه قال: اجتمع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن فاتين فاطمة وقلن لها: اءتي اباك فقولي: ان ازواجك يسالنك في بنت ابن ابي قحافة قال: فاتت فاطمة رضي الله عنها فاخبرته وعنده عاءشة رضي الله عنها فقال : " يا ابنتاه ، الا تحبين من يحب ابوك؟ قالت: بلي فقال: اني احب هذه واشار الي عاءشة رضي الله عنها "
 . ابو محمد اسماعيل بن محمد بن نصر المروزي  كان علي قضاء سمرقند سنين كثيرة، ولي القضاء سنة ثماني عشرة وثلاثماءة ، ومات في جمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة ، ودفن بجنب ابيه في مقبره سنكربوستان
 قال : اخبرنا الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي قال: اخبرنا الادريسي قال: حدثني ابو نصر محمد بن احمد بن حامد بن يحيي المروزي بسمرقند قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المروزي الذي
 كان علي قضاء سمرقند اياما كثيرة وكتب عنه بمرو وهو علي قضاء مرو  قال : حدثني ابي قال: حدثنا صدقة بن الفضل قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن ابي ذءيب قال: حدثني سعيد بن سمعان قال: اتانا ابو هريرة رضي الله عنه فقال: كان النبي صلي الله عيله وسلم اذا افتتح الصلاة يسكت قبل القراءة هنية يسال الله من فضله
 قال : وقد قلت:
 هو الله لا بخل في وصفه بوجه ولا من في بذله
 فلا تسالوا الناس ماعندهم ولكن سلوا الله من فضله
 . اسماعيل بن موسي بن عيسي السمرقندي
 يروي عن سفيان بن وكيع . روي عنه ابو علي محمد بن محمد بن الحرب الباب صيري قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن شاه بباب صيرة قال: حدثنا محمد بن محمد بن ( ...) قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السمرقندي قال: حدثنا سفيان بن وكيع قال: رايت ابي وكان لا يرفع يديه الا عند تكبيرة الافتتاح قال ابي: ورايت الاعمش وكان لا يرفع يديه الا عند تكبيرة الافتتاح قال الاعمش: ورايت ابراهيم وكان لا يرفع يديه الا عند الافتتاح
 [ ب] قال ابراهيم : ورايت علقمة لا يرفع يديه الا عند الافتتاح قال علقمة : ورايت عبد الله وكان لا يرفع يديه الا عند الافتتاح قال عبد الله : ورايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان لا يرفع يديه الا عند الافتتاح
 . ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسلم بن مسلمة بن عبد الله بن المغيرة السمرقندي القاضي
 هو ثقة في الحديث. روي عن سفيان بن وكيع وغيره مات يوم الاثنين لسبع بقين من ذي القعدة سنة ست وتسعين وماءتين  قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن عصمة المقرء قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد القاضي قال: حدثنا صالح بن مسمار الكشميهني قال : حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " التفل في المسجد خطيءة، وكفارته ان تواريه"
 . ابو يعقوب اسماعيل بن معافي
 حدث بكس، كانه من اهلها
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني محمد بن بكر السمرقندي قال: وفيما ذكره احمد بن محمد بن عبد الملك السجزي ان ابا طلق محمد بن المنتجع السجزي حدثهم قال : حدثني ابو يعقوب اسماعيل بن معافي بكس قال: حدثنا بشر بن يحيي عن عبد العزيز بن ابي حازم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: اذا حدثك العراقي بماءة حديث فاعلم ان تسعة وتسعين منها كذب
 . اسماعيل بن منصور المءذن البزاز
 كان يسكن في مدينة سمرقند
 قال: وبه عن الادريسي قال: حدثني ابراهيم بن محمد ابو اسحاق النضروي السمرقندي قال: وحدث في حديث ابراهيم بن نصر الكبوذنجكثي قال: حدثنا اسماعيل بن منصور المديني قال: حدثنا علي بن حكيم قال: حدثنا منصور بن عمار عن المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن عباس قال: من دخل ارضا يخاف وباءها فلياخذ من ترابها فيطرحه علي ماءها ، فان كان اول ما يشرب عوفي من وباءها حتي يخرج منها
 . ابو علي اسماعيل بن حامد بن فارس (...) السمرقندي
 قال: وبه عن الادريسي قال: سمعت علي بن الحسن بن نصر من عسكر باب دستان يقول :
 سمعت ابا علي اسماعيل بن حامد بن فارس ( ....) يذكر عن بكر بن احمد السمرقندي الفقيه عن محمد بن سلمة البلخي قال : سمعت ابا عبد الله محمد بن ابي شجاع التلجي قال : اذا مت انا، فادفنوني في هذا البيت ، فاني ختمت القران فيه ثلاثة الاف مرة [ ا]  (....) وكان ابي اقدمه لاسمع انا منه قال: اخبرنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي قال: اخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله عن ابي هريرة قال: اوصاني حبيبي صلي الله عليه وسلم باربع لا ادعهن حتي اموت : صوم ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتين الضحي ، والوتر قبل النور ، والغسل يوم الجمعة
 . ابو سلمة احمد بن محمد بن عيسي بن سليمان بن داود الكاجري النسفي
 سمع الليث بن نصر الكاجري. مات يوم الجمعة ودفن يوم السبت سلخ المحرم سنة عشر واربعماءة
 قال: وبه عن ابي تراب قال: اخبرنا ابو سلمة احمد بن محمد الداودي واحمد بن عبد الصمد واحمد بن محمد بن احيد بن افلح قالوا: اخبرنا الليث بن نصر قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن عبد الرحمن بن شهاب عن القاسم بن محمد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجلد من يفتري علي نساء الجاهلية
 . ابو نصر احمد بن علي بن الحسن بن عيسي بن داود بن خوزيان بن غافيان المقرء الضرير المايمرغي النسفي
 ولد سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة ومات بعد اربع وثلاثين واربعماءة
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر محمد النسفي والشيخ الفقيه علي بن ابي الحسن الخزرجي النسفي والشيخ المقرء اسماعيل بن يعقوب النسفي قالوا: اخبرنا الشيخ ابو نصر احمد بن علي المايمرغي النسفي قال : اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل البخاري في  شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي قال: حدثنا ابو القاسم عمر بن ابان القرشي قال: حدثنا ابو هدبة ابراهيم بن هدبة عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم [ب] :" من تعلم القران وعلمه وعنده مصحف لم يتعاهده ولم ينظر فيه، جاء يوم القيامة متعلقا به يقول: يا رب العالمين، عبدك هذا اتخذني مهجورا، اقض بيني وبينه "
 . ابو اسماعيل احمد بن محمد بن المكي بن عجيف بن نصير الانماطي اصله من نسف، كان يملي ببخاري، مات يوم الاثنين الثالث من جمادي الاخرة سنة سبع واربعماءة
 قال: حدثنا الشيخ القاضي الامام جمال الدين ابو نصر احمد بن عبد الرحمن الريغدموني قال: اخبرنا الشيخ الفقيه الزاهد الوالد قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد الانماطي قال: حدثنا ابو بكر الرازي سنة خمسين وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا علي بن عاصم قالل: حدثنا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رجل : لا اله الا الله عدد ما احصي علمه قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" لقد رايت الملاءكة يلقي بعضها بعضا ايهم اليها فيكتبها. قال: فقالت الملاءكة: يا رب كيف نكتبها؟ قال: اكتبوها كما قال عبدي"
 . ابو نصر احمد بن اسماعيل بن محمد بن هارون بن اسماعيل بن بلال السكاك الكسبوي
 مات يوم الجمعة السادس من شوال سنة اثنتي عشرة واربعماءة  قال: اخبرنا الشيخ القاضي الامام الحافظ ابو علي الحسن بن عبد الملك بن الحسين النسفي قال: اخبرنا الشيخ الامام الاجل الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري النسفي قال: اخبرنا احمد بن اسماعيل السكاك قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سعد ببخاري قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علوية الجرجاني قال: حدثنا الفضل بن عيسي بن هارون الرافقي قال: حدثنا اسماعيل بن رجاء الحمصي قال: حدثنا موسي بن اعين عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :" من جاع او احتاج، فكتمه الناس وافضي به الي الله تعالي، كان حقا علي الله ان يفتح له رزق سنة [ا ] من حلال.
 . ابو العباس احمد بن محمد الاشتيخني كان قاضيا بنسف بعد سنة سبعين وثلاثماءة، وكان تفقه علي ابي جعفر الهندواني. قال: قال الحسن هذا، قال المستغفري هذا: سمعت ابا العباس الاشتيخني القاضي يقول: سمعت ابا جعفر الهندواني يقول: سمعت ابا بكر محمد بن سعيد بن الاعمش الفقيه يقول: تفقدت من نفسي ونظرت في احليلي طينه من قضيبي فوجدت بين مجري البول وبين مجري المني جلدة رقيقة، اذا خرج البول التزقت تلك الجلدة بجانب مجري المني، واذا خرج المني التزقت بجانب مجري البول.
 . ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله السمرقندي المذكر  روي عن محمد بن نصر المروزي ويحيي بن بدر القرشي والحسن بن سفيان وابي العباس السراج. دخل نسف واقام بها اياما، ثم سكن بخاري وتوفي بها سنة اربع وخمسين وثلاثماءة. قال: اخبرنا الحسن هذا قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي املاء قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الله الواعظ السمرقندي قال: حدثنا ابو علي احمد بن يوسف بن المنير البلخي قال: حدثنا حمدان بن سهل الفقيه البلخي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا ابي عن الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله رضي الله عنه. وددت اني صولحت علي ان اعمل كل يوم عشر خطيءات وحسنة.
 قال المستغفري : اخطا ابو اسحاق الرازي في موضعين من هذه الحكاية: احدهما انه قال: ابو علي احمد بن يوسف بن المنير، وانما هو احمد بن المنير بن يوسف، والثاني انه قال: حدثنا حمدان بن سهل قال: حدثنا سفيان، وبينهما رجل: وكيع او غيره.
 . ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن بن حامد بن هارون بن المنذر بن عبد الجبار النيازكي الكرميني روي عن محمد بن نعيم بن ناعم السمرقندي وجماعة، وعن الهيثم بن كليب [ ب ] وعن عبد المءمن بن خلف بنسف. مات بكرمينية في شهور سنة سبع وسبعين وثلاثماءة
 قال: وبه عن المستغفري قال: اخبرنا ابو نصر هذا ببخاري في المحرم سنة اربع وسبعين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو الخير احمد بن محمد بن الخليل قال: حدثنا محمد بن اسماعيل في كتاب الاداب قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا وهيب بن خالد عن ابن شبرمة قال: سمعت ابا زرعة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! من ابر؟ قال: امك. [قلت]: ثم من؟ قال: امك [قلت]ثم من ؟ قال : اباك
 . ابو نصر احمد بن محمد بن هارون [بن] احمد بن هارون بن بندار بن حريش بن حكم الاستراباذي
 دخل نسف في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعماءة  قال: وبه عن المستغفري قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد قال: حدثني جدي هارون بن احمد الاسترابادي قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي سنة ثلاث وثلاثماءة قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي قال: حدثنا عامر بن يساف قال: حدثنا يحيي بن كثير عن عمرو بن عنبسة السلمي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل  حقت محبتي للمتزاورين من اجلي، وحقت محبتي للمتحابين من اجلي، وحقت محبتي للمتناصرين من اجلي، وحقت محبتي للمتباذلين من اجلي، وحقت محبتي للمتصافين في قال: يحيي بن كثير: تحابوا في جلال الله تعالي.
 . احمد بن يعقوب بن الاشرس الضبي الكبندوي النسفي
 روي عنه ابنه ابو معشر قال: وبه عن المستغفري قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد بن علي الخياط قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن نصوح بن واصل قال: اخبرني ابي قال: حدثنا ابو معشر الفضل بن احمد بن يعقوب سنة سبع وثلاثماءة قال: حدثني ابي قال: حدثنا عمر بن نصر ابو حفص البلخي قال: حدثنا عصام بن يوسف عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه [ا] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:" تفكهوا، وعظموا البطيخ فان ماءه رحمة وحلوه من حلوة الجنة ، من اكل لقمة من البطيخ كتب الله تعالي له سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيءة ورفع له سبعين الف درجة، لانه اخرج من الجنة"
 . ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم بن صالح بن عبد الله بن المرزبان المقرء المروزي
 قرا القران علي ابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي بامل طبرستان، وسمع عامة مصنفاته الواضح والمنتهي والابانة والمقلد وساءر مصنفاته الصغار والكبار  دخل نسف في شهر ربيع الاول من سنة سبع واربعماءة، واقام بها ثلاثة اشهر، وقرا عليه المستغفري قراءة حمزة بكل الروايات وبحرف الكساءي من رواية قتيبة. وقرا عليه قراءة البلدة والقري، ثم خرج الي سمرقند ثم الي فرغانة واقام باوزكند زمانا وبايلاق زمانا واقرا الناس ثم عاد الي نسف سنة تسع عشرة واربعماءة
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر هذا قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن جعفر بن محمد بن بديل بن عبد الكريم الخزاعي الجرجاني قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن بشار العباداني بالبصرة قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الليث الزيادي قال: حدثنا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطياليسي عن شعبة عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مع كل فرحة ترحة.
 قال ابو الفضل الخزاعي: سالني ابن بكير الحافظ عن هذا الحديث واستغر به
 . احمد بن محمد الدهقان السمرقندي
 قال: اخبرنا الشيخ عمر بن احمد الشبيبي قال: اخبرنا الفارسي الشاهيني قال: اخبرنا ابو سعد الادريسي قال: اخبرنا احمد بن محمد الدهقان السمرقندي قال: اخبرنا محمد بن جعفر قال: حدثنا ابو اسحاق الغسيلي قال: حدثنا ابو حاتم سهل بن محمد قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا جويرية عن اسماء عن زاءدة البندار قال: قيل لي: بناحية الشام سبعة انفس [ ب] كل واحد منهم ابن صاحبة وهم احياء. فانطلقت فرايتهم فاذا السابع امثل حالا من الخامس، قالوا كانت عنده امراة سءية الخلق فهرمته.
 قال: وبه عن الغسيلي قال: حدثنا عباد بن موسي قال: حدثنا ابن عيينة قال: سمعت عجوزا لنا تقول:
 رايت الناس ناءلهم قليل كبيع السوق: خذ مني وهات
 ******
  ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن يونس بن عجيف الدبوسي  قال: وبه عن الادريسي قال: سمعت احمد بن محمد هذا قال: سمعت جدي الحسين بن علي الفقيه الدبوسي يقول: كان محمد بن بجير بن حازم من دبوسية وسبق انتقاله الي خشوفغن وتوطنه بها انه راي في المنام كان قارءا يقرا : / انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون / ، ثم راي في الليلة الثانية والثالثة كذلك . فخرج منها بعياله . وبعد خروجه من دبوسية ظهر الوباء بها ومات بها خلق عظيم.
  ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن بندار الاسترابادي
 حدث بسمرقند.
 قال: وبه عنه حدثنا ابو بكر هذا بسمرقند قال: حدثنا عيسي بن محمد ابو القاسم الوسقندي قال: حدثنا ابو العباس عيسي بن محمد بن عبد الرحمن المروزي بالري قال: حدثنا محمد بن قدامة بن اسماعيل السلمي قال: حدثنا ابو حذيفة البخاري قال: سمعت المامون امير المءمنين يحدث عن ابيه عن جده عن ابن عباس عن النبي ص قال: " مولي القوم منهم ومولي مولاهم منهم ، وقال مرة : من انفسهم".
 قال محمد بن قدامة: فبلغ المامون ان ابا حذيفة حدث بهذا عنه فامر له بعشرة الاف درهم .
  ابو نصر احمد بن محمد القرشي السمرقندي
 قال: وبه عنه قال: حدثنا ابو نصر هذا قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: اخبرنا ابو الفضل محمد بن احمد الرحال الكاغذي قال: حدثنا السري بن سهل المءدب قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا حماد بن عبد الله قال: حدثنا ادم بن عبد اخو سفيان قال: وجد علي باب صنعاء مكتوب بالسيريانية فالتمس (ا) له رجل يقراه ، فاذا فيه: اذا ارتفع الدقاق ، واتضع العتاق ، وذهبت مكارم الاخلاق ، جاء من الامر ما لا يطاق .
  ابو الفضل احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن ابراهيم الصفار الغاتفري السمرقندي
 ولد في شهر ربيع الاول سنة عشر وثلاثماءة ، ومات سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة .

 قال: وبه عنه قال: حدثني ابو الفضل هذا قال: حدثنا عبد الله بن مسعود قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جابر بن مقاتل قال: حدثنا ابو عثمان سلم بن ابي مقاتل قال: اخبرنا نصر بن عبد الكريم عن هشام بن عروة عن ابيه عن المغيرة بن شعبة عن عمر رضي الله عنه انه استشارهم في املاص المراة ، فقال المغيرة رضي الله عنه : قضي فيها رسول الله ص بالغرة عبد او امة ، فقال عمر رضي الله عنه : ان كنت صادقا فاءت باخر يعلم ذلك، فشهد محمد بن مسلمة رضي الله عنه انه سمع النبي ص قضي به.
  ابو محمد احمد بن عبد الله المزني الهروي
 حدث بسمرقند .
 قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد قال: اخبرنا جدي الامام ابو بكر محمد بن عبد الله النجار قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي الباهلي قال: اخبرنا الشيخ الجليل ابو محمد احمد بن عبد الله المزني الهروي بسمرقند قال: حدثنا احمد بن علي بن المثني التميمي بالموصل قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن زيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن قثم بن العباس واخته ام كلثوم بنت العباس عن ابيهما العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله ص : " اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تعالي ، تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة البالية ورقها".
  الامير ابو صالح احمد بن عبد العزيز بن محمد بن المرزبان بن تركش بقي
 روي عن ابيه عن عمه .

 قال: وبه عن النجار قال: حدثنا الامير ابو صالح هذا قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي ابو الحسين عبيد الله بن المرزبان (ب) قال: حدثنا سلم بن جنادة قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا مسعر وسفيان عن منصور عن ربعي بن حراش عن عبد الله (...) عن عبد الله بن جعفر قال: قال لي علي بن ابي طالب رضي الله عنه : الا اعلمك كلمتين ما علمتهما حسنا ولا حسينا ، اذا سالت الله حاجة فاحببت ان تنجح فقدم بين يدي ذلك لا اله الا الله وحده لا شريك له الحي الكريم ، لا اله الا الله وحده لا شريك له العلي العظيم .
  الشيخ الحافظ ابو حامد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن ماما الاصبهاني الساكن ببخاري
 دخل الكشانية وكتب بها عن الحاجبي.
 قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد القاسمي قال: حدثنا ابو حامد هذا املاء سنة ثلاثين واربعماءة قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الكشاني بها قال: اخبرنا ابو منصور نصر بن الفتح السمرقندي المربعي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: حدثنا بشر بن الحكم قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن رافع عن محمد بن يحيي بن حيان  قال عبد العزيز : لا اعلمه الا عن واسع  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله ص قال: استعيذوا بالله من الرغب، قال: وكانت لابي سعيد بنت صغيرة لا تشبع ، فدعا عليها فقبضت.
  ابو محمد احمد بن محمد بن عيسي بن سعيد بن ابراهيم بن يوسف الشيركثي النسفي
 روي عنه نافلته احمد بن طاهر بن احمد الفيجكثي ، وهو في الاحياء بنسف.

 قال: اخبرني القاضي الامام ابو نصر احمد بن طاهر بن احمد قال: اخبرني جدي الشيخ الامام ابو محمد احمد بن عيسي قال: حدثنا الشيخ الامام ابو محمد جعفر بن محمد التوبني قال: اخبرنا ابو الاسد احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا ابو سهل بشر بن معاذ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: اخبرنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان بمكة مقعدان وكان لهما ابن ، فكان اذا اصبح حملهما فجاء بهما الي المسجد فوضعهما فيه ثم يذهب فيكسب عليهما ، ثم ياتي حين يمسي فيحملهما فيذهب بهما . قال: فافتقده رسول الله ص وسال عنه فقالوا: مات . فقال رسول الله ص : " لو ترك احد لاحد ، ترك ابن المقعدين ".
  الشيخ (ا) ابو الحسين احمد بن ابراهيم بن علي الاديب الخليل الكسبوي الماشيذاني .
 مءدب استاذينا.
 قال: اخبرنا الشيخ الاديب علي بن احمد بن طاهر النسفي الخورفغني والشيخ الاديب ابو محمد ابن ابي بكر القطان النسفي قالا: اخبرنا الشيخ الاديب الخليل ابو الحسين الكسبوي قراءة عليه في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن اسماعيل الكاتب قال: اخبرنا احمد بن محمد المءدب الريشروي قال: اخبرنا محمد بن ادريس الشرغي قال: اخبرنا علي بن الحسن بن سلام الشرغي قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: اخبرنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثني ابو اسماعيل قال: حدثنا عقبة العوفي عن ابي سعيد الخدري عن النبي ص : ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء.
 وان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما منهم وانعما .
  ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن يوسف الهروي .
 دخل نسف سنة احدي وسبعين وثلاثماءة ونزل رباط الجوبق . سمع من ابي المعين محمد بن مكحول بن الفضل النسفي كتاب اللءلءيات . روي عنه المستغفري.
  ابو نصر ابن ابي بكر الكاتب الايشتدي
 قرية من قري نسف.

 هو احمد بن محمد بن حامد بن نعيم بن الفضيل بن سهل بن فرخان بن ماهان بن بهرام بن ماهويه مرزبان مرو وما يليها من كور خراسان.
 ولي ابوه ابو بكر وزارة الامير الماضي اسماعيل بن احمد الي ان مات الامير ، وللامير الشهيد احمد بن اسماعيل الي ان مات. وللامير السعيد نصر بن احمد بن اسماعيل سنة . ومات ابو بكر في المحرم عشية يوم عاشوراء سنة اثنتين وثلاثماءة ، فكانت وزارته عشرين سنة واشهرا .
 وكانت ملوك ال سامان يتبركون بوزارته وقوادهم يتيمنون به ورعاياهم يحبونه لحسن تدبيره وسيرته .
 روي ابو نصر هذا واخوه ابو محمد عن ابيهما انه قال : سمعت ابي حامدا وعمي سليمان يقولان: سمعنا ابانا نعيما يقول: سمعت علي بن موسي الرضا رضي الله عنه يقول لاصحابه : من ابغض منكم شيخي قريش ( ب) وسيدي عشيرتيهما وصاحبي رسول الله ص في سراءه وضراءه وعضدي جدي علي بن ابي طالب ، ابا بكر وعمر رضي الله عنهم ، فليفارقني الي لعنة الله ، فاني برء منه في الدنيا برء منه في الاخرة ، ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم انك تعلم ان بعض من يدعي انه من شيعتنا يقولون فينا ما نحن براء من ذلك . ويخبرون الناس عنا بما لم نقله، فاهلكهم هلاكا لا بقاء لهم بعده ، وخلص امة نبيك محمد ص منهم.
  ابو الفوارس احمد بن محمد بن جمعة بن السكن بن امية بن زربي بن عبد الله النسفي
 من قرية تديانة .

 قال: اخبرنا الشيخ الحسن بن عبد الملك قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن محمد بن حمدان التوبني قال: حدثنا احمد بن محمد بن جمعة قال: حدثنا ابراهيم بن معقل قال: حدثنا الحسن بن ابي الحجاج العنزي قال: حدثنا مندل بن علي العنزي عن محمد بن مطرق عن مسمع بن الاسود عن الاصبغ بن نباتة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص : ان الله تعالي اذا غضب علي امة ثم لم ينزل بها العذاب ، غلت اسعارها ، وقصرت اعمارها ، ولم يربح تجارها ، وحبس عنها امطارها ، ولم تغزر انهارها ، وسلط عليها اشرارها .
  ابو علي احمد بن ابراهيم بن معاذ السيرواني ثم المكي
 روي عن بكر بن سهل الدمياطي واسحاق بن ابراهيم الدبري وعلي بن المبارك الصنعاني وعبد الله بن الحسن المصيصي وعلي بن عبد العزيز البغدادي والاجلة .
 دخل نسف اتيا من بلخ سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة وسكن نسف في سكة حرب ، وعلم الناس الفراءض والحساب والفقه ، واختلف اليه علماء الفريقين ، واعتني بشانه والانفاق عليه احمد بن محسن.
 وقد كان قنع بادني العيش من الدنيا . لم يكن له زوجة ولا خادم ، وكانت له هرة سماها المليحة وكان يستانس بها . وكان اصدقاءه اذا اهدوا اليه طعاما قالوا: هذا (ا) للمليحة ، فكان يقول: ولصاحبها منه نصيب ؟ فان قالوا : نعم ، تناول منه .
 مات سنة تسع وعشرين وثلاثماءة ، ودفن براس القنطرة في مقبرة احمد بن محسن الذي كان تعهده في حياته ، فلما مات اشتري له احمد بن محسن ذلك الموضع ودفنه فيه ، واوصي ان يدفن اذا مات بجنب قبره ، ومات احمد بن محسن ببخاري وحمل الي نسف ودفن يوم الجمعة لاربع بقين من رجب سنة اثنتين وستين وثلاثماءة .

 قال: اخبرنا القاسمي قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد العزيز النسفي قال: حدثنا الشيخ ابو علي احمد بن ابراهيم السيرواني قال: حدثنا ابو سعيد خلف بن الفضل بن يحيي العبدي قال: حدثنا ابو عبد الله السرخسي قال: حدثنا احمد بن مصعب المروزي قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق القرشي قال: سمعت النعمان بن سعد يقول: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله ص يقول: اللهم بارك لامتي في بكورها ، ثم انشا علي رضي الله عنه وهو يقول:
 اصبر علي مضض الادلاج والسهر
 وبالغدو علي الحاجات والبكر
 لا تضجرن ولا يحزنك مطلبه
 فالصبر يتلف بين العجز والضجر
 اني رايت وفي الايام تجربة
 للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في شء يطالبه
 فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
  ابو نصر احمد بن محتاج بن صديق بن روح بن سورة النسفي
 سكن سمرقند
 روي عن جده ابي امه حماد بن شاكر جامع البخاري ، سمعه منه اهل سمرقند والغرباء ، مات بسمرقند سنة نيف وسبعين وثلاثماءة.
  ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم بن جبريل بن مهدي بن واصل القلاسي النسفي
 ابن اخي الشيخ الامام ابي بكر محمد بن ابراهيم القلاسي وختنه ، مات يوم الجمعة سلخ جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن بن (ب) عبد الملك المستغفري قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد القلاسي قال: حدثنا بكر بن محمد بن حمدان المروزي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا الواقدي قال: حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن حنظلة بن علي عن ربيعة بن يحصب رضي الله عنه قال: رايت رسول الله ص يمسح علي خفيه .
  ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم بن جبريل بن مهدي بن واصل القلاسي
 مات لسبع بقين من شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وثلاثماءة ، وكان ولد سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة , عاش تسعا وسبعين سنة .

 قال الشيخ الحسن هذا: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو محمد القلاسي قال: اخبرنا احمد بن حامد بن طاهر المقرء قال: حدثنا ابراهيم بن راجيان قال: حدثنا احمد بن ابي معاذ النحوي قال: اخبرنا ابي عن النضر بن سهيل عن حماد بن سلمة قال: حدثنا ابو عمران الجرفي قال: حدثنا نوف البكالي ان نبيا او صديقا ذبح عجلا بين يدي امه فخبل, فبينما هو جالس تحت شجرة اذ سقط فرخ من وكر في الشجرة، فجعل يصء ويفغر فاه، فرحمه الرجل، فاخذه فوضعه في موضعه، فرد الله تعالي عليه عقله.
   ابو بكر احمد بن عبد العزيز بن مكي بن نوح الفراءضي الشافعي النسفي
 كان خزينة شيوخ اصحاب الحديث من اهل نسف، عامة احاديثهم كانت عنده، تخرج بالسيرواني، سمع من ابي بكر احمد بن اسماعيل بن عامر السمرقندي والاجلة، مات بنسف سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز قال: اخبرنا ابو سليمان داود بن نصر بن سهيل البزدوي قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل عن مكي بن ابراهيم عن شهاب بن معمر عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص: " ترك المكافاة من التطفيف".
   ابو نصر احمد بن يعقوب بن يوسف بن يونس بن محمد بن قيس الكرابيسي النسفي (ا) كان كاملا في الزهد والورع والعلم، روي عن اءمة خراسان والعراق، ودرس الفقه علي ابي الحسن الكرخي وروي عنه الاحاديث، ولد في سنة خمس وثلاثماءة، ومات عشية يوم الخميس الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول ودفن يوم الجمعة سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة.
 عاش ثمانيا وسبعين سنة.

 قال: اخبرنا الشيخ الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا احمد بن يعقوب النسفي قال: حدثنا ابو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي قال: حدثنا محمد بن غالب قال: حدثنا احمد بن محمد بن ايوب قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي واءل قال: قال رسول الله ص: " اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين وافهمه رشده".
   احمد بن عمرو بن نصر بن حامد بن احيد بن فنوية بن دبوسة النسفي
 اسلم دبوسة زمن قتيبة بن مسلم في سنة ثلاث وتسعين من الهجرة.
 سمع عبد المءمن بن خلف ومحمد بن محمود بن عنبر والاجلة. مات في جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 قال: اخبرنا الشيخ الحسن قال: اخبرنا المستغفري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عمر قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن سعيد الانماطي المروزي في مسجد الرسول ص بالمدينة سنة احدي وخمسين وثلاثماءة قال: حدثني يحيي بن ماسويه قال: حدثنا حامد بن ادم قال: حدثنا ابو غانم يونس بن نافع عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص: قوام الرجل عقله ولا دين لمن لا عقل له.
   ابو نصر احمد بن علي بن طاهر الجوبقي النسفي
 الفقيه الاديب الشاعر: رحل الي العراق بعد سنة عشرين وثلاثماءة، واستكثر من شيوخ خراسان والعراق، ودرس الفقه علي ابي اسحاق المروزي وعلق منه شرح كتاب المزني، ثم رجع الي نسف واقام بها سنين، ثم اعاد الرحلة للحج سنة تسع وثلاثين، وحج ومات في البادية منصرفا من الحج سنة اربعين وثلاثماءة، وولده اسماعيل بن احمد حينءذ في المهد، سمع احمد (ب)
   ابو نصر احمد بن محمد بن بكر بن محمد بن جعفر بن راهب الراهبي  في داره في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن ابراهيم الواسطي قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ابو لهيعة عن الحارث بن يزيد عن عبد الرحمن بن جبير عن يعيش الغفاري رضي الله عنه قال: دعا رسول الله ص يوما بناقة فقال: من يحلبها؟ فقام رجل فقال له النبي ص: ما اسمك؟ قال: مرة قال: اقعد، ثم قام اخر، فقال: ما اسمك؟ قال: جمرة: قال: اقعد، ثم قام يعيش، فقال: ما اسمك؟ فقال: يعيش، فقال: احلبها.
 قال المستغفري: كان ابو نصر الراهبي هذا نسيج وحده، ولو لم يقل الا ما انشدني من قيله في مناقب الشيخين لكفاه به فخرا
 بنفسي نفوس من لءي بن غالب
 بطيبة تحويهن خير المشاهد
 لعمري لقد طابت بطيبة تربة
 تبوا منها خير ماش وقاعد  