

 EDITOR
 رءوس المساءل
 «المساءل الخلافية بين الحنفية والشافعية»

 تاليف
 العلامة جار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري
 ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 عبد الله نذير احمد

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   رءوس المساءل   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية
 للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان  ص. ب:      الاهداء
 اهدي رسالتي هذه الي من ارضعاني بحب الشرع
 وغرسا في محبة العلم والمعرفة:
 * والدي العزيز، تغمده الله برحمته، وانزل عليه
 سحاءب الرضوان، واسكنه في فسيح جناته.
 * والوالدة الحنونة، التي ما فتءت تدعو لي بالتوفيق
 والسداد، امدها الله بالعمر المديد.
 ابنكم عبد الله   بسم الله الرحمن الرحيم

 المقدمة
 الحمد لله رب العالمين حمدا كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين سيدنا ونبينا محمد، وعلي اله وصحبه ومن والاه.
 وبعد، فلما كان علم الفقه من اجل العلوم حث الله عز وجل عليه في قوله: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} (¬)، وقال النبي صلوات الله وسلامه عليه: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" (¬). وكان من عظيم امتنان الله سبحانه وتعالي علي ان وفقني لمواصلة دراستي الشرعية عامة والفقهية بخاصة.
 ولما عزمت العمل في هذا الفن بدات البحث عن كتاب في الفقه بعامة، وفي علم الخلاف بخاصة، جدير بان يجد طريقه الي ايدي الدارسين وينفض عنه غبار السنين، فساقتني عناية المولي عز وجل الي العثور علي كتب عديدة في تراثنا الفقهي، كلها جديرة بان تكون موضع اهتمام الباحثين.
 ووقع اختياري من بينها علي كتاب "رءوس المساءل" للامام جار الله محمود بن عمر الزمخشري (   ه).



 وكان مما زاد تعلقي بهذا الكتاب: اهتمام الدارسين والباحثين في الوقت الحاضر بفقه الخلاف، حيث الاتجاه العام الي التجديد الفقهي، والخروج باراء تتناسب والعصر الحديث.
 ومن ثم وجدت في هذا الكتاب ضالتي التي انشدها، فهو يشتمل علي اهم مساءل الخلاف بين المذهبين: الحنفي والشافعي، ويعرض المساءل الفقهية عرضا واضحا مبسطا، وفي اسلوب علمي مستقيم ، يميزه عن كثير من الكتب في هذا المجال العلمي، كما لا يفوته في منهج العرض ايراد الادلة بايجاز لكلا المذهبين، في امانة وانصاف.
 وضاعف من هذه الرغبة لدي المكانة العلمية التي يحتلها مءلفه في تراثنا اللغوي، حيث شهرته وتميزه، غير انه لم يعرف عنه في الاوساط العلمية الان شيءا عن نفقهه او افراده لهذا العلم بمصنفات.
 بدات العمل وسرت في طريق لم تخل من العقبات والصعوبات، كان من اهمها: عدم عثوري علي نسخة اخري للكتاب، في فهارس المكتبات العالمية، العربية منها والاجنبية، الموجودة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري وغيرها.
 والمشتغلون بالتحقيق يدركون مدي صعوبة العمل علي نسخة واحدة، وبخاصة اذا لم تخل في بعض الاحيان من السقطات في الجمل، بالاضافة الي الاخطاء الاملاءية والنحوية الكثيرة، التي كثيرا ما تخل بالمعني. كما ان المءلف لم ينوه بذكر مصادر كتابه كلية، ولم يذكر ايضا اسماء رواة الحديث، مما جعلني اعاني مشقة عظيمة في الوقوف علي مصادره، واخيرا تغلبت علي هذه العقبة باعتماد الكتب الفقهية المعتمدة المءلفة قبل عصر الزمخشري، وكتب المعاصرين له، التي كانت متداولة بين ايدي الدارسين للفقه الحنفي والشافعي حينذاك، وجعلها مصادر لكتابه؛ لان غالب الظن ان المءلف استمد مادة كتابه من هذه المصادر.
 ورغم كل ما لاقيته من صعوبات، وطنت العزم علي المضي في العمل مستعينا بالله عز وجل، ثم مسترشدا باراء وتوجيهات استاذي الفاضل الدكتور عبد الوهاب ابراهيم ابو سليمان، التي كان لها الاثر الكبير في انجاز هذا العمل علي هذه الصورة.



 وقد قسمت العمل في هذه الرسالة الي قسمين رءيسيين:
 قسم الدراسة، وقسم التحقيق.
 اما قسم الدراسة فقد جعلته علي ثلاثة فصول:
 * الفصل الاول: تحدثت فيه عن عصر المءلف فتضمن العناصر التالية:
  الحالة السياسية.
  الحالة العلمية بعامة.
  الحالة الاجتماعية.
  الحالة الفقهية بخاصة.
 * الفصل الثاني: تحدثت فيه عن حياة المءلف، فتضمن العناصر التالية:
  نسبه ومولده.
  عقيدته.
  اسرته.
  مذهبه الفقهي.
  نشاته ومراحل حياته.
  الزمخشري فقيها.
  شيوخه.
  اخلاقه.
  تلامذته.
  وفاته.
  مءلفاته.
  ثناء العلماء عليه.
 * الفصل الثالث: تحدثت فيه عن كتاب "رءوس المساءل" موضوع الرسالة، وقد تضمن العناصر التالية:
  عنوان الكتاب.
  منهج المءلف في الكتاب.
  نسبة الكتاب لمءلفه.
  مصادر الكتاب.
  اهمية الكتاب.
  نقد الكتاب.
  موضوعات الكتاب ونظام ترتيبها.
  الكتب المءلفة في علم الخلاف.
 واما قسم التحقيق فقد جعلت له مقدمة، تحدثت فيها عن النسخة المخطوطة الوحيدة، شارحا منهجي في تحقيق الكتاب.
 يتلخص هذا المنهج في النقاط التالية:
  كتابة النص حسب قواعد الاملاء المتعارف عليها في الوقت الحاضر.
  تخريج الايات القرانية، بتعيين السورة التي ذكرت فيها، ورقمها بين اياتها.



  تخريج الاحاديث النبوية الشريفة، والاثار المروية عن الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم.
  عزو اراء المذاهب الي اصحابها، وتوثيقها من مصادر المذهب المعتمدة.
  بيان معاني الالفاظ الغريبة، والمصطلحات الفقهية والاصولية.
  وضع عناوين جانبية لكل مسالة من مساءل الكتاب، وترقيمها، وتسجيل ارقام اوراق النسخة المخطوطة علي الهامش، لسهولة العودة الي الاصل.
  وضع فهارس فنية مفصلة للمساءل الفقهية، والايات الكريمة، والاحاديث الشريفة.
 ولما كانت نصوص الكتاب خالية من اسماء الاعلام في اكثر الاحيان، لم اجد موجبا لوضع فهرسة خاصة بها.
 وبعد، فهذا واحد من كتب التراث الفقهي المغمورة، يجد طريقه الي النور، وقد بذلت غاية الجهد في اخراجه بصورة علمية تتناسب ومكانته. فان اصبت فمن الله عز وجل وتوفيقه، وان اخطات فمني ومن الشيطان، واستغفر الله العظيم، وابرا الي الله تعالي من حولي وقوتي الي حول الله وقوته، ورحم الله امرا اهدي الي عيوبي، وبصرني باخطاءي، واسال الله سبحانه وتعالي ان يتقبله مني، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وينفعني به في الدارين.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 * * *



 قسم الدراسة
 ويشتمل علي:
 • الفصل الاول: عصر الزمخشري.
 • الفصل الثاني: حياة المءلف.
 • الفصل الثالث: كتاب رءوس المساءل.



 الفصل الاول:
 عصر الزمخشري
 ويشتمل علي العناصر التالية:
  الحالة السياسية.
  الحالة العلمية العامة.
  الحالة الاجتماعية.
  الحالة الفقهية بخاصة.
 * * *

 الحالة السياسية في عصر الزمخشري
 (   ه)
 عاش الزمخشري في فترة افول شمس الخلافة العباسية وضعفها، حتي انه لم يبق من الخلافة الا اسمها.
 عاصر الزمخشري من الخلفاء العباسيين:
   عبد الله المقتدي بالله بن محمد بن القاءم (   ه).
   احمد المستظهر بالله بن المقتدي (   ه).
   الفضل المسترشد بالله بن المستظهر (   ه).
   المنصور الراشد بالله بن المسترشد (   ه).
   محمد المقتفي بالله بن المستظهر (   ه) (¬).



 وكانت نتيجة هذا الضعف والتفكك ظهور دويلات اسلامية متعددة، ففي بغداد عاصمة الخلافة العباسية، تعاقب في الاستيلاء علي النفوذ والسلطات في الخلافة بعد ال بويه: الاتراك السلاجقة، وكانوا يلقبون: بالسلاجقة العظماء.
 وقد اسس دولتهم ركن الدين ابو طالب طغرل (   ه) (¬)، وعاصر الزمخشري من سلاطين هذه الدولة:
   جلال الدين ابو الفتح ملكشاه (   ه).
 فقد ولد الزمخشري في عصره، ويعد عصره من ازهي عصور الدولة السلجوقية (¬).
   ناصر الدين محمود (   ه).
   ركن الدولة ابو المظفر بركيا رق (   ه).
   ركن الدين ملكشاه الثاني (   ه).
   غياث الدين ابو شجاع محمد بن ابي الفتح ملكشاه (   ه).
 وقد اتصل به الزمخشري، ومدحه منوها بافعاله وسجاياه التي خدم بها الاسلام (¬).
   معز الدين ابو الحارث سنجر (   ه) (¬).
 وفي اطار التفكك والضعف للخلافة العباسية ظهرت دولة عرفت: (بالخوارزمية)، حيث مسقط راس الزمخشري، ومكان اقامته. وامتد حكمها من خراسان الي ما وراء النهر وتنسب هذه الدولة الي مدينة خوارزم، وتطلق علي منطقة شاسعة تقع في الجنوب من نهر جيحون وشمالي شرق خراسان، وهي منطقة معروفة   بخصوبة اراضيها، وقامت بدور كبير في تطور الحضارة في اواسط اسيا منذ اقدم العصور (¬). ودخلها الاسلام في عام ( ه)، بعد ان فتحها القاءد العظيم قتيبة بن مسلم الباهلي (م  ه) (¬).
 عمرت هذه الدولة في هذه المنطقة من سنة ( ه) حتي سنة ( ه) (¬).
 ومن الاسر التي حكمت خوارزم، وعاصرها الزمخشري، اسرة: انوشتكين، وقد عاصر من ملوكها وامراءها:
   انوشتكين (   ه).
   قطب الدين محمد بن انوشتكين (   ه).
   اتسز بن محمد (   ه) (¬).
 وكان للزمخشري صلة وثيقة بالامير الخورازمشاة: محمد بن انوشتكين، حيث مدحه بقصيدة مطلعها:
 اي الملوك تلاقت في مجالسه ... غراءب العلم والاداب والحكم (¬)
 وكانت له مكانة مرموقة عند هذا الامير، وكذلك مع ابنه اتسز الذي حرر له الزمخشري كتابه "مقدمة الادب" واثني عليه في مقدمته (¬).



 ومن اشهر الدول التي حكمت البلدان الاسلامية في تلك الحقبة من الزمن:
   الدولة الفاطمية في مصر والشام (   ه) (¬).
   دولة المرابطين في المغرب والاندلس (   ه) (¬).
 وفي هذه الظروف القاسية من الضعف والانقسام التي كان يعاني منها العالم الاسلامي، وجدت اوروبا الصليبية الفرصة مواتية لغزو الشرق الاسلامي، واقامة كيان صليبي فيه، وقد رصلت الحملة الصليبية الاولي الي الشام عام ( ه). وسقطت مدينة القدس عام ( ه) (¬) في ايديهم.

 الحالة الاجتماعية في عصر الزمخشري
 كان المجتمع الاسلامي في عصر الزمخشري مكونا من اجناس مختلفة اهمها: الجنس العربي والفارسي والتركي، واجناس اخري، ممن يسكنون المدن والقري والخيام، من مختلف القوميات والشعوب.
 وكان المجتمع علي فءات متفاوتة، باعدت بينها موازين الحياة (¬)، يسودها الدين الاسلامي، ولم يخل من اقليات من اليهود والنصاري، الذين كانت لهم الحرية والامن والامان ولهم كافة الصلاحيات في ممارسة شعاءرهم، وتقلد مناصب كبيرة في الدولة، وعمل التجارة وغيرها. وكانت اللغة العربية، هي اللغة الساءدة، غير انه تسبب اندماج هذه الامم المتفرقة ذات النوازع المختلفة في مجتمع واحد، الي ظهور عادات واخلاق غير اسلامية، مثل اعياد جاهلية: كالنيروز والمهرجان، وظهور نحل ومذاهب هدامة مختلفة. ومن ثم كثر الخلاف بين اصحاب النحل والاهواء، حول الاديان، وحول الاعتزال والمساءل الكلامية، مما ادي الي فتن ومحن، من اهمها ما حدث من   الفتن الطاءفية بين الشيعة والسنة سنة ( ه)، مما ادي الي ازهاق الكثير من الارواح. وتتكرر امثال هذه الحوادث بعد كل فترة دون انقطاع (¬).
 ومن اغرب تلك الفتن ما كان يستعر بين اهل السنة انفسهم، وبالاخص بين الحنابلة والاشاعرة كما حدث سنة ( ه) حيث "وقعت بينهما فتنة عظيمة، حتي تاخر الاشاعرة عن الجمعات خوفا من الحنابلة" (¬). كما ظهرت جماعة الباطنية، وهي جماعة ارهابية واسعة النشاط، فاخافوا البلاد والعباد، وقتلوا ونهبوا وعاثوا في الارض فسادا (¬).
 وبلغ بهم التمرد الي قتل الخلفاء والوزراء، الي ان كفي الله تعالي الناس شرهم علي يد السلطان محمد بن ملكشاه (م  ه) فقضي عليهم (¬).
 وكذلك سري الفساد في النظام المالي والقضاءي، وانقسم ولاء الجيش لجهات متعددة، وفسدت اخلاق سكان المدن، خاصة مع ظهور كثرة العبيد والجواري.
 وامام هذه الحياة المضطربة لم يقف المصلحون مكتوفي الايدي، بل بذلوا جهودهم في سبيل دعوة الناس، وارشادهم ونصحهم الي التمسك بدينهم، ومكافحة الشكوك التي يثيرها اصحاب الملل والنحل، ونظرة عابرة الي كتب التراجم، والحالة العلمية، لهذا العصر تبين عظم جهودهم.
 واما التجارة فكانت لها اطوار مختلفة، حسب الوضع الاجتماعي، وحسب الامن والاستقرار، واختلف نشاطها وركودها من جهة الي اخري. ولكنها كانت متدهورة بصورة عامة في منطقة العراق وما حولها، بسبب الفتن الداخلية، وظهور قطاع الطرق.



 كل هذه الامور مجتمعة ادت الي انتشار الفوضي والاضطراب الاجتماعي (¬).
 هذا ولا تختلف الحالة الاجتماعية في خوارزم عن جاراتها، من المناطق الاسلامية، بيد ان اهلها كانوا شديدي التمسك بامور الدين.
 وينوه ياقوت بهذا قاءلا: "وما اظن كان في الدنيا لمدينة خوارزم نظير في ... ملازمة اسباب الشراءع والدين" (¬).
 وكانوا اهل جهاد داءم، وعلي ثغر من ثغور الاسلام، "وقد اكتنفها اهل الشرك، واطافت بها قباءل الترك، فغزو اهلها معهم داءم، والقتال فيما بينهم قاءم، وقد اخلصوا في ذلك نياتهم، وامحصوا عن طوياتهم، وقد تكفل الله بنصرهم في عامة الاوقات، ومنحهم الغلبة في كافة الوقعات ... " (¬).
 وقد كان لهذه البيءة الدينية اثر عظيم في الحماس الديني الذي نشا عليه ابناءها.
 كان اهل خوارزم يمتازون باهتمامهم باللغة العربية والعلوم الاسلامية، فتخرج فيها جماعة من الادباء والشعراء والعلماء (¬). وتحدث الرحالون عن مظاهر ازدهارها بعماءرها الكثيرة، وشوارعها الفسيحة، واسواقها المليحة، وسكانها الكثيرين ووفرة اسباب المعيشة والترف فيها (¬).
 ومع هذه الوفرة المعيشية، فان عامة الشعب لا يختلف وضعهم المعيشي في الفقر والبءس عن بقية الاقطار الاسلامية.



 يصور لنا الزمخشري هذه الحالة في كثير من قصاءده التي يشكو فيها الزمان (¬) ومنها:
 ومما شجاني ان غر مناقبي ... يغني بها الركبان بين القوافل
 وطارت الي اقصي البلاد قصاءدي ... وسارت مسير النيران رساءلي
 وكم من امال لي وكم من مصنف ... اصاب بها ذهني محز المفاصل
 غني من الاداب لكنني اذا ... نظرت فما في الكف غير الانامل
 فيا ليتني اصبحت مستغنيا ولم ... اكن في خوارزم رءيس الافاضل
 ويا ليتني مرض صديقي ومسخط ... عدوي واني في فهاهة باقل
 وما حق مثلي ان يكون مضيقا ... وقد عظمت عند الوزير وساءلي (¬)

 الحالة العلمية في عصر الزمخشري
 رغم ما كان في هذا العصر من حروب واحداث داخلية وخارجية، وجدت هناك حركات علمية ونهضات ادبية، ازدهرت فيها الحضارة والعلوم والاداب، خلد التاريخ ماثرها ومفاخرها. اهمها: بناء المدارس في انحاء اقطار العالم الاسلامي وحظيت هذه الصروح العلمية باهتمام الملوك والامراء والوزراء وتنافسهم في تشييدها، واحضار افاضل العلماء لها، وتشجيع الطلاب علي التحصيل فيها. فمن ذلك ما اسسه الوزير السلجوقي: نظام الملك الحسن بن عاب بن اسحاق الطوسي (م  ه) من مدارس نظامية في المدن الاسلامية الكبري (¬).
 ولم يقتصر هذا الاهتمام علي الامراء والوزراء فقط، بل كان العلماء وعامة الناس يسهمون في هذا العمل الجليل (¬).



 وكان الي جانب هذه المدارس حلقات التدريس في المساجد، ومجالس الجدل والمناظرات في النوادي ويءمها عدد كبير من طلاب العلم وعشاق المعرفة، حتي رجالات الدولة.
 كما كان لهم الاهتمام الكبير، بالكتب والمكتبات التي تضم شتي العلوم والفنون (¬).
 وكان للخوارزميين الحظ الاوفر في هذا النشاط العلمي الجليل، اذ كانت البيءة الخوارزمية تتسم بنشاط كبير في مختلف ميادين العلم والمعرفة.
 يصور هذا المقدسي (م  ه) في وصف اهل خوارزم حيث يقول: "اهل فهم وفقه وقراءح وادب، وقل امام في الفقه والادب والقران لقيته الا وله تلميذ خوارزمي" (¬).
 وهكذا كانت جميع المدن الاسلامية حافلة بمدارس ومكتبات علمية عظيمة (¬). ومن ثم كان عصر الزمخشري عصرا ذهبيا في النتاج الفكري، وعصر خير وبركة في العطاء العلمي.
 انجب هذا العمي علماء وادباء افذاذا، كانوا اءمة في العلوم النقلية والعقلية، وظهرت فيه المعاجم التاريخية والموسوعات الادبية، ونمت فيه الحركة العقلية، يظهر هذا جليا بنظرة عابرة الي بعض اعلام هذا العصر واثرهم الفكري.
 فمن الاعلام النابغين في العلوم الدينية:

 في القراءات:
  احمد بن محمد (ابن العريف) (م  ه).
  عبد الله بن احمد (الخشاب) (م  ه).
  القاسم بن فيرا (الشاطبي) (م  ه).



 وفي التفسير:
  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن (ابن عطية الاندلسي) (م  ه).

 وفي الحديث:
  يحيي بن عبد الوهاب (ابن منده) (م  ه).
  الحسين بن مسعود الفراء (البغوي) (م  ه)، وقيل (م  ه).
  ابو الطاهر احمد بن محمد (السلفي) (م  ه).

 وفي الاديان:
  محمد بن عبد الكريم (الشهرستاني) (م  ه).

 وفي علوم التاريخ:
  عبد الكريم بن محمد (السمعاني) (م  ه).
  علي بن الحسن (ابن عساكر) (م  ه).

 بعض اعلام اللغة:
  عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد (الجرجاني) (م  ه).
  يحيي بن علي (ابو زكريا التبريزي) (م  ه).
  حسين بن محمد (الراغب الاصفهاني) (م  ه).
  احمد بن محمد (الميداني النيسابوري) (م  ه).
  عبد الله بن محمد (ابن السيد البطليوسي) (م  ه).
  موهوب بن احمد (الجواليقي) (م  ه).
  هبة الله بن علي (ابن الشجري) (م  ه).
  عبد الرحمن بن محمد (كمال الدين الانباري) (م  ه).

 بعض اعلام الجغرافيا والرحلات:
  ابو بكر الزهري الغرناطي (م  ه).
  الشريف الادريسي (م  ه).

 ومن مءلفي الموسوعات العامة:
  عبد الرحمن بن علي (ابن الجوزي) (م  ه).



 ومن الفلاسفة المشهورين في هذا العصر:
  محمد بن محمد (الغزالي) (م  ه).
  محمد بن يحيي (ابن ماجه) (م  ه).
  محمد بن عبد الملك (ابن الطفيل) (م  ه).
  محمد بن احمد (بن رشد الحفيد) (م  ه).

 بعض الشعراء والادباء والكتاب:
  الحسين بن علي (الطغراءي) (م  ه).
  القاسم بن علي (الحريري) (م  ه).
  احمد بن محمد (ابن الخياط الدمشقي) (م  ه).
  ابراهيم بن ابي الفتح (ابن خفاجة) (م  ه).
  محمد بن محمد بن عبد الجليل (رشيد الدين الوطواط) (م  ه) (¬).
 واما بالنسبة لمنطقة خوارزم، فانها كانت زاخرة بالعلماء والادباء والمحدثين واللغويين، ذكر الثعالبي بعضهم في اليتيمة ونبذا من ادبهم وشعرهم، وهم كثيرون ومشهورون (¬).
 ومن ثم فان المحيط العلمي الذي عاشه الزمخشري كان اكبر حافز له ليبتوا الدرجات العالية في العلوم العربية والدينية.

 الحركة الفقهية في عصر الزمخشري
 يمثل العصر الذي عاشه الزمخشري مرحلة انتهاء التجديد الفقهي، حيث استقرت المدارس الفقهية المختلفة، فالقرن الرابع الهجري يحدد بداية دور التقليد   والتزام مذاهب المتقدمين (¬)، فقد بدا طور جديد في الفقه الاسلامي ذلك هو طور التهذيب والتنقيح، وتحرير اقوال علماء المذاهب وتوجيهها، والاستدلال لها والتفريع والتخريج عليها.
 وجد في هذا العصر اعلام من الفقهاء الذين كان لهم دور كبير في تفصيل المذاهب وتطويرها وتهذيبها، وكان لهم اثر كبير في الاجيال من بعدهم: باخذ اقوالهم وترجيحاتهم في المذهب. فعلي سبيل المثال في مذهب الحنفية عاصر الزمخشري فقهاء من الطبقة الثالثة: "طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب، كالسرخسي (م  ه) "، وبعض فقهاء الطبقة الخامسة: "طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين، كالقدوري (م  ه) " (¬).
 وكان وما زال التعويل والاعتماد علي اقوالهم في المذهب، ويعد عصرهم المرحلة الثانية التي هي دور التوسع والنمو والانتشار في تطور المذهب الحنفي (¬).
 وهكذا في المذهب الشافعي، عاصر بعضا من الفقهاء الذين كان التعويل علي كتبهم، وجري الاعتماد عليها في تحرير الذهب، كالشيرازي (م  ه) في كتابه " المهذب "، والغزالي (م  ه) في كتابه "الوسيط" (¬).
 وكان الفقه الشافعي في هذا العصر يعيش حركة نشطة للجمع بين طريقة العراقيين والخراسانيين، والتي تلاها تحرير المذهب علي يد الامامين الجليلين: الرافعي (م  ه)، والنووي (م  ه) (¬).



 واليك اشهر فقهاء المذاهب، الذين عاصرهم الزمخشري، وامتازوا بالتاليف مذاهب اءمتهم وقيامهم بنشره:

 اشهر فقهاء الحنفية:
   شمس الاءمة محمد بن احمد السرخسي، المتوفي سنة ( ه)، وقيل ( ه) وقيل غير ذلك.
   ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني، المتوفي سنة ( ه).
   علي بن محمد البزدوي، المتوفي سنة ( ه).
   شمس الاءمة بكر بن محمد الزرنجري، المتوفي سنة ( ه).
   طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري، المتوفي سنة ( ه).
   ابو بكر علاء الدين محمد بن احمد السمرقندي، المتوفي سنة ( ه).
   ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الصفار، المتوفي سنة ( ه).
   ابو بكر بن مسعود بن احمد الكاساني، المتوفي سنة ( ه).
   فخر الدين حسن بن منصور الاوزجندي الفرغاني، المعروف بقاضيخان، المتوفي سنة ( ه).
   علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني، المتوفي سنة ( ه).

 اشهر فقهاء المالكية:
   ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي، المتوفي سنة ( ه).
   ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري الصقلي، المتوفي سنة ( ه).
   ابو بكر محمد بن عبد الله، المعروف بابن العربي، المتوفي سنة ( ه).
   القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي، المتوفي سنة ( ه).
   اسماعيل بن مكي العوفي، المتوفي سنة ( ه).
   محمد بن احمد بن رشد الحفيد، المتوفي سنة ( ه).



 اشهر فقهاء الشافعية:
   ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفيروز ابادي، المتوفي سنة ( ه).
   ابو نصر عبد السيد بن محمد المعروف بابن الصباغ، المتوفي سنة ( ه).
   ابو سعيد عبد الرحمن بن مامون المتولي، المتوفي سنة ( ه).
   ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني (امام الحرمين)، المتوفي سنة ( ه).
   ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، المتوفي سنة ( ه).
   حجة الاسلام ابو حامد محمد الغزالي، المتوفي سنة ( ه).
   ابو اسحاق ابراهيم بن منصور العراقي، المتوفي سنة ( ه).
   ابو سعد عبد الله بن محمد هبة الله (ابن ابي عصرون التميمي الموصلي).
 ولحق بهم الامامان الجليلان:
  ابو القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي، المتوفي سنة ( ه).
  محي الدين ابو زكريا يحيي بن شرف النووي، المتوفي سنة ( ه) (¬).

 اشهر فقهاء الحنابلة:
   الشريف، ابو جعفر الهاشمي، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   ابن البناء، الحسن بن احمد بن عبد البغدادي، المتوفي سنة ( ه) (¬)
   الحلواني، محمد بن علي بن محمد بن عثمان، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   ابو الخطاب، محفوظ بن احمد بن الحسن، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   ابن عقيل، علي بن محمد بن عقيل البغدادي، المتوفي سنة ( ه).



   ابن الزاغواني، علي بن عبد الله بن نصر، المتوفي سنة ( ه).
   عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي، المتوفي سنة ( ه).
   ابن عبدوس، علي بن عمر بن احمد، المتوفي سنة ( ه) (¬).
   ابن هبيرة، يحيي بن ابي منصور الوزير، المتوفي سنة ( ه) (¬).
 وبوجود هذا النشاط العلمي في تحرير المذاهب الفقهية مع التقاء فقهاء مختلف المذاهب الفقهية في قطر من الاقطار الاسلامية، تمخضت هذه الحالة عن اتصالات علمية واسعة بين علماء المذاهب، يقول ابو زهرة: "والاتصال بين المذاهب المتضاربة في بعض نواحيها (كالعراق وما جاورها) وان اوجد تناحرا في بعض المساءل، يمكن اصحاب كل مذهب من ان يفهموا بعض ما عند مخالفيهم، مما يحسن اخذه، اذ الالتقاء الفكري والمادي يجعل الافكار تتبادل بينهم، ارادوا ام لم يريدوا، وان المذهب الشافعي قد صاقب في بعض البلاد الناءية عن البلاد العربية (كخراسان ونيسابور ونحوهما) المذهب الحنفي، وكانت المعركة شديدة بين المذهبين (خاصة مع تساهل الناس في الخلاف مع مالك وسفيان واحمد وغيرهم) وبلغت اقصي حدتها، فكانت المناظرات تقام في المساجد وفي المجتمعات، وكل يتقرب الي الله تعالي بالدفاع عن مذهبه، والاحتجاج له بالادلة التي يراها مقوية له، ويضعف المذهب الاخر بكل ما يراه مضعفا له، حتي ان الماتم كانت تحيا بالمناظرات" (¬).
 وشاعت مجالس المناظرات والجدل شيوعا كثيرا حتي لا تكاد مدينة كبيرة تخلو من عقد تلك المجالس، ووجد لها روادها وجمهورها، حتي الخلفاء والوزراء كانوا يشجعونها بحضورها، والفت كتب في قواعد النظر، واطلق عليها علم: ادب البحث، واصبحت المناظرات فنا من الفنون، ولقد ترتب علي ذلك: التعصب المذهبي الشديد، وافرط فيه بعض الكاتبين في تفضيل مذهب علي اخر، حتي ان   بعض انصاف العلماء كانوا يطعنون في المذاهب بتصيد قول ضعيف للمذهب المخالف له.
 ويقدم لنا الزمخشري صورة حية عما كان يجري من منابزة بين المذاهب في القصيدة التالية:
 اذا سالوا عن مذهبي لم ابح به ... واكتمه كتمانه لي اسلم
 فان حنفيا قلت، قالوا بانني ... ابيح الطلا وهو الشراب المحرم
 وان ماليكا قلت، قالوا بانني ... ابيح لهم اكل الكلاب وهم وهم
 وان شافعيا قلت، قالوا بانني ... ابيح نكاح البنت والبنت تحرم
 وان حنبليا قلت، قالوا بانني ... ثقيل حلولي بغيض مجسم
 وان قلت من اهل الحديث وحزبه ... يقولون تيس ليس يدري ويفهم
 تعجبت من هذا الزمان واهله ... فما احد من السن الناس يسلم
 واخرني دهري وقدم معشرا ... علي انهم لا يعلمون واعلم (¬)
 * * *



 الفصل الثاني:
 حياة المءلف
 ويشتمل علي العناصر التالية:

  نسبه ومولده.
  شيوخه.
  عقيدته.
  اخلاقه.
  اسرته.
  تلامذته.
  مذهبه الفقهي.
  وفاته.
  نشاته ومراحل حياته.
  مءلفاته.
  الزمخشري فقيها.
  ثناء العلماء عليه.
 * * *

 نسبه ومولده
 نسبه: هو الامام ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري (¬) الخوارزمي. يلقب: بفخر خوارزم، وجار الله، لمجاورته بمكة المكرمة زمانا، وغلب عليه هذا اللقب فصار معروفا به.



 ولد باحدي قري خوارزم: (زمخشر) (¬)، يوم الاربعاء السابع والعشرين من شهر رجب، سنة سبع وستين واربعماءة (¬)، في عهد السلطان جلال الدين والدنيا ابي الفتح ملكشاه (   ه)، ووزيره نظام الملك (م  ه).

 اسرته
 ولد الزمخشري بين ابوين تدثرا بدثار الصلاح والتقي  وان عز التعريف بهما في كتب التاريخ  وهذا ما يمكن استخلاصه من الاحداث التالية:
 منها ما ذكره الزمخشري ان مءيد الملك (م  ه) سجن والده الشيخ عمر بن محمد بن احمد الزمخشري (م  ه) تقريبا، فيستعطفه الزمخشري ويتوسل اليه ان يطلقه مستشفعا بفضله وتقواه، حيث يقول:
 اكفي الكفاة مءيد الملك الذي ... خضع الزمان لعزه وجلاله
 ارحم ابي لشبابه ولفضله ... وارحمه للضعفاء من اطفاله   ارحم اسيرا لو راه من العدي ... اقساهم قلبا لرق لحاله
 ما اطول الليل الذي يفنيه في ... سهر واطول منه ليل عياله
 يشكو قيودا قصرت من خطوه ... وسلاسلا حكمت بضيق مجاله
 ما ضر مثلك لو عفا عنه فمن ... داب الكرام العفو عن امثاله
 هب انه ممن اساء فما له ... غلب الرزانة منك سوء فعاله (¬)
 وعندما رزء بفقد والده رثاه بالقصيدة التالية، منوها عن صلاحه واستقامته بقوله:
 فقدته فاضلا فاضت ماثره ... العلم والادب الماثور والورع
 اخا طباع مصفاة مناسبة ... ماء السحابة ما في بعضها طبع
 وذا حقاءق لا في لحظه طلب ... لغير رشد ولا في لفظه قذع
 لم يال ما عاش جدا في تقاه يري ... ان الحريص علي دنياه منخدع
 صام النهار وقام الليل وهو شج ... من خشية الله كابي اللون ممتقع (¬)
 واما والدته فقد كانت شديدة العطف رقيقة القلب، وكان مجابة الدعوة وهذا ما يلتمس في القصة التي حكاها الزمخشري بقوله: "كنت في صباي امسكت عصفورا وربطته بخيط في رجله، فافلت من يدي فادركته وقد دخل في خرق، فجذبته فانقطعت رجله في الخيط، فتالمت والدتي، وقالت: قطع الله رجلك كما قطعت رجله" (¬). وقطعت رجله عندما سقط عن دابته.
 والاسرة بصفة عامة كانت اسرة متدينة، ملتزمة باداب الشرع وتعاليمه، وهو ما اشاد به الزمخشري في الابيات التالية:
 هات التي شبهت ظلما بشمس ضحي ... لو عارضتها لغطتها باشراق   استغفر الله اني قد نسبت بها ... ولم اكن لحمياها بذواق
 ولم يذقها ابي قبلا ولا احدا ... من اسرتي واتفاق الناس مصداقي (¬)

 نشاته ومراحل حياته
 اذا امعنا النظر في حياة الامام الزمخشري، نجد ان حياته لم تسر علي نمط ونسق واحد، بل طرات عليها تطورات وتغيرات، وسجل الزمخشري بنفسه كثيرا من سيرته ومراحل حياته، في قصاءد شعرية ومقطوعات نثرية، يستخلص منها الدارس وقاءع مجريات حياته علي مدي السبعين سنة التي عاشها.

 المرحلة الاولي: مرحلة الصبا:
 نشا في قريته (زمخشر) وتعلم فيها مبادء القراءة والكتابة وحفظ القران الكريم، ولعله كان علي يد والده الذي سبق الحديث عن علمه وفضله، "قيل كان ابوه اماما بقرية زمخشر" (¬)، ولا نعرف كثيرا عن مشايخه، في هذه المرحلة من عمره، حيث لم يهتم المءرخون بتدوينها. حينما جاوز سن الطفولة واصبح غلاما يافعا، ادي ضيق ذات اليد بوالده الي ان يسلم ابنه محمود الي خياط وقال: "اعلمه الخياطة؛ لانه صار زمنا مبتلي" ()، الا ان رغبته الشديدة في تعلم العلم جعلته يستعطف اباه ويقول له: "احملني الي البلد واتركني بها".
 وامام هذه الرغبة الملحة اقتنع والده "فحمله الي البلد، ورزقه الله حظا حسنا، فكفاه الله رزقه" (¬).
 يقول الزمخشري عن نفسه، كما يروي ابن خلكان: "انه لما بلغ سن الطلب رحل الي بخاري لطلب العلم" (¬). وكانت بخاري في ذلك الحين احدي مراكز العلوم   والاداب كما يصفها الثعالبي: "كانت بخاري في الدولة السامانية بمثابة المجد، وكعبة الملك، ومجمع افراد الزمان، ومطلع نجوم ادباء الارض، وموسم فضلاء الدهر" (¬).
 وكانت هذه المرحلة من حياة الزمخشري مرحلة حرجة، يكتنفها الفقر والالام ، ومن الامور البارزة في هذه المرحلة التي ضاعفت الامه: ان رجله قطعت وهو في سن الصبا، ورويت لذلك اسباب مختلفة: قيل بسبب البرد، وقيل بسبب جرح اصابه، ويقال: انه سقط عن دابته بسبب دعاء والدته عليه، كما يرويه الفقيه الدامغاني (م  ه) انه سال الزمخشري عن ذلك؛ فاجابه: بانه سقط من الدابة فقطعت رجله بسبب دعاء والدته عليه (¬).

 المرحلة الثانية: طلبه العلم:
 تمثل هذه المرحلة من حياته الفترة العلمية الاولي التي عاشها الزمخشري بكل مواهبه وقواه واماله. وتبدا بخروجه من قريته زمخشر الي خوارزم، وقيل الي بخاري، طالبا للعلم وطمعا في الاستزادة، من شتي العلوم الاسلامية، وفروع المعرفة.
 اقبل الزمخشري علي حلقات العلم، ومجالسة الشيوخ والاخذ عنهم مجدا في التحصيل مكبا علي الحفظ والقراءة، مقبلا علي دراسة علوم عصره، التي اخذ منها بنصيب وافر.
 فكان من تلك العلوم: اصول الفقه، والحديث، والتفسير، والتوحيد، والمنطق، والفلسفة، والعلوم العربية. وقد قيض الله سبحانه وتعالي له علماء افذاذا، عرفوا بثقافاتهم الواسعة في العلوم، فاخذ العلوم من منابعها الوافرة الصافية.
 لم يصف له الحال في هذه الفترة ايضا، فقد بلغه نعي والده في سجن المءيد فكان له التاثير الكبير علي نفسيته لبعده عنه، وكذلك لفقره وانقطاع المعونة عنه، كما يصور ذلك في قصاءده التي نظمها:



 وان مما قراني حسرة واسي ... وضاقني الكرب من جراه والوجع
 ان عاقني شحط دار عن تفقده ... حتي مضي وهو من ذكراي ملتذع
 يا حسرتا انني لم ارو غلته ... وغلتي بزمان فيه نجتمع
 قد كنت اشكو فراقا قبل منقطعا ... وكيف لي بعده بالعيش منتفع (¬)
 ويصف فقره ورقة حاله في موضع اخر:
 اشكو الزمان ولا اري لي مشكيا ... ممن يري شعثي ورقة حالي
 يا حسرتا من لي بصفقة رابح ... في متجر والفضل راس المال (¬)
 وقد ادي به ضيق ذات اليد الي مدح عدد من الملوك والوزراء من خلال قصاءده مع الاشادة بمكانته العلمية، طمعا في منصب يناله، او حظوة يجدها عند الامراء ومن ذلك يقول:
 وما حق مثلي ان يكون مضيعا ... وقد عظمت عند الوزير وساءلي
 واعظمها اني نسيب نصابه ... اذا عرضت انساب هذي القباءل
 فكل امرء اماله عدد الحصا ... وهات نظيري في جميع المحافل
 لءن كان امري في خوارزم ما اري ... فان رحالي في ظهور الرواحل ()
 وسجلت هذه المرحلة نشاطه ورحلاته الاولي في طلب العلم فزار (مرو) ولقي فيها الامام السمعاني (م  ه)، وطاف بكثير من مدن خوارزم وخراسان محصلا للعلم، مجالسا للعلماء، مناظر لاقرانه.
 هذه المرحلة كانت من اهم مراحل حياته العلمية الحافلة، اذ نضج فيها عقله، وقويت ملكاته، ووضحت شخصيته، وحصل الكثير من العلوم الاسلامية، ونبغ في الادب. نثره وشعره، وطارت فيها شهرته (¬).



 المرحلة الثالثة: تكامل شخصيته العلمية:
 ما لبث ان تكاملت شخصية الزمخشري العلمية، حتي طور صلاته الاجتماعية: بالملوك والوزراء ورجالات الدولة، وكذلك اكثر من الرحلات والاتصال باهل العلم والفضل، والاستفادة منهم وافادتهم: حيث رحل الي مكة المكرمة حوالي عام ( ه) (¬) وكانت هذه اولي رحلاته الي الديار الحجازية، فاقام فيها مجاورا لبيت الله الحرام، ولقب نفسه بجار الله، واتصل في مكة المكرمة بالشريف علي بن حمزة بن وهاس ( ه) الذي كان معدودا في صفوف الادباء (¬) فلقي منه كل عناية وعطف، واهدي له كثيرا من مءلفاته. وفي اثناء اقامته بالحجاز زار اليمن ومدنها، واكثر انحاء جزيرة العرب، كما جاء في اساس البلاغة: "وطءت كل تربة في ارض العرب" (¬). ولكنه بعد مضي فترة اشتاق الي وطنه الاول، وعاوده الحنين اليه، ثم لام نفسه علي عودته، كما يصور ذلك في قصاءده التي حفل بها ديوانه، منها:
 بكاء علي ايام مكة ان بي ... اليها حنين النيب فاقدة البكر
 تذكرت ايامي بها فكانني ... قد اختلفت زرق الاسنة في صدري (¬)
 وما لبث ان عاد الي مكة المكرمة مرة اخري نحو عام ( ه) (¬)، وفي اثناء عودته مر بالشام ومدح تاج الملك، صاحب دمشق (م  ه) (¬).
 قضي الزمخشري هذه الفترة من حياته في استقرار ورخاء نسبي، كما نستخلص هذا من شعره، ويظهر من شعره ايضا انه تزوج غير انه لم يوفق في زواجه، ولم يقدر له   الخلف منه (¬). ويصور ذلك بقوله:
 تزوجت لم اعلم واخطات لم اصب ... فيا ليتني قد مت قبل التزوج
 فوالله ما ابكي علي ساكني الثري ... ولكنني ابكي علي المتزوج (¬)
 وكان لهذا ردة فعل سيءة علي نفسية الزمخشري، سجلها في قصاءده الكثيرة التي تطفح الما وكراهية للحياة الزوجية، ومنها:
 تصفحت اولاد الرجال فلم اكد ... اصادف من لا يفضح الام والابا
 رايت ابا يشقي لتربية ابنه ... ويسعي لكي يدعي مكبا ومنجبا
 اراد به النشء الاغر فما دري ... ايوليه حجرا ام يعليه منكبا
 اخو شقوة ما زال مركب طفله ... فاصبح ذاك الطفل للناس مركبا
 لذاك تركت النسل واخترت سيرة ... مسيحية احسن بذلك مذهبا (¬)
 وقد استبدل كتبه وتلاميذه بالحياة الزوجية، حيث يقول:
 وحسبي تصانيفي وحسبي رواتها ... بنين بهم سيقت الي مطالبي (¬)
 ومهما اعتذر لموقفه هذا من الحياة الزوجية، فهي اعذار مردودة واوهام خاطءة، قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} ().

 المرحلة الاخيرة: انتاجه العلمي:
 ادركت الزمخشري سن الخامسة والاربعين وهو بمكة، واصابه مرض تسبب في انقطاعه عن المجتمع الذي كان يعيشه، واثر العزلة، حيث يقول متحدثا عن نفسه:



 "فلما اصيب من سنة ثنتي عشرة بعد الخمسماءة بالمرضة الناهكة التي سماها المنذرة وكانت سبب انابته وفيءته وتغير حاله وهيءته ... " (¬). فندم علي ما بدر منه من مطامع للوصول الي المناصب، وما صدر منه من مداءح للملوك والسلاطين في سبيل ذلك.
 وعاهد الله ان من عليه الا يطا باخمصه عتبة سلطان، ولا يتصل بخدمتهم ويربا بنفسه عن مديحهم، وان يعكف علي العلم تعليما وتعلما وتاليفا (¬).
 وفي الحقيقة تعد هذه المرحلة من حياته مرحلة عطاء وانتاج وتمخض لما كابده في سنوات التحصيل والطلب، حيث الف اشهر مءلفاته وانفعها في هذه الفترة وكانت اغلب تصانيفه بين زمزم والمقام، كتفسيره العظيم الكشاف، واطواق الذهب، واساس البلاغة، ونوابغ الكلم، والمستقصي في امثال العرب، وربيع الابرار (¬). وقد وجد من رعاية ومحبة الشريف ابن وهاس، له الدافع الكبير لهذا العطاء الزاخر، وقد نوه الزمخشري بهذا العطف والعناية التي لقيها من ابن وهاس في مقدمة تفسيره الكشاف والذي من اجله صنفه (¬)، وباشارته جمع الزمخشري منظوماته في (ديوان الادب) يقول في مقدمته، منوها بفضله:
 ومما اجل الصنع فيه اناختي ... بمكة مرضيا مرادا وموردا
 ولولا ابن وهاس وسابغ فضله ... رعيت هشيما واستقيت مصردا (¬)
 وبعد ان طالت اقامته بمكة المكرمة، من رحلته الثانية (¬) عاوده الحنين الي وطنه مرة اخري. وفي اثناء عودته عرج علي بغداد، وزاره الشريف ابو السعادات هبة الله بن الشجري (م  ه) مهنءا بقدومه، ومدحه واثني عليه وعرف له فضله ومكانته العلمية (¬).



 عاد الزمخشري الي وطنه شيخا كهلا، وقد اصبح بعد رجوعه فخر خوارزم، ومرجع العلماء في كل عويصة، واصبحت له شهرة علمية في انحاء العالم الاسلامي.

 شيوخه
 لقد توافر للزمخشري اعلام في الفكر الاسلامي، تتلمذ عليهم وتخرج لهم، واستقي من منابعهم، ولم يقتصر علي التلقي علي شيوخ بلدة معينة، بل كان يجوب البلاد ويستفيد من علماءها، بادب وتواضع، فلم ير غضاضة في ان يتتلمذ وهو في شيخوخته واستاذيته، علي من يراه اهلا ومحلا للعلم والفضل، ومن ابرز شيوخه:
  محمود بن جرير الضبي الاصفهاني (ابو مضر) (م  ه) الذي كان يلقب بفريد العصر، ووحيد الدهر في علم اللغة والنحو، ويضرب به المثل في انواع الفضاءل، وهو الذي ادخل علي خوارزم مذهب الاعتزال.
 وقد درس عليه: النحو والادب، واستفاد منه كثيرا (¬) ورثاه الزمخشري بقوله:
 وقاءلة ما هذه الدرر التي ... تساقطها عيناك سمطين سمطين
 فقلت هو الدر الذي قد حشا به ... ابو مضر اذني تساقط من عيني (¬)
 كما اخذ الادب عن الشيخ ابي الحسن علي بن المظفر النيسابوري الضرير، كما ذكره ياقوت، والسيوطي (¬).



  الشيخ السديد الخياطي، وقد اخذ عنه الفقه (¬).
  ركن الدين محمد الاصولي، وقد اخذ عنه الاصول (¬).
 واخذ الحديث عن شيخ الاسلام ابي منصور نصر الحارث، وابي سعد الشقاني النيسابوري، والمحدث ابي الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله البطر (م  ه) (¬).
  ابو السعد المحسن بن محمد بن كرامة الجشمي البيهقي، (م  ه) (¬).
 وممن استفاد منهم: الامام الفقيه ابو الحسين احمد بن علي الدامغاني (م  ه) (¬).
 ومما يدل علي حرصه واهتمامه بالعلم ما حكاه القفطي عن الامام ابي اليمن زيد بن   الحسن الكندي قال: "قدم علينا [الزمخشري] بغداد سنة ( ه)، ورايته عند شيخنا ابي المنصور الجواليقي (¬) (   ه) مرتين، قارءا عليه بعض كتب اللغة من فواتحها، ومستجيزا لها" (¬).
 ويظهر من هذه الرواية مدي حب الزمخشري للعلم، وتحصيله والاستزادة منه، حيث لم يانف ان يجلس جلسة الطالب المستزيد مع ما وصل اليه من مكانة علمية عظيمة.
 ونجد كذلك في تاريخ حياته الحافلة انه قرا في مكة من رحلته الثانية كتاب سيبويه علي: عبد الله بن طلحة اليابري الاندلسي (م  ه) (¬).
 واستفاد كذلك من الشريف ابي الحسن علي بن موسي بن حمزة بن وهاس العلوي (م  ه)، كما استفاد هو الاخر من الزمخشري (¬).

 تلامذته
 تتلمذ علي الامام الزمخشري كثيرون من طلاب العلم، واصبحوا بعد ذلك اءمة في اللغة والادب وعلوم الدين.
 يذكر السمعاني بانه روي عن الزمخشري طاءفة كبيرة من العلماء من اقطار البلاد، منهم: ابو المحاسن اسماعيل بن عبد الله الطويلي بطبرستان، وعبد الرحيم   البزار بابيورد، وابو عمر عامر بن الحسن السمار بزمخشر، وابو سعد احمد بن محمود الشاشي بسمرقند، وابو طاهر سامان بن عبد الملك الفقيه بخوارزم، وجماعة سواهم (¬).
 ومن تلاميذه: علي بن محمد العمراني، الخوارزمي، ابو الحسن الاديب، الملقب بحجة الافاضل وفخر المشاءخ (م  ه) (¬).
 ومنهم ايضا: محمد بن ابي القاسم بايجوك، ابو الفضل البقالي الخوارزمي الادمي، المقلب بزين المشاءخ، وجلس مكانه بعده (¬).
 ومنهم ايضا: ابو يوسف يعقوب بن علي بن محمد بن جعفر البلخي، احد الاءمة في النحو والادب (¬).
 ومنهم ايضا: علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس العلوي (¬) وقد مدح استاذه بابيات من الشعر منها:
 وكم للامام الفرد عندي من يد ... وناهيك مما قد اطاب واكثرا

 وممن استجازه، او اجازهم:
 ومما يدل علي علو مكانته في الاوساط العلمية، استجازة اكابر علماء ذلك العصر لرواية كتبه. منهم:
 الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي (م  ه). الذي قال عنه ابن خلكان: "كان احد الحفاظ المكثرين، قصده الناس من الاماكن البعيدة، وسمعوا عليه وانتفعوا به، ولم يكن في اخر عمره في عصره مثله" (¬).



 ومحمد بن عبد الملك البلخي، المعروف بالاديب رشيد الوطواط (م  ه)، وكان من ابرع معاصريه في النظم والنثر (¬). واجاز لابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، وكذلك السيدة ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري (¬).

 مءلفاته
 قدم الزمخشري للمكتبة الاسلامية مءلفات قيمة في فنون شتي: في العلوم الشرعية، واللغة، والنحو، والادب، والعروض. تبلغ تاليفه خمسين مءلفا كما ذكرها المترجمون له، وفيما ياتي عرضها علي حسب الحروف:
  اساس البلاغة (وهو معجم يهتم بالاستعارة والمجاز) (¬).
  اطواق الذهب (او النصاءح الصغار) (ماءة مقالة في الوعظ والنصاءح والحكم) (¬).
  اعجب العجاءب في شرح لامية العرب (¬).
  الامالي في كل فن (¬).
  الامكنة والجبال والمياه والبقاع المشهورة في اشعار العرب (¬).
  الانموذج (كتاب صغير في النحو مختصر من المفصل) (¬).



  تسلية الضرير (¬).
  تعليم المبتدء وارشاد المهتدي (جمل مفردة عربية وترجمتها بالفارسية للناشءين) (¬).
  جواهر اللغة (¬).
  خصاءص العشرة الكرام البررة (¬).
  ديوان التمثيل (¬).
  ديوان الرساءل (¬).
  ديوان الزمخشري (¬).
  ديوان الشعر (¬).
  رءوس المساءل (في الفقه الخلافي بين المذهبين الحنفي والشافعي) هذا هو الكتاب الذي بين ايدينا، وسياتي الكلام عنه مفصلا (¬).
  ربيع الابرار ونصوص الاخبار (مختارات شتي من الادب والتاريخ والعلوم) (¬).
  الرسالة الناصحة (¬).
  سواءر الامثال (¬).



  شافي العي (من كلام الشافعي رحمه الله تعالي) (¬).
  شرح ابيات كتاب سيبويه (¬).
  شرح بعض مشكلات المفصل (¬).
  شرح مقامات الزمخشري (وهو كتاب النصاءح الكبار) (¬).
  شقاءق النعمان في حقاءق النعمان (مناقب ابي حنيفة رحمه الله) (¬).
  صميم العربية (¬).
  ضالة الناشد في علم الفراءض (¬).
  الفاءق (في غريب الحديث) (¬).
  القسطاس (¬).
  القصيدة البعوضية، (واخري في مساءل الغزالي) (¬).



  (الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل) (في التفسير) بلغ هذا التفسير في نفوس العلماء مبلغا عظيما، حتي وصلت شروحه وتعليقاته ومختصراته، والردود عليه بما يربو علي ستة وثلاثين مصنفا (¬).
 كما استفاد منه كثير من العلماء في تفاسيرهم، كابي السعود (م  ه)، في تفسيره ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم، ومحمود الالوسي (م  ه) في تفسيره روح المعاني في تفسير القران والسبع المثاني، وغيرهما كثير:
  الكشف في القراءات (¬).
  متشابه اسامي الرواة (¬).
  المحاجاة في الاحاجي والاغلوطات (¬).
  مختصر الموافقة بين اهل البيت والصحابة (¬).
  مسالة في حكمة الشهادة (¬).
  المستقصي (في امثال العرب) (¬).
  معجم الحدود (في الفقه) (¬).
  المفرد والمركب او والمءلف (¬).



  المفصل في تعليم النحو (¬).
  مقامات الزمخشري (¬).
  مقدمة الادب (معجم عربي فارسي) (¬).
  المنهاج (في اصول الفقه) (¬).
  نزهة المستانس (¬).
  النصاءح الصغار والبوالغ الكبار (¬).
  نكت الاعراب في غريب الاعراب (في غريب اعراب القران) (¬).
  نوابع الكلم (مجموعة حكم واقوال) (¬).

 عقيدته
 كان الزمخشري معتزلي (¬) العقيدة، مجاهرا بذلك، مفتخرا بها، منافحا ومدافعا عنها بكل قواه، وكان اذا قصد صاحبا له، واستاذن عليه في الدخول، يقول له: "ابو القاسم المعتزلي بالباب" ().
 ويقول ايضا: "انا الشيخ المعتزلي من بيرزلي من بيرزلي".



 مذهبه الفقهي
 كان الزمخشري حنفي المذهب كاهل بلاده خوارزم ويشيد الزمخشري عن مذهبه الحنفي مفتخرا به، حيث يقول:
 واسند ديني واعتقادي ومذهبي ... الي حنفاء اختارهم حناءفا
 حنيفية اديانهم حنفية ... مذاهبهم لا يبتغون الزعانفا (¬)   ترجم له علماء الحنفية في مدونات طبقاتهم، منهم: القرشي، في الجواهر المضيءة (¬)، وابن قطلوبغا في التاج وقال: "عده في الحنفية الشيخ مجد الدين" (¬)، واللكنوي في الفواءد، وقال: انه من اكابر الحنفية (¬).
 ويختلف الزمخشري الحنفي عن الزمخشري المعتزلي، فهو متسامح مع مخالفيه في مساءل الفقه، ولم يمنعه كونه حنيفا ان يتقبل مذاهب الاخرين، وربما ادي به الامر الي ترجيح اراء مخالفيه (¬)، علي العكس مع مخالفيه في العقيدة، حيث سلك معهم اسلوب التقريع والتسفيه والتجريح (¬).

 الزمخشري فقيها
 عرف الزمخشري مفسرا، كما عرف لغويا، واديبا، وشاعرا، اما الزمخشري الفقيه فهو الجانب المغمور من صفاته، والذي لم يشتهر به بين الباحثين.
 ويهمنا هنا بالاصالة التعرف علي هذا الجانب من جوانبه العلمية، اذ المقاييس المسلمة في مثل هذه الامور هي:
 اولا: انتاجه العلمي في هذا المجال.
 ثانيا: كيفية تناوله ومنهجه للموضوعات الفقهية اذا عرضت مناسبة لذلك.
 ثالثا: تسليم العلماء المتخصصين له والثناء عليه في ذلك المجال.
 وعلي ضوء هذه المقاييس سيكون الحديث عن الزمخشري الفقيه. اما انتاجه فكتاب رءوس المساءل، ليس كتاب فقه فحسب، بل هو ادق من ذلك، وهو: الخلاف بين مذهبه المذهب الحنفي، والمذهب الشافعي؛ ولا يتناول هذا الموضوع   بالتاليف الا عالم ذو باع طويلة، واقتدار علمي كبير في الفقه، اذ انه لا يتحدث عن مذهبه فحسب وانما عن مذهبه ومذهب مخالفه مع ذكر ادلة كلا الطرفين، وسيتضح لنا جانب الابداع في كتابه هذا في قسم الدراسة الخاص به (¬).
 اولا: لم يكن انتاجه الفقهي قاصرا علي هذا الكتاب، بل ان له تاليف اخري في فنون الفقه وهي: (معجم الحدود) في الفقه، و (المنهاج) في اصول الفقه (¬).
 ثانيا: واما كيفية عرضه وتناوله للموضوعات الفقهية، اذا عرضت مناسبة لذلك، ففي كتابه الكشاف في التفسير نجده يفسر ايات الاحكام ويتحدث عن المساءل الفقهية، ويعالجها بمهارة تدل علي اطلاع واسع والمام كبير باراء الفقهاء، مع مناقشة لاراءهم، وان كان ولاءه غالبا لمذهبه الحنفي.

 امثلة ذلك من تفسير الكشاف:
 قال الله سبحانه وتعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} (¬).
 "الهدي هو هدي المتعة، وهو نسك عند ابي حنيفة، وياكل منه، وعند الشافعي يجري مجري الجنايات، ولا ياكل منه، ويذبحه يوم النحر عندنا، وعنده يجوز ذبحه اذا احرم بحجته، {فمن لم يجد} الهدي فعليه {فصيام ثلاثة ايام في الحج} اي في وقته، وهو اشهره، ما بين الاحرامين: احرام العمرة واحرام الحج وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله، والافضل ان يصوم يوم التروية وعرفة ويوما قبلهما، وان مضي هذا الوقت لم يجزءه الا الدم، وعند الشافعي: لا تصام الا بعد الاحرام بالحج تمسكا بظاهر قوله: {في الحج وسبعة اذا رجعتم} بمعني: اذا نفرتم وفرغتم من افعال الحج، عند ابي حنيفة، وعند الشافعي هو الرجوع الي اهاليهم ... ، {ذلك} اشارة الي   التمتع عند ابي حنيفة واصحابه، لا متعة ولا قران لحاضري المسجد الحرام عندهم، ومن تمتع منهم او قرن، كان عليه دم وهو دم جناية لا ياكل منه، واما القارن والمتمتع من اهل الافاق، فدمهما دم نسك، ياكلان منه. وعند الشافعي اشارة الي الحكم الذي هو وجوب الهدي او الصيام، ولم يوجب عليهم شيءا.
 وحاضروا المسجد الحرام: اهل المواقيت فمن دونها الي مكة عند ابي حنيفة، وعند الشافعي اهل الحرم ومن كان من الحرم علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة" (¬).
 ونموذج اخر يبين ملكته الفقهية الراسخة في تناوله ايات الاحكام:
 قول الله سبحانه وتعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله} (¬).
 قال الزمخشري: "وبين الفقهاء خلاف في الاعتزال: فابو حنيفة وابو يوسف يوجبان اعتزال ما اشتمل عليه الازار، ومحمد بن الحسن لا يوجب الا اعتزال الفرج، وروي محمد حديث عاءشة رضي الله عنها ان عبد الله بن عمر سالها هل يباشر الرجل امراته وهي حاءض؟ فقالت: تشد ازارها علي سفلتها ثم لتباشرها ان شاء، وما روي زيد بن اسلم، ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: لتشد عليها ازارها ثم شانك باعلاها (¬)، ثم قال: وهذا قول ابي حنيفة، وقد جاء ما هو ارخص من هذا، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: يجتنب شعار الدم وله ما سوي ذلك.
 وقرء يطهرن بالتشديد، اي يتطهرن، بدليل قوله: {فاذا تطهرن} وقرا عبد الله: {حتي يتطهرن، ويطهرن} هو بالتخفيف، والتطهر: الاغتسال، والطهر: انقطاع دم الحيض، وكلتا القراءتين مما يجب العمل به، فذهب ابو حنيفة الي ان له ان   يقربها في اكثر الحيض بعد انقطاع الدم، وان لم تغتسل، وفي اقل الحيض لا يقربها حتي تغتسل، او يمضي عليها وقت صلاة، وذهب الشافعي الي انه لا يقربها حتي تطهر وتطهر، فتجمع بين الامرين، وهو قول واضح ويعضده قوله: {فاذا تطهرن} " (¬).
 ففي النموذجين السابقين نجد الزمخشري المفسر هنا فقيها، له شخصية علمية واضحة، لم يكتف بعرض الاراء، بل يناقش الادلة، واوجه الاستدلال، ويءدي به الامر احيانا الي اختيار غير مذهبه الحنفي اذا راي قوة ادلة المذهب المخالف، كما فعل هذا في الاية الثانية.
 ثالثا: لم يكن الزمخشري غفلا في هذا المجال العلمي بل شهد له بذلك واثنوا عليه، فالمترجمون له يصفونه: "بانه كان فقيها مناظرا" (¬)، كما يوصف: "بالفقيه الحجة" (¬).
 وكل هذه الدلاءل مجموعة تثبت ان الزمخشري كان فقيها مبرزا، كما كان لغويا، ومفسرا، واديبا، وشاعرا، الا انه اشتهر في الاوساط العلمية، وبخاصة في العصر الحديث، باللغة والادب، لبروزه وكثرة اشتغاله بهما اولا، ولتركيز الباحثين علي هذا الجانب في معارفه ثانيا، واصبح الجانب الفقهي لديهم نسيا منسيا.
 والزمخشري كغيره من علماءنا يجيدون فنونا متعددة، وعلوما شتي، ولكنهم يبرزون في فن واحد اكثر من غيره، فيعرفون به، ويعدون حجة فيه.

 اخلاقه
 كان الزمخشري ابي النفس، معتزا بها، يانف الضيم، ومن ثم كان شديد الاعتداد برايه، والثقة بنفسه والصلابة فيما يذهب اليه من اراء والتمسك بما يعتقد انه   الحق، ولكن هذا لم يمنعه من قبول الحق والرجوع اليه اذا تبين له واقتنع بان الصواب مع غيره، يقول تلميذه رشيد الدين الوطواط عنه: "وقد جري بيني وبينه، في حياته واوقات راحته مما يتعلق بفنون الاداب واقسام علوم العرب، مساءل اكثر من ان يحصي عددها، او يستقصي امدها، رجع فيها الي كلامي، ونزل علي قضيتي واحكامي، فالسعيد من اذا سمع الحق، سكتت شقاشق لجاجه، وسكنت صواعق حجاجه، ... ثم يقول: وانما ذكرت هذا القدر اليسير ليعلم فتيان هذه الخطة، ان هذا الامام كان صبورا علي مرارة الحق، وحرارة الصدق، مع انه رب هذه البضاءع، وصاحب هذه الوقاءع، فهو مع الحق ولو علي نفسه" (¬).
 وكان متواضعا شديد التواضع جم الادب، يقول في جوابه للحافظ السلفي حينما استجازه: "ولا يغرنكم قول فلان في ... ، فان ذلك اغترار منهم بالظاهر المموه، وجهل بالباطن المشوه، ولعل الذين غرهم مني ما راوا من حسن النصح للمسلمين، وتبليغ الشفقة علي المستفيدين، وقطع المطامع عنهم، وافادة المبار والصناءع عليهم، وعزة النفس والربء بها عن السفاسف الدنيات، والاقبال علي خويصتي، والاعراض عما يعنيني، فجللت في عيونهم، وغلطوا في، ونسبوا الي ما لست منه في قبيل ولا دبير، وما انا فيما اقول بها ضيم لنفسي ... " (¬).
 ويقول في مقاماته: "نعم يا ابا القاسم ان سمعتهم يقولون: ما اكثر فضلك! فقل: ان فضولي اكثر، وما اغزر ادبك! فقل: ان قلة ادبي اغزر" (¬).
 وكان علي حظ كبير من التدين والزهد والبعد عن الشبهات والعزوف عن الدنيا. حتي ان بعض مءرخيه لم يجدوا فيه مطعنا الا الاعتزال، يقول ابن حجر: "انه صالح لكنه داعية الي الاعتزال" (¬).



 وقد اضطرته الحاجة وضيق ذات اليد الي الاتصال بالملوك والامراء يستمنحهم ويمدحهم بشعره، فترة من حياته الاولي، مع ان مداءحه لم تخل من الدعاء لهم بالتوفيق، لازالة الظلم والجور، ونشر العدل علي ايديهم (¬).
 ولكنه حينما ادرك  في مرحلته الاخيرة من حياته  مغبة صنعه اثر العزلة علي الحياة العامة، واخذ علي نفسه الميثاق: "بان لا يطا باخمصه عتبة السلطان، ولا واصل بخدمة السلطان اذياله، وان يربا بنفسه ولسانه عن قرض الشعر فيهم ... " (¬).
 وكان حربا علي الجهلة من ادعياء التصوف كلما سنحت مناسبة لذلك، يقول في تفسير قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} (¬): "اذا رايت من يذكر محبة الله ويصفق بيديه مع ذكرها، ويطرب، وينعر ويصعق، فلا تشك في انه لا يعرف ما الله، ولا يدري ما محبة الله، وما تصفيقه وطربه ونعرته وصعقته الا لانه تصور في نفسه الخبيثة، صورة مستملحة معشقة، فسماها الله بجهله ودعارته، ثم صفق وطرب ونعر وصعق علي تصورها ... " (¬).

 وفاته
 اقام الزمخشري بخوارزم بعد رجوعه من مكة المكرمة، الي ان توفاه الله تعالي، ليلة عرفة سنة  ه ( م) بجرجانيه (¬).



 واوصي بان تكتب علي قبره هذه الابيات:
 يا من يري مد البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الاليل
 ويري عروق نياطها في نحرها ... والمخ في تلك العظام النحل
 اغفر لعبد تاب من فرطاته ... ما كان منه في الزمان الاول (¬)
 "ويروي انه تاب في اخر عمره ورجع الي مذهب اهل السنة والجماعة، وهو المرجو عن مثل هذا الامام، والعلم عند الملك العلام" (¬).

 ثناء العلماء عليه
 لقد استوجبت الخصاءص الخلقية والعلمية التي اتصف بها العلامة الزمخشري، ثناء العلماء والادباء عليه قديما وحديثا، خلده له التاريخ عبر القرون لما كان له من مكانة مرموقة في الاوساط العلمية. ويعد الزمخشري امام عصره في اللغة بلا مدافع كما وصفه الباحثون، ومن ذلك ما ينقله القفطي عن الامام ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، قوله: "كان الزمخشري اعلم فضلاء العجم بالعربية في زمانه، واكثرهم اكتسابا واطلاعا علي كتبها، وبه ختم فضلاءهم" (¬).
 وقال القفطي في ترجمة الزمخشري: "وكان ممن يضرب به المثل في علم الادب والنحو واللغة، وصنف التصانيف: في التفسير وغريب الحديث، والنحو وغير ذلك، ودخل خراسان، وورد العراق، وما دخل بلدا الا اجتمعوا عليه: وتلمذوا له واستفادوا منه، وكان علامة الادب، ونسابة العرب، اقام بخوارزم، تضرب اليه اكباد الابل، وتحط بفناءه رحال الرجال، وتحدي باسمه مطايا الامال" (¬).



 ونقل ابن الانباري في ترجمة الزمخشري تكريم ابن الشجري له: "قدم بغداد للحج فجاءه شيخنا الشريف بن الشجري مهنءا له بقدومه، فلما جالسه انشده الشريف:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن داود اطيب الخبر
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري (¬)
 ومدحه الشريف بن وهاس:
 جميع قري الدنيا سوي القرية التي ... تبوءها دارا فداء زمخشرا
 واحر بان تزهي زمخشر بامرء ... اذا عد في اسد الشري زمخ شرا (¬)
 وقال السيوطي عنه: "كان واسع العلم، كثير الفضل، غاية في الذكاء وجودة القريحة، متفننا في كل علم ... " (¬).
 * * *



 الفصل الثالث:
 كتاب رءوس المساءل، موضوع الرسالة
 ويشتمل علي العناصر التالية:

  عنوان الكتاب.
  منهج المءلف في الكتاب.
  نسبة الكتاب لمءلفه.
  مصادر الكتاب.
  اهمية الكتاب.
  نقد الكتاب.
  موضوعات الكتاب ونظام ترتيبها.
  الكتب المءلفة في علم الخلاف.
 * * *

 عنوان الكتاب
 عنوان الكتاب: (رءوس المساءل)، وهو بهذه الصياغة، يوحي لاول وهلة، بمضمونه ومدلوله، فموضوعه: المساءل الفقهية المهمة، مسبوكة في ايجاز، معروضة عرضا مذهبيا محدودا، او متجاوزا الي المذاهب الاخري، حسب قدرة المءلف، ورسوخه العلمي فيما يتعرض له من مباحث ومساءل.
 هذا النوع من التاليف الفقهي، مخصوص بين الفقهاء: بالكتب الفقهية المختصرة التي يءثر مءلفوها فيها الايجاز لقصد تعليمي، ذلك هو تسهيل حفظها علي الطلاب، لم يكن الزمخشري مءلف هذا الكتاب بدعا في هذه التسمية، بل سبقه بها عدد من المءلفين في مختلف المذاهب.
 من هذه المءلفات التي حفظ لنا التاريخ عناوينها، ما جاء ذكرها في كشف   الظنون (¬) تحت عنوان رءوس المساءل: لابي الفتح سليم بن ايوب الرازي (م  ه) في الفروع، ولابي الحسن المحاملي (م  ه) "يذكر فيها اصول المساءل ويستدل عليها" (¬)، كما يوجد كتاب بهذا العنوان، للامام النووي (م ) (¬).
 ورءوس المساءل من تاليف الشريف عبد الخالق بن عيسي الهاشمي الحنبلي (م  ه)، ويتحدث ابن بدران عن منهج هذا المءلف في هذا الكتاب: "انه يذكر المساءل التي خالف فيها الامام احمد، واحدا من الاءمة او اكثر ثم يذكر الادلة منتصرا للامام، ويذكر الموافق له في تلك المسالة، بحيث ان من تامل كتابه، وجده مصححا للمذاهب، وذاهبا من اقوالها المذهب المختار" (¬).
 والف ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلوذاني (م  ه): الخلاف الكبير، وهو: الانتصار، والخلاف الصغير، وسماه: رءوس المساءل (¬).
 ومن هذا العرض المجمل يتضح، ان هذه الكتب بهذا العنوان، اصبحت علما علي الكتب المختصرة في فقه الخلاف غالبا.
 فكان رءوس المساءل للامام الزمخشري واحدا من هذه الكتب في هذا الفن.

 نسبة الكتاب لمءلفه
 تتحقق نسبة اي كتاب الي مءلفه بامور منها:
 اولا: غلاف الكتاب، وما دون عليه من عنوان ونسبة، وتعليقات للعلماء.
 ثانيا: كتب التراجم، حيث يتعرضون غالبا للانتاج العلمي، لمن يترجمون له.



 ثالثا: كتب المصادر (البيبلوجرافية) وما تحدث فيها اصحابها عن هذا الكتاب.
 اما بالنسبة لهذا الكتاب، فانه كتب علي صفحة الغلاف بالنص:
 "رءوس المساءل، للعلامة الزمخشري، صاحب الكشاف"
 وعليها بعض التملكات (¬) والمطالعات لبعض العلماء الذين تملكوه، او استفادوا من مطالعته، هذه الكتابات تعد من الاثباتات القوية الدالة علي صحة نسبة الكتاب لمءلفه، اذ لو كان ثمة ادني شك في هذه النسبة، لبينوها وذكروها في تعليقاتهم، كما هي عادتهم.
 ثانيا: ذكر الكتاب، ونسبته لمءلفه في كتب التراجم:
  ذكره ابن خلكان (م  ه) في وفيات الاعيان، من ضمن مءلفات الزمخشري وقال: "وصنف التصانيف البديعة، منها: الكشاف، في تفسير القران العزيز، لم يصنف قبله مثله ... ورءوس المساءل في الفقه" (¬).



  وذكره البدر العيني (م  ه) في كشف القناع المرني عن مهمات الاسامي والكني (¬). وذكره ابن قطلوبغا (م  ه) في تاج التراجم في طبقات الحنفية في ترجمته للزمخشري (¬).
 ءالثا: اما كتب المصادر، فقد اورده حاجي خليفة (كاتب جلبي) (م ) (¬) في كشف الظنون تحت عنوان (رءوس المساءل) ().
  وذكره اسماعيل البغدادي (م  ه)، في هداية العارفين (¬).
 كما انه لم يثر اي جدل او شبهة حول نسبته له، بحيث يعد هذا اجماعا علميا علي صحة نسبة هذا الكتاب، للعلامة الزمخشري قطعا، وبدون ادني ريب او شك.

 اهمية الكتاب ومكانته بين كتب الفن
 اشتهر عصر الزمخشري بالموسوعات المدونة في الفنون بعامة، وعلم الخلاف بخاصة، واراد الزمخشري ان يكون كتابه هذا بمثابة المتن بالنسبة للمطولات في علم الخلاف حيث ان المتون لا تتعرض لكل المساءل الفقهية بل اهمها، ليستفيد منه المبتدء والمنتهي: "اذا قراه المبتدء وتصوره تنبه به علي اكثر المساءل، واذا نظر فيه المنتهي تذكر به جميع الحوادث".
 كما انه يضيف اضافة جديدة الي مجموعة مدونات علم الخلاف بعرض اقوال مذهبين من مذاهب اهل السنة، حيث يمثل كل منهما اتجاها مغايرا، اذ ينتمي مذهب الاحناف الي مدرسة الراي، ومذهب الشافعية الي مدرسة الحديث.
 فمن ثم تكون للكتاب اهميته العلمية بين مجموعة المءلفات في هذا المجال الفقهي.



 موضوعات الكتاب ونظام ترتيبها
 احتوي الكتاب علي معظم موضوعات الفقه الاساسية: العبادات، المعاملات، المناكحات، الجنايات، الحدود، الجهاد، علي انه لم يستوف في العرض، لكافة ابواب المساءل المتصلة بهذه الموضوعات، بل تخير بعضا من مساءلها، فكان يكتفي في بعض الابواب، بالمسالة والمسالتين والثلاث، من ذلك:
 كتاب الحوالة والضمان: ذكر فيه مسالة واحدة (¬).
 وكتاب الكفالة: ذكر فيه مسالتين (¬).
 وكتاب العارية: ذكر فيه ثلاث مساءل (¬).
 فمجموع المساءل التي ذكرها تحت الابواب المختلفة، لا تمثل كل الموضوعات الخلافية، بين الحنفية والشافعية، بل تمثل بعضا منها وهو ما يمكن ان يعد من اهمها (¬).
 سار المءلف رحمه الله في ترتيب كتابه علي نمط مستقل في الموضوعات الفرعية، وان شابه ترتيب الاحناف من حيث الاساس؛ لانهم يبداون بالعبادات فالمعاملات، فالمناكحات ثم يذكرون في اخرها كتاب العتق وما يلحقه من مساءل، فالجنايات والحدود، فيذكرون بعدها كتاب الصيد والذباءح والاضحية" وبعده: الدعوي والبينات، ثم يذكرون القضاء والاكراه، فالجهاد والمواريث. هذه طريقة الاحناف كما في ترتيب القدوري وغيره.
  واما ترتيب كتب الشافعية في عهد الزمخشري، فكان علي النمط التالي:
 اولا: العبادات ويلحق بها كتاب الصيد والذباءح والاطعمة.
 ثانيا: المعاملات وفي اخرها كتاب العتق وما يتعلق به، وبعده المواريث.



 ثالثا: المناكحات.
 رابعا: الجنايات ومن ضمنها الجهاد ومتعلقاته، والاقضية، والشهادات والاقرار، وهذه طريقة الشيرازي في المهذب والتنبيه.
  اما ترتيب الغزالي من الشافعية في الوجيز:
 العبادات، فالمعاملات، (وذكر فيها الاقرار) وبعده المواريث، فالمناكحات، فالجنايات، وبعدها الجهاد، وفيه الجزية، والصيد، والذباءح والاطعمة والايمان والنذور، وبعدها القضاء، والشهادات والدعاوي والعتق وما يتعلق به.
  وهذا هو ترتيب النووي في المنهاج.
 وبالمقارنة بين ترتيب المءلف في كتاب رءوس المساءل وترتيب غيره، نجد تشابها كبيرا بين ترتيب المءلف وترتيب فقه الاحناف، من حيث الموضوعات الاساسية وان كان يخالفهم في بعض التبويبات الفرعية: ذكر المءلف الاكراه بعد الطلاق، وعادة الاحناف ذكره في كتاب القضاء، واخر كتاب العتق الي اخر الكتاب. مع ان الاحناف يذكرونه في اخر المناكحات، وكذلك قدم واخر في بعض الابواب في المعاملات، ما عدا المحذوفة منها، كما خالفهم في وضع كتاب السير، حيث ذكره بعد المعاملات وقبل المناكحات، وفصل عن السير كتاب الجزية، حيث ذكره في اخر الجنايات.
 واما الاختلاف بين ترتيبه وترتيب الشيرازي فواضح جلي، حيث ان الشيرازي ذكر كتاب الصيد والذباءح ضمن العبادات، في حين ان الزمخشري ذكر هذه الابواب ضمن الجنايات، كذلك ذكر الشيرازي كتاب العتق ومتعلقاته تحت العاملات وصاحب رءوس المساءل ذكره بعد الجنايات في اخر الكتاب، وهكذا في مواضع اخري.
 والكتاب الذي يكاد يطابق ترتيبه ترتيب المءلف هو: "كتاب الوجيز"، للامام الغزالي، مع اختلاف الزمخشري عنه في ترتيب كتاب السير.



 منهج المءلف في الكتاب
 من المالوف بين المءلفين، ان يقدم المءلف بين يدي الكتاب مقدمة (خطبة) يبين فيها الغرض من تاليف الكتاب، ومنهجه فيه، وتقسيمه لموضوعاته وخطته التي اعتمدها في تصديه لمباحث الكتاب، ومصادره التي اعتمدها، الي غير ذلك مما يتعلق بالكتاب.
 عري هذا الكتاب عن هذه المقدمة، بل بداه الامام الزمخشري مباشرة بالموضوع الاول من الكتاب: كتاب الطهارة.
 ليس هذا هو الكتاب الوحيد بين كتب الامام الزمخشري الذي سار فيه بهذه الطريقة، بل ان له كتابا اخر سلك فيه السلك نفسه ذلك هو كتاب الانموذج في النحو (¬)، حيث بداه مباشرة بموضوعات الكتاب، في حين ان خطته العامة في بقية كتبه التقديم بين يدي الكتاب مقدمة، يفصل فيها السبب الداعي لتاليف الكتاب، وما سيتطرق اليه من موضوعات، الي غير ذلك.
 كما نجد هذا جليا: في تفسيره الجليل "الكشاف"، و"اساس البلاغة"، و "الفاءق في غريب الحديث"، و "مقامات الزمخشري"، وغيرها من الكتب.
 ولما كان البحث يستوجب التعرف علي منهجه في هذا الكتاب، من خلال عرضه، لموضوعات الكتاب، ومساءله، واسلوب بيانه.
 فوضحت هذا المنهج في الخطوات التالية:
 اولا: يفتتح المءلف: المسالة مع ذكر حكمها لكلا المذهبين باسلوب خبري، مبتدءا بقول ابي حنيفة، ومثنيا بالشافعي رحمهما الله تعالي، وهو في ذلك لا يتعرض الا لقول ابي حنيفة  وان كان المذهب خلافه.
 ثانيا: يعقب المسالة لذكر دليلها لكلا الطرفين: مبتدا بدليل قول ابي حنيفة ومثنيا بدليل قول الشافعي.



  يعرض الادلة لكل مذهب كما يقررها كل فريق، خالية من الجدل والمناقشة، مخالفا لما جرت عليه عادة كتب الخلاف عامة: حيث يناقشون الادلة، للانتصار لقول المذهب الذي ولاء المءلف له.
 هذا هو المنهج العام لعرض مساءل الكتاب في جميع الابواب التي تعرض لها، وقد يخرج عن هذا النهج في بعض الاحيان: فيعرض المسالة بطريقة الاستفهام ويعقبها بالاجابة كما في مسالة: (، ، ).
  او يذكر اقوال غير الامامين  ابي حنيفة والشافعي  كمالك وابي يوسف ومحمد رحمهم الله، كما في مسالة (، ، ).
  او يقدم دليل قول الشافعي علي دليل قول ابي حنيفة كما في مسالة (، ).
  او يعقب المسالة ببيان صورة توضيحية، ان كانت ثمة حاجة للتوضيح، كما في مسالة (، ، ، ، ).
  او يذكر بعد الادلة سبب الاختلاف بين الطرفين كما في المسالة (، ، ، ، ).
  او يذكر فاءدة الخلاف في المسالة كما في (، ).
 وقد يتعرض في بعض الاحيان لمناقشة دليل المخالف بطريقة ضمنية كما في مسالة (، ، ، ، ، ).

 مصادر الكتاب
 اعتاد الفقهاء المتقدمون، ارجاع نسبة القول لقاءله في كتبهم، وحذا حذوهم المتاخرون منهم، فيعقبون المسالة بالنص علي مصدرها الذي تم النقل عنه، توثيقا للقارء، واعترافا بفضل السابق.
 خالف الزمخشري هذا المبدا في هذا الكتاب، حيث لم يذكر مصدرا من المصادر   التي اعتمدها في تاليفه، سواء المذهب الحنفي او الشافعي، كما انه لم يخرج الاحاديث ولم يسندها الي رواتها، الا ما ندر رغم اتقانه له.
 وبعد التتبع الشديد للمصادر التي اقتبس مادته الفقهية منها، محاولا التعرف عليها من خلال تشابه الجمل والعبارات والاستدلال للمساءل، فوجدت ان المءلف استقي بعض الاحكام وادلتها للمذهبين من بعض كتب المذهب الحنفي، كالمبسوط حيث التشابه الكبير بين ما يعرضه الزمخشري من استدلالات وادلة المبسوط في بعض المساءل، وان لم ينقلها نصا، بل تصرف فيها بالاختصار، او النقل بالمعني، وهذا احتمال قوي، كما تكون من الادلة المشهورة لدي الفقهاء فتوافق النقل، وقد يكون نقله من كتب لا نعرفها، ولم تصل الينا، والله اعلم.
 ولعلنا نجد للمءلف مسوغا، لكل ما تقدم، في واحد من الامور التالية:
 (ا) قصد الاختصار، كما هو ظاهر من عنوان الكتاب، ومنهجه فيه.
 (ب) شهرة المساءل التي عرض لها بين الفقهاء.
 (ج) كتابته لها من محفوظاته من غير اعتماد علي كتاب معين.
 ومن ثم يبدو الامر شاقا وعسيرا، اذ لا بد من تحقيق نصوصه، والتاكد من صحة نقله، ونسبة القول الي مصادره.
 لم اجد امام هذا الواقع، لاكمال هذه الثغرة العلمية المهمة الا الرجوع الي الكتب المعتمدة: المطولة والمتوسطة والمختصرة، المدعمة بالادلة، والمجردة عنها، مما الف قبل عصره، او في عصره، حيث انها مظنة رجوعه اليها واقتباسه منها، تيقنا بانها الكتب الشاءعة، المتداولة بين فقهاء عصره.
 ويضطرني البحث احيانا الرجوع الي الكتب المءلفة بعد عصره، اما لزيادة شرط، او لتوضيح مسالة، او لذكر القول المعتمد في المذهب، ووثقت كل هذه المعلومات بالهامش مراعيا الترتيب علي حسب وفاة مءلفيها.



 نقد الكتاب
 اشتمل الكتاب علي خصاءص علمية ومنهجية، كما لم يخل من ثغرات وماخذ، نعرض هنا لاهمها:
 تميز الكتاب بالخصاءص التالية:
  اقتصاره علي اهم المساءل الخلافية.
  جمع المساءل المتشابهة في الاحكام بباب واحد من الابواب المتفرقة، كما في كتاب البيوع، وفي هذا عون كبير للدارس علي ربط الاحكام ببعضها، واحري به علي تذكرها.
  عرضه السهل المبسط، بطريقة مقتضبة موجزة، وهو بهذا يحقق الهدف التعليمي من تاليف الكتاب، لييسر حفظه علي الدارسين.
  ذكره صورة الخلاف وتوضيحها، ان كان ثمة غموض في المسالة، كما هو في مسالة (، ، ، ). وهذا هو شان الكتب التعليمية، حيث الابتعاد عن الغموض وتوضح المعلومات ما امكن.
  امانته العلمية: صحة نسبته الاراء التي حكاها عن اصحابها وما شذ عن هذه الحقيقة الا مسالتي (، ) عند الاحناف فقط.
  وكذلك ان معظم المساءل التي حكاها عن الشافعي كانت علي الاقوال الراجحة في المذهب، الا ما جاء في بعض المساءل التي حكي فيها الاقوال المرجوحة او القديم من قول الشافعي وذلك مثل ما يلي:
  اورد خمس مساءل علي الاقوال المرجوحة لدي الشافعية: (، ، ، ، ).
  وكذلك اورد ثلاث مساءل علي القول القديم للشافعي: (، ، ).
 وهناك مسالتان اورد في اثناء الاستدلال والتمثيل لها اقيسة مخالفة لحكم المذهب: (، ).



 واورد مسالة واحدة فقط مخالفا لقول الشافعي: ().
 ولنا ان نتلمس عذرا للمءلف، عن ذكره الاقوال القديمة والمرجوحة: حيث لم تظهر الاقوال الراجحة تماما في المذهب الشافعي في ذلك الحين، كما بينت ذلك بشء من التفصيل اثناء الحديث عن منهج التحقيق (¬).
  وكذلك نقل عن الامام مالك مسالتين مخالفا لمذهبه: (، ).
  تنظيره بمسالة متفقة بين الطرفين، بعد استدلاله بالدليل الاساسي لقول المذهب  تقوية الجانب المستدل.
 اما الماخذ علي الكتاب فقد سبق ذكر جملة منها وتلك هي:
  خلو الكتاب من المقدمة التي يتعرف القارء من خلالها علي منهج المءلف، ومحتويات كتابه.
  اغفاله التام للمصادر التي اعتمدها في التاليف.
  ترتيبه لابواب الكتاب لم يكن منتظما ولا متناسقا.
  تكراره لبعض الابواب، ووضعه لها في غير موضعها، كما في كتاب الاشربة، والايمان، وكذلك تكراره لبعض المساءل، كما كرر مسالة (عقوبة المرتدة): مرة في كتاب السير () ومرة في قتال اهل البغي ().
  ومسالة (دم الحامل) كررها مرة في الطهارة () ومرة في العدة ().
  اغفاله لذكر قول احد المذهبين كما في مسالة (، ).
  اغفاله للمسالة الخلافية بين الطرفين، بعد ذكر المتفق بينهما كما في مسالة ().
  ذكره المسالة مطلقة، بدون ذكر قيد او شرط كما في مسالة ().



  عدم اعتناءه بالاصطلاحات الفقهية الدقيقة، حيث يقول لا يجوز: ويقصد به: الكراهة، وكراهة تحريم، والحرام، () وحيث يستعمل الشرط، ويقصد به الفرض، وغير الشرط، ويقصد به السنة، كما في مسالة (، ) وغيرها من المساءل.
  ذكره للاحاديث بالمعني كقوله (للمغرب وقتان) في مسالة () وكذلك في معظم الاحاديث.
  دمجه لعدة احاديث في حديث واحد كما في مسالة ().
  عدم ذكر راوي الحديث وتخريجه، مع ان للزمخشري باعا طويلة في الحديث.
  نسبة بعض اثار الصحابة والتابعين، حتي بعض القواعد الفقهية انها من كلام النبوة الشريفة (، ، ).
  استدلاله بالقياس مع وجود دليل نقلي كما في مسالة (، ، ، ، ) وامثلة ذلك كثيرة.
  اكتفاءه بدليل احد الطرفين مع محاولة الزام الطرف الثاني الحجة، برد ضمني، كما في مسالة (، ، ، ).
  اغفاله لدليل احد المذهبين كثيرا، او دليل المذهبين معا كما في مسالة (، ، ).

 الكتب المصنفة في علم الخلاف
 اهتم العلماء منذ القرن الاول بعلم الخلاف، حتي اشترطوا علي المفتي ان يكون عالما باقوال العلماء المختلفة ومذاهبهم، كما نقل ابن القيم عن الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: "ينبغي لمن افتي ان يكون عالما بقول من تقدم، والا فلا يفتي" (¬).



 ومن ثم زخرت بها المصنفات العلمية الكبري: ككتب التفاسير بعامة، وكتب تفسير ايات الاحكام بخاصة، كالجصاص، وابن العربي والقرطبي، والكيا الهراسي.
 ومن المصنفات الحديثية التي اهتمت بهذه الناحية: مصنف عبد الرزاق، مصنف ابن ابي شيبة، وموطا الامام مالك، وشرح معاني الاثار، وكذلك معظم كتب شروح الحديث.
 كما اهتم به بعض كتب الفقه المذهبي: كالمبسوط والبداءع، والمجموع، والمغني، ومن شدة اعتناء العلماء بهذا الفن، افردوا له مءلفات خاصة، وقسموا التاليف فيه الي قسمين:
 قسم يتعرض لجميع الاقوال المتعددة في المسالة مع ذكر ادلتها، وبعضهم مع تجريدها عن الادلة.
 وقسم يتعرض لاصول مساءل الخلاف، وسر منشاه، ومعرفة ماخذ ادلة الاءمة لاستنباط الاحكام.
 اهم الكتب المصنفة من القسم الاول: الذي يتعرض لذكر الاقوال المتعددة في المسالة الواحدة قبل عصر الزمخشري:
  اختلاف الصحابة، للامام ابي حنيفة النعمان (م  ه) (¬).
  اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي، لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري (م  ه) (¬).
  والرد علي سير الاوزاعي، لابي يوسف (¬).
  الحجة علي اهل المدينة، لمحمد بن الحسن الشيباني (م  ه) (¬).



 ويشتمل "الام" للامام الشافعي (م  ه) ابوابا متعددة، من اختلاف الفقهاء مع الشافعي، رحمهم الله تعالي (¬).
 الاجماع والاختلاف، لابي عبد الرحمن الشافعي (¬).
 كتاب الاختلاف، لابي عبد الله محمد بن عمر الواقدي (م  ه) (¬).
 كتاب اختلاف الفقهاء، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (م  ه) (¬).
 الاوسط في السنن والاجماع.
 كتاب الاختلاف.
  الاشراف علي مذاهب اهل العلم، لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر الشافعي (م  ه) (¬).
  كتاب اختلاف الفقهاء، لابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي (م  ه) (¬).
  مختلف الرواية بين ابي حنيفة ومالك والشافعي، لابي الليث نصر بن محمد بن احمد السمرقندي (م  ه) (¬).
  التجريد لابي الحسين احمد بن محمد القدوري الحنفي (م  ه) (¬).



  اختلاف الفقهاء الكبير، واختلاف الفقهاء الصغير، لاحمد بن نصر المروزي.
  كتاب الاختلاف في الفقه، لابي يحيي زكريا بن يحيي بن محمد الساجي (¬).
  كتاب الاختلاف، لابي اسحاق بن ابراهيم بن جابر (¬).

 الكتب المءلفة في علم الخلاف في عصر الزمخشري:
  النكت، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي ( ه) (¬).
  الخلافيات، لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي ( ه) (¬).
  الكفاية في مساءل الخلاف، لعلي بن سعيد بن عبد الرحمن العبدري (م ) (¬).
  حلية العلماء في اختلاف الفقهاء، لابي بكر محمد بن احمد الشاشي القفال (م  ه) (¬).
  منظومة النسفي، لنجم الدين عمر بن محمد النسفي ( ه) (¬).
  الطريقة الرضوية، لرضي الدين محمد بن محمد السرخسي الحنفي ( ه) (¬).



  الاشراف علي مذاهب الاشراف (¬)، والافصاح عن معاني الصحاح (¬) للوزير عون الدين يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي (م  ه).
  تقويم النظر في مساءل الخلاف، لمحمد بن علي بن شعيب، المعروف بابن الدهان (م  ه) (¬).

 ومن تاليفات المتاخرين في هذا الفن:
  كتاب الميزان، لعبد الرحمن الشعراني ( ه) (¬).
  كتاب رحمة الامة في اختلاف الاءمة ()، لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي العثماني الشافعي (¬).
 والقسم الذي يتعرض لاصول مساءل الخلاف، وسر منشا الخلاف ومعرفة ماخذ ادلة الاءمة لاستنباط الاحكام:
  تاسيس النظر، للامام عبيد الله بن عمر الدبوسي الحنفي (م  ه) (¬).
  الانصاف في التنبيه علي اسباب الخلاف، لابي محمد عبد الله البطليوسي (م  ه) (¬).
  بداية المجتهد ونهاية المقتصد، لابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن رشد (م  ه) (¬).



  تخريج الفروع علي الاصول، لابي المناقب شهاب الدين محمود بن احمد الزنجاني (م  ه) (¬).
  رفع الملام عن الاءمة الاعلام، لشيخ الاسلام ابي العباس احمد بن تيمية (م  ه) (¬).
 ومن الكتب المءلفة في العصور المتاخرة في هذا الفن:
  الانصاف في بيان سبب الاختلاف في الاختلاف في الاحكام الفقهية،
 لشاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم الفاروقي الدهلوي (م  ه) (¬).
  اسباب اختلاف الفقهاء، للشيخ علي الخفيف (معاصر).
  اثر الاختلاف في القواعد الاصولية في اختلاف الفقهاء، للدكتور مصطفي سعيد الخن (معاصر) (¬).
  اسباب اختلاف الفقهاء، للدكتور عبد الله عبد المحسن التركي (معاصر) (¬).
 ... والي غير ذلك من كتب حديثه في اصول الفقه وتاريخه.
 * * *



 قسم التحقيق
 ويشتمل علي:
  وصف نسخة الكتاب.
  منهج التحقيق.
  النص المحقق.



  

 نسخة الكتاب
 من الاهمية بمكان لتحقيق المخطوط، البحث عن نسخ متعددة له، حتي يتمكن الباحث بمقابلة بعضها مع البعض الاخر، من اخراج نسخة مصححة، كما لو كانت النسخة الاصلية التي دونها المءلف بيده.
 ولقد رجعت الي فهارس مكتبات العالم (¬) المتوافرة منها في المكتبة المركز بجامعة ام القري بمكة المكرمة، وفهارس مكتبة البحث العلمي بكلية الشريعة بالجامعة؛ للعثور علي نسخ متعددة لكتاب رءوس المساءل، فما وجدت منه الا نسخة واحدة فقط، مصورة علي (ميكروفلم) بمركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، بكلية الشريعة، بجامعة ام القري، تحت رقم ( فقه عام)، مصورة من مكتبة شستربتي (بدبلن  ايرلندا) تحت رقم ().
  وهي نسخة بخط عادي، وباوراقها اثار رطوبة بلل، عدد اوراقها ست وماءة ورقة، وسطورها: ثلاثة عشر سطرا، في كل سطر: ثلاث عشرة كلمة تقريبا،   ومقاس الصفحة  × . سم. وهذه المعلومات مطابقة لما هو مدون عليها باللغة الانجليزية كما هو مدون في فهرسة مكتبة شستربتي برقم () (¬).
  تاريخ نسخها: يعود الي سنة ( ه)، كما ورد ذلك في اخرها، حيث قال ناسخها: "وقع الفراغ في شهر الله الاصم رجب، في اخر الظهر، في سنة ست وسبعين وخمسماءة من هجرة النبي صلي الله عليه (وسلم) صاحبه شبلي بن عبد الرحمن بن جندر بن ايوب غفر الله لهم اجمعين، وصلي الله علي محمد واله".
 فهي ليست بعيدة العهد عن عصر المءلف، اذا علمنا ان وفاته كانت عام ( ه). وقرب نسخها من حياة المءلف يعطيها اهمية خاصة، كما هو معروف في مجال تحقيق المخطوطات.
  خط النسخة واضح، وان لم يسر الناسخ علي نسق واحد في النسخ، فاحيانا يكتب بعض الحروف منقوطة، واحيانا غير منقوطة.
  وكذلك في رسم بعض الحروف من الناحية الاملاءية.
  يبدو ان الناسخ كان وراقا محترفا، لم يتوفر له نصيب كبير من العلم، وكان ذا معرفة ضعيفة بالنحو والاملاء، حيث لا تخلو صفحة واحدة من عدة اخطاء نحوية واملاءية.
 ومما يءكد بان الناسخ كان وراقا نسبة بعض الاقوال والادلة لغير اصحابها، كما في مسالة (، ).
 ولم اشر الي شء من ذلك في الهامش، بل اكتفيت بتعديلها، وتركت ما وجدت له وجها صحيحا منها.
  توجد علي ورقة الغلاف بعض التملكات والمطالعات التي تدل علي تداول   هذه النسخة بين يدي كثير من العلماء، كما بينت هذه التملكات في اثناء حديثي عن توثيق الكتاب (¬).
  بعد تدوين الناسخ تاريخ انتهاء نسخ الكتاب، الذي يعتبر نهاية النهاية فيه، دون مسالتين (، )، في صفحة اخري غير مستكملتي الحكم والدليل، مما يشير الي انهما اضيفتا اليه مءخرا، وليستا من صلب الكتاب.
  خصصت الصفحة الاخيرة من الكتاب لفهرسة الكتاب.
 * * *



 منهج التحقيق
 لما كانت النسخة كثيرة الاخطاء في النحو والاملاء وكثيرة السقطات، لزم اعادة نسخها، لتقويم نصوصها، واصلاح عباراتها، واكمال الساقط منها، وتهذيب مساءلها، لتصبح اقرب ما تكون من نسخة المءلف بقدر الامكان، وفي سبيل تحقيق هذا الهدف قمت بالخطوات التالية:
  نسخ الكتاب من الميكروفلم، مع مراعاة كتابة الكلمات حسب القواعد الاملاءية المعروفة في عصرنا.
  فقد جرت عادة الناسخ علي اسقاط الالف في مثل الكلمات (الشفعي، تعلي، ثلثا، السلم) التي اصبحت كتابتها باثبات الف المد فيها: (الشافعي، تعالي، ثلاثا، السلام).
  وكذلك باستبدال الالف واوا كرسم المصحف، مثل: (الحيوة، والصلوة) مما اصبح رسمه بالالف (الحياة، الصلاة).
  كما جرت عادته علي حذف الهمزة في الممدودة، مثل: (الصحرا، ما، الاعضا، الاشيا، الانا) في حين ان الرسم الاملاءي لها في الوقت الحاضر هو اثباتها رسما.
  وكذلك مده للمقصور منها، مثل: (المعنا، روا، يعطا).
  وابداله الهمزة ياء مثل: (البير، المايعات، نسايه، البهايم) ونحوها كثير لم اشر لكل هذه الامور بالهامش، اكتفاء بذكرها هنا.



  ضبط المفردات اللغوية، بالرجوع الي المعاجم اللغوية وقواميسها.
  اتمام النقص والسقطات، بما يتفق مع العبارات المتقطعة الموجودة مستعينا بمدونات الفقه في المذهبين لاكمال السقطات، واضعا ذلك داخل قوسين مربعين []، ومبينا سبب الزيادة، واترك الاشارة الي الزيادة كثيرا، لدلالة الاقواس عليها.
 وان استبدلت شيءا من النص، فاني ابين ما في الاصل بالهامش واضع البدل الذي رايته مناسبا في النص بين مربعين.
  جرت عادة المءلف باستعمال صيغ ناقصة في الصلاة والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، مما ذكرها العلماء، فجاءت منه علي النحو التالي:
 فغالبا ما يقول: (النبي صلي الله عليه)، جريا علي عادة المعتزلة التي ينبذها اهل السنة، واحيانا : (النبي صلي الله عليه السلام)، و (النبي عليه السلام)، واستبدلت كل هذه الصيغ، بالصيغة الكاملة، المندوب اليها والتي حث علي التزامها علماء (¬) السنة، وان كان في ذلك تغيير لنسخة الكتاب، ايثارا للمنهج القويم: منهج اهل السنة والجماعة.



  وتكميلا لاعمال التحقيق واخراج الكتاب اخراجا علميا مناسبا قمت بوضع عناوين جانبية للمساءل الفقهية، وترقيمها.
  وتسجيل ارقام اوراق النسخة المخطوطة علي الجانب الايسر لتسهيل العودة الي الاصل المخطوط.

 تحقيق المساءل الفقهية ومصادرها:
 ولما كان كتاب "رءوس المساءل" كتابا فقهيا خلافيا استدلاليا، فقد تاكد وجوب توثيق النصوص الفقهية بالرجوع الي مصادرها الاصلية، خاصة ان المءلف لم يذكر مرجعا من مراجعه.
 اما الناحية الاستدلالية، فقد اشتملت علي الاستدلالات: من الكتاب والسنة والعقل، فاستوجب هذا توثيق تلك النصوص. وقد سرت في توثيق هذه العناصر: المساءل الفقهية، والاستدلالات: الايات والاحاديث كما يلي:
  المساءل الفقهية: يتعرض المءلف للمقارنة والموازنة لبيان اقوال المذهبين في كل مسالة، دون ذكر المصادر كلية، فتطلب تحقيق هذه المساءل الرجوع الي المصادر الفقهية المعتمدة في كل مذهب، بما يتفق ونقل المصنف، وتبيين المصادر والمراجع التي يمكن الاطلاع عليها للتوسع في هذه المساءل.
 ومن ثم رجعت الي الكتب المعتمدة في كل مذهب حكي اقواله، متوخيا فيها الجانب الزمني للمصادر: الكتب المءلفة قبل عصره، او في عصره، التي هي مظنة استفادته منها ورجوعه اليها.
 كما اقتضي البحث احيانا الرجوع الي المصادر الفقهية المءلفة بعد عصر المءلف وذلك، اما لزيادة قيد او شرط، او لتوضيح وبيان مسالة، او لبيان القول المعتمد في   المذهب، اذكر كل هذه المراجع مرتبة علي حسب وفاة مءلفيها، والاعتماد غالبا في المذهب الحنفي، علي المءلفات السابقة للزمخشري والمعاصرة له وهي:
 اولا: مختصر الطحاوي، لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (م  ه).
 ثانيا: متن القدوري، لابي الحسين احمد بن محمد القدوري (م  ه).
 ثالثا: المبسوط، لمحمد بن احمد السرخسي (م  ه)، وقيل غير ذلك.
 رابعا: تحفة الفقهاء، لعلاء الدين السمرقندي (م  ه).
 خامسا: بداءع الصناءع، لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني (م  ه).
 سادسا: الهداية، لابي الحسين علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الرشداني المرغيناني (م  ه).
 كما رجعت الي بعض الكتب الفقهية المعتمدة التي الفت بعد عصره مثل:
 اولا: الاختيار شرح المختار، لعبد الله بن محمود بن مودود الموصلي (م  ه).
 ثانيا: شروح الهداية: العناية، لاكمل الدين محمد بن محمود البابرتي (م  ه).
 ثالثا: شرح البناية، لابي محمد محمود بن احمد العيني (م  ه).
 رابعا: شرح فتح القدير، للكمال ابن الهمام، محمد بن عبد الواحد السيواسي (م  ه).
 خامسا: الدر المختار، لمحمد علاء الدين الحصكفي (م  ه)، مع حاشية (الرد المحتار) المعروف بحاشية ابن عابدين، لمحمد امين ابن عابدين (م  ه).
 سادسا: اللباب في شرح الكتاب، لعبد الغني الغنيمي الميداني (م  ه).
 وغيرها من الكتب الفقهية مما هو موضح في مكانه.



 هذا ولم يختلف الامر بالنسبة للمذهب الشافعي رحمه الله تعالي، فكان الاعتماد في تخريج مساءله علي امهات كتب المذهب المعتمدة، المءلفة قبل عصره:
  الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي (م  ه).
  مختصر المزني، لابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني (م  ه).
  المهذب والتنبيه والنكت، لابي اسحاق ابراهيم بن علي الفيروزابادي الشيرازي (م  ه).
 ومن مءلفات معاصريه: الوجيز، لمحمد بن محمد الغزالي (م  ه).
 كما رجعت الي الكتب المتاخرة عن عصر الزمخشري في كل مسالة من مساءل المذهب الشافعي، زيادة في التاكد وتوخي الدقة لبيان القول الراجح لديهم، بحسب اصطلاحاتهم الفقهية، ذلك لان معظم المساءل المنقولة عن الشافعي، روي عنه فيها قولان او اكثر، ولم تظهر الاقوال الراجحة في المذهب تماما، الا بعد جهود الشيخين الجليلين: ابي القاسم عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي (م  ه)، ومحيي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف بن مري النووي (م  ه) حيث ان الفضل في تحرير المذهب الشافعي وتنقيحه يرجع اليهما، ومن ثم اصبحا عمدة من جاء بعدهم من فقهاء الشافعية، واليهما ينتهي الاجتهاد؛ وعلي رايهما يكون في الفتوي الاعتماد (¬).
 لذلك: الزمت نفسي في كل مسالة الاعتماد علي كتب الامام النووي رحمه الله: منهاج الطالبين وعمدة المفتيين، او المجموع شرح المذهب، او روضة الطالبين، لذكر القول المعتمد في المذهب؛ لان علي قوله التعويل لدي الشافعية.
 وارجع احيانا الي شروح المنهاج للنووي ايضا (¬).



  تعريف الاصطلاحات الفقهية بالرجوع الي كتب المذهبين، وكذلك مقارنة المقاييس والموازين: (المثقال، والدرهم، والقلة ونحوها)، بالمصطلحات الحديثة المتعارفة لدي الناس في هذا العصر.
  تتبع المءلف فيما حكاه من اقوال علي خلاف ما عليه القول المعتمد في المذهب، كما في مساءل الحجر وغيرها عند الاحناف، وكذلك في بعض اقوال الشافعية حيث ذكر القول القديم او المرجوح.
  الاستدلال بادلة اخري اقوي من التي قدمها المءلف، كالاستدلال بالنقل، حينما يكتفي المءلف بالاستدلال بالعقل فقط، مع توافر الادلة النقلية.
  دراسة بعض المساءل الاصولية واللغوية، زيادة في توضيحها.
  بيان صور بعض المساءل وتوضيحها التي يكتنفها بعض الغموض.
  ذكر اسباب الخلاف لبعض المساءل التي لم تتضح اسباب الخلاف فيها بالاعتماد علي كتب الاصول والفروع كما في (، ، ).
  بيان ثمرة الخلاف وفاءدته اذا لم تتضح ذلك من المسالة كما في (، ).
 وكما تقدم فان المءلف يستدل بالكتاب والسنة والعقل، اما بالنسبة للايات القرانية، فانني اعين السورة التي ذكرت فيها، ورقمها بين اياتها، والتعليق عليها، او الاشارة الي مصدر التعليق من كتب ايات الاحكام، ككتاب احكام القران للشافعي، واحكام القران للجصاص، واحكام القران لابن العربي، واحكام القران للكيا الهراسي، والجامع لاحكام القران للقرطبي، وغيرها من كتب التفسير.
  واما بالنسبة للاحاديث النبوية الشريفة التي ذكرها المءلف، او اشار اليها او ضمنها كلامه  والتي تبلغ () حديثا  ونحوها مما اضفته اثناء التحقيق، فاني خرجت جميع هذه الاحاديث علي النحو التالي:



  اذا ثبت الحديث في الصحيحين  البخاري ومسلم  (¬) او في احدهما، فانني لا اتتبعه في كتب السنة الاخري.
 كذلك اذا ثبت في السنن الاربعة (¬) اكتفيت بتخريجه منها. وجاء تخريجي لهذه الاحاديث من الكتب الستة، بذكر: كتب وابواب الاحاديث المتضمنة تحتها، ثم اعقبت هذا بذكر ارقام الاحاديث، واجزاء وصفحات الكتاب.
 فاذا لم اعثر علي الحديث في الكتب الستة، فاني ابحث عنه في بقية كتب السنن ، والمعاجم، والمصنفات الحديثية، واكتفيت فيها بذكر ارقام اجزاء وصفحات الكتاب فقط.
  ثم تعقيبها بذكر اقوال علماء الحديث في الحديث سندا ومتنا ان وجد.
 لم اكتف في تخريج الاحاديث بالاعتماد علي كتب تخريج الاحاديث: كنصب الراية، وتلخيص الحبير، والجامع الصغير، وارواء الغليل، ونحوها، بل رجعت الي اصولها الا في حالة افتقاد للكتب الاساسية فقد كانت هي المرجع في النهاية.
  اثرت عدم التعرض لتراجم الاعلام الواردة في نص الكتاب، حيث ان كافتهم من اعلام الصحابة المشهورين، قصدا في عدم اثقال الكتاب بالهوامش التي يمكن ان يغني عنها غيرها من الكتب المتوافرة في هذا المجال.



 واخيرا يستكمل التحقيق جوانبه الفنية بعمل فهارس مفصلة للمساءل الفقهية، والايات القرانية الكريمة، والاحاديث النبوية الشريفة، علي قاءلها افضل الصلاة واتم التسليم.
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
 * * *



 رءوس المساءل
 «المساءل الخلافية بين الحنفية والشافعية»

 تاليف
 العلامة جار الله ابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري
 ( ه   ه)

 دراسة وتحقيق
 عبد الله نذير احمد



  CHECK كتاب الطهارة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 (توكلت علي الحي الذي لا يموت)

 [كتاب (¬) الطهارة] (¬)
 [مسالة:   ] ازالة النجاسة بالماءعات
 ازالة النجاسات بالماءعات (¬) يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي:



 لا يجوز (¬).
 مثل: الخل، وماء الورد، والدبس (¬) وغيره (¬). يجوز ازالة النجاسة بهذه الاشياء وان كان لا يجوز به التوضء (¬).
 لنا في ذلك: وهو ان المقصود من ازالة النجاسة: الطهارة، وهذا المعني يحصل بالماءعات كما يحصل بالماء، بخلاف الوضوء، لان الوضوء انما شرع لرفع الحدث حكما (¬)، فانما يرفع بالماء المطلق (¬).
 احتج الشافعي بقول الله تعالي: {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به} (¬) فان الله تعالي من علينا بانزال الماء الطاهر، فلو قلنا: ان غير الماء يقوم مقام الماء لبطل معني الامتنان (¬).



 مسالة:

  AUTO   الوضوء بنبيذ  التمر

 يجوز التوضء بنبيذ التمر عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 وصورة نبيذ التمر: ان يلقي في الماء تميرات حتي تخرج عذوبة الماء، فاذا عصر صار دبسا، لا يجوز التوضء به اتفاقا (¬).
 لنا في ذلك: ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان في ليلة الجن مع ابن مسعود، فساله: هل معك ماء يا ابن مسعود؟ قال: لا، الا اداوة (¬) فيها تمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثمرة طيبة وماء طهور"، فاخذ وتوضا به (¬). وهذا دليل علي انه يجوز.



 احتج الشافعي فقال: هذا ماءع لا يجوز التوضء به حضرا، فلا يجوز التوضء به سفرا (¬)، دليله الدهن والدبس (¬).

 مسالة:

  AUTO   الوضوء بماء الزعفران

 يجوز التوضء بماء الزعفران عندنا: اذا كان رقيقا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في ذلك: وهو انا اجمعنا: انه اذا تغير الماء بوقوع الاوراق يجوز التوضء به (¬)، فكذلك اذا تغير بالزعفران، وجب ان يجوز.
 احتج الشافعي بقول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} (¬)، فالله تعالي نقلنا من الماء الي التراب بلا واسطة، فمن جوز التوضء بماء الزعفران، فقد جعل بينهما واسطة.



 مسالة:

  AUTO   طهارة جلد الكلب

 جلد الكلب يطهر بالدباغ (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي، لا يطهر (¬).
 لنا: قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما اهاب (¬) دبغ فقد طهر، كالخمر تخلل فتحل" (¬)، ولم يفصل بين الكلب وغيره.
 احتج الشافعي بقول الله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} (¬) والكلب هو الميتة؛ لانه نجس العين (¬).



 مسالة:

  AUTO   طهارة جلد ما لا يءكل لحمه

 جلد ما لا يءكل لحمه يطهر بالذكاة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يطهر الا بالدباغ (¬).
 بيانه: اذا ذبح حمارا او بغلا اوذءبا، فانه يطهر جلده بالذكاة.
 لنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "دباغ الاديم ذكاته" (¬).
 احتج الشافعي فقال: هذه الذكاة لم تفد طهارة اللحم فكيف تفيد طهارة الجلد (¬).



 مسالة:

  AUTO   حكم العظم والشعر

 العظم والشعر لا حياة فيه، ولا ينجس بموت ذات الروح عندنا (¬)، وعند الشافعي: فيه حياة، وينجس بالموت (¬).
 دليلنا في المسالة قوله  صلي الله عليه وسلم : "ما ابين من الحي فهو ميت" (¬) فدل علي انه لا حياة فيه، ودليل اخر: لو كان في الشعر حياة، كان يالم بقطعه، فدل علي انه لا حياة فيه (¬).
 واحتج الشافعي بقول الله تعالي: {قال من يحي العظام وهي رميم} (¬). فالله تعالي اثبت الحياة في العظام، دل علي ان في العظام حياة (¬).



 مسالة:

  AUTO   حكم النية في الطهارة

 النية (¬) في الطهارة ليست بشرط عندنا، في الوضوء، وغسل الجنابة، والحيض والنفاس (¬)، ولا خلاف انه شرط في التيمم (¬)، وعند الشافعي: النية شرط في الجميع (¬):
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم} (¬)، فالله تعالي ذكر شراءط الطهارة، ولم يعين النية، فدل علي ان النية ليست بشرط في الطهارة (¬).
 واحتج الشافعي بقول الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} (¬)، فالاخلاص: انما هو النية (¬).



 مسالة:

  AUTO   المضمضة والاستنشاق في الطهارة

 المضمضة والاستنشاق: نفلان في الوضوء, فرضان في غسل الجنابة عندنا (¬)، وعند الشافعي: نفلان فيهما جميعا (¬)، وعند مالك: فرضان فيهما جميعا (¬).
 دليلنا في ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بلو الشعر وانقو البشر، فان تحت كل شعرة جنابة" (¬)، ولا شك ان في الانف شعر، فيجب ايصال الماء اليه.
 واحتج الشافعي: بقول الله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} (¬)، ولم يامرنا بالمضمضة والاستنشاق (¬).



 مسالة:

  AUTO   حكم الترتيب في الوضوء

 الترتيب (¬) في الوضوء ليس بشرط عندنا (¬)، وعند الشافعي: الترتيب شرط (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} (¬) الي اخره، فالله تعالي ذكر هذه الاسماء الثمانية مرتبة، ومع هذا لو قدم بعضها علي بعض لجاز، فكذلك في الوضوء (¬).
 واحتج الشافعي بقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} (¬)، فالله تعالي رتب الطهارة علي وجه، فكان الترتيب شرطا في كل عبادة.



 مسالة:

  AUTO   مقدار المسح المجزء من الراس

 لا يجوز عندنا: مسح (¬) الراس، باقل من ربعه (¬)، وعند الشافعي: غير مقدر بربعه، ولا اقل من ذلك، حتي لو اصاب الماء شعرة او شعرتين جاز (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {فامسحوا برءوسكم} (¬)، فالله تعالي ذكر الراس مطلقا، وبيانه علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم  والشرع فيه الي فعله: والنبي  صلي الله عليه وسلم  مسح بناصيته (¬) وهو: ربع الراس (¬).
 واحتج الشافعي: بقول الله تعالي: {فامسحوا برءوسكم} (¬)، ولم يقدر فيه المسح، فاذا مسح بعض راسه فقد خرج عن العهدة (¬).



 مسالة:

  AUTO   تكرار المسح

 مسح الراس عندنا: مرة واحدة (¬)، وعند الشافعي: ثلاث مرات (¬).
 دليلنا: ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه مسح علي راسه مرة واحدة" (¬)، والمعني فيه: انه مسح في الطهارة، فلا يجب التكرار فيه، كالمسح علي الخفين.
 واحتج الشافعي رحمه الله، بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوءي ووضوء الانبياء من قبلي، فمن زاد او نقص فقد تعدي وظلم" (¬)، فدل علي ان التكرار شرط.



 مسالة:

  AUTO   موقع الاذنين في المسح

 الاذنان عندنا من الراس، يمسح مقدمهما ومءخرهما مع الراس (¬)، وعند الشافعي: لا من الراس ولا من الوجه، بل ياخذ لهما ماء جديدا (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الاذنان من الراس" (¬).
 واحتج الشافعي في المسالة: ان الاذنين ليستا من الراس، بالحلق في نسكه، فكذلك في الوضوء (¬).



 مسالة:

  AUTO   حكم الاستنجاء

 الاستنجاء (¬) ليس بواجب عندنا (¬)، وعند الشافعي: هو واجب (¬).
 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "من استجمر فليوتر ومن لا فلا حرج عليه" (¬)، والمعني فيه: انا اجمعنا لو ترك الاستنجاء بالماء اصلا جاز (¬)، فلو كان واجبا لما جاز تركه بالماء، فدل علي انه ليس بواجب.
 واحتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها،   وليستنج بثلاثة احجار" (¬)، وهذا امر، وظاهر الامر يدل علي الوجوب (¬).

 مسالة:

  AUTO   استقبال القبلة واستدبارها في قضاء الحاجة

 ولا يجوز استقبال القبلة واستدبارها في الصحاري والبيوت عندنا، [في قضاء الحاجة] (¬)، وعند الشافعي، يجوز في البنيان استقبالها واستدبارها (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل الوالد لولده، فاذا ذهب احدكم الي الغاءط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها" (¬)، ولم يفصل بين الصحراء والبنيان، فهو علي العموم.
 واحتج الشافعي، وقال: انما لا يجوز استقبالها في الصحراء،   للتعظيم وهتك الحرمة، فاذا كان بينه وبين القبلة حاءط، فلا يءدي الي هتك حرمتها (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم الخارج من غير السبيلين

 الخارج من غير السبيلين ينقض الطهارة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا ينقض الطهارة (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قاء او رعف في صلاته فلينصرف، وليتوضا، وليبن علي صلاته ما لم يتكلم او يحدث" (¬)، فدل علي ان القء والرعاف حدث ينقض الوضوء. والمعني فيه: انه نجس خارج عن البدن، فيوجب نقض الطهارة، كدم الحيض.



 واحتج الشافعي: بما روي عن ابن عباس انه قال: "ليس علي المحتجم وضوء" (¬).
 فدل علي ان الخارج من غير السبيلين لا ينقض الوضوء.

 مسالة:

  AUTO   اثر القهقهة في الصلاة

 القهقهة (¬) في الصلاة تنقض الوضوء عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تنقض (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يصلي مع اصحابه، فدخل عليه رجل اعمي، فتردي في بءر، فضحك بعض اصحابه، فلما فرغ من الصلاة، امرهم: باعادة الوضوء والصلاة" (¬)، فدل علي ان الضحك يوجب نقض الطهارة، فكان سببه الاستهزاء به؛ لانه موضع بكاء، فاوجب ذلك تشديدا عليهم.



 واحتج الشافعي: بالمعني وقال: ما لا ينقض الوضوء خارج الصلاة، فلا ينقض الوضوء في الصلاة، كالمشي القليل (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم مس الفرج

 مس (¬) الفرج لا ينقض الوضوء عندنا (¬)، وعند الشافعي: ينقض اذا مس بباطن الكف (¬).
 دليلنا: ما روي قيس بن طلق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:  حين سءل  ""هل هو الا بضعة منك؟ " (¬)، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "لا ابالي مسست ذكري، او انفي" (¬).



 واحتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مس ذكره فليتوضا" (¬)، وهذا نص.

 مسالة:

  AUTO   حكم لمس المراة

 لمس (¬) المراة عندنا: لا ينقض الوضوء (¬)، وعند الشافعي: ينقض (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان يقبل بعض نساءه، ثم يقوم ويصلي ولا يتوضا" (¬)، والمعني فيه: ان هذه   الملامسة لو كانت بين رجلين او بين امراتين لا ينقض الطهارة، فكذلك اذا كان بين الرجل والمراة، لا ينقض الطهارة، دليله: اذا لمس البهاءم .
 واحتج الشافعي: بقول الله تعالي: {او لامستم النساء} (¬).



  AUTO باب التيمم

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   التيمم قبل دخول الوقت

 يجوز التيمم قبل دخول وقت الصلاة عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يجوز (¬).
 دليلنا: ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "التيمم وضوء المسلم ولو الي عشر حجج" (¬)، ولم يفصل بين ما اذا كان قبل الوقت او بعده.



 واحتج الشافعي بقول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة ... فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، فالله تعالي اوجب الطهارة والتيمم عند القيام الي الصلاة، ثم قبل دخول الوقت لا يلزمه القيام، فكذلك التيمم، وجب ان لا يلزمه (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم تيمم الحاضر

 للحاضر يجوز له التيمم لخوف فوت صلاة الجنازة والعيدين (¬) عندنا، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: وهو ان خوف فوت الفعل اكد من خوف فوت الوقت (¬)، ثم اجمعنا علي ان التيمم يجوز عند خوف فوت الوقت (¬)، فلخوف فوت الفعل اولي.



 واحتج الشافعي بقول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬). وما شرط جواز التيمم الا لعدم الماء، والعدم في الحضر لا يتصور، فوجب ان لا يجوز التيمم (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم التيمم لواجد ماء لا يكفي لغسل جميع الاعضاء

 اذا كان للمسافر ماء، لم يكفه لغسل الاعضاء الاربعة، يتيمم عندنا (¬)، وعند الشافعي: يستعمل الماء ويتيمم للباقي (¬).
 دليلنا: وهو ان كلما ينقسم الي اصل وبدل، فعدم بعض الاصل كعدم الكل، في جواز الانتقال الي البدل.
 دليله: اذا وجب عليه عتق الرقبة في كفارة القتل، اذا وجد نصف ثمن الرقبة، ولم يجد نصف الاخر، جاز له الانتقال الي الصوم، فكذلك ها هنا (¬).
 احتج الشافعي بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، فامر بالتيمم عند عدم الماء، وهذا واجد للماء، فلا يجوز له التيمم (¬).



 مسالة:

  AUTO   التيمم بغير التراب

 التيمم بالحجر والزرنيخ (¬) والنورة (¬)، جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا: قول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬) والصعيد: هو ما يتصاعد علي وجه الارض (¬)، وهذه الاشياء متصاعدة علي وجه الارض، فوجب ان يجوز، والنورة جاءز عندنا.
 واحتج الشافعي بقول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، قال ابن عباس، الصعيد: هو التراب الطاهر المنبت (¬)، وهذه الاشياء ليست بتراب، ولا يجوز التيمم بها.



 مسالة:

  AUTO   الجمع بين فريضتين بتيمم واحد

 المتيمم يجوز له ان يجمع بين فريضتين بتيمم واحد عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا، قوله  صلي الله عليه وسلم : "التيمم وضوء المسلم ولو الي عشر حجج" (¬)، فجعل حكم التيمم كحكم الوضوء, بالوضوء يجوز الجمع بين فريضتين، فكذلك في التيمم، وجب ان يجوز.
 واحتج الشافعي، بقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} (¬) فامر بغسل الوجه عند القيام الي الصلاة فالاية مطلقة (¬) امر بالطهارة عند القيام الي الصلاة، والطهارة انما تكون بالماء، وتارة بالتراب (¬).



 مسالة:

  AUTO   تيمم وصلي ناسيا الماء في الرحل

 اذا نسي الماء في رحله فتيمم وصلي، ثم بان ان [في] رحله ماء، لا يلزمه الاعادة عندنا (¬)، وعند الشافعي (¬): يلزم.
 دليلنا: قوله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} (¬) فالعبد لا يكون مءاخذا بالنسيان.
 واحتج الشافعي: بقول الله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} (¬) امر بالتيمم عند عدم الماء، وهاهنا الماء موجود (¬).

 مسالة:

  AUTO   رءية المتيمم الماء اثناء الصلاة

 اذا تيمم ودخل في الصلاة، ثم راي الماء خلال صلاته، بطلت صلاته عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تبطل (¬).
 واحتج الشافعي، بقول الله تعالي: {ولا تبطلوا اعمالكم} (¬)، فلو قلنا بانه تقطع، ادي الي ابطال العمل، وهذا لا يجوز (¬).



 دليلنا في ذلك: وهو ان التراب بدل عن الماء، فاذا وجد الماء خلال الصلاة فقد قدر علي الاصل قبل حصول المقصود، والمبدل يبطل حكم البدل فتعلق الحكم بالاصل (¬).

 مسالة:

  AUTO   حد الماء الكثير

 حد الماء الكثير، عندنا، وهو: اذا حرك من جانب لم يتحرك من جانب اخر (¬) اذا كان عمقه قدر شبر (¬)، وهكذا روي عن ابي حنيفة روايتان: احداهما: ان يكون عشرا في عشر (¬)، وفي رواية اخري: ثمان في ثمان (¬) فاذا وقع فيهما نجاسة لم ينجس عندنا (¬).
 وعند الشافعي: حد الماء الكثير الذي لا يحمل النجاسة،   وهو: اذا كان قلتين (¬) فصاعدا، والقلتان (¬): خمس قرب كبار، وهي: ماءتان وخمسون منا (¬)، او ستماءة رطل.
 دليلنا، ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يبولن   احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسلن فيه من الجنابة" (¬)، فدل علي انه نجس.
 واحتج الشافعي بقول الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬) وقوله  صلي الله عليه وسلم : "الماء طاهر لا ينجسه شء الا ما غير لونه، او طعمه او ريحه" (¬).

 مسالة:

  AUTO   عدد الغسلات من ولوغ الكلب

 اذا ولغ (¬) الكلب في اناء يكفيه ان يغسل ثلاث مرات عندنا (¬) وعند الشافعي لا يكفيه الا سبعا اولاهن واخراهن بالتراب (¬).



 واحتج الشافعي بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فاغسلوه سبعا، اخراهن واولاهن بالتراب" (¬).

 مسالة:

  AUTO   التحري في الاناءين

 لا يجوز التحري في الاناءين عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬)،   ويجوز التحري بالثوبين بالاتفاق (¬).
 دليلنا: وهو: ان الماء لا يخلو اما ان يكون نجسا، او طاهرا، فان كان طاهرا فلا يدخل التحري فيه، وان كان نجسا فلا يجوز استعماله (¬).
 احتج الشافعي: بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، وها هنا واجد للماء، فلا يباح له التيمم (¬).

 مسالة:

  AUTO   طلب الماء لجواز التيمم

 لا يلزم طلب الماء لجواز التيمم عندنا (¬) وعند الشافعي: يلزم طلب الماء (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي [ صلي الله عليه وسلم ] انه قال: "التراب وضوء المسلم ولو الي عشر حجج" (¬) وهذا غير واجد للماء (¬).



 واحتج الشافعي: بقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} (¬)، ونفي [الوجود] (¬)، انما يكون بعد الطلب (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم المني

 المني نجس عندنا (¬)، وعند الشافعي: طاهر، رطبا كان او يابسا (¬) ولا خلاف انه اذا يبس وفركه يطهر، ولا يحتاج الي الغسل (¬).
 دليلنا: ان المني ماءع، ينتقض به الطهارة، فوجب ان يكون نجسا، كدم الحيض؛ لان مجري المني ومجري البول واحد، فاذا استويا في المجري وجب ان يستويا، في النجاسة، لقوله تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين} (¬)، والمهين هي: للنجس (¬).



 احتج الشافعي بقوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} (¬)، وكرامته ان يكون طاهرا من اصل طاهر.

 مسالة:

  AUTO   المسح علي الخفين من غير اتمام الطهارة

 اذا غسل احدي رجليه ولبس الخف ثم لبس الاخري (¬)، فان عندنا: يجوز المسح (¬)، وعند الشافعي: ما لم ينزع الاول ثم يلبس قبل الحدث لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: ان استدامة اللبس كالابتداء، الا تري: ان من حلف ان لا يلبس خفا وهو لابسه، حنث في يمينه اذا لم ينزع (¬) ولو نزع خفه الملبوس الاول قبل الحدث ثم لبسه جاز له المسح عليه.
 احتج الشافعي: فان كان حصل لبس الاول حال قيام الحدث فلم يجز المسح عليه. كما اذا لبس قبل ان يغسل، فانه لا يجوز المسح عليه (¬).



 مسالة:

  AUTO   المسح علي الجرموقين

 المسح علي الجرموقين (¬) يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان مسح علي عمامته وعلي جرموقه" (¬).



 واحتج الشافعي بقوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} (¬)، فالله تعالي امر بغسل الرجلين، الا انه قام الدليل علي جواز المسح علي الخف، فبقي الباقي علي ظاهره (¬).

 مسالة:

  AUTO   مقدار المفروض في المسح

 الفروض في المسح علي الخف، مقدر بثلاثة اصابع عندنا (¬)، وعند الشافعي: غير مقدر، بل يجوز ان يمسح باصبع واحدة (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه كان مسح علي خفيه بثلاثة اصابع" (¬).
 واحتج الشافعي: ان المسح بدل عن الغسل المسنون، وفي الغسل انما هو بالثلاث، فكذلك في البدل (¬).



 مسالة:

  AUTO   حكم الوطء قبل الغسل لاكثر الحيض

 المراة اذا انقطع دمها لاكثر الحيض (¬) يحل للزوج وطءها عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يحل ما لم تتطهر بالماء (¬).
 دليلنا في المسالة: وهو انا اجمعنا علي ان المراة اذا انقطع دمها يلزمها الصوم (¬)، فوجب ان لا يمنع الوطء، كما اذا كان بعد الغسل.
 واحتج الشافعي، بقول الله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} (¬) والطهارة لا تحصل الا بالاغتسال (¬).



 مسالة:

  AUTO   اقل مدة الحيض

 اقل الحيض عندنا: ثلاثة ايام ولياليهن (¬)، وعند الشافعي: يوم وليلة (¬).
 دليلنا: ما روي عن انس بن مالك: "اقل الحيض من الثلاثة الي العشرة" (¬) دل علي ان مدة الحيض بالقلة والكثرة، من الثلاثة الي العشرة.
 واحتج الشافعي، وقال: يوم وليلة، احدي طرفي المسح، فجاز ان يكون حيضا، كالثلاثة (¬).



 مسالة:

  AUTO   اكثر مدة الحيض

 اكثر الحيض عندنا: عشرة ايام (¬)، وعند الشافعي: خمسة عشر يوما (¬).
 دليلنا: بما روي عن انس موقوفا عليه، ومرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اكثر الحيض عشرة ايام" (¬).
 واحتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انكن ناقصات العقل والدين"، قيل يا رسول الله، عرفنا نقصان عقلهن، فما نقصان دينهن؛ فقال رسول الله: "اما نقصان دينهن: فان الواحدة منهن تقعد شطر عمرها لا تصوم ولا تصلي" (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم دم الحيض

 الحامل عندنا: لا تحيض، الا ان يكون نادرا (¬)، وعند الشافعي: تحيض (¬).



 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "الا لا توطا الحبالي حتي تضع، ولا الحبالي حتي تستبرء بحيضة" (¬)، فجعل عدة الحامل بوضع الحمل، فلو كانت تحيض، لما جعل انقضاء العدة بوضع الحمل.
 احتج الشافعي، بقوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} (¬)، فالله تعالي قد اخبر [عن] (¬) حقيقة الحيض، انه اذي، والاذي موجود في حال الحبل، فوجب ان يتعلق الحكم به (¬).

 مسالة:

  AUTO   مدة النفاس

 اكثر النفاس (¬) عندنا: اربعون يوما، واقله ساعة (¬)، وعند الشافعي: ستون يوما (¬).
 دليلنا: ما روي عن ام سلمة رضي الله عنها، انها قالت:



 "كانت النساء تقعدن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعين يوما في النفاس" (¬).
 واحتج الشافعي: بانه حكم يسقط به الصوم والصلاة، فجاز ان يزيد علي غالبه، كما قلنا: في الحيض (¬).



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الصلاة

 [مسالة:

  AUTO   اخر وقت الظهر]

 اخر وقت صلاة الظهر، عندنا: اذا صار ظل كل شء مثليه، يلزمه الظهر (¬)، (¬) [وعند الشافعي: اذا صار ظل كل شء مثله سوي ظل استواء الشمس] (¬).
 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان جبريل عليه السلام صلي به يومين: صلي في اليوم الاول: حين زالت الشمس، وفي اليوم الثاني: حين صار ظل كل شء مثله ، ثم قال جبريل: هذا وقت ما بين الوقتين" (¬).
 واصحابنا احتجوا بهذا الحديث، وهو انه: لما بدا بالصلاة بعدما صار كل شء مثله، وفراغ الصلاة انما يحصل بعد ما صار   ظل كل شء مثليه (¬)، وعنده: الصلاة توجب بشروع الوقت (¬)، فدل علي ان الحديث حجة لنا عليكم.

 مسالة:

  AUTO   وقت المغرب

 للمغرب وقتان عندنا (¬)، وعند الشافعي: له وقت واحد (¬).
 احتج الشافعي: ان جبريل صلي في يومين في وقت واحد، وهو: وقت افطار الصاءم (¬).
 لنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "للمغرب وقتان" (¬).



 مسالة:

  AUTO   ما هو الشفق؟

 الشفق هو: البياض عندنا دون الحمرة (¬)، وقال الشافعي، هو الحمرة دون البياض (¬).
 واحتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الشفق هو الحمرة" (¬).
 لنا في ذلك: وهو ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه صلي العشاء حين اسود الافق) (¬).

 مسالة:

  AUTO   اذان الصبح قبل الفجر

 اذان الصبح قبل الفجر، لا يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: اذان الصبح قبل الفجر يجوز (¬).
 احتج الشافعي بما روي: (ان بلالا يءذن لصلاة الفجر نصف الليل) (¬).



 لنا في ذلك، وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يغرنكم اذان بلال، فانه انما يءذن ليتسحر صاءمكم ولينتبه ناءمكم، فعليكم باذان ابن ام مكتوم فان بلالا يءذن بليل" (¬).

 مسالة:

  AUTO   الترجيع في الاذان

 الترجيع (¬) في الاذان ليس بسنة عندنا (¬)، وعند الشافعي: سنة (¬).
 احتج الشافعي، بما روي عن ابي محذورة انه قال: "علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الترجيع في الاذان" (¬).



 لنا في ذلك، ما روي عن عبد الله بن زيد الانصاري: "انه حكي الاذان الذي سمع من غير ترجيع" (¬)، فلو كان سنة لذكره (¬).

 مسالة:

  AUTO   عدد الفاظ الاقامة

 الاقامة عندنا: مثني مثني (¬)، وعند الشافعي، فرادي (¬).
 احتج الشافعي، بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه امر بلالا بان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة" (¬).
 لنا في ذلك، وهو: ان الاقامة احد الاذانين، فوجب ان يكون شفعا كالاخر (¬).



 مسالة:

  AUTO   وقت وجوب الصلاة

 وجوب الصلاة يتعلق باخر الوقت عندنا ، ويجوز اداءها في وسطها (¬)، وعند الشافعي: في اول الوقت (¬).
 لنا في ذلك وهو: انا اجمعنا انه لو اخر الي اخر الوقت لا ياثم، فلو كان الوقت هو اوله، لكان ياثم بتركه (¬).



 احتج الشافعي، بقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل} (¬). فالله تعالي امر بالصلاة عقيب زوال الشمس، ولو كان التاخير جاءزا لما امره، وظاهر الامر يدل علي الوجوب (¬).

 مسالة:

  AUTO   اثر الاغماء في سقوط الصلاة

 الاغماء اذا زاد عندنا: علي يوم وليلة يسقط فرض الصلاة، واذا كان اقل من ذلك لا يسقط (¬)، وعند الشافعي: يسقط قل او كثر (¬).
 لنا في ذلك: "ما روي عن عمار بن ياسر انه اغمي عليه ففاته اربع صلوات وقضاهن علي الولاء والترتيب" (¬)، ولم ينقل   مثل هذا الا بتوقيف ونص. والمعني فيه: ان الاغماء معني لا يسقط الصوم، فوجب ان لا يسقط الصلاة، دليله: السكران (¬).
 واحتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم" (¬) والاغماء شعبة من الجنون فوجب ان يسقط فرض الصلاة.

 مسالة:

  AUTO   حكم الزام الظهر بادراك اخر العصر

 المجنون اذا افاق قبل غروب الشمس مقدار ما يصلي اربع ركعات، يلزمه العصر دون الظهر عندنا (¬)، وعند الشافعي: يلزمه العصر والظهر جميعا" (¬).
 لنا في ذلك: وهو ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال "من ادرك ركعة من العصر فقد ادرك" (¬) والنبي  صلي الله عليه وسلم  جعله مدركا للعصر،   ولم يصر مدركا للظهر، وانتم تجعلونه مدركا للظهر والعصر جميعا (¬).

 مسالة:

  AUTO   افضل وقت صلاة الصبح

 الاسفار (¬) في صلاة الصبح افضل عندنا (¬)، وعند الشافعي: التغليس (¬) افضل (¬).
 لنا في ذلك وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" (¬).



 احتج الشافعي، بقوله تعالي: {وبالاسحار هم يستغفرون} (¬) دل علي ان التغليس افضل (¬).

 مسالة:

  AUTO   صلاة المشتبه للقبلة

 اذا اشتبهت القبلة علي المصلي، فصلي ثم بان له الخطا، فان كان يمنة او يسرة : جازت صلاته بالاتفاق (¬). وان كان مستدبرا للقبلة: جاز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 لنا في ذلك: قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) اي قبلة الله (¬).



 واحتج الشافعي، بقول الله تعالي: {فولوا وجوهكم شطره} (¬).

 مسالة:

  AUTO   بلوغ الصبي اثناء الصلاة

 اذا بلغ الصبي (¬) في اثناء الصلاة، لا تقبل له، بل تلزمه الاعادة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تلزمه الاعادة (¬).
 واحتج الشافعي بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر" (¬)، فدل علي ان الصبي له صلاة.
 قلنا: انما امرهم ليعتادوا عليها.



 لنا في ذلك: ان الصلاة التي فعلها الصبي في اول الوقت كانت نفلا، فلم يجز ان يقع النفل مقام الفرض (¬)، دليله: البالغ.

 مسالة:

  AUTO   كيفية صلاة العريان

 العريان (¬) يصلي قاعدا عندنا (¬)، وعنده: يصلي قاءما (¬).
 لنا في ذلك: وهو ان القيام فرض، والستر فرض، فاذا صلي قاعدا ستر بعض عورته، وترك القيام، واذا صلي قاءما اتي بالقيام وترك الستر، فتساويا الامران، فثبت له الخيار (¬).



 مسالة:

  AUTO   الترتيب في قضاء الفواءت

 والترتيب في قضاء الفواءت شرط، اذا كان اقل من يوم وليلة، واذا كان اكثر يسقط ترتيب الصلاة عندنا (¬)، وعند الشافعي: الترتيب لا يكون شرطا لا من القليل ولا من الكثير (¬).
 واحتج الشافعي: لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نسي صلاته او نام عليها فليصلها اذا ذكرها، فان ذلك وقت لها" (¬) ولم يشترط الترتيب.
 لنا في المسالة: قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن عليه صلاة الفرض" (¬) ولو لم يكن الترتيب واجبا، لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "لا صلاة لمن عليه صلاة الفرض".



 مسالة:

  AUTO   التكبير بغير الله اكبر

 ينعقد التكبير بكل اسم من اسماء الله عز وجل، باي لسان كان عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا ينعقد الا بقوله: الله اكبر، او الله الاكبر (¬).
 احتج الشافعي: بقوله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال للاعرابي الذي علمه الصلاة: "اذا رفعت يدك، فقل: الله اكبر" (¬)، فقد شرط فيه التكبير (¬).



 لنا في ذلك: قوله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} (¬) لم يفصل بين اسم واسم، والمعني في المسالة: وهو انها عبادة، تفتتح باسم من اسماء الله تعالي، لا علي سبيل النداء، فوجب ان تستوي فيها جميع الاذكار (¬)، دليله: لفظ الايمان (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم تكبيرة الاحرام

 التكبير سنة، يدخل به المصلي في الصلاة عندنا (¬)، وعند الشافعي: هو من الصلاة (¬).
 دليلنا، قوله تعالي: {قد افلح من تزكي, وذكر اسم ربه فصلي} (¬)، عقب الصلاة علي الذكر، فهذا يدل علي ان التكبير غير الصلاة (¬).



 واحتج الشافعي وقال: هذا ذكر يشترط وجوده لصحة الصلاة، فوجب ان يكون من الصلاة (¬)، دليله: القران (¬).

 مسالة:

  AUTO   قراءة الفاتحة في الصلاة

 تجوز الصلاة، بغير فاتحة الكتاب عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تجوز (¬).
 دليلنا، قوله تعالي: {فاقرءا ما تيسر من القران} (¬)، ولم يفصل بين فاتحة الكتاب وغيرها، والمعني في المسالة: انه اتي بما يقع عليه اسم القران، فوجب ان تصح صلاته، كما لو اتي باقل ما يقع عليه اسم الركوع (¬).



 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في رواية عبادة بن الصامت، انه قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" (¬).
 قلنا: وقد روي، رواية اخري: "لا صلاة الا بقران" (¬).

 مسالة:

  AUTO   اثر صلاة المراة بجنب الرجل

 اذا صلت المراة الي جنب الرجل، تبطل صلاته عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تبطل (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اخروهن من حيث اخرهن الله" (¬)، فالله تعالي امرنا بتاخيرهن، فالرجل مامور بان   يءخرها، فاذا [حاذاها] (¬) فقد ترك الامر، ومحاذاة المراة للرجل، توجب فساد الصلاة (¬).
 واحتج الشافعي: بما روي ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "لا تقطع الصلاة المراة" (¬).

 مسالة:

  AUTO   هل التسمية من القران؟

 التسمية: اية من القران في سورة النمل (¬)، وليست التسمية اية في ساءر السور عندنا (¬)، وعند الشافعي: اية من فاتحة   الكتاب (¬) واية من اواءل كل سورة (¬).
 دليلنا في ذلك، قوله تعالي: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال" (¬)، وهذا انما يستقيم اذا لم تكن التسمية في الفاتحة؛ لان في قوله {الحمد لله} الي قوله {اياك نعبد} ثلاث ايات ونصف، ثم من بعد ثلاث ايات ونصف، اذا قلتم:



 ان التسمية اية من فاتحة الكتاب جعلتم اربع ايات ونصف [نصف] الفاتحة (¬).
 واحتج الشافعي وقال: ان التسمية [اية] في كل سورة، فانه يبدا بها في الكتابة، ولو لم تكن من القران علي راس كل سورة لما بداوا بها الكتابة (¬).



 مسالة:

  AUTO   قراءة الماموم

 لا تجب القراءة خلف الامام عندنا (¬)، وعند الشافعي: تجب (¬).
 دليلنا في ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا قرا فانصتوا" (¬). وقال عليه الصلاة والسلام، لما سمع قراءة الذي كان خلفه: "ما لي انازع في القران" (¬)، المعني: لم تقراون خلفي.



 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب" (¬) ولم يفصل بين الامام وغيره (¬).

 مسالة:

  AUTO   السنة في التامين

 السنة في التامين: الاخفاء عندنا، اماما كان او ماموما (¬)، وعند الشافعي يجهر به (¬).
 دليلنا في ذلك: وهو ان التامين ليس من القراءة بل هو تسبيح، فيكون السنة فيه الاخفاء (¬)، دليله: ساءر التسبيحات (¬).



 والشافعي: جعله من القراءة فشرطه الجهر (¬).

 مسالة:

  AUTO   عبور الجنب للمسجد

 يجوز للجنب العبور في المسجد لحاجة، ولا يجوز لغير حاجة (¬)، وعند الشافعي: يجوز لحاجة ولغير حاجة، وانما المقام فيه لا يجوز (¬).



 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه [نهي] الحاءض والجنب عن دخول المسجد" (¬).
 واحتج الشافعي: الادمي اصله طاهر، فوجب ان لا يمنع عن عبور في المسجد، دليله: اذا كان لحاجة (¬).

 مسالة:

  AUTO   مواقع رفع الايدي في الصلاة

 لا ترفع الايدي في الصلاة الا عند الافتتاح عندنا (¬)، وعند الشافعي: ترفع عند القيام وعند رفع الراس من الركوع والسجود (¬).



 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال لاصحابه: "ما لي اراكم رافعي ايديكم، كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة" (¬)، وهذا نص في هذا الباب (¬).
 واحتج الشافعي بالمعني، فقال: انه تكبير شرع في الصلاة، فوجب ان يكون رفع اليدين شرطا (¬)، دليله: تكبيرة الافتتاح.

 مسالة:

  AUTO   قراءة القران بالعجمية في الصلاة

 اذا عبر فاتحة الكتاب او القران بالفارسية او بالعجمية، فقراها في الصلاة، فانه تصح صلاته عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تصح (¬).



 دليلنا في ذلك، قوله تعالي: {ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي} (¬) وصحف ابراهيم وموسي ليست علي لسان العرب.
 وروي عن عبد الكه بن مسعود انه كان يلقن الرجل هذه الاية، قوله تعالي: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم} وكان لسان الرجل لا يقدر ان يقول هذه الكلمة، فعجز عن الاتيان في لفظه، فقال له: قل طعام الفاجر، فدل علي انه يجوز بلغة اخري (¬).
 والدليل عليه: وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مبعوث الي العرب والعجم، وامره بالانذار فكان ينذر العرب بلغته وبلسانه وينذر العجم بلسانه (¬) دل علي انه يجوز.
 احتج الشافعي، وقال؛ لان الله تعالي قال في كتابه {انا انزلناه قرانا عربيا} (¬) فدل ان القران عربي، فاذا عبر بعبارة اخري، لم تجز صلاته؛ لانه لم يقرا القران، وقراءة القران شرط لجواز الصلاة (¬).



 مسالة:

  AUTO   التحميد للامام

 اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، يقول الماموم: ربنا لك الحمد، ولا يقول الامام: ربنا لك الحمد، [عندنا] (¬)، وعند الشافعي: يقول: ربنا لك الحمد، كما يقول: سمع الله لمن حمده (¬).
 دليلنا: ما روي ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد" (¬)، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قسم بين الامام والماموم هذا الذكر.

 مسالة:

  AUTO   الكلام في الصلاة ناسيا

 من تكلم في صلاف، تبطل صلاته عندنا اذا كان ناسيا او ذاكرا (¬)، وعند الشافعي: لا تبطل صلاته اذا كان ناسيا (¬).



 دليلنا في ذلك وهو: ان كل ما كان مناقضا للصلاة، لا يغير الحال بين الناسي والعامد، كالحدث (¬).
 والشافعي احتج: بدليل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).
 والدليل عليه وهو: ان هذا كلام الناسي، فوجب ان لا يخرجه من الصلاة، [ك]سلام الساهي عندكم (¬).



 مسالة:

  AUTO   الصلاة في الاوقات المنهي عنه

 هل تجوز الصلاة في الاوقات المنهي (¬) عن الصلاة فيها ام لا؟ عندنا لا تجوز (¬)، وعند الشافعي: تجوز اذا كان له سبب، كتحية المسجد، وصلاة الجنازة (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا وقت الزوال حتي تزول" (¬) والخبر عام.
 والشافعي احتج: بدليل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الصلاة خير داءم، فمن شاء استقل ومن شاء استكثر (¬).



 مسالة:

  AUTO   حكم الوتر

 الوتر واجب عندنا (¬)، وعند الشافعي: سنة مءكدة (¬).
 دليلنا: ما روي عن عمرو (¬) بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "ان الله تعالي زادكم صلاة هي خير لكم من حمر النعم، الا وهي الوتر، حافظوا عليها" (¬).



 فالنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "زادكم صلاة" فهذا دليل علي انه واجب من جهة الشرع، والسنة ليست بواجب.
 احتج الشافعي، وقال: اجمعت الامة (¬) علي ان الصلاة المفروضة خمس، فمن قال: بان الوتر واجب (¬) فقد جعله ستا، وهذا لا يجوز.



 مسالة:

  AUTO   اثر صلاة الكافر مع الجماعة

 الكافر اذا صلي بجماعة، هل يحكم باسلامه؟ عندنا يحكم باسلامه اذا كان بجماعة (¬)، وعند الشافعي: لا يحكم باسلامه (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الصلاة بجماعة من شعار الاسلام، فاذا اتي به وجب ان يحكم باسلامه (¬)، دليله اذا صلي واظهر كلمة الشهادة.
 احتج الشافعي، وقال: الاسلام: اقرار باللسان واعتقاد بالقلب، ولم يوجد الاقرار باللسان، والاعتقاد امر باطن لا يمكن الوقوف عليه، فكيف يحكم باسلامه (¬)، الا تري انه اذا قرا اية من القران لا يحكم باسلامه.



 مسالة:

  AUTO   امامة الصبي

 هل تجوز امامة الصبي غير البالغ؟ عن ابي حنيفة رحمه الله قولان:
 احدهما: انه يجوز في النفل ولا يجوز في الفرض، وفي قول : لا يجوز لا في الفرض ولا في النفل (¬) وعند الشافعي: يجوز في الجميع (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان هذا شخص غير مكلف وغير مخاطب، فلا تجوز امامته، دليله: المجنون (¬).



 وعند الشافعي: انما تصح؛ لان المقتدي يصلي خلف الامام صلاة نفسه (¬)، بدليل: انه لا يصح دون القراءة (¬)، فيصح اقتداءه بالصبي والمراة (¬).

 مسالة:

  AUTO   صلاة المسبوق من امامه

 ما ادرك المسبوق (¬) من صلاة امامه فهواخر صلاته عندنا (¬)، وعند الشافعي: هو اول صلاته (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا اتيتم الصلاة فاتوها وانتم تمشون، ولا تاتوها وانتم تسعون. فعليكم   بالسكينة والوقار، ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا" (¬) وما ادركه مع الامام فهو اخر صلاة الامام.
 واحتج الشافعي، وقال: بانه اول صلاته، بدليل انه يحتاج فيه الي القراءة، فلو كان اخر صلاته، لكان يكتفي بفاتحة الكتاب (¬).

 مسالة:

  AUTO   فواءت المرتد

 المرتد هل يقضي مافاته من الصلاة؟ عندنا: لا يقضي (¬)، وعند الشافعي يقضي (¬).



 دليلنا في المسالة: ان نقول هذا كافر، ترك الصلاة في حال الكفر، فلا تلزمه الاعادة (¬)، دليله: الكافر غير مخاطب بالشراءع (¬).



 مسالة:

  AUTO   سجود السهو

 سجود (¬) السهو، عندنا: بعد السلام (¬)، وعند الشافعي: قبل الاسلام (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لكل سهو سجدتان بعد السلام" (¬).



 والشافعي يروي هذا الحديث: "لكل سهو سجدتان قبل السلام" (¬).

 مسالة:

  AUTO   صلاة المامومين خلف امام جنب

 اذا صلي الجنب (¬) بقوم، ولم يعلموا بجنابته، تلزم[هم] الاعادة عندنا اذا علموا (¬)، وعند الشافعي: لا تلزمهم الاعادة (¬).
 وحاصل الخلاف: راجع الي ان المقتدي خلف الامام يصلي صلاة نفسه، او صلاة الامام؟



 عندنا: يصلي صلاة الامام، حتي لو فسدت صلاة الامام لفسدت صلاة (¬) المقتدي، وعند الشافعي بخلاف ما ذكرنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم صلاة من زرع بجسمه عظم الكلب او الخنزير، او الصق به

 اذا وصل عظمه بعظم الكلب او الخنزير او الصق بلحمه، ولا يمكن نزعه، صحت الصلاة، ولا يلزمه نزعه عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجب نزعه ولا تصح الصلاة (¬).
 وحاصل الخلاف يعرف: ان عظم ما لا يءكل لحمه طاهر عند ابي (¬) حنيفة؛ لان العظم لا روح فيه.



 وعنده نجس (¬)، فلهذا لا تجوز الصلاة، وعندنا تجوز؛ لانه طاهر وفي نزعه ضرر؛ لانه يءدي الي ايلام الحيوان.

 مسالة:

  AUTO   ركعات الوتر

 الوتر ثلاث ركعات عندنا (¬)، وعند الشافعي: ركعة واحدة والركعتان قبلها سنة (¬).
 دليلنا: ما روي عن ابن مسعود انه قال: "والله ما اجزات ركعة قط" (¬).



 والشافعي احتج، وقال؛ لان هذه صلاة تسمي وترا، واسمه يدل علي انه ركعة واحدة (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم قصر الصلاة

 القصر رخصة (¬) او عزيمة (¬)؟ عندنا: هي عزيمة (¬).



 وعند الشافعي: رخصة (¬).
 دليلنا في ذلك هو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تعالي تصدق عليكم شطر صلاتكم، الا فاقبلوا صدقته" (¬) فمن جعل رخصة لم يقبل هذه الصدقة.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "من اتم الصلاة في السفر فقد عصي ابا القاسم" (¬) الشافعي: تاس قصر الصلاة بالافطار، والافطار رخصة. فكذا هذا. (¬).



 مسالة:

  AUTO   الاقامة التي تنقطع بها رخص المسافر

 الاقامة التي تنقطع بها رخص المسافر، هي: خمسة عشر يوما عندنا (¬)، وعند الشافعي هي: اربعة ايام، سوي يوم الدخول، ويوم الخروج (¬).
 دليلنا: ما روي عن ابن عباس انه قال: "اقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسة عشر يوما بمكة، فصلي ركعتين صلاة السفر" (¬)، وكان المعني وهو: ان المقادير لا تجوز اثباتها بالقياس (¬)، وانما تثبت نصا او اجماعا، وما ذكره من الاربع ليس باجماع ولا توقيف.



 مسالة:

  AUTO   القصر في سفر المعصية

 هل يجوز القصر في سفر المعصية ام لا؟ عندنا يجوز (¬)، وعند الشافعي (¬): لا يجوز.
 دليلنا: قوله  صلي الله عليه وسلم : "يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن" (¬) ولم يفصل بين ما اذا كان عاصيا او طاءعا، او نقول: اجمعنا علي ان المراة اذا زنت فحبلت من الزنا فولدت ولدا، وما دامت هي في دم النفاس لا تلزمها الصلاة ولا الصوم، وترك الصلاة من حقها كالرخصة، وهي عاصية بالزنا.
 فان قيل: ترك الصلاة، لمكان الحمل، والحمل من صنع الله تعالي، وان كان الزنا من فعلها، فلهذا قلنا: لا تلزمها الصلاة، فالجواب هذا لم يبطل بالسكر، فان زوال العقل من صنع الله تعالي، والشرب من فعله، ومع ذلك تلزمه اعادة ما فاته من الصلوات (¬).



 مسالة:

  AUTO   الجمع بين الصلاتين

 لا يجوز الجمع بين الصلاتين، الا يوم عرفة عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز الجمع بين الصلاتين، بعذر السفر والمطر (¬).
 دليلنا: كل صلاة لا يجوز الجمع بينهما في الحضر لغير عذر، لم يجمع بينهما في السفر، دليله: [العصر] (¬) مع المغرب (¬).
 واحتج الشافعي في ذلك: بان عذر السفر انما ابيح له القصر والافطار، لمشقة السفر (¬).



 مسالة:

  AUTO   قضاء فواءت السفر في الحضر

 اذا فاتته الصلاة في السفر، واراد ان يقضيها في الحضر، يقصرها عندنا (¬) وعند الشافعي: يصليها اربعا (¬).
 دليلنا في ذلك: ان هذه صلاة مفروضة، فكان قضاءها مثل اداءها، دليله: ساءر الصلوات (¬).
 واحتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نام عن صلاة او نسيها، فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها" (¬)، وهذا الرجل نسي صلاة في السفر، فاذا اعادها في الحضر وجب ان يقضيها اربعا؛ لانه وقت لها (¬).

 مسالة:

  AUTO   كيفية الصلاة في السفينة

 اذا صلي في سفينة ساءرة، لا يلزمه القيام عندنا، وهو بالخيار ان شاء صلي قاءما او قاعدا (¬)، وعند الشافعي: يلزمه القيام اذا كانت فريضة (¬).
 دليلنا: ما روي عن انس بن مالك: "انه كان يصلي قاعدا في السفينة" (¬).



 او نقول: ولانه غير مستقر علي الارض فجاز له ترك القيام، كحالة المقاتلة والمسابقة بالحرب.
 واحتج الشافعي وهو: ان القيام ركن من اركان الصلاة، ولا يجوز تركه الا لعذر المرض (¬)، كالركوع والسجود.

 مسالة:

  AUTO   حكم الصلاة علي سطح الكعبة

 الصلاة في ظهر الكعبة، تصح عندنا (¬)، وعند الشافعي لا تصح، الا ان يكون بين يديه سترا او من يقتدي به (¬).
 دليلنا في المسالة: وهو ان كل موضع صحت الصلاة فيه، صحت الصلاة عليه (¬)، دليله: ساءر المساجد.
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الصلاة انما شرعت للتوجه الي الكعبة، والذي قام علي السطح لا يكون متوجها للكعبة (¬).



  AUTO باب الجمعة

 [مسالة]:

  AUTO   حكم الجمعة لاهل القري

 هل تجب الجمعة علي اهل القري (¬) ام لا؟ عندنا لا تجب (¬)، وعند الشافعي تجب اذا سمعوا النداء من المصر (¬).



 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع" (¬).
 واحتج الشافعي: في المسالة بقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (¬) فالله تعالي اوجب السعي الي الجمعة علي من سمع النداء (¬).

 مسالة:

  AUTO   نصاب الجمعة

 هل تنعقد الجمعة باقل من اربعين؟ عندنا تنعقد باربعة (¬)، وعند الشافعي: لا تنعقد باقل من اربعين (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا جمعة
 الا في جماعة" والاربعة جماعة (¬).



 احتج الشافعي: في المسالة وهو: ان صلاة الجمعة يشترط فيها ما لا يشترط في ساءر الصلوات، نحو: السلطان (¬)، والخطبة، فوجب ان يشترط فيها زيادة العدد في الجماعة (¬).

  AUTO مسالة    الجمعة في القري مع اكتمل النصاب

 اذا كان في قرية اربعون رجلا، لا تنعقد بهم الجمعة عندنا (¬)، وعند الشافعي تنعقد (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع" والقرية: ليس بمصر جامع، فوجب ان لا يكون مشروعا فيها (¬).



 وحاصل الخلاف راجع: ان المشروع الاصلي في يوم الجمعة ما هو؟ عندنا: انما هو: صلاة الظهر، الا انه يسقط اذا ادي صلاة الجمعة (¬).
 وعند الشافعي: مشروع الاصل في يوم الجمعة، انما هو: صلاة الجمعة، فلهذا اوجبنا علي اهل القري (¬).

 مسالة:

  AUTO   اشتراط الخليفة لاقامة الجمعة

 هل تصح اقامة الجمعة، من غير الامام والخليفة؟ عندنا: لا تصح (¬)، وعند الشافعي: تصح (¬).
 دليلنا في ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اربع الي الولاة فذكر منها الجمعة" (¬).



 احتج الشافعي وهو: ان الجمعة صلاة مفروضة، فلا يشترط في صحتها الامام، دليله: ساءر الصلوا [ت] (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم القيام في الخطة

 قيام الخطيب في خطبة الجمعة، هل هو شرط، ام لا؟ عندنا: ليس بشرط، حتي لو قعد وخطب جاز (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في ذلك: ان الخطبة ليست بصلاة علي الحقيقة، فلا يشترط فيها القيام (¬)، دليله: انها كساءر التسبيحات.
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: "انما قصرت الصلاة لمكان الخطبة" (¬)، والخطبة   حكمها: حكم الصلاة، دليله: انه لا يباح فيها كلام، فاذا كان حكمها، حكم الصلاة، اشترط فيها القيام (¬).

 مسالة:

  AUTO   عدد تكبيرات صلاة العيدين

 صلاة العيدين (¬): تكبر في الركعة الاولي: خمس تكبيرات مع تكبيرة الافتتاح والركوع، وفي الركعة الثانية: ثلاث تكبيرات. سوي تكبيرة الركوع عندنا (¬).



 وعند الشافعي: في الاولي: سبع تكبيرات سوي تكبيرة الافتتاح، [وتكبيرة الركوع، وفي الثانية: خمس تكبيرات سوي تكبيرة القيام والركوع] (¬).
 والمسالة مبنية: علي اختلاف [الصحابة] (¬).



 مسالة:

  AUTO   تكبيرات ايام التشريق

 تبتدا تكبيرات (¬) ايام التشريق (¬): بعد صلاة الصبح من يوم عرفة عندنا (¬)، وتقطع بعد صلاة العصر من يوم النحر، وهو ثمان صلوات، وعند ابي يوسف ومحمد والشافعي: تبتدا بصلاة الصبح من يوم عرفة، وتقطع بعد صلاة العصر في اخر ايام التشريق، وهو ثلاث وعشرون صلاة (¬).



 دليلنا في ذلك: ان هذا يوم عرفة، يوم يختص بذكر، فكان التكبير مسنونا فيه: كيوم النحر (¬).
 وحجتهم في ذلك: قوله تعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} (¬). انما هو ثلاثة ايام: وهو ايام التشريق (¬).

 مسالة:

  AUTO   ركعات صلاة الكسوف

 صلاة الكسوف (¬): عندنا اربع ركعات، [يصليها كما يصلي ساءر الصلوات] (¬)، وعند الشافعي: ركعتان، في كل ركعة قيام   وركوعان وسجودان (¬).
 دليلنا في المسالة: ان هذه صلاة مشروعة فلا تشترط فيها زيادة الفعل، دليله: ساءر الصلوا [ت] (¬).

 مسالة:

  AUTO   عقوبة تارك الصلاة

 هل يقتل تارك الصلاة ام لا؟ عندنا: لا يقتل، بل يحبس ويعزر (¬)، وعند الشافعي يقتل (¬).



 دليلنا: ان الصلاة من فروع الايمان، ولا يقتل بتركه، كالصوم والحج (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "الصلاة ايمان" (¬) قارنه بالايمان، وجعل الصلاة من الايمان، وبترك الايمان يقتل فكذلك بالصلاة (¬).



  AUTO باب الجناءز

 (¬)
 [مسالة ]:

  AUTO   تكفين الميت المحرم

 اذا مات (¬) المحرم هل ينقطع احرامه ام لا؟ عندنا ينقطع الاحرام بعد الموت (¬)، وعند الشافعي لا ينقطع (¬).
 دليلنا في ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، وولد صالح يدعو له بخير، وعالم يعلم الناس فينتفعون به" (¬).
 [فان] النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر ان كل العمل ينقطع بالموت.



 والشافعي احتج، في المسالة: ان الحج عبادة فيها مشقة عظيمة، فوجب ان يبقي بعد موته حكما حتي يكون نظرا له (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم غسل الزوج زوجته

 هل يغسل الزوج زوجته ام لا؟ ولا خلاف ان المراة تغسل زوجها (¬). واما الزوج هل يغسل زوجته ام لا؟ عندنا لا يغسل (¬)، وعند الشافعي يغسل (¬).
 دليلنا في ذلك: وهو ان الزوجة بالموت انقطعت فصارت اجنبية، فلا يحل للزوج ان ينظر اليها، بخلاف [الزوجة] (¬)؛ لان الزوج اذا مات، فالزوجية باقية بوجوب العدة عليها، فلهذا قلنا يباح لها الغسل (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن علي رضي الله عنه: (انه غسل فاطمة رضي الله عنها) (¬) فلو لم يكن جاءزا لما فعل ذلك.

 مسالة:

  AUTO   الصلاة علي الشهيد

 اذا قتل (¬) في المعركة لا يغسل ولكن يصلي عليه عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يغسل ولا يصلي عليه (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه صلي علي قتلي احد"، ويروي "انه صلي علي حمزة مع كل شهيد" (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة، وهو: ان المقصود من الصلاة الدعاء بالمغفرة للميت، والشهيد مغفور له، فلا يحتاج الي الدعاء (¬).

 مسالة:

  AUTO   نزع ثياب المعركة من الشهيد

 اذا اراد الاولياء ان ينزعوا ما علي الشهيد من ثياب المعركة، ليس لهم ذلك عندنا (¬)، وعند الشافعي: لهم ذلك (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "زملوهم بكلومهم ودماءهم، فانهم يحشرون يوم القيامة، واوداجهم تشخب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك" (¬). فان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بالدفن مع الكلوم والدماء.



 احتج الشافعي، في المسالة: ان من سنة الميت التطهير، فاذا اراد ان ينزع الثوب [الملوث] (¬) بالدم، حل له ذلك (¬).

 مسالة:

  AUTO   غسل الشهيد الجنب

 الشهيد الجنب يغسل عندنا: غسل الجنابة لا غسل الميت (¬). وعند الشافعي: لا يغسل (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان حنظلة الراهب قتل، فغسلته الملاءكة" (¬) فلولا ان الغسل واجب، لما غسلته الملاءكة.



 واحتج الشافعي، فقال: هي طهارة وجبت في حال الحياة، فاذا مات وجب ان يسقط عنه (¬)، دليله: ساءر الاوامر.

 مسالة:

  AUTO   حكم الصغير اذا قتل في المعركة

 الصغير (¬) اذا قتل في المعركة، يغسل ويصلي عليه، ولا يتعلق به حكم الشهداء عندنا (¬)، وعندالشافعي: حكمه كحكم الكبر، اذا قتل صار مغفورا له (¬).
 [دليلنا: اما الكبير] (¬) فسقط، [عنه] لذنبه، فيقوم مقام الغسل، فاما الصبي فلا ذنب له (¬).
 احتج الشافعي، وهو: ان هذا حكم يتعلق بمن قتل في المعركة، والصبي قتل في المعركة، فوجب ان يثبت فيه سنة الشهداء (¬).



 مسالة:

  AUTO   غسل البغاة والصلاة عليهم

 من قتل من اهل البغي (¬)، لا يغسل ولا يصلي عليه عندنا (¬) وعند الشافعي: يغسل ويصلي عليه (¬).
 دليلنا: ان عليا صلي علي اصحابه، ولم يصل علي الطاءفة التي بغت عليه، فقيل: اكفار هم؟ قال: لا، ولكنهم اخواننا بغوا علينا قتلناهم لبغيهم (¬).

 مسالة:

  AUTO   الصلاة علي راس الميت وحده

 المقتول اذا وجد منه اكثر البدن يغسل ويصلي عليه، واذا كان الراس موجودا من غير البدن لا يغسل ولا يصلي عليه   عندنا (¬)، وعند الشافعي: يغسل ويصلي عليه (¬).
 دليلنا: انه لم يوجد اكثر البدن، فلم تجب عليه الصلاة، كالظفر والشعر (¬).
 احتج الشافعي: ان الراس قاءم مقام كل البدن؛ لانه يذكر ويراد به جميع البدن، الا تري انه يقال: ان فلانا يملك كذا وكذا راسا، فدل علي ان الراس اقيم مقام البدن، فاذا وجد اكثر البدن يصلي عليه، فالراس اولي بذلك (¬).



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الزكاة

 (¬)

  AUTO [مسالة]:   زكاة الابل

 اذا ازداد الابل علي ماءة وعشرين، تستانف الفريضة، كما كان في الابتداء عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تستانف الفريضة، بل يستقر الواجب علي العشرات (¬)، في كل اربعين : بنت (¬) لبون، وفي كل خمسين: حقه (¬).



 دليلنا في المسالة: وهو ان هذا شء يتكرر بعد الماءة، دليله: بنات اللبون (¬).
 احتج الشافعي، بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين ففي كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقه" (¬).

 مسالة:

  AUTO   زكاة الوقص

 الوقص (¬) هل هو عفو او شاءع في الوجوب؟ عندنا:



 هو عفو (¬)، وعند الشافعي: شاءع في الوجوب (¬).
 بيان المسالة: اذا ملك تسعة من الابل تجب عليه شاة واحدة، والشاة تجب علي الخمسة، والاربعة عفو، عندنا، وعند الشافعي: تجب علي الخمسة، وعلي الاربعة الزاءدة.
 دليلنا وهو: ان الاربعة الزاءدة مال متقاصر عن النصاب، فلا يتعلق به وجوب الزكاة، كالاربعة (¬).



 مسالة:

  AUTO   زكاة البقر

 من ملك ساءمة (¬) من البقر (¬)، فلا زكاة فيها حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة (¬)، فاذا بلغ اربعين ففيها مسن (¬).



 مسالة:

  AUTO   المال المستفاد اثناء الحول

 المستفاد (¬) يضم بعضه الي بعض، اذا كان من جنس النصاب عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يضم اليه (¬).



 دليلنا في المسالة: ان هذا مال مستفاد من جنس النصاب، فوجب ان يضم اليه: كما في الارباح والاولاد (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان المستفاد مال لم يحل عليه الحول، فلا يجب فيه الزكاة، كالمستفاد الذي لم يكن من جنس النصاب (¬).

 مسالة:

  AUTO   زكاة المتولدة من الجنسين

 يضم المتولد بين الظبي والغنم وتجب فيه الزكاة، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تجب فيه الزكاة (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان هذا حكم متعلق في الام، فوجب ان يسري الي الولد، كالعتق والرق (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان هذا ليس من جنس مال الزكاة، فلا تجب فيه الزكاة (¬)، كالوحش.



 مسالة:

  AUTO   اثر موت صاحب المال في الزكاة

 الزكاة هل تسقط بموت رب المال؟ عندنا تسقط (¬)، وعند الشافعي: لا تسقط (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الزكاة عبادة، فوجب ان تسقط بالموت، كساءر العبادات (¬).
 احتج الشافعي، وهو: انه لما حال عليه الحول صارت الزكاة دينا في ذمته فلا تسقط بالموت، كدين العباد (¬).

 مسالة:

  AUTO   استرجاع الزكاة المعجلة من الفقير

 اذا عجل زكاة ماله قبل حول الحول، واعطاها للفقير، ثم تلف المال في يد رب المال قبل حول الحول، فليس له ان يستردها   من الفقير عندنا (¬)، وعند الشافعي: له ان يستردها اذا اعلمه (¬).
 دليلنا وهو: ان الصدقة وصلت الي يد الفقير، فلا يجوز استرجاعها، كما اذا لم يعلمه انها زكاة معجلة (¬).
 احتج الشافعي وهو: ان رب المال انما اداه بنية الزكاة، فاذا هلك المال، قبل حول الحول، تبين ان الماخوذ ليس من مال الزكاة، [فجاز (¬) له] استرجاعه: كالهبة اذا كان بشرط العوض (¬).

 مسالة:

  AUTO   زكاة الخلطة

 الخلطة (¬) لا تجب الزكاة [فيها] (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي: تجب الزكاة اذا كانت نصابا (¬)، بيانه: اذا كان اربعون شاة بين رجلين، فحال الحول، لا تجب الزكاة عندنا في الجملة، وعند الشافعي تجب.



 دليلنا في المسالة: لان هذا حق الله تعالي يتعلق بالنصاب الكامل، فلا يتعلق بالشركة (¬)، دليله: القطع في السرقة (¬).
 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في كل اربعين شاة شاة" (¬) وقد وجد ها هنا اربعون شاة، ويشترط ان يكون المرعي واحدا، والمبيت واحدا (¬).



 مسالة:

  AUTO   زكاة مال الصبي

 هل تجب الزكاة في مال الصبي؟ عندنا لا تجب (¬)، وعند الشافعي تجب (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الزكاة عبادة، والعبادات انما تجب بطريق الابتلاء والامتحان، فلو اوجبنا الزكاة علي الصبي يءديها الولي عنه، لم يحصل معني الابتلاء والامتحان. وهذا المعني لا يحصل في حق الصبي، فلا (¬) تجب كساءر العبادات.
 احتج الشافعي، وقال: بان هذا حق مالي يتعلق بالنصاب، فتجب علي الصبي (¬)، كالعشر والخراج.



 مسالة:

  AUTO   زكاة الخيل

 تجب الزكاة في الخيول عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تجب الا ان تكون للتجارة (¬)، كالابل والبقر.
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تجب الزكاة في الجبهة، ولا في النخة، ولا في الكسعة" (¬).
 الكسعة: الحمير، والجبهة: الخيل، والنخة: البقر العوامل (¬).



 مسالة:

  AUTO   زكاة مهر المراة

 لا تجب الزكاة في مهر المراة ما لم تقبضه عندنا (¬)، وعند الشافعي: تجب سواء قبضت او لم تقبض (¬).
 دليلنا: ان المهر بدل عوض لا في مقابلة مال، فلا تجب فيه الزكاة قبل القبض (¬)، كما في مال المكاتب (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: انه دين وجب للمراة شرعا، فوجبت فيه الزكاة كساءر الديون (¬).

 مسالة:

  AUTO   اخراج القيم في الزكاة

 اخراج القيم في الزكاة جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يجوز (¬).



 بيانه: اذا وجبت عليه شاة في خمس من الابل، فادي عن شاة خمس دراهم قبل ذلك.
 دليلنا: وهو ان المقصود من الزكاة، انما هو: اغناء الفقير او حاجة الفقير، وهذا المعني يحصل بالقيمة، كما يحصل بالعين، فوجب ان يجوز (¬)، كالجزية.
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمعاذ بن جبل: "خذ من الابل الابل، ومن البقر البقر، ومن الغنم الغنم" (¬) فاوجب بكل مال جنسه، ومن ادي القيمة فقد خالف هذا (¬).

 مسالة:

  AUTO   النصاب في العشريات

 النصاب (¬) ليس بشرط في العشريات (¬) عندنا (¬)، وعند   الشافعي: هو شرط (¬) وهو: ان يكون خمسة اوسق، كل وسق: ستون صاعا، كل صاع (¬): اربعة امداد (¬)، كل مد: رطل (¬) وثلث.
 دليلنا: ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما سقت السماء ففيه العشر وما سقي بغرب او دالية ففيه نصف العشر" (¬) ولم يشترط فيه النصاب.
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان هذا حق وجب في المال فاشترط فيه النصاب (¬)، كساءر الاموال.



 مسالة:

  AUTO   فيما يجب العشر

 العشر يجب فيما يقتات ويدخر غالبا، وما لا يقتات مثل الفواكه والخضروات عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجب الا فيما يقتات (¬).
 دليلنا في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمعاذ بن جبل: "خذ من كل عشر باقات من البقل باقة" (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: ان هذا مال ليس له حرمة، فلا تجب فيه الزكاة، كالخشب (¬).



 مسالة:

  AUTO   اجتماع العشر والخراج

 العشر والخراج (¬) لا يجتمعان عندنا (¬)، وعند الشافعي يجتمعان (¬).
 وحاصل الخلاف راجع وهو: ان العشر والخراج يجب في رقبة الارض عندنا (¬).
 وعنده: العشر يجب في الزرع ، والخراج [يجب في الارض، فلا يمنع احدهما الاخر، كاجرة المتجر وزكاة التجارة، ولنا ما روي   عن ابن مسعود ان العشر والخراج، (¬) لا يجتمعان علي مسلم (¬).

 مسالة:

  AUTO   العشر في الارض المستاجرة

 اذا استاجر ارضا ليزرع فيها، فان العشر يجب علي رب صاحب الارض عندنا (¬). وعند الشافعي: يجب علي المستاجر (¬).
 والخلاف يرجع الي ما قلنا وهو: ان العشر يجب في عين الزرع [عنده]، فلهذا يءخذ من المستاجر (¬). وعند ابي حنيفة:



 تتعلق برقبة الارض، والارض للاجر، فوجب ان يءخذ منه (¬).

 مسالة:

  AUTO   زكاة الحلي

 الزكاة تجب في الحلي (¬) عندنا، سواء كان للرجال او للنساء (¬)، وعند الشافعي لا تجب اذا كان للنساء (¬).
 دليلنا في ذلك: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم [انه] راي امراتين تطوفان بالبيت، وعليهما سواران من ذهب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتحبان ان يسوركما الله تعالي سوارين من نار؟ " فقالتا: لا، فقال: "اديا زكاتهما" (¬)، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب الزكاة في الحلي.



 احتج الشافعي، في المسالة: ان هذا مال مبتذل مباح، فلا تجب فيه الزكاة (¬)، كثياب المهنة والبذلة.

 مسالة:

  AUTO   اثر الدين في الزكاة

 هل يمنع الدين الزكاة؟ عندنا: يمنع (¬)، وعند الشافعي: لا يمنع (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لمعاذ بن جبل: "خذ   من اموالهم ورد الي فقراءهم" (¬) فامر برد الزكاة الي الفقراء، وهذا المديون فقير: اذا كان عنده ماءتا درهم وعليه ماءتا درهم فهو فقير، فلا تجب فيه الزكاة، كالفقير الذي ليس عنده نصاب (¬).
 احتج الشافعي: بانه نصاب كامل حال عليه الحول وهو في يده، فوجبت فيه الزكاة (¬)، كالذي لا دين عليه.



  AUTO باب زكاة الفطر

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   تحمل الزوج زكاة فطر زوجته

 لا تجب زكاة الفطر علي الزوج لاجل زوجته، عندنا (¬)، وعند الشافعي تجب (¬).
 دليلنا في المسالة: وهو ان الزكاة علي قسمين: زكاة مال، وزكاة بدن، ثم في زكاة المال: لا يتحمل سبب الغير، فكذلك زكاة البدن، وجب ان لا يتحمل (¬).
 احتج الشافعي، وهو: ان صدقة الفطر تجري مجري المءن، فتجب علي الزوج (¬) كما في ساءر النفقات.



 مسالة:

  AUTO   فطر العبد المشترك

 لا تجب صدقة الفطر علي العبد المشترك عندنا (¬)، وعند الشافعي، تجب (¬). والمعني في هذه المسالة ومسالة الخلطة واحد، فلا يحتاج الي الاعادة (¬).

 مسالة:

  AUTO   شرط النصاب في زكاة الفطر

 يعتبر النصاب في وجوب الزكاة، وزكاة الفطر عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يعتبر (¬).
 دليلنا في المسالة: ان هذا احد نوعي الزكاة، يعتبر فيه   ما يعتبر في الزكاة. كساءر الاموال (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ادوا عن كل حر وعبد صغير وكبير، نصف صاع من حنطة، او صاع من تمر اوصاع من شعير" (¬)، ولم يشترط فيه الغني.

 مسالة:

  AUTO   تعجيل زكاة الفطر

 يجوز تعجيل زكاة الفطر قبل رمضان عندنا (¬) وعند الشافعي لا يجوز (¬).



 دليلنا: انها زكاة مفروضة، فيجوز اداءها قبل وقتها، كزكاة الاموال (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: ان زكاة الفطر تتعلق بوقت، فلا يجوز تعجيلها قبل الوقت (¬)، كالقربان.



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الصيام

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   وقت انعقاد صوم الفرض

 الصيام، لا خلاف بيننا وبين الشافعي: ان صوم النذر، والكفارة، والقضاء، لا يجوز الا بنية من الليل، ولا خلاف ايضا: ان صوم التطوع يجوز بنية من النهار الي وقت الزوال.
 واختلفوا في صيام رمضان، عندنا: يجوز بنية من النهار (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز الا بنية من الليل (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قدم المدينة، فوجد اليهود يصومون صيام عاشوراء، قال: ما هذا الصوم؟ قالوا: هذا يوم عاشوراء، يوم انجي الله فيه موسي عليه السلام، واغرق   فرعون، فنحن نصوم شكرا لله تعالي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا احق باخي موسي منكم"، فامر مناديا ينادي: "الا من اكل، فلا ياكلن بقية يومه، ومن لم ياكل فليصم" (¬)، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  جوز اداء الصوم بنية من النهار، وصوم عاشوراء كان فرضا في ذلك الوقت.
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا صيام لمن لم يعزم الصيام من الليل " (¬).
 وقي رواية: "لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل".
 وفي رواية: "لا صيام لمن لم ينو قبل طلوع الفجر"، وهذا نص في هذا.



 مسالة:

  AUTO   صيام الفرض بنية النفل

 اذا صام رمضان بنية النفل، او بنية مطلقة، يجوز عندنا (¬).
 وعند الشافعي: لا يصير صاءما، ويكون عبثا ولغوا (¬).
 دليلنا في ذلك، وهو: انه وقت متعين، فعلي اي وجه نوي، وجب ان يقع عنه، لا تفوته العبادة، في هذا الوقت (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" (¬)، وهذا الرجل لم ينو الفرض، فكيف يقع عن الفرض.

 مسالة:

  AUTO   كفارة الافطار بالاكل والشرب

 الافطار بالاكل والشرب تجب فيه الكفارة (¬) عندنا (¬)، وعند   الشافعي لا تجب (¬)، ولا خلاف انه اذا افطر بالجماع، فانه تجب الكفارة (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الافطار بالجماع انما يوجب الكفارة لا لعين الجماع؛ لان الجماع في الاصل ليس بجناية، وانما تجب الكفارة بالافطار الحاصل بالجماع؛ لان الصوم كف عن اقتضاء الشهوتين: شهوة البطن، وشهوة الفرج، بل شهوة البطن اقوي واكد من شهوة الفرج؛ لان الانسان يصبر علي الجماع، وليس يصبر علي الاكل، ثم ان الفطر الحاصل بالجماع لما اوجب الكفارة، فالفطر الحاصل بالاكل والشرب اولي من طريق الاستدلال (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي ان اعرابيا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فقال: يا رسول الله هلكت واهلكت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  وماذا صنعت؟ فقال: واقعت امراتي في نهار رمضان،   فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعتق رقبة"، فقال: يا رسول الله، لا املك الا رقبتي هذه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صم شهرين"، فقال يا رسول الله: ما جاءني هذا الا من الصوم، فقال: "اطعم ستين مسكينا"، فقال: لا املك، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يءتي بوسق من تمر فقال: "اطعم هذا للمساكين"، فقال: يا رسول الله، والله ما بين لابتي المدينة احد احوج الي هذا مني ومن عيالي، فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "كل انت واطعم عيالك، يجزيك ولا يجزء احدا بعدك" (¬). [فان] النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب الكفارة بالفطر بالجماع، ومن اوجب الكفارة بالفطر بالاكل والشرب، فقد اوجبها بالقياس (¬)، ولا مدخل للقياس في الكفارة (¬).



 مسالة:

  AUTO   كفارة الزوجة الموطوءة في رمضان

 اذا وطء امراته في نهار رمضان عندنا تجب الكفارة، علي [ال]زوج وعلي المراة (¬).
 وعند الشافعي: تجب علي الزوج ولا تجب علي المراة، وفي رواية اخري: تجب عليها ولكن الزوج يتحملها كساءر المءن (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان المراة يجب عليها القضاء بافساد الصوم، وكذلك تلزمها الكفارة بالافساد، كما نقول في الرجل؛ لان المراة والرجل يستويان في حقوق الله تعالي، في خطاب الشرع (¬).
 احتج الشافعي: وهو ان المراة محل للوطء، وفعل الوطء انما يحصل من الرجل؛ لان هذا الامر انما يتم [ب]فعل الرجل، ولا فعل [ل]لمراة ها هنا، الا ان المراة محل للفعل فالرجل هو الذي اوقعها في هذه الوطيءة، فتجب علي الزوج كما في اجرة الحمام (¬).



 مسالة:

  AUTO   ثبوت هلال رمضان بالشهادة

 تقبل شهادة رجل واحد علي رءية الهلال، اذا كانت السماء متغيمة، وان كانت السماء مصحية فلا تقبل الا شهادة الجمع الكثير عندنا (¬)، وعند الشافعي تقبل شهادة واحد عدل في الهلال، وفي الافطار لا تقبل الا عدلين (¬).
 دليلنا: ان هذه شهادة علي اثبات احد طرفي الشهر، فوجب ان لا يكتفي بالواحد، دليله: الطرف الاخر (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: ان هذه شهادة، اقيمت علي اثبات الحرمة والاباحة، وجب ان يكتفي بواحد (¬)، كما لو شهد ان هذا الماء (¬) طاهر، او شهد علي هذا اللحم انه مذبوح.



 مسالة:

  AUTO   الموجب والمسقط للكفارة

 اذا جامع امراته ثم سافر او مرض، تسقط عنه الكفارة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تسقط عنه الكفارة (¬)، وكذلك علي هذا الخلاف، اذا افطرت المراة بالجماع ثم حاضت تسقط عنها الكفارة (¬).
 دليلنا في المسالة: اجتمع ها هنا المسقط والموجب (¬)، فوجب ان يغلب المسقط علي الموجب (¬)، كما نقو [ل في الزكاة] () اذا تردد في الحول بين المعلوفة وبين الساءمة [تسقط عنها] (¬) (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: انه لما افطر بالجماع فقد تعلق به الكفارة، فاذا خرج الي السفر فقد قصد بهذا اسقاط   الكفارة عن نفسه، فوجب ان لا تسقط الكفارة بفعله (¬)، كما لو سافر المعصية (¬).

 مسالة:

  AUTO   صوم المجامعة الناءمة

 اذا جامع امراته، وهي ناءمة او مغمي عليها لا يفسد صومها ولاتلزمها الكفارة عند الشافعي (¬)، وعندنا يفسد صومها ولا تلزمها الكفارة (¬)، كما هو في حق الزوج.
 دليلنا في المسالة وهو: ان فساد الصوم لا يعتبر فيه الاحتياط والقصد، الا تري ان المراة اذا حاضت بطل صومها (¬)، وهي لم تقصد الحيض، كذلك اذا كانت ناءمة فوطءها زوجها، وجب ان يفسد صومها، وان لم تقصد؛ لان حكم الحيض والجماع سواء في الصوم.
 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم" (¬) فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر ان الناءم مرفوع عنه القلم، فلو اوجبنا عليها الكفارة والقضاء، لاجرينا عليهما القلم، وهذا لا يجوز.



 مسالة:

  AUTO   كفارة تعدد المسيس

 اذا جامع في نهار رمضان، ولم يكفر حتي جامع في اليوم الثاني والثالث فعندنا: فيه كفارة واحدة (¬)، وعند الشافعي: تلزمه بكل (¬) جماع كفارة.
 دليلنا في المسالة: ان الكفارة حق الله تعالي، فاذا اجتمع وجب ان تتداخل (¬)، كما نقول: في الحدود (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: ان الصوم كل يوم عبادة واحدة، فاذا افسدها بالجماع وجب ان تجب الكفارة (¬)، دليله: اذا جامع وكفر، ثم جامع في اليوم الثاني، وجب عليه الكفارة بالاجماع (¬).



 مسالة:

  AUTO   ما يلزم الحامل والمرضع بالفطر

 الحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما وعلي ولدهما افطرتا، ويلزمهما القضاء، ولا تلزمهما الفدية عندنا (¬)، وعند الشافعي: يلزمهما القضاء والفدية (¬).
 دليلنا: المسافر والمريض (¬).
 احتج الشافعي، وقال: افطرت مع القدرة علي الصوم، فوجب ان تلزمهما الفدية (¬)، كما في الشيخ الفاني (¬).



 مسالة:

  AUTO   افطار المردود شهادته برءية الهلال

 اذا شهد عند القاضي برءية الهلال، فرد القاضي شهادته، ثم افطر هذا الشاهد متعمدا، عندنا: لا تلزمه الكفارة (¬)، وعند الشافعي: تلزمه الكفارة (¬).
 دليلنا في المسالة: ان نقول: الكفارة تسقط بالشبهة، وهي: رد الشهادة (¬)؛ لان القاضي لما رد شهادته، فلم يثبت صوم الشهر، بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون" (¬).
 احتج الشافعي: انه افطر في يوم من رمضان عنده فوجب ان تلزمه الكفارة (¬)، كما لو افطر في اليوم الثاني.



 مسالة:

  AUTO   افساد صوم التطوع

 اذا شرع في صوم التطوع، ثم افسده فعليه القضاء، ويلزم بالشروع عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا قضاء عليه، ولا يلزم بالشروع (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل: "اجب اخاك وافطر واقض يوما مكانه" (¬) فاوجب القضاء في صوم التطوع.
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان هذا الرجل متبرع في هذه العبادة، فلا يلزمه القضاء اذا افسده كما لو شرع في الصدقة ثم امتنع، لا يلزمه القضاء [با] (¬) لشروع، فكذلك هذا (¬).



 مسالة:

  AUTO   اهلية التكليف اثناء شهر الصوم

 اذا بلغ الصبي في خلال الشهر، او افاق المجنون يجب عليه قضاء ما فاته عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجب عليه قضاء ما فاته (¬).
 دليلنا في المسالة: ان نقول الجنون معني، لو زال في بعض النهار يلزمه قضاء ذلك اليوم فكذلك اذا زال الجنون في بعض الشهر وجب ان يلزمه قضاء ما فاته (¬)، دليله: الاغماء (¬)؛ لان الشهر كله عبادة واحدة.
 احتج الشافعي، في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم" (¬)، [فان] النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع القلم عن المجنون حتي يفيق، فلو اوجبنا عليه قضاء ما فاته اجرينا عليه القلم، وهذا لا يجوز (¬).



  AUTO باب الاعتكاف

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   اشتراط الصوم للاعتكاف

 الصوم شرط في الاعتكاف عندنا (¬)، وعند الشافعي: ليس بشرط (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا اعتكاف الا بصوم" (¬)، وهذا نص في المسالة .



 احتج الشافعي، وقال: ان الاعتكاف: مكث في مقام مخصوص، فلا يشترط فيه الصوم، كما لو وقف بعرفة (¬).



 مسالة:

  AUTO   اعتكاف المراة في بيتها

 يجوز اعتكاف المراة في بيتها عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يجوز الا في المسجد (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلاة المراة في قعر دارها افضل من سبعين في غيرها" (¬) كذلك الاعتكاف في دارها افضل؛ لانه استر لها (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان العبادات لا تعرف قياسا، وانما تعرف نصا وتوقيفا، ولو جوزنا: الاعتكاف في البيت، جوزناه قياسا، وهذا لا يجوز (¬).



 مسالة:

  AUTO   اثر الاستمتاع في الاعتكاف

 المعتكف اذا تلذذ بالجماع، فيما دون الفرج، يفسد اعتكافه عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يفسد (¬).
 دليلنا ان نقول: استمتاع يفسد الصوم، فيفسد الاعتكاف، كالوطء (¬).



 احتج الشافعي، وقال: لو اوجبنا افساد الاعتكاف بالتلذذ فيما دون الفرج، لاوجبناه بالقضاء والكفارة في الصوم، ولا خلاف ان الكفارة لا تجب بالوطء، فيما دون الفرج، كذلك الاعتكاف (¬) وجب ان لا يفسده.

 مسالة:

  AUTO   اعتكاف المكاتب

 لا [يجوز] (¬) للمكاتب (¬) ان يعتكف من غير اذن موليه عندنا (¬)، وعند الشافعي يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" (¬) جعل المكاتب عبدا، ثم ان العبد لا يجوز [له] ان يعتكف بغير اذن السيد فكذلك المكاتب.



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الاعتكاف: لبث في مقام، فوجب ان لا يفتقر الي اذن السيد، كما في ساءر العبادات (¬).



  AUTO كتاب الحج

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   الانابة في الحج

 لا خلاف بيننا وبين الشافعي اذا كان موسرا، ثم صار فقيرا معسرا، يلزمه ان يستاجر من يحج عنه، ولا يسقط عنه فرض الحج (¬)، واما اذا كان زمنا او محصورا وله مال، فان عندنا لا يلزمه ان يستاجر من يحج عنه (¬)، وعند الشافعي يلزمه (¬).



 دليلنا في المسالة، ان نقول: هذه عبادة بدنية، تسقط بالعجز، كقيام الصلاة (¬).
 احتج الشافعي: في المسالة وهو: ان الحج عبادة لها تعلق بالمال، فلا تسقط بالعجز، كالزكاة (¬).



 مسالة:

  AUTO   حجة المرتد

 المسلم اذا حج حجة الاسلام، ثم ارتد والعياذ بالله، ثم اسلم ثانيا، عندنا تلزمه اعادة الحج (¬)، وعند الشافعي: لا تلزمه (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} (¬)، فالله تعالي اخبر ان الاشراك يحبط العمل، والحج كان واجبا عليه، فاذا حبط وجب عليه قضاءه.
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الحج عبادة لا يلزم الا في العمر مرة واحدة، وهذا الرجل قد ادي مرة واحدة، فوجب ان يخرج عن العهدة (¬).

 مسالة:

  AUTO   اثر ايسار الولد في فرضية الحج علي الوالد المعسر

 الاب المعسر اذا كان له ولد موسر (¬)، عندنا: لا يلزم الحج علي الاب (¬) بكون الابن مطيعا موسرا، وعند الشافعي: يلزمه (¬).



 دليلنا في المسالة، ان نقول: ان الحج عبادة، يحتاج الي قطع المسافة، فلا يجب علي الاب بطاعة ابنه (¬)، دليله: الجهاد.
 احتج الشافعي، في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انت ومالك لابيك" (¬) جعل مال الابن في حكم الاب، ثم ان الاب لو كان موسرا يلزمه الحج، فكذلك اذا كان ابنه موسرا، وجب ان يلزمه.

 مسالة:

  AUTO   المحرم في خروج المراة للحج

 المراة اذا وجب عليها الحج، عندنا: لا يلزمها الخروج الا مع ذي محرم (¬)، وعند الشافعي: انها اذا وجدت نساء ثقات، يجب عليها الخروج (¬).



 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر، ان تسافر فوق ثلاثة ايام الا ومعها زوجها او ذو رحم محرم منها" (¬) فلو اوجبنا عليها الخروج بدون الزوج. فيكون مخالفا لهذا الخبر.
 احتج الشافعي في المسالة: ان الحج وجبت عليها، فلو اوجبنا [عليها] (¬) الخروج مع الزوج ربما لا يتفق، فيءدي الي ابطال هذه العبادة، فوجب ان لا يشترط (¬).

 مسالة:

  AUTO   موت من وجب عليه الحج قبل اداءه

 اذا وجب عليه الحج في حال حياته فمات ولم يحج، عندنا: اذا اوصي يقضي من راس ماله، وان لم يوص يسقط عنه بالموت (¬)، وعند الشافعي: لا يسقط عنه، سواء اوصي او لم يوص، يجب ان يقضي من راس ماله (¬).



 دليلنا في المسالة: ان الحج عبادة بدنية، فاذا مات وجب ان يسقط عنه كساءر العبادات (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الحج عبادة لها تعلق بالمال، فاذا مات ولم يءد، يلزمه القضاء بعد موته، كما في الزكاة (¬).

 مسالة:

  AUTO   الحج عن الغير قبل اداء فرضه

 هل يجوز ان ينوب في الحج عن غيره اذا لم يحج عن نفسه؟ عندنا يجوز (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة، ان نقول: ان هذه عبادة تدخلها النيابة، فجاز ادا [ء] ها عن الغير، مع بقاء الفرض عليه، دليله: الزكاة (¬).



 احتج الشافعي في المسالة: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سمع رجلا يلبي بالحج عن شبرمة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "احججت عن نفسك؟ " قال: لا، قال: "حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة" (¬). وهذا نص في هذه المسالة.

 مسالة:

  AUTO   وقت وجوب الحج

 وجوب الحج عندنا: علي الفور (¬)، وعند الشافعي، هو: علي التراخي (¬).
 دليلنا في المسالة: ان هذه عبادة مءقتة، فوجب ان يجب علي الفور، كالصوم والصلاة (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الحج عبادة مطلقة، موسع اداءه في جميع العمر، فوجب ان يجب علي التراخي، لا علي الفور (¬)، دليله: قضاء الديون.



 مسالة:

  AUTO   حكم العمرة

 العمرة (¬) عندنا ليست بواجبة في اصل الشرع (¬)، وعند الشافعي هي: واجبة (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحج جهاد والعمرة تطوع" (¬) او نقول؛ لان العمرة عبادة لها مكان متعين، وزمانها غير متعين، فلا تكون واجبة باصل الشرع، كالاعتكاف (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه   قال: [من وقف] بعرفة فقد تم حجه" (¬) فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بان تمام الحج بالوقوف بعرفة، ولم يشترط فيه العمرة.



 مسالة:

  AUTO   القران افضل ام الافراد

 القران (¬) عندنا افضل (¬)، وعند الشافعي: الافراد افضل (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حج وهو قارن (¬)،   فدل علي ان القران افضل، وروي انس بن مالك، انه قال: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لبيك بحجة وعمرة" (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن افضل الاعمال، قال: "احرجها واشقها علي البدن" وهذا المعني انما يحصل بالافراد، لا بالقران (¬).



 مسالة:

  AUTO   قران وتمتع المكي

 لا يصح القران والمتعة من المكي، ومن يكون حاضر المسجد الحرام (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي يصح (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} الي قوله: {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} (¬)، فالله تعالي ذكر التمتع، ثم اخبر انه يصح، لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، وعندكم المكي يجوز ان يكون متمتعا (¬).



 مسالة:

  AUTO   ذبح هدي المتمع قبل يوم النحر

 لا يجوز [ل]متمتع ان ينحر الهدي قبل يوم النحر، عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز له ان ينحر الهدي، اذا احرم قبل احرامه بالحج، وبعد الفراغ من العمرة (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} (¬) ومحله يوم النحر (¬).



 مسالة:

  AUTO   صيام ايام التشريق للمتمتع

 لا يجوز للمتمتع ان يصوم ثلاثة ايام التشريق، وهذا قول ابي حنيفة في القديم (¬)، واليه ذهب الشافعي (¬)، والقول الثاني: جاءز (¬)، وذهب اليه مالك (¬).
 والدليل علي انه جاءز: قوله تعالي: {فصيام ثلاثة ايام في الحج} (¬)، وايام التشريق من اوقات الحج (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ انه نهي   عن الصيام في ايام التشريق، قال: "الا لا تصوموا في هذه الايام، فانها ايام اكل وشرب وبعال" (¬).

 مسالة:

  AUTO   دخول الحج

 التلبية (¬) واجبة عندنا، كتكبيرات (¬) الصلاة، ولا يدخل الحج الا بالتلبية (¬)، وعند الشافعي: يدخل في الحج بمجرد النية (¬).



 دليلنا في المسالة: ان هذه عبادة في اثناءها نطق واجب، وجب ان يكون في ابتداءها نطق واجب، دليله: الصلاة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الحج عبادة، لا يشترط في اداءها القراءة وجب ان لا يشترط في وجويها التلبية، دليله: العمرة (¬).

 مسالة:

  AUTO   لبس المحرم القفازين

 يجوز للمحرم لبس القفازين (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز في قول، ويجوز في قول (¬).



 مسالة:

  AUTO   لبس المحرم السراويل

 من لم يجد الازار، ولبس السراويل تلزمه الفدية، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تلزمه الفدية (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يلبس المحرم قميصا ولا عمامة ولا برنسا (¬) ولا سراويلا   ولا الخفين" (¬) فالنبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس المخيط، فاذا لبسها وجب ان تلزمه الفدية، دليلنا: اذا لبس القميص.
 احتج الشافعي، وهو: انه اذا لم يجد الازار، كان عذرا، وجب ان لا تلزمه الفدية (¬).
 كما لو وضع القباء (¬) علي الكتف في البرد الشديد، فانه لا تلزمه الفدية (¬)، كذلك ها هنا.



 مسالة:

  AUTO   تطيب المحرم ولبس الثوب

 اذا تطيب المحرم عضوا (¬)، او لبس الثوب واستدام اللبس اكثر النهار (¬). فعليه الفدية، وان كان نصف اليوم او اقل، لا تلزمه الفدية، بل تلزمه الصدقة (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي: تلزمه الفدية، قل او كثر (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الفدية انما تجب بالطيب واللبس بما يحصل به الاستمتاع والانتفاع، اما اذا لبس دون يوم، وتطيب دون عضو، لم يحصل المقصود منه، فلم تجب الفدية (¬)، كما لو قطع ظفرا.
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الفدية انما تجب باللبس والطيب، بحصول المنفعة به، فاذا لبس ساعة واحدة، فقد حصل له الانتفاع، فتلزمه الفدية، كما لو لبس اكثر اليوم (¬).



 مسالة:

  AUTO   ادهان المحرم

 اذا دهن المحرم راسه بالزيت (¬) اقل من ربع (¬) راسه لا تجب الفدية عندنا (¬)، وعند الشافعي: تجب (¬).
 والمعني فيه: ما ذكرنا في المسالة الاولي (¬).



 مسالة:

  AUTO   حجة الواطء ناسيا

 اذا وطء (¬) امراته ناسيا (¬) يفسد حجه (¬)، وعليه الكفارة عندنا (¬)، وعند الشافعي فيه قولان (¬): في قول يفسد حجه، وفي قول لا يفسد.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الوطء مفسد للحج موجب للكفارة اذا كان عامدا، فكذلك اذا كان ناسيا؛ لان النسيان انما يكون عندنا في موضع النسيان، وهذا لا يكون موضع النسيان،   فلا يكون معذورا، كما لو تكلم في الصلاة ناسيا تفسد صلاته (¬).

 مسالة:

  AUTO   حجة الواطء فيما دون الفرج

 اذا وطء فيما دون الفرج او تلوط، او وطء البهيمة، لا يفسد حجه عندنا، وعند الشافعي: يفسد (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان الشرع انما اوجب فساد الحج بالوطء الكامل في محله؛ لانه يحصل به اقتضاء الشهوة بكماله، وهذا المعني لا يحصل بهذه الاشياء، فلا تلزمه الكفارة (¬)، دليله: الاحتلام (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بانه وطء يتعلق به الحكم، وهو الحد، فوجب ان يثبت به فساد الحج، كالوطء في الفرج (¬).

 مسالة:

  AUTO   حج الصبي

 الصبي (¬) ليس له حج صحيح عندنا (¬)، وعند الشافعي،   اذا كان مميزا فاحرم باذن وليه صح، وان لم يكن مميزا، فاحرم عنه الولي (¬).



 وحاصل الخلاف: راجع بالصبي، اذا اتي بالنوافل من العبادات والصدقات، هل يصح هذا من؟ عند ابي حنيفة لا يصح (¬)، وعند الشافعي: يصح.

 مسالة:

  AUTO   جزاء قتل الصيد

 اذا قتل [الحلال] (¬) صيدا في الحرم، او قتل المحرم خارج المصر، يضمنه بقيمته ثم يصرف القيمة الي النعم عندنا (¬).



 وعند الشافعي: يضمنه بمثله من النعم (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم} (¬)، فانما يحكم تارة بالمثل، وتارة بالقيمة (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: ان الله تعالي اوجب الجزاء بمثل ما قتل من النعم، ومثل الشء جنسه (¬).

 مسالة:

  AUTO   جزاء الصيد علي القارن

 القارن اذا قتل صيدا، يلزمه جزاان عندنا (¬)، وعند الشافعي: جزاء واحد (¬) وهذا الخلاف مبني علي ما ذكرناه: ان القران افضل، ام الافراد (¬).



 مسالة:

  AUTO   جزاء الاشتراك في الصيد

 اذا اشتركوا في قتل صيد واحد، يلزم كل واحد منهم جزاء عندنا (¬)، وعند الشافعي: يلز [مهم] جزاء واحد (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الجزاء انما يجب بفعل القتل بحسب كل واحد منهم جزاء علي حدة، كما نقول في القتل اذا اجتمعوا علي قتل رجل واحد، فانه يلزم كل واحد منهم كفارة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الفدية انما تجب بقتل الصيد فتجب علي الكل فدية واحدة ، كما في الدية: ان جماعة لو اجتمعوا علي قتل رجل اخطا، تجب علي الكل دية واحدة، فكذلك هذا (¬).



 مسالة:

  AUTO   تحلل المريض

 المحرم اذا مرض يجوز له التحلل عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان المرض عذر يباح له التحلل، وتلزمه الفدية، كما لو احصر (¬).
 احتج الشافعي: في المسالة؛ لانه لما احرم وجب عليه   اتمامه ولا يباح له التحلل، كما لو كان له عذر لا من جهة السماء (¬).



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب البيوع

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   بيع الغاءب

 بيع الغاءب (¬) وشراءه جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه" (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان البيع مجهول، الا تري ان الجهالة [في] صفة المبيع، تمنع صحة العقد، وجهالة الاصل اولي ان تمنع صحة العقد (¬).

 مسالة:

  AUTO   توريث خيار الشرط

 خيار (¬) الشرط لا يورث عندنا (¬)، وعند الشافعي: يورث (¬).



 دليلنا في المسالة: ان الخيار مشيءته وارادته، والمشيءة لا تورث (¬).
 واحتج الشافعي وهو: ان الوارث قاءم مقام [المورث] (¬)، الا تري: ان خيار العيب يورث، ويكون الوارث قاءما مقام المورث، وهذا المعني في خيار الشرط موجود (¬).

 مسالة:

  AUTO   ملك المبيع اثناء مدة الخيار

 اذا تبايعا، وشرطا الخيار، فان عندنا: الملك للباءع في مدة الخيار، اذا كان الخيار للباءع (¬).
 وعند الشافعي: الملك للمشتري (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: انه لما باع وشرط الخيار لنفسه، لم يرض بزوال الملك؛ لان الملك باق بدليل انه لو اسقط الخيار يعود اليه من غير سبب جديد (¬).
 احتج الشافعي وهو: ان العقد سبب لزوال الملك، الا تري ان البيع اذا كان باتا اوجب زوال الملك، فكذلك اذا كان بشرط (¬).

 مسالة:

  AUTO   شرط الخيار لاكثر من ثلاثة ايام

 اذا اشترط الخيار اكثر من ثلاثة ايام، يصح العقد ويبطل الشرط عندنا (¬)، وعند الشافعي: الشرط فاسد، والعقد باطل (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: ما روي ان رجلا: يسمي حبان بن منقذ جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني رجل اغبن في البياعات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "فقل لا خلابة ولا خيانة، ولي الخيار ثلاثة ايام" (¬).
 فالنبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان مدة الخيار ثلاثة ايام، فاذا زاد علي ذلك صار الشرط لغوا. والبيع جاءزا، بوجود شراءطه.
 احتج الشافعي بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: "نهي عن بيع وشرط" (¬) فلو خلينا القياس لكنا نقول: كل شرط اذا دخل في   العقد يوجب فساد العقد، الا انه قام الدليل في شرط الخيار اذا كان ثلاثة ايام، وما زاد علي ذلك بقي علي اصل القياس.

 مسالة:

  AUTO   العلة في الربا

 العلة (¬) في الربا (¬) عندنا، هي: الكيل في المكيلات،   والوزن في الموزونات (¬)، وعند الشافعي: الاكل في الاكل هو: الطعم (¬).
 دليلنا، وهو: ان الشرع لا حرم الفاضل، فالفضل لا يظهر الا بالكيل والوزن، فكانت العلة في الحقيقة هي: الكيل؛ لان التسوية التي توجب تحريم التفاضل، انما هي: الكيل، فيضاف الحكم اليه، كما نقول في الرمي؛ لان اغراق السهم في القوس يوجب المرور، والمرور يوجب الاصابة، والاصابة توجب الجرح، والجرح يوجب الايلام؛ والايلام يوجب الموت، فكان الكل مضافا الي الرمي، وان كان الموت قد حصل بوساءط، فكذلك ها هنا (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الشرع انما حرم التفاضل لحرمة هذا المال، وحرمته لكونه مطعوما؛ لانه يتعلق به بقاء الحياة، كما يتعلق في الدراهم والدنانير انما حرم لحرمة هذا العين؛ لان حرمته كونه ثمنا، وكونه ثمنا يتعلق به بقاء الاموال، وبقاء النفوس ببقاء الاموال، فكذلك في الطعم؛ لان بقاء النفوس يتعلق بشيءين بالمطعومات والتجارة، والمطعومات: تقوم بها النفوس، والتجارة تقوم بها الاموال (¬).



 مسالة:

  AUTO   الربا في القليل

 الربا لا يجري في قليل البر ما لا يتاتي به الكيل عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجري (¬) الاصل في هذه المساءل، هو: الحديث المعروف، وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذهب بالذهب مثل بمثل يد بيد، والفضل ربا، والفضة بالفضة مثل بمثل يد بيد، والفضل ربا ، والحنطة بالحنطة مثل بمثل يد بيد، والفضل ربا، والشعير بالشعير مثل بمثل يد بيد، والفضل ربا، والتمر بالتمر مثل بمثل يد بيد، والفضل ربا، والملح بالملح مثل بمثل يد بيد والفضل ربا" (¬). فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت الربا في هذه الاشياء الستة؛ لان الحنطة مطعوم بني ادم، وهو الاصل، والشعير مطعوم الحيوان، والتمر هكذا، والملح اصل التوابل، والدنانير والدراهم اصل مال التجارة، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  انما اثبت الربا [في] هذه الاشياء، لعزة هذه الاشياء، وما لا يدخل تحت الكيل يكون مهانا عند الناس، كالحفنة بالحفنتين، فوجب ان لا يجري فيه الربا (¬).
 احتج الشافعي بان اعتبر الطعم، فاثبت الربا قليلا كان او كثيرا، حتي لو باع تفاحة بتفاحتين، او رمانة برمانتين، فانه لا يجوز، لوجود الطعم (¬)، وعند ابي حنيفة: يجوز؛ لان العلة فيه   انما هو الكيل، والفواكه ليست بمكيل بل هي عددي، فلا يجري فيه الربا (¬).

 مسالة:

  AUTO   علة الربا في النقود

 الدنانير (¬) والدراهم، معلولان بعلة الوزنية عندنا (¬)، وعند الشافعي: معلولان بالتنمية والنقدية (¬).
 والمعني فيه: ما ذكرناه في المسالة الاولي (¬).

 مسالة:

  AUTO   جريان الربا في غير الاشياء المنصوصة

 يجري [الرب] (¬) في الرصاص (¬) والنحاس (¬) وساءر   الموزونات والمكيلات، لما ذكرنا من علة الكيل والوزن (¬)، وعند الشافعي: لا يجري الربا الا في الاشياء الستة (¬)، او [ما] كان في معناها، لكونه مطعوما، والرصاص والنحاس ليس بمطعوم فلا يجري فيه الربا (¬).

 مسالة:

  AUTO   الربا في دار الحرب

 لا يجري الربا في دار الحرب عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجري (¬)، وحاصل الخلاف راجع: الي ان الكفار مخاطبون بالشراءع ام لا (¬)؟ عندنا: الكفار مخاطبون بالايمان، وليسوا بمخاطبين بالشراءع (¬).



 وعند الشافعي: الكفار مخاطبون بالشراءع، فاذا كانوا عنده مخاطبين بالشراءع [تكون] (¬) حرمة الربا ثابتة، في حق الكفار (¬).

 مسالة:

  AUTO   بيع اللحم بالحيوان

 بيع اللحم بالحيوان جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان اللحم اذا كان موزونا وصار ثمنا، فيجوز بيعه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان (¬)، واللحم ليس بحيوان فيجوز (¬).



 احتج الشافعي في المسالة : انه لما باع اللحم بالحيوان، كانه باع اللحم باللحم: احدهما موزون، والاخر غير موزون، فوجب ان لا يجوز كما لو باع الحيوان بالحيوان" (¬).

 مسالة:

  AUTO   مبادلة الرطب بالتمر

 الرطب بالتمر جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الرطب لا يخلو اما ان يكون تمرا او لا يكون تمرا، فان كان تمرا فانه يجوز؛ لان التمر بالتمر متساويان فيجوز، اما اذا لم يكن الرطب تمرا فانه يجوز؛ لانه باع بخلاف جنسه، فيجوز كيفما كان (¬).



 احتج الشافعي في المسالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما جوز بيع التمر بالتمر بشرط ان يكونا متساويين، وها هنا لم [يوجد] التساوي؛ لان الرطب اذا جف لا بد له ان ينتقص، فلم يوجد التساوي (¬).

 مسالة:

  AUTO   رد الموطوءة بعيب

 وطء الثيب يمنع (¬) الرد بالعيب عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يمنع الرد بالعيب (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الوطء قام مقام استيفاء الجزء،   كما لو قطع يدها او رجلها، فوجب ان يمنع الرد بالعيب، كما لو كانت بكرا. فافتضها، فانه يمنع الرد بالعيب بالاجماع (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لان الوطء لا يوجب نقصانا في المبيع، فلا يمنع الرد بالعيب، كالاستخدام (¬).

 مسالة:

  AUTO   اشتري امه علي انها كتابية فوجدها بخلافه

 اذا اشتري امة علي انها كتابية، فوجدت بخلافه، فان عندنا لا يثبت له الخيار (¬)، [وعند الشافعي: يثبت له الخيار] (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان هذا شرط لا يءثر في البيع والمالية، فوجب ان لا يثبت له الخيار، كالكافرة الاصلية (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لان اغراض الناس متفاوتة، وهو انما اشتراها بشرط ان تكون كتابية، فاذا وجدها بخلافه، وجب ان يثبت له الخيار، كما لو شرطها انها صناعة فوجدها بخلافه. فانه يثبت له الخيار (¬).



 مسالة:

  AUTO   ملكية العبد بالتمليك

 العبد لا يملك بالتمليك عندنا (¬)، وعند الشافعي: يملك بالتمليك (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: قوله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}، {وهو كل علي مولاه} (¬) فقد اخبر الله تعالي ان العبد لا يقدر علي شء، فلو اثبتنا له الملك اثبتنا له القدرة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان العبد اهل لملك النكاح اذا ملكه السيد، فكذلك يجوز ان يكون اهلا لملك المال (¬).

 مسالة:

  AUTO   بيع اللعبد الجاني

 العبد الجاني عندنا يجوز بيعه (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).



 بيان المسالة: ان العبد اذا قتل رجلا فعليه القصاص، ثم قبل ان يقتص منه باعه سيده، عندنا يجوز بيعه، وعند الشافعي: لا يجوز.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان العبد محل للبيع قبل الجناية، فوجب ان يكون محلا للبيع بعد الجناية (¬)، كما لو قطع يد انسان، ثم باعه سيده قبل القصاص، فانه يجوز.
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان العبد لما وجب عليه القصاص، جعل كالهالك، فلا ينعقد بيعه (¬)، كما لو باع مرتدا فانه لا يجوز بيعه، لكونه مستحقا للهلاك لهذا المعني.

 مسالة:

  AUTO   اثر البيع الفاسد

 البيع الفاسد (¬) اذا اتصل به القبض، يفيد الملك   عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يفيد الملك (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان العقد تم بينهما، الا ان الفساد (¬) تمكن في العقد، فاذا قبض فوجب ان يتاكد الملك وزوال الفساد، كما لو وهبه ثم قبضه، فانه يثبت الملك (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وقال: لا خلاف انه قبل القبض لا يوجب الملك، لكونه فاسدا، وبزيادة القبض وجب ان لا يثبت الملك (¬).

 مسالة:

  AUTO   شراء العبد بشرط العتق

 اذا اشتري عبدا بشرط العتق، عندنا: لا يجوز (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬)، بيانه: اذا قال المشتري: اشتريت منك هذا العبد، بشرط ان اعتقه.



 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه: "نهي عن بيع وشرط" (¬)، وهذا نص.
 احتج الشافعي، في المسالة: ان هذا شرط ملاءم العقد، فلا يوجب فساد العقد، فصار كما لو شرط ان لا [يبيع] عبده، لا يمنع فساد العقد (¬).

 مسالة:

  AUTO   شراء الكافر للعبد

 الكافر اذا اشتري عبدا مسلما ينعقد بيعه، ولكن يجبر علي البيع (¬) [عندنا]، وعند الشافعي: لا ينعقد (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الكافر اهل للبيع للمسلم، فوجب ان يكون اهلا للشراء، كما في المسلم (¬).



 احتج الشافعي وهو: ان الكافر ليس باهل للملك علي المسلم، بدليل انه لا يملك النكاح علي المسلمة، وكذلك بالشراء وجب ان لا يملك (¬).
 وكان المعني فيها: انما هو الاستذلال؛ لان الكافر منهي عن الاستذلال للمسلم بالملك (¬).

 مسالة:

  AUTO   بيع الكلب المعلم

 بيع الكلب المعلم جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الكلب اذا كان معلما يكون حيوانا منتفعا به، فجاز بيعه، كساءر الحيوانات (¬).



 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه نهي عن بيع الكلب" (¬)، وهذا نص.

 مسالة:

  AUTO   شراء الاعمي وبيعه

 شراء الاعمي وبيعه جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الاعمي اهل لملك النكاح، فوجب ان يكون اهلا للشراء، كالطلاق والعتاق (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان البيع بالجهالة لا يجوز، [و] هذا البيع من الاعمي مجهول، فوجب ان لا يصح، كشراء الغاءب (¬).



 مسالة:

  AUTO   تصرفات الصبي

 الصبي اذا تصرف في المال، اذا كان باذن الولي يصح تصرفه عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصح (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الصبي العاقل يهتدي في التجارات، الا انه محجور عليه لحق الولي، فاذا اذن الولي فقد ارتفع الحجر، كما في العبد؛ لان العبد محجور عليه مع كونه اهلا لحق المولي، فاذا اذن المولي صح بيعه وشراءه، وكذلك الصبي (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الصبي ليس باهل للتصرف قبل اذن وليه، فوجب ان لا يكون اهلا بعد الاذن، كما في النكاح؛ لان الاذن لا يصير ما ليس باهل اهلا، بخلاف العبد؛ لان العبد اهل، بدليل انه مخاطب بحقوق الله تعالي بخلاف الصبي (¬).



 مسالة:

  AUTO   تصرف العبد الماذون

 [العبد] (¬) الماذون في نوع من التجارة، يصير ماذونا في جميع انواع التصرفات عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصير ماذونا في الجميع (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان العبد محجور [عليه] في التصرفات لحق السيد، فاذا اذن له السيد، فقد ارتفع الحجر، فوجب ان يكون اهلا لجميع التصرفات، كما لو اعتق (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان المولي لما اذن له بالتصرف في النوع، انما خصه هذا النوع؛ لانه عرف حال العبد انه يهتدي في هذا النوع؛ لان الناس متفاوتون في هذا التصرف، فربما يهتدي في نوع، ولا يهتدي في نوع اخر، فكان تخصيص المولي للعبد في شء انما يكون لمعني، فوجب ان لا يملك التصرف في (¬) الجميع كما في الوكيل (¬).

 مسالة:

  AUTO   اثر سكوت السيد في تصرفات العبد

 المولي اذا راي عبده يتجر فسكت فانه يكون اذنا عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يكون ماذونا بالسكوت (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: انه لما راي عبده يبيع ويشتري وسكت، يكون هذا اذنا من طريق الدلالة، كالاذن من طريق الافصاح، كالاب اذا زوج ابنته البالغة، فاستاذنها فسكتت، فان ذلك يكون رضا منها، لهذا المعني، فكذلك ها هنا (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وقال؛ لان السكوت ليس بحجة في الشرع بخلاف البكر؛ لان الشرع جعل سكوتها رضا لعلة الحياء، وهاهنا هذا المعني معدوم، فوجب ان لا يثبت الا بالافصاح (¬).

 مسالة:

  AUTO   بيع لبن بني ادم

 بيع لبن بني ادم لا يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان اللبن جزء من بني ادم، فلا يجوز بيعه، كما في ساءر الاجزاء، والخلاف بين الامة والحرة واحد، كان ينبغي ان يجوز لبن الامة، كما جاز بيعها، الا انه لا يجوز بيع لبنها؛ لان اللبن لا يحل فيه الرق، فلا يجوز بيعه، كالبول والدم منها (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان اللبن شء طاهر منتفع به فجاز بيعه كما في ساءر الالبان (¬).

 مسالة:

  AUTO   البيع بشرط البراءة من العيوب

 اذا باع واشتري بشرط البراءة من العيوب، يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: ان هذا شرط ملاءم بهذا العقد، فوجب ان يجوز، كما لو براه بعيب معين (¬).
 احتج الشافعي وقال: ان هذا ابراء مجهول، والابراء في المجهول لا يصح، كالاقرار في المجهول (¬).



  AUTO باب السلم

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   السلم في المنقطع

 السلم في المنقطع عندنا لا يجوز (¬)، وعند الشافعي: جاءز (¬).
 وصورته: اذا اسلم في العنب او في الرطب في غير اوانه.



 دليلنا في المسالة: انه اسلم في شء وهو غير قادر علي تسليمه؛ لان القدرة علي التسليم شرط عند محل الاجل، وهاهنا ربما يموت احد المتعاقدين، فيحل الاجل ويعجز عن تسليمه، فوجب ان لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي وقال: لان القدرة علي التسليم، انما يشترط في السلم، عند محل المشروط لان الكلام ها هنا انما وقع اذا اسلم في غير اوانه وحينه، وشرط وقت التسليم، حال وجوده فينبغي ان يجوز (¬).

 مسالة:

  AUTO   سلم الحال

 سلم الحال لا يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان السلم بيع ما ليس عنده؛ لانه بيع باوكس ثمنه؛ لان المسلم فيه لو كان حاضرا، لباعه باوفر الثمن، فلا حاجة [الي] (¬) قبول السلم (¬).
 احتج الشافعي، وقال: انما جوز السلم لاعتبار الحاجة، الا ان القياس يابي جواز السلم؛ لانه بيع معدوم، وبيع المعدوم لا يجوز؛ لان الشرع جوزه لحاجة الناس، والحاجة امر باطن لا يمكن الوقوف عليه، فكان اقدامه بالسلم دليلا علي الحاجة، فيجوز (¬).

 مسالة:

  AUTO   السلم في الحيوان

 السلم في الحيوان لا يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان الحيوان لا يمكن ضبطه بالوصف؛ لانه يتفاوت تفاوتا فاحشا، فرب دابتين علي [سن] (¬) واحد، وعلي قامة واحدة، وعلي سمن واحد، يساوي احدهما ماءة، والاخر عشرة، فيءدي الي المنازعة؛ لان الشرع انما جوز السلم في شء يمكن اثباته بالوصف، وهاهنا لا يمكن، فوجب ان لا يجوز، كما لو اسلم في الجواهر واللالء (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الحيوان انما يمكن ضبطه بالوصف اذا استقصي، فوجب ان يجوز السلم فيه، كما قلنا في الثياب والديباج المنقشة (¬).



  AUTO كتاب الرهن

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   رهن المشاع

 رهن المشاع (¬)، عندنا: لا يجوز (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).



 وصورته: اذا كان شقصا بين رجلين، او دارا، فرهن احد الشريكين نصيبه، لا يجوز، ولا خلاف انه اذا كان من شريكه، فهو جاءز.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان المقصود من الرهن، انما هو الاستيفاء؛ لانه قبضه علي وجه الاستيفاء، او كان المقصود انما هو الوثيقة، لكي يضجر قلب الراهن [ان] يكون الرهن محبوسا في يد المرتهن، فيسارع الي قضاء دينه، وهذا في المشاع لا يتصور؛ لانه لا يمكن اثبات اليد الا بطريق المهاياة (¬): يوم في يد هذا، ويوم في يد هذا، فيفوت معني الرهن (¬).
 احتج الشافعي، وقال: كل ما جاز بيعه جاز رهنه؛ لان الشياع لا يمنع صحة البيع، فوجب ان لا يمنع صحة الرهن (¬).

 مسالة:

  AUTO   وطء المرتهن الجارية المرهونة

 المرتهن اذا وطء الجارية المرهونة، باذن الراهن يجب المهر عندنا (¬)، وعند الشافعي؛ لا يجب (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان الوطء عندنا بمنزلة استيفاء جزء، ولهذا قلنا: الوطء في غير الملك [يوجب] (¬) العقر (¬)، فاذا كان الوطء قاءما مقامه في استيفاء الجزء [فهذا] (¬) استيفاء جزء من الرهن يضمن قيمته (¬)، ويكون رهنا في يده، فكذلك ها هنا.
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان المهر لو وجب، انما وجب بالوطء، والمهر يجب بالعقد، فلهذا لا يجب (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم الرهن في يد المرتهن

 الرهن امانة، او مضمونة في يد المرتهن؟ عندنا: الرهن مضمون باقل من قيمته من الدين، وما زاد علي الدين يكون امانة، حتي لو هلك الرهن في يد المرتهن، ان كان الرهن بمثل الدين يسقط بالدين عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يسقط، ويكون امانة في يد المرتهن، وهلاكه لا يوجب سقوط الدين (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان المرتهن انما قبض الرهن علي وجه الاستيفاء، ولو قبضه علي حقيقة الاستيفاء كان مضمونا عليه، فكذلك اذا قبضه علي وجه الاستيفاء، كما نقول: بسوم البيع؛ لان المقبوض بسبب البيع يكون مضمونا عليه، كالمقبوض علي الحقيقة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بدليل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه "لا يغلق الرهن من راهنه، له غنمه وعليه غرمه" (¬)   فالنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الغرم علي الراهن، فمن جعل الغرم علي المرتهن جعل مخالفا لهذا النص.

 مسالة:

  AUTO   اعتاق الراهن العبد المرهون

 اذا اعتق الراهن عبد [ه] المرهون ينفذ عتقه عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا ينفذ (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان العتق تصرف في الرق؛ لان العتق اسقاط الرق، والرق مملوك للراهن، فقد تصرف فيما هو مملوك، فوجب ان يكون كما قبل الرهن (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الراهن بالاعتاق ابطل حق المرتهن، فوجب ان لا يجوز الا برضاه، كما لو باع او اجر فانه لا يجوز لهذا المعني؛ [لا] نه (¬) يبطل حق المرتهن في الحبس (¬) الا انه عند ابي حنيفة ينفذ عتقه، ولكن يضمن قيمة العبد وتكون رهنا مكانه (¬).



 مسالة:

  AUTO   انتفاع الراهن بالمرهون

 الراهن عندنا: ليس له ان ينتفع من المرهون (¬)، وعند الشافعي [له] ان ينتفع (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان المقصود من الرهن، انما هو الحبس والوثيقة، لكي يضجر قلب الراهن فيسارع الي قضاء دينه، فلو قلنا بانه ينتفع الراهن بالرهن، يفوت هذا المعني، فوجب ان لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: الخبر الذي تقدم ذكره (¬).

 مسالة:

  AUTO   ضمان الغاصب الرهن

 اذا غصب رجل شيءا، ثم ان المغصوب منه رهن من الغاصب، يبرا من ضمان الغصب عندنا (¬)، وعند الشافعي، لا يبرا من الضمان بحدوث الرهن (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان من شرط جواز الرهن   القبض (¬)، والمغصوب منه لما رهنه من الغاصب جعل في الشرع كانه قبضه من الغاصب، فكذلك ها هنا.
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان القبض الحقيقي والتسليم لم يوجد، فوجب ان لا يخرج [عن] (¬) عهدة ضمان الغصب، كما قبل الرهن (¬).



  AUTO كتاب الاشربة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   تخليل الخمر

 تخليل الخمر جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬). دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه مر بشاة مرمية فقال: هلا انتفعتم باهابها، فقالوا: انها ميتة يا رسول الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ايما اهاب دبغ فقد طهر، كالخمر تخلل فتحل" (¬)، وهذا دليل علي ان التخليل جاءز.
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان هذا تغيير وتقليب، وتقليب الاعيان لله تعالي، وليس في وسع العبد تقليب الاعيان، الا تري انه لو القي السكر والفانيد في الخمر، حتي صار حلوا، فانه لا يكون حلالا؛ لانه لم يتغير من حكم الخمر، فكذلك اذا القي فيه ملح او غيره (¬).



  AUTO كتاب الحجر

 (¬)
 مسالة:

  AUTO   من ادرك ماله عند رجل قد افلس

 اذا باع من اخر شيءا ثم افلس المشتري بالثمن، عندنا: ان كان بعد القبض فهو والغرماء سواء (¬)، وعند الشافعي، الباءع احق بعين ماله سواء قبض المشتري او لم يقبض (¬).
 دليلنا في المسالة انه لما باع وقبض المشتري، زال ملك الباءع ولم يبق [له] حق، فصار هذا اسوة للغرماء (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: انا اجمعنا علي ان احد الغرماء اذا كان في يده رهن، فمات من عليه دين مفلسا، فان   المرتهن احق بالرهن من ساءر الغرماء، لتعلق حقه بالرهن، فكذلك الباءع، فوجب ها هنا بمثابته (¬).

 مسالة:

  AUTO   الحجر علي الحر

 الحجر علي الحر باطل عندنا (¬)، وعند الشافعي: جاءز، اذا كان الرجل سفيها مبذرا (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الحرية والبلوغ سبب لزوال الحجر، فلو قلنا بانه يحجر عليه، لسلب الولاية التي اثبتها الشرع (¬).



 احتج الشافعي في المسالة؛ لان الرجل اذا كان سفيها مبذرا احتاج الي النظر والقاضي بحجره عن التصرف، لا يضيع ماله، نظرا له (¬) كما في الصبي العاقل المبذر، فكان المعني فيه: تضييع المال؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم ، نهي عن اضاعة المال (¬).

 مسالة:

  AUTO   بيع القاضي مال المديون

 اذا ركبته الديون، فامتنع [عن] (¬) اداء الحق، فان القاضي يحبسه ولا يبيع عليه ماله عندنا (¬)، وعند الشافعي: يحبسه ويبيع   ماله، ويءدي الحقوق التي عليه من الديون (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان القاضي انما تثبت له الولاية ببيع المال عند غيبة صاحب المال، وها هنا صاحب المال حاضر، فوجب ان لا تثبت للقاضي الولاية عليه في ماله (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان المديون لما امتنع عن قضاء دينه مع اليسار، فقد ظلمه وتعنته، فوجب علي القاضي ان يزيل هذا الظلم، ولا يمكن الا بهذا الطريق، فاثبتنا للقاضي الولاية في البيع، لانتصاف المظلوم من الظالم (¬).



 مسالة:

  AUTO   سن البلوغ

 حد البلوغ (¬) عندنا: تسعة عشر، وعند الشافعي: خمسة عشر (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الناس بتفاوتون فيه، قد يبلغ الصبي لخمسة عشر او اقل او اكثر، فاخذنا فيه بالاكثر احتياطا (¬).



 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الامر يبني علي الغالب، والغالب في زماننا يبلغ الصبي: لخمسة عشر او باقل من ذلك، فوجب ان يحكم بالبلوغ، لصحة التصرفات (¬).

 مسالة:

  AUTO   نكاح وطلاق المحجور عليه

 المحجور عليه لاجل السفه، هل يصح طلاقه ونكاحه؟ لا خلاف ان طلاقه يصح، واما في النكاح: يجوز نكاحه (¬) وينظر في المهر.
 فان كان مثل مهر مثلها فانه يصح، وان زاد علي مهر المثل، فهل يصح؛ عند ابي حنيفة يصح (¬)، وعند ابي يوسف ومحمد والشافعي لا يصح (¬)، والمعني ما قدمنا في المسالة الاولي (¬).



  AUTO كتاب الصلح

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   الصلح عن الانكار

 الصلح عن الانكار (¬) جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الصلح انما جوز لقطع الخصومة والشغب، فلو قلنا: انه لا يجوز الصلح مع الانكار، لطالت هذه الخصومة، فيفوت معني الصلح الذي شرع لاجله (¬).



 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا، فهو غير جاءز" (¬)، وهذا المعني قد وجد ها هنا، والمعني ايضا وهو: ان الخصم اذا كان منكرا، فالظاهر صدقه؛ لانه مسلم. فلو جوزناه لكان ذلك يكون رشوة والرشوة في الشرع محرمة.

 مسالة:

  AUTO   الصلح علي مجهول

 المصالحة [علي شء] (¬) تصح، وان كان مجهولا (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان المقصود من الصلح انما هو قطع   الخصومة، فلو قلنا: انه لا يجوز الصلح مع الجهالة، لادي الي تطويل المنازعة والشغب (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الصلح: مبادلة مال بمال (¬)، فاشبه البيع، ثم الجهالة تمنع صحة البيع، فكذلك [وجب] ان تمنع صحة الصلح، اذا كان مجهولا (¬).



  AUTO كتاب الحوالة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   موت المحتال عليه مفلسا

 المحتال عليه اذا مات مفلسا فانه يرجع الي المحيل عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يرجع (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان صاحب الحق انما قبل الحوالة بشرط السلامة، فاذا مات مفلسا لم يسلم حقه، فكان له الرجوع الي المحيل (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الحوالة مشتقة من حوالة الباذنجان: اي قلع واحيل في موضع اخر، وقد فرغ المحل الاول، كذلك هاهنا: ذمة من عليه الحق كانت مشغولة بهذا الدين، ومن له الحق اذا قبل الحوالة، فقد رضي فراغ ذمة من عليه الحق، فصار ذمة المحتال عليه مشغولة، الا تري انه يطالبه بالدين فلو قلنا: انه يعود هذا الدين بعد فراغ الذمة، يءدي هذا الي قلب الحقيقة (¬).



  AUTO كتاب الضمان

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   ضمان المجهول

 ضمان المجهول عندنا جاءز (¬)، وعند الشافعي باطل (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الصلح والضمان، انما شرعا [ل]قطع الخصومة، الا تري انه اذا قال: ما ثبت لك علي فلان فهو في، فانه يصح هذا الضمان، وان كان الذي ثبت عليه من الضمان مجهولا، فكذلك ها هنا (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الكفالة والضمان، انما شرعا لقطع الخصومة فلو قلنا: انهه يصح في المجهول، يءدي الي تطويل الخصومة، وهذا لا يجوز (¬).



  AUTO كتاب الكفالة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   كفالة النفس

 الكفالة بالنفس دون المال تصح عندنا (¬)، وعند الشافعي: الكفالة بالنفس باطلة (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الكفيل التزم علي نفسه احضار المدعي عليه عند القاضي وقت حاجة المدعي، فوجب ان يصح قياسا علي الكفالة بالضمان (¬).



 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الكفيل ها هنا التزم شيءا وهو لا يقدر علي تسليمه، ربما غاب المدعي عليه او هرب فيعجز الكفيل عن احضار المدعي عليه، فوجب ان لا تصح هذه الكفالة، كما نقول: في الكفالة في باب القصاص، فانها لا تصح (¬)، كذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   الضمان علي الميت

 لا يصح الضمان علي الميت اذا كان معسرا، عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: بان الضمان انما يصح علي التضمين بشرط الرجوع الي من عليه الحق، او يرجع الي تركته اذا مات، وها هنا [ك]لا (¬) المعنيين معدوم فوجب ان لا يصح (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة: "بما روي ان جنازة احضرت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام ليصلي عليه، فقال: هل علي صاحبكم دين؟ فقالوا: عليه ديناران، فامتنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة، فامر اصحابه ان يصلوا عليه، فقام علي رضي الله عنه فقال: ضما [نه] علي يا رسول الله، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي عليه واما علي رضي الله عنه فانما ضمن عن الميت المعسر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  جوز ذلك ولم ينكر عليه، فدل علي انه يجوز (¬).



  AUTO كتاب الشركة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   شركة الابدان

 الشركة عندنا بالابدان (¬): جاءزة (¬)، وعند الشافعي: باطلة (¬).



 وصورتها: اذا اشترك رجلان في العمل والحرفة علي ان ما رزقهم الله تعالي، يكون بينهما فهو جاءز عندنا، وعند الشافعي: لا يجوز.
 دليلنا في المسالة وهو: ان هذه الشركة متعارفة فيما بين الناس، ولتعارف الناس اثر في الجواز (¬)، كما نقول: في شركة الاعيان (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان من شرط صحة الشركة ان يكون المال موجودا حتي تنعقد عليه الشركة، وها هنا لو اشتركا في العمل، والعمل معدوم، فلا تنعقد عليه الشركة، كما في شركة الاحتطاب، والاحتشاش عنه (¬).



 مسالة:

  AUTO   شركة المفاوضة

 شركة المفاوضة (¬)، عندنا جاءزة (¬). وعند الشافعي: غير جاءزة (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان شركة المفاوضة مشروعة [متعارفة] (¬) فيما بين التجار، فلو قلنا: انه لا يجوز، يءدي الي سد باب التجارة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان المفاوضة مشتقة من المساواة من جميع الوجوه: في المال وفي العمل، ولا يمكن مراعاة التسوية من كل وجه، فوجب ان لا تجوز (¬).



 مسالة:

  AUTO   شركة العروض

 الشركة في العروض (¬) جاءزة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان العروض مال للتجارة، فتنعقد عليها الشركة كالدراهم والدنانير (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان من شرط صحة الشركة ان يكون في راس المال نقد، والعروض لا تسمي نقدا، فلا تنعقد عليها الشركة (¬).



 مسالة:

  AUTO   شرط التفاضل في الربح

 اذا استويا في المال، وتفاضلا في الربح، فان عندنا يجوز (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الناس متفاوتون في التجارة، فربما انسان كان اهدي في التجارة، والربح انما يستحق بالتجارة، فاذا شرطا ان يكون لاحدهما زيادة، فيجوز علي ما اشترطا (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الربح انما يقصد بين الشركاء باعتبار راس المال، فاذا اراد اخذ الربح زيادة علي راس المال، يكون هذا: رشوة، فيكون حراما (¬).



  AUTO كتاب الوكالة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   التوكيل بغير رضا الخصم

 التوكيل () بغير رضا الخصم، لا يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: ان الناس يتفاوتون في الخصومات، رجل اهدي في الخصومات، [من رجل] فلو قلنا: بانه يصح بغير رضا الخصم، يءدي الي الحاق الضرر به (¬)، الدليل: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما انا بشر مثلكم، انكم لتختصمون لدي. ولعل بعضهم الحن بحجته من بعض، فمن قطعت له بحق اخيه بشء، فانما اقطع له قطعة من النار" (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: انا اجمعنا انه اذا كان المدعي عليه مريضا او عارضا علي السفر، يصح الوكيل ها هنا، فلا يشترط رضا الخصم لصحة التوكيل، كذلك ها هنا، وجب ان يكون كذلك (¬).

 مسالة:

  AUTO   التوكيل بالتعليق

 التوكيل بالتعليق، جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).



 صورته: اذا قال لاخر: اذا جاء راس الشهر فانت وكيلي، عندنا: يصير وكيلا له، وعند الشافعي: لا يصير وكيلا.
 [احتج الشافعي، في المسالة] (¬): ان التعليق بالشرط انما يجوز؛ لانه تصرف في نفسه، وهذا تصرف في حق الغير، فوجب ان لا يصح تعليقه بشرط: كالبيع والشراء (¬).

 مسالة:

  AUTO   تفرد احد الوكيلين بالتصرف

 اذا وكل وكيلين في طلاق امراته، او بعتاق عبده، فان عندنا: ينفرد احد الوكيلين دون صاحبه (¬)، وعند الشافعي: لا ينفرد (¬).
 دليلنا في المسالة: ان احد الوكيلين انما لا يملك الانفراد لمعني: انه يحتاج فيه الي الراي والمشورة، فالظاهر: انه لما وكل وكيلين فقد رضي بمشورتهما، [في] كل امر يحتاج فيه الي الراي   والمشورة، وها هنا لا يحتاج الي الراي والمشورة فلذا قلنا: انه يصح (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: انه لما وكل وكيلين، فقد رضي باجتماعهما علي هذا التصرف، فلو قلنا: انه ينفرد احدهما دون الاخر، يءدي الي الحاق الضرر بالموكل، وهذا لا يجوز (¬).

 مسالة:

  AUTO   توكيل الصبي

 توكيل الصبي، يصح عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصح (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الصبي اذا كان عاقلا يهتدي في جميع التصرفات، الا انه يحجر عليه نظرا له، كيلا يءدي الي الحاق الضرر بنفسه، لنقصان حاله، والموكل اذا وكله مع علمه بنقصان حاله، فقد رضي بالحاق الضرر بنفسه (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الصبي [ليس] (¬) من   اهل التصرف في حق نفسه، فوجب ان لا يكون اهلا للتصرف في حق غيره (¬).

 مسالة:

  AUTO   اقرار الوكيل بالخصومة

 الوكيل بالخصومة، اذا اقر علي موكله، فانه يصح عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يصح (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان التوكيل بالخصومة وكيل مطلق الا تري انه يملك الانكار، فكذلك يملك الاقرار (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة وهو]: انه لما وكله بالخصومة، فقد وكله بالانكار؛ لان الانكار من باب الخصومة والمنازعة، واما الاقرار فمن باب المسالمة، وهو وكله بالخصومة، فوجب ان لا يملك الوكيل ما هو من نتاءج الخصومة (¬).

 مسالة:

  AUTO   عزل الوكيل في غيبته

 اذا عزل الموكل الوكيل في غيبته، عندنا: لا ينعزل ما لم يبلغ الخبر اليه (¬)، وعند الشافعي: ينعزل (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: انه لما وكله بالبيع والشراء، ربما تصرف فيه بحكم الوكالة فلو قلنا: انه ينعزل في غيبته، ربما يءدي الي الحاق الضرر بالوكيل (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الموكل لما وكله، فهو الذي اثبت له هذه الولاية عنه، فوجب ان يملك ذلك عند غيبته (¬)، دليله: الاعتاق.

 مسالة:

  AUTO   تصرف الوكيل المطلق

 الوكيل المطلق، يملك البيع بما عز وهان: وباي ثمن كان، بالنقد او النسيءة، هذا عند ابي حنيفة (¬)، و [عند] ابي يوسف   ومحمد والشافعي رحمهم الله: لا يملك الا بمثل ثمنه بالنقد، ولو باعه بالنسيءة لا يجوز (¬).
 دليل ابي حنيفة، وهو: انه لما وكله بالبيع مطلقا، جعل البيع مملوكا [له]، ولو باع ما يساوي ماءة بعشرة، فقد تصرف فيما هومملوك له؛ لان البيع بعشرة يسمي بيعا، والبيع بالنسيءة يسمي بيعا، وهو وكيل بالبيع، وقد اتي به، فوجب ان يصح (¬).
 ودليلهم في المسالة وهو: انه وكله بالبيع، فقد وكله بشء لا يلحق فيه الضرر، فوجب ان يتقيد هذا التوكيل بالعرف؛ لان الظاهر من حال الموكل ما رضي بيعه الا بمثل الثمن. مثله: كما لو وكل انسانا بشراء الخضر، فانه يتقيد هذا التوكيل بالصيف، ولو وكله بشراء الفحم مطلقا، لتقيد بالشتاء، وما كان ذلك الا لاعتبار العرف، فكذلك ها هنا (¬).



  AUTO كتاب الاقرار

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   اقرار الصبي

 اقرار الصبي يصح عندنا: اذا كان [باذن] (¬) وليه (¬) وعند الشافعي: لا يصح (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الصبي العاقل مع كونه اهلا للتصرف، يكون محجورا عليه بالتصرف، بنقصان حاله، ولعدم هدايته الي التصرف، والولي لما اذن له، فقد علم هدايته الي التصرف، فاذا صح اذنه في التصرف، وجب ان يصح اقراره؛ لان التصرف لا يقوم الا بالاقرار، فوجب ان يصح: كالبالغ (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الصبي ليس باهل   للاقرار في حق نفسه قبل اذن الولي؛ لانه انما لم يصح لعدم اهليته، والاذن لا يصيره اهلا كما قبل العقد (¬).

 مسالة:

  AUTO   ما يقبل في الاقرار بمال عظيم

 اذا قال: لفلان علي مال كبير او عظيم او جليل، فعندنا: لا يقبل اقل من عشرة (¬)، وعند الشافعي: يرجع الي تفسيره، فاذا فسره بما يتقوم، قبل منه (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: انه لما قال: علي مال عظيم او جليل، فقد اقر بمال له خطر عند الناس، فلا يقبل اقل من عشرة؛ لان العشرة مال له عزة عند الناس، ولهذا جعلنا المهر مقدرا بعشرة،   ونصاب السرقة ايضا: عشرة، فاذا فسره باقل من عشرة، فقد اقر بمال، وليس له خطر عند الناس، فوجب ان لا يصح (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: انه لما قال: علي مال كبير، فقد اجمل (¬) فكان البيان اليه، كما قلنا: في الطلاق والعتاق اذا قال احدي نساءي طالق، او احدي اماءي حرة، فانه اجمل الطلاق والعتاق، فيرجع الي بيانه؛ لان المجمل هو ومن اجمل فعليه البيان فكذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   تملك الظرف حال الاقرار بالمظروف

 اذا قال: لفلان علي ثوب في منديل، فان عندنا: المنديل يدخل تبعا للثوب (¬)، وعند الشافعي: لا يدخل (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لانه لما اقر بثوب في منديل، فالظاهر: ان المنديل لصاحب الثوب، باعتبار العرف والعادة، فوجب ان يدخل تحت الاقرار، كما: لو اقر بثوبين (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان هذا الرجل اقر بثوب، الا انه حكي هذا الثوب في ظرف ووعاء، وكونه في ظرف ووعاء، لا يكون دليلا علي ان الظرف يكون لصاحب الثوب، كما: لو اقر بالخل وهو في دن، فان الاقرار بالخل، لا يكون اقرارا بالظرف، فكذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   قضاء الحقوق لغرماء الصحة والمرض

 غرماء الصحة، يقدمون علي غرماء المرض، عندنا (¬) الشافعي يستويان (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الغريم الذي ثبت حقه في حالة الصحة، فقد تعلق حقه في جميع المال، والذي ثبت دينه في المرض، تعلق حقه في ثلث المال، فكان غرماء الصحة، الذي تعلق حقه في جميع المال، اولي ان تقدم (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: انه قد استويا في سبب الاستحقاق، فوجب ان يستويا في الاستحقاق، الدليل عليه: اذا ثبت حقهما في حال المرض، او في حال الصحة (¬).



 مسالة:

  AUTO   الاقرار بالدين علي والده

 اذا ادعي علي الميت دينا، فاقر احد الورثة بهذا الدين علي ابيه، فان عندنا: يجب اداءه في حصة نفسه في نصيبه (¬)، وعند الشافعي: يلزم علي الكل (¬).
 دليلنا في ذلك؛ لان اقرار الانسان انما يصح في حق نفسه؛ لانه لا تهمة فيه، واما في حق غيره فانه متهم، فوجب ان لا يصح (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: انه لما اقر بدين علي ابيه، فالظاهر: انه انما اراد بهذا الاقرار تخليص رقبة والده من هذا الدين، فوجب ان يقبل منه: كالمورث (¬).



  AUTO كتاب العارية

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   حكم العارية

 العارية: امانة عندنا (¬)، وعند الشافعي: مضمونة (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان" (¬)، المغل (¬): هو الخيانة، ولم توجد الخيانة ها هنا،   فلا يكون الضمان عليه (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه استعار ادرعا من صفوان، فقال: اغصب يا محمد؟ فقال: "لا، بل عارية مضمونة مءداة" (¬)، فالنبي  صلي الله عليه وسلم ، جعل العارية مضمونة مردودة، وانتم تجعلونها امانة، فوجب ان لا تصح (¬).

 مسالة:

  AUTO   اعارة المستعار لطرف ثالث

 المستعير يجوز له ان يعير (¬) غيره عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان المعير لما اعار مطلقا، فقد رضي بانتفاعه، فالانسان اذا استعار شيءا، انما ينتفع به وينتفع به الغير، فوجب ان يملك ذلك، كما لو اذن له (¬).



 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الناس يتفاوتون في الاستعمال للشء، او في ركوبه خصوصا، وهو انما رضي بركوبه واستعماله اذا لم يكن حيوانا، فوجب ان لا يملك المستعير ان يعير لاخر، كما نقول في الاجارة، ان من استاجر من اخر دابة، فاراد ان يءاجر من غيره (¬)، [او] اودع عند انسان شيءا فالمودع اراد ان يودع من غيره، فانه لا يملك ذلك، كذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   رد العارية الي مكانها المالوف

 اذا استعار دابة من انسان فردها الي اصطبل مالكها، ولم يعلمه بذلك، فاذا تلفت لا تكون من ضمان المستعير عندنا (¬)، وعند الشافعي: تكون في ضمانه (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الانسان اذا استعار دابة، انما يردها في الموضع الذي استعار، انما تءخذ من الاصطبل، الا تري انه لو ردها الي يد عبده، او الي تلاميذه فهلكت. انه لا ضمان عليه؛ لان ردها الي يد عبده او الي تلاميذه كردها الي مالكها، كذلك   ها هنا ردها الي اصطبل مالكها كردها الي مالكها، ولو ردها الي مالكها لا ضمان عليه، فكذلك ها هنا (¬).
 احتج الشافعي وقال: ان فعل الحيوان غير معتبر؛ لان كونه محفوظا لا يكون مضافا الي فعل الدابة، وانما يكون مضافا الي صاحب الدابة، فاذا ردها الي الاصطبل ولم يعلمه، فقد ضيعها، فتكون في ضمانه، كما لو لم يردها (¬).



  AUTO كتاب الغصب

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   ملكية المغصوب بعد الجناية عليه واداء قيمته كاملا

 اذا غصب عبدا، ثم فقا عينيه، او قطع يديه، يلزمه تمام القيمة، [و] اذا ادي قيمته يصير العبد مملوكا للغاصب، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصير مالكا له (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الغاصب لما ادي قيمة العبد بتمامه، وجب ان يكون المحل مملوكا له، كما لو اشتري (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، بان قال: ان ما اداه ليس ببدل عن العين، وانما هو بدل عن جنايته وهو: تلف العينين وقطع   اليدين، فبقيت العين مملوكا لصاحبه علي حاله، كما لو قطع احدي اليدين (¬) وادي الارش، فان العين لا تكون مملوكا للجاني.

 مسالة:

  AUTO   ملكية المغصوب بعد اداء الغاصب

 اذا غصب عبدا فابق من يد الغاصب، فاخذ المغصوب منه القيمة، ثم عاد العبد من [اباقة] (¬)، فانه يعود الي ملك الغاصب عندنا (¬)، وعند الشافعي: يعود الي ملك المالك (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان القيمة التي اخذها المغصوب منه صار مملوكا له ولا يمكن اثبات الملك له في البدل؛ [لانه] (¬) يءدي الي اجتماع البدل والمبدل في ملك رجل واحد، وهذا لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي وهو: ان هذا الضمان ليس بضمان عين، وانما هو ضمان حيلولة؛ لان الغاصب حال بينه وبين المال، فيحال ايضا البدل عن ملكه، جزاء لما فعله من الغصب، فاذا عاد وجب ان يعود الي ملك المالك؛ لان ملكه لا يزول الا برضاه، ولم يوجد ها هنا الرضا، فلا يجوز (¬).



 مسالة:

  AUTO   اراقة المسلم خمر الذمي

 المسلم اذا اراق خمر ذمي، عندنا: يضمن قيمته (¬)، وعند الشافعي: لا يضمن (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الخمر في حق الذمي كالخل في حق المسلم، فلو اراق المسلم خل المسلم وجب عليه الضمان، فكذلك اذا اراق خمر الذمي؛ لان خطاب حرمة الخمر خاص في حق المسلم، لقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} (¬) علمنا بهذا ان الخطاب خاص في حق المسلم، بقي الخمر حلالا في حق الكافر (¬).
 احتج الشافعي، وقال: بان الخمر ليس بمال، فلا يضمن متلفه، كما لو اتلفه في حق المسلم (¬)، وهذا وان اختلفنا ان خطاب العبادات هل تثبت في حق الكافر، ولا خلاف ان المحرمات يخاطب بها في حق المسلم والكافر (¬).



 مسالة:

  AUTO   ملكية المغصوب اذا دخل في بناء الغاصب

 اذا غصب ساجة (¬) وادخلها في بناءه، فان عندنا: ينقطع حق المالك عنه وياخذ القيمة (¬)، وعند الشافعي: له ان يقلع البناء وياخذ ساجته (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان المغصوب منه [لو] (¬) اثبتنا له حق نقص البناء يفوت حق الغاصب في البناء لا الي بدل، فلو قلنا: بانه ينقطع حق المغصوب منه في الساجة يفوت حقه بالبدل وهو: القيمة، فكان مراعاة حق الغاصب الذي يفوته من الملك لا الي بدل، اولي من مراعاة حق المغصوب منه الي بدل (¬)، الا تري انه لو غصب ابريسما وخاط به بطن عبده او بطن دابته، فانه ينقطع   حق المالك بلا خلاف (¬)، لحرمة النفس، وحرمة المال كحرمة النفس، وجب ان يراعي.
 احتج الشافعي، في المسالة بدليل: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من وجد عين ماله فهو احق به" (¬)، وهذا واجد لعين ماله، فيكون احق به، كما لو غصب ساجة وبني عليها، فانه يثبت له ان يقلع البناء وياخذ ساجته، فكذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   الضمان بالنسب

 اذا كان في القفص طير مملوك لانسان، او دابة في الاصطبل، ففتح باب القفص او باب الاصطبل، فطار الطير او خرجت الدابة، فان عندنا: لا ضمان عليه (¬). وعند الشافعي: ان وقف ساعة ثم طار لا ضمان عليه، وان طار عقيب الفتح او خرجت الدابة عقيب فتح الباب فانه يضمن (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان فعل الحيوان فعل غير معتبر؛ لان الانسان انما يضمن بالجناية وبالغصب اذا باشر يده، وها هنا ليس [ل]فتح الباب فعل في الطير؛ لانه طار بنفسه، فلا يكون مضمونا عليه، كما لو امسك بالراعي، فتلقت الاغنام، فلا ضمان عليه، فكذلك ها هنا (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العجماء جبار" (¬) اي فعله، فاذا جعلنا فعله هدرا، صار الفاتح متلفا لهذا المال، فوجب ان يكون مضمونا عليه، كما لو اخرجه (¬).

 مسالة:

  AUTO   ضمان منافع الغصب

 منافع الغصب، عندنا: لا تكون مضمونة عليه (¬)، وعند الشافعي: تكون مضمونة عليه (¬).
 وصورته: اذا غصب دابة او عبدا، فاستخدمه او اجره حتي استوفي منافعه، فان عندنا: هذه المنافع لا تكون مضمونة علي الغاصب، والعين مضمونة بما فيه بلا خلاف.
 دليلنا في المسالة وهو: ان الدراهم والدنانير جوهر يبقي زمانين، والمنافع عرض لا يبقي زمانين، وما يبقي زمانين [خير] (¬)   من الذي لا يبقي زمانين، ولو اوجبنا الدراهم والدنانير التي تبقي زما [نين] (¬) بمقابلة المنافع التي لا تبقي زمانين، لا يكون هذا انصافا (¬)؛ لان الشرع قد امر بالمماثلة في باب العبد، وهو قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لان الغاصب في امساك العبد فوت علي المالك منافعه، لولا امساك الغاصب هذا العبد لحصل للمالك منافعه، فالغاصب هو الذي فوت هذه المنافع، فوجب ان يضمن كما لو قطع جزءا منه (¬).

 مسالة:

  AUTO   حكم ولد المغصوبة

 ولد المغصوبة، امانة عندنا (¬)، وعند الشافعي: مضمونة (¬).



 وصورته اذا غصب جارية، فولدت في يد الغاصب، ثم هلك الولد والام جميعا. عندنا: يلزمه ضمان الام دون الولد، وعند الشافعي: يضمن الام والولد جميعا.
 دليلنا في المسالة؛ لان الولد في يده بغير صنعه، وتلف في يده من غير صنعه، فلا يكون مضمونا عليه، كما لو جلس علي قارعة الطريق فهبت الريح بثوب انسان والقاه في حجره، ثم هلك في يده، فانه لا ضمان عليه لهذا المعني الذي ذكرناه، وانما قلنا: حصل في يده بغير صنعه فتلف بغير صنعه؛ لان الولادة لا تكون من صنعه وانما هي من صنع الله تعالي لقوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم} (¬). وانما قلنا: انه تلف بغير صنعه؛ لان الموت حصل بصنع الله تعالي، لقوله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها} (¬)، فصح ما قلناه: انه تلف في يده بغير صنعه، فلا يكون مضمونا عليه (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وقال: امساك الامهات لتحصيل الاولاد، لولا امساك الام والا حصل الولد في يد المالك، فكان امساك الام جناية بالغصب في حق الولد، فيكون مضمونا عليه (¬) كما لو حفر بءرا علي قارعة الطريق، فجاء انسان فوقع فيه ومات، فان الضمان علي الحافر وان لم يكن له صنع في الوقوع في البءر (¬).



 مسالة:

  AUTO   جبر نقصان الولادة

 نقصان الولادة يجبر بوفاء الولد عندنا، ان كان في الولد وفاء بنقصان الولادة (¬)، وعند الشافعي: لا يجبر (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان سبب الزيادة والنقصان واحد، وهو: الولادة؛ لانه بالولادة انتقص، وبالولد زاد، فيجبر هذه الزيادة بهذا النقصان، كما لو قلع سن انسان ثم نبت مكانه اخر، فانه ينجبر ولا ضمان علي القالع، لهذا المعني؛ لان سبب الزيادة والنقصان واحد (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الولد ملك للمغصوب منه، وهذا النقصان حصل في يد الغاصب، فلو قلنا: انه ينجبر بالولد، يكون هذا جبر ملكه بملكه وهذا لا يجوز (¬).

 مسالة:

  AUTO   تضمين غاصب الدور والعقار

 غاصب الدور والعقار، لا يضمن عند ابي حنيفة (¬)، وعند الشافعي: يضمن (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: ان ضمان الغصب ضمان الفعل، ولم يوجد ها هنا النقل والتحويل؛ لان الدور والعقار لا يتصور تحوله؛ لان اكثر ما في الباب ان يدخل هذا الغاصب [و] ان يزرع في الارض، ويدخل المالك ايضا في جانب ويزرع، فلو منعه يكون هذا فعلا للمالك لا في المملوك، وضمان الغصب ضمان الفعل الذي يءثر في المغصوب، ولم يوجد [هاهنا] هذا المعني (¬).
 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من غصب شبرا من ارض طوقه الله من سبع ارضين يوم القيامة" (¬). فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت الغصب في العقار، وقد وجد ها هنا الغصب؛ لان الغصب عند [ه]: اثبات اليد علي مال الغير علي سبيل العدوان، وقد وجد ها هنا هذا المعني (¬).

 مسالة:

  AUTO   ملكية المغصوب بعد زوال صفته

 اذا غصب حنطة وطحنها، وغصب سويقا فلته بالسمن، فان عندنا: تنقطع يد المالك عن الحنطة وعن السويق (¬)، وعند   الشافعي: لا تنقطع (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: انه لما طحنه فقد جعله شيءا اخر، وهو كونه دقيقا، ومالية الدقيق حدثت بصنعه، فلو قلنا: بانه ياخذ بلا شء يفوت حق الغاصب، وحق الغاصب فيما وراء الغصب محترم، وحق المالك يفوت ببدل (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة بدليل: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من وجد عين ماله فهو احق به" (¬)، والمالك وجد عين ماله، فيكون احق به.



  AUTO كتاب الوديعة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   ضمان المودع المخالف في الوديعة

 المودع اذا خالف في الوديعة ثم عاد الي الوفاق يبرا من الضمان عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يبرا (¬).
 وصورته: اذا اودع عند انسان دابة او ثوبا، فركب الدابة او لبس الثوب، ثم نزل عن الدابة او نزع الثوب وحفظه كما كان يحفظه قبل اللبس، ثم هلك الثوب في يده، لا ضمان عليه عندنا، وعند الشافعي يضمن.
 دليلنا في المسالة وهو: ان هذا خلاف من طريق الفعل؛ لان الخلاف من طريق الفعل لا يوجب رفع الامر؛ لان الامر بالحفظ باق، فيعتبر هذا باوامر الشرع، كمن ترك الصوم او الصلاة   لا يكفر؛ لانه خلاف من طريق الفعل، ولو جحد الايمان يكفر؛ لانه خلاف من طريق القول، فكذلك ها هنا، المودع اذا طلب الوديعة فانكر المودع، فهلك في يده، فانه يضمن؛ لانه خلاف من طريق القول، والخلاف من طريق القول يوجب رفع الامر (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: انه لما خالف. فقد ظهر
 خيانته، ودخل في ضمان الوديعة؛ لان الخيانة تضاد الامانة، كما لو جحد الوديعة، ولو جحد الوديعة يضمن، كذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   الايداع عند صبي محجور عليه

 اذا اودع عند صبي محجور عليه مالا، فاتلفه، عندنا (¬): لا يضمن، وعند الشافعي: يضمن (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لانه لما اودعه عند الصبي، فقد سلطه علي الاتلاف؛ لان من عادة الصبيان اذا اودع عندهم طعام ياكلونه، ولو كان دابة يركبونها، فاذا اودعه مع علمه بحاله فكان راضيا بالاتلاف، فوجب ان لا يضمن، كما لو امره بالاتلاف (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لان المودع لما اودعه فقد امره بالحفظ وما امره بالاتلاف، فاذا اتلفه وجب ان يضمن؛ لان هذا ضمان فعل؛ لان الصبي ان لم يءخذ بضمان الاقوال يءخذ بضمان الافعال، الا تري انه لو اتلفه ابتداء يضمن كذلك ها هنا (¬).



  AUTO كتاب السير

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   اسلام الصبي العاقل

 اسلام الصبي العاقل يصح عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصح (¬).
 دليلنا في المسالة: الاسلام انما يكون اقرارا باللسان واعتقادا بالقلب، وقد وجد ها هنا؛ لان الكلام [من] (¬) الصبي العاقل [مقبول] (¬) يقول هذه سماء وهذه ارض، يناظر ويتكلم، فاذا اسلم   وجب ان يقبل منه، فلو قلنا: انه لا يصح، يكون هذا حجرا عن الاسلام، والحجر عن الاسلام لا يجوز؛ لان الاسلام مشروع من الازل الي الابد، فوجب ان يصح، نظرا للصبي، لما فيه من اكتساب السعادة الابدية، بخلاف ساءر الاقرارات؛ لان ساءر الاقرارات انما لا تصح؛ لانه متردد بين النفع والضرر، والاسلام فيه منفعة محضة، فوجب ان يصح (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وقال؛ لان الاسلام انما هو الاقرار، والصبي ليس من اهل الاقرار، الا تري انه لا يصح منه ساءر الاقرارات لنقصان حاله؛ لانه غير مخاطب، والاسلام لو وقع انما وقع فرضا، والصبي غير مخاطب باداء الفراءض (¬).

 مسالة:

  AUTO   تمليك الكفار اموال المسلمين بالاجزاء بدار الحرب

 الكفار اذا استولوا علي اموال المسلمين واحرزوها بدار الحرب ملكوها عندنا (¬) وعند الشافعي: لا يملكون (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الاستيلاء سبب لملك المسلم مال الكافر، فوجب ان يملك الكافر مال المسلم كما في ساءر اسباب الملك: كالبيع والهبة، وهذا؛ لان الكافر مع المسلم يستويان في نعيم الدنيا، وانما يختلفان في حق الاخرة الا تري ان الكافر من   اهل ملك النكاح وملك اليمين (¬)، بل حظ الكافر اكثر في الدنيا، لقوله تعالي: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون () ولبيوتهم ابوابا وسررا عليها يتكءون () وزخرفا وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والاخرة عند ربك للمتقين} (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وقال: ان مال المسلم معصوم بعصمة الاسلام، فوجب ان لا يملكه الكافر، كرقبة السلم (¬).

 مسالة:

  AUTO   عقوبة المرتدة

 المرتدة عندنا: لا تقتل (¬)، وعند الشافعي: تقتل (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لما دخل مكة يوم الفتح فراي امراة مقتولة، فقال: "ما كانت هذه   تقاتل، ادرك خالدا فقل له: لا تقتل ذرية ولا عسيفا" (¬)، او نقول: وهو ان المراة لا تقتل بسبب الكفر الاصلي، فكذلك بسبب الكفر العارضي، وكان المعني فيه: ان علة القتل، المحاربة لا الكفر؛ لان الكفر جناية في حق الله تعالي، فكان جزاءه مءخرا الي دار الجزاء؛ لان الدنيا ليست بدار الجزاء وانما هي دار الابتلاء، فلهذا قلنا: لا تقتل (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من بدل دينه فاقتلوه" (¬) والخبر عام: يثبت في حق الرجل والمراة جميعا (¬).

 [مسالة]:

  AUTO   سهم ذوي القربي

 سهم ذوي القربي، ساقط [عندنا] (¬) , وعند الشافعي: ثابت (¬).



 يقسم خمس الغنية في زماننا علي ثلاثة اسهم عند ابي حنيفة: سهم للفقراء، وسهم للمساكين، وسهم لليتامي، واما سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسهم ذوي القربي فساقط. وعند الشافعي: يقسم خمس الغنيمة علي خمسة اسهم: سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف ذلك: الي اولاد علي رضي الله عنه، وسهم ذوي القربي يصرف: الي الخلفاء (¬)، وسهم لليتامي، وسهم للفقراء، وسهم للمساكين.
 دليل ابي حنيفة وهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما يستحق سهمه، بكونه مءديا للامامة، ولدعوة الناس الي الحق، وهذا المعني قد فات بفواته، وسهم ذوي القربي انما يستحقون: بنصرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهءلاء كانوا معه في الحضر والسفر والنصرة، وقد فات بفواته، فوجب ان ينقطع هذا الحق (¬).
 احتج الشافعي، [في المسالة] وهو: ان هذا حق ثابت بالشرع (¬)، فاذا مات وجب ان يورث نصيبه، كما في ساءر الحقوق.



 مسالة:

  AUTO   سهم الفارس اذا مات فرسه

 الغازي اذا جاوز الدرب فارسا، ثم نفق فرسه، فانه يستحق: سهم الفرسان (¬) عندنا، وعند الشافعي: يستحق سهم الرجالة (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان [ل]لكفار جواسيس؛ لان المسلمين لو دخلوا دار الحرب يخبرون انهم جاوزوا الدرب كذا فارسا، فيدخل في قلوبهم الرعب فيحصل القهر، فاذا حصل القهر حصل المقصود؛ لان النصرة قد تقع بالرعب، ليس الاعتبار بالمقاتلة فارسا، الا تري انه لو كان في مقصبة او مشجرة، فنزل عن الدابة وقاتل راجلا، فانه يستحق سهم الفارس، عرفنا ان الاعتبار ليس بالمقاتلة فارسا، وانما الاعتبار بالدخول الي دار الحرب، وهذا الرجل دخل دار الحرب فارسا، فوجب ان يستحق سهم الفارس (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الغنيمة لمن شهد الوقعة"، وهذا الرجل شهد الوقعة راجلا، فوجب ان يستحق سهم الرجالة (¬).



 مسالة:

  AUTO   امان العبد

 [(¬) امان العبد المحجور، لا يصح عندنا (¬)، وعند الشافعي: يصح (¬).
 دليلنا في المسالة: ان الامان من القتال، والعبد المحجور عليه لا يملك القتال فكذلك لا يملك الامان (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي ان غلاما رمي سهما الي حصن فكتب فيه امانهم، فرفع ذلك الي عمر رضي الله عنه،   فقال: "هذا امان واحد من المسلمين فكيف ارده" (¬)، فعمر رضي الله عنه، جوز امان العبد].

 مسالة:

  AUTO   توريث نصيب الغانم قبل القسمة

 احد الغانمين اذا مات قبل القسمة، وقبل احرازه بدار الاسلام، عندنا: نصيبه لا يورث (¬)، وعند الشافعي: يورث (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الملك لم يثبت ولم يتقرر ما دام هم في دار الحرب؛ لان الدار دارهم، ربما يكرون ثانيا وياخذون المال من ايديهم، فلم يتقرر الملك بعد، وانما يتقرر الملك في الغنيمة، اما: باحرازه في دار الاسلام، او بقهر جميع الكفرة، ولم يوجد هذا المعني، ولم يتقرر الملك، فوجب ان لا يورث (¬)، كما لو مات حال قيام الحرب.
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان هذا الملك انما يثبت بالقهر، والقهر قد تم، فوجب ان يثبت الملك، فاذا ثبت الملك وجب ان يورث نصيبه كما بعد القسمة (¬).



 مسالة:

  AUTO   تقسيم الغناءم بدار الحرب

 قسم الغناءم في دار الحرب، مكروه: عند ابي حنيفة (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: انه لو قلنا بانه يشتغل بالقسمة في دار الحرب، ربما يقع الدبرة علي المسلمين؛ لان الدار دارهم، فربما يلحقهم المدد، فيستنقذون هذا المال من ايديهم، فوجب ان يحمل الي دار الاسلام، حتي يتم القهر والملك (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه   قسم غناءم اوطاس باوطاس، وقسم غناءم بني المصطلق (¬) في دارهم" فلو لم يكن جاءزا لما فعله (¬).



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب النكاح

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   النكاح بغير ولي

 النكاح بغير ولي جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز   الا بولي (¬). ذكر صورة المسالة: الحرة العاقلة البالغة، اذا زوجت نفسها من كفو، ولم يقصر في مهر مثلها، فانه يجوز عندنا، وعند الشافعي: لا يجوز.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الحرة البالغة العاقلة من اهل الولاية، الا تري انها تملك التصرف في مالها، فوجب ان تملك التصرف علي نفسها؛ لان نفسها الي نفسها اقرب من مالها، ثم لما تملك التصرف في مالها، فلان تملك التصرف في نفسها اولي (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" (¬) وهذا نص في هذا.



 مسالة:

  AUTO   اجبار البكر البالغة

 لا يجوز للاب والجد اجبار البكر البالغة علي النكاح، بل يزوجها برضاها عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز بغير رضاها (¬).
 دليلنا في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه اذا اراد ان يزوج بناته، دني الي خدرها ويستامرها) (¬) فلو لم يكن الاستءمار شرطا لما فعل، ولو استامرها وسكتت كان سكوتها رضاها؛ لانها تستحيي عن التكلم، و [اظهار] (¬) الرغبة في الرجال، فاقيم السكوت مقام الرضا (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الاب والجد كان لهما ان يزوجاها قبل البلوغ بغير رضاها؛ لان الولاية باقية، فوجب ان لا يشترط [رضاها] (¬).



 مسالة:

  AUTO   عقد النكاح بشهادة فاسقين

 النكاح، عندنا ينعقد: بشهادة فاسقين (¬)، وعند الشافعي: لا ينعقد (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الفاسق من اهل الشهادة؛ لان الاهلية انما تثبت: بالعقل، والحرية ، والبلوغ، وقد وجد هذا المعني، فوجب ان ينعقد بشهادتهما (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" (¬) فالنبي  صلي الله عليه وسلم  شرط العدالة في انعقاد النكاح.

 مسالة:

  AUTO   عقد النكاح بشهادة رجل وامراتين

 النكاح ينعقد: بشهادة رجل وامراتين عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا ينعقد (¬).



 دليلنا: انه ينعقد بشهادة: رجل وامراتين، كما في ساءر العقود (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: ان عقد النكاح له زيادة [في] الشروط: من الولي والمهر، فلا تشترط هذه في ساءر العقود، لما فيه من الخطر؛ لانه عقد يعقد للعمر، فوجب ان تشترط فيه الذكورية (¬)، كما في الحدود (¬).

 مسالة:

  AUTO   الشهادة في زواج مسلم بذمية

 المسلم اذا تزوج امراة ذمية، فان عندنا: يصح النكاح بشهادة ذميين (¬)، وعند الشافعي: لا يصح الا بشهادة مسلمين (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الذمي من اهل الشهادة للذمي، وها هنا المراة ذمية وهي المعقود عليها، فوجب ان يصح بحضرة الذميين، كما قلنا: في شهادة المسلم (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الكافر ليس من اهل   الشهادة علي المسلم، وهاهنا العاقد مسلم، فلا يعقد النكاح بشهادتهما، كما لو تزوج بشهادة مجوسيين فانه لا ينعقد (¬).

 مسالة:

  AUTO   ولاية الفاسق في النكاح

 الفاسق اذا زوج بنته من رجل، او زوج اخته، يصح النكاح عندنا بولايته (¬)، وعند الشافعي: لا ينعقد (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الولاية بناءها علي الشفقة، والشفقة انما تنشا من الطبيعة، وهذا المعني لا يختلف كون الرجل فاسقا، وربما كان الفاسق اشفق علي ولده من غيره، فوجب ان يصح النكاح؛ لانه من اهل الولاية، [و] لان فسقه لا يسلب الولاية ولا الاهلية، الا تري انه لو تزوج جاز، فاذا زوج بنته، وجب ان يجوز (¬).
 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل" (¬) وهذا الولي فاسق، فلا يجوز ان يكون شاهدا، فلهذا لا يجوز ان يكون وليا (¬).



 مسالة:

  AUTO   تزويج البكر التي زالت بكارتها بالفجور

 البكر اذا زالت بكارتها بالفجور، تزوج كما تزوج الابكار: عندنا (¬)، وعند الشافعي: تزوج كما تزوج الثيب (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان العلة في البكر في عدم الاستنطاق (¬)، انما هو الحياء. الاصل في ذلك: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت حين قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "البكر تستاذن في نفسها" قالت عاءشة: البكر تستحيي يا رسول الله، فقال: سكوتها رضاها (¬)، فجعل السكوت رضاء لعلة الحياء. وهذا المعني موجود في هذه المسالة؛ لانها تستحيي لاظهار فاحشتها فلهذا قلنا: لا تستنطق (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "البكر تستامر في نفسها والثيب تشاور" (¬) وهذه ثيب، فوجب ان تشاور.



 اما قولكم: انها تستحيي، قلنا: هذا الحياء، ليس بمعتبر؛ لانها رغبت في الرجال علي احسن الوجوه (¬).

 مسالة:

  AUTO   ولاية الاخ الشقيق مع الاخ لاب

 الاخ من الاب والام، والاخ من الاب اذا اجتمعا، فالولاية للاخ من الاب والام بتزويج اخته عندنا (¬)، وعند الشافعي: هما علي السواء (¬).
 دليلنا في المسالة: بما روي عن علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] انه قال: "الولاية [في النكاح] للعصبات" (¬) والاخ من الاب والام اقرب العصبة، فوجب ان تكون الولاية له كما نقول: في الميراث (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الاخ من الاب في حق القرابة بمنزلة الاخ من الاب والام، الا تري انه عند عدمه يقوم مقامه في استحقاق الميراث، فكذلك في الولاية؛ لان الولاية انما تثبت بالقرابة، والقرابة ثابتة، فوجب ان يستويا فيها (¬).

 مسالة:

  AUTO   تزويج الاب ابنته الصغيرة باقل من مهر المثل

 الاب اذا قبل لابنه الصغير النكاح، او زوج بنته الصغيرة باقل من مهر مثلها، فالعقد صحيح عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصح (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الاب كامل الولاية، وافر الشفقة، فلا يتهم في حق الولد؛ لانه لما زوجها باقل من مهر مثلها لا يتهم في ذلك؛ لانه ربما المصلحة في احرازها للزوج، فوجب ان يجوز (¬)، كما لو زوجها بمهر المثل.
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لانه لما زوجها باقل من مهر   مثلها، فقد اضرها، فوجب ان يتهم، كما قلنا: في الاخ اذا زوج اخته بدون مهر مثلها لا يجوز، كذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   اجبار السيد تزويج عبده

 يجوز للسيد عندنا: ان يجبر عبده او امته علي النكاح (¬)، وعند الشافعي: لا يجبر عبده، ولكن يجبر امته علي النكاح (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان المولي يملك ان [يحصن] (¬) عبده، الا تري انه يملك الختان؛ لان فيه تطهيرا، فكذلك في النكاح؛ لان في النكاح تحصينا للعبد، فوجب ان يملك ذلك، كما في الامة (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لان المولي انما يملك تزويج امته بالاجبار؛ لان بضع الامة ملكه، واما بضع الغلام ليس بمملوك لسيده، فلا يجوز التصرف فيه (¬).

 مسالة:

  AUTO   ولاية الابن في تزويج الام

 الابن عندنا: يكون وليا في تزويج امه (¬)، وعند الشافعي: لا يكون (¬).



 دليلنا في المسالة: ما روي [عن] علي رضي الله عنه، انه قال: "الولاية في النكاح للعصبات" (¬) والابن عصبة امه، وهو اقرب العصبات اليها، فوجب ان يملك تزويجها، كما في حق الاب اذا زوج ابنته (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الابن ليس بولي في حق الام، الا تري انه لا يلي في مالها، فوجب ان لا يلي في نفسها، دليله: الاجنبي (¬).

 مسالة:

  AUTO   فسخ النكاح للاولياء

 احد الاولياء اذا زوجها من غير [كفء] (¬)، لا يثبت للباقين فسخ النكاح عندنا (¬) وعند الشافعي: يثبت (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الولاية انما تثبت بسبب القرابة، والقرابة شء لا يتجزا، كذلك الولاية ايضا التي تبتني علي القرابة، وجب ان لا يتجزا؛ لان مالا يتجزا انما يثبت كله او لا يثبت بعضه دون البعض، ولا وجه ان يقال انه لا يثبت؛ لانه ثابت، ولا وجه ان يقال: يثبت بعضه دون البعض؛ لانه لا يتجزا، وما لا يتجزا اذا جزء ينعدم، فلابد ان يثبت كله قياسا لكل   واحد من الاولياء، فاذا زوج احد الاولياء برضاها بولاية تامة، وجب ان لا يبقي للباقين حق الفسخ (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الكفاءة انما تثبت حقا للاولياء، كيلا يتعيروا بذلك؛ لان المراة وضعت نفسها في غير كفء ثبت للاولياء حق الفسخ، فكذلك اذا زوج احد الاولياء برضاها من غير كفء، فقد الحق العار والشنار في الاولياء فوجب ان يثبت للباقين حق الفسخ، كما قلنا: في المراة اذا زوجت نفسها من غير كفء، بغير اذن الاولياء، يثبت للباقين حتي الفسخ (¬).

 مسالة:

  AUTO   عقد النكاح بلفظ الهبة

 ينعقد النكاح: بلفظ الهبة، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا ينعقد (¬).



 دليلنا في المسالة: قوله تعالي {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها} (¬) فالله تعالي اخبر ان المراة اذا وهبت نفسها للنبي ينعقد النكاح، فكذلك في حق امته (¬).
 احتج الشافعي، وقال: ليس لكم في الاية حجة؛ لان الله تعالي قال: {خالصة لك من دون المءمنين} اخبر ان النكاح خالصة له، وما يثبت للنبي خاصا لا يثبت في حق امته، كما نقول في تسع نسوة، يجوز للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوج ما اراد، ولا يجوز لامته الا اربع نسوة (¬).
 والجواب: قوله: {خالصة لك} ليس المراد منه تخصيص النكاح بلفظ الهبة، ولكن قوله: {خالصة لك}: يعني بدون المهر يجوز له، ولا يجوز لامته (¬).

 مسالة:

  AUTO   اثر الزنا في المصاهرة

 الزنا يثبت حرمة المصاهرة، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يثبت (¬).
 وصورة المسالة: اذا زنا بامراة حرمت عليه امها وابنتها، وحرمت المزنية بها علي اب الزاني، وعلي ولده، عندنا، وعند الشافعي: لا يثبت.



 دليلنا في المسالة، وهو: ان حرمة المصاهرة، انما تثبت الحرمة بالجزءية والبعضية؛ لان الاستمتاع لنفسه حرام، فكذلك الاستمتاع بالجزءية حرام؛ لان فيه استذلالا، وهذا المعني في الزنا موجود؛ لان وطء الحرام لا يختلف من حيث الجزءية؛ لان الله تعالي اجري العادة ان يخلق البشر من ماء الزاني، كما يخلقه من وطء الحلال، فاذا لم يختلف بالجزءية، وجب ان تثبت الحرمة، كما في الوطء الحلال (¬).
 واحتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الله تعالي من علينا بحرمة المصاهرة، وهو قوله تعالي: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا} (¬) من علينا بثبوت النسب والصهرية ثم الزنا لا يثبت النسب، فوجب ان لا تثبت حرمة المصاهرة (¬).

 مسالة:

  AUTO   الزواج بابنة الزنا للزاني

 اذا زنا بامراة فولدت بنتا، فان هذه البنت تحرم علي الزاني: عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تحرم (¬).
 دليلنا في المسالة: ان هذه البنت جزء من هذا الزاني وبعضه، فيكون حراما عليه (¬) كما نقول في بنت الرضاع (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الولد للفراش وللعاهر الجحر" (¬) فالنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الولد للفراش، وهذا ليس بولده شرعا، الا تري انه لا يثبت النسب، فصارت كالاجنبية؛ لان كونها بنتا انما عرفناه بالشرع، وهاهنا الشرع ما جعلها بنتا، فكيف تثبت الحرمة (¬).

 مسالة:

  AUTO   الجمع بين الحرة والامة في النكاح

 اذا جمع بين حرة وامة، فنكاح الحرة صحيح عندنا، ونكاح الامة باطل (¬)، وعند الشافعي: كلاهما باطل (¬).
 دليلنا في المسالة: انه جمع ها هنا بين امراتين: احداهما محل للنكاح والاخري غير محل للنكاح من حيث الجمع، فوجب ان ينعقد النكاح في حق الحرة، كما قلنا: اذا تزوجهما علي التعاقب، يجوز نكاح الحرة، ويفسد نكاح الامة (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: انه لما تزوجهما معا، فقد جمع ها هنا بين ان يجوز النكاح في احداهما دون الاخري، فوجب   ان لا ينعقد بهما جميعا، كما لو كان عبدان: احدهما حر، فانه لا ينعقد البيع في العبد (¬).

 مسالة:

  AUTO   ما يجب علي الوالد باستيلاد جارية الابن

 الاب اذا استولد جارية ابنه  ولا خلاف انه يلزمه كمال قيمتها، وتصير الجارية ام ولد له  فلا يلزمه المهر عندنا (¬)، وعند الشافعي: يلزم (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انت ومالك لابيك" (¬) جعل مال الابن مضافا الي الاب، فالاب ها هنا اذا وطء جارية الابن واستولدها، احتجنا الي صيانة ماء الاب، ولا يمكن صيانة ماءه الا بعد تقديم الملك، فقدمنا الملك علي الوطء بالقيمة، فجعل كان الاب واطء ملك نفسه، فاذا جعلنا في الحكم انه واطء ملك نفسه، فلا يجب المهر (¬).
 احتج الشافعي بان قال: ان الوطء صادف ملك غيره؛ لان الاب لا حق له في وطء جارية ابنه، فلو خلينا والقياس، لكنا نقول: يجب الحد علي الاب، الا ان الحد يسقط لمكان الشبهة وهو: قوله  صلي الله عليه وسلم  "انت ومالك لابيك" فاذا اسقطنا الحد للشبهة وجب   ان يثبت المهر؛ لان الوطء في دار الاسلام لا يخلو من احد الوجهن: اما الحد، واما المال، فاذا اسقط الحد وجب المال (¬).

 المسالة:

  AUTO   اسلم الرجل وتحته اكثر من اربع نسوة او اختان

 اذا اسلم الرجل وتحته اكثر من اربع نسوة، او تحته اختان، فان عندنا: ان كان تزوجهن بعقدة واحدة، بطل نكاح الكل، وان تزوجهن علي التعاقب اختار نكاح اربع منهن، ويبطل نكاح الباقي (¬)، وعند الشافعي: يختار اربعا منهن، وفي الاختين ايتهما شاء سواء تزوجهن بعقدة واحدة او بالاختلاف (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان حرمة الجمع ثابتة في حق المسلم ابتداء، فكذلك يحرم تبقيته، كما في الزنا (¬).



 احتج الشافعي: "بما روي ان غيلان الثقفي اسلم وتحته خمس نسوة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان يختار اربعا منهن" (¬)، ولم يستفسر: انه تزوجهن علي التعاقب، او علي عقدة واحدة (¬).

 مسالة:

  AUTO   نكاح الاخت في عدة اختها من طلاق باءن

 نكاح الاخت في عدة الاخت من طلاق باءن، لا يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان العدة من اثار النكاح، فوجب ان يعمل عمل النكاح في الحرمة، كما في حال قيام نكاح اختها (¬).
 احتج الشافعي: بان حرمة الجمع انما تكون لمعني وهو: قطيعة [القرابة] (¬) وهذا المعني معدوم بعد الطلاق، الا تري ان   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تزوج المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، ولا علي ابنة اخيها، ولا علي ابنة اختها، فانكن ان فعلتن ذلك، فقد قطعتن ارحامكن" (¬).

 مسالة:

  AUTO   نكاح الامة

 نكاح الامة، عندنا يصح بشرط واحد: وهو ان لا يكون تحته حرة (¬)، وعند الشافعي: لا يصح، الا ان يكون بثلاثة شراءط: احداها: ان [لا] (¬) يكون قادرا علي مهر الحرة، والثاني: ان يكون [خاءفا] من العنت، والثالث: ان لا يكون تحته حرة (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان القدرة علي الشء لا تكون كوجوده، الا تري ان المسافر اذا كان عنده ثمن الماء ولا يباع بمثل الثمن، يباح له التيمم، فوجود القدرة علي الثمن لا يقوم مقام وجود الماء في   حرمة التيمم (¬)، فكذلك ها هنا دون الحرة [لا تقوم] (¬) مقام الحرة تحته (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بقول الله تعالي {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} (¬) فالله تعالي علق جواز نكاح الامة بشرط عدم طول الحرة، وها هنا هذا الرجل قادر علي [تزوج] (¬) الحرة اذا كان عنده المهر، فوجب ان لا يجوز نكاح الامة، وكان المعني فيه: لان في نكاح الامة تعريض جزءه الي الرق، فوجب ان لا يجوز الا عند الضرورة (¬).

 مسالة:

  AUTO   نكاح الامة الكتابية

 نكاح الامة الكتابية، جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: انا اجمعنا انه لو تزوج امراة كتابية حرة جاز، فكذلك اذا كانت امة (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان نكاح الامة انما يجوز عند الضرورة، ولهذا قلنا: لا يجوز، الا عند الخوف من الزنا، وها هنا لا حاجة [في التزوج (¬) بالامة] الكتابية؛ لان الضرورة ترتفع بالامة المسلمة، فوجب ان لا يجوز نكاح الامة الكتابية (¬).

 مسالة:

  AUTO   نكاح المولود بين مجوسي وكتابي

 [احد (¬) الابوين اذا كان] ذميا، والاخر: مجوسيا، فاذا ولد منها ولد، عندنا يحل نكاحه (¬)، وعند الشافعي: لا يحل (¬).



 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الولد يتبع خير الابوين دينا" (¬).
 وها هنا خير الابوين: انما هو الذمي، وهذه ذمية تبعا لاحد ابويه، فيجوز نكاحها، كما لو ولدت من الذميين (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: انه اجتمع ها هنا ما يحل وما لا يحل؛ لان الحرام والحلال اذا اجتمعا كانت الغلبة للحرمة، فوجب ان يحتاط فيه؛ لان حرمة الفرج مما يحتاط فيه (¬).

 مسالة:

  AUTO   عدة المهاجرة باختلاف الدارين

 اختلاف الدار، يوجب المفارقة، عندنا من غير انقضاء العدة (¬)، وعند الشافعي: لا يوجب (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان   تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن} (¬) فالله تعالي جوز نكاح المهاجرة، ولم يشترط فيه انقضاء العدة (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان هذه فرقة تقع بسبب تباين الدارين، فوجب ان لا يجل تزويجها الا بعد انقضاء العدة، كما في فرقة الطلاق (¬).

 مسالة:

  AUTO   الفرقة بين الزوجين بالارتداد

 اذا ارتد الزوجان، لا تقع الفرقة بينهما، ويبقيان علي النكاح عندنا (¬)، وعند الشافعي: تقع الفرقة (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الفرقة انما تقع بتباين الدارين، او بتياين الدينين، ولم يوجد ها هنا تباين الدينين فوجب ان لا تجب   الفرقة، كما لو دخل الزوجان دار الاسلام، يبقيان علي النكاح كذلك ها هنا (¬).
 احتج الشافعي وهو ان المعني: انه لو ارتد احد الزوجين، وجبت الفرقة بسبب الردة عقوبة عليه، وهذا المعني موجود اذا ارتدا معا، فوجب ان تقع الفرقة (¬).

 مسالة:

  AUTO   نكاح الشغار

 نكاح الشغار (¬)، جاءز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 وصورته: ان يقول لاحد: زوجتك ابنتي، او زوجتك امتي، علي ان تزوجني ابنتك او امتك فان عندنا: يجوز هذا العقد، [وعند الشافعي: لا يجوز].



 دليلنا في المسالة وهو: ان من شرط الجواز [في] عقد النكاح: ان لا يكون خاليا عن العوض، وقد وجد هاهنا العوض؛ لان بضع كل واحد منهما عوض للاخر فوجب ان يجوز (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه نهي عن نكاح الشغار" (¬).

 مسالة:

  AUTO   النكاح بشرط

 النكاح يصح بشرط ثلاثة ايام عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصح (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الشرع انما جوز خيار الشرط لاجل   المغابنة، والمغابنة في باب النكاح اكثر من باب البيع، فيجوز بشرط الخيار، فكذلك في النكاح (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لانا لو خلينا والقياس لكنا نقول: في باب البيع لا يجوز بشرط الخيار، الا ان الشرع جوز في باب البيع؛ لانه يقع بغتة، والنكاح ليس في معني البيع، فوجب ان لا يجوز بشرط الخيار (¬).



 مسالة:

  AUTO   رد المنكوحة بالعيوب

 المنكوحة لا ترد بالعيب عندنا، وعند الشافعي: ترد بالعيوب الخمسة: بالجب والعنة، والرتق والفتق، والجنون، والبرص، [و] عندنا: لا ترد بالبرص والجنون (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: ان الرد بالعيب انما يثبت في البيع؛ لان البيع لازم، فلو لم يرد يبقي في يده.
 واما هاهنا الطلاق في يد الزوج ان شاء طلقها وان شاء امسكها بالعيب، فلا حاجة بنا الي اثبات خيار الرد (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة] وهو: ان النكاح عقد معاملة، فوجب ان يرد بالعيب، كما في ساءر المعاملات (¬).

 مسالة:

  AUTO   خيار الامة اذا اعتقت تحت حر

 الامة اذا اعتقت تحت عبد، لا خلاف انه يثبت لها لخيار، واذا كانت تحت حر يثبت لها الخيار عندنا (¬)، وعند الشافعي لا يثبت (¬).



 دليلنا في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حين اعتقت بريرة فقال لها: "ملكت بضعك فاختاري". فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اثبت لها الخيار، ولم يبين ان زوجها حرا كان او عبدا (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الشرع انما اثبت لها الخيار اذا كان الزوج عبدا، لعدم الكفاءة؛ لان الحر [ة] لا تكون كفوا للعبد، فاذا كان زوجها حرا، فقد وجدت الكفاءة، فلا يثبت لها الخيار (¬).

 مسالة:

  AUTO   نكاح المحرم

 نكاح المحرم، عندنا: جاءز (¬)، وعند الشافعي: باطل (¬). دليلنا في المسالة وهو: ان الشرع انما حرم علي المحرم الجماع، لقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (¬)، والنكاح ليس بجماع، فوجب ان لا يكون منهيا عليه (¬).



 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الشرع انما حرم علي المحرم الارتفاق نحو: لبس المخيط، والطيب، وما اشبه ذلك، والارتفاق في النكاح اكثر، فوجب ان يحرم عليه، كما في الوطء؛ لان النكاح سبب داع الي الوطء، والوطء حرام، كذلك سببه وجب ان يكون حراما (¬).



  AUTO باب الصداق

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   اقل المهر

 الصداق، عندنا: لا يجوز ان يكون اقل من عشرة دراهم (¬)، وعند الشافعي: لا يكون مقدرا، حتي لو تزوجها بقليل المهر, فانه يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا مهر اقل من عشرة" (¬).



 احتج [الشافعي] في المسالة وهو: ان النكاح عقد معاوضة، فكان تقدير البدل مفوضا الي المتعاقدين، ولا يكون مقدرا شرعا، كما في البيع (¬).

 مسالة:

  AUTO   الصداق بمنافع الحر

 منافع الحر لا يجوز ان تكون صداقا عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز ان تكون صداقا (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان من شرط صحة النكاح، ان يكون المال موجودا لقوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} (¬) ومنافع الحر ليست بمال، فوجب ان لا ينعقد عليه النكاح، كما لو تزوجها علي خمر او خنزير (¬).
 احتج الشافعي في المسالة [وهو]: قصة موسي مع شعيب صلوات الله عليهما؛ لان الله تعالي اخبر عنهما بقوله: {اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان   فان اتممت عشرا فمن عندك} (¬) فهذا نكاح علي منافع الحر، فكان جاءزا (¬).

 مسالة:

  AUTO   اثر الخلوة في المهر

 الخلوة الصحيحة، توجب كمال المهر، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا توجب (¬).
 وصورة المسالة: الزوج اذا خلا بامراته في بيت، واغلق عليهما الباب، او ارخي عليها سترا، ولم يكن بينهما مانع طبعي ولا شرعي، و [لم يكن معهما] (¬) ثالث، ولكنه لم يدخل بها ثم طلقها، يلزم: كمال المهر والعدة عندنا، وعند الشافعي: يلزم نصف الصداق.
 دليلنا في المسالة: ما روي عن عمر رضي الله عنه انه حين سءل عن هذه المسالة فقال ما ذنبهن اذا جاء العجز من قبلكم (¬).



 احتج الشافعي [في المسالة] وهو: انه طلاق قبل الدخول، والطلاق قبل الدخول يوجب تنصيف الصداق، لقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} (¬).
 فالله تعالي اوجب: نصف المهر بالطلاق قبل الدخول (¬).

 مسالة:

  AUTO   مهر المفوضة

 المفوضة (¬)، عندنا: تستحق المهر بنفس العقد (¬)، وعند الشافعي: يجوز العقد دون المهر (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان النكاح ملك المراة، فلا يخلو من عوض؛ لان ايجاب المهر حق للشرع، والمراة لما فوضت نفسها ورضيت بدون المهر، وجب ان لا يعمل رضاها في تسمية المهر، كما في العدة (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان المهر لو وجب انما يجب حق المراة لمقابلة البضع، والبضع مملوك لها، فاذا فوضت نفسها بدون المهر، وجب ان يصح، ولا يثبت المهر، كما لو سمي المهر وقت العقد ثم وهبت المراة صداقها، فانه يجوز ولا يثبت المهر، فكذلك ها هنا (¬).



  AUTO باب الخلع

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   حكم الخلع

 الخلع، عندنا: طلاق باءن (¬)، وعند الشافعي: هو فسخ وليس بطلاق، كيلا يحتاج فيه الي نية الطلاق (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الشرع جعل الخلع تطليقة باءنة؛ لانه طلاق بعوض، فاشتراط العوض فيه لا يخرجه من ان يكون طلاقا، كما لو صرح بالطلاق (¬).



 احتج الشافعي في المسالة [وهو]: ان الزوجين لما تراضيا بالخلع، فقد قصدا فسخ النكاح. الا تري انه لا يبقي للزوج علي المراة حق الرجعة، فصح ما قلنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   طلاق المختلعة في العدة

 المختلعة يلحقها صريح الطلاق، مادامت في العدة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يلحق (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الشرع جعل الثلاث تطليقات مملوكا للزوج، فاذا خلعها يقع طلقة واحدة، والثنتين بقي مملوكا للزوج، فاذا تصرف فيه [تصرف] فيما هو مملوك له، فوجب ان يصح، كما [لو] طلقها ابتداء (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: انه لما وقع الخلع بينهما، فقد   انفسخ النكاح، فلم يبق طلاق مملوك للزوج، فاذا تصرف فيه فقد تصرف فيما ليس بمملوك له، فوجب ان يلغو هذا التصرف (¬).



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الطلاق

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   تعليق الطلاق

 اضافة الطلاق الي الملك او العتاق، يصح: عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يصح (¬) وصورته: اذا قال: كل امراة اتزوجها فهي طالق، او قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق، فحين يتزوجها يقع الطلاق عندنا، وعند الشافعي: لا يقع.
 دليلنا في المسالة وهو: ان هذه يمين بالطلاق، وليست بطلاق في الحال (¬)، وقوله: ان تزوجت او اشتريت: هذا شرط ، وقوله:



 فهي طالق، هذا جزاء، واليمين لغير الله تعالي ليست هي الا شرط وجزاء، فاذا ثبت [الطلاق] (¬)، يكون هذا تصرف في نفسه، فلا يشترط الي وجود الملك في الحال، كما في ساءر الايمان بالله تعالي.
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا طلاق قبل النكاح" (¬) وهذا طلاق قبل النكاح، فوجب ان لا يصح، كما لو قال: ان تزوجتك ودخلت الدار فانت طالق، فانه لا يصح (¬).

 [مسالة]:

  AUTO   الكقال ثلاثا بكلمة واحدة

 التطليقات الثلاثة جملة في حالة واحدة بدعة، عندنا (¬)، وعند الشافعي: مباح (¬)؛ لان احسن الطلاق عندنا: ان يطلقها واحدة، ثم يتركها حتي تنقضي عدتها، او يفرق ثلاث تطليقات في ثلاثة اطهار، وعند الشافعي: الكل مباح.
 دليلنا في المسالة قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} (¬) اي:



 لقبل عدتهن اي: لاطهار عدتهن، امر بتفريق الطلاق علي اطهار العدة (¬)، وهذا كله لمعني، وهو: ان الطلاق مبغض في الشريعة. لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "ان احب المباحات الي الله تعالي: النكاح، وان ابغض المباحات الي الله تعالي: الطلاق" (¬). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الطلاق مما يهتز به العرش" (¬) فعرفنا بهذا ان الطلاق مبغض في الشريعة، الا انه شرع باعتبار الحاجة، ربما لا [توافقه] (¬) اخلاقها، فلم يحصل مقصود النكاح؛ لان مقصود النكاح انما هو: المودة والمحبة، فاذا لم يتفق ها هنا لم يحصل هذا المقصود، فالشرع جعل الطلاق مشروعا باعتبار الحاجة، والحاجة ترتفع بطلقة واحدة، فلا حاجة بنا الي الثلاث (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة] وهو: ان التطليقات ملك   للزوج، فهو بالخيار: ان شاء فرق، وان شاء [جمع] (¬)، في حال التصرف فيما هو مملوك له، فوجب ان يصح (¬).

 مسالة:

  AUTO   الكنايات في الطلاق

 الكنايات (¬) بواءن (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي: رواجع (¬).
 وصورته: اذا قال لامراته: انت خلية (¬)، او برية (¬)،   او بتة (¬)، او باينة، او قال: اغربي (¬)، او قال لها: اخرجي، او قال لها: الحقي باهلك، او قال لها: استبرء (¬) رحمك، او استتري (¬)، او قال لها: تقنعي، هذه كلها الفاظ الكنايات، لا يقع بدون النية بالاجماع (¬). فاذا وقع يقع بواءن: عند ابي حنيفة، واما صريح الطلاق: لا يقطع الرجعة.
 دليلنا في المسالة: بان صريح الطلاق لا يقطع الرجعة؛ لان اللفظ لا ينبء عن البينونة، واما الكنايات اذا نوي يصير: باءنا، وهذا اللفظ ينبء: عن الابانة في عرف لسان العرب (¬).



 احتج الشافعي [في المسالة] وهو: ان صريح الطلاق لا يقطع الرجعة مع كونه صريحا، فالكناية التي هي دونه اولي ان لا تقطع الرجعة (¬).

 مسالة:

  AUTO   قول الرجل لامراته: انا منك طالق

 اذا قال الرجل لامراته: انا منك طالق، فعندنا: لا يقع الطلاق (¬)، وعند الشافعي: اذا نوي به الطلاق: يقع الطلاق (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الزوج ليس بمحل للطلاق، بل هو مالك للطلاق؛ لانه هو العاقد والمراة المعقودة عليها، فان محل اضافة الطلاق، انما هي المراة، فاذا قال: انا منك طالق، فقد اضاف الطلاق الي غير محله، فوجب ان لا يقع، كما لو اضافه الي الحيوان او الي الجدار (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان عقد النكاح عقد مشترك بين الزوجين؛ لان كل واحد منهما محل له، فاذا اضاف الطلاق الي نفسه، فقد اضاف الحرمة الي محل الحل، فوجب ان يصح، كما لو قال لها: انت مني طالق (¬).



 مسالة:

  AUTO   قول الرجل: انت طالق ناويا به الثلاث

 اذا قال لامراته: انت طالق، ونوي به: الثلاث، عندنا: لا يقع الثلاث (¬)، وعند الشافعي: يقع الثلاث (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لانه لما قال: انت طالق ونوي به: الثلاث، فقد نوي ما لا يحتمله لفظه؛ لان قوله: انت طالق، لا ينبء عن الثلاث؛ لان الطلاق عبارة: عن الاطلاق، والاطلاق لا يحتمل الواحدة، والاثنتين، والثلاث (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة] وقال: بانه يقع طلاق الثلاث، لان الكل مملوك له، فاذا نوي الثلاث، وجب ان يصح، كما لو نوي: واحدة او اثنتين (¬).

 مسالة:

  AUTO   اعتاق الامة بلفظ التطبيق

 اذا قال لامراته: انت حرة، ونوي به الطلاق، يقع الطلاق، واذا قال لامته: انت طالق، ونوي به: العتاق، لا تعتق عندنا (¬)، وعند الشافعي: تعتق (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: ان ملك اليمين اقوي من ملك النكاح، ثم اللفظ [الموضوع] (¬) لازالة ملك اليمين، لما استعمله في ازالة ملك النكاح، وجب ان يصح؛ لان من قدر علي ازالة اقوي الملكين، يقدر علي ازالة اضعف الملكين (¬).
 احتج الشافعي وقال: اجمعنا علي انه يجوز استعمال لفظ العتاق في باب الطلاق، فكذلك يجوز استعمال لفظ الطلاق في باب العتاق؛ لان كل واحد منهما ينبء عن معني واحد وهو: الاطلاق ورفع القيد (¬).

 مسالة:

  AUTO   قول الزوج لزوجته اختياري من الثلاث ما شءت

 اذا قال الزوج لامراته: اختاري من الثلاث ما شءت، فاذا اختارت المراة الثلاث لا يقع عندنا: الا واحدة (¬)، وعند   الشافعي: يقع الثلاث (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله: اختاري من الطلاق الثلاث ما شءت، فقد ملك من بعض الطلاق؛ لان كلمة: (من) كلمة التبعيض والتجزءة، والزوج قد خيرها ان تاخذ من الثلاث ما [شاءت] فاذا اختارت الثلاث، فقد اختارت الكل، والزوج قد ملكها البعض دون الكل (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: قوله: اختاري من الطلاق الثلاث ما شءت، فقد علق الطلاق؛ بلفظة الجمع، فاذا شاءت الثلاث، وجب ان يقع، كما لو شاءت واحدة او اثنتين (¬).

 مسالة:

  AUTO   اختلاف الشهود في عدد الطلاق

 اذا شهد شاهدان، احدهما شهد: بانه طلق امراته واحدة، والاخر شهد: انه طلق امراته ثلاثا، فان عندنا: لا يقع به شء (¬)، وعند الشافعي: تقع تطليقة واحدة (¬).



 دليلنا في المسالة: انه قد اختلف لفظ الشهادة، فوجب ان لا يقبل؛ لان من شرط قبول شهادة الرجلين: ان لا يختلفا، ويتفقا علي لفظ واحد، فاذا اختلفا، وجب ان لا يقبل (¬)، كما لو شهد احدهما: انه طلق امراته يوم النحر بالكوفة، وشهد احدهما: انه طلق امراته يوم النحر بمكة، فانه لا تقبل هذه الشهادة (¬)، كذلك ها هنا.
 احتج الشافعي في المسالة؛ لان الشاهدين اتفقا علي وقوع الطلقة الواحدة؛ لان الذي شهد بالواحدة، فقد شهد، والذي شهد بالثلاث فقد شهد بالواحدة ايضا؛ لان الواحدة في لفظ الثلاث موجودة: فقد اتفقا علي وقوع الطلقة الواحدة، والخلاف في الاثنتين، فوجب ان يقع ما اتفقا عليه، كما لو شهد احدهما: "بالف، والاخر: بالف وخمسماءة، فانه يثبت الالف بلا خلاف، لهذا المعني الذي ذكرناه (¬).

 مسالة:

  AUTO   تطليق الزوج بعضا من زوجته

 اذا قال لامراته: شعرك طالق، او يدك طالق، فان عندنا: لا يقع الطلاق (¬)، وعند الشافعي: يقع الطلاق (¬)، واجمعوا علي انه اذا قال لها: راسك طالق، او وجهك طالق، او بدنك طالق، او روحك طالق، او فرجك طالق، فانه يقع الطلاق (¬).



 دليلنا في المسالة وهو: انه لما قال لها: شعرك طالق، او يدك طالق، فقد اضاف الي جزء معين، فوجب ان لا يصح، كما لو اضاف النكاح اليه (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: انه لما اضاف الطلاق الي اليد، فقد اضاف الي جزء مشيع به في عقد النكاح، فوجب ان يصح، كما لو اضاف الي الراس او الي الوجه او الي الفرج (¬).
 والخلاف راجع: الي معرفة اللغة: ان في عرف لسان العرب لو اضاف الطلاق الي جزء يكون ذلك الجزء، ويعبر به عن جميع البدن، يصح اضافة الطلاق اليه، فاذا اضاف الي عضو، فان ذكر ذلك العضو لا يكون عبارة عن جميع النفس، فلا يقع (¬).

 مسالة:

  AUTO   اعتبار الطلاق في حال اختلاف الزوجين بين الرق والحرية

 الطلاق (¬) معتبر بالنساء، عندنا (¬)، وعند الشافعي: معتبر بالرجال (¬).



 بيانه: العبد اذا تزوج حرة، فان عندنا: يملك عليها ثلاث تطليقات، وعند الشافعي: يملك تطليقتين.
 دليلنا في المسالة وهو: ان الطلاق محله المراة، فوجب ان يعتبرها في النكاح (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان" (¬) وهذا نص.

 مسالة:

  AUTO   توريث المبتوتة

 المبتوتة ترث عندنا (¬)، وهي: امراة الفار، وعند الشافعي: لا ترث (¬).



 بيانه: رجل طلق امراته في مرض موته ثلاثا، ثم مات الزوج قبل انقضاء عدة المراة، فان عندنا، ترث، [وعند الشافعي: لا ترث].
 دليلنا في المسالة: ما روي ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه طلق امراته في مرض موته ثلاثا ثم مات، فورثها اصحاب (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدل علي ان امراة الفار ترث.
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان المراة انما ترث، اذا مات الزوج عند قيام النكاح، فاذا طلقها ثلاثا صارت اجنبية، فوجب ان لا ترث (¬)، كما بعد انقضاء العدة وموت الزوج، فانها [لا] (¬) ترث بالاجماع (¬).



 مسالة:

  AUTO   ما يهدم الزوج من الطلاق وما لا يهدم

 اذا طلق امراته طلاقا رجعيا، فتزوجت زوجا اخر، ثم عادت الي الزوج الاول فان عندنا: تستانف عليها ثلاث تطليقات (¬)، وعند الشافعي: يملك عليها ما بقي من الطلاق (¬).
 دليلنا: ان المراة لما تزوجت زوجا اخر، فقد انقطع ملك الزوج الاول بالكلية، فاذا عادت اليه [بملك النكاح] (¬)، فقد عادت بملك جديد، فوجب ان يملك عليها ثلاث تطليقات، كما في الابتداء (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الزوج يملك علي المراة بملك النكاح ثلاث تطليقات، فاذا طلقها واحدة، وتزوجت زوجا اخر: بقيت تلك التطليقتان ملكا للزوج؛ لانها عادت بالملك القديم (¬).



  AUTO باب الرجعة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   الوطء في الطلاق الرجعي

 الطلاق الرجعي، عندنا: لا يحرم الوطء (¬)، وعند الشافعي: يحرم (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الطلاق اذا كان رجعيا، لا يوجب زوال ملك النكاح، بدليل: انه يملك مراجعتها بغير رضاها. فثبت ان ملك النكاح قاءم؛ لان ملك النكاح انما يزول باستيفاء الثلاث وبانقضاء العدة، ولم يوجد هاهنا هذا المعني، فوجب ان يكون الملك باقيا؛ لان الملك لما كان باقيا، فالحل الذي يبني علي الحل وجب ان يكون باقيا (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: انه لما طلقها واحدة، فقد ازال ملكه، فوجب ان يحرم الوطء، كما في طلاق الباءن، وكما في انقضاء العدة؛ لان الوطء مما يحتاط فيه (¬).

 مسالة:

  AUTO   كيفية ثبوت الرجعة

 الرجعة تثبت [بالقول والفعل] (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تثبت الا بالقول (¬).
 بيان ذلك: اذا طلقها طلاقا رجعيا، [ثم] اذا قبلها او وطءها، او باشرها يصير مراجعا لها عندنا، وعند الشافعي: لا يصير.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الفعل اقوي من القول؛ لان الظاهر في حال المسلم انه لا يطا الا امراته، فحملنا اقدامه علي الوطء دليلا علي المراجعة، كي لا يقع فعله في الحرام (¬).
 احتج الشافعي، وقال: ان الرجعة اقيمت مقام النكاح، لما فيه من استباحة الوطء ثم ان النكاح لا يثبت الا بالقول، فكذلك الرجعة، وجب ان لا تثبت الا بالقول (¬).



  AUTO باب الايلاء

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   الفرقة في الايلاء

 اذا قال لامراته: والله لا اقربك، او لا اطءك، يتربص اربعة اشهر، فان وطءها في اربعة اشهر، تلزمه كفارة اليمين، ويبقيان علي النكاح، فاذا لم يطاها تقع الفرقة بينهما بانقضاء المدة، ولا يحتاج الي قضاء القاضي، عندنا (¬)، وعند الشافعي: القاضي يطلقها، او يحبسه حتي يطلقها (¬).
 والاصل في هذه المسالة قوله تعالي: {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان   عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ()} (¬)، فالله تعالي جعل عزم الطلاق الي الزوج، فلا يشترط فيه حكم القاضي (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة]، وهو: ان الزوج لما قال: والله لا اقربك اربعة اشهر، فقد قصد الي الاضرار بها، والظلم لها، والقاضي نصب لازالة [الضرر] (¬) والظلم، فوجب ان يشترط حكم القاضي (¬)، كما في فرقة اللعان (¬).



  AUTO باب الظهار

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   ظهار الذمي

 ظهار الذمي، عندنا: لا يجوز (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 وهو ان حكم الظهار انما هو الكفارة لقوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير () فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا} (¬) فاذا كان حكمه: حكم الكفارة، والكافر ليس من اهل الصوم؛ لان الصوم عبادة، وهو ليس من اهل العبادة، فوجب ان لا يصح ظهاره (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الظهار كان طلاقا في الجاهلية، الا ان الشرع انكر عن ذلك، حيث قال {منكرا من القول زورا} (¬) فاذا ثبت ان الظهار كان طلاقا في الجاهلية، والكافر من اهل الطلاق، فوجب ان يكون من اهل الظهار (¬).

 مسالة:

  AUTO   كفارة الظهار من نسوة بكلمة واحدة

 اذا كانت اربع نسوة، وظاهرهن بكلمة واحدة، فقال لهن: انتن علي كظهر امي، تلزمه: اربع كفارات عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تلزمه الا واحدة (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الظهار ايمان عندنا، فاذا جعلناه ايمانا لزمه الكفارات في كل يمين؛ لان اليمين اربع، فوجب ان تكون كفارته بمثل ذلك (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الزوج لما قال: انتن علي كظهر امي، بلفظة واحدة، فان هذا يمينا واحدا؛ لان المحل وان كان متعددا، لكن لفظه ليس بمتعدد، فوجب ان يكفي فيه كفارة واحدة (¬).



  CHECK [باب. . .]

  AUTO كتاب الايمان

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   عتق رقبة كافرة في كفارة الظهار

 اذا كان اعتق رقبة كافرة يجزء عن الظهار عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجزء (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الماخوذ عليه انما هو عتق الرقبة،   وهذا قد اعتق رقبة؛ لان رقبة الكافر رقبة، فوجب ان يجزيه، كما لو اعتق عبدا مسلما.
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان هذا صرف الكفارة الي الكافر، فوجب ان لا يجوز، كما لو صرف الزكاة الي الكافر، فانه لا يجوز (¬).

 مسالة:

  AUTO   اعتاق المكاتب عن كفارة اليمين

 اذا اعتق المكاتب عن كفارة يمينه، يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة، [وهو]: ان المكاتب عبد قبل ان يءدي الكتابة، بدليل: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" (¬) فسمي المكاتب عبدا ولو اعتق العبد، لاجزاه، فكذلك المكاتب.



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان المكاتب حر اليد، وان كانت رقته مملوكة، الا تري انه لو حصل مال الكتابة خرج الي الحرية، شاء المولي او ابي، فثبت ان المكاتب انعقد له سبب الحرية، فالماخوذ عليه: اعتاق رقبة، وهو مملوك رقبة ويد، فاذا اعتق المكاتب، وجب ان لا يجوز، كما لو اعتق المدبر، فانه لا يجزيه، كذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   شراء القريب بنية التكفير عن اليمين

 الرجل اذا اشتري قريبه، ناويا: عن كفارة يمينه، يجوز عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لن يجزء ولد والده، الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" (¬) فجعله معتقا بالشراء، فاذا جعلناه معتقا، وجب ان يجزيه عن الكفارة؛ لان الماخوذ عليه: انما هو الاعتاق، وقد اعتق (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بهذا الحديث قوله: "الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" اخبر انه يحتاج الي الاعتاق، وهاهنا   لما اشتري قريبه، حين دخل في ملكه عتق عليه بالشراء، فلا يجزء عن الكفارة (¬).

 مسالة:

  AUTO   اعتاق العبد مع الحاجة لخدمته

 اذا وجب عليه اعتاق الرقبة وهو محتاج اليه لخدمته، فلا يجوز له العدول الي الصوم عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الشرع انما جعل الصوم بدلا عن الاعتاق، وهذا الرجل قادر علي الاعتاق، فلا يجوز له العدول الي الصوم، كما نقول في التراب مع الماء؛ لان الرجل اذا كان قادرا علي الماء، لا يجوز له العدول الي التيمم؛ لان التراب بدل عن الماء (¬).
 احتج الشافعي في المسالة؛ لان [الرجل] (¬) اذا كان محتاجا الي خدمته، صار هذا بمنزلة ثياب البذلة والمهنة، الا تري انه لا يجب فيه الزكاة، فاذا لم يجب فيه الزكاة، صار هذا الرجل فقيرا، فيجوز له التكفير بالصوم، كما لو لم يكن عنده شء (¬).



 مسالة:

  AUTO   اعتبار حال وجوب الكفارة

 الاعتبار عن وجوب الكفارة حالة الاداء، عندنا (¬)، وعند الشافعي: الاعتبار في حال الوجوب (¬): حتي انه لو كان موسرا وقت الوجوب، معسرا وقت الاداء، لا يجزيه الصوم عنده، وعندنا: يجزيه.
 دليلنا في المسالة؛ لان القدرة انما تشترط وقت اداء العبادات، بدليل: انه لو كان الرجل قادرا علي اداء الصلاة في اول الوقت، فاذا توضا واراد ان يصلي فعجز عن القيام، يجزيه اداء الصلاة وهو قاعد، عرفنا بهذا ان الاعتبار بحال الاداء لا حال الوجوب (¬).
 احتج الشافعي في المسالة؛ لان كون الصوم مجزيا، انما عرفناه بخطاب الشرع، والشرع انما خاطب الموسر بالعتق، وهذا الرجل وقت ايجاب الشرع وهو موسر، فوجب ان لا يجزيه الصوم، كما لو كان موسرا وقت الاداء (¬).



  AUTO باب اللعان

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   لعان الذمي

 لعان الذمي، عندنا: لا يجوز (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان اللعان ايمان، والكافر ليس هو من اهل اليمين، فوجب ان لايصح لعانه. او نقول: لان اللعان   شهادات مءكدة بالايمان، فكيف ما كان الكافر ليس من اهلها (¬).
 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان اللعان حكمه: حكم الطلاق، والكافر من اهل الطلاق، فوجب ان يكون من اهل اللعان (¬).

 مسالة:

  AUTO   لعان الاخرس

 لعان الاخرس، عندنا: لا يجوز (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: انه قد ذكرنا ان اللعان: شهادات مءكدة بالايمان، والاخرس ليس من اهل الشهادة، فلا يصح لعانه (¬).



 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان اللعان حكمه: حكم الطلاق بعد الفراغ، والاخرس من اهل الطلاق، فوجب ان يصح لعانه (¬).

 مسالة:

  AUTO   الملاعنة من الزوجة الذمية او الامة

 اذا لاعن الزوج من امراته الذمية، اومن امراته الامة، لا يصح، عندنا (¬)، وعند الشافعي: يصح (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان اللعان: شهادة، اذا فرغ الزوج من اليمين يجب اليمين علي المراة، ويمين كل واحد منهما شهادة في حق صاحبه، فلو قلنا: انه يصح، يكون هذا قبول شهادة الذمي علي المسلم، وهذا لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الزوج لما فرغ من اللعان، وجب علي المراة اليمين، وهذا اليمين انما وجب عليها شرعا، والشرع انما اوجب عليها اليمين، جعل قولها معتبرا، فوجب ان يصح؛ لانها تحتاج الي دفع هذا الشين عن نفسها (¬).



 مسالة:

  AUTO   اجتماع المتلاعنين

 المتلاعنان يجتمعان: عندنا اذا اكذب نفسه (¬)، وعند ابي يوسف والشافعي: لا يجتمعان (¬).
 [(¬) دليلنا في المسالة، وهو: ان الزوج لما اكذب نفسه، زال ذلك المعني الذي ذكرنا: وهو [تحريم] الشرع الجمع بينهما، فوجب (¬) ان يجتمعا (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا" (¬) وهذا نص].



 مسالة:

  AUTO   حق حد القذف

 حد القذف (¬)، عندنا: من حقوق الله تعالي، كحد شرب الخمر والزنا، وعند الشافعي: من حقوق الادميين (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان حد القذف انما يجب بنسبته الي الزنا،   وحرمة الزنا لله تعالي، فكذلك الحد الذي وجب بنسبته، وحد الزنا لله تعالي.
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لان حد القذف انما وجب لازالة الشين عن المقذوف وازالة الشين يكون حقا للعبد، لا يكون لله تعالي فيه شء.

 مسالة:

  AUTO   حد القذف علي الزوج

 اذا شهد الزوج مع ثلاثة انفس علي امراته بالزنا، فان عندنا: لا يجب الحد علي الزوج ولا علي الشهود (¬)، وعند الشافعي: يلزم الحد علي الزوج والشهود (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الزوج من اهل الشهادة في الجملة، الا ان ها هنا انما لا تقبل شهادته لتوهم عدم الحسبة، ولكن الزنا قد ثبت بشهادتهم بوجود العدد، الا انه لا يقام عليها الحد؛ لان احد الشهود انما هو الزوج، فاذا سقط الحد عنها، فوجب ان يسقط عن الزوج ايضا (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وقال؛ لان الزوج لما شهد مع ثلاثة، لم تقبل هذه الشهادة، واذا لم تقبل هذه الشهادة، صار   الزوج والشهود قاذفا للمراة، فوجب ان يقام علي الزوج الحد، كما نقول علي [الشهود الثلاثة] (¬).



  AUTO باب العدة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   هل تحيض الحامل؟

 الحامل لا تحيض، عندنا (¬)، وعند الشافعي: تحيض (¬).
 فاءدة المسالة: ان الحامل اذا رات الدم، لا تدع الصلاة والصوم عندنا ()، وعند الشافعي: تدع ().
 دليلنا في المسالة، وهو: ان ورود الدم انما يعرف: بالعرف والعادة، والعرف قد جري فيما بين النسوان اذا حبلت لا تحيض؛ لان فم الرحم ينسد بعد العلوق، فاذا رات الدم بعد ذلك، يكون من علة، لا من حيض (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة: ان ترك الصلاة والصوم متعلق بورود الدم في محل مخصوص، فاذا وجد الدم، وجب ان يثبت الحيض (¬).

 مسالة:

  AUTO   الحاق المولود لستة اشهر بعد انقضاء العدة

 المراة اذا اقرت بانقضاء العدة، ثم اتت بولد بعد ستة اشهر، فان عندنا: لا يلحق بالزوج (¬)، وعند الشافعي: يلحق (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان النسب انما يلحق بالزوج بقيام الفراش، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "الولد للفراش وللعاهر الحجر" (¬) وقيام الفراش بقيام النكاح، او بقيام العدة، وكلاهما قد انقطع ها هنا، فوجب ان لا يلحق بالزوج.
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان المراة لما ولدت [لاكثر] (¬) من ستة اشهر، تبين ان الولد كان من الزوج؛ لان الولد لا يجء باقل من ستة اشهر، فثبت بهذا ان الولد للزوج (¬).



  CHECK   العدتان تتداخلان

 مسالة:  

 العدتان (¬)، تتداخلان, عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تتداخلان (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان العدة حق من حقوق الله تعالي، اذا اجتمعا تتداخلان (¬)، كما قلنا في الحدود (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان العدة انما وجبت علي المراة حقا للزوج قضاء لحق النكاح، فكان حق العبد من هذا الوجه، وحقوق العباد الا تتداخل، كما في ساءر حقوق العباد (¬).



 مسالة:

  AUTO   عدة ام الولد

 ام الولد اذا اعتقها سيدها، او مات عنها سيدها، فان عدتها عندنا: ثلاث حيض (¬)، وعند الشافعي: حيضة واحدة (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان عدة ام الولد تشبه عدة الحراءر من وجه، وعدة الاماء من وجه، فقدرناها بثلاثة اشهر، لشبهها بالجانبين (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، [وهو]: ان عدة ام الولد تشبه الاستبراء، فوجب ان تكون مقدار الحيضة، كما في استبراء الجارية (¬).



  AUTO باب الرضاع

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   المحرم من الرضاع

 الرضاع عندنا: يثبت بمرة واحدة (¬)، وعند الشافعي: لا يثبت الا بخمس رضعات (¬).
 دليلنا في المسالة، [وهو]: ان حرمة الرضاع انما تثبت بالجزءية والبعضية؛ لان اللبن غذاء للصبي، فاذا وصل الغذاء الي جوفه بمرة واحدة، تثبت الجزءية، فوجب ان تثبت الحرمة (¬).



 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه اثبت الرضاع بخمس رضعات" (¬).

 مسالة:

  AUTO   مدة الرضاع

 مدة الرضاع عندنا: سنتان ونصف (¬)، وعند الشافعي: سنتان (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} (¬) فالله تعالي اخبر ان مدة الرضاع سنتان ونصف (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وقال: بانا لو خلينا والقياس، لكنا نقول: ان لبن الادمية حرام؛ لانه جزء منه والادمي محرم جميع اجزاءه، الا ان الشرع اباحه للصبي للضرورة؛ لان طبعه لا [يحتمل] الغذاء، فلو غذيناه بلبن البهاءم، ربما يتخلق باخلاق البهاءم، فالشرع اباحه لاجل الضرورة، فاذا بلغ السنتين فقد زالت الضرورة؛ لان طبعه يحتمل الغذاء، فقدرناه السنتين لهذا المعني (¬).

 مسالة:

  AUTO   سقي الصبي

 اللبن اذا شيب بالماء وسقي الصبي، عندنا : لا تثبت الحرمة اذا كانت الغلبة للماء (¬) , وعند الشافعي: تثبت الحرمة، سواء كان الماء غالبا او مغلوبا (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان اللبن انما يثبت الحرمة لحصول الغذاء؛ لان الغذاء يثبت الجزءية ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الرضاع ما انبت اللحم وانشز العظم" (¬)، فاذا ثبت ان اللبن انما يثبت   الحرمة لمكان الغذاء، فاذا كان الماء غالبا لا يحصل معني الغذاء، فوجب ان لا تثبت الحرمة (¬).
 احتي الشافعي في المسالة؛ لان الغذاء امر باطن لا يمكن الوقوف عليه، [فا] الشرع اقام السبب الظاهر: وهو اللبن مقام خفة الغذاء، كما قلنا: في السفر؛ لان السفر قد ابيح فيه الافطار لاجل المشقة، والمشقة امر باطن لا يمكن الوقوف عليه، فالشارع اقام السبب الظاهر الدال علي المشقة مقام المشقة (¬)، فكذلك هاهنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   الرضاع بلبن الميت

 لبن الميت يثبث الحرمة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يثبت (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان اللبن انما يثبت الحرمة لما فيه من اثبات الجزءية والبعضية، وهذا المعني لا يختلف في لبن الميتة والحية؛ لان (بضع الحرمة) (¬) مما يحتاط فيه، فوجبت فيه الحرمة، كما في لبن الحي (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان اللبن اذا انفصل من الميت لا يعطي له حكم لبن الاحياء؛ لان لبن الاحياء انما يثبت   الحرمة شرعا، والشرع انما يثبت الحرمة في لبن الحي، فلو قلنا: بانه يثبت [في] لبن الميتة انما يثبت استدلالا او قياسا، والقياس لا مدخل له في باب الحرمات (¬).



  AUTO باب النفقات

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   خيار فسخ النكاح باعسار الزوج عن النفقة

 اذا اعسر الرجل في نفقة المراة، لا يثبت للمراة الخيار في فسخ النكاح عندنا (¬) وعند الشافعي: يثبت (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: انا اجمعنا: علي ان اعسار الزوج عن المهر لا يثبت للمراة خيار الفسخ، فاعساره عن النفقة اولي ان لا يثبت للمراة [خيار الفسخ؛ لان] (¬) المهر اقوي من النفقة وجوبا، ثم ان العجز عن المهر لما لم يثبت الخيار، فالنفقة اولي (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان المقصود من النكاح في حق المراة: قضاء الشهوتين، ثم لوفاتها شهوة الفرج، بان وجد زوجها: عنينا او مجبوبا يثبت لها خيار الفسخ، فاذا فاتها مقصود شهوة البطن: وهو النفقه اولي ان يثبت لها خيار الفسخ؛ لان المراة ربما تصبر عن قضاء شهوة الفرج شهرا او دهرا، ولا تصبر عن شهوة البطن يوما، ثم فوات شهوة الفرج لما اثبت لها الخيار، ففوات شهوة البطن اولي (¬).
 مذهبنا مذهب [سفيان الثوري] (¬) رضي الله عنه سءل هذه المسالة؟ فاجاب بان قال: امراة ابتليت، فلتصبر حتي يستبين موته او طلاقه.



  AUTO كتاب الاكراه

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   القصاص في الاكراه

 اذا اكره علي قتل رجل بالسيف، فقتله المكره، فان القصاص يجب: علي المكره عندنا (¬).
 وعند الشافعي: يجب القصاص عليهما جميعا (¬)، وعند ابي يوسف: لا يجب القصاص عليهما جميعا (¬). وعند مالك: يجب القصاص علي المكره ولا يجب علي المكره (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان المكره لما اكرهه علي القتل، فقد الجاه بذلك؛ لان المكره ما فعل باختياره، انما فعل خوفا من السيف؛ لان الانسان مجبول بحب حياته، فكان فعله نافلا عن المكره، فصار المكره كالالة. كما لوالقي حية علي انسان فلسعته الحية، او وضع نارا علي صدر انسان واحرقته النار ومات، فان القصاص يجب علي الملقي، وان كان القتل بفعل النار اوبفعل الحية، كذلك ها هنا (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان المكره مباشر للقتل والمكره مسبب للقتل، فكان كل واحد منهما مشتركا في هذا الفعل، فصار كما لو اجتمعا وقتلاه، احدهما: بسبب، والاخر: بالمباشرة، فانه يجب القصاص عليهما؛ لان السبب اذا كان قويا، اقيم مقام المباشرة (¬)، كما: لو حفر بءرا علي قارعة الطريق، فوقع فيه انسان فمات، فانه يجب علي الحافر الضمان، لهذا المعني (¬). واما ابو يوسف فانه قال: لا اوجب علي المكره القصاص؛ لانه ما باشر بنفسه، ولا اجب القصاص علي المكره؛ لانه ما قتل باختياره، فاورث الشبهة فيهما جميعا فيسقط القصاص مع الشبهة (¬).



 وقال مالك: القصاص يجب علي المكره؛ لانه مباشر للقتل باختياره (¬)، فايجاب القصاص عليه اولي (¬).

 مسالة:

  AUTO   طلاق المكره وعتاقه

 طلاق المكره واقع، وعتاقه صحيح، عندنا (¬)، وعند الشافعية لا يصح، ولا يقع (¬).
 دليلنا في المسالة: "ما روي ان امراة وجدت زوجها ناءما، فاخذت سكينا، فجلست علي صدره، فقالت: تطلقني ثلاثا او لاذبحنك، فناشدها بالله تعالي فابت، فطلقها ثلاثا، فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم : ، فاجاز ذلك الطلاق (¬).



 احتج الشافعي في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا طلاق في اغلاق" (¬) والمراد به: الاكراه (¬)



  AUTO كتاب القصاص

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   قتل المسلم بالذمي

 المسلم يقتل بالذمي عندنا (¬)، وعند الشافعية لا يقتل (¬).
 دليلنا في المسالة: ان شرع من قبلنا شرع لنا، اذا نص علينا من غير نكير (¬)، قال الله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} (¬). من غير تفصيل بين المسلم والذمي، وصح بما روي   عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه اقاد مسلما بذمي" (¬)، وهذا نص.
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان القصاص مبني علي المساواة، ولا مساواة بين الكافر والمسلم، لقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} (¬)؛ لان المسلم عصم دمه بالاسلام، والذمي عصم دمه بعقد الذمة، فلم يستويا في العصمة، فوجب ان لا يجب القصاص علي المسلم بقتل الذمي، كما لوقتل مستامنا، ولا خلاف ان المسلم اذا قتل ذميا خطا يلزمه الدية علي قاتله، ولو قتل المسلم المرتد والحربي لا يلزمه شء (¬).

 مسالة:

  AUTO   قتل الحر بالعبد

 الحر يقتل بالعبد عندنا (¬)، وعند الشافعية لا يقتل (¬)، ولا خلاف ان الرجل يقتل بالمراة (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان القصاص انما يجب لتفويت الروح، والعبد والحر في ذلك لا يختلفان؛ لان العبد والحر في حق الحرمة  لكونه ادميا او مخاطبا  واحد، فوجب ان يستويا في وجوب القصاص (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: قد ذكرنا ان القصاص مبني علي المساواة، ولا مساواة بين الحر والعبد، فوجب ان لا يجب عليه القصاص، لهذا المعني (¬).

 مسالة:

  AUTO   القتل بمثقل

 القتل بالمثقل، عندنا: لا يجب به القصاص (¬)، وعند الشافعي: يجب به القصاص (¬)، ولا خلاف: انه اذا قتله بالسوط الصغير، لا يجب القصاص، ولا خلاف: في العصا الكبير اذا قتل به (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه خطب في حجة الوداع فقال: "الا ان قتيل خطا العمد قتيل السوط والعصا، والدية فيه ماءة من الابل" (¬) فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب في شبه العمد: الدية. ولم يوجب القصاص، ولو كان واجبا لامره.
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان القصاص انما يجب بتفويت الروح، وقد حصل ها هنا، تفويت الروح بفعل القصد، فيجب القصاص عليه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه، ومن نبش قطعناه" (¬).



 مسالة:

  AUTO   موجب العمد

 موجب العمد عندنا: القصاص متعينا، ليس له العدول الي المال الا برضا [اولياء من وقع] (¬) عليه القتل (¬).
 وعند الشافعية موجب العمد شيءان: اما القصاص واما الدية، فالولي بالخيار: ان شاء مال الي القصاص، وان شاء مال الي الدية، فايهما مال اليه تعين عليه (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان ضمان المتلفات مقدر [با]، لمثل؛ لان الله تعالي قال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} (¬)، وقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} (¬) فاوجب المماثلة: في ايجاب القصاص، لا في ايجاب المال؛ لان بين المال وبين الادمي لا مماثلة بينهما، لا من حيث الصورة ولا من حيث المعني، وبين القصاص والقتل مماثلة في كل وجه؛ لانه قتل بازاء قتل، ونفس بازاء نفس؛ لان القتل الاول لتشفي الغيظ ولدرك الثار، والقتل الثاني بهذا المعني، فكان بينهما مماثلة بهذا الوجه، فجعلنا حقه من القصاص متعينا (¬).



 احتج الشافعي في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل له قتيل، فاهله بين خيرتين، ان شاءوا قتلوا، وان شاءوا مالوا الي الدية" (¬) فالنبي  صلي الله عليه وسلم : اثبت التخيير بين القصاص والدية، وهذا نص في هذه المسالة (¬).

 مسالة:

  AUTO   قيمة دية العبد

 قيمة العبد، عندنا لا يبلغ بالغة ما بلغ، ولايزاد علي دية الحر، بل ينقص من دية الحر عشرة (¬)، وعند الشافعي: يبلغ (¬).
 بيان ذلك: اذا قتل العبد خطا، وكانت قيمته عشرين الفا، عند ابي حنيفة ديته لا تزاد علي عشرة الاف، وعند الشافعي: تجب جميع قيمته وهو: عشرون الفا.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الدية انما تجب بمقابلة الدم، والعبد والحر في حق الدم لا يختلفان، وانما يختلفان في المالية والرق، فلو قلنا: انه يبلغ بالغة ما بلغ، يكون في هذا ايجاب المال   في مقابلة دم العبد زيادة علي دم الحر، فيءدي الي تفصيل العبد علي الحر، وهذا لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان المال انما يجب ها هنا حقا للمولي في مقابلة تفويت مالية العبد؛ لان حق المولي مالية العبد، والعبد يساوي ها هنا عشرين الفا، فلو نقصنا منه يكون هذا بخسا في حق المولي، فاوجبناه بالغة ما بلغ (¬).

 مسالة:

  AUTO   اشتراك الاب مع اجنبي في قتل الابن

 الاب والاجنبي اذا اشتركا في قتل الابن، اجمعوا (¬): علي انه لا قصاص علي الاب، واختلفنا في الاجنبي، هل يجب القصاص عليه؛ عندنا: لا يجب (¬)، وعند الشافعي: يجب (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان هذا قتل حصل بفعلين: فعل احدهما: موجب، والاخر: غير موجب، فلا يجب القصاص، كالخاطء مع العامد اذا اشتركا في القتل، فانه لا قصاص عليهما، فكذلك ها هنا (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان هذا القتل قتل عمد محض، ينبغي ان يجب القصاص عليهما، الا انه سقط القصاص عن الاب شبهة للابوة، واما الاجنبي فلا شبهة في حقه؛ لان فعله عمد محض، فاوجبنا القصاص عليه (¬).

 مسالة:

  AUTO   اشتراك اثنين في قطع يد واحدة

 اليدان لا تقطعان (¬) باليد الواحدة [عندنا] (¬)، وعند الشافعي: تقطع (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان القصاص في الاطراف مبني علي المساواة بين اليدين وبين اليد الواحدة؛ لانه جزء معين، بخلاف القصاص [في النفس] (¬)؛ لانه تقتل العشرة بالواحدة، وانما كان كذلك؛ لان القصاص انما يجب لتفويت الروح، والروح ما لا يتجزا، فجعلنا كل واحد منهما قاتلا علي الكمال، واما ها هنا قطع اليدين متجزء، فيمكننا ان نجعل كل واحد منهما قاطعا بعضه، فاوجبنا فيه المساواة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان المعني في وجوب القصاص انما هو الزجر، الا تري ان القصاص في النفس، تقتل   العشرة بالواحد لاعتبار معني الرجز، لا يراعي فيه المماثلة؛ لان حرمة النفس اقوي من حرمة الطرف، وفي النفس لا تعتبر المساواة من العدد، والطرف اولي (¬).

 مسالة:

  AUTO   استيفاء الكبير القصاص قبل بلوغ الصغير

 اذا ثبت القصاص بين الصغير والكبير، عندنا: يجوز للكبير استيفاء القصاص قبل بلوغ الصغير، وقبل افاقة المجنون (¬)، وعند الشافعي: لايجوز للكبير استيفاء القصاص حتي يبلغ الصغير (¬).
 ولا خلاف انه اذا ثبت القصاص للحاضر والغاءب، لا يجوز للحاضر استيفاءه حتي يقدم الغاءب (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان القصاص حق لا يتجزا، وجب بسبب لا يتجزا وما لا يتجزا اذا جزء ينعدم، اما ان يثبت كله او لا يثبت، او يثبت بعضه، ولا يمكن ان لا يثبت؛ لانه ثابت، ولا يمكن ان يثبت لكل واحد منهما؛ لانه لا يتجزا، فاثبتنا لكل واحد منهما، ولانه استيفاء القصاص علي الكمال، كما قلنا: في ولاية النكاح (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان القصاص حق مشترك بين الصغير والكبير، فلو قلنا: بانه يثبت للكبير استيفاءه، يكون في هذا استيفاء القصاص مع توهم العفو والسقوط؛ لان الصغير ربما يبلغ فيعفو عن هذا القصاص، والعفو مندوب شرعا، لقوله تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} (¬) فلو قلنا: بانه يثبت للكبير يكون هذا استيفاء القصاص مع توهم العفو، فوجب ان ينتظر الي بلوغ الصغير، كما قلنا في الغاءب والحاضر (¬).

 مسالة:

  AUTO   قتل الواحد بالجماعة

 الواحد اذا قتل جماعة، عندنا: هذا الواحد يقتل بالكل [و]، لا ينتقل الباقي الي الدية (¬)، وعند الشافعي: يقتل بالاول، والباقون ينتقلون الي الدية (¬).
 دليلنا في المسالة: اجمعنا: علي ان العشرة تقتل بالواحد، وجب ان يقتل الواحد بالعشرة؛ لان الشرع لما جعل العشرة مثلا للواحد، فمن ضرورته ان يكون هذا الواحد مثلا للعشرة؛ لان المماثلة لا تكون باحد الطرفين، كالعدل؛ لان احد الجواليق لما كان عدلا للاخر، لا بد ان يكون العدل للاخر مماثلا له (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو : ان القصاص عبارة عن المساواة، ولا مساواة بين الواحد والعشرة؛ لانا لو خلينا والقياس، لكنا نقول: ان العشرة لا تقتل بالواحد، الا انا تركنا القياس بحديث عمر رضي الله عنه:



 لما روي ان سبعة قتلوا واحدا بصنعاء، فقتلهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقال: "لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم" (¬) وكان المعني فيه: ان الجماعة قتلوا الواحد [ف]جعلنا كل واحد منهم قاتلا علي الكمال باعتبار ان الروح لا يتجزا، فلم تعتبر المساواة بهذا العذر، وهذا المعني في هذا الجانب معدوم (¬).

 مسالة:

  AUTO   عمد الصبي في القتل

 لا خلاف انه لا قصاص علي الصبي والمجنون، واما الصبي اذا عمد الي قتل البالغ، فعندنا: عمده وخطاه سواء (¬)، وعند الشافعي: عمده عمد (¬).
 وفاءدته: ان الدية عندنا: تجب علي عاقلته؛ لانه بمنزلة قتل الخطا، وعند الشافعي: قتله عمد، تجب الدية في ماله، الا ان القصاص يسقط لعذر الصبا.
 دليلنا في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ" (¬)، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر ان الصبي   مرفوع عنه القلم، فلو قلنا: بان فعله عمد، لاجرينا عليه القلم، وهذا لا يجوز.
 احتج الشافعي، في هذه المسالة وهو: ان هذا ضمان اتلاف، والصبي والبالغ في ضمان الاتلاف سواء، الا تري انه لو اتلف مال انسان، يجب الضمان في ماله (¬) فكذلك ها هنا.

 مسالة:

  AUTO   سراية القود

 سراية القصاص، تكون مضمونة: عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تكون مضمونة (¬).
 بيانه: اذا قطع رجل يد رجل ظلما، ثم ان المقطوع يده قطع يد القاطع قصاصا، فسري الي نفسه ومات في ذلك، فان عندنا: تجب عليه دية النفس، وعند الشافعي: لايجب عليه شء، ويكون هدرا.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الشرع انما اوجب القصاص، بشرط السلامة؛ لان العفو مندوب اليه، فلهذا لا يقطع في الحر الشديد، ولا في البرد الشديد، ولهذا امر الشرع لحسمه؛ لان القطع الاول مقتصر، والقطع الثانية وجب ان يكون مقتصرا فاذا سري الي النفس، فقد استوفي ما بين حق له وبين ما ليس بحق له؛ لان حقه في الاطراف لا في النفس، فاذا سري الي النفس وجب ان يضمن، كما لو قطع يد رجل ظلما، فمات من ذلك. فانه يكون مضمونا عليه، فكذلك ها هنا (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وقال: ان الشرع اطلق له الاستيفاء، والاستيفاء: تارة يكون مقتصرا، وتارة يكون ساريا؛ لان السراية والاقتصار ليس يكون في وسعه؛ لانا لو قلنا: بانه يقطعه قطعا مقتصدا، وليس في وسعه ذلك، لامتنع من استيفاء حقه؛ لانه لما قطع طرفه من الموضع الذي قطعه في الاول، فقد استوفي ما هو حق له، فسراية المتولدة منه، وجب ان لا يكون مضمونا عليه، كما نقول: في الامام اذا قطع يد السارق، فسري الي النفس فمات، فانه لا يجب الضمان عليه، فكذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   سراية الجناية

 رجل قطع يد رجل فمات، فان عندنا: يقتل القاطع ولا تقطع يده (¬)، وعند الشافعي: تقطع يده، فان مات، فلا يجوز قتله (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لانه لما قطع يده فسري الي النفس، كان هذا قتلا من الاصل؛ لان القتل ليس الا جرح يعقبه خروج الروح، وقد وجد هذا المعني هاهنا، فيكون قتلا، فاوجبنا عليه القتل (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان القصاص عبارة عن المساواة، وهو ماخوذ: من القص، فلو اعتبرنا المساواة لفعلنا به كما فعل الاول؛ لان الاول قطع وقتل، فاوجبنا عليه القطع، وهو الفعل الاول، حتي يكون مراعاة للتسوية بينهما (¬).

 مسالة:

  AUTO   اعتبار الماءلة في القصاص

 المماثلة في القصاص، غير معتبرة عندنا (¬)، وعند الشافعي: معتبرة (¬).
 بيانه: ان من قتل انسانا بالاحراق، او بالاغراق، وبالسم، فان عندنا: يقتل بالسيف، وعند الشافعي: يفعل به كما فعل.
 دليلنا في المسالة وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا قود الا بالسيف" (¬) اي لا يستوفي القصاص الا بالسيف.
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "من حرق حرقناه، ومن غرق اغرقناه" (¬)، وهذا نص في هذا المعني.



 مسالة:

  AUTO   لجوء القاتل الي الحرم

 القاتل اذا التجا الي الحرم، او قاطع الطريق اذا التجا الي الحرم، عندنا: لا يستوفي القصاص في الحرم، ولكن يضيق عليه امره، حتي لا يءاكل ولا يشارب ولا يبايع، حتي يخرج الي الحل فيستوفي منه القصاص (¬)، وعند الشافعي: يستوفي في الحرم (¬).
 دليلنا: قوله تعالي: {ومن دخله كان امنا} (¬)، جعل الداخل امنا؛ لانه لما دخل في الحرم ملتجءا معظما، وجب ان يكون امنا عن القتل، عملا بهذه الاية.
 احتج الشافعي، في المسالة وقال: قد اجمعنا علي انه لو قتل في الحرم، او قطع الطريق في الحرم، فانه يقتل، فكذلك ها هنا اذا قتل خارج الحرم ثم دخل الحرم، فلوقلنا: انه ينتظر الي حين خروجه، يفوت من له حق القصاص، ومن له القصاص حقه محترم مراعي، ومراعاته: استيفاء القصاص في الموضع الذي قدر عليه (¬).



 مسالة:

  AUTO   قطع ذكر الخصي

 من قطع ذكر الخصي لا يضمن، ولكن تجب حكومة عدل (¬)، عندنا (¬)، وعند الشافعي: يضمن (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الة الخصي الة ناقصة؛ لانا لو اوجبنا عليه كمال الدية، لا يكون في هذا اعتبار المماثلة، الا تري انه لو قطع يد الاشل لا يضمن قيمته وانما تجب حكومة عدل عليه (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: انه لما قطع ذكر الخصي، فقد فوت عليه الة صالحة لذلك العمل، فوجب عليه الضمان، كما لو قطع ذكر الفحل (¬).



  AUTO كتاب الدية

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   القتل في اشهر الحرم او قتل ذي رحم

 اذا قتل الرجل خطا في اشهر الحرم، او قتل ذا رحم محرم، فان عندنا: تلزمه دية مخففة (¬)، وعند الشافعي: تلزمه دية مغلظة،   وهية اثنا عشر الف درهم (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان قتل ذي رحم محرم، او قتل اجنبي لا يختلف من حيث القتل، وكذلك القتل في اشهر الحرم او في غير اشهر الحرم لا يختلف من حيث القتل؛ لانه الحرام كله، فوجب ان لا يزايد علي الدية بقتله، كما لو قتل في الحرم (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة ؛ لان موجب الجناية يتغلظ بتغليظ الجناية؛ لان الجناية قد تتغلظ من حيث الزمان والمكان، الا تري ان شرب الخمر حرام، فلو شرب في شهر رمضان، كانت جنايته اعظم، واثمه اكبر، وكذلك الزنا في المسجد يكون اعظم اثما من موضع اخر، فدل علي ان الجناية تتغلظ، فاذا تغلظت الجناية وجب ان يتغلظ موجبه؛ لان قتل ذي رحم محرم ليس كقتل الاجنبي؛ لان في قتل الاجنبي تفويت الروح، وفي المحرم هذا المعني موجود وقطيعة الرحم، فتتغلظ الجناية من هذا الوجه (¬).

 مسالة:

  AUTO   ما يلزم بحلق اللحية وغيرها

 اذا حلق لحية انسان، او حلق شعره، ولم ينبت مكانه اخري، او حلق حاجبيه ولم ينبت، لزمه: كمال الدية عندنا (¬)، وعند الشافعي: تلزمه حكومة عدل (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: انه لما حلق لحيته، فقد ازال الجمال علي الكمال، فلزمه كمال الدية، كما لو ازال المنفعة علي الكمال: بقطع اليدين والرجلين؛ لان في نفس الادمي شيءين: المنفعة، والزينة، واللحية: زينة الرجل، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله تعالي زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب" (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بان اللحية لو كان فيها جمال، كان اهل الجنة باللحي؛ لانه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "اهل الجنة جرد مرد مكحلون" (¬) عرفنا بهذا ان اللحية ليست بالكمال، فاوجبنا فيه الحكومة (¬).

 مسالة:

  AUTO   الوطء المءدي الي عد استمساك البول

 اذا وطء امراة، فافضاها حتي لا يستمسك البول، تلزمه الدية عندنا، ولا يلزمه المهر (¬)، وعند الشافعي: تلزمه الدية والمهر جميعا (¬).



 دليلنا في المسالة: انا اوجبنا الدية بدلا عن جميع النفس، فلو اوجبنا عليه المهر، يكون في هذا اجتماع الضمانين في مقابلة نفس واحدة، وهذا لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بان وجوب الدية في مكان الجناية، وهو: الافضاء، وانما المهر يجب: بالوطء، فوجوب الدية لا يسقط عن وجوب المهر (¬)، كما نقول في الجلد مع النفي (¬).

 مسالة:

  AUTO   ما تحمل العاقلة من الدية

 دية الخطا عندنا، اذا كانت اقل من دية الموضحة (¬)، لا تتحملها العاقلة (¬) وعند الشافعي: تجب علي العاقلة، قليلة كانت او كثيرة (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: انا لو خلينا والقياس لكنا نقول: بانه لا تجب الدية علي العاقلة؛ لان وجوب الضمان علي غير الجاني، ما هو الا بخلاف القياس، الا انا اوجبناها بالشرع؛ لان الشرع اوجب الدية علي العاقلة في النفس، وبقي ما دون النفس   علي موافقة القياس (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان ارش الموضحة انما يجب بدلا عن النفس، والشرع اوجب بدلا عن نفس الفاءت بالخطا علي العاقلة، ولم يفصل بين القليل والكثير، فهو علي العموم (¬).

 مسالة:

  AUTO   تحمل الجاني من الدية

 الجاني، عندنا: يتحمل من الدية (¬)، وعند الشافعي: لا يتحمل (¬)
 دليلنا [في المسالة]، وهو: ان الدية انما تجب بدلا، عن نفس الفاءت بسبب الجناية، والقاتل هو الجاني، والعاقلة ليست بجانية، ثم ان العاقلة لما تحملت هذه الدية مع عدم الجناية، فالجاني اولي ان يتحمل (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وقال: لو خلينا والقياس لكنا نقول: بان الدية لا تجب في الخطا؛ لان الخطا موضوع في الشريعة، الا ان الشرع اوجب الدية في الخطا بخلاف القياس، لحرمة الادمي، كيلا يهدر دمه، فالشرع اوجب ها هنا الدية علي العاقلة، ولم يوجب علي الجاني (¬).

 مسالة:

  AUTO   دية اهل الكتاب

 دية اليهودي والنصراني كدية المسلم عندنا (¬)، وعند الشافعي: ديته كثلث دية المسلم (¬).
 دليلنا في المسالة: بما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "انما بذلوا الجزية لتكون دماءهم كدماءنا، واموالهم كاموالنا" (¬)، وعلي رضي الله عنه جعل دمهم كدم المسلم، ثم في دم المسلم يجب كمال الدية، فكذلك في دم الذمي.
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الضمان انما يجب بالقتل لكونه معصوما، والكافر ناقص في العصمة؛ لانه عصم دمه بالجزية، والمسلم عصم دمه بالاسلام، فكان ناقصا من هذا الوجه، فلو اوجبنا عليه كمال الدية يكون في هذا تسوية الكافر مع المسلم، وهذا لا يجوز (¬).



 مسالة:

  AUTO   دية الجنين بسبب ضرب بطن الام وموتها معا

 اذا ضرب علي بطن امراة حرة، فالقت جنينا ميتا، يلزمه: الضمان (¬) اذا كانت الام حية، فان ماتت الام معا تلزمه: دية الام، ولا تلزم دية الجنين عندنا (¬)، وعند الشافعي: تلزمه (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الولد ما دام مجنيا في البطن فهو تبع للام، فصار كجزء من اجزاءها، فاذا اوجبنا ضمان الام دخل الولد تحته تبعا (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان ضمان الجناية انما وجب في الجنين شرعا؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم : "اوجب في الجنين غرة: عبدا اوامة، قيمته: خمسماءة" (¬) وها هنا لما سقط الجنين ميتا، لا بد من ايجاب ضمان الجنين، فكذلك ها هنا (¬).



  AUTO كتاب الكفارات

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   كفارة قتل العمد

 لا خلاف: ان قتل الخطا توجب الكفارة، وانما اختلفنا: في قتل العمد، هل تجب الكفارة؟ عندنا: لا تجب (¬)، وعند الشافعي: تجب (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "خمسة لا كفارة فيهن: الاشراك بالله، والفرار من الزحف، وقتل نفس بغير حق، واليمين الفاجرة التي يقتطع بها مال امرء مسلم وعقوق الوالدين" (¬) وهذا نص.



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: انا اجمعنا: علي ان الكفارة تجب في قتل الخطا، وانما لم يجب [القود] (¬) لرفع الاثم، فلو اوجبنا الكفارة في قتل الخطا مع ان الذنب فيه يسير، فالذنب في العمد اكثر، فايجاب الكفارة فيه اولي (¬).

 مسالة:

  AUTO   كفارة القتل من مال الصبي والمجنون

 الصبي او المجنون، اذا قتلا انسانا، لا خلاف: انه لا قصاص عليهما (¬)، وهل تلزمهما الكفارة في مالهما؟ عندنا: لا تلزمهما (¬)، وعند الشافعي: تلزمهما (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الصبي والمجنون مرفوع القلم عنهما، فلو اوجبنا عليهما الكفارة، يكون في ذلك اجراء القلم عليهما، وهذا لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة]، هو: ان الكفارة انما تءدي بالمال، فوجب ان تلزمها الصبي والمجنون كما قلنا: في العشر والخراج، وقيم المتلفات (¬).



  AUTO كتاب قتال اهل البغي

 (¬)
 مسالة:

  AUTO   اتلاف الباغي مال العادل او قتله

 الباغي اذا اتلف مال العادل، او قتله، عندنا: لا يلزمه الضمان ولا القود (¬) وعند الشافعي: يلزمه الضمان والقود (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "كل دم او مال استحل بتاويل القران فهو موضوع" (¬) وهذا نص.
 احتج الشافعي في المسالة، وقال: مال العادل ونفسه معصوم محترم، فاذا فوته الباغي يلزمه الضمان والقود؛ لان التاويل تاويل فاسد، فلا يعتبر (¬).



 مسالة:

  AUTO   قتل المرتدة

 المرتدة لا تقتل عندنا (¬)، وعند الشافعي: تقتل (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لما دخل مكة يوم الفتح، فراي امراة مقتولة فقال: هذه ما كانت تقاتل، فادرك خالدا، فقل له: "لا تقتلن ذرية ولا عسيفا" (¬) والعسيف: [هو الاجير]. والذرية: هي: الصبيان.
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من بدل دينه فاقتلوه" (¬) فاوجب القتل بتبديل الدين، ولم يفصل بين الرجل والمراة.



  AUTO كتاب الحدود

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   نفي البكر الزاني

 ولا خلاف ان [البكر] (¬) اذا زنا بامراة يجلد ماءة، ولا ينفي (¬) عندنا (¬) وعند الشافعي: يجلد ماءة، وينفي سنة (¬).
 دليلنا في المسالة: "ما روي عن عمر رضي الله عنه انه نفي رجلا فارتد ذلك الرجل، فقال: لا انفي بعده ابدا" (¬) وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: "كفي بالنفي فتنة" (¬).



 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة" (¬)، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب النفي.

 مسالة:

  AUTO   الاقرار الذي يقام به الحد

 الزاني اذا اقر بين يدي القاضي، لا يقيم عليه الحد الا ان يقر اربع مرات في مجالس مختلفة عندنا (¬)، وعند الشافعي: اذا اقر مرة واحدة، يقام عليه الحد (¬).
 دليلنا في المسالة: "ما روي ان ماعز بن مالك اقر بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالزنا، فقال: زنيت طهرني يا رسول الله، فاعرض النبي  صلي الله عليه وسلم  بوجهه عنه: "ابك خبل؟ ابك جنون؟ " فقال: لا، ثم قال مرة: زنيت فطهرني يا رسول الله، فاعرض بوجهه عنه، فاعاد الاقرار ثلاثا، فلما اقر اربعا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الان اقررت اربعا، فبمن زنيت؟ " فقال بفلانة، فامر برجمه (¬). فالنبي  صلي الله عليه وسلم  ما امر بالرجم باقراره مرة واحدة، فدل علي ان الاقرار اربع.



 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان ساءر الحقوق تثبت بالاقرار مرة واحدة، فلا يحتاج فيه الي التكرار، كذلك حكم الزنا، وجب ان يثبت بمرة واحدة (¬).

 مسالة:

  AUTO   اذا رجع احد الشهود الاربع في قضية الزنا

 اربعة شهدوا علي رجل بالزنا، ثم رجع واحد منهم، وجب الحد علي الجميع عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجب علي الراجع (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان احد الشهود اذا رجع لم يثبت الزنا، فبقيت هذه الشهادة قذفا محصنا، فاوجبنا علي الجميع الحد، لازالة الشين عن المقذوف (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة؛ لان حد القذف انما يجب علي القاذف، والقاذف ها هنا انما هو الراجع، فاما الثلاثة فيحتمل ان تكون شهادتهم حسبة، فلم يظهر تعنتهم وقذفهم، فلا يجب عليهم الحد (¬).



 مسالة:

  AUTO   شبهة العقد

 اذا عقد العقد علي ذوات المحارم مثل: الاخت، فان عندنا: لا يلزمه الحد (¬)، وعند الشافعي: يلزمه الحد (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان العقد وان كان لا ينعقد علي المحرم، ولكن وجد صورة العقد، فصار شبهة في سقوط الحد، والحد مما يدرا بالشبهات (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان العقد انما ينعقد علي المحل، اذا كان المحل قابلا للعقد، والمحرم في حقه ليس بمحل قابل للعقد، فكيف يصير هذا العقد شبهة (¬).



 مسالة:

  AUTO   اقامة السيد الحد علي مملوكه

 المولي هل يملك اقامة الحد علي مملوكه؛ لا يملك: عندنا (¬)، وعند الشافعي: يملك اقامة الحد عليه (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الحد حق الله تعالي، فوجب ان لا يستوفيه الا من هو ناءب عن الله تعالي، والسلطان هو الناءب عن الله تعالي، فلا يملك المولي اقامته عليه، كما قلنا: في حد الاحرار (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بان الحد انما يقام طهرة، والمولي يملك تطهير ملكه (¬)، الا تري انه يملك الختان، ويملك التعزير، فكذلك ها هنا (¬).



 مسالة:

  AUTO   عقوبة اللواط

 اللواطة عندنا: لا توجب الحد (¬)، وعند الشافعي : توجب حد الزنا: ان كان بكرا يجلد، وان كان ثيبا يرجم (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الشرع اوجب الحد علي الزاني، لقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} (¬)، ولم يوجد، فلم يوجب الحد في اللواطة، فلو اوجبنا عليه حد الزنا، لاوجبناه قياسا او استدلالا، ولا يمكننا ايجاب الحد قياسا؛ لان المقادير لا تثبت قياسا، وانما اوجبنا استدلالا، ومن شرط صحة الاستدلال: المساواة في الحكم، ولا مساواة بين الزنا واللواطة؛ لان في الزنا: الداعي وجد من الجانبين: بالفاعل، والمفعول، فيكثر وجوده، والحد انما شرع للزجر، واما اللواطة ليست في معني الزنا؛ لان الداعي وجد من الجانبين: الواحد، وهو: الفاعل، واما المفعول انما يقع في هذا اما طعما او زجرا؛ لان طبع الفحل ينفر عن ذلك، فايجاب الحد بالموضع الذي كان الداعي من الجانبين لا يمكن ايجابه اذا كان الداعي من الجانب الواحد (¬).



 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الحد انما يجب في الزنا، كونه حراما، والحرمة في اللواطة اكثر، فايجاب الحد في باب الزنا دليل علي ايجاب الحد في اللواطة (¬)؛ لان الخلاف وقع: في حد الزنا، هل يشرع في اللواطة؛ اما ابوحنيفة فيوجب القتل اذا راي الامام المصلحة (¬) فيه، واما حد الزنا لا يقام، لتعذر الاستدلال.

 مسالة:

  AUTO   استاجر امراة فزنا

 اذا استاجر امراة ليزني بها، او عقد عليها عقد اجارة، ليعمل عليها عملا، فزنا بها. عندنا: لا يلزمه الحد (¬)، وعند الشافعي: يلزمه الحد (¬).
 دليلنا في المسالة: "ما روي ان امراة استسقت من الراعي لبنا، فابي ان يسقيها ما لم تمكن من نفسها، فمكنت من نفسها، فرفع ذلك الي عمر رضي الله عنه، فقال: ذلك مهرها" (¬)،   فاسقط الحد عنها، وهذا دليل في هذه المسالة، فابو حنيفة: اسقط الحد ها هنا، شبهة لعقد الاجارة (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الحد انما شرع للزجر، فلو قلنا انه لا يجب الحد ها هنا، يءدي الي المحال؛ لان عادة الزناة ان يعطوا شيءا، ثم يفعلون ذلك الفعل، فلو قلنا: انه لا يجب الحد، يءدي الي سد باب الحدود (¬).

 مسالة:

  AUTO   الحد في تمكين العاقلة البالغة مجنونا

 العاقلة البالغة اذا مكنت من المجنون، عندنا: لا حد عليها (¬)، وعند الشافعي: عليها الحد (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان فعل الزنا انما يكون من الرجال، والمراة محل للفعل، فكان ينبغي ان لا يجب الحد عليها، الا انا اوجبنا الحد بالتمكين من فعل، وهو: الزنا؛ لانه ليس في وسعها الا التمكين، وهاهنا لم يوجد التمكين من فعل الزنا، وفعل المجنون لا يوصف بالزنا، فلهذا لا يجب الحد عليها (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان خلاف الشرع اوجب الحد علي الزاني بفعل الزنا، وعلي المراة بالتمكين من فعل وهو حرام، وقد وجدناها ها هنا تمكينا من فعل حرام، فيكون زنا، فاوجبنا عليها الحد (¬).

 مسالة:

  AUTO   شروط اقامة حد الرجم

 الرجم انما يقام علي الزاني بعد وجود اربعة شراءط: العقل، والبلوغ والحرية، والاصابة بنكاح صحيح، وان تكون المراة في مثل حال الرجل، والاسلام هل هو شرط من شراءط الرجم ام لا؟ عندنا: هو شرط (¬)، وعند الشافعي: ليس بشرط (¬).
 بيانه: ان اليهودي والنصراني، اذا زنا وهو ثيب، لا يقام الرجم عليه [عندنا، وعند الشافعي: يقام] (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الرجم نهاية في العقوبات، والنهاية في العقوبات انما يقام علي من كملت النعمة في حقه ولهذا شرطنا: العقل، والبلوغ والحرية، والاصابة بنكاح صحيح   لاكمال النعمة، والاسلام راس النعمة، فاذا لم يوجد الاسلام لا تتم النعمة في حقه؛ لان ازدياد النعمة لها تاثير في ازدياد العقوبة، ونعمة الاسلام ها هنا لم توجد، فلا يقام عليه الحد (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة بدليل: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رجم يهوديا ويهودية زنيا" (¬) وهذا نص في هذه المسالة.



  AUTO كتاب السرقة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   نصاب السرقة

 نصاب السرقة مقدر بعشرة دراهم عندنا (¬)، وعند الشافعي: ان كان قيمته ربع دينار، يلزمه القطع (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا مهر اقل من عشرة ولا قطع فيما دون العشر" (¬) وهذا نص.



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان شرط وجوب القطع في السرقة: انما يكون بهتك الحرز، واخراج المال، وقد وجد ها هنا؛ لان الشء اذا كان يساوي ربع دينار، يسمي ذلك: مالا عند الناس، فيجب القطع، كما لو سرق شيءا يساوي عشرة (¬).

 مسالة:

  AUTO   القطع بسرقة الفواكه والاطعمة

 اذا سرق شيءا من الفواكه والطعام من الحرز، لا يقطع عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجب القطع (¬).
 دليلنا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا قطع في ثمر ولا كثر" (¬) (¬) وهذا نص.



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الطعام والفواكه مال عند الناس، ويباع بالدراهم والدنانير، والقطع يجب بسرقة المال اذا كان نصابا، وقد وجد هاهنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   قطع النباش

 النباش (¬) لا يقطع عندنا (¬)، وهو: سارق الكفن، وعند الشافعي: يقطع (¬).
 دليلنا في المسالة: لا خلاف: ان القطع يسقط بالشبهة، وقد تمكنت ها هنا الشبهة في المال، وفي الحرز، وفي الملك، والمالك، فلا يجب القطع، كما لو سرق من المفازة، وانما قلنا: بتمكن الشبهة   بالمال؛ لان المال مما يدخر، والكفن انما وضع للبلي والتلف، ولتمكن الشبهة في الحرز ايضا؛ لان القبر ليس بحرز للكفن، الا تري انه لا يكون حرزا لغير الكفن [اذ] لو كان حرزا للكفن كان حرزا لغيره. وانما قلنا: الشبهة تمكنت في الملك؛ لان الكفن مصروف لحاجة الميت، والميت ايضا لا يصلح ان يكون حافظا، لان القطع انما يجب اذا سرق شيءا من حافظ، والميت ليس بحافظ، واذا وجد احد هذه الشبهات، يسقط القطع، فكيف عند الاجتماع (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: انه لما سرق مالا متقوما من حرز مثله، فيجب القطع، كما لو سرق الحيوان من الاصطبل، وهذا لان حرز كل شء علي حسب مايليق بحاله، وما يليق بحال الكفن، انما هو القبر، فيجب القطع (¬).

 مسالة:

  AUTO   اجتماع القطع والضمان

 القطع والضمان، لا يجتمعان عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجتمعان (¬).



 بيانه: اذا هلك المسروق في يد السارق، فانه تقطع يمينه، ولا يجب فيه المال عندنا، وعند الشافعي: تقطع ويغرم قيمة المال.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان السارق لما قطعت يمينه انما [قطعت] في مقابلة سرقة هذا المال، فصارت اليد مستوفاة في مقابلة هذا المال، فلو قلنا: بانه يجب الضمان، يءدي الي اجتماع الضمانين بسبب عين واحدة، وهذا لا يجوز (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان القطع انما يجب جزاء علي فعل السرقة حقا لله تعالي، الا تري انه اذا اسقط رب المال هذا القطع لم يسقط، عرفنا انه حق الله تعالي علي طريق الجزاء لفعل السرقة، والضمان انما يجب بمقابلة المال، حتي يكون مراعاة للجانبين جميعا (¬).



 مسالة:

  AUTO   قطع الاطراف الاربع بتكرر السرقة

 السارق لا يءتي علي اطرافه الاربع عندنا (¬)، وعند الشافعي: يءتي (¬).
 بيان ذلك: اذا سرق مالا تقطع يمينه، ولو عاد مرة اخري تقطع رجله اليسري، ولو عاد مرة اخري لا تقطع يده اليسري، عندنا، وعند الشافعي: تقطع اليسري في الثالث، وفي الرابع تقطع رجله اليمني.
 دليلنا في المسالة، وهو: "ما روي ان هذه المسالة وقعت في زمان علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اخذ سارق مقطوع اليد والرجل، فرفع ذلك الي علي رضي الله عنه، فما امر بقطعه، وقال: "انا استحي من الله عز وجل ان لا ادع له يدا يبطش بها، ولا رجلا يمشي عليها في حاجته" (¬). فكان المعني فيه، وهو: ان القطع انما شرع للزجر مع الابقاء، فلو قلنا: انها تقطع [في] المرة الرابعة. فانه يءدي الي الهلاك، وهذا غير مشروع (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي ان سارقا سرق حلي اسماء بنت ابي بكر (¬) رضي الله عنه، وهو مقطوع اليد والرجل،   فامر ابو بكر رضي الله عنه، بقطع يده اليسري، وهذا نص في هذه المسالة (¬).

 مسالة:

  AUTO   القطع بسرقة احد الزوجين من الاخر

 اذا سرق [الرجل] من مال زوجته، والمراة [اذا] سرقت من مال زوجها، لا قطع عليهما عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجب القطع (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان [لل]زوج حقا من مال المراة، وله بسوطة في مالها؛ لانه ينتفع بها، فصار كما لو سرق من ذي رحم محرم، ولو سرق من مال محارمه لايجب عليه القطع (¬)، فكذلك ها هنا.
 احتج الشافعي في المسالة، وقال: بان ملك الزوجين مفارق عن صاحبه: لا حق للزوج في مال المراة، ولا المراة في مال الزوج، ولهذا نقول: بانه تقبل شهادة كل واحد منهما علي صاحبه   عندي (¬)؛ لان ملكها مميز، فيجب القطع بسرقته، كما لو سرق من الاجانب (¬).

 مسالة:

  AUTO   القطع بسرقة المصحف

 اذا سرق المصحف، لا يجب عليه القطع عندنا (¬)، وعند الشافعي: يقطع اذا بلغ نصابا (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان القطع انما يجب بسرقة المال، والمكتوب في المصحف كلام الله تعالي لا يوصف بمال، فاورث الشبهة فيه، والقطع لا يستوفي مع الشبهة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: انه سرق مالا متقوما، فوجب عليه القطع؛ لان المال: ما يتموله الناس، وهذا المصحف مما يتموله الناس، فيجب القطع بسرقته، كما لو سرق كتب العلم والادب (¬).



  AUTO كتاب قطاع الطريق

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   قطع الطريق بداخل البلدة

 اذا قطع الطريق في البلدة، فان عندنا: لا يجب عليه احكام قطاع الطريق (¬)، وعند الشافعي: يلزمه ما يلزمهم في السفر (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الحد في قطاع الطريق انما يجب لقطع الطريق؛ لان السارق اذا قطع الطريق يسد ذلك الطريق، حتي لا يمر التجار، فلهذا يسمي: قاطع الطريق، وهذا المعني: اذا   كان في البلدة لا يحصل، فلا يشرع في حقه تغليظ العقوبة، كما لو سرق من البيت (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان تغليظ العقوبة انما يجب بسبب اخذ المال، وقتل النفس، وها هنا لما اخذ المال وقتل، فقد تم قطع الطريق، فوجب ان يشرع في حقه تغليظ العقوبة، ليحصل معني الزجر (¬).

 مسالة:

  AUTO   عقوبة المراة اذا قطعت الطريق

 المراة اذا قطعت الطريق، فان عندنا: لا يلزمها ما يلزم الرجل (¬)، وعند الشافعي: يلزمها (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان بنية المراة غير صالحة للقتال، الا تري انها لا تقتل في الكفر (¬)، لعدم صلاحيتها للمقاتلة؛ لان جبلة المراة ضعيفة، فلا يشرع في حقها ما يشرع في حق الرجل؛ لان   قطع الطريق انما يحصل من الرجال غالبا، ولو وجد من المراة يكون ذلك نادرا، والنادر لا حكم له (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان القطع والقتل متعلق بالسرقة، فاذا وجدت من المراة كما وجدت من الرجال، وجب ان يشرع القطع في حقها، كما لو سرق من البيت (¬).

 مسالة:

  AUTO   عقوبة الردء لقطاع الطريق

 الردء (¬)، يجب عليهم ما يجب علي قطاع الطريق عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجب (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان قاطع الطريق انما يقطع بقوة الردء، فصاروا كلهم مشتركين؛ لان عادة السراق هذا: ان يكون بعضهم مشتغلين بالقتال، وبعضهم بالقتل، وبعضهم باخذ المال والحملة، فاوجبنا الحد علي الكل تغليظا عليهم، ليحصل معني الزجر (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان القطع والقتل انما يجب جزاء علي فعل السرقة او القتل، ولم يوجد هذا المعني في حق الردء، فلا معني لايجاب القطع والقتل في حقهم (¬).



  AUTO كتاب الاشربة

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   حكم الانبذة

 ما يعصر من العنب والتمر، فحرام قليله وكثيره، واذا كان غير العنب والتمر، مثل الشعير والحنطة والارز [فحلال وان لم يطبخ] (¬)، واذا كان من العنب طبخ، فان عندنا: عينه غير محرم، واذا اسكر فحرام (¬). وعند الشافعي: حكم الانبذة والمطبوخ من العنب، فالكل واحد في التحريم (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حرمت الخمر لعينها، قليلها وكثيرها، والسكر من كل شراب" (¬) وهذا نص.



 احتج الشافعي، في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اسكر كثيره فالقليل منه حرام" (¬)، وفي رواية اخري: "فالجرعة منه حرام"، وفي رواية اخري: "ما اسكر كثيره فالبزقة منه حرام" (¬)، وهذا نص.

 مسالة:

  AUTO   حكم الختان

 الختان (¬) سنة في الرجال دون النساء، [عندنا] (¬)، وعند الشافعي: فرض في الرجال والنساء (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان الختان انما شرع في الرجال؛ لانا   انما عرفناه لعرف الناس وعادتهم، والعرف جري في الختان في الرجال دون النساء (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة وهو: ان الختان انما شرع للتطهير ولما فيه من المنفعة التي اباحها الشرع، وهذا المعني الرجل والمراة يستويان فيه، كما في ساءر الفراءض والسنن (¬).



  CHECK كتاب صءول الفحل

 كتاب صءول (¬) الفحل
 [مسالة]:

  AUTO   ضمان قتل الصءول

 الجمل اذا صال علي انسان، فقتله المصءول عليه دفعا عن نفسه، يلزمه الضمان، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يلزمه (¬).
 دليلنا في المسالة: انه اتلف مال غيره بغير اذن مالكه، فيكون مضمونا عليه، كما لو اتلفه قبل الصءول؛ لانا لو قلنا: بانه لا يضمن، انما لا يضمن لاجل صياله، وصياله وفعله غير معتبر، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "العجماء جبار" (¬) اي هدر.
 احتج الشافعي، في المسالة: انه قتله دافعا شر القتل عن نفسه، فوجب ان لا يكون مضمونا عليه، كما لو قتل عبد انسان اذا اشهر سيفه، فقتله دافعا عن نفسه لا يكون مضمونا عليه، كذلك ها هنا (¬).



  AUTO كتاب الجزية

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   سقوط الجزية

 الجزية عندنا: تسقط بالموت والاسلام (¬)، وعند الشافعي: لا تسقط (¬)، وكذلك الذمي اذا اسلم في اخر الحول سقطت عنه الجزية [عندنا]، وعند الشافعي: لا تسقط.
 دليلنا في المسالة وهو: ان الجزية انما وجبت من طريق العقوبة بدلا عن القتل، الدليل عليه: قوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} (¬) دل علي انها انما تجب من طريق [الذلة] (¬) والعقوبة، والعقوبات لا تستوفي بعد الموت وكذلك عقوبة الكفر لا تستوفي بعد الموت (¬).



 احتج الشافعي في المسالة وهو: ان الجزية هي حق مال ثبت في رقبته، فاذا لم يءده ومضي عليه سنة، صار دينا عليه، والديون تستوفي بعد الموت من تركته، كما في ساءر الديون (¬).

 مسالة:

  AUTO   اقل للجزية

 اقل الجزية ربع دينار [عندنا] ويختلف بين الغني والفقير (¬)، وعند الشافعي: اقلها دينار (¬).
 دليلنا [في المسالة] وهو: ان الجزية حق اوجبه الشرع باعتبار طاقة المءدي، فوجب ان تختلف بين الغني والفقير (¬)، كما في الزكاة.



 احتج الشافعي، في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر معاذا بان ياخذ من كل حالم دينارا" (¬)، ولم يفصل بين الغني والفقير (¬).



  AUTO كتاب الصيد والذباءح

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   ترك التسمية عمدا

 اذا ذبح الشاة وترك التسمية عامدا ، يحرم اكله، ويصير كالميتة عندنا (¬)، وعند الشافعي: يحل اكله (¬). ولا خلاف: انه لو ذبح الشاة وترك التسمية ناسيا، حل اكله (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم   الله عليه وانه لفسق} (¬) فالله تعالي فهي عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه، واخبر انه فسق، وهذا نص في هذا الباب (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة، بان قال: انا اجمعنا علي انه لو ترك التسمية ناسيا حل اكله، فكذلك اذا تركها عامدا؛ لان ذكر الله تعالي في قلب كل امرء مسلم (¬)، فوجب ان يقام الذكر بالقلب مقام الذكر باللسان (¬).

 مسالة:

  AUTO   ذكاة الجنين ذكاة امه

 اذا ذبح شاة، وخرج من بطنها جنين ميت، عندنا: لا يحل اكله ()، وعند الشافعي: يحل اكله (¬)، هذا اذا اشعر الولد ودخل فيه الحياة، واما اذا كان قطعة لحم فلا يءكل بلا خلاف.
 دليلنا في المسالة، وهو: ان هذا حيوان علي حدة، فوجب ان يشرع له ذكاة علي حدة، كما لو وقع شاتان في بءر، فطعن العليا،   وماتت السفلي باضطراب العليا، فانه لا يحل اكله لهذا المعني؛ لانه لما ذبح الام يقطع نفسها، فمات الجنين في بطنها خنقا، والمنخنقة حرام في كتاب الله عز وجل (¬).
 احتج الشافعي: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬) جعل الجنين مذكاة بذكاة امه، فكان المعني فيه: ان الجنين ما دام مجتنا في البطن، فحكمه كحكم الاجزاء والاطراف من الام، وجب ان لا يشرع في حقه الذكاء؛ لانه متعذر، فوجب ان يقام ذكاة الام ذكاة له.

 مسالة:

  AUTO   اكل السمك الطافي

 السمك الطافي، لا يحل اكله عندنا (¬)، وعند الشافعي: يحل اكله (¬).
 والخلاف انما وقع: اذا طفا ولم يعرف موته بسبب، واما اذا عرف موته بسبب: بان القاه البحر علي الشط، او عقره سمك اخر، فحل اكله بلا خلاف.



 دليلنا في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه نهي عن اكل السمك الطافي" (¬) وهذا نص.
 احتج الشافعي، في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن البحر؟ فقال: "هو الطهور ماءه الحل ميتته" (¬) وهذا نص.

 مسالة:

  AUTO   الذبح بالسن والظفر

 اذا ذبح الحيوان بالسن او بالظفر اذا كان منزوعا يحل اكله عندنا: واذا كان متصلا فذبحه، فانه لا يحل (¬)، وعند الشافعي: لا يحل اكله منفصلا كان او متصلا (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان من شرط استباحة الحيوان كونه مذبوحا، لاراقة الدم المسفوح، وهذا المعني: قد وجد ها هنا،   فوجب ان يحل، كما لو ذبحه بليطة القصب (¬)، او بحربة [حادة] (¬) فانه يحل اكله، كذلك ها هنا (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن هذا؟ فنهي عنه، وقال: "انه مدي (¬)، الحبشة" (¬) وهذا نص.



  AUTO كتاب الاضحية

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   حكم الاضحية

 الاضحية واجبة عندنا (¬)، وعند الشافعي: سنة (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة" (¬). والعتيرة قد   نسخت (¬)، فبقيت الاضحية واجبة.
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ضحوا فانها سنة ابيكم ابراهيم" (¬) صلوات الله [تعالي عليه].

 [مسالة]:

  AUTO   كيفية ذكاة الحيوان

 الذكاة في الحلق (¬) بين اللبة (¬) والودجين (¬) عندنا (¬)، وعند الشافعي: هو قطع الحلق واللبة (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان المقصود من الذكاة: انما هو اراقة دم، وهذا المعني، لا يحصل الا بقطع الودجين (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بدليل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذكاة فيما بين اللبة واللحيين" (¬).

 [مسالة]:

  AUTO   اكل لحم الخيل

 لحم الخيل يكره اكله عندنا (¬)، وعند الشافعي: يحل اكله (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} (¬) ذكر الخيل مع البغال والحمير، وبين منفعتها للركوب والزينة، فلو كان ماكولا لبين منفعة الاكل، وقرنها مع البغل والحمار في الذكر، ثم ان البغل والحمار لا يءكل، فكذلك الخيل (¬).



 احتج الشافعي في المسالة؛ لان الخيل قد اكل في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وفي زمان اصحابه، حتي ان عمر رضي الله عنه مر علي قرية فراي انهم ياكلون المهر، فسال عن ذلك فقالوا: انا ناكل الفلوة (¬)؛ لان الساعة قريب، قال عمر رضي الله عنه: لا تفعلوا فان في الامر تراخيا، فهذا دليل علي انه حلال (¬).

 مسالة:

  AUTO   ما يحل للمضطر ان ياكل من الميتة

 المضطر يحل له ان ياكل من الميتة، قدر سد الرمق، وقدر الشبع لا يحل عندنا (¬)، وعند الشافعي: يحل (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} (¬) اراد به ان ياكل عند الضرورة من غير شبع (¬).



 احتج الشافعي في المسالة بقوله تعالي: {فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم} (¬) فالله تعالي قد اباح اكله عند المخمصة والمجاعة، ولم يبين الشبع وكيره (¬).



  AUTO كتاب الايمان

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   الكفارة في يمين الغموس

 يمين الغموس، لا كفارة فيه [عندنا] (¬) وعند الشافعي: يجب فيه الكفارة (¬). وصورة يمين الغموس: اذا حلف علي شء انه فعل وهو يعلم انه [لم] (¬) يفعل، هذه صورة يمين الغموس، واما اليمين في المستقبل (¬) فلا خلاف: ان فيه كفارة، وصورته: اذا قال: والله لا افعل كذا، فان فعل يحنث وتلزمه الكفارة.
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خمس لا كفارة فيهن: فذكر من جملتها يمين الغموس" (¬).



 احتج الشافعي في المسالة، وقال: ان الكفارة انما شر [عت] لرفع الاثم ولمحو الذنب، لم انا اجمعنا علي ان الكفارة تجب في المستقبل، [وهذا] دليل علي ايجاب الكفارة في يمين الماضي (¬).

 مسالة:

  AUTO   انعقاد يمين الاكراه

 يمين الاكراه عندنا: ينعقد (¬)، وعند الشافعي: لا ينعقد (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان هذا حر مخاطب، عقد يمينه بلسانه، فوجب ان تجب الكفارة، كيمين الطاءع (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬) فقد اخبر ان حكم الاكراه مرفوع.

 مسالة:

  AUTO   انعقاد يمين الكافر

 يمين الكافر، عندنا: لا ينعد [و] لا تلزمه الكفارة (¬)، وعند الشافعي: ينعقد وتلزمه الكفارة (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان حكم الكفارة تارة يكون بالمال، وتارة يكون بالصوم، والصوم عبادة، والكافر ليس من اهل   العبادة، فلهذا قلنا: بانه لا ينعقد يمينه؛ لانه ليس من اهل حكمه (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان اليمين تصرف في نفسه، فكان حكمه ايجاب الكفارة، والكافر من اهله، كما قلنا: في ساءر الايمان (¬).

 مسالة:

  AUTO   نذر صوم ايام النحر والتشريق

 اذا نذر ان يصوم ايام النحر، وايام التشريق، عندنا: ينعقد نذره (¬)، وعند الشافعي: لا ينعقد نذره (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان هذا الرجل نذر ان يصوم في يوم، وذلك اليوم صالح للصوم في الجملة، من حيث ان بياض النهار من ان يكون محلا صالحا للصوم، والنذر تصرف في نفسه، فوجب ان يصح، ويصوم في يوم اخر، ويخرج عن عهدة النذر (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا لا تصوموا في هذه الايام، فانها ايام اكل وشرب وبعال" (¬)   فالنبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصوم في هذه الايام، ولو صام يكون: معصية، والنذر بالمعاصي لا يجوز (¬).

 مسالة:

  AUTO   النذر بذبح الولد

 اذا نذر ان يذبح ولده، عندنا: ينعقد نذره، ويلزمه ذبح شاة (¬)، وعند الشافعي: لا يصح نذره ولا يلزمه شء (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لان الناذر يخرج عن نذره حسب ما خرج المامور عن امره، .
 والدليل عليه: قصة ابراهيم [عليه السلام] امر بذبح الولد، فخرج منه بالفداء (¬)، فكذلك الناذر، وجب ان يخرج عن نذره بذبح الشاة، استدلالا بقصة ابراهيم عليه السلام (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: انه نذر في معصية؛ لان ذبح الولد معصية، والنذر بالمعاصي لا ينعقد، كما لو نذر قتل ولده، فانه لا يصح نذره، كذلك ها هنا (¬).



  AUTO كتاب ادب القاضي

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   القضاء علي الغاءب

 القضاء علي الغاءب لا يجوز عندنا (¬)، وقال الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان القاضي انما يقضي علي الخصم، اما بالاقرار او بالنكول والغاءب لا يدري اقراره ولا انكاره ولا نكوله، فوجب ان لا يجوز القضاء عليه (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الحجة اذا ثبتت عند   القاضي، وجب علي القاضي احياء ذلك الحق، والخصم اذا كان غاءبا، يقدر القاضي احياء ذلك الحق بالالزام، فلا بد ان يكون كتابا حكميا، وينقل حكمه الي القاضي الذي كان الخصم عنده، بايصال هذا المستحق الي حقه (¬).

 مسالة:

  AUTO   القضاء في المساجد

 يجوز القضاء والحكومة في المساجد عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يسمع الخصومة، وهو في المسجد الحرام، وكذلك الصحابة بعده (¬).
 احتج الشافعي: بقول الله تعالي: {وان المساجد لله   فلا تدعوا مع الله احدا} (¬) نهي ان يدعي في المسجد لغير الله تعالي (¬).

 مسالة:

  AUTO   قضاء المراة

 المراة يجوز ان تكون قاضية، فيما تقبل شهادتها عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان المراة صلحت ان تكون شاهدة، فصلحت ان تكون قاضية؛ لان الشهادة تنفيذ القول علي الغير، فكذلك القضاء تنفيذ القول علي الغير، ثم راينا ان تنفيذ القول علي الغير لجهة الشهادة يجوز، فكذلك الحكم (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة]، وهو: ان المراة ناقصة الحال، فلا تصلح ان تكون قاضية؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انكن ناقصات العقل والدين" (¬). فالنبي  صلي الله عليه وسلم  بين نقصان حالهن، الا تري ان في   الشهادة اقيمت امراتان مقام رجل واحد، فما كان كذلك [الا] (¬) لنقصان حالها (¬).

 مسالة:

  AUTO   التفحص في عدالة الشهود

 التفحص في الشهادة، والبحث عن حقيقة العدالة، شرط في الحدود (¬) دون الاموال عندنا (¬)، وعند الشافعي: في الحدود والاموال جميعا (¬).
 دليلنا في المسالة؛ لانا لو شرطنا العدالة في جميع الخصومات، لتعذر علي القاضي القضاء، خصوصا في زماننا، فاكتفينا بظاهر العدالة في الاموال؛ لان الاموال تثبت بالشبهة، وشرطنا العدالة في الحدود؛ لان الحدود تدرا بالشبهة، فشرطنا العدالة احتياطا (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بقول الله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} (¬) امر بالشهادة بشرط العدالة، ولم يفصل بين الحدود والاموال، وهذا نص (¬).



 مسالة:

  AUTO   نفوذ قضاء القاضي ظاهرا او باطنا

 قضاء القاضي ينفذ ظاهرا وباطنا عندنا (¬)، وعند الشافعي: ينفذ ظاهرا لا باطنا (¬).
 بيان ذلك: ان المراة اذا دعت الطلاق بين يدي القاضي، فجاءت بشاهدي زور، ففرق القاضي بشهادتهما، ثم تزوجها رجل اخر، يكون حلالا له عندنا: ظاهرا وباطنا، وعند الشافعي: يحل له ظاهرا، ويحل للاول باطنا.
 دليلنا في المسالة: [ما] روي ان رجلا ادعي نكاح امراة علي عهد علي رضي الله عنه، واقام شاهدين فقضي بالمراة له، فقالت المراة: يا امير المءمنين: ان كان لا بد فزوجني منه، ليس بيني وبينه نكاح، فقال علي رضي الله عنه: "شاهداك زوجاك" (¬). فجعل حكمه بعد اقامة الشهادة بالنكاح ظاهرا، وهذا في المذهب.
 احتج الشافعي في المسالة، وقال: بان قضاء القاضي مبني علي الشهادة، فشهادة [الشهود] (¬) ها هنا قامت في الظاهر، [فوجب] () ان ينفذ حكمه في الظاهر علي وفق الشهادة، حتي يكون حكم القاضي موافقا للحجة (¬).



 مسالة:

  AUTO   شهادة القابلة وحدها

 شهادة القابلة، تقبل عندنا وحدها، ولا يشترط العدد (¬)، وعند الشافعي: لا تقبل (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان الولادة امر لا يطلع عليها الرجال، فلا بد ان تقبل شهادة المراة؛ وهي: القابلة وحدها؛ لانا لو قلنا: انه لا تقبل شهادتها، تتعذر علي الناس اثبات الولادة اذا وقعت الخصومة (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بقول الله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} (¬) فجعل شهادة رجل بامراتين في جميع الحكومات، ولم يفصل بين الاموال وغيرها (¬).

 مسالة:

  AUTO   شهادة اهل الذمة فيما بينهم

 شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض، تقبل عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا تقبل (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ان الكافر من اهل الولاية، فوجب ان يكون من اهل الشهادة، كالمسلم (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان الكافر فاسق، والفاسق ليس من اهل الشهادة، الا تري ان الفاسق المسلم لا تقبل شهادته، فالكفر راس الفسق، اولي ان لا تقبل شهادته (¬).

 مسالة:

  AUTO   شهادة احد الزوجين علي الاخر

 شهادة احد الزوجين، لا تقبل عندنا لصاحبه (¬)، وعند الشافعي: تقبل (¬).
 دليلنا في المسالة: انا اجمعنا ان شهادة الوالد لولده، او الولد لوالده لا تقبل (¬)، وانما لا تقبل؛ لان شهادته لولده،   كشهادته لنفسه؛ لان مال كل واحد منهما مضاف الي صاحبه، فصار متهما في الشهادة، وهذا المعني موجود في الزوجين؛ لان مال كل واحد منهما مضاف الي صاحبه، الا تري ان الزوج يسمي غنيا بمال المراة، لقوله تعالي: {ووجدك عاءلا فاغني} (¬)، اي: اغناك بمال خديجة [رضي الله عنها] (¬) فاذا ثبت هذا، فنقول: بان شهادته لصاحبه، كشهادته لنفسه، لما فيه من حد المنفعة، فاشبه الوالد، والولد، والشريكين (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وقال: ان مال كل واحد من الزوجين مميز، فوجب ان تقبل الشهادة، كشهادة الاخ للاخ (¬).

 مسالة:

  AUTO   شهادة لاعب النرد والشطرنج

 لا خلاف (¬) بين العلماء: ان اللعب بالنرد (¬)، يوجب رد   الشهادة، وياثم به. واما اللعب بالشطرنج (¬) فيوجب رد الشهادة عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا ترد ولكن ياثم به اذا كان فيه ثلاثة شراءط: احدها: ان [لا] يجاوز الصلاة عن وقتها، والثاني: ان [لا] يجري بينهما فحش، والثالث: [ان لا يكون] علي مراهنة (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن علي رضي الله عنه، انه مر علي قوم يلعبون بالشطرنج، فاعلي بالدرة، وقال: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} (¬) وهذا نص.



 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان النرد انما صار حراما، لما فيه من القمار، كما جرت العادة، واما الشطرنج اذا لم يكن فيه قمار، ويكون مع ثلاثة شراءط التي ذكرنا، فوجب ان لا ترد شهادته، ولا يفسق (¬).
 وروي عن سعيد بن المسيب انه كان يلعب بالشطرنج، ولم ينكر عليه احد من الصحابة رضي الله عنهم (¬).



  AUTO كتاب الدعوي

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   المقدم من بينة ذي اليد والخارج

 الخارج وذو اليد اذا اقاما البينة في دعوي دار، فان البينة بينة الخارج عندنا (¬)، وعند الشافعي: بينة ذي اليد اولي (¬).
 دليلنا في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" (¬)، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل البينة: بينة المدعي، والخارج هو المدعي، واما ذو اليد فلا يحتاج الي   الحجة؛ لان الظاهر يشهد له، وهوكون الدار في يده؛ لان اليد دليل الملك في الظاهر (¬).
 احتج الشافعي ، في المسالة: انهما لما اقاما البينة فقد استويا في الحجة، فاحتجنا الي الترجيح، والترجيح في جانب ذي اليد؛ لانه ترجح حجته، بكون الدار في يده، فقبول بينة ذي اليد اولي من بينة الخارج (¬).

 مسالة:

  AUTO   القضاء بشاهد ويمين

 لا يجوز القضاء بشاهد ويمين عندنا (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 دليلنا في المسالة: "ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للمدعي: "الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه" (¬) جعل اليمين للمدعي علي المدعي عليه، وهذا نص في المذهب.
 احتج الشافعي في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم [انه] قضي بشاهد ويمين" (¬).



 مسالة:

  AUTO   شهادة المحدود في القذف

 المحدود في القذف اذا تاب، لا تقبل شهادته عندنا (¬)، وعند الشافعي: تقبل (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} (¬) فالله تعالي رد شهادته بلفظ التابيد (¬).
 احتج الشافعي، في المسالة: بقوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا} (¬) فاستثني التوبة، وهذا ادليل، علي انه [ان] (¬) تاب تقبل.



 مسالة:

  AUTO   القضاء بالنكول

 القضاء بالنكول، لا يجوز في الدماء والحدود بلا خلاف (¬)، واما في غير الحدود [يقضي] (¬) بالنكول، عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يقضي (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: انه لما نكل عن اليمين ثلاث مرات، فقد ظهر تعنته؛ لان اليمين حق المدعي، والنكول منع حقه، فيصير ظلما، فوجب علي القاضي ازالة الظلم (¬)، ولا يمكن الا ان يقضي عليه بالمال عند النكول (¬).
 احتج الشافعي؛ في المسالة، وقال: بان النكول امر متردد؛ لانه يحتمل انما نكل عن اليمين تورعا، او للتاني، فصار النكول حجة محتملة، فلا يجوز القضاء به، كما لو سكت عند الدعوي ولم يجب، فانه لا يقضي عليه بالسكوت، كذلك ها هنا (¬).

 مسالة:

  AUTO   الحكم بالقافة

 الحكم بالقافة، [بالشبه] (¬) عندنا: باطل (¬)، وعند الشافعي: جاءز (¬).



 دليلنا في المسالة، وهو: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (¬) فالنبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الحجة شيءين: البينة، واليمين، فمن جعل الشبه حجة، فقد جعل بينهما ثالثا، وهذا لا يجوز.
 احتج الشافعي في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حكم بقول القافة" (¬).



  AUTO كتاب العتق

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   عتق الاخ اذا ملكه اخاه

 الاخ اذا ملك اخاه، يعتق عليه عندنا (¬)، وعند الشافعي: لا يعتق (¬).
 دليلنا في المسالة: "بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ملك ذا رحم منه فهو حر" (¬) وهذا نص.



 احتج الشافعي، في المسالة، وهو: ان قرابة الاخوة تشبه القرابة البعيدة؛ لان القرابة القريبة، كالوالدين اذا ملكهما يعتق عليه، والقرابة البعيدة اذا ملكها لا تعتق، فبينا ان ننظر ان الاخ هل يشبه القرابة القريبة او البعيدة، لا شك انه يشبه القرابة البعيدة، بدليل انه تقبل شهادة كل واحد منهما لصاحبه، كالاجنبي فاذا ملك صاحبه، وجب ان لا يعتق عليه، كالقرابة البعيدة (¬).

 مسالة:

  AUTO   عتق العبد المشترك

 اذا كان عبد بين شريكين، فاعتق احدهما نصيبه، عندنا: لا يسري الي نصيب صاحبه في الحال، ولكن يستسعي العبد، فيءدي قيمته لصاحبه (¬)، وقال الشافعي: ينفذ عتقه في نصيبه ونصيب صاحبه في الرق (¬).
 دليلنا في المسالة: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعتق شقصا له من عبد، ضمن نصيب شريكه ان كان موسرا، ويستسعيه ان كان معسرا (¬).



 احتج الشافعي في المسالة: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعتق شقصا من عبد بينه وبين شريكه، عتق ما عتق ورق ما رق" (¬) وهذا نص.

 مسالة:

  AUTO   اعتاق عبيد من لا مال له سواهم في مرض موته

 رجل له ستة اعبد، ولا مال له غيره، واعتق الكل في مرض موته، عندنا: يعتق من كل عبد ثلثه ويسعي في ثلثي قيمته (¬)، وعند الشافعي: يقرع بينهم، فمن خرجت قرعته فهو حر (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: ان تصرف المريض انما يصح في ثلث المال، فلما اعتق الكل فقد صح عتقه في ثلث كل واحد منهم؛ لانه اثبت الحر [ية] لكل واحد منهم، فلابد ان العتق اذا ثبت في البعض، فانه لا يتجزا، فوجب ان يخرج الكل الي الحرية بالسعاية، حتي لا يبطل حق الورثة في ثلثي العبد (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بان قال: ان القرعة مستعملة، بدليل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه كان يقرع بين نساءه اذا   سافر" (¬)، وهكذا العرف والعادة قد جرت بان يستعملوا القرعة في قسمة الاموال، فكذلك في العتق، وجب ان يستعمل (¬).

 مسالة:

  AUTO   علق العتق بالولادة فاتت بولد ميت

 اذا قال لامته: اول ولد تلدينه فهو حر، فاتت بولد ميت، ثم اتت بولد حي، عندنا: يعتق هذا الثاني (¬)، وعند الشافعي: لا يعتق، وينحل اليمين بالولد الاول وهو الولد الميت (¬).
 دليلنا في المسالة وهو: ان هذا الرجل لما قال اول ولد تلدينه فهو حر، اثبت الحرية في الولد، والميت لا يصح لاثبات الحرية فيه، فاثبتنا الحرية في الحي، بل في التقدير، كانه قال: اول ولد تلدينه حيا فهو حر (¬).
 احتج الشافعي [في المسالة]: بان هذا الرجل علق اثبات الحرية بشرط ان يكون اولا، وقد ولدت اولا وان كان ميتا يسمي ولدا، فينحل اليمين بالولد الميت (¬).



  AUTO كتاب المدبر

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   بيع المدبر المطلق

 لا خلاف ان بيع المدبر المقيد يجوز (¬)، واختلفنا في المدبر المطلق، هل يجوز بيعه؟ عندنا: لا يجوز (¬)، وعند الشافعي: يجوز (¬).
 وصورة المدبر المطلق: اذا قال لعبده: ان مت فانت حر، او انت حر بعد موتي، ثم احتاج الي بيعه وهو حي، لا يجوز عندنا ()، وعند الشافعي: يجوز ().
 دليلنا في المسالة، [وهو]: ان قول المولي لعبده: انت حر بعد   موتي، فقد انعقد سبب الحرية، فلا يجوز بيعه كما قلنا: في ام الولد (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بان قال: المعلق بالشرط قبل وجود الشرط بمنزلة العدم، الا تري انه لو قال لعبده: ان دخلت دارا فلان فانت حر، فقبل ان يدخل الدار باعه، فانه يجوز، ولا يقال انه انعقد له سبب الحرية؛ لانه معلق بالشرط فجعلناه كالعدم (¬).



  AUTO كتاب المكاتب

 (¬)
 [مسالة]:

  AUTO   كتابة العبد في الحال

 كتابة الحال ، عندنا: جاءزة (¬)، وعند الشافعي: بالمءجل (¬).
 دليلنا في المسالة: قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬) فالله تعالي جوز الكتابة ولم يفصل، بين الحال والمءجل، فهو علي العموم (¬).
 احتج الشافعي في المسالة: بقول الله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} (¬) اي: لا يملك شيءا؛ لان العبد لا يملك وان   ملك؛ لان العبد ما في يده لمولاه، فلو قلنا: انه تجوز كتابة الحال، يكون العبد مشتريا نفسه بمال السيد، وهذا لا يجوز (¬).
 وصورة المكاتب: ان يقول لعبده: كاتبتك علي ان تءدي الي عشرة دنانير، او قال: اذا اديت الي الفا فانت حر.

 مسالة:

  AUTO   اذا مات المكاتب وترك مالا يوفي به بدل الكتابة

 اذا مات المكاتب وعنده مال وفاء لبدل الكتابة، فانه يحكم بحريته في اخر جزء من اجزاء حياته، ويءدي بدل الكتابة من تركته، ويحكم بحريته وحرية اولاده، [عندنا] (¬)، وعند الشافعي: لا يحكم بحريته، ويموت رقيقا، والمال للسيد (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: انه اذا كان عنده وفاء، يءدي هذا المال ويحكم بحريته ليحصل مقصوده بالكتابة؛ لان فاءدة عقد الكتابة بعد اداء البدل حريته وحرية اولاده، فحكمنا: بانه حر في اخر جزء من اجزاء حياته، ليعتق اولاده، فيحصل المقصود للمولي ببدل الكتابة، حتي يكون مراعي من الجانبين (¬).



 مسالة:

  AUTO   الايتاء من مال الكتابة

 الايتاء (¬)، من مال الكتابة، عندنا: غير واجب (¬)، وعند الشافعي: واجب (¬).
 دليلنا في المسالة، ان نقول: ان الكتابة عقد معاوضة، وجب ان لا يجب الايتاء، دليله: البيع، او نقول: انا اذا اوجبنا الايتاء في مال الكتابة يءدي الي التناقض؛ لان السيد يكون مطالبا من وجه ومطالبا من وجه: مطالبا في حق العبد لاجل الايتاء، ومطالبا في حق نفسه من العبد (¬).
 احتج الشافعي في المسالة، وهو: ان المولي لما قال له: لو اديت الي الف فانت حر، علق عتقه بالاداء، والاداء هو الايتاء، وجب ان يكون الايتاء شرطا، كما لو علق عتقه بفعل اخر: نحو الدخول وغيره، فانه لا يتعلق ما لم يوجد ذلك الشرط، كذلك ها هنا (¬).
 تمت رءوس المساءل بحمد الله، وحسن توفيقه.



 وقع الفراغ في شهر الله الاصم رجب في اخر الظهر، في سنة ست وسبعين وخمسماءة من هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 صاحبه شبلي بن عبد الرحمن بن جندر بن ايوب غفر الله لهم اجمعين.
 وصلي الله علي محمد واله   () [مسالة ملحقة في اخر النسخة] (¬):

  AUTO   اختلاف الزوجين في متاع البيت

 اذا اختلف الزوجان في متاع البيت، يقضي بالصلاح: ان كان من الة الرجال فيقضي له، وان كان من الة النساء فيقضي لها بغير بينة، [عندنا] (¬)، وقال الشافعي: لا يقضي الا بشهادة عدل (¬).
 دليلنا في المسالة، وهو: انا لو شرطنا الشهادة لتعذر علي الناس؛ لان كل انسان اذا اشتري شيءا من متاع البيت لا يقدر ان يشهد علي ذلك شاهدين، وكذلك المراة، فجعلنا الصلاحية تحكم بينهما بالعرف (¬).
 احتج الشافعي في المسالة بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "البينة علي المدعي واليمين علي من انكر" (¬) فجعل الحجة شيءين:



 البينة واليمين، فمن جعل الصلاحية حجة، فقد جعل بينهما ثالثا، وهذا لا يجوز (¬).

 [مسالة ملحقة] ():

  AUTO   الرجوع في الهبة

 قال ابو حنيفة اذا وهب الرجل لاجنبي هبة، فانه يثبت له حق الرجوع (¬)، وقال الشافعي: لا يثبت له حق الرجوع (¬).
 وعلي عكسه: اذا وهب الوالد لولده هبة، فانه لا يثبت له حق الرجوع عندنا (¬)، وعند الشافعي: يثبت له حق الرجوع (¬).
 ان الموهوب له اذا عوضه، فانه لا يثبت له حق الرجوع، وكذلك اذا وهب لذي رحم محرم، فانه لا يثبت له حق الرجوع؛ وكذلك اذا وهب احد الزوجين لصاحبه، فانه لايثبت له حق الرجوع (¬).

 [تمت]   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO فهرس مصادر التحقيق

  ابراهيم مصطفي، واخرون:
 معجم الوسيط،  ج، مصر: مطبعة مصر،  ه.
  ابن ابي شيبة، عبد الله بن عمد بن ابراهيم الكوفي العبسي (م  ه):
 الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار،  ج، تحقيق: عامر العمري الاعظمي، بومباي: الدار السلفية.
  ابن الاثير، ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد الشيباني الجزري (م  ه):
 (ا) الكامل في التاريخ،  ج، الطبعة الثانية،  ه، تصوير بيروت : دار الكتاب العربي.
 (ب) اللباب في تهذيب الانساب،  ج، بيروت: دار صادر،  ه.
  ابن الاثير، مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد الجزري (م  ه):
 جامع الاصول في احاديث الرسول،  ج، تحقيق: عبد القادر الارناءوط، بيروت: دار البيان،  ه.
  ابن الانباري، ابو البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد (م  ه):
 نزهة الالباء في طبقات الادباء، الطبعة الثانية، تحقيق: د. ابراهيم السامراءي، بغداد: مكتبة الاندلس،  م.
  ابن بدران، عبد القادر بن احمد بن مصطفي الحنبلي الدمشقي (م  ه):
 المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، مصر: ادارة الطباعة المنيرية.
  ابن جزي، محمد بن احمد الغرناطي (م  ه):
 (ا) كتاب التسهيل لعلوم التنزيل،  ج، تحقيق: محمد عبد المنعم، ابراهيم عطوة، القاهرة: دار الكتب الحديثة.
 (ب) القوانين الفقهية، طبعة جديدة، بيروت: دار العلم للملايين،  م.
  ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي (م  ه):
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم،  ج، الطبعة الاولي. حيدر اباد دكن: داءرة المعارف العثمانية،  ه.



  ابن حزم، ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الاندلسي الظاهري ( ه):
 (ا) الفصل في الملل والاهواء والنحل، (وبهامشه، كتاب الملل للشهرستاني)  ج، مصورة. بغداد: مكتبة المثني.
 (ب) المحلي،  ج، طبعة مصححة ومقابلة، بيروت: المكتب التجاري.
  ابن خزيمة، ابو بكر محمد بن اسحاق السلمي النيسابوري (م  ه):
 صحيح ابن خزيمة،  ج، تحقيق: د. محمد مصطفي الاعظمي، بيروت: المكتب الاسلامي.
  ابن خلكان، ابو العباس شمس الدين احمد بن محمد (م  ه):
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان،  ج، تحقيق: د. احسان عباس، بيروت: دار صادر،  ه.
  ابن رشد، ابو الوليد محمد بن احمد بن محمد القرطبي (م  ه):
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد،  ج، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  ابن الرفعة، ابو العباس نجم الدين الانصاري (م  ه):
 الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان، تحقيق: د. محمد احمد اسماعيل الخاروف، دمشق: دار الفكر،  ه.
  ابن الصلاح، ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (م  ه):
 مقدمة ابن الصلاح، في علوم الحديث، دمشق: دار الحكمة،  ه.
  ابن عابدين، محمد امين، (م  ه):
 حاشية رد المحتار علي الدر المختار، شرح تنوير الابصار،  ج، الطبعة الثانية، مصر: شركة مصطفي الحلبي،  ه.
  ابن عبد البر، ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي، (م  ه):
 جامع بيان العلم وفضله، الطبعة الثانية، المدينة المنورة: مكتبة السلفية،  ه.
  ابن العربي، ابو بكر محمد بن عبد الله المعافري الاندلسي، (م  ه):
 احكام القران،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: علي محمد البجاوي، الطبعة الاولي، مصر: شركة عيسي الحلبي،  ه.
  ابن فارس، ابو الحسين احمد، (م  ه):
 معجم مقاييس اللغة،  ج، الطبعة الثانية، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  ابن قدامة، ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد، (م  ه):
 الغني علي مختصر الخرقي،  ج، تحقيق: محمود عبد الوهاب فايد وغيره، القاهرة: مكتبة القاهرة.



  ابن قطلوبغا، ابو العدل زين الدين قاسم، (م  ه):
 تاج الراجم في طبقات الحنفية، بغداد: مكتبة المثني،  م.
  ابن القنفذ، احمد، (م  ه):
 شرف الطالب في اسني المطالب، مع مجموعة (الف سنة من الوفيات)، تحقيق: محمد حجي، الرباط: دار المغرب،  ه.
  ابن قيم الجوزية، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر، (م  ه):
 (ا) زاد المعاد في هدي خير العباد،  ج، مصر: شركة مصطفي الحلبي،  ه.
 (ب) اعلام الموقعين عن رب العالمين،  ج، طبعة جديدة، القاهرة: مكتبة الكليات الازهرية،  ه.
  ابن كثير، ابو الفداء اسماعيل بن عمر (م  ه):
 (ا) تفسير القران العظيم،  ج، تحقيق: عبد العزيز غنيم واخرون، مصر: دار الشعب،  ه.
 (ب) السيرة النبوية،  ج، تحقيق: مصطفي عبد الواحد، مصر: عيسي الحلبي،  ه.
  ابن ماجة، ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، (م  ه):
 سنن ابن ماجة،  ج، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، مصر: عيسي الحلبي،  ه.
  ابن المنذر، ابو بكر بن عمد بن ابراهيم النيسابوري، (م  ه):
 الاجماع، الطبعة الاولي، تحقيق: ابو حماد صغير احمد، الرياض: دار طيبة،  ه.
  ابن منظور، جمال الدين محمد بن مكرم (م  ه):
 لسان العرب،  ج، تصوير بيروت : دار صادر، دار بيروت،  ه.
  ابن النجار، محمد بن احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي الحنبلي (م  ه):
 شرح الكوكب المنير،  ج، تحقيق: د. محمد الزحيلي، د. نزيه حماد، مكة المكرمة: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، دمشق: دار الفكر،  ه.
  ابن نجيم، زين بن ابراهيم بن محمد بن محمد، (م  ه):
 (ا) الاشباه والنظاءر، مصر: مطبعة وادي النيل،  ه.
 (ب) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق،  ج، الطبعة الثانية، تصوير بيروت: دار المعرفة.
  ابن هبيرة، عون الدين ابو المظفر يحيي بن محمد، (م  ه):
 الافصاح عن معاني الصحاح،  ج، الرياض: المءسسة السعودية.



  ابن هشام، ابو محمد عبد الملك، (م  ه):
 السيرة النبوية،  ج، الطبعة الثانية، تحقيق: مصطفي السقا واخرون، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  ابن هشام الانصاري، ابو محمد عبد جمال الدين (م  ه):
 قطر الندي وبل الصدي، الطبعة الحادية عشرة، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر: السعادة،  ه.
  ابن الهمام، كمال الدين محمد بن عبد السيواسي السكندري، (م  ه):
 (ا) التحرير في اصول الفقه الجامع بين اصطلاحي الحنفية والشافعية. (مع شرح تيسير التحرير، لامير بادشاه) مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
 (ب) شرح فتح القدير، (مع شرح العناية، للبابرتي)،  ج، الطبعة الاولي، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  ابو داود الطيالسي، سليمان بن داود، ( ه):
 مسند الطيالسي، (منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود)، الطبعة الاولي، تعليق احمد عبد الرحمن البنا، القاهرة: المطبعة المنيرية،  ه.
  ابو داود السجستاني، سليمان بن الاشعث الازدي ():
 سنن ابي داود،  ج، تعليق: محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة: دار احياء السنة النبوية.
  ابو زهرة، محمد:
 محاضرات في تاريخ المذاهب الفقهية، جمعية الدراسات الاسلامية،  م.
  ابو سليمان، د. عبد الوهاب ابراهيم:
 كتابة البحث العلمي، الطبعة الاولي، جدة: دار الشروق،  ه.
  ابو غدة، عبد الفتاح:
 العلماء العزاب، الطبعة الثانية، حلب: مكتب المطبوعات الاسلامية،  ه.
  ابو الفداء، الملك المءيد عماد الدين ابو الفداء اسماعيل، (م  ه):
 تاريخ ابي الفداء (المختصر في اخبار البشر)، مصورة بيروت: دار المعرفة.
  ابو الوفاء ، محيي الدين ابو محمد عبد القادر القرشي، (م  ه):
 الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية، الطبعة الاولي، حيدر اباد دكن: داءرة المعارف العثمانية،  ه.



  ابو يوسف، يعقوب بن ابراهيم الانصاري، (م  ه):
 (ا) اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي، الطبعة الاولي، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، مصر: مطبعة الوفاء،  اه.
 (ب) كتاب الاثار، تعليق: ابي الوفاء الافغاني، بيروت: دار الكتب العلمية.
 (ج) كتاب الخراج، الطبعة الرابعة، القاهرة: المطبعة السلفية،  ه. احمد امين:
 ظهر الاسلام،  ج، الطبعة الثانية، القاهرة: لجنة التاليف والترجمة،  ه. احمد بن حنبل:
 مسند الامام احمد بن حنبل،  ج، تصوير بيروت: المكتب الاسلامي، دار صادر.
  احمد علي، محمد ابراهيم:
 (ا) المذهب عند الشافعية، مجلة جامعة الملك عبد العزيز، العدد الثاني، عام  ه.
 (ب) المذهب عند الحنفية: مكة المكرمة، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، جامعة ام القري.
  الاسنوي، جمال الدين عبد الرحمن، (م  ه):
 نهاية السول (مع شرح البدخشي)،  ج، مصر: محمد علي صبح.
  الاصفهاني، عماد الدين محمد بن محمد بن حامد، (م  ه):
 كتاب تاريخ دولة ال سلجوق. (اختصار البنداري الاصفهاني)، مصر: مطبعة الموسوعات،  ه.
  الافغاني، عبد الحكيم:
 كشف الحقاءق شرح كنز الدقاءق، (بهامشه شرح متن الوقاية)،  ج، الطبعة الاولي، مصر: المطبعة الادبية،  ه .
  الامدي، سيف الدين ابو الحسن علي بن ابي علي، (م  ه):
 الاحكام في اصول الاحكام،  ج، الفبعة الاولي، بيروت: دار الفكر،  ه.
  امير بادشاه، محمد امين بن محمود البخاري (حوالي م  ه):
 تيسير التحرير علي كتاب التحرير،  ج، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الانصاري، عبد العلي محمد نظام الدين:
 فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت، (مع المستصفي للغزالي)، الطبعة الاولي، مصر: الاميرية بولاق،  ه.



  البابرتي، اكمل الدين محمد بن محمود؛ (م  ه):
 شرح العناية علي الهداية، (مع شرح فح القدير)، الطبعة الاولي، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  البخاري، ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجحفي، (م  ه):
 الجامع الصحيح البخاري، (مع شرح فتح الباري)، القاهرة: المكتبة السلفية.
  البخاري، علاء الدين عبد العزيز احمد، (م  ه):
 كشف الاسرار عن اصول البزدوي، تصوير، بيروت: دار الكتاب العربي،  ه.
  بروكلمان، كارل:
 تاريخ الادب العربي،  ج، تقريب: د. رمضان عبد التواب، واخر، مصر: دار المعارف،
  البغوي، ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء، (م  ه):
 شرح السنة،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: شعيب الارناءوط، محمد زهير الشاويش،
 بيروت: الكتب الاسلامي،  ه.
  البناني، عبد الرحمن بن جاد الله المالكي، (م  ه):
 حاشية البناني علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع،  ج، الطبعة الثانية، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  البهوتي، منصور بن يونس بن ادريس، (م  ه):
 كشاف القناع عن متن الاقناع،  ج، الرياض: مكتبة النصر الحديثة.
  البيانوني، محمد ابو الفتح:
 دراسات في الاختلافات الفقهية، الطبعة الاولي، حلب: مكتبة الهدي،  ه.
  اليضاوي، ابو سعيد عبد الله بن عمر الشافعي، (م  ه):
 (ا) انوار التنزيل  واسرار التاويل، (مع مجموعة التفاسير)،  ج، الطبعة الاولي، مصر: دار الطباعة العامرة،  ه.
 (ب) منهاج الوصول في علم الاصول، (مع شرح الاسنوي والبدخشي)،  ج.
  البيهقي، ابو بكر احمد بن الحسين بن علي، (م  ه):
 (ا) السنن الكبري،  ج، الطبعة الاولي، حيدر اباد دكن: داءرة المعارف النظامية،  ه.
 (ب) معرفة السنن والاثار،  ج، تحقيق: السيد احمد صقر، مصر: المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.



 (ج) مختصر الخلافيات (ميكروفلم)، مركز البحث العلمي، بكلية الشريعة، جامعة ام القري، مكة المكرمة، (فقه مقارن  )، مصورة من مكتبة شستربتي ().
  التركي، د. عبد الله عبد المحسن:
 اسباب اختلاف الفقهاء، الطبعة الثانية، الرياض: مكتبة الرياض الحديثة،  ه.
  الترمذي، ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة، (م  ه):
 الجامع الصحيح (سنن الترمذي)،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: احمد محمد شاكر، واخرون، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الثعالبي، ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل، (م  ه):
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر،  ج، تحقيق: عمد محيي الدين عبد الحميد، مصر: مطبعة السعادة،  ه.
  الجرجاني، الشريف علي بن محمد بن علي، (م  ه):
 التعريفات، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الجصاص، ابو بكر احمد بن علي الرازي، (م  ه):
 احكام القران،  ج، مصورة بيروت: دار الكتاب العربي.
  الجوهري ، اسماعيل بن حماد الفارابي، (م  ه):
 الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية،  ج، الطبعة الثانية، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، بيروت،  ه.
  الجويني، ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف، (م  ه):
 البرهان في اصول الفقه،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: د. عبد العظيم الديب، قطر: مطابع الدوحة الحديثة،  ه.
  حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله القسطنطيني، (م  ه):
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون،  ج، استانبول: المطبعة البهية،  ه.
  الحاكم، ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، (م  ه):
 المستدرك علي الصحيحين في الحديث،  ج، الرياض: مكتبة النصر الحديثة.
  الحجوي، محمد بن الحسن الثعالبي الفاسي، (م  ه):
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي،  ج، الطبعة الاولي، تعليق: عبد العزيز القاري، المدينة المنورة: المكتبة العلمية،  ه.
  حسن، حسن ابراهيم:
 تاريخ الاسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي،  ج، الطبعة الاولي، مصر: النهضة المصرية،  م.



  الحسيني، ابو بكر بن هداية الله، (م  ه):
 طبقات الشافعية، الطبعة الاولي، بيروت: دار الافاق الجديدة،  م.
  الحصكفي، محمد علاء الدين بن علي، (م  ه):
 (ا) الدر المختار شرح تنوير الابصار،  ج، مصر: دار الطباعة العامرة،  ه.
 (ب) الدر المنتقي في شرح الملتقي (مع مجمع الانهر في شرح الملتقي)،  ج، تركيا: معارف نظارات جليلة،  ه.
  الحطاب، ابو عبد الله محمد بن محمد الرعيني، (م  ه):
 مواهب الجليل لشرح مختصر خليل، ليبيا: طرابلس، مكتبة النجاح.
  الحوفي، د. احمد محمد:
 الزمخشري، الطبعة الاولي، مصر: دار الفكر العربي،  م.
  الخازن، علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي، (م  ه):
 لباب التاويل في معاني التنزيل، (مع مجموعة التفاسير)،  ج، الطبعة الاولي، مصر: دار الطباعة العامرة،  ه.
  الخرشي، ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن علي، (م  ه):
 حاشية الخرشي علي مختصر خليل (مع حاشية العدوي)،  ج، تصوير بيروت: دار صادر.
  الخزرجي، صفي الدين احمد بن عبد الله الانصاري، (م  ه):
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، حلب: مكتبة المطبوعات الاسلامية.
  الخضري، محمد الخضري بك:
 (ا) محاضرات تاريخ الامم الاسلامية (الدولة العباسية)، الطبعة الرابعة، القاهرة: مكتبة التجارية الكبري،  ه.
 (ب) تاريخ التشريع الاسلامي، الطبعة التاسعة، مصر، المكتبة التجارية الكبري،  ه.
  الخطابي، حمد بن محمد بن ابراهيم، (م  ه):
 معالم السنن، (مع مختصر سنن ابي داود)،  ج، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة: مكتبة انصار السنة المحمدية.
  الدارقطني، علي بن عمر، (م  ه):
 سنن الدارقطني (مع التعليق المغني علي الدارقطني)  ج، تصحيح وترقيم: السيد عبد الله هاشم اليماني، القاهرة: دار المحاسن للطباعة.



  داماد افندي، عبد الرحمن بن محمد بن سليمان:
 مجمع الانهر في شرح ملتقي الابحر،  ج، تركيا: معارف نظارات جليلة،  ه.
  الدبوسي، عبيد الله بن عمر الحنفي، (م  ه):
 تاسيس النظر، مصر: زكريا علي يوسف.
  الدردير، احمد بن محمد بن احمد، (م  ه):
 الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب الامام مالك،  ج، مصر: المعاهد الازهرية،  ه.
  الدهلوي، شاه ولي الله احمد بن عبد الرحيم الفاروقي، (م  ه):
 الانصاف في بيان سبب الاختلاف في الاحكام الفقهية، الطبعة الثانية، القاهرة: المطبعة السلفية،  ه.
  الرازي، محمد بن ابي بكر بن عبد القادر، (م  ه):
 مختار الصحاح، القاهرة: الاميرية بولاق،  ه.
  الرملي، شمس الدين محمد بن ابي العباس احمد بن حمزة (م  ه):
 نهاية المحتاج الي شرح المنهاج،  ج، الطبعة الاخيرة، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الزركلي، خير الدين، (م  ه):
 الاعلام، (قاموس تراجم)،  ج، الطبعة الخامسة، بيروت: دار العلم للملايين،  م.
  الزمخشري، ابو القاسم جار الله محمود بن عمر، (م  ه):
 (ا) الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل،  ج، الطبعة الاولي، مصر: مكتبة التجارية الكبري،  ه.
 (ب) شرح مقامات الزمخشري.
 (ج) اساس البلاغة، مصر: دار الكتب،  م.
  الزنجاني، ابو المناقب شهاب الدين محمود بن احمد، (م  ه):
 تخريج الفروع علي الاصول، تحقيق: د. محمد اديب الصالح، دمشق: جامعة دمشق،  ه.
  الزيلعي: جمال الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف الحنفي، (م  ه):
 نصب الراية لاحاديث الهداية،  ج، الطبعة الاولي، مصر: دار المامون،  ه.
  الزيلعي، فخر الدين عثمان بن علي الحنفي، (م  ه):
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق،  ج، تصوير الطبعة الاولي، بيروت: دار المعرفة،  ه.



  السبكي، تاج الدين عبد الوهاب بن علي، (م  ه):
 (ا) طبقات الشافعية الكبري،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: محمود الطناحي، عبد الفتاح محمد الحلو، مصر: عيسي الحلبي،  ه.
 (ب) متن جمع الجوامع (مع حاشية البناني علي شرح المحلي)،  ج، الطبعة الثانية، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  السخاوي، شمس الدين ابو الخير محمد بن عبد الرحمن:
 المقاصد الحسنة، مصر، بغداد: الخانجي، المثني،  ه.
  السرخسي، ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل، (م  ه)، وقيل غير ذلك:
 (ا) اصول السرخسي،  ج، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، مصر: دار الكتاب العربي،  ه.
 (ب) شرح كتاب السير الكبير (للشيباني)،  ج، تحقيق: د. صلاح الدين المنجد.
 (ج) المبسوط،  ج، تصوير الطبعة الثانية، بيروت: دار المعرفة.
  السمرقندي، ابو الليث نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم، (م  ه):
 خزانة الفقه وعيون المساءل،  ج، تحقيق: د. صلاح الدين الناهي، بغداد: شركة الطبع،  ه.
  السمرقندي، علاء الدين، (م  ه):
 تحفة الفقهاء،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: محمد زكي عبد البر، دمشق: جامعة دمشق،  ه.
  السمعاني، ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي، (م  ه):
 الانساب، الطبعة الاولي، حيد اباد دكن: داءرة المعارف العثمانية،  ه.
  السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر، (م  ه):
 الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع فقه الشافعية، الطبعة الاخيرة، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
 (ا) بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: محمد ابو الفضل، مصر: عيسي الحلبي،  ه.
 (ب) تدريب الراوي في شرح تقريب النووي،  ج، الطبعة الثانية؛ تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، مصر: دار الكتب الحديثة،  ه.
 (ج) الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، الطبعة الرابعة، مصر: مصطفي الحلبي.
 (د) طبقات المفسرين، طهران:  م.



  الشاشي، سيف الدين ابو بكر محمد بن احمد القفال، (م  ه):
 حلية العلماء في معرفة مذاهب الفقهاء، الطبعة الاولي، تحقيق: د. ياسين احمد ابراهيم دراكة، بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  الشافعي، الامام محمد بن ادريس، (م  ه):
 (ا) احكام القران،  ج، (جمع الامام البيهقي)، تقديم الكوثري، تحقيق: عبد الغني عبد الخالق، تصوير بيروت: دار الكتب العلمية،  ه.
 (ب) الام،  ج، تصوير بيروت: دار المعرفة.
  الشربيني، محمد بن احمد الخطيب، (م  ه):
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج،  ج، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الشرنبلالي، حسن بن عمار علي، (م  ه):
 مراقي الفلاح شرح نور الايضاح، الطبعة الاخيرة، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الشرواني، عبد الحميد:
 حاشية علي تحفة المحتاج بشرح المنهاج، (لابن حجر الهيثمي)،  ج، تصوير بيروت: دار صادر.
  الشوكاني، محمد بن علي بن محمد، (م  ه):
 نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار،  ج، الطبعة الاخيرة، مصر: مصطفي الحلبي.
  الشيباني، ابو عبد الله محمد بن الحسن (م  ه):
 (ا) كتاب الاصل،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، حيدر اباد دكن: داءرة المعارف العثمانية،  ه.
 (ب) الجامع الكبير، الطبعة الاولي، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، مصر: مطبعة الاستقامة،  ه.
 (ج) كتاب الحجة عل اهل المدينة،  ج، تحقيق: السيد مهدي حسن الكيلاني، تصوير بيروت: عالم الكتب.
  الشيرازي، ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروز ابادي، (م  ه):
 (ا) التبصرة في اصول الفقه، تحقيق: د. محمد حسن هيتو، دمشق: دار الفكر،  ه.
 (ب) التنبيه: الطبعة الاخيرة، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
 (ج) اللمع، مصر: مصطفي الحلبي.
 (د) المهذب في فقه الامام الشافعي،  ج، الطبعة الثانية، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
 (ه) كتاب النكت (ميكروفلم)، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، جامعة ام القري، (فقه عام )، مصورة عن مكتبة احمد الثالث، بتركيا، .



  الشيرازي، مرتضي اية الله زادة:
 الزمخثشي لغويا ومفسرا، القاهرة: دار الثقافة،  م.
  الصاوي، مصطفي الجويني:
 منهج الزمخشري في تفسير القران، مصر.
  الصنعاني، محمد بن اسماعيل الكحلاني، (م  ه):
 سبل السلام شرح بلوغ المرام،  ج، الطبعة الرابعة، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  طاش كبري زادة، احمد بن مصطفي، (م  ه):
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم،  ج، تحقيق: كامل بكري، عبد الوهاب ابو النور، مصر: دار الكتب الحديثة .
  الطبري، ابو جعفر محمد بن جرير، (م  ه):
 (ا) كتاب اختلاف الفقهاء، الطبعة الثانية، تصحيح: د. دريدريك، تصوير بيروت: دار الكتب العلمية.
 (ب) تاريخ الرسل والملوك (تاريخ الطبري)،  ج، الطبعة الثانية، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، مصر: دار المعارف.
 (ج) جامع البيان عن تاويل اي القران (تفسير الطبري)،  ج، الطبعة الثالثة، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الطحاوي، ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الحنفي، (م  ه):
 (ا) اختلاف الفقهاء، تحقيق: د. محمد صغير المعصومي، اسلام اباد: معهد البحوث الاسلامية،  ه.
 (ب) شرح معاني الاثار،  ج، تحقيق: محمد زهري النجار، تصوير بيروت: دار الكتب العلمية.
 (ج) مختصر الطحاوي، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، القاهرة: دار الكتاب العربي،  ه.
  الطحطاوي، السيد احمد، (م  ه):
 حاشية الطحطاوي علي الدر المختار،  ج، تصوير بيروت: دار المعرفة،  ه.
  الطرابلسي، علاء الدين ابو الحسن علي بن خليل الحنفي، (م  ه):
 معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام، الطبعة الثانية، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  عبد الباقي، محمد فءاد:
 مفتاح كنوز السنة، لاهور: سهيل اكيديمي،  ه.



  عبد الرزاق، ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني، (م  ه):
 المصنف،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت: دار القلم،  ه.
  العثماني، ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الدمشقي:
 رحمة الامة في اختلاف الاءمة، الطبعة الاخيرة، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  العسقلاني، ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي، (م  ه):
 (ا) بلوغ المرام، لاهور: سهيل اكيديمي.
 (ب) الدراية في تخريج احاديث الهداية،  ج، المدينة المنورة، السيد عبد الله هاشم اليماني.
 (ج) فتح الباري بشرح صحيح البخاري،  ج، ترقيم: محمد فءاد عبد الباقي، مصر: المكتبة السلفية.
 (د) التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير،  ج، المدينة المنورة: السيد عبد الله هاشم اليماني،  ه.
  العطار، حسن بن محمد بن محمود، (م  ه):
 حاشية العطار علي شرح الجلال الحلي علي جمع الجوامع،  ج، الطبعة الاولي، مصر: المطبعة العلمية،  ه.
  العيني، بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد (م  ه):
 (ا) البناية في شرح الهداية،  ج، الطبعة الاولي، بيروت: دار الفكر،  ه.
 (ب) كشف القناع المزني عن مبهمات الاسامي والكني، (ميكروفلم)، بمركز البحث العلمي، جامعة ام القري، بمكة المكرمة ().
  الغزالي، محمد بن محمد، (م  ه):
 (ا) شفاء الغليل، تحقيق: د. حمد الكبيسي، بغداد: مطبعة الارشاد،  ه.
 (ب) المستصفي من علم الاصول، (مع فواتح الرحموت)،  ج، الطبعة الاولي، مصر: الاميرية بولاق،  ه.
 (ج) الوجيز في فقه المذهب الامام الشافعي،  ج، مصر: مطبعة الاداب،  ه.
  الفاسي، تقي الدين محمد بن احمد الحسني المكي، (م  ه):
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، تحقيق: فءاد سيد، القاهرة،  ه.
  الفيروز ابادي، ابو طاهر محمد بن يعقوب، (م  ه):
 (ا) تنوير المقباس من تفسير ابن عباس (بهامش مجموعة من التفاسير)، الطبعة الاولي،
 مصر: دار الطباعة العامرة،  ه.
 (ب) القاموس المحيط،  ج، الطبعة الثانية، مصر: المكتبة الحسينية،  ه.



  الفيومي، احمد بن محمد بن علي المقري، (م  ه):
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، مصر: مصطفي الحلبي.
  القاري، نور الدين علي بن محمد بن سلطان، الشهور (بالملا) (م  ه):
 (ا) الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، المعروف (بالموضوعات الكبري)، تحقيق: محمد الصباغ: بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
 (ب) فتح باب العناية بشرح كتاب النقاية، تحقيق: عبد الفتاح ابو غدة، حلب: مكتب المطبوعات الاسلامية.
 (ج) المسلك المتقسط في المنسك المتوسط علي كتاب المناسك، (مع حاشية ارشاد الساري، لحسين بن محمد سعيد المكي الحنفي)، تصوير بيروت: دار الفكر.
  القاضي، عبد الجبار بن احمد، (م  ه):
 شرح الاصول الخمسة، تعليق: احمد بن الحسين بن ابي هاشم؛ الطبعة الاولي، تحقيق: د. عبد الكريم عثمان، مصر: مكتبة وهبة،  ه.
  القدوري، ابو الحسين احمد بن محمد البغدادي، (م  ه):
 متن القدوري، في الفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة، الطبعة الثانية، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  القرافي، شهاب الدين ابو العباس احمد بن ادريس:
 شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول، الطبعة الاولي. تحقيق: طه عبد الرءوف، مصر: مكتبة الكليات الازهرية،  ه.
  القرطبي، ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري، (م  ه):
 الجامع لاحكام القران،  ج، الطبعة الثالثة، القاهرة: دار القلم،  ه.
  القفطي، جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف، (م  ه):
 انباه الرواة علي انباء النحاة، المطبعة الاولي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة: دار الكتب المصرية،  ه.
  قليوبي، شهاب الدين:
 حاشية قليوبي علي شرح المحلي علي المنهاج،  ج، مصر: عيسي الحلبي.
  القيرواني، ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني، ( ه):
 رسالة ابن ابي زيد القبراوني، (مع الثمر الداني في تقريب المعاني)، مصر: عيسي الحلبي.
  الكاساني، علاء الدين ابو بكر بن مسعود، (م  ه):
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع،  ج، مصر: زكريا علي يوسف.



  كحالة، عمر رضا:
 معجم المءلفين، بيروت: دار احياء التراث العربي.
  الكناني، ابو الحسن علي بن محمد (م  ه):
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة،  ج، تحقيق: عبد الله بن الصديق الغماري، بيروت: دار الكتب العلمية.
  الكيا الهراسي، عماد الدين محمد الطبراني، (م  ه):
 احكام القران،  ج، بيروت: دار الكتب العلمية.
  اللكنوي، ابو الحسنات محمد عبد الحي الهندي، (م  ه):
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية، بيروت: دار المعرفة.
  لويس، الاب لويس معلوف اليسوعي:
 المنجد، الطبعة التاسعة، بيروت: مطبعة الكاثوليكية،  م.
  مالك بن انس، ( ه):
 (ا) المدونة الكبري،  ج، بيروت: دار صادر.
 (ب) الموطا،  ج، تخريج وتعليق: محمد فءاد عبد الباقي، مصر: عيسي الحلبي.
  المحلي، جلال الدين محمد بن احمد بن محمد، (م  ه):
 (ا) شرح المحلي علي متن جمع الجوامع (مع حاشية العطار)، الطبعة الثانية، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
 (ب) شرح المحلي علي منهاج الطالبين، (مع حاشيتي قليوبي وعميرة)،  ج، مصر: عيسي الحلبي.
  المرتضي، احمد بن يحيي بن المرتضي:
 كتاب المنية والامل في شرح كتاب الملل والنحل، حيدر اباد دكن: داءرة المعارف النظامية،  ه.
  المرغيناني: ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الراشداني، (م  ه):
 الهداية شرح بداية المبتدي،  ج، الطبعة الاخيرة، مصر: مصطفي الحلبي.
  المزني، ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي، ( ه):
 مختصر المزني، (ملحق بالام)، تصوير: بيروت، دار المعرفة.
  مسلم ، ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (م  ه):
 صحيح مسلم،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، مصر: عيسي الحلبي،  ه.
  المطرزي، ابو الفتح ناصر بن عبد السيد بن علي، (م  ه):
 المغرب في ترتيب المعرب، بيروت: دار الكتاب العربي.



  المقدسي، ابو عبد الله محمد بن احمد البشاري، (م  ه):
 احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، ليدن: مطبعة بريل،  م.
  المناوي، محمد عبد الرءوف بن تاج الدين، (م  ه):
 فيض القدير، شرح الجامع الصغير،  ج، الطبعة الاولي، مصر: المكتبة التجارية الكبري،  ه.
  المنذري، عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله، (م  ه):
 مختصر سنن ابي داود، (مع معالم السنن). تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة: مكتبة السنة الحمدية.
  الموصلي، عبد الله بن محمود بن مودود الحنفي، (م  ه):
 الاختيار شرح المختار، الطبعة الاولي، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الميداني، عبد الغني الغنيمي الدمشقي، (م  ه):
 اللباب في شرح الكتاب،  ج، تحقيق: محمود امين النواوي، بيروت: دار الحديث.
  النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي، (م  ه).
 سنن النساءي، (مع شرح السيوطي، وحاشية السندي)،  ج، تصوير بيروت: دار الكتاب العربي.
  النسفي، ابو البركات عبد الله بن احمد بن محمود، (م  ه):
 مدارك التنزيل وحقاءق التاويل،  ج، مصر: عيسي الحلبي.
  النسفي، نجم الدين بن حفص، (م  ه):
 طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية، تصوير، بغداد: مكتبة المثني.
  نظام، الشيخ نظام، وجماعة من علماء الهند:
 الفتاوي الهندية في مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان،  ج، صورة الطبعة الثالثة، تركيا: المكتبة الاسلامية،  ه.
  النووي، ابو زكريا يحيي بن شرف الشافعي، (م  ه):
 (ا) تهذيب الاسماء واللغات،  ج، تصوير بيروت: دار الكتب العلمية.
 (ب) روضة الطالبين،  ج، بيروت: المكتب الاسلامي.
 (ج) الجموع شرح المهذب،  ج، مصر: زكريا علي يوسف.
 (د) منهاج الطالبين وعمدة المفتين، (بهامشه) منهج الطلاب للانصاري، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.



  النيسابوري، نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي، (م  ه):
 غراءب القران ورغاءب الفرقان،  ج، الطبعة الاولي، تحقيق: ابراهيم عطوة عوض ، مصر: مصطفي الحلبي،  ه.
  الهندي، علاء الدين علي بن المتقي بن حسام الدين البرهان فوري، (م  ه):
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال،  ج، بيروت: مءسسة الرسالة،  ه.
  الهيثمي، نور الدين علي بن ابي بكر، (م  ه):
 (ا) مجمع الزواءد ومنبع الفواءد،  ج، الطبعة الثانية، بيروت: دار الكتاب،  م.
 (ب) موارد الظمان الي زواءد  ابن حبان، تحقيق: محمد عبد الرزاق حمزة، بيروت: دار الكتب العلمية.
  الواقدي، محمد بن عمر، (م  ه):
 كتاب المغازي،  ج، تحقيق: د. مارسدن جونس، بيروت: عالم الكتب.
  ياقوت الحموي، شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الرومي البغدادي، (م  ه):
 (ا) معجم البلدان، بيروت: دار الكتاب العربي.
 (ب) معجم الادباء،  ج، مصر: مطبعة دار المامون.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) اخرجه الشيخان من حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما: البخاري، في فرض الخمس، باب قوله تعالي: {فان لله خمسه}، ()، / ؛ مسلم، في الامارة، باب قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين ... "، ()، / .

:

(¬) انظر بالتفصيل: خلفاء الدولة العباسية، من السابع والعشرين الي الحادي والثلاثين. خضري بك، محاضرات تاريخ الامم الاسلامية، الدولة العباسية، ص   ؛ حسن ابراهيم حسن، تاريخ الاسلام، / .

:

(¬) انظر: ابن الاثير، الكامل في التاريخ، / ؛ الدولة العباسية، ص ؛ تاريخ الاسلام، / .
(¬) انظر: الاصفهاني، تاريخ دولة ال سلجوق، ص  وما بعدها.
(¬) الزمخشري، ديوان الادب، مخطوط؛ تاريخ دولة ال سلجوق، ص .
(¬) انظر: تاريخ دولة ال سلجوق، ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر: ياقوت الحموي، معجم البلدان، مادة (خوارزم)، جاء في الموسوعة: خوارزم: امبراطورية في العصور الوسطي بوسط اسيا، عاصمتها: اورجنش ... غزاها جنكيز خان ( م). انظر: الموسوعة العربية الميسرة، معهد الدراسات العربية، مادة: (خوارزم)، تاريخ الاسلام، / .
(¬) انظر: الكامل في التاريخ، / ، ؛ الزركلي، الاعلام، / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام، / .
(¬) انظر الدولة العباسية، ص   .
(¬) نقله الشيرازي في كتاب "الزمخشري لغويا ومفسرا"، ص ، ، عن ديوان الزمخشري.
(¬) المصدر نفسه عن "مقدمة الادب".

:

(¬) تاريخ الاسلام السياسي، / .
(¬) المصدر نفسه، / .
(¬) انظر: ابن كثير، البداية والنهاية، / ، .
(¬) انظر: احمد امين، ظهر الاسلام، /  وما بعدها.

:

(¬) ابن الجوزي، المنتظم في تاريخ الملوك والامم، / ، ، / ، .
(¬) المصدر نفسه، / ، / .
(¬) المصدر نفسه، / ، / .
(¬) المنتظم، / ، / .

:

(¬) انظر: المنتظم، / ، / ، ، ، . وانظر: الحياة الاجتماعية بالتفصيل: ظهر الاسلام، /   ؛ التاريخ الاسلامي، /   .
(¬) معجم البلدان، / .
(¬) ما نقله الصاوي عن ربيع الابرار، ص .
(¬) كما ياتي تفصيل ذلك في الحياة العلمية.
(¬) رحلة ابن بطوطة، ص .

:

(¬) ياتي تفصيل ذلك في مراحل حياته.
(¬) نقله صاحب كتاب: "الزمخشري لغويا ومفسرا"، ص ، ص ديوان الزمخشري (مخطوط).
(¬) انظر: الكامل لابن الاثير، / ، ؛ تاريخ دولة ال سلجوق، ص ، ، الاعلام، / .
(¬) انظر: السبكي، طبقات الشافعية الكبري، / ، .

:

(¬) انظر: التاريخ الاسلامي، /   .
(¬) المقدسي، احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم، ص ، .
(¬) انظر: التاريخ الاسلامي؛ /  وما بعدها.

:

(¬) انظر الحركة العلمية في القرن السادس الهجري، بالتفصيل: تاريخ الاسلام، /   ؛ وراجع تراجمهم في الاعلام.
(¬) الثعالبي، يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، /   .

:

(¬) انظر: الدهلوي، الانصاف في بيان سبب الاختلاف في الاحكام الفقهية، ص ؛ الحجوي، الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي، / ؛ تاريخ المذاهب الفقهية، ص ؛ خلاف، خلاصة تاريخ التشريع الاسلامي، ص ، .
(¬) ابن عابدين، محمد امين، حاشية ابن عابدين، / .
(¬) انظر: الدكتور محمد ابراهيم احمد علي، "المذهب عند الحنفية" دراسات في الفقه الاسلامي،  ه.
(¬) النووي، المجموع شرح المهذب، / .
(¬) انظر: مقالة الدكتور محمد ابراهيم احمد علي، "المذهب عند الشافعية"، ص   .

:

(¬) انظر: الخضري، تاريخ التشريع الاسلامي، ص   .
(¬) ابن بدران، المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، ص .
(¬) المصدر نفسه، ص .
(¬) المصدر نفسه، ص .
(¬) المصدر نفسه، ص .

:

(¬) المصدر نفسه، ص .
(¬) المصدر نفسه، ص .
(¬) تاريخ المذاهب الفقهية، ص ؛ انظر: وتاريخ التشريع الاسلامي، ص ، وما بعدها.

:

(¬) انظر: مقدمة الفاءق في غريب الحديث للمحققين: علي محمد البجاوي، عمد ابو الفضل، / .

:

(¬) الامام الزمخشري: علم فذ مرموق ومعروف في الاوساط العلمية بعامة، والاوساط اللغوية بخاصة، ومن ثم تندر كتب التراجم والقواميس التي لم تترجم له اجمالا او تفصيلا. كذلك اهتم الباحثون في العصر الحديث بهذا الامام الجليل، فخصوه بدراسات وافية لجوانب شخصيته، وابراز خصاءصه وابداعه وتفوقه، واثاره في العلوم العربية بخاصة، والعلوم الدينية بعامة، ظهر من هذا النوع من الدراسات: كتاب "الزمخشري" للدكتور محمد احمد الحوفي؛ و "منهج الزمخشري في تفسير القران" للدكتور مصطفي الصاوي الجويني؛ وكذلك "الزمخشري لغويا ومفسرا" رسالة جامعية مقدمة لجامعة الازهر، من الدكتور مرتضي اية الله زاده الشيرازي.

:

(¬) زمخشر: بفتح الزاي والميم وسكون الخاء وفح الشين المعجمة وبعدها راء، وهي قرية كبيرة من قري خوارزم. وفيات الاعيان، / .
(¬) انظر ترجمته: السمعاني، الانساب / ، ؛ ابن الانباري، نزهة الالباء في طبقات الادباء، ص   ؛ ياقوت الحموي، معجم الادباء /   ؛ ابن الاثير، اللباب في تهذيب الانساب / ؛ القفطي، انباه الرواة علي انباء النحاة /   ؛ ابن خلكان، وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان /   ؛ القرشي، الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية / ، ؛ الفاسي، العقد الثمين في تاريخ البلد الامين /   ؛ العيني، كشاف القناع المرني عن مهمات الاسامي والكني (مخطوط)، ص ؛ ابن قطلوبغا، تاج التراجم في طبقات الحنفية، ص ؛ السيوطي، بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة / ، ؛ طبقات المفسرين، ص ؛ طاش كبري زاده، مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم /   ؛ حاجي خليفة /  وما بعدها؛ اللكنوي، الفواءد البهية في تراجم الحنفية، ص ؛ بروكلمان، تاريخ الادب العربي /   ؛ الزركلي، الاعلام / ؛ كحالة، معجم المءلفين / .

:

(¬) انظر: الصاوي، منهج الزمخشري في تفسير القران، ص .
(¬) منهج الزمخشري في تفسير القران، ص .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) انظر: منهج الزمخشري، ص .
(¬) انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) انظر: الثعالبي، يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر / .
(¬) وفيات الاعيان / .

:

(¬) انظر: ديوان الزمخشري (منهج الزمخشري)، ص .
(¬) انظر ذلك بالتفصيل فيما نقله الصاوي في مقدمته، منهج التفسير، ص ،  وما بعدها.
(¬) انظر: الزمخشري لغويا ومفسرا، ص ، .

:

(¬) الززمخشري لغويا مفسرا، ص .
(¬) معجم الادباء / .
(¬) اساس البلاغة، مادة (ترب).
(¬) انظر: منهج الزمخشري في تفسير القران، ص .
(¬) طبقات المفسرين للسيوطي، ص .
(¬) الكامل في التاريخ / .

:

(¬) وقد عده بعض الباحثين من ضمن العلماء الذين لم يتزوجوا، واثروا العلم علي الزواج، ولعله اراد كونه عازبا: انه اثر حياة العزوبة، بعد تجربة زواجه غير الناجح فعاش متبتلا عازبا.
انظر: ابو غدة، عبد الفتاح، العلماء العزاب، ص  وما بعدها.
(¬) الزمخشري لغويا ومفسرا، ص .
(¬) مقدمة منهج التفسير عند الزمخشري، ص .
(¬) سورة الاحزاب: اية .

:

(¬) الزمخشري، مقدمة شرح مقامات الزمخشري.
(¬) المصدر نفسه.
(¬) مفتاح السعادة / .
(¬) انظر: مقدمة الكشاف / .
(¬) منهج الزمخشري، ص .
(¬) نزهة الالباء، ص .
(¬) نزهة الالباء، ص ؛ بغية الوعاة / .

:

(¬) انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) معجم الادباء / ؛ الزمخشري لغويا ومفسرا، ص .
(¬) يري الدكتور الحوفي بان الصواب هنا هو: (ابو علي الحسن بن المظفر النيسابوري) اعتمادا علي ما ذكره ياقوت في معجم الادباء في ترجمته: "وانه شيخ ابي القاسم الزمخشري"، الا اننا نجد ان وفاته كانت سنة ( ه)، ومن ثم لا يصح ان يكون (ابو علي الحسن) شيخا للزمخشري، لان الزمخشري ولد بعد وفاته بخمس وعشرين سنة.
انظر: معجم الادباء / ، ، / ؛ بغية الوعاة / ؛ مفتاح السعادة / ؛ الزمخشري، ص .

:

(¬) انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) الفواءد البهية، ص .
(¬) انظر: معجم الادباء / ؛ بغية الوعاة / ؛ طبقات المفسرين، ص .
(¬) وذكر الشيرازي في "كتابه الزمخشري لغويا ومفسرا" انه توفي سنة ( ه) وهذا سهو واضح، والصحيح ما ذكره الزركلي في الاعلام كما اثبته.
انظر: الزمخشري لغويا مفسرا، ص ؛ الاعلام / .
(¬) ذهب الدكتور الحوفي في كتابه "الزمخشري" الي ان المراد من الدامغاني هو: قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني الذي توفي سنة ( ه)، ونسب ذلك الي السمعاني في الانساب، وبالرجوع اليه نجده يقول: "وكانت ولادته بالدامغان سنة اربعماءة، ووفاته سنة ثمان وسبعين واربعماءة ببغداد"، ومن ثم يستبعد ان يكون المراد بالدامغاني هو: قاضي القضاة ابو عبد الله، الذي ذكره الدكتور الحوفي؛ لاننا نجد بالمقارنة، ان الزمخشري لم يبلغ عند وفاته سوي احد عشر عاما، وفي هذا السن لم يرحل من بلده لطلب العلم.
ويءيد هذا ما ذكره العماد الاصبهاني في تاريخ دولة ال سلجوق عن حوادث سنة ( ه)
ما نصه: "وعزل الوزير فخر الدولة بن جهير، ليلة المهرجان في ذي القعدة بالتوقغ الامامي بمحضر من قاضي القضاة) بي عبد الله الدامغاني".
ويتضح من هذا بان الدامغاني الذي استفاد منه الزمخشري كما ذكره المترجمون له هو: (ابو الحسين احمد بن علي الدامغاني).
انظر: الانساب / ؛ تاريخ دولة ال سلجوق، ص ؛ الجواهر المضيءة / ؛ الزمخشري للحوفي، ص .

:

(¬) الجواليقي: هو موهوب بن ابي طاهر احمد الجواليقي، كان اماما في فنون الادب، وهو من مفاخر بغداد، درس الادب في المدرسة النظامية بعد الخطيب التبريزي. وكان ثقة دينا متواضعا، وكان من اهل السنة، وله عدد من المصنفات.
انظر: معجم الادباء / ؛ بغية الوعاة / .
(¬) انظر: انباه الرواة / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: بغية الوعاة / ؛ طبقات المفسرين، ص .
(¬) انظر: معجم الادباء / .
انظر بالتفصيل: معجم الادباء / ؛ مفتاح السعادة / ؛ الزمخشري للحوفي، ص   ؛ الزمخشري للشيرازي، ص   .

:

(¬) الانساب / .
(¬) معجم الادباء / .
(¬) المصدر نفسه / .
(¬) المصدر نفسه / .
(¬) انظر: معجم الادباء / .
(¬) انظر: العقد الثمين / ؛ وفيات الاعيان / ، ، / ، / .

:

(¬) انظر: معجم الادباء / ، / .
(¬) العقد الثمين / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) طبع مرارا في حيدر اباد دكن والقاهرة.
انظر: بروكلمان، تاريخ الادب العربي / .
(¬) طبع في بيروت ( ه)، وبعدها مرارا، تاريخ الادب العربي / .
(¬) طبع الطبعة الاولي بالقسطنطينية، وبالقاهرة سنة ( اه).
انظر: تاريخ الادب العربي / ، / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) طبع في بغداد (سنة  ه)، تاريخ الادب العربي / .
(¬) طبع حديثا في بيروت، مع كتاب، نزهة الطرف في علم الصرف " " للميداني، دار الافاق الجديدة،  ه.
انظر: تاريخ الادب العربي / .

:

(¬) انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) مخطوط بدار الكتب المصرية (برقم س  ).
انظر: الزمخشري لغويا ومفسرا، ص .
(¬) انظر: كشف القناع المزني عن مهمات الاسامي والكني (للعيني) مخطوط، ص .
(¬) مخطوط في برلين. انظر: تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) المصدر نفسه.
(¬) مخطوط بدار الكتب المصرية، تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: ص    من الرسالة.
(¬) طبع محققا في العراق، تحقيق الدكتور سليم النعيمي، بغداد: ديوان الاوقاف  م.
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) المصدر نفسه / .

:

(¬) المصدر نفسه / .
(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) طبع بالقاهرة سنة ( ه).
انظر تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: مفتاح السعادة / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) طبع في حيدر اباد الدكن، والقاهرة محققا سنة ( ه).
انظر: تاريخ الادب العربي / .
(¬) مخطوط في ليدن وبرلين وغيرهما.
انظر: تاريخ الادب العربي / .
(¬) مخطوط في برلين. انظر: المصدر نفسه / .

:

(¬) طبع هذا التفسير مرارا، مع تعليقات: علي بن محمد الجرجاني، والانتصار لابن المنير الاسكندري، وحاشية المرزوقي، والكافي الشافي في تخريج احاديث الكشاف لابن حجر.
انظر بالتفصيل: تاريخ الادب العربي، /   .
(¬) مخطوط بالمدينة المنورة، رباط سيدنا عثمان رضي الله عنه، تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) طبع في بغداد، بعنوان "المحاجاة بالمساءل النحوية"، بتحقيق الدكتورة بهيجة باقر الحسيني، مطبعة اسعد،  م .
(¬) انظر: المصدر نفسه / .
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي / .
(¬) طبع في حيدر اباد الدكن، سنة ( ه).
انظر: هامش تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) مخطوط بكوبريلي، تاريخ الادب العربي / .

:

(¬) طبع مرارا. المصدر نفسه / .
(¬) طبع بالقاهرة مع شرح المءلف (سنة  ه)، المصدر نفسه / .
(¬) طبع في ليبسك سنة ( م)، المصدر نفسه / .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) مخطوط في ايا صوفيا.
انظر: تاريخ الادب العربي / .
(¬) مخطوط بدار الكتب المصرية بالقاهرة، برقم ( ز)، الزمخشري للحوفي، ص .
(¬) مخطوط، بالقاهرة.
انظر: تاريخ الادب العربي / .
(¬) طبع في القاهرة، المصدر نفسه / .
(¬) المعتزلة: من اهم الفرق الدينية الاسلامية، وتنسب نشاتها علي قول اكثر العلماء الي واصل بن عطاء (م  ه)، قام الاعتزال بادء ذي بدء، دفاعا عن الدين، وحماية للعمدة الاسلامية،

:

=وكانت لمشاهيرهم مواقف في دحض اباطيل الديانات والمذاهب الباءدة واصبحت لها بعد ذلك فلسفة وتفكير خاص، مخالفين في بعضها، عقيدة اهل السنة والجماعة، ومن ثم كانوا مثار فتنة وتشكيك لعقاءد المسلمين، وذاق المسلمون من فتنتهم الكثير من المحن، ومعروف ما وقع للمسلمين وبخاصة اءمتهم، كالامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي، في عهد الخليفة العباسي المامون (   ه) من فتنة خلق القران الكريم.
اصول المعتزلة:
  التوحيد: وفسروه تفسيرا خاصا، من حيث الحسفات الثبوتية، والسلبية في ذاته وان صفاته عين ذاته، وانه لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة.
  العدل: بمعني ان الله تعالي عدل حكيم، لا يظلم احدا، ولا يفعل القبيح، ولا يخلق افعال العباد.
  الوعد والوعيد: ويقصدون به ان وعد الله ووعيده، نازلان واقعان لا محالة، وان الله سبحانه وتعالي لا يخلف وعده ولا وعيده: "لا عفو لمرتكب كبيرة كما لا حرمان لفاعل خير".
  المنزلة بين المنزلتين: ان الفاسق لا يسمي مءمنا ولا كافرا، بل هو في منزلة بين الكفر والايمان.
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب: بمعني ان سل السيوف في الامر بالمعروف والنهي عن النكر واجب، اذا لم يمكن دفع المنكر الا بذلك.
انظر: القاضي عبد الجبار، شرح الاصول الخمسة، ص ، ، ، ؛ المرتضي، كتاب المنية والامل في كتاب الملل والنحل، ص ، ؛ ابن حزم، الفصل في الملل والاهواء والنحل / ؛ تاريخ الطبري /   ؛ تاريخ ابي الفداء / ؛ تاريخ المذاهب الاسلامية، ص .
انظر افتخاره بعقيدته: وفيات الاعيان / ؛ طبقات المفسرين للسيوطي، ص ، وغيرهما من كتب التراجم.
(¬) انظر: الزمخشري للحوفي، ص .

:

(¬) انظر: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية ()، / ، .
(¬) ابن قطلوبغا، تاج التراجم في طبقات الحنفية ()، ص ، .
(¬) اللكنوي، الفواءد البهية في تراجم الحنفية، ص ، .
(¬) انظر: تفسير قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض} في الكشاف / .
(¬) انظر: تفسير قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} في الكشاف / .

:

(¬) كما سياتي في ص ، .
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) سورة البقرة: اية .

:

(¬) انظر: الزمخشري، الكشاف / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) اخرجه الامام مالك في الموطا، وابو داود نحوه من حديث حرام بن حكيم عن عمه: ابو داود، في الطهارة، باب في المذي ()، / ؛ الموطا ()، / .

:

(¬) انظر: الكشاف /  اية ()، / ، ، اية ()، / ، وبالتفصيل: تفسير سورة الحج والطلاق.
(¬) الفواءد البهية في تراجم الحنفية، ص .
(¬) انظر: الزمخشري لغويا ومفسرا، ص .

:

(¬) نقله الشيرازي في كتابه الزمخشري، ص ، من: رساءل البلغاء، كرد علي، ص ، .
(¬) انظر: معجم الادباء / ؛ وفيات الاعيان / .
(¬) انظر: مقامات الزمخشري، ص  (مع الشرح).
(¬) لسان الميزان / .

:

(¬) انظر: ديوان الادب، ورقة ().
(¬) انظر: خطبة مقامات الزمخشري.
(¬) سورة ال عمران، اية .
(¬) الكشاف / .
(¬) جرجانية: بضم الجيم الاولي وفتح الثانية، وسكون الراء بينهما وبعد الالف نون مكسورة، وبعدها ياء مثناة من تحتها مفتوحة مشددة ثم هاء ساكنة، "وهو اسم لقصة اقليم خوارزم، مدينة عظيمة علي شاطء نهر جيحون واهل خوارزم يسمونها بلسانهم كركانج".
انظر: وفيات الاعيان / ؛ مفتاح السعادة / ؛ مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع / .

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان / .
(¬) ذكره (البرتوس ميورسينخ) محقق كتاب طبقات المفسرين للسيوطي في ترجمة الزمخشري (طبعة طهران،  م)، ص .
(¬) انظر: انباه الرواة / ؛ مفتاح السعادة / .
(¬) انباه الرواة / ، ، ما بعدها بالتفصيل.

:

(¬) نزهة الالباء، ص .
(¬) انباه الرواة / ، وما بعدها بالتفصيل.
(¬) بغية الوعاة / .
انظر بالتفصيل: معجم الادباء /  وما بعدها.

:

(¬) حاجي خليفة، كشف الظنون / .
(¬) الحسيني، طبقات الشافعية، ص .
(¬) طاش كبري زاده، مفتاح السعادة / .
(¬) المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، ص ، .
(¬) المدخل، ص .

:

(¬) كتب علي صفحة الغلاف القديمة ما ياتي: رءوس المساءل للزمخشري ؛
 ملكه الشيخ البقاعي، سنة ( ه).
 من كتب الادخال، سنة ( ه)، للقاضي الشرعي الفقيه: حافظ اسماعيل بن محمد الامام بجامع فوجه.
 الحمد لله طالع فيه مستفيدا، الفقير علاء الدين الطرابلسي الحنفي، امام الجامع الاموي، عفي عنه، في سنة ( ه).
 الحمد لله رب العالمين، نظر وطالع في هذا الكتاب، الفقير الي الله ابراهيم بن حسين الطباخ الرومي، ثم الدمشقي الحنفي، عفي عنه ربه الخفي.
 دخل في ملك الفقير: عبد الباقي بن موسي، القاضي بمدينة غلطة، عفي عنه.
 وذكر عليه ايضا بعض الفواءد العلمية، مما يتعذر قراءتها، بسبب اثار البلل.
 وعلي صفحة الغلاف الحديثة نسبيا: (رءوس المساءل، للعلامة الزمخشري، صاحب الكشاف)، وعليها ايضا بعض التملكات: من كتب العبد الفقير السيد عبد الله القاضي بسلانيك، رتبة ادرنة ساها عفي عنه.
 ثم انتقل الي سلك الفقير الي الله تعالي السيد عبد الله بن محمد الادريه دي عفي عنهما الباري.
(¬) انظر: وفيات الاعيان / .

:

(¬) انظر: كشف القناع المرني عن مهمات الاسامي والكني (ورقة ).
(¬) انظر: تاج التراجم في طبقات الحنفية ()، ص .
(¬) انظر: كشف الظنون / .
(¬) انظر: هدية العارفين / .

:

(¬) انظر: مسالة (، ).
(¬) انظر: مسالة (، ).
(¬) انظر: مسالة (، ، ).
(¬) ويمكن ادراك ذلك بالرجوع الي كتاب "النكت" للشيرازي (مخطوط  ميكروفلم) بمركز البحث العلمي، كلية الشريعة، جامعة ام القري تحت رقم () فقه عام، مصورة عن مكتبة احمد الثالث بتركيا، رقم ().

:

(¬) انظر: اول كتاب الانموذج، الزمخشري، (مع نزهة الطرف في علم الصرف، للميداني)، الطبعة الاولي،  ه، بيروت، دار الافاق الجديدة.

:

(¬) كما ياتي ص ، .

:

(¬) ابن القيم، اعلام الموقعين عن رب العالمين / .

:

(¬) ذكره السيد ابو الوفاء الافغاني في مقدمة كتاب "اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي".
(¬) طبع بتحقيق السيد ابي الوفاء الافغاني، الطبعة الاولي،  ه، مصر، مطبعة الوفاء.
(¬) طبع بتحقيق السيد ابي الوفاء، الطبعة الاولي، بعناية لجنة احياء المعارف العثمانية.
(¬) طبع بتحقيق السيد مهدي حسن الكيلاني، حيدر اباد الدكن، مطبعة المعارف الشرقية،  ه، وصور في بيروت، عالم الكتب.

:

(¬) انظر: الشافعي، الام، الطبعة الثانية،  ه، تصوير بيروت، دار المعرفة /  وما بعدها.
(¬) انظر: ابن النديم، كتاب الفهرست، ص .
(¬) انظر: كتاب الفهرست ، ص .
(¬) طبع الجزء الموجود من الكتاب (في بعض ابواب المعاملات)، بتحقيق الدكتور فريدرك كون الالماني، بيروت، دار الكتب العلمية.
(¬) انظر: المصدر السابق، وفيه ذكر اماكن وجود مخطوطاتها، ص .
(¬) طبع جزء من الكتاب، بتحقيق الدكتور محمد صغير حسن المعصومي، اسلام اباد، مطبعة البحوث الاسلامية،  ه.
(¬) الاعلام / .
(¬) انظر: مقدمة اختلاف الفقهاء للطبري للدكتور فريدريك.

:

(¬) ذكرهما ابن النديم، في الفهرست، ص .
(¬) قال ابن النديم عنه: "ولم يعمل اكبر منه"، الفهرست، ص .
(¬) حققه الاستاذ زكريا المصري بجامعة ام القري بمكة المكرمة.
(¬) للكتاب مختصر، لاحمد بن فرج اللخمي الاشبيلي (م )، ومصورة علي ميكروفلم تحت
رقم (  الفقه العام) مصورة من مكتبة شستربتي برقم () وهذا المختصر حقق جزءا منه بكلية الشريعة بجامعة ام القري.
(¬) انظر: معجم المءلفين / .
(¬) طبع منه قسم العبادات في ثلاثة اجزاء صغيرة، بتحقي الدكتور احمد ابراهيم دراوكة، الطبعة الاولي ، عمان، دار الارقم.
(¬) انظر: الاعلام / .
(¬) مخطوط، انظر: الاعلام / ؛ مقدمة اختلاف الفقهاء للطبري، ص .

:

(¬) مخطوط ومصورة علي ميكروفلم بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري، تحت رقم (  الفقه العام)، مصورة من مكتبة شستربتي، ().
(¬) طبع مرارا، الطبعة الثانية،  ه، حلب، الطبعة الحلبية.
(¬) انظر: معجم المءلفين / .
(¬) و (¬) مطبوع وبهامشه رحمة الامة في اختلاف الاءمة، مصر، مطبعة العثمانية،  ه، وطبع رحمة الامة مستقلا مرارا.
انظر بالتفصيل: مقدمة كتاب اختلاف الفقهاء للطبري، ص ، .
(¬) مطبوع مع رسالة ابي الحسن الكرخي في الاصول، القاهرة، زكريا علي يوسف.
(¬) طبع الكتاب، بتحقيق الدكتور محمد رضوان الداية، الطبعة الاولي،  ه، دمشق، دار الفكر.
(¬) طبع مرارا، ومتوفر في المكتبات.

:

(¬) طبع الكتاب، بتحقيق الدكتور محمد اديب صالح، دمشق، جامعة دمشق  ه.
(¬) طبع مرارا، بتحقيق محمد حامد الفقي.
(¬) طبع مرارا بالمطبعة السلفية بالقاهرة،  ه.
(¬) الطبعة الثالثة،  ه، بيروت، مءسسة الرسالة.
(¬) الطبعة الثانية،  ه، الرياض، مكتبة الرياض الحديثة.

:

(¬) وهي فهارس مكتبة الحرم المكي، ومكتبة المدينة المنورة المركزية، وجامعات المملكة؛ وفهارس مكتبات: تركيا، ودمشق، وحلب، وبغداد، والموصل؛ وفهارس مكتبات مصر: الازهرية، دار الكتب، التميورية؛ ومكتبة دار الكتب الوطنية، والاحمدية بتونس؛ والخزانة الملكية بالمغرب؛ والعربية بالجامع الكبير بصنعاء؛ واصفية بحيدراباد بالهند؛ والمخطوطات العربية بباريس ومكتبة برلين؛ وغيرها من فهارس المكتبات الموجودة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري.

:

(¬) انظر: فهرسة مكتبة شستربتي بدبلن، ايرلندا، /  (بالانجليزية).

:

(¬) انظر: ص .

:

(¬) وقد ذكر ابن الصلاح في مقدمته، في (كتابة الحديث وكيفية ضبط الكتاب وتقييده) ما نصه: "التاسع: ان يحافظ علي كتابة الصلاة والتسليم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذكره، ولا يسام من تكرير ذلك عند تكرره فان ذلك من اكبر الفواءد التي يتعجلها طلبة الحديث وكتبته، ومن اغفل ذلك فقد حرم حظا عظيما، وقد راينا لاهل ذلك منامات صالحة، وما يكتبه من ذلك فهو دعاء يثبته، لا كلام يرويه، فلذلك لا يتقيد فيه بالرواية، ولا يقتصر فيه علي ما في الاصل، وهكذا الامر في الثناء علي الله سبحانه وتعالي عند ذكر اسمه، نحو: عز وجل، وتبارك وتعالي، وما ضاهي ذلك ... الي ان قال: ... ثم ليتجنب في اثباتها نقصين:
احدهما: ان يكتبها منقوصة صورة رامزا اليها بحرفين، او نحو ذلك.
والثاني: ان يكتبها منقوصة معني، بالا يكتب (وسلم) وروي عن حمزة الكناني رحمه الله تعالي، انه كان يقول: كنت اكتب الحديث، وكنت اكتب عند ذكر النبي: صلي الله عليه، ولا اكتب (وسلم)، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النام، فقال لي: ما لك لا تتم الصلاة علي؟ فقال. فما كتبت بعد ذلك صلي الله عليه الا كتبت (وسلم) ... ، ثم قال ابن الصلاح: ويكره=

:

= ايضا الاقتصار علي قوله (عليه السلام). وذكر النووي نحوه في التقريب: " ... ولا يتقيد بما في الاصل ان كان ناقصا".
انظر: مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث، ص ، ؛ السيوطي، تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، ص  وما بعدها.

:

(¬) انظر: د. محمد ابراهيم احمد علي، المذهب الشافعي، مجلة جامعة الملك عبد العزيز، العدد الثاني، ( ه).
(¬) مثل: شرح المحلي علي منهاج الطالبين (مع حاشيتي قليوبي وعميرة) لجلال الدين المحلي، مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج، لحمد بن احمد الخطيب الشربيني، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج، لشمس الدين محمد الرملي.

:

(¬) اعتمدت في ترقيم الاحاديث وذكر اجزاء وصفحات (صحيح البخاري) علي شرحه فتح الباري، الذي رقمه وهذبه الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي، مصر  المكتبة السلفية؛ وكذلك علي صحيح مسلم الذي رقمه وحققه الاستاذ محمد فءاد، بيروت  دار احياء التراث العربي.
(¬) سنن ابي داود، مراجعة وضبط وترقيم محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت  دار احياء السنة النبوية؛ سنن الترمذي، تحقيق وشرح احمد محمد شاكر وزملاءه، بيروت  دار احياء التراث العربي؛ سنن النساءي، مع شرح الجلال السيوطي، وحاشية السندي، بيروت  دار الكتاب العربي، سنن ابن ماجه، تحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، بيروت  دار احياء التراث العربي،  ه.

:

(¬) الكتاب، لغة: يدل علي جمع شء، من ذلك الكتاب والكتابة، ومنه الكتيبة: واحدة الكتاءب: وهو العسكر المجتمع.
انظر: ابن فارس، معجم مقاييس اللغة؛ مختار الصحاح، مادة: (كتب).
واصطلاحا: عرفه البعلي بانه: "اسم لجنس من الاحكام ونحوها، وتشتمل علي انواع مختلفة، كالطهارة مشتملة: علي المياه والوضوء والغسل ... " ثم اصبح في اصطلاح المءلفين عبارة عن: مجموعة من الموضوعات المشتملة علي قضايا علمية متعددة ومتميزة عن بعضها البعض، بينها علاقة مشتركة، والكتاب: هو التقسيم الاعلي في التبويب.
انظر: البعلي، المطلع علي ابواب المقنع، ص .
(¬) الطهارة لغة: النظافة والنزاهة من الادناس، وهم قوم يتطهرون اي: يتنزهون من الادناس، والطهور بفتح الطاء: ما يتطهر به، كالفطور والسحور والوقود، قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (الفرقان ).
انظر: مختار الصحاح، مادة: (طهر).

واصطلاحا: "النظافة عن الحدث او الخبث". علي القاري، فتح باب العناية بشرح النقاية / .
(¬) الماءعات، جمع ماءع، مشتق من ميع، وهو يدل علي جريان شء واضطرابه وحركته، يقال: ماع الشء: جري علي وجه الارض، والماءع: كل شء ذاءب.
انظر: معجم مقاييس اللغة، مادة: (ميع).
(¬) انظر: الكاساني، بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع / ؛ المرغيناني؛ الهداية علي شرح بداية المبتدي / .

:

(¬) انظر: الشافعي، الام / ؛ الشيرازي، المهذب في فقه الامام الشافعي / ؛ الغزالي، كتاب الوجيز، ص .
(¬) الدبس: هو عسل التمر وما يسيل من الرطب. انظر: المعجم الوسيط، مادة: دبس.
(¬) ويمكن ان يدخل تحتها السواءل المطهرة الحديثة: كدواء الغسيل والصابون الساءلة، ونحوها من المواد الماءعة المطهرة.
(¬) انظر: البداءع / .
(¬) والطهارة علي نوعين: حقيقية وحكمية، اما الحقيقية فهي الطهارة عن النجاسة حقيقة، وهي ثلاثة انواع: طهارة البدن، والمكان، والثياب. واما الحكمية: فهي الطهارة عن النجاسة حكما، وهي نوعان: الوضوء والغسل.
انظر: السمرقندي: تحفة الفقهاء / .
(¬) الماء المطلق: هو الماء الذي بقي علي اصله، كماء البحار والامطار والانهار ونحوه.
انظر: الهداية / ، .
(¬) سورة الانفال: اية .
(¬) انظر: الجويني، الغياثي غياث الامم في الثبات والظلم، ص .
واستدل الشيرازي علي عدم جواز الغسل بغير الماء، بقوله سبحانه وتعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} (الماءدة: )، وبادلة اخري.
انظر: المهذب / .

:

(¬) انظر: البداءع / ، .
(¬) انظر: المزني، مختصر المزني؛ ملحق بالام، ص ؛ النووي، المجموع شرح المهذب / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ القدوري، متن القدوري، ص .
(¬) الاداوة: المطهرة، والجمع: الاداوي بوزن المطايا.
انظر: مختار الصحاح، مادة: (الاداوة).
(¬) حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اخرجه اصحاب السنن، وكلهم في كتاب الطهارة، باب الوضوء بالنبيذ، بالفاظ مختلفة: ابو داود ()، / ؛ الترمذي ()، وقال: "وابو زيد  الراوي  مجهول عند اهل الحديث، لا يعرف له رواية غير هذا الحديث" / ، وليس في روايتهما لفظ (وتوضا)، ابن ماجه ()، وزاد فيه: "فتوضا" / .
وقد ضعف الطحاوي الحديث، واختار انه لا يجوز لاحد ان يتوضا بالنبيذ لا في سفر ولا في حضر، وقال: "ان حديث ابن مسعود روي من طرق لا تقوم مثلها حجة"، ثم علله. وكذلك ضعفه الزيلعي وذكر له ثلاث علل: احداها: جهالة ابي زيد  الراوي عن ابن مسعود ، والثانية: التردد في ابي فزارة، هل هو: راشد بن كيسان او غيره، والثالثة: ان ابن مسعود لم يشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن.
انظر: الطحاوي، شرح معاني الاثار، / ، ؛ الزيلعي، نصب الراية / .

:

(¬) انظر: المجموع شرح المهذب / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ القدوري، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) ولا يجوز التوضء بماء الزعفران عند الشافعية، اذا كان صفة التغير كثيرا، واما ان كان التغير يسيرا فلا يزول عن طهوريته، كما قال الغزالي: "ما تغير عن وصف خلقته تغيرا يسيرا لا يزايله اسم الماء المطلق، كالمتغير بيسير الزعفران". وهو المختار عند النووي.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ الوجيز / .
(¬) انظر: الام / ؛ القدوري، ص ؛ المجموع / .
(¬) سورة الماءدة: اية .

:

(¬) الدباغ: من دبغت الجلد دبغا دباغا ودباغة: اي عالجته بمادة ليلين ويزول ما به من رطوبة ونتن، وهو من بابي: قتل ونفع، ومن باب ضرب لغة، حكاها الكساءي.
انظر: المغرب؛ مختار الصحاح؛ المصباح؛ التعريفات؛ معجم الوسيط؛ مادة: (دبغ). وشرعا عرفه المرغيناني من الحنفية: "هو ازالة النتن والرطوبات النجسة من الجلد" مطلقا، سواء كان تشميسا او تتريبا. الهداية / ، .
وعرفه النووي من الشافعية: "هو نزع فضوله بحريف لا شمس وتراب" انظر: النووي، منهاج الطالبين وعمدة المفتين /   ؛ المجموع / .
(¬) انظر الطحاوي: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) ونقل النووي الاتفاق علي عدم طهارته؛ لان نجاسة الكلب عند الشافعية نجاسة عين.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .
(¬) الاهاب: الجلد قبل ان يدبغ، وجمعه: اهب بفتحتين علي غير قياس، ويقال: اهب، بضمتين علي القياس.
انظر: الجوهري، الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، مادة (اهب)؛ المصباح المنير: (اهاب).
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني من طريق فرج بن فضالة، عن ام سلمة رضي الله عنها، بلفظ: "ان دباغها يحل كما يحل خل الخمر"، وقال: "تفرد به فرج بن فضالة، وهو ضعيف". واورده السيوطي في الجامع الكبير، وقال: رواه ابن عدي والبيهقي.
انظر: الدارقطني / ؛ الجامع الكبير / ؛ نصب الراية / .
واما الجزء الاول من الحديث: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" فقد رواه مسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، مسلم في الحيض، باب طهارة جلود الميتة بالدباغ ()، / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) راجع بالتفصيل: المجموع / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ الهداية / .
(¬) ما عدا الكلب والخنزير فانهما لا يطهران حتي بالدباغ لنجاسة عينهما.
انظر: المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) الحديث اخرجه: ابو داود والنساءي من حديث سلمة بن المحبق، بالفاظ مختلفة، وقال ابن حجر: "اسناده صحيح".
ابو داود، في اللباس، باب اهب الميتة ()، / ؛ النساءي في الفروع والعثرة، باب جلود الميتة / ، ؛ ابن حجر، تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير / .
وعلل المرغيناني جواز ذلك بقوله: "ثم ما يطهر جلده بالدباغ، يطهر بالذكاة؛ لانها تعمل عمل الدباغ في ازالة الرطوبات النجسة": الهداية / .
(¬) انظر: المهذب / .
ومنشا الخلاف بين المذهبين في المساءل السابقة: (، ، ، ، ): هو ان ابا حنيفة رضي الله عنه يري: ان الاصل في الاحكام الشرعية: التعليل، ومن ثم بني مساءله في الفروع عليه، ويري الشافعي رضي الله عنه: ان الاصل في الاحكام الشرعية: التعبد، وبني مساءله في الفروع بتغليب احتمال التبد.
انظر: اسباب الخلاف بالتفصيل: الزنجاني، تخريج الفروع علي الاصول، ص   .

:

(¬) انظر: الهداية / .
(¬) لكن ذهب الشافعية الي طهارة شعر الادمي، لكرامته.
انظر: الام / ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ الوجيز / .
(¬) هذه قاعدة فقهية اقتبست بلفظها من الحديث الشريف الذي اخرجه اصحاب السنن من حديث ابي واقد الليثي رضي الله عنه، قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهم يجبون اسنمة الابل، ويقطعون اليات الغنم، فقال: "ما يقطع من البهيمة، وهي حية فهو ميتة لا يءكل". ابو داود، في الصيد، باب في صيد قطع منه قطعة ()، الترمذي، في الاطعمة، باب ما قطع من الحي فهو ميت ()، وقال: "هو حديث حسن غريب، والعمل علي هذا عند اهل العلم" / ؛ ابن ماجه، عن ابن عمر، في الصيد، باب ما قطع من البهيمة وهي حية ()، / .
وانظر: نصب الراية / .
(¬) وادلة اخري، انظر: ابن الهمام، شرح فتح القدير / .
(¬) سورة يس: اية .
(¬) وضعف النووي الاستدلال بهذه الاية وقال: "فاثبت لها احياء، فدل علي موتها، والميتة نجسة". ثم ذكر دليل الشافعية علي نجاسة العظام: "بما روي عن عمرو بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كره ان يدهن في عظم فيل لانه ميتة، والسلف يطلقون الكراهية ويريدون بها التحريم، ولانه جزء متصل بالحيوان اتصال خلقة، فاشبه الاعضاء". المجموع / .

:

(¬) النية: ماخوذة من نويته انويه، اي قصدته، والاسم: النية مثقلة، والتخفيف لغة، حكاها الازهري، واصطلاحا: عزم القلب علي امر من الامور.
انظر: المصباح، مادة: (نوي).
(¬) النية سنة في الوضوء والغسل عند الاحناف.
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) اي فرض.
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
وسبب التفريق بين الوضوء والتيمم: "هو ان الوضوء لا يقع قربة الا بالنية، ولكنه يقع مفتاحا للصلاة لوقوعه طهارة باستعمال المطهر، بخلاف التيمم؛ لان التراب غير مطهر، الا في حال ارادة الصلاة، او هو ينبء عن القصد". الهداية / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ، .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: الهداية / .
(¬) سورة البينة: اية .
(¬) والامر يقتضي الوجوب. المجموع / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ الهداية / .
وسبب التفريق بين الوضوء والغسل: "ان الواجب في الوضوء: غسل الوجه، وداخل الفم والانف ليس بوجه؛ لانه لا يواجه الناظر اليه بكل حال، واما في الغسل، فالواجب: غسل جميع اعضاء البدن، ويمكن ايصال الماء اليهما بلا حرج". تحفة الفقهاء / ، .
(¬) انظر الام / ؛ المهذب / ، ؛ المجموع / .
(¬) الصحيح في مذهب مالك رحمه الله تعالي: انهما مندوبان فيهما جميعا.
انظر: الامام مالك بن انس، المدونة الكبري / ؛ القيرواني، رسالة ابن ابي زيد القيرواني، مع شرح الثمر الداني، ص ، ؛ الدردير، الشرح الصغير علي اقرب المسالك الي مذهب مالك / ، .
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة الا النساءي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وكلهم في كتاب الطهارة: ابو داود، باب في الغسل من الجنابة ()، وقال: "الحارث حديثه منكر، وهو ضعيف" / ؛ الترمذي، باب ما جاء ان تحت كل شعرة جنابة ()، وقال: "حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الحارث، وهو: شيخ ليس بذاك" / ؛ ابن ماجه، نحوه ()، / ؛ وقال ابن حجر: "وهو ضعيف جدا؛ وقال الشافعي: هذا الحديث ليس بثابت". تلخيص الحبير / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: الادلة بالتفصيل: المجموع / ، وما بعدها.

:

(¬) الترتيب في الوضوء: مراعاة مراتب المذكورات: فيبدا بما بدا الله تعالي بذكره وبالميامن.
انظر: القدوري، ص ؛ النسفي، طلبة الطلبة، ص .
(¬) بل هو سنة.
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) ووجه الاستدلال من الاية الكريمة: مسالة اصولية: هل الواو للترتيب، ام لمطلق الجمع؟ فذهب الاحناف الي ان الواو تفيد مطلق العطف من غير تعرض لمقارنة ولا ترتيب، وعلي هذا عامة اهل اللغة واءمة الفتوي. نقل ابن هشام عن السيرافي قوله: "اجمع النحويون واللغويون من البصريين والكوفيين علي ان الواو للجمع من غير ترتيب".
انظر: البخاري، كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي /   ؛ ابن هشام، شرح قطر الندي، ص .
(¬) سورة الماءدة: اية .
وعللها الشيرازي بقوله: "فادخل المسح بين الغسلين، وقطع النظير عن النظير، فدل علي انه قصد ايجاب الترتيب، ولانها عبادة تشتمل: علي افعال متغايرة، يرتبط بعضها ببعض، فوجب فيها الترتيب، كالصلاة والحج". المهذب / ؛ الوجيز / .

:

(¬) المسح لغة: امرار اليد علي الشء، يقال: مسحت الشء بالماء مسحا: امررت اليد عليه. قال ابو زيد: "المسح في كلام العرب يكون: مسحا وهو: اصابة الماء، ويكون غسلا، يقال: مسحت يدي بالماء، اذا غسلتها، وتمسحت بالماء، اذا اغتسلت". المصباح المنير، مادة: (مسح).
واصطلاحا عرفه الشرنبلالي من الاحناف بانه: "اصابة اليد المبتلة العضو، ولو بعد غسل عضو، لا مسحه، ولا ببلل اخذ من عضو". الشرنبلالي، مراقي الفلاح شرح نور الايضاح، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) اخرج مسلم عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، توضا فمسح بناصيته، وعلي عمامته، وخفيه". مسلم، في الطهارة، باب المسح علي الناحية والعمامة ()، / .
(¬) الناصية هي: قصاص الشعر، وجمعها النواصي، وقول اهل اللغة: النزعتان هما البياضان اللذان يكتنفان الناصية. المصباح، مادة: (نص).
وراجع الادلة بالتفصيل، بان الناصية يقصد بها: ربع الراس. البداءع / ؛ فتح القدير / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر ادلتهم بالتفصيل: الام / ؛ المجموع / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) ما حكاه المءلف عن الشافعي: بان المسح ثلاث مرات شرط في الوضوء غير صحيح، والصحيح: ان المجزءة في المسح مرة واحدة كما قال الشافعي: "واحب لو مسح ثلاثا وواحدة تجزءه".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه مسلم من حديث انس رضي الله تعالي عنه: "انه توضا ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه مرة واحدة، وقال: هذا وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". واخرج البخاري من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه: "انه مسح مرة واحدة".
انظر: البخاري، في الوضوء باب غسل الرجلين الي الكعبين ()، فتح الباري / ؛ مسلم، في الطهارة، باب وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، / .
(¬) الحديث "غريب بجميع هذا اللفظ" كما قاله الزيلعي، والصحيح ان الحديث مركب من حديثين: الاول: ما رواه ابن ماجه عن ابي بن كعب في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم : " ... ثم توضا ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوءي ووضوء المرسلين من قبلي". ونقل محمد فءاد عبد الباقي عن الزواءد في تعليقه علي ابن ماجه: "في اسناده زيد وهو: العمي، ضعيف، وكذا الراوي عنه، ورواه الامام احمد في مسنده عن ابي اسراءيل عن زيد العمي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما" / .
والثاني: ما رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: =

:

= "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يارسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء فغسل كفيه ثلاثا ...
ثم قال: "هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم او ظلم واساء"، وفي لفظ لابن ماجه: "فقد اساء او تعدي او ظلم"، وللنساءي: "فقد اساء وتعدي وظلم". وكلهم في الطهارة: ابو داود، باب الوضوء ثلاثا ثلاثا ()، / ؛ النساءي، باب الاعتداء في الوضوء / ؛ ابن ماجه، باب ما جاء في القصد في الوضوء وكراهية التعدي فيه ()، / ؛ نصب الراية / ، ؛ تلخيص الحبير / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، مع المجموع.
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة الا النساءي، من حديث ابي امامة وغيره من الصحابة رضي الله عنهم، وكلهم في كتاب الطهارة: ابو داود، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، الترمذي، باب ما جاء ان الاذنين من الراس ()، وقال ابو داود والترمذي: "قال قتيبة، قال حماد: لا ادري هذا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  او من قول ابي امامة". ثم قال الترمذي: "هذا حديث حسن، ليس اسناده بذاك القاءم، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم: من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم".
انظر: سنن ابي داود / ؛ الترمذي / ؛ ابن ماجه، باب الاذنان من الراس ()، / ؛ نصب الراية / ، .
(¬) واستدل الشافعية لمذهبهم من النقل، بما رواه البيهقي في سننه من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه: "انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، فاخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه"، وقال: "وهذا اسناده صحيح". السنن الكبري / ؛ المجموع / .

:

(¬) الاستنجاء: "طلب طهارة القبل والدبر مما يخرج من البطن بالتراب او الماء". طلبة الطلبة، ص .
(¬) الاستنجاء سنة عند الاحناف، بشرط ان لا يتجاوز النجاسة المخرج، فان جاوزت المخرج لم يجز فيه الا الماء. انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / .
واصل الحنفية في المسالة: "هو ان قليل النجاسة الحقيقية في الثوب والبدن عفو في حق جواز الصلاة".
انظر: البداءع / ؛ فتح القدير / ، .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: "من استجمر فليوتر، ومن فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج".
والحديث في الصحيحين عنه من غير هذه الزيادة: البخاري، في الوضوء, باب الاستجمار وترا ()، / ؛ مسلم، في الطهارة، باب الايتار في الاستنثار والاستجمار ()، / ؛ ابو داود، في الطهارة، باب الاستتار في الخلاء ()، / ؛ ابن ماجه، في الطهارة، باب الارتياد للغاءط والبول ()، / ؛ نصب الراية / .
(¬) انظر: المهذب / ، ؛ الهداية .

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود والنساءي، وابن ماجه، والبيهقي، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، وكلهم في كتاب الطهارة: ابو داود، باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة ()، / ؛ النساءي، باب النهي عن الاستطابة بالروث / ؛ ابن ماجه، باب الاستنجاء بالحجارة ()، / ؛ السنن الكبري، باب وجوب الاستنجاء بثلاثة احجار / .
(¬) الامر للوجوب ما لم يصرفه صارف، انظر: مبحث الامر في كتب الاصول، الاسنوي: نهاية السول في شرح منهاج الاصول (مع حاشية المطيعي) /  وما بعدها.
(¬) ويعني بعدم جواز استقبال القبلة واستدبارها في حالة قضاء الحاجة مطلقا عند الاحناف: كراهة تحريم كما ذكره الموصلي والشرنبلالي.
انظر: الاختيار / ؛ مراقي الفلاح، ص .
(¬) ويحرم استقبالها واستدبارها في غير البناء عند الشافعية كما نص عليه النووي في المنهاج.
انظر: مختصر المزني، ص ، المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ الشربيني، مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج / .
(¬) وقد سبق تخريجه في المسالة ()، الا لفظ (لولده)، فانه لم يذكره الا ابن ماجه، ص .

:

(¬) واستدل الشافعي لجواز استقبال القبلة واستدبارها في البنيان، بما رواه الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "رقيت السطح مرة فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا علي لبنتين، مستقبلا بيت المقدس". وقال الشافعي: فدل ان البناء مخالف للصحاري. واحاديث اخري وقد ذكر النووي شروطا لجوازها في البنيان.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المجموع /  وما بعدها؛ تلخيص الحبير /   .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجه من حديث عاءشة رضي الله عنها، في الصلاة، باب ما جاء في البناء علي الصلاة ()، وفي الزواءد: في اسناده اسماعيل بن عياش، وقد روي عن الحجازين، وروايته عنهم ضعيفة / ، .
وللحديث شاهد اقوي منه وهو ما اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم في المستدرك عن ابي الدرداء: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فتوضا". ابو داود: في الصوم، باب الصاءم يستقي عامدا ()، / ؛ الترمذي، في الطهارة، باب ما جاء في الوضوء من القء والرعاف ()، وقال: "هو اصح شء في هذا الباب" / ؛ المستدرك، في الصوم، باب الافطار من القء، وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" / .
انظر: الاحاديث بالتفصيل: نصب الراية /   .

:

(¬) الاثر اخرجه البيهقي في سننه عن ابن مسعود وغيره من التابعين ولم اعثر عليه من رواية ابن عباس. وللاثر شاهد مما اخرجه الدارقطني من حديث انس بن مالك قال: "احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ولم يتوضا، ولم يزد علي غسل محاجمه". ورواه البيهقي من طريق الدارقطني وقال في اسناده ضعف.
انظر: الدارقطني / ، ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / .
(¬) القهقهة: تكرار الضحك، يقال: قهقه قهقهة، اذا قال في ضحكه: قه، وكررها.
انظر: مختار الصحاح، المصباح، مادة (قه).
(¬) انظر: القدوري، ص ، تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) ورد الحديث بطرق كثيرة مختلفة، فمن اصحها ما اخرجه الدارقطني والطبراني في معجمه، عن ابي موسي رضي الله عنه، وقال الهيثمي: وفيه محمد بن عبد الملك الدقيقي، وبقية رجاله موثقون.
انظر: الدارقطني / ، ؛ مجمع الزواءد للهيثمي / ؛ نصب الراية /  وما بعدها.

:

(¬) واستدل الشافعية من النقل علي ان الضحك غير ناقض للوضوء بحديث جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء". قال النووي: حديث جابر هذا روي مرفوعا وموقوفا علي جابر، ورفعه ضعيف. وقال البيهقي وغيره: الصحيح انه موقوف علي جابر، وذكره البخاري في صحيحه تعليقا موقوفا علي جابر.
انظر: سنن الدارقطني / ، ؛ السنن الكبري / ؛ المجموع / .
(¬) المس: بمعني الافضاء الي الشء باليد من غير حاءل، ويستعمل ايضا كناية عن الجماع، يقال: مس امراته مسا ومسيسا.
انظر: المصباح، مادة (مسس).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة عنه، وكلهم في كتاب الطهارة: ابو داود، باب الرخصة في ذلك (، )، / ؛ الترمذي، باب ما جاء في ترك الوضوء من مس الذكر ()، وقال: "هذا الحديث احسن شء يروي في هذا الباب" / ، ؛ النساءي / ؛ ابن ماجه ()، / .
(¬) الاثر رواه يوسف في كتاب الاثار، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث بسرة بنت صفوان رضي الله عنها، وكلهم في كتاب الطهارة، باب الوضوء مس الذكر: ابو داود ()، / ؛ الترمذي ()، وقال: "حديث حسن صحيح" /   ؛ النساءي / ؛ ابن ماجه ()، / .
(¬) اللمس في اللغة: الجس، وقيل: المس باليد: لمسه يلمسه لمسا ولا مسة، وهو من بابي: قتل وضرب، واللمس كناية عن الجماع، وفي التنزيل: {او لامستم النساء} وفي قراءة (لمستم).
انظر: ابن منظور، لسان العرب، المصباح، مادة (لمس).
وفي الشرع: "وهو ان يلمس الرجل بشرة المراة، او المراة بشرة الرجل بلا حاءل بينهما" المهذب / .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) ولا ينقض الوضوء عند الشافعية بلمس محرم في الاظهر، وكذا صغيرة وشعر وظفر وسن في الاصح، والملموس كلامس في النقض علي القول الاظهر.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة وغيرهم من حديث عاءشة رضي الله عنها واختلف في طرقه اختلافا كثيرا، كما روي بالفاظ متعددة، ولكنها ترجع الي معني واحد، وكلهم في كتاب الطهارة: ابو داود، باب الوضوء من القبلة ()، / ؛ الترمذي، باب ما جاء في ترك الوضوء من القبلة ()، وقال بعد ذكر اقوال الصحابة والتابعين: "ليس يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء"، /  وما بعدها؛ النساءي، وقال: ليس في هذا الباب حديث احسن من هذا الحديث وان كان مرسلا / ؛ ابن ماجه ()، / ؛ نصب الراية / .

:

(¬) سورة الماءدة: اية ، وقال الشافعي مبينا وجه الاستدلال: "واوجبه من الملامسة، وانما ذكرها موصولة بالغاءط بعد ذكر الجنابة، فاشبهت الملامسة ان تكون اللمس باليد والقبل غير الجنابة"، ثم استدل عليه باثار.
انظر: الشافعي، احكام القران /  وما بعدها.
انظر الادلة بالتفصيل، الام / ، ؛ المجموع / ، .

:

(¬) التيمم لغة: القصد، يقال: تيممت فلانا ويممته وتاممته واممته: اي قصدته، ومنه قوله تعالي: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} [البقرة: ]، وتيممت الصعيد تيمما، ثم كثر استعمال هذه الكلمة علي التيمم في العرف الشرعي.
انظر: مختار الصحاح، المصباح، مادة (يمم).
وفي الشرع عرفه الكاساني من الاحناف هو: "عبارة عن استعمال الصعيد في عضوين مخصوصين، علي قصد التطهير بشراءط مخصوصة".
وفصله الشربيني من الشافعية بانه: "ايصال التراب الي الوجه واليدين بدلا عن الوضوء والغسل، او عضو منهما بشراءط مخصوصة". انظر: البداءع / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: السرخسي، المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي من حديث ابي ذر رضي الله عنه بلفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الصعيد الطيب وضوء المسلم، ولو الي عشر سنين، ما لم يجد الماء، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك خيرا"، وكلهم في كتاب الطهارة: ابو داود، باب الجنب يتيمم ()، / ؛ الترمذي، باب ما جاء في التيمم للجنب اذا لم يجد الماء ()، وقال: "حديث حسن صحيح"، / ؛ النساءي، باب الصلوات بتيمم واحد، / ، نصب الراية / .

:

(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) راجع الادلة بالتفصيل: المجموع / ، .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب /  الوجيز / .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / .
(¬) ايراد الاجماع علي جواز التيمم عند خوف فوت الوقت في غير محله؛ لانه لا يجوز عند احد المذهبين: التيمم للمقيم لخوف فوت الوقت، ولكنه يتوضا ويصلي فاءتة.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع /   .
واستثني الاحناف الصلاتين المذكورتين؛ لانهما لا تقضيان ولا تعادان فيتحقق العجز.
واستدل الاحناف من النقل بما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما: (انه اتي بجنازة وهو علي غير وضوء فتيمم ثم صلي عليها)، ونحوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
قال البيهقي في المعرفة في رواية ابن عمر: "وهذا لا اعلمه الا من هذا الوجه فان كان محفوظا فانه يحتمل ان يكون ورد في سفر، وان كان الظاهر بخلافه، وقال في السنن: "في اسناده ضعف"، وقال فيما روي عن ابن عباس: "انه لا يصح عنه انما هو قول عطاء".
انظر: السنن الكبري / ، ؛ شرح فتح القدير / ؛ واعتمدوا ايضا علي اصل: "ان كل ما يفوت لا الي بدل جاز اداءه بالتيمم مع وجود الماء". شرح العناية علي الهداية، مع شرح فتح القدير / .

:

(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر المسالة مع ادلتها بالتفصيل: المجموع /  وما بعدها.
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) هذا هو القول الاظهر عند الشافعية، انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب /  مع المجموع؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المجموع / ، . والمراجع السابقية للحنفية.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر المسالة مع ادلتها بالتفصيل: المجموع /   .

:

(¬) الزرنيخ، بالكسر: حجر معروف، وهو فارسي معرب، وله انواع كثيرة، منه: ابيض ومنه احمر، ومنه اصفر. انظر: لسان العرب، مادة: (زرنخ)، المصباح، مادة: (زرنيخ).
(¬) النورة، بضم النون، من الحجر الذي يحرق ويسوي منه الكلس، ثم غلبت علي اخلاط تضاف الي الكلس من زرنيخ وغيره، ويستعمل لازالة الشعر.
انظر: لسان العرب؛ والمصباح، مادة: (نور).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) الصعيد: وجه الارض، ترابا كان او غيره، قال الزجاج: ولا اعلم اختلافا بين اهل اللغة في ذلك، ويقال: الصعيد في كلام العرب يطلق علي وجوه: علي التراب الذي علي وجه الارض، وعلي وجه الارض، وعلي الطريق، وتجمع علي صعد، بضمتين، وصعدات، انظر المصباح، مادة (صعد).
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) روي البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "الصعيد: الحرث حرث الارض"، واورد ابن كثير في تفسيره عنه انه قال: "اطيب الصعيد تراب الحرث". وقال الازهري: "مذهب اكثر العلماء، ان الصعيد في قوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} انه التراب الطاهر، الذي علي وجه الارض، او خرج من باطنها". =

:

= انظر: السنن الكبري / ؛ ابن كثير، تفسير القران العظيم / ؛ تهذيب اللغة، مادة: (صعد).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي والبيهقي في سننهم من حديث ابي ذر رضي الله عنه، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) في الاصل: (مطلقة امر، امر الطهارة).
(¬) واظهر من هذا ما ذكره النووي في وجه الاستدلال بالاية، بقوله: "فاقتضي وجوب الطهارة عند كل صلاة، فدلت السنة علي جواز صلوات بوضوء فبقي التيمم علي مقتضاه"، وذكر ايضا ادلة اخري؛ المجموع / .
منشا الخلاف في هذه المسالة، هو: ان الاصل عند الاحناف "ان التيمم بدل مطلق، وليس بضروري، يعني به: ان الحدث يرتفع بالتيمم الي وقت وجود الماء، في حق الصلاة المءداة، لا ان تباح له مع قيام الحدث للضرورة.
وعند الشافعي، هو: بدل ضروري، ويعني به: ان تباح له الصلاة بالتيمم مع قيام الحدث حقيقة، وجعل عدما شرعا بضرورة صحة الصلاة، بمنزلة طهارة المستحاضة". انظر: تحفة الفقهاء / ، .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ بداءع الصناءع / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) راجع ادلة الشافعية بالتفصيل: المجموع / ، .
(¬) وذلك ان كانت الرءية للماء "قبل ان يقعد قدر التشهد من القعدة الاخيرة فانه تفسد صلاته".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) المسالة ليست علي اطلاقها بل فيها تفصيل: ان كان المتيمم ممن لا اعادة عليه كالمسافر، فانه لا تبطل صلاته؛ لانه وجد الاصل بعد الشروع في المقصود، فلا يلزمه الانتقال اليه، واما ان كان ممن تلزمه الاعادة، كالمتيمم في الحضر، فبطل تيممه وصلاته علي المذهب الصحيح.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة محمد: اية .
(¬) راجع المسالة مع ادلتها بالتفصيل: المجموع /  وما بعدها.

:

(¬) راجع ادلة الحنفية في المسالة بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البداءع /  وما بعدها.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية /  مع فتح القدير.
(¬) "والمعتبر في العمق، ان يكون بحال لا ينحسر بالاغتراف، وهو الصحيح، كما ذكره المرغيناني: الهداية / ؛ مراقي الفلاح شرح نور الايضاح، ص .
(¬) وعليه الفتوي، ويقصد بالعدد: الذراع، وهو: بذراع العامة، ويساوي الذراع بالمقاييس الحديثة: ،  سم.
انظر: الهداية / ؛ ابن الرفعة الانصاري، الايضاح والبيان في معرفة المكيال والميزان، ص .
(¬) انظر: فتح القدير / .
(¬) قال الكمال ابن الهمام: "وقال ابو حنيفة في ظاهر الرواية: يعتبر فيه اكبر راي المبتلي، ان غلب علي ظنه انه بحيث تصل النجاسة الي الجانب الاخر، لا يجوز الوضوء والاجاز، وعنه: اعتباره بالتحريك .. ثم قال: والاول اصح عند جماعة .. وهو الاليق باصل ابي حنيفة، اعني: عدم التحكم بتقدير فيما لم يرد فيه تقدير شرعي، والتفويض فيه الي راي المبتلي، بناء علي عدم صحة ثبوت تقديره شرعا". فتح القدير / .

:

(¬) القلة: اناء العرب، كالجرة الكبيرة شبه الحب  بالضم ، والجمع: قلال مثل: برمه وبرام، قال الازهري: ورايت القلة من قلال هجر والاحساء، تسع ملء مزادة، والمزادة: شطر الراوية، وانما سميت قلة؛ لان الرجل القوي يقلها، اي: يحملها، وعن ابن جريج قال: اخبرني من راي قلال هجر، ان القلة تسع فرقا، قال عبد الرزاق: والفرق، يسع اربعة اصواع بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم 
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ المصباح، مادة: (قلل).
(¬) القلتان: خمسماءة رطل بالبغدادي؛ لانه روي في الخبر (بقلال هجر) قال ابن جريج: "رايت قلال هجر، فرايت القلة منها تسع: قربتين، او قربتين وشيءا، فجعل الشافعي رحمه الله الشء نصفا احتياطا" وقرب الحجاز كبار تسع كل قربة: ماءة رطل، فصار الجميع: خمسماءة رطل.
انظر المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) المن: كيل او ميزان، وهو شرعا:  مثقالا، وعرفا:  مثقالا، وجمعه امنان. المنجد، (من).
وقد اوردت كتب الفقه الشافعي، مواصفات مساحة الماء في الفلاة المقدرة بالقلتين بانها : "ذراع وربع بذراع الادمي، وهو: شبران تقريبا، وهذا في المربع طولا وعرضا وعمقا، واما في المدور: فذراعان طولا وعرضا بذراع النجار، الذي هو بذراع الادمي: ذراع وربع، والمراد بالطول: العمق، واذا كان الظرف مدورا مثل: البءر او البركة المستديرة، فيكون قطر الداءرة ذراعا، وعمق البءر: ذراعين ونصفا، فيكون محيط الداءرة: (,) ذراع. واذا كان الظرف مثلثا متساوي الاضلاع، فيجب ان يكون طول وعرض كل ضلع: ( ,) ذراع، طولا وعرضا وعمقا، ونصفه ذراعان، وان كان الظرف مكعبا فيجب ان تكون ابعاده الثلاثة: (, ) ذراع، طولا وعرضا وعمقا".
وخلاصة القول فان القلتين تقدران بحوالي () لترات.
انظر: الايضاح والتبيان، مع تعليقات المحقق د. الخاروف، ص ، .

:

(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وكلهم في كتاب الطهارة، وباب البول في الماء الراكد، الا النساءي فانه ذكره في باب النهي عن اغتسال الجنب في الماء الداءم: "ابو داود ()، / ؛ الترمذي ()، وقال: "حديث حسن صحيح"، / .
النساءي / ؛ ابن ماجه ()، / ؛ نصب الراية / .
(¬) سورة الفرقان: اية .
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجه عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه": ابن ماجه، في الطهارة، باب الحياض ()، ونقل فءاد عبد الباقي عن زواءد ابن ماجه: ضعيف لضعف رشد بن سعد في سنده / .
والحديث بدون الاستثناء اخرجه الثلاثة عن ابي سعيد: ابو داود ()، / ؛ الترمذي ()، / ؛ النساءي / .
(¬) ولغ الكلب يلغ ولغا: من باب نفع، وولوغا: شرب، وسقوط الواو كما في يقع، وولغ يلغ من باب وعد، ورث لغة، ويولغ: مثل وجل يوجل لغة ايضا، ويعدي بالهمزة فيقال او لغته: اذا سقيته، ومنه يقال رجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا.
انظر: معجم مقاييس اللغة، المصباح، مادة: (ولغ).
(¬) انظر: البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ التنبيه، للشيرازي، ص ؛ المجموع / .
يتضح من المسالة ان المءلف لم يذكر دليل الاحناف كعادته في الكتاب، ودليلهم كما ورد في=

:

=كتب المذهب، ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يغسل الاناء من ولوغ الكلب ثلاثا".
الحديث اخرجه الدارقطني في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه من طريقين: عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الكلب يلغ في الاناء: "يغسله ثلاثا او خمسا او سبعا"، قال: تفرد به عبد الوهاب عن اسماعيل وهو متروك، وغيره يرويه عن اسماعيل بهذا الاسناد "فاغسلوه سبعا" قال: وهو الصواب، ثم رواه بسند صحيح عن عطاء موقوفا علي ابي هريرة: انه قال: اذا ولغ الكلب في الاناء فاهرقه ثم اغسله ثلاث مرات"، قال الشيخ تقي الدين في الامام: وهذا سند صحيح.
انظر: سنن الدارقطني / ، ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
واستدل الاحناف ايضا بالقياس: "لان ما يصيبه بوله يطهر بالثلاث، فما يصيبه سءره وهو دونه اولي". الهداية مع شرح فتح القدير / .
(¬) اورد المءلف الحديث بلفظ العطف في الغسل بالتراب، ولم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ، وانما الثابت هو بلفظ التخيير كما رواه الترمذي، او مجردا عن القيد بالتراب كما رواه البخاري ومسلم، او بقيده بالاولي كما رواه مسلم، وكلهم عن ابي هريرة رضي الله عنه: البخاري، في الوضوء، باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان ()، / ؛ مسلم، في الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب ()، / ؛ الترمذي، في الطهارة، باب ما جاء في سءر الكلب ()، / .
وذكر الدارقطني والبيهقي في سننهما جيمع الروايات المختلفة في الباب، سنن الدارقطني /   ؛ السنن الكبري / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ مراقي الفلاح، ص .
(¬) ذكر النووي رحمه الله في المجموع لهذه المسالة ثلاثة وجوه: الاول: انه لا تجوز الطهارة بواحد منهما، الا اذا اجتهد وغلب علي ظنه طهارته بعلامة تظهر، فان ظنه بغير علامة تظهر، لم تجز الطهارة به، وهذا الوجه هو الذي قطع به الجمهور وهو الصحيح.
انظر: الام / ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) انظر: الوجيز / ؛ مراقي الفلاح، ص .
وعلة جوازه في الثوبين دون الاناءين عند الاحناف، "لانه لا خلف للثوب في ستر العورة، والماء يخلفه التراب". مراقي الفلاح، ص .
(¬) انظر: المصادر السابقة للاحناف.
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر المسالة مع ادلتهما بالتفصيل : المجموع / .
(¬) لا يلزم طلب الماء للتيمم لدي الاحناف، بشرط: ان يكون مسافرا او خارج المصر بينه وبين المصر نحو ميل او اكثر؛ لانه يلحقه الحرج بدخول المصر، والماء معدوم حقيقة، وان كان اقل من ميل، او بقرب العمران، وجب عليه الطلب.
انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي والبيهقي في سننهم من حديث ابي ذر رضي الله عنه، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) راجع الادلة بالتفصيل البداءع / ، .

:

(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) في الاصل (الوجوب). والظاهر انها: (الوجود). لانها ماخوذة من قوله تعالي: {فلم تجدوا} والله اعلم.
(¬) راجع الادلة بالتفصيل: المجموع /  وما بعدها.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: الام / ؛ القدوري، ص .
(¬) سورة المرسلات: اية .
(¬) والذي ذكر في كتب التفاسير واللغة، ان معني المهين: هو الحقير الذليل الضعيف.
انظر: كتاب مجموعة من التفاسير: تفسير البيضاوي؛ النسفي؛ الخازن؛ تنوير المقباس / ؛ الصحاح، مادة: (مهن).
واستدلوا كذلك بما اخرجه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغسل المني، ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب، وانا انظر الي اثر الغسل فيه". مسلم، في الطهارة، باب حكم المني ()، / ، راجع ادلتهم بالتفصيل: العيني، البناية في شرح الهداية /  وما بعدها.

:

(¬) سوره الاسراء: اية .
وانظر ادلتهم بالتفصيل: المجموع /   . واستدلوا علي اتفاقهم: بان الفرك بعد الجفاف مطهر: بما اخرجه مسلم من حديث عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: "كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا، فيصلي فيه". مسلم، في الطهارة، باب حكم المني ()، / .
(¬) صورة المسالة كما ذكرها السرخسي: "لو توضا وغسل احدي رجليه ولبس الخف ثم غسل الرجل الاخري ولبس الخف ثم احدث". المبسوط / ، ؛ انظر: الام / .
(¬) انظر: المبسوط / ، ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / ؛ فتح القدير / ، حاشية سعد جلبي علي شرح فتح القدير / .
(¬) واستدل الشافعية للمسالة بما رواه الشيخان من حديث المغيرة رضي الله عنه قال: (صببت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وضوءه، ثم اهويت لانزع خفيه، فقال: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين" =

:

= ومسح عليهما. البخاري، في الوضوء، باب اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان ()، / ؛ مسلم، في الطهارة، باب المسح علي الخفين ()، / .
وبما رواه الشافعي والبيهقي عن ابي بكرة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما".
وقال البيهقي: "وكذلك رواه الشافعي عن عبد الوهاب الا ان الربيع شك في قوله: "اذا تطهر فلبس خفيه" فجعله من قول الشافعي، وهو في الحديث".
والصحيح: ما قاله الربيع. كما هو وارد في الام للشافعي، انه من كلامه وليس من الحديث.
وكما اخرجه ابن ماجه عن ابي بكرة بدون هذه الزيادة في كتاب الطهارة وسننها، باب ما جاء في التوقيت في المسح للمقيم والمسافر ()، /  الام / ؛ السنن الكبري / .
انظر بالتفصيل: المجموع /   .
(¬) الجرموق: ما يلبس فوق الخف، والجمع: الجراميق، مثل عصفور وعصافير.
انظر: المغرب في ترتيب المعرب؛ المصباح، مادة: (جرموق).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه، وابن خزيمة في صحيحه، والحاكم في مستدركه، وصححه، من حديث عبد الرحمن بن عوف انه سال بلالا عن وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "كان يخرج يقضي حاجته، فاتيه بالماء فيتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه": ابو داود، في الطهارة، باب المسح علي الخفين ()، / ؛ صحيح ابن خزيمة / ؛ المستدرك / ؛ نصب الراية / .
قال الجوهري: "الموق الذي يلبس فوق الخف، فارسي معرب". الصحاح: (موق).
راجع ادلة الاحناف بالتفصيل: البداءع / ، .

:

(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) راجع ادلتهم بالتفصيل: المجموع /   .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ، .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب /  مع المجموع؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) ما ذكره المصنف دليلا للحنفية ليس بدليل، بل هو اقل ما ينطبق عليه المسح عندهم. وانما استدلوا علي القدر المفروض للمسح بثلاثة اصابع، بما اخرجه ابو داود، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال: "لو كان الدين بالراي، لكان باطن الحف احق بالمسح من اعلاه، ولكني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه خطوطا بالاصابع". قال ابن حجر في التلخيص: "اسناده صحيح"؛ ابو داود، في الطهارة، باب كيف المسح ()، / ؛ تلخيص الحبير / .
(¬) واحتجاج المءلف للشافعية بدليل القياس علي الغسل المسنون غبر بين وذلك؛ لان مذهبهم يصادم هذا الدليل، حيث يقولون: بكراهية التكرار في المسح قال الرملي: "ويكره تكرار مسحه وان اجزا". =

:

= وقال النووي في استدلال الشافعية لما يجزء في المسح: "واحتج اصحابنا بان المسح ورد مطلقا، ولم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في تقدير واجبه شء فتعين الاكتفاء بما ينطلق عليه الاسم". انظر: المجموع / ؛ الرملي، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج / .
(¬) الحيض لغة: السيلان، ومنه يقال: حاضت السمرة اذا سال صمغها، وحاضت المراة: حيضا ومحيضا، وحيضتها: نسبتها الي الحيض، والمرة حيضة، والجمع: حيض مثل: ضيعة وضيع، وخيمة وخيم، والقياس: حيضات مثل: بيضة وبيضات.
انظر: معجم مقاييس اللغة، المصباح المنير، مادة: (حيض)، وشرعا: "اسم لدم خارج من الرحم لا يعقب الولادة، مقدر بقدر معلوم في وقت معلوم" البداءع / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / ، .
(¬) راجع: المراجع السابقة للمذهبين.
(¬) سورة البقرة: اية ، وتمامها: {فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين}.
(¬) واستدلالهم بالاية بقراءة التشديد في قوله: {يطهرن}؛ لانهما صريحة في اشتراط الغسل.
وقال الشافعي رحمه الله تعالي: "وكان مبينا في قول الله عز وجل: {حتي يطهرن} انهن حيض في غير حال الطهارة وقضي الله علي الجنب: ان لا يقرب الصلاة حتي يغتسل، فكان مبينا: ان لا مدة لطهارة الجنب الا الغسل، ولا مدة لطهارة الحاءض الا ذهاب الحيض ثم الغسل، =

:

= لقول الله عز وجل: {حتي يطهرن} وذلك انقضاء الحيض: {فاذا تطهرن} يعني بالغسل، لان السنة دلت علي ان طهارة الحاءض الغسل". الشافعي، احكام القران / .
انظر ايضا للتفصيل: الام / ؛ المجموع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي ، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) اخرج ابن عدي في الكامل، عن طريق الحسن بن دينار عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحيض ثلاثة ايام، واربعة، وخمسة، وستة، وسبعة، وثمانية، وتسعة، وعشرة، فاذا جاوزت العشر، فهي مستحاضة"، واعله الحسن بن دينار، وقال: ان جميع من تكلم في الرجال، اجمعوا علي ضعفه، وقال: ولم ار له حديثا جاوز الحد في النكارة، وهو الي الضعف اقرب، وقيل في تضعيفه غير ذلك، كما ذكره الزيلعي، وروي عبد الرزاق في مصنفه، والبيهقي في سننه، عن انس موقوفا عليه: نحوه، مع اختلاف في اللفظ، وقال البيهقي: وقد روي في اقل الحيض واكثره احاديث ضعاف، وبين ضعفها في كتابه الخلافيات.
انظر: مصنف عبد الرزاق / ؛ السنن الكبري / ، ؛ كتاب مختصر الخلافيات للبيهقي، (ورقة )، نصب الراية / .
(¬) استدل المءلف للشافعي بالقياس علي مدة المسح، ولم اعثر في مدونات فقههم علي هذا القياس، وانما استدل الشافعي لاقل الحيض بالاستقراء: من المشاهدات والوقاءع واخبارات النساء، حيث يقول: "قد رايت امراة اثبت لي عنها انها لم تزل تحيض يوما ولا يزيد عليه، واثبت لي عن نساء انهن لم يزلن يحضن اقل من ثلاث، وعن نساء، انهن لم يزلن يحضن خمسة عشر يوما، وعن امراة او اكثر انها لم تزل تحيض ثلاث عشرة ... " الام / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث سبق تخريجه والكلام عليه في المسالة ()، ص .
(¬) الحديث: بهذا اللفظ لا اصل له، وقال البيهقي في المعرفة: "هذا الحديث، يذكره بعض فقهاءنا، وقد طلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب الحديث، ولم اجد له اسنادا"، وقال الشيرازي: "لم اجده بهذا اللفظ الا في كتب الفقه"، وقال النووي: "باطل لا يعرف". ونقل ابن حجر في التلخيص غير ذلك.
وانما يقرب من المعني ما رواه البخاري في صحيحه عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا : "اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي. قال: فذلك من نقصان دينها": البخاري، في الحيض، باب ترك الحاءض الصوم، ، / .
انظر: المهذب / ؛ المجموع / ؛ وبالتفصيل: تلخيص الحبير / ، .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / ، .

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود والبيهقي في السنن عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة": ابو داود، في الطلاق، باب في وطء السبايا ()، / ؛ السنن الكبري / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) في الاصل: (علي).
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المجموع /   .
(¬) النفاس: مصدر نفست المراة، بضم النون وفتحها اذا ولدت، فهي: نفساء، وهن: نفاس، مثل: عشراء وعشار.
انظر المغرب في ترتيب المعرب، المصباح مادة: (نفس). وشرعا هو الدم الخارج عقيب الولادة)، البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ، المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة الا النساءي عنها، كلهم في كتاب الطهارة، باب ما جاء في وقت النفساء، ابو داود (، )، / ؛ الترمذي ()، وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث ابي سهل عن مسة الازدية عن ام سلمة" / ؛ ابن ماجه ()، / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المجموع /   .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) ما بين القوسين المربعين زيدت لاتمام العبارة؛ لان طريقة المءلف بيان المذهبين في المسالة، ولم يذكر هنا قول الشافعي، ولعله سهو من الناسخ.
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ، مع المجموع؛ الوجيز / ؛ النهاية، ص .

(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امني جبريل عند البيت مرتين: فصلي بي الظهر حين زالت الشمس  الي ان قال: وصلي بي الظهر في المرة الثانية، حين صار ظل كل شء مثله ... ثم قال: والوقت ما بين هذين الوقتين". ابو داود، في الصلاة، باب في المواقيت ()، / ؛ الترمذي، نحوه () وقال: "حديث حسن صحيح" /   ؛ وبالتفصيل. المجموع /   .

:

(¬) انظر ادلتهم: البداءع / .
(¬) قال الغزالي: "تجب الصلاة باول الوقت وجوبا موسعا".
انظر: الوجيز / ؛ المجموع / ؛ راجع المسالة الاصولية بالتفصيل: في المسالة ()، ص ، .
(¬) للمغرب وقتان: اول وقتها: اذا غربت الشمس، واخر وقتها: ما لم يغب الشفق، ولكن يكره تاخيرها بعد غروب الشمس الا بقدر ما يستبرء به فيه الغروب.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ، ؛ الهداية / .
(¬) وللشافعي في المسالة قولان: قديم: يمتد الي مغيب الشفق، وله ان يبدا بالصلاة في كل وقت من هذا الزمان، وجديد: ينقضي بمضي قدر وضوء وستر عورة، واذان، واقامة وخمس ركعات، وصحح النووي القول القديم واختاره في المجموع، وقال في المنهاج: "القديم اظهر والله اعلم".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امني جبريل عند البيت مرتين: ... ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس، وافطر الصاءم ... وصلي المرة الثانية ... ثم صلي المغرب لوقته الاول ... الحديث.
وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) اورد المءلف الحديث بمعناه، كعادته في اكثر الاحاديث، والحديث بطوله اخرجه: مسلم في صحيحه، عن بريدة قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن وقت الصلاة، فقال: =

:

= "صل معنا هذين اليومين، فلما زالت الشمس امر بلالا فاذن ... ثم امره فاقام المغرب حين غابت الشمس ... فلما ان كان اليوم الثاني ... وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق ... الحديث"؛ مسلم، في المساجد ومواضع الصلاة ()، / 
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني والبيهقي في سننهما عن ابن عمر رضي الله عنهما، مرفوعا، وموقوفا عليه، قال البيهقي: "الصحيح موقوف".
انظر: سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه، عن ابي مسعود رضي الله عنه، في الحديث الطويل عن المواقيت: ابو داود، في الصلاة، باب في المواقيت ()، / .
انظر: البناية في شرح الهداية / ، .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، مع المجموع.
(¬) اراد به الحديث الذي اخرجه الشيخان عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن، او قال: ينادي بليل، ليرجع قاءمكم =

:

= ويوقظ ناءمكم": البخاري، في الاذان، باب الاذان قبل الفجر ()، / ؛ مسلم، في الصوم، باب بيان ان الدخول في الصوم يحصل بطلوع الفجر ()، / .
وقال الشوكاني: "والحديث يدل علي جواز الاذان قبل دخول الوقت، في صلاة الفجر خاصة، وقد ذهب الي مشروعيته الجمهور مطلقا". نيل الاوطار / .
(¬) الحديث مركب من ثلاثة احاديث: اخذ جزءا من كل حديث، اما الجزء الاول فمن حديث مسلم عن سمرة بن جندب. "لا يغرنكم اذان بلال"، واما الجزء الثاني فمن حديث الشيخين عن ابن مسعود، والسابق تخريجه، واما الجزء الثالث فمن حديث الشيخين ايضا عن ابن عمر: "ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم".
انظر: البخاري (، )، / ؛ مسلم (، )، / ، .
(¬) الترجيع: "هو ان يبتدء المءذن بالشهادتين، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، واشهد ان محمدا رسول الله مرتين، يخفض بهما صوته، ثم يرجع اليهما ويرفع بهما صوته". البداءع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه مسلم عنه، في الصلاة، باب صفة الاذان ()، / ، وروي عنه اصحاب السنن الاربعة وغيرهم: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة ... ".
فذكر الاذان مفسرا بتربيع التكبير اوله، وفيه الترجيع، والاقامة مثله، وزاد فيها: "قد قامت الصلاة" مرتين.

:

=ابو داود، في الصلاة، باب كيف الاذان ()، / ؛ الترمذي في ابواب الصلاة، باب ما جاء في بدء الاذان ()، وقال: "حديث حسن صحيح" / ؛ النساءي، في الاذان، باب كيف الاذان / ؛ ابن ماجه، في باب الترجيع في الاذان ()، / ؛ ابن خزيمة / ؛ الدارقطني / ، وما بعدها.
(¬) حديث رءيا عبد الله بن زيد الانصاري رضي الله عنه للاذان، اخرجه اصحاب السنن وغيرهم.
ابو داود، في الصلاة، باب كيف الاذان ()، / ؛ الترمذي، في ابواب الصلاة، باب ما جاء في بدء الاذان ()، وقال: "حديث حسن صحيح"، / ؛ ابن ماجه، في الاذان، باب بدء الاذان ()، / ؛ ابن خزيمة / ؛ الدارقطني / ؛ السنن الكبري / .
(¬) راجع الادلة الاحناف بالتفصيل: البداءع / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث انس رضي الله عنه:
البخاري، في الاذان، باب الاذان مثني مثي ()، / .
مسلم، في الصلاة، باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة ()، / .
(¬) واستدل المءلف للاحناف بالقياس فقط مع وجود ادلة نقلية لهم: كحديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه: "ان النازل من السماء اتي بالاذان ومكث هنيها، ثم قال مثل ذلك، الا انه زاد =

:

= في اخره مرتين، قد قامت الصلاة".
انظر: الحديث ومتابعاته بالفاظها المختلفة: سنن الدارقطني / . وكذلك ما روي في حديث ابي محذورة: "والاقامة سبع عشرة كلمة"، و"انما تكون كذلك اذا كانت مثني"، الحديث قد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
وانظر ادلتهم بالتفصيل: البداءع /  وما بعدها.
(¬) هذا فرع من جملة فروع لقاعدة اصولية، جري الخلاف حولها عند الاصوليين، وهو: الواجب الموسع: وللاحناف رايان فيها: راي اكثر العراقين: ان الوجوب الموسع يتعلق باخر الوقت، قال السرخسي: "واكثر العراقين من مشايخنا يقولون: الوجوب لا يثبت في اول الوقت، وانما يتعلق الوجوب باخر الوقت".
وراي عامة الحنفية: ان كان الواجب موسعا فجميع الوقت وقت لاداءه؛ وان سبب الوجوب يختص بالجزء الاول من الوقت، اذا اتصل به الاداء، فان لم يتصل به الاداء، انتقلت السببية منه الي ما يليه، والا تعين الجزء الاخير.
انظر: السرخسي، اصول السرخسي /   ؛ كشف الاسرار / ، ؛ الانصاري، فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت، مع المستصفي / ؛ امير باسناه، تيسير التحرير علي كتاب التحرير / ؛ البداءع / .
(¬) وعند الشافعية: الواجب الموسع يتعلق باول الوقت وجوبا موسعا، كما قال الشيرازي في اللمع: "وان كان الزمان اوسع من قدر العبادة، كصلاة الزوال: ما بين الظهر الي ان يصير ظل كل شي مثله، وجب الفعل في اول الوقت وجوبا موسعا". واختلف القاءلون بتعلق الوجوب باول الوقت علي التوسع: في اشتراط العزم علي الفعل في ثاني الحال لجواز التاخير، ورجح الغزالي والنووي وعامة الفقهاء الاشتراط.
انظر: الشيرازي، اللمع ، ص .
التبصرة في اصول الفقه، ص ؛ الغزالي، المستصفي / ؛ البناني، حاشية البناني علي شرح الجلال علي متن جمع الجوامع / ؛ المجموع / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: اصول السرخسي / ، .

:

(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) راجع المراجع الاصولية السابقة للشافعية.
اصل الخلاف وفاءدته:
الظاهر ان حقيقة الخلاف بين المذهبين: في الفرق، بين الوجوب نفسه وبين وجوب الاداء، فالحنفية يفصلون بينهما، والشافعية: لا يفرقون بين العبارتين في العبادات البدنية.
وفاءدة الخلاف تظهر: في المراة اذا حاضت في اخر الوقت، لا يلزمها قضاء تلك الصلاة عند الاحناف؛ لان وجوب الاداء لم يوجد.
وعند الشافعية: "ان ادركت من اول الوقت مقدار ما تصلي فيه ثم حاضت يلزمها قضاءها".
انظر المسالة بالتفصيل: كشف الاسرار / ؛ حاشية البناني علي جمع الجوامع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ وشرحه المجموع / .
(¬) الاثر اخرجه البيهقي عن يزيد مولي عمار: "ان عمار بن ياسر اغمي عليه في الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فافاق نصف الليل فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء"، قال ابن التركماني: "سكت عنه البيهقي  وسنده ضعيف وهو مخالف للباب". السنن الكبري مع الجوهر النقي / ، .
وانظر ادلة الاحناف بالقياس في المبسوط / .

:

(¬) قياس المءلف الاغماء بالسكر قياس مع الفارق؛ لان السكر بفعله، اما الاغماء فخارج عن ارادته.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه عن عاءشة بلفظ: "رفع القلم عن ثلاث: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق".
ابو داود، عن عاءشة وعلي، في الحدود، باب في المجنون يسرق او يصيب حدا ( وما بعدها)، / ؛ النساءي، في الطلاق، باب من لا يقع طلاقه من الازواج / ؛ ابن ماجه، في الطلاق، باب طلاق المعتوه والصغير والناءم ()، / ؛ واحمد وابن حبان والحاكم، تلخيص الحبير / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) هذا هو الصحيح من المذهب.
انظر: المجموع شرح المهذب /   .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: البخاري، في المواقيت، باب من ادرك ركعة من العصر قبل الغروب ()، / ؛ مسلم، في المساجد، باب من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك تلك الصلاة ()، / .
انظر ادلة الاحناف: المبسوط / ، .

:

(¬) لم يذكر المءلف هنا دليل الشافعي كعادته في الكتاب، ودليلهم: كما قال النووي:
"واستدلوا علي وجوب الظهر بادراك اخر وقت العصر، ووجوب الغرب بادراك اخر وقت العشاء: بانهما كالصلاة الواحدة، ووقت احداهما وقت الاخري في حق العذور بسفر"، وبما رواه البيهقي عن عبد الرحمن بن عوف انه قال: "اذا طهرت الحاءض قبل ان تغرب الشمس صلت الظهر والعصر جميعا، واذا طهرت قبل الفجر صلت المغرب والعشاء جميعا"، ونحوه عن ابن عباس وجماعة من التابعين، وعن الفقهاء السبعة من اهل المدينة. وضعف ابن التركماني: الاثار الواردة في الباب من حيث الاسناد.
انظر: السنن الكبري مع الجوهر النقي / ، ؛ المجموع / ، .
منشا الخلاف بين المذهبين في هذه المسالة، هو: ان الشافعية يتداخل عندهم وقت الظهر والعصر وكذلك المغرب والعشاء، وعند الاحناف لا تداخل بين الوقتين، بل كل واحد منهما مختص بوقته.
انظر: المبسوط / .
(¬) الاسفار: ظهور ضوء الصبح. انظر مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (سفر).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) التغليس: "ظلام اخر الليل".
انظر: المصباح، مادة: (غلس).
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه. ابو داود، في المواقيت، باب وقت الصبح ()، / ؛ الترمذي، في الصلاة، باب ما جاء في الاسفار من الفجر ()، وقال: "حديث حسن صحيح"، / ؛ النساءي، في المواقيت، باب الاسفار / ؛ ابن ماجه، في الصلاة، باب وقت صلاة الفجر ()، / .

:

(¬) سورة الذاريات: اية .
(¬) واستدل الشافعية، بما اخرجه ابو داود من حديث ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري، فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات ولم يعد الي ان يسفر": ابو داود، في الصلاة، باب في المواقيت ()، / .
انظر الادلة بالتفصيل: المجموع /   .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الام / ؛ المهذب /    مع المجموع؛ الوجيز / .
(¬) يجوز الصلاة مع استدبار القبلة عند الاحناف، بشرط ان لا يجد المشتبه من يستخبره، ثم تحري واجتهد لمعرفتها، لكن ان علم بالخطا في اثناء الصلاة استدار الي القبلة وبني عليها، واما اذا صلي بدون التحري فله اوجه عندهم.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء /   ؛ البداءع / ، ؛ الهداية /  مع شرح فتح القدير.
(¬) قال النووي في المنهاج: "من صلي بالاجتهاد فتيقن الخطا، قضي في الاظهر فلو تيقنه فيها، وجب استءنافها".
انظر: الام / ؛ المهذب /    مع المجموع؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) ولهم ادلة اخري، انظر بالتفصيل: البداءع / ؛ شرح فتح القدير / .

:

(¬) سورة البقرة: اية .
وتمام الاية: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ... }.
(¬) المسالة تصور علي حالتين: اما ان يبلغ الصبي في اثناء اداء الصلاة وهذه هي المنصوص عليها في راس المسالة، واما ان يصلي من اول الوقت ويبلغ في اخر. وهذه الحالة هي التي اقام عليها استدلاله.
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) بل يجزيه تلك الصلاة عن الفرض، علي القول الصحيح، كما ذكره النووي في المنهاج.
انظر: التنبيه، ص ؛ مختصر الخلافيات للبيهقي، مخطوط (ورقة / ب)، المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي والبيهقي في السنن، من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا بينهم في المضاجع":
ابو داود، في الصلاة، باب متي يءمر الغلام بالصلاة ()، / ؛ الترمذي، نحوه ()، وقال: "حديث حسن صحيح" / ؛ السنن الكبري / .

:

(¬) والصلاة المءداة غير مجزءة عن الفرض، "لانه لم يكن اهلا للفرض حين ادي، فان الاهلية للفرض باعتبار الخطاب، والصبي غير مخاطب، ثم لما بلغ في اخر الوقت لزمه اداء الفرض، والنفل لا يقوم مقام الفرض". المبسوط / .
(¬) العريان: اصله من عري الرجل من ثيابه، يعري عريا وعرية، من باب تعب فهو عار وعريان، وهي عارية وعريانة، وقوم عراة، ونساء عاريات.
انظر: المغرب، المصباح، مادة: (عري).
وعورة الرجل: ما تحت السرة الي الركبة، والركبة من العورة عند الاحناف خلافا للشافعية، فان الركبة ليست من العورة عندهم.
وعورة المراة الحرة: كل جسمها عورة ، الا الوجه والكفين والقدمين عند الاحناف، خلافا للشافعية في القدمين، فانهما ايضا من العورة عندهم.
والمقصود بالعريان هنا: هو من لم يجد ما يستر به عورته المغلظة: (السواتين).
انظر: القدوري، ص ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / ، .
(¬) "ويومء ايماء بالركوع والسجود، فان صلي قاءما اجزاه والقعود افضل".
انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بما روي عن ابن عباس وابن عمر وانس رضي الله عنهم (العاري يصلي قاعدا بالايماء)، ونحوه ما روي عن عدد من التابعين: "بان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لما خرجوا من البحر عراة، صلوا قعودا بايماء". اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، وقال الزيلعي "غريب".
انظر: مصنف عبد الرزاق / ، ؛ نصب الراية / ؛ شرح فتح القدير / .
لم يذكر المصنف دليل الشافعي كعادته، ودليلهم من العقل كما ذكره الشيرازي: "وان لم يجد =

:

= شيءا يستر به العورة، صلي عريانا، ولا يترك القيام .. ؛ [لانه بالقعود] يترك القيام والركوع والسجود علي التمام، ويحصل ستر القليل من العورة، والمحافظة علي الاركان اولي من المحافظة علي بعض الفرض.
انظر: المهذب / ؛ المجموع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء /   ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، .
(¬) بل الترتيب مستحب في المذهب. انظر: المهذب / ؛ المجموع / .
(¬) الحديث اخرجه الجماعة بالفاظ مختلفة، عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها" واللفظ لمسلم.
انظر: البخاري، في المواقيت، باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكر ولا يعيد تلك الصلاة ()، / ؛ مسلم، في المساجد، باب قضاء الفاءتة واستحباب تعجيل قضاءها ()، / .
(¬) لم اعثر علي الحديث بهذه الزيادة وانما الذي ورد: "لا صلاة لمن عليه صلاة"، وقد ذكره ابن الجوزي في العلل باسناده عن ابراهيم الحربي قال: سءل احمد بن حنبل عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة لمن عليه صلاة"، فقال: لا اعرف هذا ولا سمعته عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظر: ابن الجوزي، العلل المتناهية في الاحاديث الواهية / .
والاصل عندهم في قضاء الفواءت القليل بالترتيب "ما اخرجه الترمذي عن ابن مسعود، =

:

= والنساءي عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما شغل عن اربع صلوات يوم الخندق قضاهن بعد هوي من الليل علي الترتيب".
الترمذي، في ابواب الصلاة، باب الرجل تفوته الصلاة بايتهن يبدا ()، وقال: ليس باسناده باس، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله / ؛ النساءي، في الاذان، باب الاذان للفاءت من الصلوات / .
انظر طرقه بالتفصيل: نصب الراية /   .
وانظر ادلة الاحناف بالتفصيل: البداءع / ، .
(¬) نحو ان يقول: "الله الاكبر، الله الكبير، الله اجل، الله اعظم، او يقول: الحمد لله، او سبحان الله، او لا اله الا الله، وكذلك كل اسم ذكر مع الصفة: الرحمن اعظم، الرحيم اجل، سواء كان يحسن التكبير، او لا يحسن. وكذلك: لو افتتح بالفارسية بان قال: "خداي بزركز، او خداي بزرك، يصير شارعا في الصلاة عند ابي حنيفة".
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ، ؛ الهداية / .
(¬) وقال الشافعي: "ومن لم يحسن التكبير بالعربية، كبر بلسانه ما كان واجزاه، وعليه ان يتعلم التكبير ... ".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) حديث المسء في صلاته، رواه الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، بلفظ: "اذا قمت الي الصلاة فكبر ... ".
انظر الحديث بطوله: البخاري، في الاذان، باب وجوب القراءة للامام والماموم ()، / ؛ مسلم، في الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ()، / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المجموع /   .

:

(¬) سورة الاسراء: اية .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: البداءع /   .
لم يذكر المءلف دليل الجواز بغير اللسان العربي، ودليلهم: كما ذكره الكاساني  بان النص الوارد في اعتبار مطلق الذكر، واعتبر معني التعظيم، وكل ذلك حاصل بالفارسية.
انظر: البداءع / .
(¬) بمعني، ان التكبير لا يشترط فيه لفظ معين كالايمان، بجامع الذكر، فيقال في الايمان: اسلمت، امنت، ونحوه.
انظر: السرخسي، شرح السير الكبير للشيباني / .
(¬) تحرير المسالة: ان التكبير شرط من شروط الصلاة، عند الاحناف، وانما السنة هي: رفع اليدين مع التكبير.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) التكبير ركن من اركان الصلاة عند الشافعية.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة الاعلي: اية ، .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: البداءع / ، وراجع حديث المسء في صلاته، تلخيص الحبير / .

:

(¬) استدل المءلف للشافعية بالقياس فقط، مع وجود ادلة نقلية، اوردها الشيرازي: كحديث علي رضي الله عنه مرفوعا: "مفتاح الصلاة الوضوء وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم"، وبحديث ابي هريرة: المسء في صلاته، السابق تخريجه في المسالة ()، ص .
قال النووي معلقا عليه: "وهذا احسن الادلة؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يذكر في هذا الحديث الا الفروض خاصة".
انظر الادلة بالتفصيل: المجموع / ، .
(¬) مقصود المءلف الاستدلال للشافعية بان التكبير داخل في الصلاة، كالقران بجامع ان كلا منهما ذكر يشترط وجوده لصحة الصلاة.
ثمرة الخلاف:
تظهر ثمرة الخلاف بين المذهبين بما ياتي: فيما لو كبر تكبيرة الاحرام، وفي يده نجاسة ثم القاها في اثناء التكبيرة، او شرع في التكبيرة قبل ظهور زوال الشمس، ثم ظهر الزوال قبل فراغها، فلا تصح صلاته عند الشافعية في الصورتين، وتصح عند الاحناف.
انظر: المجموع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة المزمل: اية .
(¬) راجع ادلة الاحناف، بالتفصيل: البداءع / ، .

:

(¬) حديث عبادة رضي الله عنه اخرجه الجماعة:
البخاري، في كتاب الاذان، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات ()، / ؛ مسلم، في الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ()، / ؛ وراجع ادلة الشافعية بالتفصيل: المجموع /   .
(¬) اخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "لا صلاة الا بقراءة". مسلم، في الصلاة، باب وجوب الفاتحة في كل صلاة ()، / .
(¬) ولا تبطل الصلاة بالمحاذاة الا بتوفر شروط، وهي: "محاذاة مشتهاة، منوية الامام، في ركن صلاة مطلقة، مشتركة تحريمة واداء مع اتحاد مكان وجهة دون حاءل وفرجة". وان قامت المراة "في صف الرجال: تفسد صلاة رجل، كان عن يمينها، ورجل كان عن يسارها، ورجل خلفها بحذاءها".
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ؛ حاشية سعد جلبي علي فتح القدير / .
(¬) قال النووي: "صلاة المراة قدام رجل، وبجنبه مكروهة، ويصح صلاتها وصلاة المامومين الذين تقدمت عليهم، او حاذتهم عندنا، وعند الجمهور".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المجموع / .
(¬) الحديث اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، موقوفا علي ابن مسعود رضي الله عنه، في حديث طويل، وقال الزيلعي: "غريب مرفوعا".
انظر: مصنف عبد الرزاق / ؛ نصب الراية / .

:

(¬) في الاصل (احاذها) بالهمزة، ولم اعثر في كتب اللغة (احاذها) بمعني الموازاة والمماثلة، وانما جاءت بمعني (الاعطاء). ولعلها زيادة من الناسخ.
انظر: الصحاح؛ لسان العرب؛ المصباح، مادة: (حذا).
(¬) راجع الادلة بالتفصيل: فتح القدير /   .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والدارقطني والبيهقي عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع الصلاة شء، وادرءا ما استطعتم، فانما هو شيطان"، وفي السند مجالد بن سعيد، وهو: سء الحفظ، لكنه يتقوي بما روي عن ابي امامة مرفوعا: "لا يقطع الصلاة شء"، ونحوه عن ابي هريرة وانس مرفوعا  رضي الله عنهم  ابو داود، في الصلاة، باب لا يقطع الصلاة شء ()، وفي باب من قال المراة لا تقطع الصلاة   ، / ، ؛ سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / .
انظر: شرح السنة للبغوي / . وقال النووي: "وعمدتنا ان الاصل ان الصلاة صحيحة، حتي يرد دليل صحيح شرعي في البطلان".
انظر ادلهم بالتفصيل: المجموع / ، .
(¬) اية سورة النمل هي قوله سبحانه وتعالي: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} اية: .
(¬) لا من الفاتحة ولا من راس كل سورة انما انزلت للفصل بين السور والافتتاح بها تبركا.
انظر: المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / ، .

:

(¬) "وقد اجمعت الامة علي ان الفاتحة سبع ايات، واختلف في السابعة: فمن جعل البسملة اية، قال: السابعة {صراط الذين} الي اخر السورة، ومن نفاها قال: {صراط الذين انعمت عليهم} سادسه، و {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} هي السابعة".
انظر: تفسير القرطبي / : تفسير البيضاوي / : شرح معاني الاثار / : نصب الراية / .
(¬) والمذهب: ان البسملة اية من اول الفاتحة بلا خلاف، وكذلك هي اية كاملة من اول كل سورة غير براءة علي الصحيح من المذهب، ثم هي في الفاتحة وغيرها قران علي سبيل الحكم لا علي القطع، اذ لا خلاف بين المسلمين ان نافيها لا يكفر، ولو كانت قرانا قطعا لكفر، كمن نفي غيرها. كما ذكره النووي.
انظر: الام / ؛ المهذب / : الوجيز / : المنهاج، ص : المجموع / ، .
(¬) الحديث اخرجه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه بانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قال الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال. فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله تعالي: اثني علي عبدي. واذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي (وقال مرة: فوض الي عبدي) فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال. فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}. قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال":
مسلم، في الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ()، / ، وجه الاستدلال من الحديث الشريف: استدل من النص من وجهين: قال السرخسي في احد الوجهين: "فالبداءة بقوله: {الحمد لله رب العالمين} دليل علي ان التسمية ليست باية من اول الفاتحة". المبسوط / .

:

(¬) والوجه الثاني كما ذكره المءلف بتقسيم ايات الفاتحة نصفين متساوين اذ لو جعلت التسمية من الفاتحة يصبح النصف الاول اربع ايات ونصف، والنصف الثاني ايتين ونصف، فلم تتحقق المناصفة، وهذا خلاف تصريح الحديث، وهذا علي اساس اعتبار الفاتحة سبع ايات بدون التسمية كما مر.
وقال السرخسي: "والسلف اتفقوا علي ان سورة الكوثر ثلاث ايات، وهي ثلاث ايات بدون التسمية، ولان ادني درجات اختلاف الاخبار والعلماء ايراث الشبهة، والقران لا يثبت مع الشبهة فان طريقه طريق اليقين والاحاطة". المبسوط / .
انظر ادلة الحنفية بالتفصيل: نصب الراية /  وما بعدها.
(¬) واستدل الشافعية من النقل بما اخرجه: ابن خزيمة في صحيحه، والبيهقي في سننه، والحاكم في مستدركه عن طريق عمر بن هارون، عن ام سلمة، "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: {بسم الله الرحمن الرحيم}، وعدها اية، و {الحمد لله رب العالمين}، ايتين، و {واياك نستعين}، وجمع خمس اصابعه".
وعمر ضعيف، نقل الزيلعي الاجماع علي ضعفه عن علماء الحديث بل منهم من كذبه، ونقل النووي احاديث اخري، الا انه قوي الاستدلال، بكتابتها في المصاحف، حيث ان الصحابة اجمعوا علي اثباتها في المصحف جميعا في اواءل السور، بخط المصحف.
انظر: صحيح ابن خزيمة ()، / ؛ السنن الكبري / ؛ المستدرك / ؛ شرح معاني الاثار / ؛ نصب الراية /   : تلخيص الحبير / .
انظر بالتفصيل: الاحاديث والاثار التي اوردها البيهقي في السنن /   : المجموع /   .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ، القدوري، ص : تحفة الفقهاء / : الهداية / : شرح فتح القدير /   .
(¬) تجب القراءة علي الماموم في كل ركعة من الصلاة، السرية منها والجهرية وهذا هو الصحيح من المذهب.
انظر: مختصر المزني، ص : المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان عن ابي هريرة وعاءشة وانس رضي الله عنهم: البخاري، في الاذان، باب انما جعل الامام ليءتم به (، )، / : مسلم، في الصلاة، باب اءتمام الماموم بالامام ()، / ، في باب التشهد ()، / .
(¬) نص الحديث كما اخرجه ابو داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله، قال: "اني اقول ما لي انازع القران" قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
قال ابوداود: "سمعت محمد بن يحيي بن فارس قال: قوله "فانتهي الناس من كلام الزهري".
ابو داود، في الصلاة، باب من كره القراءة بفاتحة الكتاب اذا جهر الامام، (، ) / ؛ الترمذي، في ابواب الصلاة، باب في ترك القراءة خلف الامام اذا جهر الامام بالقراءة ()، وقال: حديث حسن، / .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عه وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) راجع المسالة مع ادلتها بالتفصيل: المجموع /   .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) القول الجديد عن الشافعي في المسالة الاسرار كما نص عليه الشافعي: "فاذا فرغ الامام من قراءة ام القران قال امين ورفع بها صوته ليقتدي به من كان خلفه، فاذا قالها قالوها واسمعوا انفسهم ولا احب ان يجهروا بها فان فعلوا فلا شء عليهم"، والجهر بالتامين هو من القول القديم، الا ان اءمة الشافعية المحققين رجحوا في هذه المسالة: القديم علي الجديد من ضمن المساءل التي يفتي فيها بالقديم كلا ذكر هذا النووي في مقدمة كتابه المجموع.
انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ التنبيه، ص ، ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / ، / .
(¬) قال السمرقندي: "لانه من باب الدعاء، والاصل في الدعاء المخافتة دون الجهر" تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بادلة كثيرة، منها: ما اخرجه الترمذي والحاكم عن طريق شعبة عن واءل بن حجر بلفظ (فقال: امين، وخفض بها صوته"، قال الترمذي: "سمعت عمدا  البخاري  يقول: "حديث سفيان  الذي روي بالجهر  اصح من حديث شعبة في هذا، واخطا شعبة في مواضع من هذا الحديث .. وقال: "وخفض بها صوته" وانما هو"مد بها =

:

= صوته"، وروي نحوه عن ابي زرعة، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
انظر: الترمذي، في ابواب الصلاة، ما جاء في التامين ()، / ، ؛ المستدرك / ؛ نصب الراية / . وراجع ادلتهم بالتفصيل: شرح فتح القدير / .
(¬) قال الشيرازي: وهو "تابع للفاتحة فكان حكمه حكمها في الجهر كالسورة" المهذب / .
واستدل الشافعية في الجهر بالتامين باحاديث منها: ما اخرجه ابو داود والترمذي عن واءل بن حجر، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قرا {ولا الضالين} قال: "امين" ورفع بها صوته. وفي رواية: "حتي يسمع من يليه من الصف الاول"، وفي رواية الترمذي: "ومد بها صوته"، رواه ابن ماجة وزادا "فيرتج بها المسجد":
ابو داود، في الصلاة، باب التامين وراء الامام (، )، / ؛ الترمذي نحوه () وقال: حديث حسن / .
وانظر ما ذكره احمد محمد شاكر في سند الحديث في تحقيقه وشرحه للترمذي / ، .
وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه، في اقامة الصلاة والسنة فيها، باب الجهر في التامين ()، قال البوصيري في الزواءد: "في اسناده ابو عبد الله لا يعرف، وبشر ضعفه احمد، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات، والحديث رواه ابن حبان في صحيحه بسند اخر. ابن ماجة / . راجع المصادر السابقة للشافعية.
(¬) اطلق جواز العبور للحاجة بدون ذكر شرط، والصحيح انه يجوز العبور لحاجة بشرط تقديم التيمم علي الدخول كما صرحت به كتب المذهب.
قال الكاساني: ولا يباح للجنب دخول المسجد، وان احتاج الي ذلك يتيمم ويدخل، سواء كان الدخول لقصد المكث او للاجتياز".
انظر: البداءع / ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية وشرح فتح القدير / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ احكام القران (للشافعي) / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .

:

(¬) الحديث رواه ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "وجهوا هذه البيوت عن المسجد، فاني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب". ابو داود، في الطهارة، باب في الجنب يدخل المسجد ()، / ، ورواه ابن ماجة عن ام سلمة بلفظ نحوه، في الطهارة وسننها، باب ما جاء في اجتناب الحاءض المسجد ()، وقال البوصيري في الزواءد في اسناد الحديث: "اسناده ضعيف، محدوج لم يوثق. وابو الخطاب مجهول".
انظر ابن ماجة / .
(¬) واستدل الشافعي بقول الله تعالي {ولا جنبا الا عابري سبيل} (النساء: )، وقال "فلا باس ان يمر الجنب في المسجد مارا ولا يقيم فيه للاية".
وقال النووي: "واحسن ما يوجه به هذا المذهب ان الاصل عدم التحريم وليس لمن حرم دليل صحيح صريح".
انظر: الام / ؛ احكام القران (للشافعي) / ؛ وبالتفصيل: المجموع /   .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) رفع الايدي في تكبيرة الركوع والرفع منه سنة، في مذهب الشافعية كما نص عليه النووي، واما الرفع عند رفع الراس من السجود، فلم يصح عن احد من الاءمة.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ، ؛ المجموع / ؛ المدونة الكبري / ؛ المغني (لابن قدامة) مع الشرح الكبير / ، .

:

(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه من حديث جابر بن سمرة: مسلم، في الصلاة، باب الامر بالسكون في الصلاة ()، / .
(¬) انظر ادلة الاحناف بالتفصيل: نصب الراية /   .
(¬) استدل المءلف للشافعية بالقياس فقط، مع وجود احاديث صحاح وحسان كثيرة، استدلت بها الشافعية لمذهبهم، منها: ما رواه الشيخان عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان اذا افتتح الصلاة، رفع يديه حذو منكبيه، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا ... " الحديث: البخاري، في الاذان، باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي مع الافتتاح ()، / ؛ مسلم، في الصلاة، باب استحباب رفع اليدين حذو المنكبين ()، / .
انظر الادلة بالتفصيل: السنن الكبري، باب رفع اليدين عند الركوع وعند رفع الراس منه /   ؛ المجموع / ، فما بعدها   .
(¬) تجوز قراءة الفاتحة باي لغة عند ابي حنيفة مطلقا مع الكراهة، وعند الصاحبين لا تجوز الا عند العجز، وقال البابرتي: "وروي ابو بكر الرازي ان ابا حنيفة رجع الي قولهما (وعليه الاعتماد) لتنزله منزلة الاجماع".
انظر: المبسوط   ؛ البداءع / ، ؛ العناية (مع شرح فتح القدير علي الهداية)، / ، .
(¬) مذهب الشافعية: انه لا تجوز قراءة القران بغير لسان العرب مطلقا، فان اتي بها في صلاة اتصح صلاته، فان عجز اتي بذكر .. فان لم يحسن شيءا وقف قدر الفاتحة".
انظر: المجموع مع المهذب / ،   ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) سورة الاعلي: اية ، .
(¬) روي الطبري رحمه الله هذه الرواية عن ابي الدرداء رضي الله عنه فقط: "عن همام، قال: كان ابو الدرداء يقرء رجلا: {ان شجرت الزقوم طعام الاثيم} (الدخان: ، )، قال: فجعل الرجل يقول: ان شجرة الزقوم طعام اليتيم. قال: فلما اكثر عليه ابو الدرداء فراه لا يفهم، قال: ان شجرة الزقوم، طعام الفاجر".
الطبري: ابو جعفر محمد بن جرير، جامع البيان عن تاويل اي القران، الطبعة الثانية  ه (مصر: شركة مصطفي الحلبي)، / .
(¬) والدليل عليه قوله تبارك وتعالي {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ........ } سورة سبا: اية ، وقوله تعالي: {قل ياايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا ....... } سورة الاعراف: اية .
(¬) سورة يوسف، اية .
(¬) قال النووي: "وترجمة القران ليست قرانا؛ لان القران هو النظم المعجز، وبالترجمة يزول الاعجاز". انظر الادلة بالتفصيل: المجموع / ، .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة وانس رضي الله عنهما: البخاري، في الاذان، باب انما جعل الامام ليءتم به ()، / ؛ مسلم، في الصلاة، باب التسميع والتحميد والتامين، وباب انما جعل الامام ليءتم به (، ، )، / ، .
لم يستدل المءلف للشافعي كعادته ، واستدل النووي، بما رواه الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قال سمع الله لمن حمده، قال: اللهم ربنا ولك الحمد ... الحديث".
البخاري، في الاذان، باب ما يقول الامام ومن خلفه اذا رفع راسه من الركوع ()، / ؛ مسلم، في الصلاة، باب اثبات التكبير في كل خفض ورفع في الصلاة، الا رفعه من الركوع فيقول فيه: سمع الله لمن حمده ()، / ، .
(¬) انظر: القدوري، ص ، المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) اذا تكلم ناسيا كونه في الصلاة، او جاهلا تحريم الكلام فيها، وكان ذلك يسيرا، لم تبطل صلاته عند الشافعية بلا خلاف، كما نص عليه النووي في المجموع وغيره. =

:

= انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ، ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل السرخسي من النقل بحديث ابن مسعود رضي الله عنه حينما قدم من الحبشة فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في صلاته فلم يرد عليه السلام، وعندما فرغ قال له: "يا ابن مسعود ان الله تعالي يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث ان لا يتكلم في الصلاة".
اخرجه الشيخان بلفظ: "ان في الصلاة شغلا": البخاري، في العمل في الصلاة، باب لا يرد السلام في الصلاة ()، / ؛ مسلم، في المساجد، باب تحريم الكلام في الصلاة، ونسخ ما كان من اباحته ()، / .
انظر: المبسوط / ، .
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجة، وابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا الي النبي انه قال: "ان الله وضع عن امتي الخط والنسيان وما استكرهوا عليه" قال البوصيري في زواءد ابن ماجة: "اسناده صحيح ان سلم من الانقطاع، والظاهر انه منقطع" وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، وقال النووي في الاربعين: "حديث حسن".
انظر: ابن ماجة، في الطلاق، باب طلاق المكره والناسي ()، / ؛ المستدرك / ؛ الاربعين النووية، الحديث التاسع والثلاثون؛ نصب الراية / ، .
(¬) انظر: المبسوط / .

:

(¬) الاوقات المنهي عن الصلاة: بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد طلوع الشمس الي ان ترتفع وتبيض، ووقت استواء الشمس حتي تزول، وبعد صلاة العصر حتي تغرب، ووقت احمرار الشمس واصفرارها حتي تغرب.
انظر: الام / ؛ تحفة الفقهاء /   ؛ القدوري، ص .
(¬) قال القدوري: ولا باس بان يصلي بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد صلاة العصر حتي تغرب، "الفواءت ويسجد للتلاوة ويصلي علي الجنازة".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء /   ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام /   ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ، ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابي سعيد، ولا يوجد فيه ذكر وقت الزوال ولكن ذكره مسلم، من حديث عقبة بن عامر الجهني:
البخاري، في المواقيت، لا يتحري الصلاة قبل غروب الشمس ()، / ؛ مسلم، في صلاة المسافرين، باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها (، ) /   .
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: "الصلاة خير موضوع فمن استطاع ان يستكثر فليستكثر" كما ذكره السيوطي في الجامع الصغير / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ بداءع الصناءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المهذب والمجموع /   ، .
(¬) هو ابو ابراهيم عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي المدني، اختلف فيه هل هو من التابعين ام من تابعي التابعين؟ قال الدارقطني: انه ليس من التابعين، وقال المزي: انه من التابعين، واثبت له سماعا من صحابيين، وهو صدوق ثقة في نفسه، وانما تكلم فيه بسبب كتاب كان عنده يرويه عن ابيه عن جده، وكذا وقع الاختلاف في الاحتجاج بروايته عن ابيه عن جده، والمختار صحة الاحتجاج به كما قال الاكثرون، قال البخاري: عامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال خليفة: مات منة ثماني عشرة وماءة.
انظر ترجمته: تهذيب الاسماء واللغات ()، /   ؛ تهذيب التهذيب /  فما بعدها؛ خلاصة تهذيب تهذيب الكمال، ص .
(¬) حديث عمرو بن شعيب بنصه كما رواه الدارقطني:
عن ابي حمزة، قال: سمعت محمد بن عبيد الله يحدث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: مكثنا زمانا لا نزيد علي الصلوات الخمس، فامرنا رسول الله فاجتمعنا، فحمد لله واثني عليه، ثم قال: "ان الله زادكم صلاة فامرنا بالوتر"،
قال الدارقطني: محمد بن عبيد الله العرزمي ضعيف. وقال الزيلعي: "ونقل ابن الجوزي عن النساءي واحمد، والفلاس: انه متروك الحديث، ورواه احمد في مسنده عن الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب، والحجاج غير ثقة".
سنن الدارقطني / ؛ ومسند الامام احمد / .
انظر: نصب الراية / .=

:

= واما الحديث بلفظ المءلف فقد رواه عمرو بن العاص وعقبة بن عامر، ورواه خارجة بن حذافة بلفظ "ان الله امدكم ... الحديث، وحديثه اخرجه: ابو داود، في الصلاة، باب استحباب الوتر ()، / ؛ الترمذي ()، وقال: "حديث غريب" / ؛ وابن ماجة ()، / ؛ والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه لتفرد التابعي عن الصحابي / .
انظر: فصل القول في احاديث الوتر: نصب الراية /   .
(¬) يشير بهذا الي ما رواه الشيخان عن، طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: "جاء رجل من اهل نجد، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة، فقال: هل علي غيرها؟ فقال: لا الا ان تطوع ... الحديث" وما روي نحوه عن معاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن، وقال له فيما قال: "فان اطاعوك فاعلمهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة".
وقال النووي: "وهذا من احسن الادلة؛ لان بعث معاذ رضي الله عنه الي اليمن كان قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بايام قليلة جدا".
البخاري، في الايمان، باب الزكاة من الاسلام ()، / ؛ مسلم، في الايمان، باب الصلوات التي هي احد اركان الاسلام ()، / .
انظر: المجموع / ، ، وراجه ما اورده البيهقي من الاحاديث في "باب ذكر البيان ان لا فرض في اليوم والليلة من الصلوات من خمس وان الوتر تطوع" /  فما بعدها.
(¬) وقوله: "فمن قال: بان الوتر واجب فقد جعله ستا" غير مستقيم؛ لان الاحناف لم يقولوا بفرضيتها حتي تصبح ستا، وانما قالوا بوجوبها. والواجب عندهم دون الفرض كا هو معلوم في كتب الاصول.
انظر: فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت / .

:

(¬) ويشترط لهذه الصلاة "ان يصلي في الوقت، مع جماعة، مءتما، متمما". تنوير الابصار /  مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر : الام / ؛ المجموع / .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم :
"من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا فهو منا".
قالوا: المراد به صلاتنا بالجماعة علي الهيءة المخصوصة".
الحديث اخرجه البخاري، عن انس رضي الله عنه، في الصلاة، باب فضل استقبال القبلة ()، / ، حاشية ابن عابدين / .
(¬) وقال الشافعي ولم تكن صلاته اسلاما له اذا لم يكن تكلم بالاسلام قبل الصلاة"، الام / .
واستدل الشافعية من النقل بحديث ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله" متفق عليه: البخاري، في الايمان، باب فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ()، / ؛ ومسلم، في الايمان، باب الامر بقتل الناس حتي يقولوا لا اليه الا الله محمد رسول الله ()، / ؛ المجموع / ؛ انظر مفصلا في باب الاذان / ، .

:

(¬) وتفصيل قول الاحناف في هذه المسالة كالتالي:
اتفق الاحناف علي عدم جواز امامه الصبي في الفراءض؛ لانه لا يصح منه اداء الفراءض، لعدم كونه من اهل الفرض، وصلاته تعتبر نفلا.
واما امامته في النوافل: فقد اختلف فيه الاحناف علي قولين: ذهب مشايخ بلخ الي جوازه، وذهب عامة فقهاء الاحناف الي عدم الجواز، وهذا هو الاصح في المذهب كما ذكره السرخسي، بل المختار كما ذكره المرغيناني: "والمختار انه لا يجوز في الصلوات كلها؛ لان نفل الصبي دون نفل البالغ، حيث لا يلزمه القضاء بالافساد بالاجماع، ولا يبني القوي علي الضعيف".
والصحيح عن ابي حنيفة عدم جواز امامته مطلقا، كما ذكره الموصلي.
انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، ؛ الاختبار / ؛ فتح القدير / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل السرخسي للاحناف من النقل بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الامام ضامن" وقال: "والصبي لا يصلح ضامنا بفلس، فكيف يصح منه الضمان لصلاة المقتدي".
والحديث اخرجه البيهقي في السنن، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الامام ضامن والمءذن مءتمن، فارشد الله الامام، وعفا عن المءذن".
انظر: السنن الكبري / ، ؛ الدبوسي، تاسيس النظر ، (مصر، مطبعة الامام)، ص ؛ المبسوط / .

:

(¬) "ولا شركة بين الامام والماموم بل كل في صلاة نفسه اداء وحكما، وانما معني القدوة، المتابعة من افعاله الظاهرة ليكون احوط في ابعاد الصلاة عن السهو والغفلة" الزنجاني، تخريج الفروع علي الاصول، ص .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / .
تخريج الفروع علي الاصول، ص ؛ وراجع المسالة ()، ص .
(¬) والصحيح من المذهب انه لا يصح اقتداء رجل ولا صبي بامراة، ونقل النووي اتفاق الاصحاب "علي انه لا تجوز صلاة رجل بالغ ولا صبي خلف امراة".
واستدلوا لذلك بحديث جابر رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الا ولا تءمن امراة رجلا".
رواه البيهقي في السنن وقال: "في اسناده ضعف" / ؛ والجموع مع المهذب / .
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
واستدلت الشافعية علي جواز امامة الصبي للبالغين من النقل:
بما روي عن عمرو بن سلمة قال: "اممت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا غلام ابن سبع سنين" اخرجه البخاري، في المغازي، باب من شهد الفتح ()؛ انظر: فتح الباري / ، ؛ (الجموع / ).
(¬) المسبوق: "هو الذي ادرك الامام بعد ركعة او اكثر" التعريفات، باب الميم (المسبوق).
(¬) انظر: المبسوط / ؛ حاشية ابن عابدين / .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها تمشون وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم "فاتموا"، وفي رواية: "صل ما ادركت واقض ما سبقك". واللفظ لمسلم، واورد ابن حجر في الفتح اختلاف الرواة في لفظ: "فاتموا واقضوا" ثم قال: "والحاصل ان اكثر الروايات بلفظ "فاتموا" واقلها بلفظ "فاقضوا".
انظر: البخاري، في الاذان، باب قول الرجل فاتتنا الصلاة ()، / ؛ مسلم، في المساجد، باب استحباب اتيان الصلاة بوقار وسكينة ()، / ؛ فتح الباري / ، وما بعدها.
(¬) قال الشافعي: "ما ادرك مع الامام فهو اول صلاته ... وان فاتته مع الامام ركعتان من الظهر وادرك الركعتين الاخيرتين صلاهما مع الامام فقرا بام القران وسورة ان امكنه ذلك" الام / .
وانظر : المجموع مع المهذب / .
واستدل المءلف للشافعية هنا بالمعني فقط، مع استدلالهم بنفس حديث ابي هريرة رضي الله عنه المذكور انفا، برواية لفظ "فاتموا"، قال الغزالي والماوردي: "واتمام الشء لا يكون الا بعد تقدم اوله وبقية اخره". المجموع / .
وانظر: ما اورده البيهقي وابن حجر من طرق هذا الحديث: السنن الكبري / ، ؛ فتح الباري / ، .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب، / .

:

(¬) حيث الحق المرتد بالكافر الاصلي.
(¬) هذا هو المشهور عن اكثر الحنفية وان كان في الاصل هذا قول للحنفية البخاريين، كما ذكره الانصاري: "الكافر مكلف بالفروع عند الشافعية ومشايخنا العراقيين خلافا للحنفية البخاريين وقيل للمعتزلة ايضا".
فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت مع المستصفي / .
انظر: كشف الاسرار / ؛ تيسير التحرير / ؛ التلويح علي التوضيح / .
لم يذكر المءلف هنا دليل الشافعي كعادته ودليله: حيث ان الشافعي فرق بين المرتد وبين الكافر الاصلي وان كان الله تعالي احبط عمله بالردة الا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابان: "ان عليه القتل ان لم يتب بما تقدم له من حكم الايمان" ولذلك يكون "مال المرتد موقوفا ليغنم ان مات علي الردة او علي ملكه ان تاب" خلافا لال الكافر غير المعاهد فانه يكون مغنوما بحال "فلم يجز الا ان يقضي الصلاة ... وكل ما كان يلزم مسلما؛ لانه كان عليه ان يفعل فلم تكن معصيته بالردة تخفف عنه فرضا كان عليه". الام / ، .
واما مسالة تكليف الكفار بفروع الشراءع عند الشافعية، ففيها خلاف بين علماء الاصول والفروع وقد وضحها الامام النووي رحمه الله بقول فصل، وازال الخلاف حيث يقول: "واما الكافر الاصلي فاتفق اصحابنا في كتب الفروع علي انه لا يجب عليه الصلاة والزكاة والصوم والحج وغيرها من فروع الاسلام، واما في كتب الاصول فقال جمهورهم: هو مخاطب بالفروع كما هو مخاطب باصل الايمان ... ولبس هو مخالفا لقولهم في الفروع؛ لان المراد هنا غير المراد هناك، فمرادهم في كتب الفروع: انهم لا يطالبون بها في الدنيا مع كفرهم، واذا اسلم احدهم لم يلزمه قضاء الماضي، ولم يتعرضوا لعقوبة الاخرة، ومرادهم في كتب الاصول: انهم يعذبون عليها في الاخرة زيادة علي عذاب الكفر، فيعذبون عليها وعلي الكفر جميعا لا علي الكفر وحده، ولم يتعرضوا للمطالبة في الدنيا فذكروا في الاصول حكم احد الطرفين وفي الفروع حكم الطرف الاخر، والله اعلم"، المجموع / .
وهذه مسالة فرعية، فرضها الاصوليون مثالا لقاعدة وهي:
"ان حصول الشرط الشرعي، هل هو شرط في صحة التكليف ام لا".
فاءدة الخلاف:
وفاءدة الخلاف لا تظهر في احكام الدنيا، فانهم لو ادوها في حال الكفر لا تكون معتبرة =

:

= بالاتفاق، ولو اسلموا لا يجب عليهم قضاء العبادات الفاءتة بالاجماع، وانما تظهر في احكام الاخرة، فان عند الشافعية يعاقب الكفار بترك العبادات زيادة علي عقوبة الكفر، كما يعاقبون بترك الاعتقاد.
وعند الاحناف: لا يعاقبون بترك العبادات.
انظر: كشف الاسرار / ؛ نهاية السول / .
(¬) سجود السهو: من اضافة الشء الي سببه.
والسهو لغة: نسيان الشء والغفلة عنه، يقال: سهوت في الصلاة، اسهو سهوا: نسيت شيءا منها.
انظر؛ معجم مقاييس اللغة، المصباح المنير، مادة (سهو).
والمراد به هنا: "مطلق الخلل الواقع في الصلاة، سواء كان عمدا او نسيانا فصار حقيقة عرفية في ذلك" وله اسباب كثيرة، مفصلة في بابه.
انظر: البداءع / ؛ اللباب / ؛ الشرواني، حاشية علي تحفة المحتاج بشرح المنهاج لابن حجر الهيتمي / ، .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجة عن ثوبان رضي الله عنه مرفوعا: ابو داود في الصلاة، باب من قال بعد التسليم، ومن نسي ان يتشهد وهو جالس (، )، / ؛ ابن ماجة، في الصلاة، باب ما جاء فيمن سجدها بعد السلام (، )، / .
وللحديث شاهد في الصحيحين من حديث ذي اليدين عن ابي هريرة رضي الله عنه بالفاظ مختلفة: البخاري، في السهو، باب من صلي خمسا ()، / ؛ مسلم، في المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له ()، / .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث عبد الله بن بحينة رضي الله عنه انه قال: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين من بعض الصلوات، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضي صلاته، ونظرنا تسليمه، كبر قبل السلام، فسجد سجدتين، وهو جالس، ثم سلم. اخرجه الجماعة: البخاري، في السهو، ماجاء في السهو اذا قام من ركعتي الفريضة (، )، / ؛ مسلم، في المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له ()، / ؛ الام / .
(¬) الجنب لغة: قال ابن فارس: الجيم والنون والباء اصلان متقاربان احدهما الناحية، والاخر البعد.
وجنب علي وزن قرب فهو جنب ويطلق علي الذكر والانثي والمفرد والتثنية والجمع، وبه جاء القران وفي لغة يثني ويجمع فيقال: جنبان وجنبون واجناب، ونساء جنبات.
وفي الشرع يطلق: "علي من انزل المني وعلي من جامع" وسمي جنبا؛ لانه يبعد عما يقرب منه غيره من الصلاة والمسجد وغير ذلك.
انظر: معجم مقاييس اللغة، والمصباح، مادة: (جنب)، تهذيب الاساء واللغات / ؛ والمجموع / .
(¬) قال الطحاوي: "ومن صلي بالناس جنبا اعاد، واعادوا". مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) وان علم في اثناء الصلاة لزمه مفارقته واتم صلاته منفردا، وان لم يعلم حتي سلم منها اجزاته. انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الاصل عند الاحناف: ان صلاة الماموم تابعة لصلاة الامام صحة وفسادا لا اداء وعملا، وهي كالمندرجة في ضمن صلاة الامام لقوله  "الامام ضامن والمءذن مءتمن" اي صلاة الامام تتضمن صلاة المقتدي، والاصل ان المقتدي اذا اعتقد فساد صلاة الامام تفسد صلاته، وذلك لتنزيل حدث الامام منزلة حدث الماموم.
انظر: تاسيس النظر، ص ، ؛ المبسوط / ؛ تخريج الفروع علي الاصول، ص ، وقد سبق تخريج الحديث في المسالة ()، ص .
(¬) ان كل مصل يصلي لنفسه، ولا تعلق لصلاة المقتدي بصلاة الامام الا المتابعة في افعاله الظاهرة.
انظر: تخريج الفروع علي الاصول، ص ؛ راجع: المسالة ()، ص .
(¬) ما ذكره المءلف ليس علي اطلاقه بل الخنزير مستثني؛ لانه نجس العين كا نص عليه الطحاوي والكاساني، "بمعني ان ذاته بجميع اجزاءه نجسة حيا وميتا" والحكم فيما عداه كما ذكره المءلف.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية، مع شرح فتح القدير والعناية / ، ؛ حافية ابن عابدين / ، فما بعدها.
(¬) يجب نزعه ان لم يخف التلف، فان خاف التلف اجزاته صلاته.
انظر: التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ المجموع / .
(¬) راجع مراجع الاحناف السابقة. والمسالة () في حكم العظم والشعر، ص .

:

(¬) انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، والمسالة ().
والحق النووي رحمه الله تعالي بالعظم النجس: "مداواة الجرح بدواء نجس وخياطته بخيط نجس ... وكذلك لو فتح موضعا من بدنه وطرح فيه دما او نجاسة اخري" كما يحدث حاليا بالنسبة للعمليات الجراحية، "او وشم يده او غيرها فانه ينجس عند الغرز فله حكم العظم، اي يجب النزع حيث يجب نزع العظم" وكذلك ايصال المراة بشعرها "شعرا نجسا وهو: شعر الميتة وشعر ما لا يءكل اذا انفصل في حياته ... لانه حمل النجاسة في الصلاة وغيرها عامدا". راجع المسالة بالتفصيل، في المجموع /   .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) "الوتر اقله ركعة واحدة"، واكثره احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ركعتين وادني الكمال ثلاث ركعات بتسليمتين".
انظر: الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب /   ؛ المنهاج، ص .
(¬) الاثر روي عن حصين عن ابراهيم، قال: بلغ ابن مسعود ان سعدا يوتر بركعة، قال: "ما اجزات ركعة قط" رواه الطبراني في الكبير، وقال الهيثمي: "وحصين لم يدرك ابن مسعود واسناده حسن".
واخرج ابن عدي في الكامل عن يحيي بن معين، قال: "مراسيل ابراهيم النخعي صحيحة ونقل الزيلعي عن النووي في الخلاصة انه: "موقوف ضعيف".
انظر: ابو يوسف، كتاب الاثار ()، ص ؛ نصب الراية / ، ؛ الهيثمي: مجمع الزواءد ومنبع الفواءد / .

:

(¬) استدل المصنف للشافعي بالمعني فقط، مع استدلالهم بحديث ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل مثني مثني فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي"، اخرجه مسلم، في صلاة المسافرين وقصرها، باب صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل ()، / ؛ الام / .
انظر الادلة بالتفصيل: الام / ، ؛ المجموع مع المهذب /   .
انظر: اسباب الخلاف بين المذهبين: كشف الاسرار / .
(¬) الرخصة لغة: علي وزان غرفة، وتضم الخاء للاتباع ومثله: ظلمة وظلمه ... والجمع رخص ورخصات، والرخصة: التسهيل في الامر والتيسير ، يقال: رخص الشرع لنا في كذا ترخيصا، وارخص ارخاصا اذا يسره وسهله، المصباح المنير مادة: "رخص". وشرعا: كما عرفها ابن الهمام وغيره "ما شرع تخفيفا لحكم مع اعتبار دليله قاءم الحكم لعذر".
(¬) والعزيمة لغة: القصد المءكد، عزم علي الامر، يعزم عزما ومعزما وعزما  بالضم  ومنه قوله تعالي {ولم نجد له عزما} [طه: ] اي لم يكن له قصد مءكد في الفعل بما امر به، وعزيمة الله: فريضة الله التي افترضها، والجمع: عزاءم. انظر: المصباح المنير؛ قاموس المحيط، مادة "عزم".
وشرعا: كما عرفها السرخسي: "بانها: ما شرع ابتداء من غير ان يكون متصلا بعارض" وعرفها الغزالي بانها: "عبارة عما لزم العباد بايجاب الله تعالي".
وعرف ابن السبكي كلا من الرخصة والعزيمة بانها: "الحكم الشرعي ان تغير الي سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي فرخصة، والا فعزيمة".
انظر: اصول السرخسي / ؛ المستصفي / ؛ كشف الاسرار / ؛ تيسير التحرير / ؛ جمع الجوامع مع حاشية البناني / .
(¬) ويراد عند الحنفية بالعزيمة اربعة اقسام: "فريضة، وواجب، وسنة، ونفل، فهذه اصول الشرع وان كانت متفاوتة في نفسها". كشف الاسرار / .
والمقصود بالعزيمة هنا: الفرض، كما قال المرغيناني: "وفرض المسافر في الرباعية ركعتان لا يزيد عليهما".
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ، البداءع / ؛ الهداية / .

:

(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع؛ مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) اخرج مسلم عن يعلي بن امية، قال: قلت لعمر بن الخطاب: "ليس عليكم ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا" (النساء ) فقد امن الناس. فقال: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله عن ذلك، فقال: "صدقة تصدق بها عليكم، فاقبلوا صدقته".
مسلم، في صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين وقصرها ()، / .
انظر: ادلة الاحناف بالتفصيل في بداءع الصناءع / ، فما بعدها.
(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ وانما ذكر الكاساني رواية عن ابي حنيفة انه قال: "من اتم الصلاة في السفر فقد اساء وخالف السنة" (البداءع / )، وانما يستانس بما رواه مسلم عن موسي بن سلمة الهذلي قال: سالت ابن عباس، كيف اصلي اذا كنت بمكة اذا لم اصل مع الامام ؟ فقال: ركعتين سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  ": مسلم في صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين وقصرها ()، / .
(¬) استدل المءلف للشافعي بالقياس فقط مع استدلالهم بادلة نقلية كثيرة لمذهبهم منها: قوله سبحانه وتعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين} (النساء: )، قال الشافعي: "ان قصر الصلاة في الضرب في الارض والخوف، تخفيف من الله عز وجل عن خلقه لا ان فرضا عليهم ان يقصروا ... " واستدلوا ايضا بحديث يعلي المذكور! وقال النووي: "وفيه التصريح بجواز القصر من غير خوف". وادلة اخري.
انظر: الام / ، ؛ المجموع مع المهذب / ، .

:

(¬) تنقطع رخص السفر باقامة خمسة عشر يوما، مع توفر ثلاثة شروط، كما قال السمرقندي: "نية الاقامة، ونية مدة الاقامة، والمكان الصالح للاقامة". انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / ، .
(¬) حديث ابن عباس رضي الله عنهما، روي بالفاظ مختلفة: رواه ابو داود والنساءي بلفظ "خمس عشرة يقصر الصلاة" وفي رواية لابي داود: سبع عشرة، واخري: تسع عشرة، كما رواه البخاري والترمذي.
انظر: البخاري، في التقصير، باب ماجاء في التقصير ()، / ، ()، / .
ابي داود، في الصلاة، باب متي يتم المسافر (  )، / ؛ الترمذي، في ابواب الصلاة، باب في كم تقصر الصلاة ()، / ، ؛ النساءي / .
(¬) كما ذكروا في ذلك في مبحث: (القياس لا يجري في الكفارات والحدود) باصول الفقه، "لاشتمالها علي تقديرات لا تعقل، كعدد الماءة في الزنا، والثمانين في القذف فان العقل لايدرك الحكمة في اعتبار خصوص هذا العدد، والقياس فرع تعقل المعني، في حكم الاصل". وكذلك ها هنا.
انظر: تيسير التحرير / ؛ فواتح الرحموت بشرح مسلم الثبوت / .
لم يستدل المءلف للمذهب الشافعي، كعادته في المساءل، واستدل الشافعي لمذهبه بما اخرجه =

:

= الشيخان من حديث العلاء بن الحضرمي، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يمكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا" وذلك رخصة بعد ان حرم عليهم الاقامة بمكة، وقال الشافعي معقبا: "فبهذا قلنا: اذا ازمع المسافر ان يقيم بموضع اربعة ايام وليالهن ليس فيهن يوم كان فيه مسافرا، فدخل في بعضه، ولا يوم يخرج في بعضه، اتم الصلاة" ثم ذكر ادلة اخري.
انظر: (البخاري، في مناقب الانصار، باب اقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ()، / ؛ مسلم في الحج، باب جواز الاقامة بمكة للمهاجر منها بعد فراغ الحج والعمرة ثلاثة ايام بلا زيادة ()، / )، الام / ؛ المجموع مع المهذب / ، وما بعدها.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ الروضة / .
(¬) الحديث رواه مسلم وابو داود والترمذي من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، مسلم، في الطهارة، باب التوقيت في المسح علي الخفين ()، / .
(¬) لم يستدل المءلف لمذهب الشافعي، واكتفي بذكر قياس متفق بين الطرفين، مع مناقشته لهذا القياس علي غير عادته في الادلة. =

:

= استدل الشافعي بقوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: ]؛ وقال الشيرازي: "ولان في جواز الرخص في سفر المعصية، اعانة علي المعصية وهذا لا يجوز" وادلة اخري. انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) اجاز الاحناف الجمع في السفر والمطر  ما عدا جمع النسك  بالجمع الصوري هو: "ان يصلي الاولي منهما وهي: الظهر والمغرب، في اخر وقتها، ثم يدخل وقت الاخري منهما، فيصليهما، وهي: العصر والعشاء".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ، ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) في اصل المخطوط: "القصر".
(¬) استدل ابو حنيفة من النقل بقوله سبحانه وتعالي: {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: ]، وقال: "ان فرضا مءقتا، فالمحافظة علي الوقت في الصلاة فرض بيقين، فلا يجوز تركه الا بيقين، وهو: الموضوع الذي ورد به النص".
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ نصب الراية / ، .
(¬) واستدل الشافعي من النقل للجمع بين الصلاتين في السفر، بما رواه مسلم في صحيحه، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع في سفره الي تبوك بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء جميعا"، وروي نحوه عن ابن عمر رضي الله عنهما ايضا.
(مسلم، في صلاة  المسافرين وقصرها، باب الجمع بين الصلاتين في الحضر ()، / ، باب جواز الجمع بين الصلاتين في الحضر ()، / ، ).
انظر بالتفصيل: مختصر المزني، ص ، ؛ المجموع /   .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: شرح فتح القدير، والعناية (علي الهداية) / ، ؛ البناية / .
(¬) سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) راجع: الام / ؛ والمجموع مع المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع / .
(¬) الاثر رواه عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه عن انس، وعن ابن عباس وعدد من التابعين، قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير، ورجاله ثقات.
انظر: مصنف عبد الرزاق، في باب الصلاة في السفينة (  )، / ، وما بعدها؛ مجمع الزواءد / .

:

(¬) الشافعي لم يعتبر ركوب السفينة عذرا مبيحا لجواز الصلاة قاعدا، كعذر المرض، حيث يقول: "ولا يكون له ان يصلي قاعدا الا من مرض لا يقدر معه علي القيام ... ولا يكون له بعذر غيره ان يصلي قاعدا ... " (الام / )، كما لم يعتبر العري عذرا لترك القيام كما مر في المسالة ()، وقال النووي: "قال اصحابنا اذا صلي الفريضة في السفينة لم يجز له ترك القيام مع المقدرة، كما لو كان في البر ... وقالوا: فان كان له عذر من دوران الراس ونحوه جازت الفريضة قاعدا؛ لانه عاجز". المجموع / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) وذلك، "لان الكعبة هي: العرصة والهواء الي عنان السماء عند الاحناف، ولا معتبر للبناء، لانه ينقل ... الا انه يكره لمافيه من ترك التعظيم وقد ورد في النهي عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". الهداية / ؛ وشرح فتح القدير / .
(¬) وعلل لهذا الحكم بان بناء الكعبة ليس بين يديه شء منه يستره" الام / ، كما استدلوا ايضا بحديث عمر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سبعة مواطن لا تجوز فيها الصلاة، =

:

= وذكر فوق بيت الله العتيق" اخرجه ابن ماجة، في المساجد والجماعات، باب المواضع التي تكره فيها الصلاة ()، / ، قال النووي: "حديث ضعيف"؛ المجموع / ، وبهذا استدل الاحناف علي الكراهة.
(¬) القري، جمع قرية وهي: "بلدة دون المدينة اغلب ساكنيها من الفلاحين والرعاة"، ويقال علي المدينة ايضا لكن المقصود بها هنا هي: الضيعة التي لا تتوفر فيها شروط المصر الاتية.
انظر: المصباح، معجم مقايس اللغة، مادة (قري). والمصر: قال ابن فارس: "الميم والصاد والراء اصل صحيح له ثلاثة معان، منها: كل كورة يقسم فيها الفء والصدقات. معجم مقاييس اللغة، مادة (مصر).
وذكر الاحناف عدة تعريفات لها، فمن اصحها ما روي عن ابي حنيفة: "هو بلدة كبيرة فيها سكك واسواق ولها رساتيق  السواد والقري التابعة لها  وفيها وال يقدر علي انصاف المظلوم من الظالم". تحفة الفقهاء / ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) اشترط الشافعية للقرية: الابنية المجتمعة التي يستوطنها شتاء او صيفا من تنعقد بهم الجمعة، قال النووي في المنهاج: "واهل القرية ان كان فيهم جمع تصح به الجمعة، او بلغهم صوت عال في هدوء من طرف يليهم لبلد الجمعة لزمتهم والا فلا". هذا اذا كان المقيمون في غير قرية ولم يبلغوا اربعين فان بلغوا العدد لزمتهم الجمعة بلا خلاف.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه عبد الرزاق وابن ابي شيبة في مصنفهما، والبيهقي في السنن عن علي كرم الله وجهه، موقوفا، قال البيهقي:
"وهذا انما يروي عن علي موقوفا، فاما النبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لا يروي عنه في ذلك شء".
انظر: مصنف عبد الرزاق، في باب القري الصغار ()، / ؛ مصنف ابن ابي شيبة / ؛ السنن الكبري / .
(¬) سورة الجمعة: اية .
(¬) راجع المراجع السابقة للشافعية.
(¬) اي: اربعة مع الامام. انظر: مختصر الطحاوي  ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) ويقصد بالاربعين مع الامام علي الصحيح ممن تنعقد بهم الجمعة بشروطها ان يكونوا: رجالا: بالغين، عقلاء، احرارا، مستوطنين للقرية او البلدة التي يصلي فيها الجمعة.
انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ، وانما رواه الدارقطني عن ام عبد الله الدوسية بلفظ: "الجمعة واجبة علي كل قرية، وان لم يكن فيها الا اربعة" وفي رواية: "وان لم يكونوا الا ثلاثة، رابعهم امامهم"، واخرجه الدارقطني بثلاثة طرق، وقال في جميعهم بانهم متروكون، وكل من روي هذا=

:

= عن الزهري متروك، ولا يصح هذا عن الزهري، ولا يصح سماع الزهري من الدوسية، وقال عبد الحق في احكامه: "لا يصح في عدد الجمعة شء".
وقال الشوكاني: "وقد ضعفه الطبراني وابن عدي وفيه متروك".
انظر: سنن الدارقطني مع التعليق المغني / ، ، ؛ نصب الراية / ؛ نيل الاوطار / .
وانظر: ادلة الاحناف: البداءع /  وما بعدها.
(¬) لم يشترط الشافعي السلطان لصحة الجمعة بل قال: "وتجزء الجمعة خلف العبد والمسافر". الام / ، وهذه من جملة المساءل التي وهم فيها المءلف، وسياتي تفصيل الموضوع في المسالة ()، ص .
(¬) استدل الشيرازي من النقل علي العدد لما روي جابر رضي الله عنه قال: "مضت السنة ان في كل ثلاثة اماما، وفي كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطرا".
قال النووي: "حديث جابر ضعيف، رواه البيهقي وغيره باسناد ضعيف وضعفوه، وقال البيهقي: "هو حديث لا يحتج بمثله".
وقال ابن حبان: "لا يجوز ان يحتج به" ونحوه عن عدد من المحدثين.
انظر: السنن الكبري / ؛ المجموع / ؛ تلخيص الحبير / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) الحديث سبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) هذا هو القول الجديد والصحيح من المذهب، قال الشيرازي: "لان الفرض هو الجمعة ولو كان الفرض الظهر، والجمعة بدلا عنه لما اثم بترك الجمعة الي الظهر، كما لا ياثم بترك الصوم الي العتق في الكفارة". المجموع مع المهذب / .
(¬) لا تصح اقامة الجمعة الا من السلطان او من امره السلطان باقامتها، عند الاحناف.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) هذا ليس بحديث كما ذكره المءلف، وانما هو اثر عن الحسن كما ذكره السرخسي وابن الهمام، وانما استدل الاحناف لمذهبهم بما رواه ابن ماجة عن جابر في فرض الجمعة مرفوعا: " ... واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا ... ، فمن تركها في حياتي او بعدي ، وله امام عادل او جاءر، استخفافا بها، او جحودا لها، فلا جمع الله له شمله، ولا بارك له في امره الا، ولا صلاة له ... " الحديث.
وفي الزواءد: اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان وعبد الله بن محمد العدوي". ابن ماجة (بطوله)، في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، باب في فرض الجمعة ()، / .
انظر: المبسوط / ؛ فتح القدير / .

:

(¬) انظر ما اورده البيهقي من الاثار في باب من تكون خلفه الجمعة من امير ومامور وغير امير حرا كان او عبدا، السنن الكبري / ، .
(¬) القيام في الخطبة سنة، وتجوز قاعدا مع الكراهة، لمخالفته التوارث، عند الاحناف.
انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) القيام في الخطبة شرط مع القدرة، عند الشافعية.
انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ مع المجموع، الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بما رواه عبد الرزاق في مصنفه: "ان عثمان رضي الله عنه كان يخطب قاعدا حين كبر واسن". وقال الكاساني معلقا عليه: "ولم ينكر عليه احد من الصحابة، الا انه مسنون في حال الاختيار؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما".
انظر: مصنف عبد الرزاق (، ، )، /   ؛ البداءع / .
(¬) لم اعثر علي الاثر من رواية عاءشة رضي الله عنها، وانما رواه ابن ابي شيبة عن مكحول انه قال: "وانما قصرت صلاة الجمعة من اجل الخطبة"، وروي البيهقي في سننه عن عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير نحوه.
انظر: مصنف ابن ابي شيبة، باب الامام اذا لم يخطب يوم الجمعة كم يصلي / ؛ السنن الكبري / .

:

(¬) دليل المءلف لم يطابق المدلول مباشرة، وانما توصل بالقياس الي شرطية القيام في الخطبة، في حين كان في استطاعته ان ياتي بادلة المسالة مباشرة، كالادلة التي ذكرها الشافعي، منها قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: ]، قال الشافعي: "فلم اعلم مخالفا انها نزلت في خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة".
ونحوه ادلة اخري من الاحاديث والاثار في الباب.
انظر بالتفصيل: الام / ؛ مصنف ابن ابي شيبة / ؛ السنن الكبري / ، .
(¬) حكم صلاة العيدين:
اختلف اءمة المذهبين في حكمها: فذهب الاحناف الي انها واجبة وهذا ما نص عليه الكرخي فقال: "وتجب صلاة العيدين علي اهل الامصار كما تجب الجمعة" وروي نحوه الحسن عن ابي حنيفة.
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ، .
وذهب الشافعية الي القول بانها سنة مءكدة، واولوا قول الشافعي في المختصر: "ومن وجب عليه حضور الجمعة وجب عليه حضور العيدين"، قال النووي: "فقال اصحابنا هذا ليس علي ظاهره، فان ظاهره ان العيد فرض عين علي كل من تلزمه الجمعة، وهذا خلاف اجماع المسلمين، فتعين تاويله".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .

:

(¬) والظاهر من العبارة ان فيها سقطا ولعله سهو من الناسخ؛ لان العبارة لا تستقيم بغير هذه الزيادة.
ويءيد هذا ما ذكره الشيرازي:
"والسنة ان يكبر في الاولي سبع تكبيرات سوي تكبيرة القيام والركوع لما روي عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "كان يكبر في الفطر في الاولي سبعا وفي الثانية خمسا سوي تكبيرة الصلاة". قال النووي في حديث عمرو بن شعيب: "هذا صحيح رواه ابو داود وغيره باسانيد حسنة".
انظر: ابي داود، في الصلاة، باب التكبير في العيدين (، )، / ؛ الترمذي ()، / ، ؛ ابن ماجة (  )، / .
انظر: المهذب / ؛ المجموع، ص / .
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) في الاصل: (الصلوة).
واختلف الصحابة في عدد تكبيرات العيدين، فاخذ الاحناف بقول عبد الله بن مسعود ومن تابعه من الصحابة رضي الله عنهم، واخذ الشافعية بحديث عمرو بن شعيب وابن عمر وابن عباس وغيرهم رضي الله عنهم.
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع /  فما بعدها؛ المجموع / .
راجع كتب الحديث المذكورة انفا.
وانظر: مصنف ابن ابي شيبة، في التكبير في العيدين واختلافهم فيه /   .

:

(¬) والتكبير الصحيح والمشهور بين الفقهاء "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد" تحفة الفقهاء / .
(¬) والتشريق: صلاة العيد، من شرقت الشمس شروقا اذا طلعت، او من شرقت اذا اضاءت؛ لان ذلك وقتها، وسميت ايام التشريق لصلاة يوم النحر، وصار ما سواه تبعا، او لان الاضاحي فيها تشرق: اي تقدد في الشمس، وقيل تشريقها: تقطيعها وتشريحها، وايام التشريق: ثلاثة، وهي بعد يوم النحر: الحادي عشر، والثاني عشر، والثالث عشر.
انظر: المغرب، مادة: (تشرق)، المصباح، مادة: (شرق).
(¬) انظر الجامع الكبير، ص ؛ مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) وللشافعية في المسالة ثلاثة طرق، اصحها واشهرها: من ظهر يوم النحر الي صبح اخر التشريق، وبه نص الشافعي في القديم والجديد وقطع الشيرازي واكثر الشافعية، والثاني: من مغرب ليلة النحر الي صبح اخر التشريق، والثالث: من صبح عرفة الي عصر اخر التشريق، والمختار عند محققي الشافعية هو الطريق الثالث، قال النووي في المجموع "واختارت طاءفة من محققي الاصحاب المتقدمين والمتاخرين ان يبدا من صبح يوم عرفة ويختم بعصر اخر التشريق .. وعليه عمل الناس في الامصار .. وقال: "وهو الذي اختاره"، وهذا ما ذكره المءلف.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ والمنهاج، ص ؛ راجع بالتفصيل المجموع مع المهذب /   ؛ وراجع المراجع السابقة للاحناف للنظر في قول الصاحبين.
وما ذكره المءلف في المدة يتعلق بالنسبة لغير الحجاج "واما الحجاج فيبداون التكبير عقب صلاة الظهر يوم النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق"؛ لانهم يقطعون التلبية مع رمي جمرة العقبة.
انظر: الهداية / ؛ المجموع / .

:

(¬) استدل الاحناف من النقل: بما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه: "انه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر .. " الحديث. رواه ابن ابي شيبة في مصنفه / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: الكيا الهراسي، احكام القران / ؛ تفسير ابن كثير / ، .
انظر: ما اورده ابن ابي شيبة من الاثار في مصنفه في التكبير في اي يوم هو الي اي ساعة /  فما بعدها.
(¬) قال ابن فارس:
كسف: الكاف والسين والفاء اصل بدل علي تغير من حال الشء الي ما لا يحب وعلي قطع شء من شء. من ذلك كسوف القمر، وهو زوال ضوءه:
وقال ابو زيد: كسفت الشمس كسوفا اسودت بالنهار، والخسوف بمعني الكسوف عند اللغويين والفرق بينهما: ان الكسوف هو ذهاب بعض نور الشمس، والخسوف: ذهاب الكل، وجعل الفقهاء الخسوف للقمر، والكسوف للشمس.
انظر: معجم مقاييس اللغة، المصباح المنير، مادة: (كسف وخسف)، البداءع / ؛ المجموع / .
في الاصل: "يصلي فيه كما يصلي في ساءر الصلاة".
(¬) والصحيح في المذهب انها ركعتان كما ذكر الطحاوي والقدوري والسرخسي وغيرهم، وذكر السمرقندي رواية للحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: "ان شاءا صلوا ركعتين وان شاءا اربعا، وان شاءا اكثر من ذلك".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .

:

(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بما روي عن ابي بكرة انه قال: "كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجر ثوبه حتي دخل المسجد، فصلي ركعتين فاطالهما حتي تجلت الشمس"، وفي رواية: "ركعتين نحو صلاة احدكم":
اخرجه البخاري في الكسوف، باب الصلاة في كسوف الشمس ()، / .
انظر ادلتهم بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع /  فما بعدها؛ شرح فتح القدير / ، .
ولم يذكر المءلف هنا دليل الشافعي كعادته، والدليل كلما ذكره الشافعي في الام. رواية عن ابن عباس انه قال: كسفت الشمس فصلي النبي والناس معه فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم قام فقام قياما طويلا، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد وانصرف وقد تجلت الشمس".
"اخرجه الشيخان: البخاري، في الكسوف، باب صلاة الكسوف جماعة ()، / ؛ مسلم، في صلاة الكسوف، باب ما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من امر الجنة والنار ()، / "؛ الام / .
(¬) يحبس حتي يموت او يتوب ويصلي.
انظر: تنوير الابصار مع حاشية ابن عابدين / ، ؛ الفتاوي الهندية / .
(¬) لكن يستتاب اولا فان تاب والا قتل حدا. مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب /   .
هذه العقوبة بالنسبة لتارك الصلاة تهاونا وتكاسلا مع اقراره بوجوبها، واما الجاحد بها فيكفر، ويقتل كفرا بالردة بلا خلاف.
انظر المراجع السابقة.

:

(¬) استدل الاحناف علي حبس تارك الصلاة بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ]. ووجه الدلالة كما ذكره الجصاص: ان الله تعالي ذكر الحصر بعد ذكره القتل للمشركين، فاذا زال القتل بزوال سمة الشرك فالحصر والحبس باق لترك الصلاة ومنع الزكاة، وتنتظم الاية: "حكم ايجاب قتل المشرك وحبس تارك الصلاة ومانع الزكاة بعد الاسلام حتي يفعلها".
انظر بالتفصيل: احكام القران للجصاص / .
(¬) لم اعثر علي هذا الاثر عن علي رضي الله عنه، وادلة المسالة مشهورة كما ياتي، وقد بوب البخاري في صحيحه: "باب الصلاة من الايمان".
انظر: فتح الباري / .
(¬) واستدل الشافعية علي قتل تارك الصلاة، ايضا بالاية الكريمة السابقة، التي استدل بها الاحناف علي الحبس.
وبحديث ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اليه الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ... " الحديث.
"اخرجه الشيخان، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، المجموع / ؛ راجع ما اورده الشوكاني من الاحاديث في "باب قتل تارك الصلاة"؛ نيل الاوطار / .

:

(¬) الجناءز: جمع جنازة، وهو مشتق من جنزت الشء اجنزه جنزا اذا سترته من باب ضرب، والجنازة بكسر الجيم وفتحها لغتان مشهورتان، وقيل بالفتح للميت، وبالكسر للنعش وعليه الميت، وقيل عكسه.
انظر: معجم مقاييس اللغة؛ المصباح، مادة (جنز)، والمجموع / .
(¬) والمقصود من المسالة: هل يعامل الميت المحرم معاملة الاموات العاديين في التكفين، ام يعامل معاملة المحرم: بان لا يغطي راسه ولا يطيب ... الخ؟ فذهب الاحناف الي معاملته معاملة الحلال، وذهب الشافعية الي معاملته معاملة المحرم.
(¬) قال الكاساني: "المحرم يكفن كما يكفن الحلال عندنا، اي تغطي راسه ووجهه ويطيب". البداءع / ، .
(¬) انظر الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) الحديث كما رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له". مسلم، في الوصية ، باب ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته ()، / .

:

(¬) واستدل الشافعي من النقل بحديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المحرم الذي خر من بعيره فوقص فمات: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا"، وفي رواية: "ولا تقربوه طيبا ولا تغطوا وجهه، فانه يبعث يلبي".
رواه الشيخان واللفظ لمسلم: "البخاري في الجناءز، باب كيف يكفن المحرم ()، / ؛ ومسلم في الحج، باب ما يفعل بالمحرم اذا مات ()، / ".
انظر: الام / ؛ والمجموع مع المهذب / ، فما بعدها.
(¬) نقل ابن المنذر الاجماع: علي ان المراة تغسل زوجها اذا مات. ابن المنذر، الاجماع، ص ؛ المجموع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / .
(¬) في الاصل: (الزوج).
(¬) انظر: البداءع / .

:

(¬) اخرجه الشافعي في مختصر المزني، والبيهقي، في السنن الكبري، وقال الشوكاني: "باسناد حسن، ولم يقع من ساءر الصحابة انكار علي علي".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ السنن الكبري / ؛ نيل الاوطار / .
(¬) المقتول في المعركة شهيد وهو: "من قتله المشركون او وجد في المعركة وبه اثر، او قتله المسلمون ظلما ولم يجب بقتله دية" وسمي شهيدا: اما لشهود الملاءكة اكراما له، او لانه مشهود له بالجنة، او لانه حي عند الله تعالي حاضر. انظر: شرح فتح القدير مع العناية / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) واخرج عبد الرزاق عن ابي مالك قال: "صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  قتلي احد"، وروي عن الشعبي مرسلا قال: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حمزة يوم احد سبعين صلاة كلما اتي برجل صلي عليه وحمزة موضوع يصلي عليه معه".
واخرج البيهقي حديث ابي مالك، من طريق شعبة بن حصين، مطولا، وقال: "هذا اصح ما في الباب وهو مرسل، واخرجه ابو داود في المراسيل بمعناه" وقال في حديث الشعبي: "منقطع". واخرج الحاكم في هذا الباب حديثا صحيحا مطولا عن جابر رضي الله عنه : " ... ثم جء بحمزة فصلي عليه، ثم يجاء بالشهداء فتوضع الي جانب حمزة فيصلي عليهم، ثم ترفع ويترك حمزة، حتي صلي علي الشهداء كلهم .... " الحديث. وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
واخرج ابن ماجة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اتي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، =

:

= فجعل يصلي علي عشرة عشرة، وحمزة هو كما هو، يرفعون وهو كما هو موضوع". قال السندي: يظهر من الزواءد ان اسناده حسن.
انظر: ابن ماجة في الجناءز. باب ما جاء في الصلاة علي الشهداء ودفنهم ()، / ؛ مصنف عبد الرزاق ()، / ، ()، / ؛ المستدرك / ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / .
(¬) واستدل الشافعي من النقل بما اخرجه البخاري عن جابر بن عبد الله في شهداء احد: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بدفنهم في دماءهم، ولم يغسلوا ولم يصل عليهم". (رواه البخاري في الجناءز، في باب الصلاة علي الشهيد ()، / ).
راجع ادلة المسالة بالتفصيل: الام / ، ؛ والمجموع مع المهذب /  فما بعدها.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) اي بالتخيير ان شاءا في ثيابهم وان شاءا نزعوها وكفنوهم في غيرها.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث بهذا اللفظ اورده الكاساني في البداءع / ، وقال ابن الهمام: "غريب تمامه" والظاهر ان الحديث مركب من حديثين: الجزء الاول ما رواه الامام احمد في مسنده عن عبد الله بن صعير: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشرف علي قتلي احد فقال: "اني شهدت علي هءلاء فزملوهم بدماءهم وكلومهم". =

:

= والجزء الثاني ما رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب، اللون لون دم، والريح ريح مسك" .. واللفظ لمسلم: (مسند الامام احمد / ؛ البخاري، في الجهاد، باب من يخرج في سبيل الله عز وجل () / ؛ مسلم، في الامارة، باب فضل الجهاد والخروج في سبيل الله () / ؛ السنن الكبري / ). انظر: البداءع / ؛ فتح القدير / .
(¬) في الاصل: (الملبوت).
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع / .
(¬) الاصل في المسالة ان الطهارة من الجنابة شرط للشهادة حكما في قول ابي حنيفة.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) هذا اصح الوجهين، باتفاق جمهور الشافعية من المتقدمين كما ذكره النووي.
انظر: الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب /   ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث بتمامه اخرجه الحاكم في المستدرك، والبيهقي في السنن، من حديث عبد الله بن الزبير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وقد قتل حنظلة بن ابي عامر الثقفي: "ان صاحبكم حنظلة تغسله الملاءكة، فاسالوا صاحبته"، فقالت: خرج وهو جنب لما سمع الهاءعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لذلك غسلته الملاءكة". وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه".
انظر: المستدرك / ؛ السنن الكبري / .
وقال النووي: "واما حديث حنظلة فرواه البيهقي باسناد جيد من رواية عبد الله بن الزبير متصلا، ورواه مرسلا من رواية عباد بن الزبير، ورواية عبد الله بن الزبير، لهذا يكون مرسل =

:

= صحابي رضي الله عنه، فانه ولد قبل سنتين فقط، وهذه القضية كانت باحد، ومرسل الصحابي حجة علي الصحيح، والله اعلم، ، وقال الهيثمي: "رواه الطبراني في الكبير، واسناده حسن".
انظر: المجموع / ؛ مجمع الزواءد / .
(¬) قال الشيرازي: "لانه طهارة عن حدث فسقط حكمها بالشهادة كغسل الميت". المهذب وانظر: المجموع / .
(¬) الاصل في الخلاف: ان التكليف شرط لصحة الشهادة حكما في قول ابي حنيفة.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع / .
(¬) الظاهر من العبارة ان فيها سقطا ولا تستقيم بدون هذه الزيادة، والله اعلم.
(¬) استدل الكاساني "لابي حنيفة ان النص ورد بسقوط الغسل في حقهم [الشهداء] كرامة لهم، فلا يجعل واردا فيمن لا يساويهم في استحقاق الكرامة".
انظر: البداءع / ؛ الهداية مع شرحها فتح القدير والعناية / .
(¬) انظر: المجموع / ، .

:

(¬) البغي: من بغي يبغي بغيا، فهو بغاة، والجمع بغاة، وبغي: سعي بالفساد، واصله: من بغي الجرح، اذا ترامي الي الفساد، ومنه: الفءة الباغية؛ لانها عدلت عن القصد. انظر: اساس البلاغة؛ المصباح المنير، مادة (بغي).
واصطلاحا، عرفه الاحناف بانه: الخروج علي الامام العادل بغير حق.
وعرفه الرملي من الشافعية بان "البغاة هم مسلمون خالفوا الامام ولو جاءرا بخروج عليه، او تركوا الانقياد له، او منعوا حقا طلبه منهم".
انظر: البداءع / ؛ شرح فتح القدير / ؛ حاشية ابن عابدين / ؛ نهاية المحتاج / ، .
(¬) وانما لا يصلي عليهم اذا قتلوا في اثناء المحاربة والحرب.
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية مع فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المجموع / .
(¬) قال الزيلعي عن هذا الاثر: "انه غريب"، وقال ابن حجر في الدراية: "لم اجده".
انظر: نصب الراية / ؛ الدراية في تخريج احاديث الهداية / ؛ البناية / .
لم يستدل المءلف للشافعي، والدليل كما ذكره الشيرازي، قياسا علي من قتل في الحد والقصاص: "من قتل من اهل البغي في قتال اهل العدل، غسل وصلي عليه؛ لانه مسلم قتل بحق، فلم يسقط غسله والصلاة عليه، كمن قتل في الزنا والقصاص" المهذب / .

:

(¬) وكذلك ان "وجد عضو من اعضاء الادمي كيد ورجل لا يغسل ولا يصلي عليه لكنه يدفن" وان وجد الراس ومعه نصف البدن يصلي عليه.
انظر: المبسوط / .
(¬) وكذلك اذا عثر علي عضو من اعضاء المتيقن موته، غسل وصلي عليه.
انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / .
(¬) "لان للاكثر الكل، ولا يءدي هذا الي تكرار الصلاة علي ميت واحد"؛ المبسوط / .
(¬) استدل الشافعي من النقل بما روي عن ابي عبيدة رضي الله عنه انه صلي علي رءوس، وبما روي ان طاءرا القي يدا بمكة في وقعة الجمل فعرفوها بالخاتم فغسلوها وصلوا عليها.
انظر: الام / ، ؛ المجموع مع المهذب / ؛ السنن الكبري / .
ومنشا الخلاف كما ذكره السرخسي: "ان الصلاة علي عضو من الاعضاء يءدي الي تكرار الصلاة علي ميت واحد وذلك غير مشروع عندنا ... وعند [الشافعي] لا باس بتكرار الصلاة علي ميت واحد".
انظر: المبسوط / .

:

(¬) الزكاة لغة: الطهارة والنماء، "وسمي القدر المخرج من المال زكاة؛ لانه سبب يرجي به الزكاة".
انظر: معجم مقاييس اللغة؛ المصباح المنير، مادة: (الزكاء).
وشرعا: "تمليك جزء مخصوص من مال مخصوص لشخص مخصوص لله تعالي".

انظر: اللباب في شرح الكتاب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) ومعني الاستءناف ان لا يجب علي ما زاد علي ماءة وعشرين حتي تبلغ خمسة، فاذا بلغت خمسا تستانف بشاة مع الحقين، وهكذا حتي تبلغ ماءة وخمسين، ففيها ثلاث حقاق، ثم "يدار الحساب علي الخمسينات في النصاب، وعلي الحقاق في الواجب، لكن بشرط عود ما قبله من الواجبات والاوقاص بقدر ما يدخل فيه".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) بنت لبون: هي التي اكتملت الثانية ودخلت في الثالثة.
(¬) حقة: هي التي اكتملت الثالثة ودخلت في الرابعة. انظر: المجموع / ، .

:

(¬) استدل الاحناف من النقل "بكتاب الصدقات: الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم برواية قيس بن سعد وفيه: "فاذا زادت الابل علي ماءة وعشرين استءنفت الفريضة: فما كان اقل من خمس وعشرين ففيها الغنم في كل خمس ذود شاة".
قال الزيعلي: روي ابو داود في المراسيل واسحاق بن راهويه في مسنده، والطحاوي في مشكله، وابن حزم في المحلي، وقال: ابن الجوزي في التحقيق: هذا حديث مرسل، وقال البيهقي: "هذا حديث منقطع بين ابي بكر بن حزم الي النبي،  صلي الله عليه وسلم ، وقيس بن سعد اخذه عن كتاب الاسماع".
انظر: المحلي / ، : السنن الكبري / .
راجع بالتفصيل: نصب الراية / ، : فتح القدير / .
(¬) هذا جزء من كتاب ابي بكر الصديق لانس بن مالك رضي الله عنهما. كتب له لما وجهه الي البحرين.
رواه البخاري في صحيحه في احد عشر موضعا في الزكاة. البخاري، في الزكاة، باب زكاة الغنم ()، / .
انظر: الام / ، ؛ المجموع مع المهذب /  فما بعدها.
(¬) الوقص: فيه لغتان: فتح القاف واسكانها، وهو مشتق من قولهم: "رجل اوقص" اذا كان قصير العنق.
واصطلاحا: يطلق لما بين الفريضتين في الصدقة، والشنق مثله، وبعض العلماء يجعل الوقص: في البقر والغنم، والشنق: في الابل خاصة.
انظر: معجم مقاييس اللغة، المغرب، مختار الصحاح، المصباح، مادة (وقص): تهذيب الاسماء / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية مع شرحها، فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) ذكر النووي ان للشافعي في المسالة قولين: "اصحهما عند الاصحاب انها عفو، ويختص الفرض بتعلق النصاب، وهذا نصه في القديم واكثر كتبه الجديدة المختصر وقال في البويطي من كتبه الجديدة: يتعلق بالجميع .. وقال: وهو المذهب وبه قطع الجمهور".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب /   .
(¬) استدل الاحناف من النقل، بقوله  صلي الله عليه وسلم : " في خمس من الابل شاة، وليس في الزيادة شء حتي تبلغ عشر"، قال الزيعلي: "غريب بهذا اللفظ"، وقال ابن حجر: "لم اجده"، ونقلا ذكره عن ابي يعلي وابي اسحاق الشيرازي في كتابيهما، وقال العيني: انما روي معناه ابو عبيد القاسم بن سلام عن عمرو بن حزم في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، في الصدقة: "ان الابل اذا زادت علي عشرين وماءة، فليس فيما دون العشر شء، يعني حتي تبلغ ثلاثين وماءة". انظر: نصب الراية / ؛ الدراية / ؛ البناية / ؛ مع المراجع السابقة للاحناف.
لم يذكر المءلف دليل الشافعي، واستدل الشيرازي للمذهب بحديث انس  رضي الله عنه  في الصدقات: "في اربع وعشرين من الابل فما دونهما، الغنم في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض". الحديث سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
وقال الشيرازي معلقا: "فجعل الفرض في النصاب وما زاد، ولانه زيادة علي نصاب، فلم يكن عفوا، كالزيادة علي نصاب القطع في السرقة". المهذب / .

:

(¬) الساءمة: "هي حيوان مكتفية بالرعي في اكثر الحول" وجمعها: سواءم.
انظر: تصحيح التنبيه للنووي، بهامش التنبيه، ص ؛ التعريفات، باب السين.
(¬) والبقر: "اسم جنس، واحده باقورة وبقرة، وتقع البقرة علي الذكر والانثي هذا هو المشهور". المجموع / .
(¬) تبيع، وجمعه اتبعة، والانثي: تبيعة، وجمعها: تباع، وسمي تبيعا؛ لانه يتبع امه، وهي التي طعنت في الثانية.
انظر: الهداية / ؛ تصحيح التنبيه، ص ؛ المصباح، (تبع).
(¬) مسن او مسنة، وجمعه: مسان، وهي التي طعنت في الثالثة. راجع المراجع السابقة.
هذا الذي ذكره المءلف هو موضع اتفاق بين المذهبين، ولم يذكر المءلف شيءا كعادته مما جري الخلاف فيه بينهما، وهو: فيما زاد علي الاربعين، وعدم ذكر موقع الخلاف يحتمل احتمالين: الاول: سقوطه سهوا من الناسخ، والثاني: ان المءلف لم يذكره اصلا اكتفاء برواية اسد بن عمرو عن ابي حنيفة انه قال: "ليس في الزيادة شء حتي تكون ستين، فاذا كانت ستين ففيها تبيعان، فاذا زاد علي الستين يدار الحساب علي الثلاثينات والاربعينات في النصب، وعلي الاتبعة والمسنات في الواجب ويجعل تسعة بينهما بلا خلاف". وهي قول الشافعي، وقول الصاحبين ايضا. ورجحها الطحاوي وقال الكاساني "هي اعدل الروايات"، ونقل الميداني عن الاسبيجابي قوله: "وهذا اعدل الاقاويل وعليه الفتوي، وفي جوامع الفقه: قولها هو المختار". والدليل علي ذلك كما ذكره الشافعي في الام، ما روي عن معاذ بن جبل: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان ياخذ من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل اربعين مسنة". وروي عن طاءوس ان معاذ بن جبل اتي بوقص البقر، فقال: "لم يامرني فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء".
"الحديث رواه الامام مالك في الموطا، في الزكاة، باب في صدقة البقر ()، / ؛ ابو داود، كتاب الزكاة، باب زكاة الساءمة ()، / ؛ الترمذي، باب زكاة البقر ()، / ؛ النساءي / / ، ؛ ابن ماجه ()، / ".
واما رواية الاصل عن ابي حنيفة فما زاد علي الاربعين وجب في الزيادة بقدر ذلك الي ستين: ففي الواحدة ربع عشر مسنة، وفي الاثنين نصف عشر مسنة .. ورجح القدوري والسرخسي والمرغيناني وغيرهم هذه الرواية. =

:

= واستدلوا لذلك بقولهم: "ان نصب النصاب بالراي لا يكون، وانما يكون طريق معرفته النص، ولا نص فيما بين الاربعين والستين، فاذا تعذر اعتبار النصاب فيه، اوجبنا الزكاة في قليله وكثيره بحساب ما سبق" كما ذكره السرخسي، ولابي حنيفة رواية ثالثة عن الحسن: "انه لا يجب في الزيادة شء حتي تبلغ خمسين، فاذا بلغت خمسين ففيها مسنة وربع مسنة او ثلث تبيع".
ولكن الخلاف في المذهب بين الروايتين الاوليين كما سبق
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ بداءع / ، فما بعدها؛ الهداية مع فتح القدير / ؛ اللباب في شرح الكتاب / ، ؛ حاشية ابن عابدين / .
وانظر: الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، فما بعدها؛ المنهاج، ص .
(¬) المستفاد علي ضربين: متولد من الاصل حاصل بسببه، كالاولاد والارباح، فهذا لا خلاف فيه بين المذهبين بالضم ؛ لانه حاصل بسبب التفرع والاسترباح، وهو تابع للاصول حقيقة، والضرب الثاني: اذا لم يكن متولدا ولا حاصلا بسببه، بل هو حاصل بسبب مقصود في نفسه كالموروث والمشتري ونحو ذلك.
فهذا الذي حصل فيه الخلاف: فذهب الاحناف الي الضم بالاصل، وذهب الشافعية الي عدم الضم؛ لانه اصل ملك بملك جديد ليس مملوكا بما ملك به ما عنده ولا تفرع عنه".
انظر: تحفة الفقهاء / ، ؛ المجموع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) قال النووي: "المال المستفاد في اثناء الحول بشراء او هبة .. او نحوها مما يستفاد لا من نفس المال لا يجمع الي ما عنده في الحول بلا خلاف ويضم اليه في النصاب وبه قطع الشيرازي والجمهور".
انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / ، .

:

(¬) حجة الاحناف في المسالة: قول عثمان، وابن عباس،  رضي الله عنهما ، وهو قول الحسن البصري وسفيان الثوري.
انظر: الترمذي، في الزكاة، باب ما جاء لا زكاة علي المال المستفاد حتي يحول عليه الحول تحت ()، / ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) استدل الشافعية من النقل بما رواه الترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا وموقوفا عليه: "من استفاد مالا، فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول عند ربه". قال الترمذي: الموقوف اصح؛ لان في سند المرفوع: عبد الرحمن بن زيد، وهو ضعيف. الترمذي في الزكاة، باب لا زكاة علي المال المستفاد حتي يحول عليه الحول ()، / ؛ ابن ماجه، في الزكاة، باب من استفاد مالا ()، / ؛ السنن الكبري / .
(¬) بشرط ان تكون الام شاة. انظر: البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) تحصل السراية للولد، لرجحان جانب الام، راجع تفصيل ذلك: البداءع / ، .
(¬) لان الشرع انما اوجبها في الابل والبقر والغنم، "ولا يقع علي هذه اسم الغنم مطلقا". انظر: الام / ؛ المجموع / .

:

(¬) تسقط اذا لم يوص، انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ ابو الليث السمرقندي، خزانة الفقه وعيون المساءل / ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) استدل الاحناف من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم  "يقول ابن ادم ما لي ما لي، وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او تصدقت فابقيت وما سوي ذلك فهو مال الوارث". "اخرجه النساءي، في الوصايا، باب الكراهية في تاخير الوصية / ".
قال السرخسي: "وهذا يقتضي ان ما لم يمضه من الصدقة يكون مال الوارث بعد موته". انظر: المبسوط / ؛ بداءع الصناءع / .
(¬) استدل الشافعية من النقل بما رواه الشيخان عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في الصوم ان رجلا قال يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افاقضيه عنها؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ " قال: نعم، قال: "فدين الله احق ان يقضي": "البخاري في الايمان والنذور، باب من مات وعليه نذر ()، / ، ؛ مسلم، في الصيام، باب قضاء الصيام عن الميت ()، / .
انظر: المجموع مع المهذب / ، .

:

(¬) انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) شرط ان يكون الدافع هو المالك الذي وجبت عليه الزكاة بالاضافة الي اعلامه انها معجلة.
انظر: الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / : ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: البداءع / .
(¬) في الاصل: فوجب عليه واستبدلت لعدم استقامة العبارة، اذ الحكم للجواز وليس للوجوب، كما قال النووي: "فله الرجوع بلا خلاف". انظر: مجموع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) الخلطة بضم الخاء، هي "ان يجعل مال الرجلين او الجماعة كمال الرجل الواحد". المجموع / .
(¬) زيدت لاقتضاء السياق.
(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ البداءع / .
(¬) ولكن بشروط كما سياتي، انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) استدل الاحناف من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "وساءمة المرء اذا كانت اقل من اربعين من الغنم فليس فيها الزكاة"، قال السرخسي: "وهنا ساءمة كل واحد منه اقل من اربعين".
الحديث اخرجه البخاري في كتاب ابي بكر لانس بلفظ: "فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها" في كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم ()، / .
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) قياسا علي السرقة، بمعني: اذا اشترك اثنان في سرقة عشرة دراهم او دينار لا تقطع يداهما الا اذا سرق كل واحد منهما نصابا كاملا.
قال الطحاوي: "ولا قطع علي جماعة فيما سرقوا حتي يكون ما سرقه كل واحد منهم عشرة دراهم فصاعدا.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث علي وابن عمر  رضي الله عنهم . ابو داود، في الزكاة، باب زكاة الساءمة ()، / ؛ النساءي في زكاة الغنم / ؛ ابن ماجه في الزكاة، باب صدقة الغنم ()، / .
(¬) واضاف الشافعية من الشروط: "ان لا تتميز في المشرب، والمسرح، والمراح، وموضع الحلب، وكذا الراعي، والفحل في الاصح" بالاضافة الي شروط الزكاة العامة: من اهلية الزكاة، والنصاب والحول.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ والمنهاج، ص .
استدل الشافعي في المسالة بحديث: "لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية".
الحديث اخرجه البخاري عن ابن عمر، وانس، في كتاب ابي بكر في الصدقات  رضي الله عنهم : البخاري، في الزكاة، باب لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع ()، / .
انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ خزانة الفقه وعيون المساءل / ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ بداءع الصناءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) استدل الاحناف من النقل، بحديث الصحيحين عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة .. .": البخاري، في الايمان، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  بني الاسلام علي خمس ()، / ؛ مسلم، في الايمان، باب بيان اركان الاسلام ()، / . وقال الكاساني معلقا عليه: "وما بني عليه الاسلام يكون عبادة، والعبادات التي تحتمل السقوط تقدر في الجملة، فلا تجب علي الصبيان، كالصوم والصلاة".
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ نصب الراية / .
(¬) استدل الشافعي من النقل بعموم قوله سبحانه وتعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ]، وقال: "فلم يخص مالا دون مال .. .".
راجع ادلتهم بالتفصيل: الام / ، ، وما اورده البيهقي في السنن من الاحاديث والاثار، باب من تجب عليه الصدقة / ، ؛ المجموع / ، .

:

(¬) تجب الزكاة في الخيول اذا كانت ساءمة مختلطة: ذكورا واناثا، وزكاتها بالخيار: ان شاء ادي عن كل فرس دينارا ، وان شاء مقوما بالقيمة.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ نصب الراية / ؛ البناية / .
(¬) انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) الحديث اخرجه البيهقي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا بلفظ: "عفوت لكم عن صدقة الجبهة والكسعة والنخة". وفي السند: ابو معاذ بن سليمان بن ارقم، قال عنه البيهقي: متروك الحديث، لا يحتج به، مع انه قد اختلف عليه فيه، فقيل عنه هكذا، وقيل عنه من طريق اخر مرفوعا، ورواه غيره مرسلا واخرجه ابو داود في المراسيل.
لكن استدل الشافعي لمذهبه بما رواه الشيخان من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "ليس علي المسلم في فرسه وغلامه صدقة"؛ البخاري في الزكاة، باب علي المسلم في فرسه صدقة؟ ()، / ؛ ومسلم، في باب لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه ()، / ؛ السنن الكبري / ؛ منحة المعبود في شرح مسند ابي داود الطيالسي / ).
انظر: الام / .
(¬) انظر: معجم مقاييس اللغة، مختار الصحاح، مادة (جبة، جبهة، كسع، نخخ).
لم يستدل المءلف لمذهب ابي حنيفة، ودليله كما ذكره السرخسي وغيره، بما رواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما: عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في كل فرس ساءمة دينار اوعشرة =

:

= دراهم". قال الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه: الليث بن حماد وغورك، وكلاهما ضعيف".
انظر: (الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ مجمع الزواءد / ؛ نصب الراية ).
انظر: المبسوط / .
(¬) ولا زكاة عليها حتي يحول عليه الحول بعد القبض.
انظر: المبسوط / ، ، ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) "لانها ملكت المالية ابتداء لعقد النكاح، فلا يتم ملكها فيه الا بالقبض، كالدية علي العاقلة بخلاف المبيع .. .". راجع المبسوط / .
(¬) قياسا علي مال المكاتب، فانه لا زكاة فيه، بجامع عدم التملك الكامل.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ السنن الكبري، باب ليس في مال المكاتب زكاة / .
(¬) قاس مهر المراة علي الدين، بجامع الملكية في الذمة في كل منهما.
انظر: الام / ؛ المجموع / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / .
(¬) انظر: المجموع مع المهذب / .

:

(¬) استدل الاحناف من النقل بقوله عز وجل: {خذ من اموالهم صدقة} [التوبة: ]، "فهو تنصيص علي ان الماخوذ مال"، وبقول معاذ  رضي الله عنه  لاهل اليمن: "اءتوني بعرض ثياب خميس او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة ... " وذلك لا يكون الا باعتبار القيمة: (البخاري في الزكاة، باب العرض في الزكاة ()، / ).
وادلة اخري راجع: المبسوط / ، .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود، في الزكاة، باب صدقة الزرع ()، / ؛ ابن ماجه، في الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة من الاموال ()، / .
(¬) راجع ادلتهم بالتفصيل: الرسالة للشافعي، ص ، () فما بعدها؛ المجموع / ، .
(¬) نصاب الشء: اصله، والجمع: نصب وانصبة، والمراد به هنا: نصاب الزكاة: القدر المعتبر لوجوبها. انظر: معجم مقاييس اللغة، والمصباح مادة (نصب).
(¬) العشريات، جمع: العشر، الجزء من عشرة اجزاء، والجمع، اعشار.
انظر: المصباح، (عشر). والمراد بالعشريات زكاة الخارج من الارض الذي يقصد بزراعته نماء الارض والغلة، وتستغل الارض به عادة.
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ حاشية ابن عابدين / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .

:

(¬) انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الصاع: هو المعروف: بالصاع المدني.
(¬) امداد، ومفرده: مد: وهو رطل وثلث عند اهل الحجاز، كما ذكره المءلف، وبه اخذ الشافعية، وهو ما يعادل اليوم . غراما، ورطلان عند اهل العراق، وبه اخذ الاحناف، هو ما يعادل اليوم ،  غراما.
(¬) الرطل: بكسر الراء وفتحها، لغتان مشهورتان، وجمعه ارطال، وقد عرفت الاسواق الاسلامية انواعا من الارطال، ولكن الفقهاء، اهتموا بالرطل العراقي، واعتبر الاساس في جميع المكيلات والموزونات المتعلقة بالحقوق الشرعية، والرطل العراقي= اثنتا عشرة اوقية، وهو ما يعادل اليوم  غراما.
انظر: المغرب في ترتيب المعرب؛ مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (صوع، مد، رطل)، الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان، مع تعليقات الدكتور الخاروف، ص ، .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان وغيرهما بالفاظ مختلفة:
البخاري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  في الزكاة، باب العشر فيما يسقي من ماء السماء ()، / ؛ مسلم عن جابر  رضي الله عنه  في الزكاة، باب ما فيه العشر او نصف العشر ()، / .
(¬) استدل الشافعي من النقل، بما رواه الشيخان عن ابي سعيد  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة": (البخاري، في الزكاة، باب ما ادي زكاته فليس بكنز ()، / ؛ مسلم، في كتاب الزكاة ()، / ).
انظر: الام / ؛ المجموع / ؛ السنن الكبري / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث لم اعثر عليه بهذا اللفظ، وانما روي ابن ابي شيبة في مصنفه عن، مجاهد عن ابن عمر قال: "في الخضروات زكاة"، وروي عبد الرزاق بسنده عن ابراهيم النخعي قوله: "في كل شء انبت الارض العشر" وزاد ابن ابي شيبة (حتي في عشر دستجات بقل)، ونحوه عن عمر بن عبد العزيز.
انظر: مصنف عبد الرزاق، في باب الخضر (، )، / ؛ مصنف ابن ابي شيبة، باب في كل شء اخرجت الارض زكاة، في الخضر من قال ليس فيها زكاة / ، ؛ شرح فتح القدير / .
وضابط زكاة الخارج من الارض عند ابي حنيفة "ان يكون الخارج من الارض مما يقصد بزراعته نماء الارض به عادة، فلا عشر في الحطب والحشيش والقصب الفارسي". ومن اقوي ادلته علي ذلك قوله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: ].
قال الكاساني معلقا: "واحق ما تتناوله هذه الاية: الخضروات؛ لانها هي المخرجة من الارض حقيقة". وادلة اخري راجع: البداءع / ، .
(¬) قاس الذي لا يقتات بالخشب بجامع عدم حرمة كل منهما.
واستدل النووي بحديث معاذ وابي موسي الاشعري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها لما بعثهما الي اليمن: "لا تاخذا في الصدقة الا من هذه الاصناف الاربعة: الشعير، والحنطة، والتمر والزبيب". (اخرجه البيهقي في السنن، في باب لا تءخذ صدقة شء من الشجر غير النخل والعنب / )، المجموع / .

:

(¬) الخرج والخراج واحد: وهو شء يخرجه القوم في السنة من مالهم بقدر معلوم والخراج: ما يخرج من غلة الارض او الغلام، والاتاوة تءخذ من اموال الناس لانه مال يخرجه المعطي. انظر: معجم مقاييس اللغة؛ المغرب في ترتيب المعرب؛ لسان العرب؛ المصباح المنير، مادة: (خرج).
والاراضي علي قسمين: عشرية وخراجية، وكل واحد منهما لها انواع، فمن اهم انواع العشرية: ارض العرب، وكل ارض اسلم اهلها طوعا، وكل ما اتخذه المسلم من بستان او احياء من ارض ميتة باذن الامام، والاراضي التي فتحت عنوة وقسمت بين الغانمين.
واهم انواع الخراجية: سواد العراق كلها، وكل ارض فتحت عنوة وقهرا وتركت علي ايدي اربابها، وكذلك كل ما اتخذه الذمي من بستان او احياء. ويتلخص: بان ما كان سببه الشرك: خراجية، وما كان سببه الاسلام عشرية.
انظر بالتفصيل: ابو يوسف، الخراج، ص   ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ المجموع / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) انظر: المجموع مع المهذب /  فما بعدها.
(¬) توضيحه: "ان سبب وجوب العشر هو: الارض النامية بالخارج حقيقة، وشب وجوب الخراج هو: الارض النامية بالخارج حقيقة او تقديرا".
انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ بداءع الصناءع / .

:

(¬) هنا اصل عبارة المخطوط: "وعنده العشر يجب في الزرع والخراج لا يجتمعان علي مسلم" فيلاحظ علي العبارة انها غير مستقيمة، ولعل ذلك بسبب سقط بعض الجمل من الناسخ، فلزم تعديلها حسب ما توحي المسالة، لتستقيم العبارة وتءدي المعني سليما.
قال الشيرازي: "فان كان علي ارض خراج، وجب الخراج في وقته، ويجب العشر في وقته، ولا يمنع وجوب احدهما وجوب الاخر؛ لان الخراج يجب للارض، والعشر يجب للزرع، فلا يمنع احدهما الاخر كاجرة المتجر وزكاة التجارة". المهذب / .
(¬) استدل السرخسي وغيره: بما روي عن ابن مسعود  صلي الله عليه وسلم  موقوفا ومرفوعا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع العشر والخراج في ارض مسلم".
ولعل المءلف استدل بهذه الرواية، قال البيهقي: "هذا حديث باطل وصله ورفعه، ويحيي بن عنبسة متهم بالوضع، قال ابو سعد: قال ابو احمد ابن عدي انما يرويه ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم من قوله، رواه يحيي بن عنبسة عن ابي حنيفة فاوصله الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ويحيي بن عنبسة مكشوف الامر، في ضعفه لرواياته عن الثقات بالموضوعات". السنن الكبري للبيهقي / .
انظر: الادلة بالتفصيل؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) انظر: البداءع / .
(¬) انظر: المجموع مع المهذب / ، .
(¬) وتتضح المسالة بما ذكره الشيرازي: "وان كان الزرع لواحد والارض لاخر، وجب العشر علي مالك الزرع عند الوجوب؛ لان الزكاة تجب في الزرع فوجبت علي مالكه كزكاة التجارة، تجب علي مالك المال دون مالك الدكان" المهذب / .

:

(¬) وذلك، "لان الخارج في اجارة الارض وان كان عينا حقيقة، فله حكم المنفعة فيقابله الاجر، فكان الخارج للاجر معني، فكان العشر عليه"، البداءع / ؛ وراجع المسالة السابقة ()، ص .
(¬) الحلي: حلي المراة، وجمعه حلي  بضم الحاء وكسرها  يقال: تحلي بالحلي: اي تزين به. والمقصود بالحلي هنا: ما تتخذه النساء من الذهب والفضة للتزين.
انظر: الصحاح؛ المصباح، مادة: (حلا).
تجب الزكاة فيها بشرط بلوغ النصاب، وحولان الحول، ونصاب الذهب: عشرون مثقالا =  غراما. ونصاب الفضة: ماءتا درهم ويعادل الدرهم: . غراما، فيكون نصاب الفضة =  × .=  غراما.
انظر: القدوري، ص ؛ الايضاح والتبيان، مع تعليقات الدكتور محمد اسماعيل الخاروف، ص .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب، / ، ، المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه الترمذي عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا وليس عنده: (تطوفان بالبيت)، وقال: "هذا حديث قد رواه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب =

:

= نحو هذا، والمثني وابن لهيعة يضعفان في الحديث، ولا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء".
واخرجه ابو داود والنساءي عن طريق خالد بن الحارث عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده نحوه، واخرجه النساءي ايضا مرسلا علي عمرو، وقال: ان المرسل اولي بالصواب.
وصحح المنذري وابن القطان حديث ابي داود، وقالا: انما ضعف الترمذي هذا الحديث؛ لان عنده فيه ضعيفين، كما نقله الزيلعي.
انظر: ابي داود، في الزكاة، باب الكنز ما هو؟ وزكاة الحلي ()، / ؛ الترمذي، باب في زكاة الحلي ()، / ؛ النساءي / ؛ بالتفصيل: السنن الكبري، باب سياق اخبار وردت في زكاة الحلي / ، ؛ نصب الراية / ، .
(¬) استدل الشافعي من النقل بما روي عن عاءشة  رضي الله عنها : (انها كانت تلي بنات اخيها يتامي في حجرها، لهن الحلي ولا تخرج من حليهن الزكاة).
قال النووي: "وهذا اسناد صحيح".
(اخرجه مالك، في الموطا، باب ما لا زكاة فيه من الحلي / ؛ بالتفصيل: السنن الكبري، باب من قال لا زكاة في الحلي / ).
انظر: الام / ؛ المجموع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري عنه بلفظ: " ... فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم .. ." الحديث: البخاري، في الزكاة، باب اخذ الصدقة من الاغنياء وترد في الفقراء حيث كانوا ()، / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / ، ؛ السنن الكبري / .
(¬) انظر: الام / ؛ السنن الكبري، باب الدين مع الصدقة / ، ؛ المجموع / ، وما بعدها.

:

(¬) الفطر، والفطرة: اسم مصدر، بمعني الخلقة، قال تعالي: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ].
وشرعا: "اسم لما يعطي من المال بطريق الصلة والعبادة ترحما مقدرا"، طهرة للصاءم.
انظر: المصباح: "فطر)، البناية شرح الهداية / ؛ حاشية ابن عابدين / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) وعلل ذلك المرغيناني بقوله: "لقصور الولاية والمءنة، فانه لا يليها في غير حقوق النكاح، ولا يمونها في غير الرواتب كالمداواة".
انظر: المبسوط / ؛ الهداية / .
(¬) استدل الشافعي من النقل بما روي عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة الفطر علي الصغير والكبير والحر والعبد ممن تمونون". اخرجه الشيخان، الا قوله: "ممن تمونون" فرواه بهذه اللفظة الدارقطني والبيهقي باسناد ضعيف، قال البيهقي: "اسناده غير قوي =

:

= والله اعلم"، (البخاري، كتاب الزكاة، باب صدقة الفطر عل العبد وغيره من المسلمين () / ؛ مسلم في الزكاة، باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير ()، / ؛ الام / ؛ سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ المجموع / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ بداءع الصناءع / ؛ الهداية / .
(¬) تجب عل كل واحد بقدر ما يملك.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .
(¬) راجع: "حكم الزكاة في الخلطة"، في المسالة ()، ص ، .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ بداءع الصناءع / ؛ الهداية / .
(¬) لكن بشرط ان يدخل عليه شوال وعنده قوته وقوت من يقوته يومه وما يءدي به زكاة الفطر عنه وعنهم.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف من النقل بما روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا صدقة الا عن ظهر غني .. .".
رواه الامام احمد في مسنده ()، / ؛ وذكره البخاري في صحيحه تعليقا، في كتاب الوصايا، باب تاويل قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} / ؛ انظر: البداءع / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود، عن ثعلبة بن ابي صعير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صاع من بر او قمح علي كل اثنين صغير او كبير، حر او عبد، ذكر او انثي .. ."، وفي رواية عنه: " ... فامر بصدقة الفطر صاع من تمر او صاع من شعير عن كل راس".
واخرج الشيخان عن ابن عمر  رضي الله عنهما  نحوه: ابو داود، في الزكاة، باب من روي نصف صاع من قمح (، )، / ؛ البخاري، في الزكاة، باب صدقة الفطر صاعا من تمر ()، / ؛ مسلم، في الزكاة، باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير ()، / .
(¬) يجوز التعجيل مطلقا علي الصحيح عند الاحناف.
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: التنبيه، ص ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
ما ذكره المءلف بالنسبة لوقت الجواز، واما وقت الوجوب: فعند الاحناف: وقت طلوع الفجر الثاني من يوم الفطر، وعند الشافعي: هو وقت غروب الشمس من اخر يوم من رمضان، ووقت الاستحباب: يوم الفطر قبل صلاة العيد اتفاقا.
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع / ، .

:

(¬) انظر: البداءع / ؛ الهداية مع شرح فتح القدير والعناية / .
(¬) انظر: المجموع مع المهذب / ، فما بعدها.

:

(¬) الصوم لغة: الامساك مطلقا، يقال: صام الفرس: اي قام علي غير اعتلاف. قال تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم: ] اي امساكا وسكوتا عن الكلام.
انظر: مختار الصحاح، الصباح، مادة: (صوم).
وشرعا عرفه الاحناف بانه: "الامساك عن المفطرات حقيقة او حكما، في وقت مخصوص، بنية من اهلها".
وعرفه النووي من الشافعية نحوه، بانه: "امساك مخصوص، عن شء مخصوص، في زمن مخصوص، من شخص مخصوص ".

انظر: البناية / ؛ اللباب / ؛ المجموع / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط /   ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع /   ؛ الهداية / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، فما بعدها؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ رواه الامام احمد في مسنده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وهو في الصحيحين من حديث ابن عباس، وسلمة بن الاكوع  رضي الله عنهم  مع اختلاف في اللفظ: البخاري، في الصيام، باب صيام يوم عاشوراء (، )، / ، ؛ مسلم، نحو ()، / ، وباب من اكل في عاشوراء فليكف بقية يومه، ()، / ؛ مسند الامام احمد / ، .
(¬) هذا الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة وغيرهم عن عبد الله بن عمر عن اخته حفصة  رضي الله عنهم ، بالفاظ وطرق متعددة كما اختلفوا في رفعه ووقفه: قال ابن حجر: واختلف الاءمة في رفعه ووقفه، فقال ابن ابي حاتم: الوقف اشبه، وقال ابو داود: لا يصح رفعه، وقال الترمذي: الموقوف اصح، ونقل في العلل عن البخاري انه قال: هو خطا، وهو حديث فيه اضطراب.
والصحيح: عن ابن عمر موقوف، قال البيهقي: رواته ثقات الا انه روي موقوفا.
وقال: ابن حزم: الاختلاف فيه يزيد الخبر قوة.
انظر ابي داود، في الصيام، باب النية في الصوم ()، / ؛ الترمذي، باب لا صيام لمن لم يعزم من الليل ()، / ؛ النساءي في ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة / ؛ ابن ماجه، باب ما جاء في فرض الصوم من الليل، والخيار في الصوم ()، / .
انظر بالتفصيل: نصب الراية / ، ؛ تلخيص الحبير / .

:

(¬) انظر: الاصل / ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ؛ وراجع المراجع السابقة للاحناف من المسالة السابقة ().
(¬) انظر الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، وما بعدها.
(¬) راجع المراجع السابقة للاحناف.
(¬) الحديث رواه الشيخان عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : البخاري، كتاب بدء الوحي، باب كليف كان بدء الوحي ()، / .
مسلم، في الامارة، باب قوله  صلي الله عليه وسلم  "انما الاعمال بالنية" ()، / .
(¬) الكفارة: اصلها من الكفر، بفتح الكاف، وهو الستر والتغطية، يقال لليل: كافر؛ لانه يستر الاشياء بظلمته، ومنه الكفارة؛ لانها تستر الذنب وتذهبه. ثم استعملت شرعا فيما وجد فيه صورة لمخالفة او انتهاك، وان لم يكن فيه اثم كالقاتل خطا وغيره.
انظر: مختار الصحاح؛ المصباح المنير، مادة: كفر "تهذيب الاسماء واللغات" / ؛ والمجموع / .
(¬) بشرط العمدية: انظر مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .

:

(¬) انظر الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، فما بعدها؛ المنهاج، ص .
(¬) كفارة الجماع علي الترتيب: هي عتق رقبة مطلقة  وعند الشافعية يقيد بالمءمنة  فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) استدلوا من النقل بحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رجلا قال يا رسول الله افطرت في رمضان فقال: من غير مرض ولا سفر؟ فقال نعم، فقال: "اعتق رقبة" وانما فهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سءاله الفطر بما يحوجه اليه كالمرض والسفر، وذكر ابو داود ان الرجل قال: "شربت في رمضان": المبسوط / .
والذي في سنن ابي داود عنه: ان رجلا افطر في رمضان فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا ... الحديث.
(ابو داود، في الصيام، باب كفارة من اتي اهله في رمضان (، )، / ، )، راجع الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع /  فما بعدها؛ شرح فتح القدير / ، .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان باختلاف في اللفظ (ما عد الجزء الاخير).
البخاري في الصوم، باب اذا جامع في رمضان ولم يكن له شء () / ؛ مسلم، في الصيام، باب تغليظ تحريم الجماع في نهار رمضان علي الصيام ()، / ، . واما الجزء الاخير من الحديث: "يجزيك ولا يجزء احدا بعدك"، فقال الزيلعي فيه: "لم اجد في شء من طرق الحديث ولا رواية" نصب الراية / .
(¬) انظر ما ذكره الشافعي. فقد اطال الكلام في الموضوع بالاستدلال والمناقشة والرد علي المخالفين، الام /  فما بعدها.
ولكن السرخسي يقول: "نحن لا نوجب الكفارة بالقياس وانما نوجبها استدلالا بالنص؛ لان الساءل ذكر المواقعة، وعينها ليس بجناية، بل هو فعل في محل مملوك وانما الجناية الفطرية، فتبين ان الموجب للكفارة فطر هو جناية .. ." المبسوط / ؛ البداءع / ، .
(¬) ما ذكره المءلف في دليل الشافعية، ردا علي الاحناف: بان القياس لا مدخل له في الكفارة، لا يستقيم مع مذهبهم؛ لان الشافعية: هم الذين يقولون بان القياس يجري في الشرعيات حتي الحدود والكفارات لعموم الدلاءل" بخلاف الاحناف، فانهم يمنعون القياس في الحدود والكفارات، "لاشتمالها علي تقديرات لا تعقل". وانما يستقيم المعني بحمل ارادة المءلف: الزام المذهب المخالف مخالفتهم لمذهبهم في عدم جواز جريان القياس في الكفارات.
انظر بالتفصيل: التبصرة، ص ؛ المستصفي / ؛ منهاج الوصول في علم الاصول (/ ) مع شرح البدخشي والاسنوي؛ تيسير التحرير / .

:

(¬) انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) في المسالة قول ثالث: "تجب علي كل واحد منها كفارة" والاصح هو القول الاول، قال النووي: "اصحها تجب علي الزوج عن نفسه فقط، ولا شء علي المراة ولا يلاقيها الوجوب" وهذا المنصوص عن الشافعي في الام.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / : المجموع مع المهذب / ، ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: البداءع / ؛ شرح فتح القدير / ، .
(¬) المءلف هنا استدل للقول الثاني، ولكن الراجح في المذهب كما ذكرت هو القول الاول ونص عليه الشافعي بقوله: "واذا كفر اجزا عنه وعن امراته"، الام / .
وانظر: المجموع / .

:

(¬) لكن لا تقبل في هلال الفطر الا شهادة رجلين عدلين.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب /   ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) الطرف الاخر: هلال شوال، حيث قاس ثبوت شهر رمضان علي ثبوت شوال؛ وبما ان شوال لا يثبت بشهادة واحد فكذلك رمضان، بجامع ان كلا منهما احد طرفي الشهر.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ البداءع / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) كما استدلوا من النقل برواية ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "تراءي الناس الهلال فاخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر الناس بالصيام". اخرجه ابو داود وغيره، وصححه ابن حزم كما ذكره العسقلاني: ابو داود، في الصيام، باب شهادة الواحد علي رءية هلال رمضان ()، / ؛ تلخيص الحبير / .
(¬) انظر: الام / .

:

(¬) جعل المءلف للصاءم المجامع اذا سافر بعد الجماع، او مرض بعده حكما واحدا، والمذكور في كتب الاحناف المعتمدة ان الحالتين تخلف احداهما عن الاخري في الحكم: اذ تسقط الكفارة عن المريض، كما ذكره المءلف، واما المسافر بعد الفطر بالجماع فلا تسقط عنه؛ "لان السفر من فعله فلا تبطل به الكفارة"، كما ذكره الشيباني والسرخسي والكاساني.
انظر: الاصل / ؛ المبسوط / ، ؛ البداءع / .
(¬) انظر: المجموع مع المهذب / ، .
(¬) لا خلاف بين المذهبين في سقوط الكفارة عنها "اذا قلنا بالتفريع علي القول: ان المراة المفطرة بالجماع تلزمها الكفارة، علي الخلاف المذكور في كفارتها عند الشافعية". راجع المسالة ()، ص .
انظر: الاصل / ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ المجموع / .
(¬) المسقط للكفارة هنا: السفر والمرض، والموجب لها هو: الجماع.
(¬) انظر الادلة في: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) في الاصل طمس قدر كلمتين.
(¬) قال الكاساني: "الساءمة هي: الراعية التي تكتفي بالرعي عن العلف، ويمونها ذلك ولا تحتاج الي ان تعلف، فان كانت تسام في بعض السنة، وتعلف وتمان في البعض، يعتبر فيه الغالب؛ لان للاكثر حكم الكل". البداءع / .

:

(¬) راجع المرجع السابق، للشافعية، من نفس المسالة.
(¬) راجع المسالة () من هذا الكتاب حيث بين المءلف فيها حكم القصر في سفر المعصية، ص ، وعلل الشيرازي لعدم سقوطها عن المريض بقوله: "لانه معني طرا بعد وجوب الكفار فلا تسقط الكفارة كالسفر". المجموع / .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر: الزيلعي، تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق / ، ؛ الفتاوي الهندية / .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / .
(¬) سبق تخريج الحديث في المسالة ()، ص .

:

(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) كان الاولي ان يقول: تلزمه لكل يوم كفارة، وذلك؛ لان الصاءم وان كرر الجماع في اليوم الواحد مرات، فلا تجب عليه الا كفارة واحدة بلا خلاف عند الشافعية، كما نص الشيرازي والنووي، وانما المقصود هنا انه تجب عن كل يوم كفارة، وفي قول المءلف "بكل جماع" ايهام. انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) مثال تداخل الحدود: "اذا زني الرجل مرات، او قذف مرات، او سرق مرات، او شرب مرات، فلا يقام عليه الا حد واحد؛ لان مبني الحدود علي التداخل". المبسوط / . واستدل الاحناف بمعني حديث الاعرابي، انه لما قال: "واقعت امراتي" امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعتاق رقبة واحدة بقوله: "اعتق رقبة"، وان كان قوله: واقعت، يحتمل المرة والتكرار، ولم يستفسر، فدل علي ان الحكم لا يختلف بالمرة والتكرار، ولان معني الزجر لازم في هذه الكفارة.
انظر المبسوط / ؛ البداءع / ، ، والحديث قد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) وذلك؛ لان الحكم يتكرر بتكرر سببه "وصوم كل يوم عبادة منفردة، فلم تتداخل كفارتها، كالعمرتين". انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) راجع: المصادر السابقة للمذهبين.

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) المسالة ليست علي هذا الاطلاق الذي ذكرها المءلف بل فيها تفصيل عند الشافعي: "فالحامل والرضع ان خافتا علي انفسهما، افطرتا وقضنا، ولا فدية عليهما كالمريض". واما ان خافتا علي ولديهما، فلهما الفطر وعليها القضاء، والفدية علي القول الاظهر، وهو المنصوص عنه في الام. انظر: الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ الروضة / .
(¬) بنص قوله سبحانه وتعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ]، وذلك لان المراد من المرض المذكور: كل امر يضر الصوم معه، وقد وجد فيهما ان خافتا علي ولديهما فتدخلان تحت رخصة الافطار. وادلة اخري.
راجع: المبسوط / ، ؛ البداءع / ، .
(¬) استدل الشافعي هنا بظاهر قول الله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]، وقال: ان ظاهره ان الذين يطيقونه اذا لم يصوموا اطعموا، ونسخ ذلك في غير الحامل والرضع، وهي في حقهما ظاهرة، ، وروي ذلك عن ابن عباس  رضي الله عنهما : "نسخت هذه الاية وبقيت للشيخ الكبير والعجوز، والحامل والمرضع اذا خافتا، افطرتا واطعمتا كل يوم مسكينا".
انظر بالتفصيل: الام / ؛ احكام القران للكيا الهراسي / ؛ المجموع مع المهذب / .
(¬) القياس مع الشيخ الفاني قياس مع الفارق؛ لانه لا قضاء عليه وعليهما القضاء، والله اعلم.

:

(¬) انما يلزمه القضاء فقط، لوجوب الاداء. انظر: الاصل / ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، .
(¬) تلزمه الكفارة، اذا افطر بالجماع؛ لان الكفارة عند الشافعية خاصة بمن جامع في نهار رمضان، وقد مر الخلاف في المسالة ()، ص .
انظر: المجموع / ؛ المنهاج، ص .
(¬) تسقط الكفارة؛ لان كفارة الفطر عقوبة، والعقوبة تدرا بالشبهات.
انظر: المبسوط / .
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بلفظ، وكذلك اصحاب السنن عنه مع اختلاف في اللفظ. الدارقطني / ؛ ابو داود في الصوم، باب اذا اخطا القوم الهلال ()، / ؛ الترمذي، باب الصوم يوم تفطرون والفطر يوم تفطرون ()، وقال "حسن غريب" / ، ابن ماجه، باب ما جاء في شهري العيد ()، / .
(¬) يستقيم الدليل هذا بشرط الفطر بالجماع كما ذكرته، وقال النووي: "لان يقين نفسه ابلغ من الظن الحاصل بالبينة". المجموع / .
فاءدة الخلاف: تظهر فاءدة الخلاف في هذه المسالة: فيما لو صام المردود شهادته وجامع في ذلك اليوم.
عند الشافعية: لزمته الكفارة بلا خلاف؛ لانه افطر يوما من رمضان في حقه.
وعند ابي حنيفة: يلزمه قضاه اليوم فقط، ولا كفارة عليه، لوجود الشبهة.

:

(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث بلفظه كما رواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن ابي سعيد قال: صنع رجل طعاما ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، وقال رجل: اني صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اخوك صنع طعاما ودعاك افطر واقض يوما مكانه". ورواه الدارقطني عنه بلفظ: "افطر وصم يوما مكانه"، وقال: "هذا مرسل"، وروي نحوه عن جابر  رضي الله عنهما ، ورواه البيهقي برواية اخري وزاد: "ان شءت".
انظر: منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود ()، / ؛ سنن الدراقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / .
(¬) في الاصل (في).
(¬) استدل الشافعي من النقل بحديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقمت انا خبانا لك حيسا فقال: "اما اني كنت اريد الصوم ولكن قربيه". رواه مسلم، في الصيام، باب جواز المنافلة بنية من النهار قبل الزوال وجواز فطر الصاءم نفلا من غير عذر ()، / .
وانظر ما اورده البيهقي من الاحاديث في باب صيام التطوع والخروج منه قبل تمامه /  فما بعدها.
انظر: الام / ؛ المجموع / .

:

(¬) ذكر المءلف الحكم هنا مجملا: وجعل للصبي والمجنون حكما واحدا في القضاء، مع ان الصبي لا يجب عليه قضاء ما فاته، خلافا لما ذكره، وانما القضاء علي المجنون وحده اذا افاق.
قال الشيباني: "قلت: ارايت الغلام يحتلم في النصف من شهر رمضان ثم يفطر بعد ذلك متعمدا؟ قال: عليه القضاء والكفارة فيما افطر بعد احتلامه في غير اليوم الذي احتلم فيه". الاصل / ، ؛ والمبسوط / .
(¬) انظر: المجموع مع المهذب / ، .
(¬) واستدلوا علي ذلك بالاستحسان كما قال السرخسي: "واستحسن علماءنا بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} والمراد منه شهود بعض الشهر .. فصار بهذا النص شهود جزء من الشهر سببا لوجوب صوم جميع الشهر الا في موضع قام الدليل علي خلافه .. .". المبسوط / .
(¬) واستدل بالتنظير بالاغماء؛ لان "المغمي عليه في جميع الشهر اذا افاق بعد مضيه فعليه القضاء". المبسوط / .
وانظر: المجموع / .
(¬) الحديث سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) انظر: المجموع / .

:

(¬) الاعتكاف: افتعال من عكف، وهو لغة يدل: علي اللبث، والحبس، والملازمة علي الشء خيرا كان او شرا، وهو من بابي: قعد وضرب، عكف علي الشء عكفا وعكوفا.
انظر: معجم مقاييس اللغة؛ المصباح المنير، مادة: (عكف).
واختلف الفقهاء في تعريفه شرعا بحسب ما يشترطون له من احكام: فعرفه المرغيناني من الاحناف، بانه: "اللبث في المسجد مع الصوم ونية الاعتكاف". وعرفه الشربيني من الشافعية بانه "اللبث في المسجد من شخص مخصوص بنية".
انظر: الهداية / ؛ الوجيز / ؛ مغني المحتاج / ؛ المجموع / .
(¬) انظر: الاصل / ؛ مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) بل الصوم مستحب عند الشافعية. انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) الحديث رواه عبد الرزاق، والدارقطني والبيهقي، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا اعتكاف الا بصيام"، وقال الدراقطني: تفرد به سويد عن سفيان بن حسين، وسويد بن عبد العزيز الدمشقي ضعيف باتفاق المحدثين، لكن روي ابو داود في سننه بطريق عبد الرحمن بن اسحاق عنها: "ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع"، قال المنذري في مختصره: وعبد الرحمن بن اسحاق اخرج له مسلم ووثقه ابن معين =

:

= واثني عليه غيره، وتكلم فيه بعضهم. وروي ابو داود ايضا عن ابن عمر، ان عمر  رضي الله عنهما  جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية ليلة او يوما عند الكعبة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعتكف وصم".
انظر: ابي داود، في الصوم، باب المعتكف يعود المريض (، )، / ؛ مختصر سنن ابي داود / ؛ مصنف عبد الرزاق / ؛ سنن الدارقطني، مع التعليق المغني / ؛ السنن الكبري / ؛ المجموع / ؛ تهذيب التهذيب ()، / .
راجع الادلة بالتفصيل: الجصاص، احكام القران / ، .
(¬) اصل الدليل جزء من اجوبة الشافعية علي الاحناف. حيث ان الاحناف يشترطون الصيام لصحة الاعتكاف قياسا علي الوقوف بعرفة.
وتوضيحه: الاعتكاف لبث مخصوص، فلا يكون بمجرده قربة، الا اذا انضم اليه عبادة اخري، وهي: الصوم، قياسا علي الوقوف بعرفة، فان مجرده غير قربة، وانما صار قربة بانضمام عبادة اخري اليه، وهي: الاحرام.
اجاب الشافعية بجوابين:
الاول: بالقلب، وهو: "ان يربط خلاف قول المستدل علي علته الحاقا باصله" بمعني: ان هذا القياس مقلوب عليكم؛ لانه ينتج منه عكس ما تريدون، فنقول: الاعتكاف لبث مخصوص، فلا يشترط فيه الصوم، كما لا يشترط الصوم في الوقوف بعرفة.
الثاني: بالقول بالموجب: "وهو تسليم دليل المستدل مع بقاء النزاع". بمعني: نسلم لكم ان الاعتكاف لبث مخصوص وانه لا يكون بمجرده قربة، بل يحتاج الي ضم عبادة اخري، ولكن هذا لا يدل علي مدعاكم، وهو: اشتراط الصوم، لجواز ان يكون هذا الشء الذي يجعله قربة: النية، بل هو المتبادر.
انظر: تيسير التحرير / ؛ نهاية السول / ؛ مع شرح البدخشي.

:

(¬) روي الحسن عن ابي حنيفة: جواز اعتكافها في المسجد والافضل في مسجد بيتها.
انظر: الاصل / ؛ مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) هذا هو المذهب وبه قطع الشيرازي والغزالي والنووي والجمهور من العراقيين.
انظر: الوجيز / ؛ والمجموع مع المهذب / ، .
(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ، وانما روي عن ام سلمة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خير صلاة النساء في قعر بيوتهن"، رواه الامام احمد في مسنده. وقال الهيثمي: "رواه الطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة وفيه كلام".
انظر: مسند احمد / ؛ مجمع الزواءد /  فما بعدها؛ نيل الاوطار /  فما بعدها.
(¬) وجه الاستدلال: ان اعتكاف المراة في بيتها جاءز بل افضل قياسا علي صلاتها في بيتها، بجامع ان كلا منهما عبادة، ومكث، وتتطلب لهما الستر.
(¬) انظر: المستصفي / ؛ الامدي، الاحكام في اصول الاحكام / .

:

(¬) ليس الحكم علي اطلاقه كما ذكره المءلف، وانما يفسد بالتلذذ فيما دون الفرج بشرط الانزال، "فان لم ينزل لم يفسد اعتكافه وقد اساء فيما صنع".
انظر: الاصل / ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) المسالة بحاجة الي شء من التفصيل والتوضح:
اجمع الشافعية علي تحريم المباشرة فيما دون الفرج للمعتكف واختلفوا في بطلان اعتكافه، واضطربت النصوص فيها عن الشافعي، وللاصحاب فيها طرق: منهم من افسد الاعتكاف بذلك مطلقا، ومنهم من لم يفسده مطلقا، ومنهم من قيد الافساد بالانزال كالاحناف. وجمع النووي الطرق باختصار حيث يقول: "ومختصرها ان جمهور العراقيين لا يعتبرون الانزال، واعتبره: ابو اسحاق المروزي والدارمي من العراقيين، وجماهير الخراسانيين، واختلفوا في الاصح من القولين، وقال الرافعي: الاصح عند الجمهور انه ان انزل بطل اعتكافه والا فلا، والله اعلم".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ راجع المسالة بالتفصيل في المجموع /   .
(¬) توضيح قياس المءلف بقيد شرط الانزال كما ذكرته انفا: "ان المباشرة فيما دون الفرج اذا اتصل بها الانزال مفسد للصوم، والاعتكاف فرع عليه، وهي في معني الجماع في الفرج فيما هو المقصود فيفسد اعتكافه". فاما اذا لم يتصل بها الانزال فلا يفسد صومه، وان كانت محرمة؛ لانها ليست في معني الجماع في الفرج، وهو المفسد ولهذا لا يفسد بها الصوم وكذلك الاعتكاف. الا ان المحققين من الاحناف لم يسلموا اعتبار الاعتكاف بالصوم وتفريعه منه في فساده بالمباشرة؛ لان حرمة المباشرة في الاعتكاف بنص قوله سبحانه وتعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ].
وفيما دون الفرج داخل في حقيقة المباشرة، "فلا وجه لاعتباره بالصوم". ايضا ان الجماع من محظورات الاعتكاف بالنص، وكذا دواعيه فيحرم عليه اذ هي محظورة؛ لان تحريم الشء =

:

= يكون تحريما لدواعيه؛ لانها تفضي اليه فلو لم تحرم لادي الي التناقض. كما هو الحال في الاحرام، بقوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق} [البقرة: ]. بخلاف الصوم؛ لان الكف عن الجماع ركنه، لا محظوره، فلم يتعد الي دواعيه الا اذا خاف الوقوع فيه.
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ، ؛ راجع المسالة بالتفصيل: في الهداية وشروحها: فتح القدير، والعناية، وحاشية سعدي جلبي / ، ؛ البناية /   .
(¬) راجع الادلة بالتفصيل في المجموع /  فما بعدها.
(¬) في الاصل: "لا يجب"، ولا يستقيم بها الحكم.
(¬) المكاتب: بفتح التاء، اسم مفعول، وبالكسر اسم فاعل، واصله من باب المفاعلة، وهو العبد يكاتب سيده علي نفسه بثمنه، ولا يكون للمولي سبيل علي اكسابه، فاذا سعي واداه عتق.
انظر: معجم مقاييس اللغة، مختار الصحاح؛ التعريفات؛ المصباح، مادة: (كتب).
(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه، عن جده: ابو داود، في العتق، باب في المكاتب يءدي بعض كتابته فيعجز او يموت (، )، / ؛ الترمذي، في البيوع، باب في المكاتب اذا كان عنده ما يءدي () وقال: حسن=

:

= غريب، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم / ؛ ابن ماجه، في العتق، باب المكاتب ()، وفي الزواءد: "فيه حجاج بن ارطاة وهو مدلس" / .
(¬) لكن الشيرازي قاس المكاتب بالحر بجامع عدم تعلق حق المولي في منفعته، اذ يقول: "والمكاتب فانه يجوز له ان يعتكف بغير اذن المولي؛ لانه لا حق للمولي في منفعته، فجاز ان يعتكف بغير اذنه كالحر". المهذب / .
ويتلخص من ادلة المذهبين: ان المكاتب له جانبان: جانب العبودية، لبقاء بعض اقساط المكاتبة عليه، كما ورد في الحديث السابق.
وجانب الحرية: لعدم تعلق حق المولي في منفعته كالحر، ومن ثم نظر الاحناف الي جانب العبودية، والشافعية الي الجانب الاخر واصبح لكل منهما حكم يختلف عن الاخر، والله اعلم.

:

(¬) الحج لغة: القصد، وكل قصد حج، قال الشاعر:
واشهد من عوف حلولا كثيرة  يحجون سب الزبرقان المزعفرا. وهو من باب قتل.
وشرعا: "قصد لبيت الله تعالي بصفة مخصوصة في وقت مخصوص بشراءط مخصوصة".
انظر: معجم مقاييس اللغة، المغرب؛ مختار الصحاح؛ المصباح؛ التعريفات، مادة: (حج).
(¬) بمعني: انه يلزمه ان يستاجر من يحج عنه، اذا استغني مرة اخري، وهذا لتفريطه في الاداء وقت وجوبه.
قال السرخسي: "واعتبار الابتداء بالبقاء فاسد، فانه اذا افتقر بهلاك ماله بعد ما وجب الحج عليه يبقي واجبا، ثم لا يجب ابتداء علي الفقير".
انظر: المبسوط / ؛ الام / .
(¬) بل يسقط عنهم الحج، ولا يجب عليهم باعتبار ملك المال، بشرط "ان يبقي زمنا كذلك حتي يموت، وان صح قبل موته واطاق الحج كان عليه الحج"."وروي الحسن عن ابي حنيفة في المقعد والزمن انه يجب عليهما اذا قدرا ان يشتريا عبدا، او يستاجرا اجيرا" والمذهب هو الاول كما نص عليه السرخسي.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ خزانة الفقه / ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) قول المءلف: "بانها عبادة بدنية" فيه بعض التجوز والتغليب، والا فهي عبادة بدنية ومالية. والاصل عندهم: استطاعة البدن، والمال شرط ليتوسل به الي المقصود، "ولا يعتبر وجود الشرط  بمفرده  لان الشرط تبع، والتبع لا يقوم مقام الاصل في اثبات الحكم به ابتداء". قال السرخسي: "وحجتنا في ذلك قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] فانما اوجب الله تعالي الحج علي من يستطيع الوصول الي بيت الله تعالي، والزمن لا يستطيع الوصول الي بيت الله تعالي: فلا يتناوله هذا الخطاب، ثم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل الشرط مالا يءصله الي البيت بقوله: "من وجد زادا وراحلة يبلغانه بيت الله تعالي" وزاد المعضوب وراحلته لا يبلغانه بيت الله تعالي، فصار وجوده كعدمه .. .". المبسوط / ، .
الحديث اخرجه الترمذي وابن ماجه عن ابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم : الترمذي، في الحج، باب ما جاء الحج بالزاد والرحلة ()، وقال: "حديث حسن" / ؛ ابن ماجه، في المناسك، باب ما يوجب الحج ()، / .
(¬) وللاستطاعة  عندهم  وجهان: "مستطيع بنفسه: ان يكون الرجل مستطيعا ببدنه؛ واجدا من ماله ما يبلغه الحج، فتكون استطاعته تامة ويكون عليه فرض الحج، لا يجزيه الا ان يءديه عن نفسه، ومستطيع بغيره: ان يكون مضنوا في بدنه لا يقدر ان يثبت علي مركب ... وقادر علي مال يجد من يستاجره ببعضه فيحج عنه فيكون هذا مما لزمته فريضة الحج كما قدر. بحديت ابن عباس ان امراة من خثعم سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستمسك علي راحلته فهل تري ان احج عنه؟ فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم"، فقالت: يا رسول الله فهل ينفعه ذلك؟ فقال: "نعم، كما لو كان عليه دين فقضيته نفعه".
قال الشافعي معلقا: "ولو لم يلزمه لقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا فريضة علي ابيك اذا كان انما اسلم ولا يستطيع ان يستمسك علي الراحلة ان شاء الله تعالي .. ." الام / ، . الحديث اخرجه الشيخان: البخاري، في جزاء الصيد، باب الحج عمن لا يستطيع الثبوت علي الراحلة ()، / ؛ مسلم، في الحج، باب الحج عن العاجز لزمانه وهرم ونحوها، او للموت (، )، / .
وانظر: السنن الكبري، باب المضنو في بدنه لا يثبت علي مركب وهو قادر علي من يطيعه او يستاجره فيلزمه فريضة الحج / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) سورة الزمر: اية .
(¬) المجموع مع المهذب / ، .
الخلاف في هذه المسالة يرجع الي توقيت احباط العمل بالردة: "فعند الاحناف تحبطه في الحال سواء اسلم بعدها ام لا [فيصير كمني لم يحج]، وعند الشافعية لا تحبطه الا اذا اتصلت بالموت لقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم} [البقرة: ]، المجموع / .
(¬) هذه من احدي حالتي الاب، والحالة الثانية: ان يكون الاب معضوبا ويبذل له الابن الطاعة ويحج عنه لعدم استطاعته بنفسه.
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) انظر: الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب /  فما بعدها.

:

(¬) لان الاصل المعتبر عندهم: استطاعة توصله الي البيت الحرام، راجع تفسير معني الاستطاعة بالتفصيل في المسالة ()، ص .
انظر: المبسوط / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي احتاج مالي، فقال: "انت ومالك لابيك"، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اولادكم من اطيب كسبكم، فكلوا من اموالهم". واللفظ لابن ماجه وفي رواية له عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  بدون هذه الزيادة. وقال عنه في الزواءد: "اسناده صحيح ورجاله ثقات علي شرط الشيخين": (ابو داود، كتاب البيوع، باب في الرجل ياكل من مال ولده ()، / ؛ ابن ماجه، في كتاب التجارات، باب ما للرجل من مال ولده (، )، / ).
(¬) ذهب القدوري والمرغيناني الي انه لا يجوز لها ان تخرج للحج الا مع زوج او مع ذي محرم اذا كانت المسافة بينها وبين مكة مسيرة ثلاثة ايام، وذكر الاخرون الحكم علي الاطلاق.
انظر: الاصل / ؛ مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ؛ البناية / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان وغيرهم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، البخاري، في جزاء الصيد، باب حج النساء ()، / ؛ مسلم، في الحج، باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره () / .
(¬) في الاصل: (علي).
(¬) واستدل الشافعي بمفهوم حديث: "السبيل الزاد والراحلة"، في جوابه للساءل ما السبيل؟ في قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] (واخرجه الحاكم والدارقطني عن انس، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، المستدرك / ؛ سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ).
وقال: "لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستثن فيما يوجب الحج الا الزاد والراحلة ... وقد بلغنا عن عاءشة وابن عمر وابن الزبير مثل قولنا: في ان تسافر المراة للحج وان لم يكن معها محرم" الام / .
(¬) قال الطحاوي: "وان لم يوص بذلك فتبرع به وارثه اجزاه ذلك"، مع كونه اثما لتفريطه في الاداء كما جاءت به الاحاديث. انظر مختصر الطحاوي، ص ، المبسوط، / ، .
(¬) انظر: الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) كما انه لا يجب علي ورثته قضاء ما فاته من الصلاة والصيام، واخراج الزكاة اذا لم يوص. قال الشرنبلالي: "ولا يصح ان يصوم ولا ان يصلي عنه".
مراقي الفلاح، ص ؛ راجع المسالة () في سقوط الزكاة.
(¬) واستدل الشافعي بحديث الخثعمية، وقال مستنتجا: "راه دينا عليه، وقاله في كل ما كان في معناه، وقاله في كل ما اوجبه الله عز وجل عليه، فلم يكن له مخرج منه الا باداءه ولم يكن له خيار فيه مثل زكاة المال ... ". وذلك مع موته عاصيا علي اصح الوجهين عند الاصحاب، ونقل ابو الطيب واخرون الاتفاق عليه.
انظر: الام / ؛ المجموع / ؛ وسبق تخريج حديث الخثعمية في المسالة ()، ص .
(¬) انظر: الاصل / ؛ المبسوط / .
(¬) قال الشيرازي: "فان احرم عن غيره، او تنفل، وعليه فرضه انصرف الي الفرض".
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / .
(¬) استدلوا لذلك من النقل بحديث الخثعمية حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جوز لها ان تحج عن ابيها ولم يستفسر انها حجت عن نفسها اولا. المبسوط / ، وقد سبق ذكر الحديث بنصه وتخريجه، راجع المسالة ()، ص . وانظر نصب الراية / .

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجه عن عبدة بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا ... الحديث. رواه ابن حبان في صحيحه؛ والدارقطني والبيهقي في سننهما بالفاظ متقاربة.
ثم اختلف المحدثون في رفعه ووقفه: قال ابن القطان في كتابه: وحديث شبرمة علله بعضهم بانه قد روي موقوفا والذي اسنده ثقة، فلا يضره، ووقع الاختلاف في سعيد بن ابي عروبة؛ لان اصحابه يختلفون عليه فقوم يرفعونه، منهم عبدة بن سليمان، وقوم يقفونه: منهم غندر، وحسن بن صالح، والرافعون ثقات فلا يضرهم وقف الواقفين. ورجح الطحاوي واحمد بن حنبل وقفه، ورجح عبد الحق وابن القطان رفعه وقال البيهقي: اسناده صحيح وليس في هذا الباب اصح منه.
(ابو داود في الحج، باب في الرجل يحج عن غيره ()، / )، ابن ماجه، في المناسك، باب الحج عن الميت ()، / ؛ سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري، باب من ليس له ان يحج عن غيره / ، .
انظر: الاختلاف في سند الحديث: نصب الراية / ، ؛ تلخيص الحبير، / ، ؛ وبلوغ المرام، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ، فما بعدها.
(¬) "والمعني فيه ان السنة الاولي بعدما تمت [شروط] الاستطاعة، متعينة، لاداء الحج بعد دخول وقت الحج، فالتاخير عنه يكون تفويتا، كتاخير الصلاة والصيام عن وقتها".=

:

= واستدلوا من النقل بما اخرجه الترمذي عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من وجد زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله الحرام، ولم يحج فلا عليه، ان يموت يهوديا او نصرانيا". وقال الترمذي: "حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، وهلال بن عبد الله مجهول، والحارث يضعف في الحديث، وقال البخاري: هلال هذا منكر الحديث، وقال ابن عدي: "هذا الحديث ليس بمحفوظ".
انظر: الترمذي في الحج، باب ما جاء في التغليظ في ترك الحج ()، / ؛ تفسير الطبري / ؛ تفسير ابن كثير / )، المبسوط / ؛ البداءع / ، .
(¬) استدل الشافعي بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقريره؛ لان فريضة الحج افترضت في السنة السادسة من الهجرة، وتخلف النبي  صلي الله عليه وسلم  واهله وعامة اصحابه  مع قدرتهم علي الاداء وعدم اشتغالهم بمانع  الي السنة العاشرة: ولم يحجوا الا في حجة الوداع. فدل ذلك علي جواز تاخيره.
انظر ذلك بالتفصيل: وقد اطال الشافعي رحمه الله تعالي في الاستدلال لهذه المسالة في الام / ؛ والمجموع / ، .
تحقيق المسالة:
اختلف العلماء في السنة التي افترض فيها الحج، فذهب بعضهم بان الحج فرض في السنة الثالثة من الهجرة، كالقرطبي، وقال ابن كثير في سيرته: "وقد قيل ان فريضة الحج نزلت عامءذ، وقيل سنة تسع، وقيل سنة ست، وقيل قبل الهجرة، وهو غريب"، وقيل غير ذلك.
وقال العلامة المحقق ابن قيم الجوزية في زاد المعاد: ان الصحيح ان الحج فرض عام حجة الوداع، "وعلي هذا فلم يءخر النبي  صلي الله عليه وسلم  الحج بعد فرضه عاما واحدا، بل بادر الي الامتثال في العام الذي فرض فيه، وهذا هو الاليق بهديه وحاله  صلي الله عليه وسلم  ... ".
انظر: تفسير القرطبي / ؛ ابن القيم، زاد المعاد في هدي خير العباد / ، ؛ سيرة ابن كثير / .

:

(¬) العمرة: ماخوذة من الاعتمار، وهو الزيارة، يقال: المعمرة: اذا زاره . وشرعا: زيارة البيت علي وجه مخصوص، ويسمي الحج الاصغر، لمشاركتها للحج في الاحرام، والطواف، والسعي، والحلق او التقصير.
انظر: المصباح مادة (عمر)، طلبة الطلبة، ص ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية مع شرح البناية / .
(¬) انظر: الام / ؛ مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث رواه ابن ماجه مرفوعا عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، وابن ابي شيبة موقوفا علي ابن مسعود رضي الله عنه، كما ذكره الزيلعي، وقال: "غريب مرفوعا". ابن ماجه، كتاب المناسك، باب العمرة ()، وفي الزواءد: "في اسناده عمرو بن قيس المعروف بمندل، ضعفه احمد وابن معين وغيرهم والحسن ايضا ضعيف". ابن ماجه / .
وقد اورد البيهقي هذا الحديث وعدد طرقه وبين اختلافها وعللها في السنن الكبري، باب من قال: العمرة تطوع / ؛ نصب الراية / ، .
(¬) قاس العمرة علي الاعتكاف في عدم وجوبها بجامع تعيين المكان وعدم تعيين الزمان في كل منهما.

:

(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة:
عن عروة بن مضرس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شهد صلاتنا هذه  يعني المزدلفة  ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا فقد اتم حجه وقضي تفثه"، اللفظ للترمذي: ابو داود في الحج، باب من لم يدرك عرفة ()، / ؛ الترمذي، في باب من ادرك الامام بجمع فقد ادرك الحج ()، وقال: "حديث حسن صحيح" / ؛ والنساءي، باب فيمن لم يدرك صلاة الصبح مع الامام بالمزدلفة / ؛ ابن ماجه، باب من اتي عرفة قبل الفجر ليلة جمع ()، / .
والظاهر من الحديث ووجه استدلاله كما ذكره المءلف، انه دليل لمذهب الاحناف، وانما وقع قوله: "احتج الشافعي في المسالة" سهوا من الناسخ؛ لان المءلف، نادرا ما يذكر دليلين لمذهب واحد، والله اعلم.
استدل الشافعي لمذهبه، بقول الله عز وجل: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ] وقال: "فقرن العمرة به، واشبه بظاهر القران ان تكون العمرة واجبة ... " وادلة اخري من الاثار.
انظر: مختصر المزني، ص .
واستدل البيهقي لوجوب العمرة بحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قصة الساءل الذي سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان والاسلام؟ وهو جبريل عليه السلام، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء، وتصوم رمضان"، قال: فان قلت هذا فانا مسلم؟ ، قال: "نعم"، قال: صدقت، وذكر الحديث.
هكذا رواه البيهقي، وقال: "رواه مسلم في الصحيح .. الا انه لم يسق متنه"، وذكر له ادلة اخري، انظر السنن الكبري، باب من قال بوجوب العمرة /   ؛ مسلم، في الايمان، باب بيان الايمان والاسلام والاحسان ()، / .

:

(¬) انواع النسك: القران والتمتع والافراد.
(ا) والقران: لغة: الجمع بين الشيءين مطلقا، وقرن بين الحج والعمرة قرانا بالكسر اي جمع بينهما في الاحرام، وهو من باب قتل، وفي لغة من باب ضرب. وشرعا "الجمع بين احرام العمرة والحج بسفر واحد".
(ب) والتمتع: من المتعة اي الانتفاع. وشرعا: "هو الجمع بين افعال الحج والعمرة في اشهر الحج في سنة واحدة باحرامين بتقديم افعال العمرة من غير ان يلم باهله الماما صحيحا".
(ج) والافراد من الفرد: الوتر وهو الواحد، يقال افردت الحج عن العمرة: فعلت كل واحد علي حدة. وشرعا: "هو ان يحج اولا ثم يعتمر بعد الفراغ من الحج، او يءدي كل نسك في سفر علي حدة، او يكون اداء العمرة في غير اشهر الحج".
انظر: الصحاح، المغرب، المصباح، التعريفات، مادة: (قرن، متع، فرد)، المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ اللباب في شرح الكتاب / .
(¬) الافضل عند الاحناف: القران، ثم التمتع ثم الافراد.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) وعند الشافعية افضلها الافراد ثم التمتع ثم القران. وشرط تقديم الافراد ان يحج ثم يعتمر تلك السنة، فلو اخر العمرة عن سنته فكل واحد من التمتع والقران افضل منه.
انظر: مختصر المزني، ص ، ؛ التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ روضة الطالبين / .
(¬) قال السرخسي: "وعلماءنا رحمهم الله استدلوا بحديث علي وابن مسعود وعمران بن الحصين وانس رضي الله عنهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرن بين الحج والعمرة فطاف لهما طوافين وسعي سعيين". المبسوط / .
وانظر الاحاديث الواردة ان حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قرانا، في نصب الراية /   ، والمصادر الاتية في حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان: والترمذي بلفظه: البخاري، في الحج، باب التحميد والتسبيح والتكبير قبل الاهلال عند الركوب علي الدابة ()، / ؛ مسلم، في الحج، باب في الافراد والقران بالحج والعمرة ()، / ؛ الترمذي، في الحج، باب ما جاء في الجمع بين الحج والعمرة ()، / .
(¬) الحديث اورده علي القاري بلفظ: "افضل العبادة احمزها" اي اتعبها واصعبها، ونقل عن الزركشي انه قال: "لا يعرف"، وعن ابن القيم في شرح المنازل "لا اصل له"، وقال: "وسكت عليه السيوطي".
انظر: نور الدين علي بن محمد، الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، المعروف بالموضوعات الكبري، ص ، .
وانما استدل الشافعي علي افضلية الافراد بحديث عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة".
وقال الشافعي: "واحب الي ان يفرد؛ لان الثابت عندنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افرد". الحديث بهذا اللفظ اخرجه الامام احمد في مسنده عن انس رضي الله عنه، واخرجه الشيخان ايضا بلفظ نحوه من حديث جابر، وعاءشة رضي الله عنهما: البخاري، في التمني، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لو استقبلت من امري ما استدبرت (، )، / ؛ مسلم، في الحج، باب بيان وجوه الاحرام ()، / ؛ مسند الامام احمد / ؛ انظر: مختصر المزني، ص ؛ المجموع /  فما بعدها.
منشا الخلاف في المسالة:
يرجع سبب الخلاف في تفضيل احد النسك عن الاخريين الي اختلاف الرواة عن حجة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، فمن روي انه قرن بين الحج والعمرة معا فضله علي التمتع والافراد ومن روي انه حج مفردا فضله علي الاخريين.
ويرجح المحققون من العلماء: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج قارنا، يقول الامام ابن القيم رحمه الله تعالي  بعد عرضه ونقده لاحاديث انواع النسك  وانما قلنا انه احرم قارنا لبضعة وعشرين حديثا صحيحة صريحة، في ذلك" ثم ساق اثنين وعشرين حديثا، يستدل بها علي انه  صلي الله عليه وسلم  احرم قارنا=

:

= لا مفردا، ثم نقل عن شيخه: الامام ابن تيمية رحمه الله ما يءكد به ان الاحاديث في هذا متفقة لا مختلفة وان بدت بظواهرها مختلفة.
انظر: المبسوط / ، /  وما بعدها؛ زاد المعاد /  وما بعدها.
(¬) حاضر المسجد الحرام: عند الاحناف هم: "اهل المواقيت فمن دونها الي مكة"، وعند الشافعية: "من كان من الحرم علي مسافة القصر".
انظر: احكام القران للجصاص / ؛ كتاب مجموعة من التفاسير: البيضاوي والخازن والنسفي / ؛ القرطبي / .
(¬) واذا تمتع المكي او قرن كان عليه دم جناية، لا ياكل منه.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية مع البناية / .
(¬) ولا يجب في حقهم دم التمتع والقران.
انظر: التنبيه، ص ؛ المجموع / .
(¬) سورة، البقرة: اية .
(¬) واستعمل هنا اسلوب الرد علي الشافعية بوجه استدلال الاحناف من الاية الكريمة واكتفي بذلك، ولم يستدل لهم. واستدل الشافعية لمذهبهم بالمعني كما قال النووي واحتج اصحابنا: بان ما كان من النسك قربة وطاعة في حق غير المكي، كان قربة وطاعة في حق المكي كالافراد". المجموع / .
منشا الخلاف بين المذهبين:
نشا الخلاف بين المذهبين في هذه المسالة بسبب اختلافهم في المقصود من المشار اليه ب (ذلك) من الاية الكريمة السابقة، فذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان المشار اليه: التمتع وما ترتب=

:

= عليه؛ لانه ليس البعض اولي من البعض فيعود الي كل ما تقدم، فلا متعة ولا قران لحاضري المسجد الحرام".
وذهب الشافعي الي القول بان المقصود من المشار اليه: الحكم، الذي هو وجوب الهدي او الصيام علي المتمتع؛ لان عودة الاشارة الي الاقرب اولي.
ومن ثم وقع الخلاف في هذه المسالة: فاوجب الاحناف علي المتمتع او المقرن المكي دما (دم جناية). وذهب الشافعية الي صحة تمتعه وقرانه مع عدم لزوم شء عليه؛ لان لزوم الهدي علي الافاقي، والله اعلم.
انظر: الكشاف / ؛ النيسابوري، غراءب القران ورغاءب الفرقان / ، ؛ كتاب مجموعة من التفاسير: البيضاوي، النسفي، الخازن، ابن عباس / .
(¬) انظر: احكام القران (للجصاص) / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: التنبيه، ص ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: احكام القران للجصاص / ؛ كتاب مجموعة التفاسير: تفسير الخازن / . لم يذكر المءلف دليلا للشافعية، واستدل لمذهبهم النووي بقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، وقال النووي معلقا: "وبمجرد الاحرام يسمي متمتعا فوجب الدم حينءذ، ولان ما جعل غاية، تعلق الحكم باوله كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ]. ولان شروط التمتع وجدت، فوجب الدم، والله اعلم". المجموع / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ احكام القران للجصاص / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية مع شروحها: فتح القدير، والعناية / ، ؛ البناية / ؛ الفتاوي الهندية / .
(¬) للشافعي في المسالة قولان مشهوران، القديم: يجوز للمتمتع العادم الهدي. صومها عن الايام الثلاثة الواجبة في الحج، الجديد: لا يصح صومها لا لمتمتع ولا غيره، وهذا الذي نص عليه الشافعي في المختصر، وقال النووي: "هذا هو الاصح عند الاصحاب".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، / ، ؛ الروضة / .
(¬) اسلوب المءلف في التعبير عن المسالة يوحي: بان جواز الصيام هو القول المختار عند ابي حنيفة، لكن الصحيح عنه: عدم الجواز، ولم اعثر لاحد من اءمة الاحناف انه نقل جواز ذلك عن الامام او اصحابه، بل يقولون: بتعيين الدم علي من فاته الصيام قبل يوم النحر.
راجع المصادر السابقة للاحناف.
(¬) انظر: المدونة الكبري / ؛ رسالة ابن ابي زيد القيرواني، ص ، ، (مع الثمر الداني).
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) وروي الطبري والجصاص عن علي وعاءشة وابن عمر رضي الله عنهم، جواز صبام ايام التشريق لمن فاته الصيام، والدليل صالح للاحتجاج لمذهب مالك فقط. ولا يصح ما نسبه المءلف الي الاحناف. وانما استدل الاحناف لمنع صيام ايام التشريق بالنهي المشهور عن صيام هذه الايام (بالحديث الاتي) وبفتوي عمر رضي الله عنه في المسالة.
انظر: تفسير الطبري / ، ؛ احكام القران للجصاص / ؛ مختصر سنن ابي داود / .

:

(¬) الحديث روي بطرق والفاظ متعددة مختلفة:
رواه (بلفظ المءلف) الطحاوي، والدارقطني والبيهقي، والطبراني عن عدد من الصحابة رضوان الله عليهم، الا ان اكثر هذه الروايات ضعيفة.
ورواه مسلم في صحيحه عن نبيشة الهذلي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايام التشريق ايام اكل وشرب" وفي رواية: "وذكر الله"، ونحوه اصحاب الاربعة الا ابن ماجه.
انظر: شرح معاني الاثار، / ؛ السنن الكبري / ؛ مجمع الزواءد / ؛ نصب الراية / ، ؛ مسلم، في الصيام، باب تحريم صوم ايام التشريق (، )، / ؛ مختصر سنن ابي داود / ، .
(¬) التلبية: مصدر لبي، والب بالمكان البابا: اقام به ولزمه، ولب لغة فيه، ومنه قولهم: "لبيك" اي: انا مقيم علي طاعتك، ونصب علي المصدر كقولك حمدا لله وشكرا وكان حقه ان يقال: لبا لك، وثني علي معني التاكيد والتكرار، اي: البابا بك بعد الباب، واقامة بعد اقامة". انظر: الصحاح، المصباح (لبب) المغرب (التلبية). ويراد بالتلبية شرعا قوله "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك". القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) الظاهر من كلام المءلف انها واجبة مطلقا، والحكم ليس علي اطلاقه، بل هي: شرط مرة واحدة والزيادة سنة". وقياس تكرارها بتكبيرات الصلاة غير مستقيم ايضا؛ لان تكبيرات الانتقال غير واجبة بل هي سنة ما عدا تكبيرة الاحرام فهي شرط، وتتلخص المسالة عند الاحناف: بان التلبية الاولي واجبة كما ذكره المءلف، وشرط في الدخول للحج، وما يتبقي فهي سنة كما ذكر في كتب المذهب. وهذا المعني ينسجم مع دليل المءلف الاتي.
انظر: البداءع / ؛ الهداية وشرحها مع فتح القدير / .
(¬) المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / .

:

(¬) استدل الاحناف من النقل بما روي عن ابن عباس وابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهم، في قوله تعالي: {فمن فرض فيهن الحج} [البقرة: ]. "بان فرض الحج الاهلال".
انظر الادلة بالتفصيل: احكام القران للجصاص / ؛ البداءع / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) لم اجد هذا القياس في كتب الشافعية التي بين يدي، لكن الشيرازي قاسه بالصوم، حيث يقول: "لانها عبادة لا يجب النطق في اخرها فلم يجب في اولها كالصوم".
واستدلوا من النقل بحديث النية: "انما الاعمال بالنيات" الحديث سبق تخريجه في المسالة ()، ص  انظر: المجموع مع المهذب /  فما بعدها.
(¬) القفازان : تثنية قفاز، بالضم والتشديد، واصله قفز من باب ضرب، والقفاز: شء تتخذه النساء في ايديهن يغطي كفي المراة واصابعها، ويحشي بقطن، ويكون له ازرار تزر علي الساعدين من البرد، كالذي يتخذه الصاءد.
انظر: الصحاح، معجم مقاييس اللغة؛ المغرب؛ الصباح المنير، مادة: (قفز).
(¬) يجوز للنساء فقط.
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ، .
(¬) قال النووي رحمه الله:
يحرم علي الرجل لبس القفازين بلا خلاف، وفي المراة قولان مشهوران:
اصحهما عند الجمهور تحريمه، وهو نص الشافعي في الام، وتجب به الفدية.

:

= انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ، ، ؛ المنهاج، ص .
لم يذكر المءلف في هذه المسالة دليلا لاحد المذهبين:
واستدل الاحناف للجواز: "بما روي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه كان يلبس بناته القفازين في الاحرام"، وادلة اخري. المبسوط / ؛ البداءع / .
انظر ما رواه ابن ابي شيبة من الاثار / .
واستدل الشافعية: "بما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "نهي ان تنتقب المراة وهي محرمة وتلبس القفازين"، ولانه عضو منها لبس يعم، فتعلق به حرمة الاحرام كالوجه"، وهذا قول علي وعاءشة رضي الله عنهما.
اخرجه البخاري في صحيحه، في جزاء الصيد، باب ما ينهي من الطيب للمحرم والمحرمة ()، / ؛ السنن الكبري، في باب المراة لا تنتقب في احرامها ولا تلبس القفازين / ، ).
(¬) هذا ان لبسه علي الوجه المعتاد، واذا استمر لابسا يوما كاملا فعليه دم، وان كان دون ذلك فصدقة، واما اذا اءتزر بالسراويل او شقه ولبسه فلا شء عليه.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / .
(¬) البرنس، بضم الباء والنون وسكون الراء، قلنسوة طويلة، كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام.
انظر: الصحاح؛ المغرب، مادة: (البرنس).

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما (بطوله): ان رجلا قال: يا رسول الله ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يلبس القمص ولا العماءم ولا السراويلات ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد النعلين، فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين ولا تلبسوا من الثياب شيثا مسه زعفران او ورس": البخاري، في الحج، باب ما يلبس المحرم من الثياب، ()، / ؛ مسلم، في الحج، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة وما لا يباح له، ()، / .
(¬) استدل الشافعي من النقل بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب وهو يقول:
"اذا لم يجد المحرم نعلين لبس خفين، واذا لم يجد ازارا لبس سراويل".
ثم قال الشافعي: "ومن لم يجد ازارا لبس سراويل فهما سواء، غير انه لا يقطع من السراويل شيءا؛ لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يامر بقطعه".
الحديث اخرجه الشيخان: البخاري، في اللباس، باب السراويل ()، / ؛ مسلم، في الحج، باب ما يباح للمحرم بحج او عمرة، وما لا يباح ()، / .
انظر: الام / .
(¬) القباء: ثوب يجمع ويضم جميع اعضاء البدن، وهو مشتق من قولهم: قبوت الشء: جمعته وضممته.
انظر: معجم مقاييس اللغة، مادة (قبو).
(¬) قياس المءلف السراويل بالقباء، صحيح بالنسبة لمذهب الاحناف، واما الشافعية  كما اراده المءلف  فلا يصح عندهم هذا؛ لانه يحظر لبسه عندهم اطلاقا، كما نقل النووي الاجماع عن ابن المنذر، علي عدم جواز لبس القباء للمحرم سواء اخرج يديه من كميه ام لا، ولو لبس لزمه الفدية.
وقال السرخسي في جواز لبسه: "ولا باس بان يلبس المحرم القباء ويدخل فيه منكبيه دون يديه عندنا". انظرة المبسوط / ؛ المجموع / .

:

(¬) اي عضوا كاملا، كالفخذ والساق، عمدا كان او سهوا.
انظر: مختصر الطحاوي، ص .
(¬) ذكر فقهاء الاحناف بان الفدية لا تجب الا باستدامة اللبس يوما كاملا، وما ذكره المءلف (باكثر النهار) كان هذا قول الامام ابي حنيفة اولا، ثم رجع عنه وقال: "لا دم عليه حتي يلبس يوما كاملا"، كما ذكره الكاساني. انظر: البداءع / .
(¬) ويقصد بالصدقة: نصف صاع من بر، قال الكاساني: "وكل صدقة تجب بفعل ما يخطره الاحرام، فهي مقدرة بنصف صاع"، البداءع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ البداءع / ، ، ؛ الهداية / ، .
(¬) انظر: الام / ، ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب / ، ، وما بعدها؛ المنهاج، ص .
(¬) وانما تجب عليه صدقة. انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / .
انظر: الادلة بالتفصيل؛ البداءع / ، ، .
(¬) واستدل الشافعي من النقل بعموم حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ما يلبس المحرم من الثياب ... الحديث، وقد سبق تخريجه في المسالة السابقة ()، ص .
انظر: الام / ؛ المجموع / ، وما بعدها.

:

(¬) سواء كان مطيبا او غير مطيب عند ابي حنيفة.
انظر: المبسوط / .
(¬) لانهم يجعلون الربع بمنزلة الكمال، علي قياس الحلق، كما اعتبر ذلك في مسح الراس. راجع المسالة: ()، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) وفصل الشافعية القول في الادهان: ففرقوا بين ما هو دهن مطيب وما هو غير مطيب كالزيت، وكذلك بين ادهان البدن والراس واللحية.
اما الدهن المطيب فهو ملحق بالطيب، واما غير المطيب كالزيت فلا يحرم استعماله في جميع البدن، الا في الراس واللحية فيحرم استعماله فيهما بلا خلاف عندهم، وتلزمه الفدية بالاستعمال؛ "لانه موضع الدهن وترجيل الشعر".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ، .
(¬) ودليلهم علي تحريم الدهن للمحرم قوله  صلي الله عليه وسلم  حينما سءل من الحاج: "الشعث التفل".
(اخرجه الترمذي، في كتاب تفسير القران، باب من سورة ال عمران، () وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه من حديث ابن عمر الا من حديث ابراهيم بن يزيد، وقد تكلم فيه بعض اهل الحديث / ؛ ابن ماجه، في المناسك، باب ما يوجب الحج ()، / ).
والمعني: ان استعمال الدهن والطيب يزيل هذا الوصف "وهي صفة العبادة".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المبسوط / .
واما من حيث تقدير الفدية فهو كما ذكر في المسالة السابقة ()، ص .

:

(¬) الوطء المفسد للحج ما كان في القبل، وفيما عدا ذلك خلاف، وسياتي في المسالة () تفصيله.
(¬) يستوي العامد والمخطء والناسي والذاكر في احكام الحج عند الاحناف.
قال القدوري: "ومن جامع ناسيا كمن جامع عامدا"، "ويلزمه ما يلزم العامد الا انه لا ياثم بعذر النسيان". القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) هذا اذا وقع الجماع قبل الوقوف بعرفة، "فانه يفسد حجهما، وعلي كل واحد منهما دم، ويمضيان في حجهما حتي يفرغا منه، وعليهما قضاء الحج من قابل ولا يتفرقان". واما ان وقع الجماع بعد الوقوف، كان علي كل واحد منهما بدنه ولا يفسد حجهما.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع /   ؛ فتح القدير /   .
(¬) "اصحهما: انه لا يفسد حجه، ولا تلزمه الكفارة، كما ذكره الشيرازي والنووي، والجماع الذي يفسد الحج عند الشافعية: هو ما كان عمدا قبل الوقوف بعرفة كالاحناف. وكذلك ما كان بعد الوقوف الي ما قبل التحلل الاول  فعل اثنين من الرمي والحلق والطواف  وعليهما المضي والقضاء من قابل ويستحب لهما المفارقة علي الاصح. وفي كلا الحالتين يلزمه: بدنة.
واختلف الشافعية في وجوب البدنة علي المراة علي ثلاثة اقوال، كاختلافهم السابق في كفارة جماع الصاءم الصاءمة. راجع المسالة: ()، ص .
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ، ، ، ، ؛ الروضة / .

:

(¬) "لان الفساد باعتبار معني الارتفاق في الاحرام ارتفاقا مخصوصا وهو عين الجماع"، وهذا لا ينعدم بسبب النسيان.
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير مع؛ والعناية / ، .
لم يذكر المءلف دليلا للشافعي كعادته، وانما استدل الشيرازي بالمعني بقوله: "لانه عبادة تجب بافسادها الكفارة، فاختلف في الوطء فيها العمد والسهو كالصوم".
انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ، .
(¬) المسالة ليست علي هذا الاجمال الذي ذكرها المءلف، وانما فيها تفصيل لدي الطرفين: اولا: لا خلاف بين المذهبين بان الوطء فيما دون الفرج  سواء انزل او لم ينزل  لا يفسد الحج ولا يجب عليه بدنه، وانما عليه كفارة.
انظر: المبسوط / ؛ المجموع / .
ثانيا: واما اللواطة ومواقعة البهيمة ففيهما خلاف كما ياتي:
في اللواطة: روي لابي حنيفة روايتان: رواية: "انه يفسد الحج؛ لانه في معني الجماع في القبل" وهو قول الصاحبين، قال ابن الهمام: "وهو الاصح".
والثانية: لا يتعلق به الفساد "لعدم كمال الارتفاق لقصور قضاء الشهوة فيه لسوء المحل فاشبه الجماع فيما دون الفرج".
واما وطء البهيمة فلا خلاف فيه بين الاحناف: بانه لا يفسد حجه، "ولا كفارة عليه الا اذا انزل؛ لانه ليس باستمتاع مقصود".
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية مع شرحها؛ فتح القدير / .
ولا خلاف لدي الشافعية في افساد الحج باللواطة وباتيان البهيمة كما يذكر ذلك الشافعي، باجمال حيث يقول: "والذي يفسد الحج: الذي يوجب الحد من ان يغيب الحشفة، لا يفسد الحج شء غير ذلك"، ويوضح ذلك الشيرازي بقوله: ، والوطء في الدبر واللواط واتيان البهيمة كالوطء في القبل في جميع ما ذكرناه؛ لان الجميع وطء، والله اعلم". =

:

= وقال النووي معلقا عليه: "وهذا الذي قاله هو المذهب، وبه قطع الجمهور من العراقيين والخراسانيين".
انظر: الام / ؛ النكت للشيرازي (مخطوط) (ورقة / ا)، المجموع / ؛ الروضة / .
وعدم ذكر المءلف المسالة بالتفصيل: اما لاجل الاختصار كعادته، ليسهل الحفظ والضبط، واما انه ذكره من محفوظاته، بدون الرجوع الي المراجع، والله اعلم، كما راينا ذلك ايضا في المسالة السابقة، واشباهها كثيرة.
(¬) قوله: (لا تلزمه الكفارة) صحيح ان اراد به البدنة، والا فغير صحيح، كما علم من تفصيل المسالة.
(¬) قياسه الوطء فيما دون الفرج بالاحتلام، غبر مستقيم؛ لان الاحتلام ليس من فعله، ولم يوجب احد علي المحتلم الكفارة، واما الوطء فيما دون الفرج ففيه استمتاع، وان كان قاصرا، كما ان من فعله فعليه الكفارة كما بينته، وهذا قياس مع الفارق.
(¬) وبالنسبة لدلالة عدم فساد الحج بالوطء فيما دون الفرج، كما ذكره الشيرازي، بقوله: "لانها مباشرة لا يجب الحد بجنسها فلم يفسد الحج كالمباشرة بغير شهوة". المجموع / .
وانظر: مراجع الشافعية في هامش () من المسالة.
(¬) اتفق العلماء علي عدم وجوب الحج علي الصبي، وسقوط فرضيته عنه، ولو حج ثم بلغ لا يجزءه عن حجة الاسلام، نقل ابن المنذر الاجماع فيها.
انظر: ابن المنذر، الاجماع، ص ؛ البداءع / ؛ المجموع / .
(¬) اشتهر في كتب الخلاف: بان الاحناف يقولون: بعدم صحة حج الصبي، كما ذكر المءلف هنا، ونقل بعضهم ذلك عن بعض اصحاب ابي حنيفة رحمه الله كالشيرازي في النكت، وابن=

:

= هبيرة في الافصاح، الا ان الباحث اذا رجع الي كتب الاحناف للتاكد من مدي صحة هذا القول في المذهب، فانه لا يجد قولا واحدا يدل علي صحة ما ذكر في كتب الخلاف، بل الجميع متفقون علي ان حج الصبي يقع تطوعا، اللهم الا ما ذكره ابن عابدين في حاشيته: "ذكر في البداءع، انه لا يجوز اداء الحج من مجنون وصبي لا يعقل، كما لا يجب عليهما، ونقل غيره صحة حجهما". وبالرجوع الي البداءع للتاكد من صحة نقل ابن عابدين عنه، نجد الكاساني يقول في شراءط فرضية الحج" فمنها البلوغ، ومنها العقل، فلا حج علي الصبي والمجنون؛ لانه لا خطاب عليهما، فلا يلزمهما الحج، حتي لو حج ثم بلغ الصبي، وافاق المجنون، فعليهما حجة الاسلام، وما فعله الصبي قبل البلوغ يكون تطوعا والجملة الاخيرة من قول الكاساني صريحة في صحة حج الصبي، ووقوعه تطوعا.
ثم ان افترضنا صحة ما ذكر في كتب الخلاف عن الاحناف فرضا، وعدم عثورنا علي هذا القول في الكتب التي بين ايدينا، فمن الممكن التوفيق والجمع بين القولين، فيكون معني قولهم: انه لا يصح حج الصبي "صحة يتعلق بها وجوب الكفارات عليه اذا فعل محظورات الاحرام، زيادة في الرفق به، لا انه يخرجه من ثواب الحج" كما ذكره ابن هبيرة في الافصاح. ومن ثم يظهر انه لا خلاف بين الذهبين في صحة حج الصبي، ووقوعه نفلا، سواء كان الصبي مميزا او غير مميز.
(¬) وانما الخلاف في صفة حجه باختلاف حاله: الصبي اما ان يكون مميزا او غير مميز.
(ا) اما الصبي المميز: فانه يحرم عنه وليه، ويءدي عنه المناسك، ويجنبه محظورات الاحرام، ولكن لا يصلي عنه ركعتي الطواف، بل تسقطان عنه عند الاحناف، وعند الشافعية: يصليهما الولي عنه.
(ب) واما الصبي غير المميز: فلا يصح احرامه الا بنفسه، وينعقد باذن وليه وبغير اذنه عند الاحناف.
واما عند الشافعية فيصح احرام وليه عنه، واذا احرم بنفسه فلا ينعقد الا باذن وليه علي الاصح عندهم في المسالتين، ويفعل المميز كل ما يستطيع فعله بنفسه من المناسك، ولا تجوز النيابة عنه فيما قدر عليه بنفسه، وكل ما لا يقدر الصبي علي اداءه بنفسه ينوب عنه وليه في اداءه، وهذه باتفاق الطرفين.
(ج) واما ان ارتكب الصبي محظورا من محظورات الاحرام، او ترك فرضا او واجبا من الواجبات، فلا جزاء عليه عند الاحناف، لعدم الاهلية، ولانه ياتي به للتخلق، واما الشافعية فعندهم: عليه الجزاء، ثم ان كان الصبي احرم باذن الولي وجبت الفدية في مال الصبي، =

:

= وان احرم بغير اذنه  علي القول المرجوح بصحة ذلك منه  وجبت الفدية في مال الصبي. انظر: الشيرازي، النكت، (مخطوط) (ورقة )، حلية العلماء / ؛ ابن هبيرة، الافصاح / ؛ العثماني، رحمة الامة في اختلاف الاءمة، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع /   ؛ فتح القدير / ؛ البناية / ؛ الفتاوي الهندية / ؛ البحر الراءق / ؛ منلا مسكين / ؛ المتقسط في المنسك المتوسط مع الحاشية، ص ؛ حاشية الطحطاوي / ، مع الدر المختار؛ حاشية ابن عابدين / ، ؛ الام / ؛ المهذب / ، ، مع المجموع؛ الوجيز / ، ؛ الروضة / ؛ الايضاح، ص .
(¬) والصحيح عند الاحناف: ان عباداته صحيحة، وان لم تجب عليه، وثوابها له علي القول المعتمد عندهم، وكذلك جميع حسناته، وذكر ابن رشد ان سبب الخلاف معارضة الاثر في ذلك للاصول، فمن اجاز ذلك اخذ بحديث ابن عباس المشهور: ان امراة رفعت صبيا لها، فقالت: يا رسول الله الهذا حج؟ فقال: "نعم ولك اجر"، ومن منع ذلك تمسك باصل: ان العبادة لا تصح من غير عاقل.
انظر: ابن رشد، بداية المجتهد / ؛ الافصاح عن معاني الصحاح / ؛ ابن نحيم، الاشباه والنظاءر، ص .
(¬) الظاهر من سياق العبارة انها سقطت من الناسخ.
(¬) ثم هو مخير في القيمة: بين الهدي، او الاطعام، او الصيام، بحسابها وان كان الحلال لا يجزيه الا طعام وبالتادي بالهدي روايتان.
انظر المسالة بالتفصيل: مختصر الطحاوي، ص ، ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ، ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .

:

(¬) انظر: الام /  فما بعدها؛ مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر بالتفصيل: احكام القران للجصاص / .
(¬) انظر تفسير اية منع الصيد: احكام القران، للكيا الهراسي / ؛ تفسير البيضاوي / ؛ والنكت للشيرازي (مخطوط)، (ورقة / ب)، وراجع المصادر السابقة للشافعية.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: النكت (مخطوط)، (ورقة )، الوجيز / ؛ روضة الطالبين / ؛ المجموع / .
(¬) ويتضح وجه الخلاف بما ياتي: الشافعية: يدخلون العمرة في احرام الحج في القران، فتندرج اعمال العمرة في اعمال الحج، فيكفي لهما طواف واحد وسعي واحد، وذلك لاتحاد الاحرام، وبالتالي يجب علي القارن الجاني جزاء واحد لاتحاد الحل، واما الاحناف فانهم لا يدخلون احدهما في الاخر وعليه ان يطوف طوافين ويسعي سعيين ويقدم افعال العمرة علي افعال الحج؛ "لان القران ينبء عن الضم والجمع دون التداخل، فصار القارن بقتل الصيد جانبا علي احرامين فيلزمه جزاان". انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ الوجيز / ، ؛ المجموع / ، ؛ راجع المسالة ()، ص .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ، ؛ البداءع / .
(¬) انظر: النكت، (ورقة / ا، ب)، التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ الروضة / .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بقوله سبحانه وتعالي: {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} [الماءدة: ]، وكلمة "من" تتناول كل واحد من القاتلين علي حياله، كما في قوله عز وجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] ".
انظر بالتفصيل: احكام القران للجصاص / ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ، .
(¬) واستدل الشيرازي من النقل بقضاء الصحابة: "ان رجلين رميا ظبيا فقتلاه فقضي عمرو عبد الرحمن فيه بشاة واحدة" ونحوه عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم. النكت (ورقة / ا).

:

(¬) وعلي المريض "ان يثبت علي احرامه حتي ينحر عنه الهدي في الحرم فيحل به ويكون عليه قضاء ما حل منه".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية مع شروحها: فتح القدير، والعناية / ؛ البناية / .
(¬) لا يجوز للمحرم اذا مرض التحلل ما لم يكن شرط التحلل مقترنا بنية الاحرام، فان اشترطه فله ذلك.
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المجموع مع المهذب /  فما بعدها.
(¬) الاحصار في اللغة المنع، من حصره اذا منعه، والمحصر: هو الممنوع، تقول العرب، احصر فلان: اذا منعه خوف او مرض من الوصول الي ايام حجته او عمرته.
انظر: مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (حصر)، البناية / . وفي الشرع: هو المحرم الذي منع عن المضي في موجب الاحرام، "سواء كان المنع من العدو او المرض او الحبس ... " اي بمطلق المنع. كما ذكره السرخسي والكاساني.
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
واستدل الاحناف، علي ان المرض من الحصر، بعموم قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} [البقرة: ]، محتجين باتفاق اهل اللغة: ان لفظة الاحصار تتناول المرض.
انظر ادلتهم اللغوية والنقلية والعقلية بالتفصيل في المبسوط / ، ؛ البداءع / ، ؛ وما ذكره العيني في اختلاف العلماء في الاحصار، البناية /  فما بعدها.

:

(¬) في المخطوط: (السماوي).
الاصل عند الشافعي: ان الاحصار: لا يكون الا من عدو سواء كان مسلما او كافرا وما شابهه من حبس، كما نص عليه الشافعي في الام، واستدل علي ذلك بان اية الاحصار نزلت يوم الحديبية حيث احصر النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدو، وبما اخرجه البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "لا حصر الا حصر العدو".
انظر: ادلتهم بالتفصيل في الام / ، ؛ احكام القران للكيا الهراسي / ؛ السنن الكبري / ؛ المجموع /   .
والظاهر من ادلة المذهبين ان سبب الخلاف في المسالة هو الاختلاف في تعريف الاحصار حيث عرفه الاحناف: بانه مطلق المنع، والشافعي قيده بمنع العدو فقط، والله اعلم.
انظر المسالة بالتفصيل: في تفسير قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} احكام القران للجصاص /  وما بعدها، احكام القران للكيا الهراسي /  وما بعدها.

:

(¬) البيوع: جمع بيع، وباع الشء يبيعه بيعا ومبيعا وهو شاذ، وقياسه: مباعا. وباعه: اشتراه فهو من الاضداد، والشء مبيع ومبيوع، وهو في اللغة عبارة: عن مطلق المبادلة، وفي الشرع: "مبادلة المال المتقوم بالمال المتقوم تمليكا وتملكا" علي وجه التراضي. وينعقد: بالايجاب والقبول اذا كانا بلفظي الماضي.
انظر: الصحاح، معجم مقاييس اللغة، التعريفات، المصباح، مادة: (بيع)، الهداية وشرحها البناية / ، ؛ مغني المحتاج / .
(¬) ويقصد به بيع العين الغاءبة عن المتعاقدين التي لم تسبق لهما معرفة صفتها ولا رءيتها.
(¬) لكن بشرط الاشارة اليه او الي مكانه، فلو لم يشر لذلك لم يجز، كما ذكره السرخسي، وعلي مذهبهم، لا يثبت الخيار عند الرءية الا للمشتري، قال القدوري: "ومن اشتري شيءا لم يره فالبيع جاءز، وله الخيار اذا راه ان شاء اخذه وان شاء رده، ومن باع ما لم يره فلا خيار له". انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ الهداية وشرحها فتح القدير / .
(¬) انظر: الام / ؛ مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المجموع / .
(¬) الحديث روي مسندا ومرسلا:
رواه الدراقطني والبيهقي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مسندا، وفيه عمر بن ابراهيم الكردي، وهو مذكور بالوضع، وذكر الدارقطني انه تفرد به، وانما يروي هذا من قول =

:

= ابن سيرين، حيث يقول: "عمر بن ابراهيم يقال له الكردي، يضع الاحاديث، وهذا باطل لا يصح، لم يروها غيره، وانما يروي عن ابن سيرين موقوفا من قوله".
وقال ابن القطان في كتابه: "الراوي عن الكردي: داهر بن نوح وهو لا يعرف ولعل الجناية منه". واما المرسل فرواه ابن ابي شيبة في مصنفه والدراقطني والبيهقي في سننهما عن مكحول عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والراوي عنه ابو بكر بن ابي مريم ضعيف، كما ذكره الدارقطني، ونقل النووي اتفاق الحفاظ علي تضعيفه. وقال ابن حجر: "وطريق مكحول المرسلة علي ضعفها امثل من الموصولة".
انظر: الدارقطني / ، ، مع التعليق المغني؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / ؛ تلخيص الحبير / .
(¬) واستدل الشيرازي بحديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغرر"، وفي هذا البيع غرر، ولانه نوع بيع فلم يصح مع الجهل بصفة المبيع كالسلم.
واخرجه مسلم، في البيوع، باب بطلان بيع الحصاة والبيع الذي فيه غرر ()، / . راجع المسالة واختلاف الشافعية فيها في المجموع /  فما بعدها.
(¬) خيار الشرط: هو مركب اضافي، من اضافة الحكم الي سببه، اي الخيار الذي سببه الشرط، اذ لولا الشرط لما ثبت الخيار.
وهو: ان يشترط في العقد او بعده الخيار، لاحد المتعاقدين او كليهما في فسخ العقد وامضاءه كان يقول الباءع للمشتري: بعت لك هذه الدار بكذا، علي اني بالخيار مدة كذا.
انظر: البناية / ؛ احمد ابو الفتح، المعاملات في الشريعة الاسلامية / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير والعناية / ؛ البناية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المجموع مع المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) في اصل المخطوط: "الفرض".
(¬) وعلل الشيرازي ذلك بقوله: "لانه حق ثابت لاصلاح المال، فلم يسقط، كالرهن وحبس المبيع علي الثمن". المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير والعناية / ؛ البناية / .
(¬) اختلفت الشافعية في هذه المسالة اختلافا كبيرا، بسبب ورود ثلاثة اقوال عن الشافعي رحمه الله تعالي فيها: احدها: انه ملك للمشتري ينتقل اليه بنفس العقد، والثاني: انه باق علي ملك الباءع ولا يملكه المشتري الا بعد انقضاء الخيار من غير فسخ، والثالث: انه موقوف، فان تم البيع فكان للمشتري، والا فهو باق علي ملك الباءع. ومن ثم اختلف اصحاب الشافعي في الاصح من هذه الاقوال: قال امام الحرمين: "ان كان الخيار للباءع فالاصح ان البيع باق علي ملكه". وصحح هذا القول القفال. وصاحب البيان، والرافعي، وقطع به الروياني في الحلية وغيرهم من المحققين في المذهب كما ذكره النووي في المجموع. وهذا ما ذهب اليه الغزالي في الوجيز، وقال النووي في المنهاج: "انه الاظهر".
انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ بالتفصيل: المجموع /   .

:

(¬) وذلك لان تمام البيع بالمراضاة ولا يتم الرضا مع الخيار. راجع الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ فتح القدير مع العناية / .
(¬) استدل الشيرازي علي هذا القول بالقياس علي النكاح بجامع انهما "عقد معاوضة يوجب الملك"، حيث يقول: "ينتقل بنفس العقد؛ لانه عقد معاوضة يوجب الملك، فانتقل الملك فيه بنفس العقد كالنكاح".
وهذا القول  الاول  صححه طاءفة من اءمة الشافعية، منهم: "الشيخ ابو حامد، والماوردي، والقاضي ابو الطيب وامام الحرمين وغيرهم"، وان كان القول الثاني هو الاصح في المذهب كما ذكرته انفا في هامش (). انظر: المجموع / ، .
(¬) المسالة تحتاج الي شء من التفصيل والتوضيح:
ما ذكره المءلف بصحة العقد وبطلان الشرط بسبب الزيادة علي الثلاثة الايام، غير مستقيم علي هذا الاطلاق؛ لان المروي عن ابي حنيفة رحمه الله: بان الشرط الزاءد علي الثلاثة يفسد البيع؛ لانه شرط مخالف لمقتضي العقد وهو: اللزوم، والشرع انما اجاز الخيار لثلاثة ايام، استثناء، فبقي ما زاد علي اصل القياس  عدم الجواز .
وانما يصح حمل قول المصنف علي الوجه الاتي: "ان شرط الخيار اكثر من ثلاثة ايام، ثم اسقط من له الخيار خياره قبل مجء اليوم الرابع صح العقد عند ابي حنيفة"؛ لانه اسقط المفسد قبل تقرره، فيعود جاءزا، كما اذا باع بالرقم واعلمه بالمجلس وهو المذهب.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) لان العقد لا ينعقد الا باطلا لمقارنته الشرط الفاسد، قال النووي في المجموع: "قال اصحابنا: =

:

= فان زاد علي ثلاثة ايام ولو لحظة بطل البيع". وقال في الروضة: "اذا فسد العقد بشرط فاسد ثم حذفا الشرط لم ينقلب العقد صحيحا سواء كان الحذف في المجلس او بعده".
انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
وانظر الشروط الفاسدة في المجموع / ، ، .
(¬) الحديث رواه الجماعة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ذكر رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من بايعت فقل لا خلابة" واللفظ لمسلم. واما الزيادة: "ولك الخيار ثلاثا" او بالفاظ نحوها، فقد رواها ابن ماجه في سننه، والحميدي في مسنده، والبخاري في تاريخه، والحاكم في مستدركه، والبيهقي في السنن الكبري، ولم اجد في كتب السنن بلفظ المءلف: "ولي الخيار" بضمير المتكلم، ولعله من تصرفه كعادة الفقهاء.
انظر: البخاري، في البيوع، باب ما يكره من الخداع في البيع ()، فتح الباري / ؛ ومسلم، في البيوع، باب من يخدع في البيع ()، / .
وراجع الاختلاف في الفاظ الحديث وطرقه: السنن الكبري / ، ؛ نصب الراية /  وما بعدها؛ تلخيص الحبير / ، .
وانظر ادلة الاحناف بالتفصيل: في المبسوط /  وما بعدها؛ البداءع / ، ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير مع العناية / ؛ البناية / .
(¬) الحديث اخرجه ابن حزم في المحلي والخطابي في العالم، والطبراني في الاوسط والحاكم في علوم الحديث عن ابي حنيفة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا في ضمن حكاية طويلة يروي عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة كما ذكره ابن حجر في التلخيص ونقل عن ابن ابي الفوارس انه (غريب)، وقال النووي في المجموع: "حديث عمرو غريب"، وقال=

:

= الهيثمي بعد ذكر القصة: "رواه الطبراني وفي طريق عبد الله بن عمرو مقال"، وذكره ابن تيمية في القواعد النورانية الا انه انكر وجوده في دواوين الحديث حيث يقول! "وقد ذكره جماعة من المصنفين في الفقه، ولا يوجد في شء من دواوين الحديث، وقد انكره احمد وغيره من العلماء وذكروا انه لا يعرف، وان الاحاديث الصحيحة تعارضه ... ".
والذي رواه اصحاب السنن الا ابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بلفظ: "لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك". "اخرجه: ابو داود في البيوع، باب في الرجل يبيع ما ليس عنده ()، / ؛ ونحوه: الترمذي () وقال: "حديث حسن صحيح" / ؛ والنساءي / ".
انظر: المحلي / ؛ معالم السنن (/ )، مع مختصر سنن ابي داود؛ المجموع / ؛ القواعد النورانية الفقهية، ص ؛ مجمع الزواءد / ؛ تلخيص الحبير / .
(¬) العلة لغة: المرض الشاغل، وجمعها: علل.
انظر: مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (علل). والمقصود بها هنا تعريفها الاصولي، وهي كما عرفها الرازي والبيضاوي: "بانها المعرف للحكم"، بمعني: "هي وصف في الاصل بني عليه حكمه، ويعرف به وجود هذا الحكم في الفرع".
انظر: شرح البدخشي والاسنوي، علي منهاج الوصول / .
(¬) الربا: بكسر الراء، مقصور علي الاشهر، ويثني ربوان، بالواو علي الاصل، وقد يقال  ربيان  علي التخفيف، والنسبة اليه ربوي بالكسر.
وهو لغة: مطلق الزيادة، وربا الشء يربو ربوا، اي زاد، يقال: اربا الرجل: اذا عامل بالربا. نظر: الصحاح؛ المصباح، مادة: (ربا).
وشرعا: كما عرفه الميداني بانه: "فضل خال عن عوض بمعيار شرعي، مشروط لاحد المتعاقدين في المعاوضة".
وعرفه الشربيني وغيره من الشافعية بانه: "عقد علي عوض مخصوص، غير معلوم التماثل في معيار الشرع حالة العقد، او مع تاخير في البدلين او احدهما".
انظر: اللباب / ؛ مغني المحتاج / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية مع فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) انظر: الام /   ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .
(¬) والاصل في هذا الباب باجماع القاءسين: الحديث المشهور، الذي رواه مسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد": مسلم في المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق ()، / ؛ وانما وقع الاختلاف في العلة.
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ، وما بعدها؛ البداءع / ، وما بعدها.
(¬) انظر الادلة النقلية والعقلية بالتفصيل: الام /   ؛ المجموع / ، وما بعدها.

:

(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر. الام / ؛ راجع المراجع السابقة للشافعية من المسالة: () في هامش ().
(¬) الحديث اخرجه الجماعة الا البخاري عن ابي هريرة وابي سعيد وعبادة بن الصامت رضي الله عنهما، مسلم، في المساقاة، باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا (، )، / ، ، قال الزيلعي والعيني يروي قوله: "مثلا بمثل" بروايتين: بالرفع والنصب. انظر بالتفصيل: نصب الراية / ؛ البناية شرح الهداية / .
(¬) لعدم وجود العلة وهي الكيل. انظر: البداءع / ؛ النهاية / ، .
(¬) راجع المراجع السابقة للشافعية في المسالة: ()، ص ، هامش (، ).

:

(¬) راجع المراجع السابقة للاحناف، هامش ().
(¬) الدينار، معرب، اصله: دنار بالتضعيف، فابدل من احداهما ياء، لءلا يلتبس بالمصادر، ولهذا يرد في الجمع الي اصله، فيقال: دنانير.
والدرهم: هو ايضا معرب، وزنه فعلل، بكسر الفاء وفتح اللام في اللغة المشهورة، وجمعه: دراهم ودراهيم، والدينار والدرهم من العملات المستعملة المعروفة، في الجاهلية والاسلام. والدينار الشرعي، لوزن النقد يعادل: ،  غراما.
والدرهم الشرعي لوزن النقد (الفضة) يعادل: . غراما.
انظر: المغرب؛ المصباح (دينار، درهم)، الايضاح والتبيان؛ في معرفة المكيال والميزان، مع تعليقات الدكتور: محمد الخاروف، ص ، .
(¬) راجع: المراجع السابقة للاحناف، في المسالة: ()، ص ، هامش ().
(¬) راجع: المراجع السابقة للشافعية، في المسالة: ()، ص ، هامش ().
(¬) راجع: علة الربا في المذهبين في المسالة: ().
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ، ؛ الهداية وشرحها: البناية / .
(¬) الرصاص: بالفتح، والقطعة منه رصاصة، وهي العلاب، وفي الزيوف من الدراهم: هو المموه، وهي من مادة فلزلين.
انظر: المغرب؛ المصباح؛ معجم الوسيط، (رص، رصص).
(¬) والنحاس: بتثليث النون، عنصر فلزي قابل للطرق يوصف عادة بالاحمر، لقرب لونه من الحمرة. انظر: المنجد؛ ومعجم الوسيط (نحس).

:

(¬) راجع المراجع السابقة في المسالة: ()، ص ، هامش ().
(¬) الاشياء الستة المذكورة في حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه، راجع المسالة: ()، ص ، هامش (، ).
(¬) قال الشيرازي: "وما سوي الذهب والفضة والماكول والمشروب لا يحرم فيها الربا". المجموع مع المهذب / ، فما بعدها.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير مع العناية (/ )، البناية / ، .
(¬) انظر: المجموع / ، .
(¬) وقد سبق بيان هذا الخلاف بالتفصيل في المسالة: ()، ص .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بما روي عن مكحول مرسلا، قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ربا بين المسلم والحربي في دار الحرب".
قال السرخسي مقويا له: "والحديث وان كان مرسلا، فمكحول فقيه ثقة والمرسل من مثله مقبول". قال النووي: "مرسل ضعيف". وقال العيني وابن الهمام: "غريب ليس له اصل مسند".
واشترطوا ايضا لجريان الربا" ان يكون المتبادلان معصومين، فان كان احدهما غير معصوم، فلا يتحقق الربا ... لان مال الحربي ليس بمعصوم، بل هو مباح في نفسه، الا ان المسلم المستامن يمنع من تملكه من غير رضاه، لما فيه من الغدر والخيانة، فاذا بدله باختياره ورضاه، =

:

= فقد زال هذا المعني، فكان الاخذ استيلاء علي مال مباح غير مملوك". البداءع / ؛ راجع المراجع السابقة للاحناف.
(¬) في الاصل: (جعل).
(¬) واستدلت الشافعية علي تحريم الربا بدار الحرب: "بعموم القران والسنة في تحريم الربا من غير فرق ... ولان ما حرم في دار الاسلام حرم هناك [دار الحرب] كالخمر وساءر المعاصي". المجموع / .
(¬) مطلقا: ولا يشترط كون اللحم من جنس ذلك الحيوان، ولا كونه مساويا للحيوان، ولكن بشرط التعيين، واما النسيءة فلا يجوز فيه، لامتناع السلم فيها.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير والعناية / ، ؛ البناية / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن عن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة": ابو داود، في كتاب البيوع، باب ما جاء في كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ()، / ؛ ونحوه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح، وسماع الحسن عن سمرة صحيح / ؛ والنساءي / ؛ وابن ماجه، في التجارات، باب الحيوان بالحيوان نسيءة ()، / ، ولم ار الحديث الا مقيدا بالنسيءة).
(¬) بمعني انه بيع موزون بما ليس بموزون، اي بيع الجنس بخلافه.
انظر الادلة: المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية / ؛ مع البناية.

:

(¬) واستدل الشافعي بسنده عن ابن المسيب مرسلا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن بيع اللحم بالحيوان"، وروي عن ابن عباس: ان ابا بكر رضي الله عنه امتنع عن بيع اللحم بالحيوان، وذكر ادلة اخري. ثم قال الشافعي: " ... ولا نعلم احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خالف في ذلك ابا بكر، وارسال ابن المسيب عندنا حسن".
قال ابن حجر: "رواه مالك والشافعي من حديث ابن المسيب مرسلا، وهو عند ابي داود في المراسيل، ووصله الدارقطني في الغراءب عن مالك عن الزهري عن سهل بن سعد وحكم بضعفه، وصوب الرواية المرسلة التي في الموطا، وتبعه ابن عبد البر وابن الجوزي".
وللحديث شواهد، منها: ما روي عن سمرة بن جندب مرفوعا: "نهي ان تباع الشاة باللحم".
رواه البيهقي وقال: "هذا اسناده صحيح".
انظر: (الموطا؛ في البيوع؛ باب بيع الحيوان باللحم (  )، / ؛ السنن الكبري، باب بيع اللحم بالحيوان / ، ).
وراجع الاختلاف في الحديث ورواته في: نصب الراية / ؛ تلخيص الحبير / ؛ مختصر المزني، ص ، ؛ المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل لابي حنيفة رحمه الله من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم  حين اهدي اليه رطبا: "او كل تمر خيبر هكذا"، سماه تمرا.=

:

= وهذا الحديث رواه الشيخان عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما في مواضع، وليس فيها ذكر الرطب، وانما الهدية كانت تمرا كما هي في نصوص الشيخين: (البخاري، في كتاب البيوع، باب اذا اراد بيع تمر بتمر خير منه (، )، / ؛ ومسلم، في كتاب المساقاة، باب بيع الطعام مثلا بمثل ()، / ).
انظر: الهداية وشروحها: فتح القدير والعناية / ، ؛ البناية / .
(¬) وهذا معني حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسال عن اشتراء التمر بالرطب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اينقص الرطب اذا يبس؟ "، فقالوا: نعم، "فنهي عن ذلك".
(اخرجه الامام مالك، في الموطا؛ في كتاب البيوع، باب ما يكره من بيع التمر ()، / ؛ ابو داود ، في كتاب البيوع، باب التمر بالتمر ()، / ؛ الترمذي، في البيوع، باب ما جاء في النهي عن المحاقلة والمزابنة () وقال: "حسن صحيح" / ؛ والنساءي، في البيوع، باب اشتراء التمر بالرطب / ؛ وابن ماجه في التجارات، باب بيع الرطب بالتمر ()، / ).
انظر: الام / ، ؛ المهذب / .
(¬) بيان المسالة: بان "كان البيع جارية فوطءها المشتري، ثم اطلع علي عيب بها، فان كانت بكرا لم يردها بالاجماع" والخلاف في الثيب.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدلوا من النقل باجماع الصحابة رضوان الله عليهم: بعدم جواز الرد مجانا، لاعتبار الوطء بمنزلة الجناية.
انظر: ادلتهم النقلية والعقلية بالتفصيل: المبسوط / ، ، / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: الهداية / ؛ مع شرح البناية؛ رد المختار مع حاشية ابن عابدين / ، .
(¬) زيدت ما بين المربعين لاتمام العبارة، والظاهر انها سقطت من الناسخ سهوا، قال الشيرازي: "وان اشتراه [عبدا] علي انه كافر، فوجده مسلما ثبت له الرد"، المهذب / .
(¬) وكذلك ان وجدها مسلمة، فلا ترد، "لان الاسلام زوال العيب"، فصار كما لو اشتراها معيبة، فوجدها سليمة.
انظر: شرح العناية علي الهداية / ، مع شرح فتح القدير؛ البناية / .
(¬) انظر: المهذب / .

:

(¬) انظر: احكام القران للجصاص / ؛ البناية شرح الهداية /   .
(¬) انظر: التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الرجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة النحل: اية ، .
(¬) انظر احكام القران للجصاص / ، .
(¬) انظر: المهذب / ؛ احكام القران للكيا الهراسي / .
(¬) يجوز بيع العبد الجاني عند الاحناف، ولكن يضمنه الولي بحسب علمه: فان باعه قبل علمه بجنايته ضمن الاقل من قيمته ومن ارش الجناية، وان باعه بعد علمه بها وجب عليه الارش كاملا.
انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) المسالة فيها اقوال وتفاصيل كثيرة لدي الشافعية، وخلاصتها كما قال النووي رحمه الله في الروضة: "المذهب: انه لا يصح بيعه ان تعلق برقبته مال، ويصح ان تعلق به قصاص".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الروضة / ، .

:

(¬) انظر: البناية في شرح الهداية / .
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) الفاسد والباطل مترادفان، ويقابلان الصحة الشرعية، عند جمهور الفقهاء سواء كان في العبادات او المعاملات.
فهما في العبادات: عبارة عن عدم سقوط القضاء ، وفي المعاملات: عبارة عن عدم ترتب الاثر عليها.
وفرق الاحناف بينهما في المعاملات مع اتفاقهم مع الجمهور في العبادات: فعرفوا الفاسد بانه "ما كان مشروعا باصله دون وصفه"، مثاله: البيع بالخمر والخنزير، وهذا بيع فاسد، لوجود حقيقة البيع وهو مبادلة المال بالمال لانهما مال عند اهل الذمة، ومن ثم يفيد الملك عند اتصال القبض  موضوع مسالتنا  وعرفوا الباطل بانه "ما لم يشرع باصله ولا بوصفه"، مثاله: البيع بالميتة والدم، فانه لا يجوز بالاجماع، ولا يفيد الملك مطلقا، و"ذلك لانعدام ركن البيع وهو: مبادلة المال بالمال، فان هذه الاشياء لا تعد مالا عند احد".
انظر: شرح تنقيح الفصول، ص ؛ تيسير التحرير / ؛ المحلي علي جمع الجوامع / ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ البناية / ؛ شرح فتح القدير / .

:

(¬) التملك بالقبض مشروط باذن الباءع.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير مع العناية / ؛ البناية / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .
(¬) في الاصل: (الفاسد).
(¬) انظر: المراجع السابقة للاحناف.
(¬) وقاس الشيرازي البيع الفاسد بالنكاح الفاسد في عدم وجوب الملك، حيث يقول: "فان قبض البيع [بشرط فاسد] لم يملكه؛ لانه قبض في عقد فاسد، فلا يوجب الملك، كالوطء في النكاح الفاسد". المهذب / .
(¬) اي يقع البيع فاسدا، وروي الحسن عن ابي حنيفة "بان البيع يقع جاءزا بهذا الشرط". والمذهب: عدم جوازه، كما ذكر المءلف، "ولو اعتقه قبل القبض لم ينفذ عتقه وان اعتقه بعد القبض عتق فانقلب العقد جاءزا، استحسانا في قول ابي حنيفة حتي يجب عليه الثمن" كما ذكره صاحب التحفة.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ البداءع / .
(¬) اي يقع البيع والشرط صحيحا علي المذهب، وفي لزوم العتق قولان.
انظر: التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / ، .

:

(¬) الحديث قد سبق تخريجه، والكلام فيه في المسالة ()، ص ، .
واستدل السرخسي بالمعني: "لان في هذا الشرط منفعة للمعقود عليه، والعقد لا يقتضيه، فيفسد به العقد كما لو شرط ان لا يبيع".
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) واستدل الشيرازي من النقل بحديث بريرة "لان عاءشة رضي الله عنها اشترت بريرة لتعتقها، فاراد اهلها ان يشترطوا ولاءها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشتريها واعتقيها فانما الولاء لمن اعتق". رواه الشيخان: البخاري، في الصلاة، باب ذكر البيع والشراء علي المنبر في المسجد ()، / ؛ مسلم، في العتق، باب انما الولاء لمن اعتق ()، / ). المهذب / .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) اتفق الشافعية علي تحريم هذا البيع، واختلفوا في صحته علي قولين مشهورين، وصحح الجمهور قول البطلان، وهو قول النووي كما في المجموع.
انظر: التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع مع المهذب / ، .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ، .

:

(¬) انظر الادلة: المجموع / ، .
(¬) ودليل هذا قوله عز وجل: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ].
انظر: المسالة مع اختلاف الفقهاء فيها بالتفصيل: تفسير القرطبي / ، .
(¬) يجوز بيع الكلب مطلقا عند الاحناف، بدون تفريق بيع المعلم وغير المعلم، برواية الاصل، كما ذكره الكاساني.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ البداءع / ، / .
(¬) لا يجوز بيع الكلب مطلقا عند الشافعية، سواء كان معلما او غير معلم، لاعتباره نجس العين كالخنزير، الا انه رخص اقتناءه والانتفاع به، لاجل الاصطياد والحراسة، لاستثناء الشارع ذلك، للحاجة.
انظر: مختصر المزني، ص ، ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / .
(¬) واستدل الاحناف علي جواز بيعه مطلقا: بانه مال مباح الانتفاع به شرعا علي الاطلاق، فكان محلا للبيع، كالصقر والبازي.
انظر بالتفصيل: البداءع / .

:

(¬) الحديث رواه الشيخان عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن": البخاري، في البيوع، باب ثمن الكلب ()، / ؛ مسلم، في المساقاة، باب تحريم ثمن الكلب ()، / .
واستدل الجميع علي ترخيص اقتناءه والانتفاع به في الاصطياد والحراسة بما رواه ابو داود من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اتخذ كلبا الا كلب ماشية او صيد او زرع انتقص من اجره كل يوم قيراط): ابو داود، في الصيد، باب في اتخاذ الكلب للصيد وغيره () / .
(¬) حيث يقول الاحناف بصحة بيع الاعمي، فانهم يثبتون له الخيار ما لم يجس، او يوصف له ان كان مما لا يجس؛ لان هذا الفعل بمنزلة النظر من الصحيح.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المجموع / .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) انظر: المجموع مع المهذب / ، .

:

(¬) يصح تصرف الصبي باذن الولي اذا كان يعقل البيع والشراء عند الاحناف.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ الهداية وشرحها فتح القدير والعناية /  وما بعدها.
(¬) لا ينعقد تصرفه مطلقا عند الشافعية.
انظر: المهذب / ، ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة / ؛ حاشية قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج / .
(¬) انظر الادلة النقلية والعقلية بالتفصيل. المبسوط / ، .
(¬) استدلت الشافعية بحديث عاءشة رضي الله عنها: "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ ... " الحديث وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
انظر: المهذب / .

:

(¬) زيدت ما بين المربعين. لاقتضاء المسالة ذلك.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية وشرحها: فتح القدير والعناية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البداءع / .
(¬) في الاصل: (كالتصرف).
(¬) راجع الادلة في نهاية المحتاج الي شرح المنهاج / .
(¬) بسكوت المولي يصير العبد ماذونا في التجارات، ما عدا البيع الذي صادفه السكوت فيه، عند ابي حنيفة.
انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية وشرحها العناية / ، مع تكملة فتح القدير.
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) انظر الادلة بالتفصيل في المراجع السابقة للاحناف.
(¬) وعلل الشيرازي عدم اعتبار الاذن بالسكوت بقوله: "لانه تصرف يفتقر الي الاذن فلم يكن السكوت اذنا فيه، كبيع مال الاجنبي". المهذب / .
(¬) انظر: البداءع / .
(¬) انظر: الوجيز / ؛ المجموع / ؛ الروضة / .
(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم باجماع الصحابة، "لما روي عن عمر وعلي رضي الله تعالي عنهما: "انهما حكما في ولد المغرور بالقيمة، وبالعقر بمقابلة الوطء" وما حكما بوجوب قيمة اللبن بالاستهلاك، ولو كان ما لا لحكما؛ لان المستحق يستحق بدل اتلاف ماله بالاجماع .. ولان اللبن جزء من الادمي، والادمي بجميع اجزاءه محترم مكرم، وليس من الكرامة والاحترام ابتذاله بالبيع والشراء ... ".
البداءع / .

:

(¬) انظر الدليل: المجموع / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير / ، ؛ البناية / .
(¬) روي عن الشافعي في المسالة ثلاثة اقوال، مع التفريق بين الحيوان وغيره: "واظهرها: يبرا في الحيوان عما لا يعلمه الباءع دون ما يعلمه، ولا يبرا في غير الحيوان بحال ... ". ثم وان بطل هذا الشرط لم يبطل به البيع علي الاصح كما ذكره النووي.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الروضة / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدلوا من النقل باتفاق الصحابة علي جواز البيع، قال السرخسي: "وحجتنا في ذلك ما روي ان زيد بن ثابت رضي الله عنه ابتاع مملوكا من عبد الله بن عمر رضي الله عنهما بشرط البراءة من كل عيب، ثم طعن فيه بعيب فاختصما الي عثمان بن عفان رضي الله عنه، فحلفه بالله: لقد بعته وما به عيب يعلمه وكتمته، فنكل عن اليمين فرده عليه". قال السرخسي مستدلا بالقضية: "فقد اتفقوا علي جواز البيع بهذا الشرط، وانما اختلفوا في صحة الشرط فيستدل باتفاقهم علي جواز البيع، وبقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "المسلمون عند شروطهم" علي صحة الشرط: اخرجه ابوداود عن ابي هريرة، في الاقضية، باب في الصلح ()، / ؛ والحاكم في المستدرك / ؛ السنن الكبري /  وغيرهم. المبسوط / .
(¬) واستدل الشافعي في الحيوان بقضاء عثمان رضي الله عنه: "انه برء من كل عيب لم يعلمه ولا يبرا من عيب علمه ولم يسمه له ويقفه عليه ... "
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / .

:

(¬) السلم لغة: التقديم والتسليم، والسلم: الاسم من اسلمت، وهو: تسليم راس المال، وهو بالتحريك بمعني السلف (وزنا ومعني) "وهو كل ما قدمه الانسان من قبله".
وشرعا: اسم لعقد يوجب الملك في الثمن عاجلا وفي المثمن اجلا" وباختصار هو: (ما عجل ثمنه واجل مثمنه)، ومن ثم يسمي المبيع: مسلما فيه، والثمن: راس المال، والباءع: مسلما اليه، والمشتري: رب السلم.
انظر: معجم مقاييس اللغة، القاموس المحيط؛ مختار الصحاح المصباح، التعريفات: (سلم)، البداءع / ؛ البناية / .
والسلم من العقود اللازمة: بمعني انه لا يستطيع احد المتعاقدين فسخه الا برضا الطرف الاخر.
(¬) واشترط الاحناف لصحة عقد السلم: "ان يكون جنس المسلم فيه موجودا من وقت العقد الي وقت محل الاجل، ولا يتوهم انقطاعه عن ايدي الناس، كالحبوب"، فان توهم انقطاعه باي صورة من الصور الاتية فلا يصح فيه السلم:
اولا: ان يكون المسلم فيه موجودا عند العقد منقطعا عن ايدي الناس عند حلول الاجل.
ثانيا: ان يكون منقطعا وقت العقد موجودا عند حلول الاجل.
ثالثا: ان يكون موجودا عند العقد وعند حلول الاجل، ولكنه ينقطع فيما بين ذلك".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير والعناية / ؛ البناية / .
(¬) وانما يجوز عند الشافعية اذا كان المسلم فيه مامونا عن الانقطاع وقت حلول الاجل.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تسلفوا في الثمار حتي يبدو صلاحها"، اخرجه ابو داود وابن ماجه عن ابن عمر رضي الله عنهما. (ابو داود في البيوع، باب في السلم في ثمرة بعينها ()، / ؛ ابن ماجه في التجارات، باب اذا اسلم في نخل بعينه لم يطلع ()، / ؛ نصب الراية / ).
انظر بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البناية / .
(¬) واستدل الشافعي من النقل بمفهوم حديث ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة، وهم يسلفون في التمر السنة والسنتين، فقال: "من اسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم واجل معلوم".
(اخرجه الجماعة: البخاري، في السلم، باب السلم في كيل معلوم ()، / ؛ مسلم، في المساقاة، باب السلم ()، / ).
وقال: " ... واذا اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السلف في التمر السنتين بكيل ووزن واجل معلوم كله، والتمر قد يكون رطبا، وقد اجاز ان يكون في الرطب سلفا مضمونا في غير حينه الذي يطيب فيه؛ لانه اذا سلف سنتين كان بعضها في غير حينه".
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما: "انه كان لا يري باسا ان يبيع الرجل شيءا الي اجل ليس عنده اصله". الام / ؛ المهذب / .
(¬) وذلك لان "الاجل في المسلم فيه شرط لجواز السلم" عندهم.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة / .

:

(¬) في الاصل: (الا).
(¬) واستدلوا من النقل بحديث ابن عباس رضي الله عنهما  السابق ذكره وتخريجه في المسالة: ()، ص  بقوله: "الي اجل معلوم".
ولانه "لو كان قادرا علي التسليم [حالا] لم يوجد المرخص فبقي علي النافي".
انظر، ادلتهم بالتفصيل: البداءع / ؛ وشرح فتح القدير / .
(¬) واستدل الشافعي من النقل بمفهوم حديث ابن عباس: "من اسلف فليسلف ... " الحديث.
(الحديث سبق تخريجه في المسالة: ()، ص ، حيث يقول: فاذا اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيع الطعام بصفة الي اجل فكان بيعه حالا اجوز، "لانه ليس في البيع معني الا ان يكلون بصفة مضمونا علي صاحبه، فاذا ضمن مءخرا ضمن معجلا وكان معجلا اعجل منه مءخرا، والاعجل اخرج من معني الغرر وهو مجامع له في انه مضمون له علي باءعه بصفة"، الام / .
(¬) حيث ان الاحناف يشترطون في السلم "ان يكون المسلم فيه مما يضبط بالوصف وهو: ان يكون من الاجناس الاربعة: المكيل، والموزون، والذرعي، والعددي المتقارب".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية وشروحها؛ فتح القدير والعناية / ؛ البناية / .
(¬) يجوز عند الشافعية السلم في الحيوان: اذا كان معلوم الجنس والنوع والسن والصفة. =

:

= انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) في الاصل: (سنن).
(¬) واستدلوا من النقل بحديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن السلم في الحيوان". اخرجه الحاكم في المستدرك، وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه"، والدارقطني في سننه وقال ابن حبان: "اسحاق بن ابراهيم  راوي الحديث  منكر الحديث جدا ياتي عن الثقات بالموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب".
(سنن الدارقطني / ؛ المستدرك / ؛ نصب الراية / ).
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / ، ؛ وشرح فتح القدير / ، ؛ البناية / .
(¬) واستدل الشافعي من النقل بحديث ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استسلف بكرا وقضاه رباعيا وقال: "فان خيار الناس احسنهم قضاء". اخرجه مسلم في المساقاة، باب من استسلف شيءا فقضي خيرا منه (، / ).
ثم قال الشافعي: "فهذا الحديث الثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبه اخذ، وفيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضمن بعيرا بصفة، وفي هذا ما دل علي انه يجوز ان يضمن الحيوان كله بصفة في السلف". وادلة اخري، راجع الام / ، .

:

(¬) الرهن: لغة: الدوام والثبوت والحبس، يقال: ماء راهن، اي راكد، ونعمة راهنة: اي ثابتة داءمة، وقال سبحانه وتعالي: {كل نفس بما كسبت رهينة} (القيامة: )، اي مرهونة، بمعني: محبوسة، ويطلق الرهن لغة: علي العقد، وعلي الشء المرهون، من باب اطلاق المصدر وارادة المفعول. وجمعه: رهان، ورهن، ورهون. وبابه: قطع.
انظر: معجم مقاييس اللغة؛ القاموس المحيط؛ مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (رهن).
واختلف الفقهاء في تعريفه تبعا لاختلاف اهل اللغة: فعرفه المرغيناني من الاحناف بانه: "جعل الشء محبوسا بحق يمكن استيفاءه من الرهن كالديون". وعرفه الرملي من الشافعية بانه: "جعل عين مال متمولة، وثيقة بدين ليستوفي منها، عند تعذر وفاءه".
ومن ثم يكون الراهن هو: المدين، والمرتهن هو: الداءن، والرهن هو: الشء المرهون. والرهن عقد له طرفان: طرف لازم، وطرف جاءز، لازم في حق الراهن اذا قبضه المرتهن، وجاءز في حق المرتهن: بمعني انه يجوز له ان يفسخ العقد من جهته اذا شاء، ولا يجوز للراهن ان يفسخه  بعد القبض  من جهته، من غير رضا المرتهن.
انظر: المبسوط / ؛ الهداية / ؛ الام / ؛ المهذب / ، ؛ المغني، لابن قدامة / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) المشاع: ماخوذ من شاع الشء يشيع شيوعا، ومنه شاع اللبن في الماء، اذا تفرق وامتزج به، والمقصود منه هنا: هو جزء غير محدود في مال مشترك بين اثنين فاكثر.
انظر: المصباح، مادة: (شيع).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ، القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع تكملة فتح القدير.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج .

:

(¬) المهاياة، لغة: مشتقة من الهيءة، وهي الحالة الظاهرة للمتهء للشء، ومنه التهايء، وهو: ان يتواضعوا علي امر، فيتراضوا به، وفي الحققة: "ان يتراضوا بهيءة واحدة، يعني: الشريك منتفع بالعين علي الهيءة التي ينتفع بها الشريك الاخر، وفي عرف الفقهاء هي: قسم المنافع". انظر: المصباح، مادة: (هيا)، البناية / .
(¬) الذي هو الحبس علي الدوام.
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ تكملة فتح القدير مع العناية / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) ولا يجب عليه الحد للشبهة.
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ حاشية ابن عابدين / .
(¬) ما حكاه المءلف عن الشافعية، قول مجمل، يحتاج الي تفصيل وتوضيح وقت الوجوب وعدمه: فان كان الوطء باذن الراهن مع علم الواطء بحرمته: لزمه الحد علي الصحيح، والمهر ان =

:

= اكرهها، وان كان الواطء جاهلا بالتحريم، سقط عنه الحد والمهر ان كانت المراة مطاوعة، وان كانت مكرهة وجب المهر علي الاظهر.
انظر: الروضة / ؛ المنهاج مع شرح المحلي مع حاشيتي قليوبي وعميرة / ، ؛ مغني المحتاج / .
(¬) في الاصل: (يجب).
(¬) العقر، بالضم: "دية فرج المراة اذا غصبت علي نفسها". المصباح، مادة: (عقر).
(¬) في الاصل: (فلهذا).
(¬) راجع المصادر السابقة للاحناف.
(¬) والدليل يصلح للحالة الثانية: (كون الواطء جاهلا مع اكراهها) علي وجه مرجوع في المذهب؛ لانه لا يجب لاذن مستحقة، فاشبه زنا الحرة.
ورد علي هذا الدليل: بان وجوبه في حق الشرع، فلا يءثر فيه الاذن قياسا علي المفوضة في النكاح، فانها تستحق المهر بالدخول. راجع المراجع السابقة للشافعية.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، ، مع تكملة فتح القدير.
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ الروضة / .

:

(¬) استدل الاحناف من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم  للمرتهن بعد ما نفق فرس الرهن عنده : "ذهب حقك"، قال الكاساني: "وهذا نص في الباب لا يحتمل التاويل".
اخرجه ابو داود في مراسيله، وابن ابي شيبة في مصنفه، وعبد الحق في احكامه، وقال: "هو مرسل ضعيف". وقال ابن القطان في كتابه: "مصعب بن ثابت: ضعيف كثير الغلط وان كان صدوقا". كما ذكره الزيلعي في نصب الراية / .
وانظر ما اورده عبد الرازي في مصنفه من الاثار / ، وما بعدها.
واستدلوا ايضا باجماع الصحابة، كما قال المرغيناني: "واجماع الصحابة والتابعين رضي الله عنهم من ان الرهن مضمون مع اختلافهم في كيفيته".
انظر: المبسوط / ؛ البناية /   .
(¬) هذا الحديث رواه الشافعي في الام عن ابن المسيب مرسلا، وعن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "لا يغلق الرهن الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه"، ثم قال: "وبهذا ناخذ، وفيه دليل علي ان جميع ما كان رهنا غير مضمون علي المرتهن ".
واختلف المحدثون في ارساله واتصاله: اخرجه الدارقطني متصلا وقال: "هذا اسناد حسن متصل". واخرجه ابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك وقال: "هذا حديث صحيح اعلي الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه".
اخرجه ابو داود في مراسيله، وقال: "قوله: "له غنمة وعليه غرمه" من كلام سعيد بن المسيب، نقله عنه الزهري، وقال: هذا هو الصحيح". وكذلك رواه مرسلا البزار، والدارقطني، وابن القطان، وعبد الرزاق، وابن ابي شيبة في مصنفهما.
انظر: الام / ، ؛ سنن الدارقطني / ؛ المستدرك / ؛ السنن الكبري / ؛ مصنف عبد الرزاق / .
انظر ما قيل في الحديث بالتفصيل: نصب الراية /   ؛ التلخيص الحبير / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / .
(¬) "اذا اعتق الراهن المرهون، ففي ايقاعه ثلاثة اقوال، اظهرها: الثالث، وهو ان كان موسرا نفذ، والا فلا"، واخذت منه القيمة وجعلت رهنا مكانه؛ لانه اتلف رقه فلزمه ضمانه"، ذكره الشيرازي والنووي.
انظر: المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الروضة / .
(¬) انظر: المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) في الاصل: (انه).
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) وبعد نفوذ العتق في العبد المرهون  عند الاحناف  يقضي دين المرتهن بحسب حال الراهن او الدين، ولم يذكر المءلف الا حالة واحدة وهي: ان كان الدين مءجلا اخذت منه قيمة العبد، وجعلت رهنا مكانه حتي يحل الاجل، واما ان كان الراهن موسرا والدين حالا، فيجبر الراهن علي قضاءه، وكذلك اذا حل الاجل المءجل، واما ان كان معسرا فسعي العبد في قيمته، ويقضي منها الدين. انظر بالتفصيل: البداءع / ؛ الهداية / .

:

(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) يجوز للراهن الانتفاع بالرهن  عند الشافعي  علي وجه لا يتضرر به المرتهن.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بقوله عز وجل: {فرهان مقبوضة} (البقرة: ).
قال السرخسي: فهذا يقتضي ان يكون مقبوضا للمرتهن في حال كونه مرهونا، "وانتفاع الراهن بعدم هذا الوصف".
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط /  وما بعدها؛ والبداءع / .
(¬) راجع الحديث في المسالة ()، ص ، هامش ()، الام / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) في الاصل: (عند).
(¬) انظر: المهذب / ؛ الروضة / .

:

(¬) الاشربة، جمع شراب، وهو: اسم لما يشرب من الماءعات، كالاطعمة، جمع طعام، والمراد بها هنا: الاشربة المحرمة. انظر: المغرب، المصباح، مادة: (شرب)، البناية / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط، / ؛ الهداية / .
(¬) بمعني: ان تخليل الخمر بطرح عصير او ملح ونحوهما  حرام بلا خلاف عند الشافعية، ويكون الخل الناتج عن التخليل نجسا. انظر المسالة بالتفصيل في: المجموع مع المهذب / .
(¬) سبق تخريج الحديث والكلام فيه علي المسالة ()، ص .
(¬) واستدل الشافعية علي تحريم تخليل الخمر ونجاسته بادلة نقلية وعقلية كثيرة منها: ما اخرجه مسلم في صحيحه من حديث انس رضي الله عنه قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : انتخذ الخمر خلا؟ قال: "لا". مسلم، في الاشربة، باب تحريم تخليل الخمر ()، / .
انظر الادلة بالتفصيل: المجموع / ، .

:

(¬) كتاب الحجر في المخطوط في المسالة () ولكني قدمته هنا لمناسبة هذه المسالة مع ما بعدها.
الحجر: بفتح الحاء وسكون الجيم  المنع  وفعله من باب: دخل، وهو لغة: مطلق المنع، ومنه يقال: حجر عليه القاضي في ماله، اذا منعه من ان يفسده، فهو محجور عليه.
انظر: المغرب، المصباح، التعريفات، مادة: (حجر).
وشرعا: "المنع عن اشياء مخصوصة باوصاف مخصوصة". وعرفه الميداني بانه "المنع من نفاذ تصرف قولي". وعرفه الشربيني بانه "المنع من التصرفات المالية".
انظر: الاختيار / ؛ اللباب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / .
(¬) وعند الشافعية: الباءع بالخيار: ان شاء فسخ البيع واسترد عين ماله، وان شاء اقتسمها مع الغرماء.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع الدليل: الهداية / .

:

(¬) واستدل الشافعي من النقل بما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به"، متفق عليه: البخاري، في الاستقراض، باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض ()، / ؛ مسلم، في المساقاة، باب من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس فله الرجوع فيه ()، / .
انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) عند ابي حنيفة اذا بلغ سفيها يحجر عليه الي ان يبلغ خمسا وعشرين سنة، وبعدها يدفع اليه وان كان سفيها، خلافا للصاحبين، فانهما يقولان: بالحجر علي الحر بالسفه والغفلة مع خلاف بينهما في امر الحاكم، وعلي قولهما الفتوي في المذهب.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) استدل ابو حنيفة رحمه الله تعالي، بعمومات البيع والهبة والاقرار .. من نحو قاله سبحانه وتعالي: {واحل الله البيع} (البقرة )، وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} الي قوله: {ولا يبخس منه شيءا} (البقرة )، وقال الكاساني مبينا وجه الدلالة: "اجاز الله تعالي البدلين، حيث ندب الي الكتابة، واثبت الحق، حيث امر من عليه الحق بالاملاء ونهي عن النجس عاما من غير تخصيصا، وادلة اخري.
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / .

:

(¬) واستدل الشافعي رحمه الله تعالي من النقل بايتين، حيث يقول: "الحجر علي البالغين في ايتين من كتاب الله عز وجل، وهما: قول الله تبارك وتعالي: {فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل ... } (البقرة ). ثم قال مبينا وجه الدلالة: "واثبت الولاية علي السفيه والضعيف والذي لا يستطيع ان يمل هو، وامر وليه بالاملاء عليه؛ لانه اقامه فيما لا غناء به عنه من ماله مقامه".
والاية الاخري، قول الله سبحانه وتعالي: {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} (سورة النساء ).
انظر الادلة بالتفصيل: الام / ، ؛ المهذب / ، .
(¬) ويقصد به ما اخرجه الشيخان من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل حرم عليكم: عقوق الامهات، وواد البنات، ومنعا وهات، وكره لكم ثلاثا: قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال":
البخاري، في الاستقراض، باب ما ينهي عن اضاعة المال ()، / ؛ مسلم، في الاقضية، باب النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة ()، / .
(¬) في الاصل: (علي).
(¬) هذا قول الامام ابي حنيفة رحمه الله ، لاعتبار البيع عليه من مسالة الحجر خلافا للصاحبين، وانما يجوز البيع عليه عنده، في حالة واحدة "ان كان دينه دراهم وله دنانير، او علي ضد ذلك، باعها القاضي في دينه" استحسانا، وعند الصاحبين ببيع القاضي عليه مطلقا، وعلي قولهما الفتوي في المذهب.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ، ؛ الهداية / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.

:

(¬) انما يحبس المديون عند الشافعية؛ لاجل التثبت في دعواه، اذا ادعي الاعسار.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل لابي حنيفة من النقل، بقوله سبحانه وتعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} (النساء: )، "وبيع المال علي المديون بغير رضاه ليس بتجارة عن تراض".
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ البناية / ، راجع ادلة عدم جواز الحجر من المسالة ()، ص .
(¬) استدل الشافعية من النقل بما رواه: كعب بن مالك قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع علي معاذ رضي الله عنه ماله للغرماء، حتي قام معاذ بغير شء". الحديث اخرجه الدارقطني والحاكم والبيهقي متصلا. ورواه ابو داود في المراسيل مرسلا، وقال عبد الحق: "المرسل اصح من المتصل".
انظر: السنن الكبري / ؛ نيل الاوطار / ؛ المهذب / .

:

(¬) البلوغ في اللغة: الادراك والنضوج والوصول، وفي الشرع هو: بلوغ الصبي سن الحلم، اي مبلغ الرجال.
ويعرف البلوغ من الصبي والصبية، بامارات حسية معروفة، منها ما يشترك فيها الذكر والانثي: الاحتلام، والانزال، والانبات. ومنها ما تختص بها الانثي وهي: الحيض، والاحبال. فان ظهرت علامة او اكثر من هذه العلامات، فيحكم ببلوغه، ويترتب عليه احكامه واثاره، باتفاق بين الفريقين، وان لم يظهر شء من هذه العلامات فالحالة هذه يحكم بالبلوغ بتحديد السن، علي اختلاف بين المذهبين.
(¬) فذهب ابو حنيفة في تحديد سن البلوغ الي التفريق بين الجنسين: فيبلغ الصبي عنده بتمام ثماني عشرة سنة، وقيل حتي يستكمل تسع عشرة سنة، والصبية بتمام سبعة عشر سنة، وبالطعن في الثامنة عشر سنة.
واما الشافعية والصاحبان لابي حنيفة رحمهم الله، فذهبوا الي عدم التفريق بين الجنسين، وبلوغهما بتمام: خمس عشرة سنة، وهو رواية عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وعليه الفتوي في المذهب.
وما ذكرته في تحديد سن البلوغ باعتبار اقصي مدة البلوغ، وقد يبلغان قبل هذه المدة بحسب البيءة والمجتمع التي يعيش فيها، "وادق المدة لذلك في حق الغلام اثنتا عشرة سنة وفي حق الجارية تسع سنين".
انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع البناية؛ الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل لابي حنيفة من النقل بقوله سبحانه وتعالي: {حتي يبلغ اشده (الانعام: )، "واشد الصبي ثماني عشرة سنة، هكذا قاله ابن عباس رضي الله عنه"، في اقل ما قيل في تفسير الاشد. وقال المرغيناني في معرض استدلاله في حد بلوغ الاناث: "ان الاناث نشءهن وادراكهن اسرع، فنقصنا في حقهن سنة ... ".
راجع ادلة المسالة بالتفصيل: البداءع / ؛ نصب الراية / ؛ البناية /  وما بعدها.

:

(¬) واستدل الشافعية من النقل بما اخرجه الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: "عرضت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني ولم يرني بلغت، وعرضت عليه (يوم الخندق) وانا ابن خمس عشرة سنة فراني بلغت فاجازني":
البخاري، في الشهادات، باب بلوغ الصبيان وشهادتهم ()، / ؛ مسلم، في الامارة، باب بيان سن البلوغ () / .
انظر الادلة بالتفصيل في: المهذب / ، .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) يصح علي فوله؛ لان الحر العاقل البالغ لا يحجر عليه بالسفه عنده.
انظر: القدوري، ص ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) وتبطل الزيادة علي مهر المثل لدي الصاحبين، وعلي قولهما الفتوي في المذهب، كالشافعية.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ الهداية / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين؛ الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع المسالة () ص .

:

(¬) الصلح لغة: قطع المنازعة، من صلح الشء  بفتح اللام  وضمها لغة فيه وهو ضد الفساد، يقال: صلح الشء اذا زال عنه الفساد، وصلح فلان سيرته، اذا اقلع عن الفساد. وشرعا: "عقد يرتفع به التشاجر والتنازع بين الخصوم".
انظر: تصحيح التنبيه للنووي، ص ؛ المغرب؛ والمصباح؛ والتعريفات، مادة: (صلح)، الاختيار / ؛ اللباب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) وصورة الانكار: كان يدعي علي المدعي عليه دارا فينكر، ثم يقول للمدعي: صالحني علي دعواك الكاذبة او عن دعواك.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / ؛ مع شرح البناية.
(¬) اي يقع باطلا: انظر المسالة بالتفصيل: المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) استدل الاحناف من النقل باطلاق قوله عز وجل: {والصلح خير} (النساء: )، وباطلاق الحديث الاتي في ادلة الشافعية.
انظر الادلة بالتفصيل: البداءع / ؛ البناية في شرح الهداية /  وما بعدها.

:

(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن عن ابي هريرة رضي الله عنه، وكذلك من حديث عمرو بن عوف، الا الكلمة الاخيرة: "فهو غير جاءزا فانها ليست من لفظ الحديث، وتكلم في كثير بن عبد الله  من رجال سند الحديث  قال ابن حجر في الفتح: "هو ضعيف عند الاكثر لكن البخاري ومن تبعه كالترمذي وابن خزيمة يقوون امره":
ابو داود، في الاقضية، باب في الصلح ()، / ؛ الترمذي، في الاحكام، باب ما ذكر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلح بين الناس ()، وقال: "حسن صحيح" / ؛ ابن ماجه، باب الصلح ()، / ؛ الحاكم في المستدرك / ؛ البيهقي في السنن الكبري / .
انظر: تلخيص الحبير / ، ؛ فتح الباري / .
(¬) زيدت ما بين المربعين للتوضيح، وفي الاصل: (المصالحة عليه يصح).
(¬) اي صلح مجهول علي معلوم، ويجوز هذا الصلح بشرط: ان لا يحتاج الي قبضه فيكون بذلك اسقاطا، وان لا يحتاج الي علمه به؛ لانه لا يفضي الي المنازعة، واما ان احتاج الي قبضه فلا بد ان يكون معلوما؛ لان جهالته تفضي الي المنازعة، مثاله: ان يدعي حقا في دار الرجل ولم يسمه وادعي المدعي عليه حقا في ارض المدعي فاصطلحا علي ترك الدعوي جاز.
(¬) انظر: الاختيار / ؛ البحر الراءق / ؛ حاشية ابن عابدين / .
(¬) انظر: التنبيه، ص ؛ الوجيز / .

:

(¬) راجع المصادر السابقة للاحناف.
(¬) هو ما يعرف "بصلح المعاوضة".
انظر: مغني المحتاج / .
(¬) راجع المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) الحوالة: بفتح الحاء  مشتقة من التحول، بمعني الانتقال، يقال: تحول من المنزل، اذا تحول عنه وانتقل منه. نظر: المغرب؛ المصباح؛ التعريفات، مادة: (حال).
وشرعا عرفها العيني بانها: "تحول الدين من ذمة الاصيل الي ذمة المحتال عليه علي سبيل التوثق بها. وعرفها الشربيني بانها: "عقد يقتضي نقل دين من ذمة الي ذمة". وتتضح اركانها بقولك مثلا: (احلت زيدا بما كان له علي وهو ماءة علي رجل": فانا محيل، وهو الذي عليه الدين، وزيد محتال له، وهو الداءن، والمال، محتال به، والرجل: محتال عليه، وهو الذي قبل الحوالة. انظر: الاختيار / ؛ البناية / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) ويرجع المحتال له علي المحيل عند ابي حنيفة في حالتين: احداهما: "ان يجحد الحوالة ويحلف ولا بينة عليه"، والثانية: المذكورة في مسالتنا.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية. وانظر فيه سبب الخلاف.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) استدل الاحناف علي ذلك بما روي عن عثمان رضي الله عنه انه قال في المحال عليه اذا مات مفلسا: عاد الدين الي ذمة المحيل، وقال: "لا توي علي مال امرء مسلم". والتوي: (الهلاك). والاثر اخرجه البيهقي في السنن، وقال: "منقطع عن عثمان".
انظر: السنن الكبري / ؛ المصباح، مادة: (توي)، البداءع / .

:

(¬) استدل الشافعي علي عدم الرجوع الي الحيل بما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع"، متفق عليه: البخاري، في الحوالة، باب في الحوالة، وهل يرجع في الحوالة ()، / ؛ مسلم، في المساقاة، باب تحريم مطل الغني وصحة الحوالة ()، / .
انظر: الام / ، .

:

(¬) الضمان: مصدر ضمنته، اضمنه ضمانا، اذا كفلته فانا ضامن وضمين، وهو من باب (علم)، والضمان بمعني الكفالة، ومن ثم قال اهل اللغة: "يقال: ضامن وضمين، وكافل وكفيل، وحميل وزعيم وقبيل". قال صاحب المغرب: "الضمان: الكفالة، يقال: ضمن المال منه اذا كفل له به وضمنه غيره، والضمان لا يتحقق الا بالالتزام".
وعرف الشربيني الضمان شرعا بانه "التزام حق ثابت في ذمة الغير، او احضار من هو عليه، او عين مضمومة".
انظر: تصحيح التنبيه، ص ؛ المغرب، المصباح، مادة: (ضمن)، مغني المحتاج / .
(¬) يجوز الضمان بالمجهول اذا كان دينا صحيحا، "كان يقول: تكفلت عنه بمالك عليه.
انظر: القدوري ، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية؛ كنز الدقاءق / ، مع البحر الراءق؛ الدر المختار / ؛ مع حاشية ابن عابدين.
(¬) وذهب الشافعي في الجديد الي عدم جواز ذلك الا في ضمان الدرك: ضمان الثمن عند استحقاق المبيع. انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) استدل الاحناف من النقل علي جواز ذلك بقوله سبحانه وتعالي: {ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم} (يوسف: )، "لان حمل البعير يختلف باختلاف البعير، ولعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : "الزعيم غارم". =

:

= الحديث اخرجه اصحاب السنن عن ابي امامة وغيره: ابو داود، في البيوع، باب تضمين العارية ()، / ؛ الترمذي، في البيوع، باب ما جاء في ان العارية مواده ()، / ؛ ابن ماجه، في الصدقات، باب العارية ().
انظر: البداءع / ؛ البناية في شرح الهداية / .
(¬) وعلل الشيرازي ذلك بقوله: "لانه اثبات مال في الذمة بعقد لادمي فلم يجز مع الجهالة كالثمن في البيع". المهذب / .

:

(¬) الكفالة: بفتح الكاف  لغة: بمعني الضم، قال تعالي: {وكفلها زكريا} (ال عمران: )، اي ضمها الي نفسه، ويقال وقد كفل عنه لغريمه بالمال او بالنفس كفلا، وكفالة من باب قتل، وتكفل بالشء: الزمه نفسه وتحمل به، وتكفل بالدين: التزم به، قال صاحب المغرب: الكفيل: "الضامن وتركيبه دال علي الضم والتضمين".
انظر: تصحيح التنبيه، ص ؛ المغرب، المصباح؛ التعريفات: (كفل).
وشرعا: "ضم ذمة الكفيل الي ذمة الاصيل في المطالبة".
وعرف الشربيني كفالة البدن، بانها: "التزام احضار المكفول الي المكفول له للحاجة اليها". الاختيار / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) ذكر المءلف: بان الكفالة بالنفس باطلة عند الشافعية هذا باعتبار قول مرجوح عندهم، "والمذهب صحة كفالة البدن" كما ذكره الشيرازي والنووي واجاب الشيرازي عن قول الامام الشافعي في الام  "ان الكفالة بالنفس ضعيفة"  بقوله: "اراد من جهة القياس".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ مغني المحتاج / .
(¬) استدل الاحناف علي صحة الكفالة بالنفس من النقل، بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الزعيم غارم"، قال المرغيناني: "وهذا يفيد مشروعية الكفالة بنوعيها" لعدم الفصل بين الكفالة بالمال والكفالة =

:

= بالنفس . قد سبق تخريج الحديث في المسالة ()، ص .
انظر: الهداية / ، مع شرح البناية.
(¬) والمذهب صحة الكفالة في القصاص، قال النووي: "والمذهب صحتها [الكفالة] ببدن من عليه عقوبة لادمي كقصاص وحد قذف". المنهاج، ص .
(¬) واستدل الشيرازي لقول المذهب بما روي ان ابن مسعود رضي الله عنه، قبل الكفالة، من اناس من بني حنيفة، ارتدوا ثم تابوا وكفلهم عشاءرهم.
انظر بالتفصيل: المهذب / ، ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ كنز الدقاءق / ، مع البحر الراءق؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) في الاصل: (كالمعنيين).
(¬) ووجه قول ابي حنيفة: "ان الدين عبارة عن الفعل والميت عاجز عن الفعل فكانت هذه كفالة بدين ساقط فلا تصح".
انظر؛ البداءع / .

:

(¬) الحديث اخرجه الدارقطني والبيهقي عن ابي سيد الخدري رضي الله عنه من طرق باسانيد ضعيفة، كما ذكره ابن حجر في التلخيص، ولكن روي البخاري في صحيحه من حديث سلمة بن الاكوع نحوه، الا ان الذي تكفل عن الميت هو ابو قتادة.
انظر: البخاري في الكفالة، باب من تكفل عن ميت دينا فليس له ان يرجع ()، / ؛ السنن الكبري، في باب الضمان عن الميت / ؛ التلخيص الحبير .

:

(¬) الشركة: بكسر الشين واسكان الراء  وجمعه: شرك  بكسر الشين وفتح الراء  من باب تعب، وهي لغة: الاختلاط، وقد تحذف تاءها فتصير بمعني النصيب. وشرعا عرفها الاحناف بانها: "اختصاص اثنين فاكثر بمحل واحد" وعرفها الرملي من الشافعية بانها: "ثبوت الحق شاءعا في شء واحد او عقد يقتضي ذلك".
وتنقسم الشركة عند الفقهاء الي قسمين: شركة ملك، وشركة عقد، وزاد بعض المتاخرين قسما ثالثا وهي: شركة الاباحة، ولم يعدها المتقدمون قسيما فما، فاما شركة الملك فهي: "ان يملك اثنان او اكثر عينا كان او دينا بسبب من اسباب الملك، وذلك: كالشراء والهبة وقبول الوديعة".
وشركة العقد هي: "عبارة عن العقد بين المتشاركين في الاصل والربح". والمعني المقصود للشركة عند اطلاقها في كلام الفقهاء هي: شركة العقد. وتنقسم شركة العقد الي: شركة بالاموال، وبالاعمال. والشركة بالاموال انواع: منها ما هي متفق عليها بين الذهبيين ، كالعنان، ومنها ما هي مختلف فيها: كالمفاوضة، والابدان، مما ياتي ذكرها في المساءل الاتية، ولكل نوع شروط، تنظر في مظانها.
انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ الاختيار / ؛ شيخ زادة، مجمع الانهار شرح ملتقي الابحر مع بدر المنتقي / ؛ المنهاج، ص ، ؛ الروضة / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) وتسمي ايضا: بشركة الصناءع، والاعمال، والتقبل.
انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واضاف السرخسي ايضا بان: "جواز الشركة باعتبار الوكالة، وتوكيل كل واحد منهما صاحبه بتقبل العمل صحيح، فكذلك الشركة".
انظر بالتفصيل: المبسوط / .
(¬) شركة الاعيان: "ان يكون بين الرجلين او بين الجماعة ارض، او بهاءم ملكوها بالارث، او بالبيع او الهبة مشاعا". تكملة المجموع، محمد نجيب المطيعي / .
(¬) واستدل الشيرازي لبطلان هذه الشركة بحديث عاءشة رضي الله تعالي عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل".
اخرجه البخاري، في المكاتب، باب ما يجوز من شروط المكاتب ()، / ؛ مسلم، في العتق، باب انما الولاء لمن اعتق ()، /   ثم قال: "وهذا الشرط ليس في كتاب الله تعالي، فوجب ان يكون باطلا؛ لان عمل كل واحد منهما ملك له يختص به، فلم يجز ان يشاركه الاخر في بدله". المهذب / ؛ مغني المحتاج / .

:

(¬) المفاوضة لغة: المساواة والانتشار، ومنه قولهم: الناس فوضي، اي مستوون، ومنه قولهم: تفاوض الرجلان في الحديث: اذا شرعا فيه جميعا، ويقال: فاض الماء: اذا انتشر.
وشرعا: "هي ما تضمنت وكالة وكفالة، وتساويا: مالا وتصرفا ودينا".
انظر: تصحيح التنبيه، ص ؛ المصباح؛ التعريفات: (شرك)، القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) ولها شروط لصحتها منها: المساواة في راس المال، وعدم اختصاص احدهما بملك مال يصلح ان يكون راس ماله في الشركة، والمساواة في الربح، وتصح من غير خلط المالين علي ظاهر الرواية.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ، ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ الهداية / .
(¬) ولا تصح عند الشافعية من الشركات الا شركة العنان، وقال الشافعي عن المفاوضة: "شركة المفاوضة باطل ولا اعرف شيءا من الدنيا يكون باطلا ان لم تكن شركة المفاوضة باطلا". الام / ؛ انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) في الاصل: (متقاربة).
(¬) واستدلوا لها بالاستحسان بقوله  صلي الله عليه وسلم : "فاوضوا فانه اعظم للبركة". قال العيني: "هذا غريب ليس له اصلا. انظر الادلة بالتفصيل في: المبسوط / ؛ البناية / .
(¬) واستدل الشافعية لعدم جواز المفاوضة بحديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل". ولانها شركة معقودة علي ان يشارك كل واحد منهما =

:

= صاحبه فيما يختص بسببه فلم تصح، كما لو عقدا الشركة علي ما يملكان بالارث والهبة ... ".
الحديث اخرجه الشيخان: البخاري، في الطلاق، باب خيار الامة تحت العبد () / ؛ مسلم، في العتق، باب: انما الولاء لمن اعتق ()، / .
انظر: المهذب / .
(¬) العروض مفرده: العرض بالسكون، وهو كل ما سوي الدراهم والدنانير.
انظر: المصباح، مادة: (عرض).
(¬) ولا تجوز الشركة بالعروض عند الاحناف علي الاطلاق الذي ذكره المءلف وانما تصح الشركة بها اذا باع احدهما نصف عروضه بنصف عروض الاخر، وكانت قيمتاهما علي السواء، ثم يعقدان الشركة.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الاختيار / .
(¬) ومذهب الشافعية كالاحناف في عدم تصحيح انعقاد الشركة بالعروض الا بعد بيعها، كما يقول النووي في المنهاج: "والحيلة في الشركة في العروض ان يبيع كل واحد بعض عرضه ببعض عرض الاخر، وياذن له في التصرف فيه بعد التقابض.
انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص ، .
(¬) استدل المءلف لجوازها مطلقا، كما حكي المسالة، وقد ظهر مما تقدم عدم صحة هذا الاطلاق في المذهب، وعلل الاحناف لعدم جواز هذا النوع من الشركة، بان الشركة تقتضي الوكالة والتوكيل علي الوجه الذي تضمنه الشركة لا يصح بالعروض؛ لانه يءدي الي ربح ما لم يضمن، لتفاوت ثمن عروض كل منهما.
انظر بالتفصيل: المبسوط / ، .
(¬) انظر الادلة: المهذب / ؛ نهاية المحتاج / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ، ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ؛ الاختيار / .
(¬) فان شرطا الزيادة لاحدهما في الربح فسد العقد.
انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف ايضا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الربح علي ما شرطا، والوضيعة علي قدر المالين". قال الكمال بن الهمام: "ولم يعرف في كتب الحديث". وقال العيني: "هذا غريب جدا وليس له اصل". وروي في بعض كتب الاصحاب من قول علي رضي الله عنه كما صرح به البابرتي والاترازي.
انظر: فتح القدير مع العناية / ؛ البناية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ نهاية المحتاج / .

:

(¬) الوكالة: بكسر الواو وفتحها: التفويض والتسليم، من وكلت الامر اليه: اي فوضته اليه واكتفيت به، وهو من باب: وعد، وتقع الوكالة ايضا علي الحفظ ومنه: {حسبنا الله ونعم الوكيل} (ال عمران: )، "وهو اسم للتوكيل: من وكله توكيلا، والتوكيل: "اظهار العجز والاعتماد علي الغير" والاسم: التكلان، والوكيل: القاءم بما فوض اليه، والجمع: الوكلاء، فعيل بمعني مفعول".
انظر: تصحيح التنبيه، ص ؛ المصباح، (وكل)، تهذيب الاسماء / .
وعرفها العيني شرعا بانها: "اقامة الانسان غيره مقام نفسه في تصرف معلوما. وعرفها الشربيني بانها: "تفويض شخص ماله وفعله مما يقبل النيابة الي غيره ليفعله في حياته".
انظر: البناية / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) عند ابي حنيفة رحمه الله: لا يجوز التوكيل بالخصومة بغير رضا الخصم، الا ان يكون الموكل مريضا او غاءبا مسافة سفر، وخالفه الصاحبان، واجاز التوكيل بغير رضا الخصم مطلقا  والمقصود بالجواز هنا اللزوم، اذ لا خلاف بينهم في الجواز  واختار السرخسي التفصيل في المسالة بحسب ما تقتضيه المصلحة لكلا الطرفين: حيث يقول: "والذي نختاره في هذه المسالة، ان القاضي اذا علم من المدعي التعنت في اباء الوكيل لا يمكنه من ذلك، ويقبل التوكيل من الخصم [من غير رضاه]، واذا علم من الموكل القصد الي الاضرار بالمدعي في التوكيل لا يقبل منه ذلك الا برضا الخصم، فيصير الي دفع الضرر من الجانبين". ونقل الميداني عن الدرر ان "عليه فتوي المتاخرين".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ البناية / ؛ اللباب / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / .

:

(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية.
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث ام سلمة رضي الله تعالي عنها مع اختلاف في اللفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انكم تختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع منه، فمن قطعت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له به قطعة من النار"، وفي رواية: "انما انا بشر ... " الحديث. واللفظ لمسلم:
البخاري، في المظالم، باب اتم من خاصم في باطل وهو يعلمه ()، / ؛ مسلم، في الاقضية، باب الحكم بالظاهر واللحن بالحجة ()، / .
(¬) وعلل الشيرازي ذلك بقوله: "لانه توكيل في حقه، فلا يعتبر فيه رضي من عليه، كالتوكيل في قبض الديون". المهذب / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الفتاوي الهندية، عن المحيط السرخسي / .
(¬) انظر: المهذب / ، المنهاج، ص .

:

(¬) في الاصل: (دليلنا في المسالة وهو)، والظاهر من السياق ان هذه العبارة ذكرت سهوا من الناسخ.
(¬) كما علل الشيرازي هذا بقوله: "لانه عقد تءثر الجهالة في ابطاله، فلم يصح تعليقه علي شرط، كالبيع والاجازة". المهذب / .
لم يذكر المءلف دليل الحنفية كعادته، وانما ذكر السرخسي والكاساني علة الجواز بقولهما: "لان التوكيل اطلاق التصرفات، والاطلاقات مما يحتمل التعليق بالشرط".
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) ينفرد احد الوكيلين بالتصرف دون الاخر في حالة توكيلهما: بطلاق زوجته بغير عوض، او بعتق عبده بغير عوض، وكذلك: بالخصومة، وبتسليم الهبة، ورد الوديعة، وقضاء الدين.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية /  مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الروضة / .

:

(¬) لان التوكيل في هذه التصرفات تعتبر تفويضا للتصرف الي كل واحد منهما بانفراده، لكونها تعبير محضا، وعبارة المثني والواحد سواء. راجع المصادر السابقة للاحناف.
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) يصح توكيل الصبي اذا كان يعقل البيع والشراء، ولا تتعلق به الحقوق، وانما تتعلق بموكله.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف بما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وكل بالتزوج عمر بن ابي سلمة من ام سلمة رضي الله عنها: "فزوجها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان صبيا".
الحديث اخرجه النساءي، في النكاح، باب النكاح الابن امه / ؛ والحاكم في المستدرك، وقال: "حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" / ؛ نصب الراية / .
(¬) الاصل في المخطوط بدون (ليس)، وانما يظهر من سياق العبارة سقوطها.

:

(¬) انظر الدليل: المهذب / .
(¬) يصح  يلزم  اقراره علي موكله عند القاضي فقط.
انظر: القدوري، ص ، ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الروضة / .
(¬) انظر الدليل بالتفصيل: المبسوط / .
(¬) انظر الدليل: المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ البسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية.
(¬) ينعزل مطلقا علي اظهر قولي الشافعي.
انظر: المهذب /   ؛ الوجيز / ؛ الروضة / .

:

(¬) استدل السرخسي بقوله: "بان حكم الخطاب لا يثبت في حق المخاطب ما لم يعلم به كخطاب الشرع" وضرب امثلة لعدم ثبوت الخطاب قبل علم المخاطب به، كاقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة اهل قباء الي بيت المقدس بعد تحويل القبلة الي الكعبة المشرفة، لعدم علمهم بذلك، وامثلة اخري.
انظر: المبسوط / .
(¬) انظر: المهذب / .
وفاءدة الخلاف: تظهر فيما اذا تصرف الوكيل بما وكل اليه قبل علمه بعزله عن الوكالة: فعلي قول الاحناف: يصح تصرفه ويلزم موكله، "لانه امر فلا يسقط حكمه قبل العلم بالنهي كامر صاحب الشرع" وعلي قول الشافعية  الاظهر : لا ينفذ تصرفه ولا يلزم موكله، "لانه قطع عقدا لا يفتقر الي رضاه فلم يفتقر الي علمه كالطلاق".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المهذب / .
(¬) الوكيل المطلق في البيع، يراعي في تصرفه الاطلاق عند ابي حنيفة، خلافا للصاحبين، فانه لا يجوز عندهما: بيع الوكيل بنقصان فاحش بحيث لايحتمل الناس بمثل هذا النقصان، ولا يجوز ايضا بيعه بالعرض، ونقل الكاساني رواية للامام عن الحسن مثل قولهما.
قال في البزازية: وعليه الفتوي. ولكن الارجح والمعول عليه هو قول الامام عند المتاخرين، "وعليه اصحاب المتون الموضوعة لنقل المذهب بما هو ظاهر الرواية"، والبيع بالنسيءة انما يجوز اذا لم يكن في لفظ الموكل ما يدل علي البيع بالنقد، كان يقول: "بعه واقض ديني، او بعه فاني احتاج الي نفقة عيالي، ففي هذه الصورة لا يجوز بيعه نسيءة بالاتفاق"، وعليه الفتوي. =

:

= انظر: مختصر الطحاوي، ص ، ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية؛ اللباب / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) انظر ادلة الامام ابي حنيفة رحمه الله تعالي بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ والبناية في شرح الهداية / .
(¬) راجع ادلة صاحبي ابي حنيفة رحمهم الله في مصادر الاحناف السابقة.
وعلل الشيرازي لعدم الجواز بالاطلاق، بقوله: "لانه منهي عن الاضرار بالموكل، مامور بالنصح له، وفي النقصان عن ثمن المثل في البيع اضرار وترك النصح؛ لان العرف في البيع: ثمن المثل، فحمل اطلاق الاذن عليه". المهذب / .

:

(¬) الاقرار لغة: الاعتراف والاثبات، يقال: قر الشء: اذا ثبت، واقر بالشء اذا اعترف به. انظر: المغرب؛ مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (قر).
وشرعا هو: "اخبار عن ثبوت الحق للغير علي نفسه".
انظر: البناية في شرح الهداية / ؛ مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر / ؛ الدر المختار مع حاشية ابن عابدين / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) وفي الاصل: "اذا كان بوليه".
(¬) لا يصح اقرار الصبي الا اذا كان ماذونا له في التجارة.
انظر: المبسوط / ؛ الهداية / ؛ اللباب في شرح الكتاب / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ، ؛ الهداية مع شرحها: البناية / .

:

(¬) واستدل الشيرازي علي عدم صحة اقرار الصبي بحديث: "رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ ... " الحديث، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص . ثم علله بقوله: "ولانه التزام حق بالقول، فلم يصح من الصبي كالبيع".
انظر: الام / ؛ والمهذب / .
(¬) اذا اقر بمال كثير اوعظيم فلا يصدق في اقل من عشرة دراهم عند ابي حنيفة واما عند الصاحبين فلا يصدق في اقل من ماءتي درهم، وروي عن الامام مثل قولهما. ويوجه قول الامام بانه يبني علي حال المقر في العسر واليسر؛ لان القيل عند الفقير عظيم، واضعاف ذلك عند الغني ليس بعظيم وذكر الزيلعي: ان التفصيل في قوله هو الاصح، والمعتمد في المذهب هو قول الامام.
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ الهداية مع شرح البناية / ، ؛ الدر المختار مع حاشية ابن عابدين / ، .
(¬) يقبل تفسير المقر مطلقا في القليل والكثير. مع يمينه عند الشافعي كما ذكره في الام، وفي بقية كتب الشافعية لم تقيد الاطلاق باليمين.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ، المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .

:

(¬) "ولان العشرة اقصي ما ينتهي اليه اسم الجمع".
وعلل الصاحبان قولهما : "لانه اقر بمال موصوف، فلا يجوز الغاء الوصف، والنصاب مال عظيم، حثي اعتبر صاحبه غنيا به، والغني عظيم عند الناس". راجع الادلة في المراجع السابقة للاحناف.
(¬) والاجمال: "ايراد الكلام علي وجه مبهم" التعريفات، (باب الالف).
(¬) قال الشيرازي: "ولان ما من مال الا وهو عظيم وكثير بالاضافة الي ما هو دونه".
راجع الدليل بالتفصيل: الام / ؛ المهذب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية وشروحها: العناية مع تكملة فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر الدليل في المصادر السابقة للاحناف.

:

(¬) راجع الدليل: المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، .
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) راجع الدليل بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية وشروحها: العناية مع تكملة فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) وعلل الشيرازي لاستواء الحالتين بقوله: "لانهما حقان يجب قضاءهما من راس المال، ولم يقدم احدهما علي الاخر، كما لو اقر لهما في حال الصحة". المهذب / .

:

(¬) انظر: المبسوط / ؛ الهداية / .
(¬) المتبادر الي الذهن من قول المصنف: (يلزم علي الكل) اي يلزم علي مجموع الورثة تسديد الدين، ولم اعثر علي هذا القول في كتب المذهب، وفي المسالة قولان مشهوران: القديم: ان علي المقر قضاء جمغ الدين من حصته من التركة ان وفي به، والا فيصرف جمغ حصته اليه، والجديد: انه لا يلزمه الا بقسط حصته من التركة.
انظر: المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الروضة / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ الهداية وشروحها: العناية مع تكملة فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) وعلل الشيرازي القول الجديد بقوله: "لانه لو لزمه بالاقرار جميع الدين لم تقبل شهادته بالدين؛ لانه يدفع بهذه الشهادة عن نفسه ضررا والله اعلم". المهذب / .

:

(¬) العارية: بالتشديد والتخفيف، وجمعها: العواري، قال الازهري: "هي مشتقة من عار الرجل اذا جاء وذهب، وهي لغة: اعارة الشء.
انظر: المغرب، مختار الصحاح، مادة: (عور)، تصحيح التنبيه، ص .
واختلف الفقهاء في تعريفها شرعا بحسب اختلاف ترتيب اثارها: فعرفها القدوري وغيره من الاحناف، بانها: "تمليك المنافع بغير عوض" وعرفها الشربيني من الشافعية، بانها: "اباحة الانتفاع بما يحل الانتفاع به، مع بقاء عينه".
انظر: القدوري ، ص ؛ المنهاج، ص ؛ مغني الحتاج، / .
(¬) العارية امانة عند المستعير لدي الاحناف، ما لم يتعد فيها المستعير، فان تعدي فيضمن قيمتها ساعة التعدي. انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني والبيهقي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وضعف الدارقطني والبيهقي الرواية المرفوعة وانما صححا وقفه علي شريح القاضي، وقال الدارقطني: "عمرو وعبيدة [روايان من السند] ضعيفان، وانما يروي عن شريح القاضي غير مرفوع".
انظر: سنن الدراقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ التلخيص الحبير / .
(¬) المغل: من اغل بالالف، يقال: اغل الرجل: خان في المغنم وغيره.
انظر: مختار الصحاح، والمصباح المنير، مادة: (غل).

:

(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود واحمد والحاكم، وقال: "وله شاهد صحيح عن ابن عباس رضي الله عهما"، وساق الحديث، وقال: "حديث صحيح علي شرط مسلم". والدراقطني والبيهقي في سننهما.
انظر: ابي داود، في البيوع، باب تضمين العارية ()، / ؛ المستدرك / ؛ وسنن الدارقطني / ، ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / ؛ التلخيص الحبير / .
(¬) راجع الادلة بالتفصيل: المهذب / .
(¬) في الاصل: "ان يعير من غيره".
(¬) وللمستعير ان يعيرها غيره، اذا استعارها مطلقا، وكان مما لا يختلف باختلاف الاستعمال.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) انظر الدليل: المبسوط / ؛ الهداية وشروحها: العناية مع تكملة فتح القدير / ؛ شرح البناية / .

:

(¬) اراد المءلف ان ينظر بين عدم جواز اعارة المستعير العين لطرف ثالث بالاجارة، (حيث لا يجوز تاجير العين لطرف ثالث) في حين ان الراجح جواز تاجير المستاجر العين لاخر؛ لانه يملك النافع، "ولهذا يملك ان ياخذ عليه العوض، فملك نقله الي غيره، كالمشتري للطعام"، بخلاف المستعير فانه لا يملك النافع وانما له الاباحة بالانتفاع  عند الشافعية  "فلا يملك بها الاباحة لغيره .. ولهذا لا يملك اخذ العوض عليه، فلا يملك نقله الي غيره كمن قدم اليه الطعام". ويصح تنظير المءلف الاعارة علي الاجارة، علي قول مرجوح لدي الشافعية، كما يقول الشيرازي: "ويجوز ان يعير غيره كما يجوز للمستاجر ان يءجر".
انظر المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) تنظيره الاعارة بالوديعة صحيح، بجامع ان كلا منهما لا يجوز نقله الي غيرهما.
انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: المهذب / .

:

(¬) انظر الدليل: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) واحتج الشيرازي لتضمين المستعير بنحو من هذا: حيث يقول: "وتجب ردها الي المعير او الي وكيله، فان ردها الي المكان الذي اخذها منه لم يبرا من الضمان"، "لان ما وجب رده الي المالك او الي وكيله كالمغصوب والمسروق". المهذب / .

:

(¬) الغصب لغة: اخذ الشء ظلما وقهرا، وهو مصدر غصبته اغصبه غصبا والشء مغصوب وغصب، وهو من باب ضرب.
انظر: الصحاح، المغرب، المصباح، مادة: (غصب)، تصحيح التنبيه، ص .
وشرعا: عرفه الكاساني عن ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله بانه: "ازالة يد المالك عن ماله المتقوم علي سبيل المجاهرة والمغالبة بفعل في المال" وعرفه النووي من الشافعية هو: "الاستيلاء علي حق الغير عدوانا".
وحدث الاختلاف في تعريف الغصب بين المذهبين تبعا لاختلافهم في بعض مساءل الغصب، كما سياتي ().
انظر: البداءع / ؛ الاختيار / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: البداءع / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) المصدر السابق للاحناف.

:

(¬) المصدر السابق للشافعية.
(¬) في الاصل: (ابقه).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) زيدت ما بين القوسين لتستقيم العبارة.
(¬) انظر الدليل بالتفصيل: البداءع / ؛ شرح البناية علي الهداية /  وما بعدها.
(¬) "لانه لا يصح تملكه بالبيع، فلا يملك بالتضمين كالتالف".
انظر الدليل: المهذب / ؛ الوجيز / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: البداءع / ؛ وشرح البناية علي الهداية / ، .
(¬) راجع: مختصر المزني، ص .
(¬) اتفق العلماء علي ان الكفار مخاطبون بالايمان، وبالمشروع من العقويات والمعاملات، وكذا الخطاب بالشراءع يتناولهم في حكم المءاخذة في الاخرة. وانما وقع الخلاف: هل الخطاب بفروع الشراءع يتناولهم في وجوب الاداء في احكام الدنيا ام لا؟
ذهب الجمهور انه يتناولهم، وهو ظاهر مذهب الشافعي كما ذكر امام الحرمين في البرهان، ووافقهم علي ذلك العراقيون من مشاءخ الاحناف، ومشاءخ سمرقند علي الاعتقاد فقط.
والمشهور عن اكثر الحنفية: انهم ليسوا بمخاطبين، وهو قول للشافعي واختاره ابو حامد =

:

= الاسفراءيني من الشافعية، وفصل بعض من العلماء بين المامورات والمنهيات، وقالوا: هم مخاطبون بالمنهيات كالزنا والقتل دون المامورات كالصلاة والصوم. ونقل هذا التفصل الفتوحي "رواية عن الامام احمد". وقال ابن قدامة في الروضة: "وهذا قول اكثر اصحاب الراي".
وقال الدكتور حسن هيتو في تعليقه علي التبصرة: "وهو وجه لبعض اصحاب الشافعي". ومن ثم يظهر: ان نقل المءلف: بعدم الخلاف في خطاب المحرمات بين المسلم والكافر، غير سليم. الا اذا اراد المحرمات المنصوصة والمتفق علي تحريمها للجميع.
انظر: التبصرة، ص ، ؛ الجويني، البرهان في اصول الفقه، ص ؛ روضة الناظر، ص ؛ شرح الكوكب المنير / ؛ نهاية السول / ؛ وراجع المسالة ()، ص ، .
(¬) الساجة: خشبة صلبة قوية تجلب من بلاد الهند، وقيل: خشبة منحوته مهياة للاساس.
انظر: البناية / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع شرح البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ الوجيز / .
(¬) في الاصل: (لما).
(¬) انظر الدليل بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ الهداية مع شرح البناية / .

:

(¬) راجع: مصادر المذهبين في هامش (، )، ص  من هذه المسالة.
(¬) الحديث اخرجه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس فهو احق به من غيره". وللحديث طرق والفاظ مختلفة: البخاري، في الاستقراض، باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع والقرض والوديعة فهو احق به ()، / ؛ مسلم، في المساقاة، باب من ادرك ما باعه عند المشتري وقد افلس فله الرجوع ()، / ؛ التلخيص الحبير / ، .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: البداءع / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر الدليل: البداءع / .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: البخاري في الزكاة، باب في الركاز الخمس ()، / ؛ مسلم، في الحدود، باب جرح العجماء والمعدن والبءر جبار ()، / .
والعجماء: هي كل الحيوان سوي الادمي "وسميت البهيمة عجماء؛ لانها لا تتكلم"، والجبار: اي الهدر. والمراد هنا باتلاف العجماء، اذا اتلفت شيءا بالنهار ، ولم يكن معها احد.
انظر: سنن ابي داود / ؛ فتح الباري / .
(¬) راجع: المهذب / ، .
(¬) "لا يضمن الغاصب منافع ما غصبه، الا ان ينقص باستعماله فيغرم النقصان" ولكنه ياثم ويءدب علي فعله، "وهذا فيما عدا ثلاثة مواضع، فيجب فيها اجر المثل علي اختيار المتاخرين وعليه الفتوي، وهي: ان يكون وقفا، او ليتيم، او معدا للاستغلال".
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين؛ اللباب في شرح الكتاب / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) في الاصل: (غير).

:

(¬) في الاصل: (زماننا).
(¬) واستدل السرخسي بقضاء عمرو علي رضي الله عنهما بانهما لم يوجبا علي المغرور  في الجارية  بقيمة الخدمة مع علمهما ان المغرور كان يستخدمها.
انظر الدليل: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) سورة الشوري: اية .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص .
سبب الخلاف في المسالة هو: ان المنافع عند الشافعية: مال متقوم، "لانه تعرف مالية الشء بالتمول، والناس يعتادون تمول المنفعة بالتجارة".
والاحناف: اعتبروا المنفعة اعراض؛ لان صفة المالية انما تثبت بالتمول، والتمول: صيانة الشء وادخاره لوقت الحاجة، والمنافع لا تبقي وقتين؛ لانها اعراض تخرج من حيز العدم الي حيز الوجود وتتلاشي، فلا تتصور فيها التمول.
انظر: المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ تخريج الفروع علي الاصول، ص ، .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء /  البداءع / ؛ الهداية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الروضة / ، .

:

(¬) سورة النحل: اية .
(¬) سورة الزمر: اية .
(¬) انظر نحوه في: الهداية /  مع شرح البناية.
(¬) ذكر النووي رحمه الله تعالي في تعليل ثبوت الضمان  باثبات اليد العادية بالتسبب: "لان اثبات اليد علي الاصول سبب لاثباتها علي الفروع، فيكون ولد الغصوب وزواءده مغصوبة". الروضة / .
(¬) انظر: المهذب / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) قال النووي في الروضة: "ويرجح بارش نقصان الولادة علي المذهب، وبه قطع العراقيون". انظر: المهذب / ، ؛ الروضة / .
(¬) انظر الدليل: المبسوط / ؛ البداءع .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) لا يضمن غاصب العقار والدور عند ابي حنيفة وابي يوسف خلافا لمحمد رحمهم الله، "والفتوي في غصب العقار والدور الموقوفة [علي قول محمد] بالضمان".
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ والبداءع / ، ؛ الهداية / .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اخذ شبرا من الارض بغير حقه، طوقه في سبع ارضين يوم القيامة". واللفظ لمسلم، وفي رواية: "من اقتطع".
واما بلفظ المءلف: (من غصب)، "لم يروه احد منهم"، كما ذكره ابن حجر في التلخيص: البخاري، في المظالم، باب اتم من ظلم شيءا من الارض ()، / ؛ مسلم، في المساقاة، باب تحريم الظلم وغصب الارض وغيرها ()، / ؛ التلخيص الحبير / , .
(¬) وسبب الخلاف في الحكم راجع الي اختلافهم في تعريف الغصب. راجع: تعريف الغصب في المسالة ()، ص .
(¬) اذا غير الغاصب بفعله العين المغصوية، حتي زال اسمها واعظم منافعها" فانه تزول ملكية المالك عنها، وعلي الغاصب: "ضمان المثل او القيمة، وان شاء المالك وضمن للغاصب الزيادة =

:

=  ان زادت قيمة المغصوب بفعله  واسترد العين المغصوية منه، فله ذلك، كالسويق اذا لته بالسمن.
انظر: القدوري، ص ، ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) وعند الشافعية لا ينقطع حق المالك عن العين المغصوبة بحال: مع تفصيل في الزيادة والنقصان، وخوف الضرر بنزع العين المغصوبة ان حصل.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) انظر الدليل: البداءع / .
(¬) الحديث رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه، وسبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) الوديعة لغة: الترك، ماخوذة من ودع الشء يدع، اذا سكن واستقر، وجمعها: وداءع، وهي من الاضداد، يقال: اودعته: دفعت اليه وديعة، واودعته: قبلت وديعته، وهذا غير معروف.
انظر: تصحيح التنبيه، ص ؛ المغرب (وديعة)، مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (ودع).
"وفي الشرع، تطلق: علي الايداع، وعلي العين المودعة، وعلي العقد، وهو الاصح". وعرفها المرغيناني من الاحناف بانها: تسليط الغير علي حفظ ماله. وعرفها النووي من الشافعية بانها: "المال الموضوع عند اجنبي ليحفظه". وقال الشربيني بان حقيقتها شرعا: "توكيل في حفظ مملوك او محترم مختص علي وجه مخصوص".
انظر: الهداية / ، مع البناية؛ الروضة / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ، ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ، ؛ الروضة / .

:

(¬) انظر: المبسوط / ، ؛ البناية في شرح الهداية / ، .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) يضمن علي اظهر قولي الشافعي.
انظر: المهذب / ؛ الروضة / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) السير، بكسر السين وفتح الياء، جمع سيرة، والسيرة لغة: تستعمل في معنيين: احدهما: الطريقة، يقال: "سار في الناس سيرة حسنة او قبيحة، والثاني: الهيءة، قال الله عز وجل: {سنعيدها سيرتها الاولي} (طه ). اي: هيءتها وغلب اسم السير في السنة الفقهاء: بسير النبي  صلي الله عليه وسلم  في مغازيه". وسميت المغازي سيرا؛ لان اول امرها السير الي العدل؛ لان المراد بها سير الامام الي العدو وتسمي ايضا: بكتاب الجهاد، والمغازي، والجهاد: "مصدر جاهد، يقال: جاهد في سبيل الله جهادا". المصباح، (سير، جهد)، البداءع / ؛ البناية / .
وعرفه السمرقندي شرعا بانه: "هو الدعاء الي الدين الحق، والقتال مع من امتنع عن القبول بالمال والنفس، قال الله عز وجل: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله}. تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ البداءع / .
(¬) قال الشيرازي: ان وصف الاسلام صبي عاقل من اولاد الكفار لم يصح اسلامه علي ظاهر المذهب، ويحال بينه وبين اهله من الكفار الي ان يبلغ، فان بلغ ووصف الاسلام حكم باسلامه" انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) في الاصل: (في).
(¬) زيدت لاستقامة العبارة.

:

(¬) انظر: البداءع / .
(¬) واستدل الشافعية علي عدم صحة اسلام الصبي قبل البلوغ بحديث رفع القلم قوله  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناثم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق". وقد سبق تخريج الحديث في مسالة ()، ص ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) وعند الشافعية لا يملكونها مطلقا.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الروضة / ، .

:

(¬) واستدل الاحناف بقوله سبحانه وتعالي: {للفقراء المهاجرين} (الحشر )، فانه تعالي: سماهم فقراء، والفقير من لا يملك شيءا، فلو لم يملك الكفار اموالهم لما سموا فقراء، وادلة اخري.
انظر: الهداية مع شروحها: فتح القدير مع العناية / ، ؛ البناية / ، .
(¬) سورة الزخرف: اية ، ، .
(¬) واستدل الشافعية لمذهبهم بما اخرجه مسلم عن عمران بن الحصين رضي الله عنه قال: اغار المشركون علي سرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهبوا به وذهبوا بالعضباء واسروا امراة من المسلمين، فركبتها وجعلت لله عليها ان نجاها الله تعالي لتنحرنها، فقدمت المدينة واخبرت بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بءس ما جزيتها، لا وفاء لنذر في معصية الله عز وجل، ولا فيما لا يملكه ابن ادم". مسلم، في النذر، باب لا وفاء لنذر في معصية الله ()، / .
ووجه استدلالهم بهذا: بان الكفار لا يملكون اموال المسلمين: فلو كانوا يملكونها لملكت المراة العضباء بالاخذ منهم.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ السنن الكبري / .
(¬) "المراة المرتدة لا تقتل عند الاحناف" ولكن تحبس ابدا حتي تسلم او تموت.
"ويروي عن ابي حنيفة: انها تضرب في كل الايام مبالغة في الحمل علي الاسلام".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / ، مع فتح القدير.
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه احمد وابن حبان والحاكم، وابو داود، والنساءي والبيهقي من حديث رياح بن الربيع بلفظه.
وروي البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان".
البخاري، في الجهاد، باب قتل النساء والصبيان (، )، / ؛ التلخيص الحبير / .
انظر: الاحاديث والاثار الصريحة في النهي عن قتل المرتدات: نصب الراية /   .
(¬) راجع الادلة بالتفصيل: البداءع / ؛ الهداية وشروحها: فح القدير / ؛ البناية / , .
(¬) حديث قتل المرتد رواه البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه: البخاري، كتاب استتابة المرتدين، والمعاندين وقتالهم، باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم ()، / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع فتح القدير.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) ذكر النووي رحمه الله في الروضة: حكاية عن الوسيط وجها: بان سهم ذوي القربي يصرف الي الخلفاء، ونقل قولا اخر بان هذا السهم يرد علي اهل السهمان، الذين ذكرهم الله تعالي. ثم ردهما وقال: "هذان العقلان شاذان مردودان". ورجح صرفه بعده  صلي الله عليه وسلم ، في مصالح المسلمين .
انظر: الروضة / .
(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم: باجماع الخلفاء الراشدين علي تقسيم الخمس الي ثلاثة اسهم  باسقاط سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسهم ذوي القربي  "ثم انه لم ينكر عليهم ذلك احد، مع علم جميع الصحابة بذلك وتوافرهم، فكان اجماعا".
انظر: احكام القران للجصاص /  وما بعدها؛ الهداية، مع فتح القدير / .
(¬) وفي الاصل: (ثابته الشرع). يقصد به قول الله سبحانه وتعالي في قسم الغناءم: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الانفال: ].
انظر: احكام القران للكيا الهراسي / ، .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع فتح القدير.
(¬) انظر: المهذب / ؛ الروضة / .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / ؛ الهداية مع فتح القدير والعناية / .
(¬) الحديث: رواه الشافعي في المختصر، والبيهقي في السنن، وابن ابي شيبة في مصنفه موقوفا علي عمر رضي الله عنه. وقال البيهقي  بعد ذكر المناسبة وكتاب عمر : "هذا هو الصحيح من عمر رضي الله عنه".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / .

:

(¬) كتابة المسالة في الاصل غير مستقيمة، اذ انها لا تتفق مع ما في مدونات المذهبين، حيث نسب حكم الشافعي لابي حنيفة رحمهما الله تعالي وبالعكس ومثل هذا في الاستدلال، مما اوجب تدوين المسالة علي وجهها الصحيح من مدونات المذهبين، بالصورة والطريقة التي جري عليها المءلف في كافة المساءل.
والمسالة كما في الاصل: "امان العبد المحجور عندنا يصح، وعند الشافعي لا يصح. دليلنا في المسالة ما روي ان غلاما رمي سهما الي حصن فكتب فيه امانهم فرفع ذلك الي عمر رضي الله عنه فقال: "هذا امان واحد من المسلمين فكيف ارده". فعمر رضي الله عنه جوز امان العبد، احتج الشافعي في المسالة فقال: "ان الامان من القتال، والعبد المحجور عليه لا يملك القتال، فكذلك لا يملك الامان".
(¬) لا يصح امان العبد المحجور عن القتال عند ابي حنيفة، الا ان ياذن له سيده، كما قال القدوري: "ولا يجوز امان العبد عند ابي حنيفة، الا ان ياذن له في القتال" وقال الموصلي: "ولا يصح امان عبد محجور عن القتال".
انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / ، مع شرح فتح القدير؛ الاختيار / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين؛ اللباب / .
(¬) يصح امان العبد عند الشافعي علي الاطلاق، من غير تقييد بقتال او اذن، كما نص عليه الشافعي في الام، وقال النووي في الروضة: "يصح الامان من كل مسلم مكلف مختار، فيصح امان العبد المسلم، وان كان سيده كافرا".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: الهداية / ، مع شرح فتح القدير والعناية.

:

(¬) الاثر اخرجه البيهقي في السنن عن فضيل الرقاشي عن عمر، وقال ابن حجر: "بسند صحيح".
انظر: السنن الكبري / ؛ التلخيص الحبير / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ، ؛ البداءع / .
(¬) قال النووي في الروضة: "في وقت ملك الغانمين للغنيمة ثلاثة اوجه، اصحها: لا يملكون الا بالقسمة، لكن لهم ان يتملكوا بين الحيازة والقسمة".
انظر: المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: البداءع / ؛ الهداية مع شروحها: فتح القدير مع العناية / ، ؛ البناية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ والمسالة الاتية () وادلة الشافعية فيها.
منشا الخلاف في هذه المسالة متفرع من اصل: "ان الملك للغانمين لا يثبت قبل الاحراز بدار الاسلام" عند الاحناف، وعند الشافعي يثبت". الهداية / ، مع فتح القدير.

:

(¬) اختلفت اقوال اءمة الاحناف في هذه المسالة:
فذهب ابو حنيفة وابو يوسف الي عدم جواز القسمة بدار الحرب، حتي لا تثبت الاحكام المترتبة علي القسمة، وذهب عمد الي القول بالكراهة، اذا لم يكن للمسلمين حاجة اليها، ولم يكن باجتهاد عن الامام، والا فلا خلاف، وما نسبه المءلف الي ابي حنيفة رحمه الله غير صحيح، وانما هو من قول محمد كما نص عليه المرغيناني في الهداية وشراحها. وان كان الراجح لدي الاحناف قول محمد، رحمهم الله تعالي.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ فتح القدير مع العناية / .
(¬) بل المستحب قسمتها في دار الحرب اذا لم يكن هناك عذر، كما ذكره الشيرازي.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم من النقل بما روي: "انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الغنيمة في دار الحرب"، ووجه استدلالهم من الحديث: "لان البيع في معني القسمة فكما لا يجوز البيع كذلك لا تجوز القسمة"، وقال الزيلعي في الحديث: "غريب جدا".
انظر: البداءع / ؛ الهداية / ، مع فتح القدير؛ نصب الراية / .

:

(¬) بني المصطلق: "حي من خزاعة، كانوا ينزلون ناحية الفرع،  بضم الفاء  كان سيدهم الحارث بن ابي ضرار".
انظر: الواقدي، كتاب المغازي / ؛ شيرة ابن كثير / ؛ اوطاس: وهو واد في ديار هوازن، وفيه كانت وقعة حنين.
انظر: المغازي / ؛ التلخيص الحبير / .
(¬) قسمة الغناءم في حنين ذكره الشافعي في مختصر المزني، وقال ابن حجر: "واما قسمة غناءم حنين، فغير معروف، والمعروف ما في صحيح البخاري وغيره من حديث انس انه قسمها بالجعرانة.
واما قسمة غناءم بني المصطلق، فذكره الشافعي ايضا في مختصر المزني، واستنبطه البيهقي من حديث ابي سعيد: "غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة بني المصطلق فسبينا كراءم العرب وطالت علينا الغربة، ورغبنا في الفداء ... " وساق الحديث بطوله؛ ثم قال: "وفي هذا دلالة علي انه قسم بينهم غناءمهم قبل الرجوع الي المدينة، كما قال الاوزاعي والشافعي".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ السنن الكبري / ، ؛ التلخيص الحبير / ، .

:

(¬) النكاح لغة: الجمع والضم، ومنه تناكحت الاشجار: اذا تمايلت وانضم بعضها الي بعض، وهو من باب ضرب.
والعرب تستعمله بمعني الوطء، والعقد جميعا؛ لانه ماخوذ من غيره، ولانهما لا يفهمان الا بقرينة، او علي الاشتراك فيهما. ولكنهم يفرقون بينهما بقولهم: "نكح فلان فلانة او بنت فلان" يريدون انه تزوجها وعقد عليها، واذا قالوا: "نكح زوجته او امراته" لم يريدوا به الا المجامعة. ومن ثم اختلف الفقهاء في موضوعه الشرعي علي ثلاثة اقوال:
فذهب ابو حنيفة: "انه حقيقة في الوطء, مجاز في العقد". وهذا قول اللغويين؛ لانهم يقولون: "اصل النكاح في كلام العرب الوطء". وللشافعية فيها ثلاثة اوجه، اصحها: "انه حقيقة في العقد، مجاز في الوطء"، وقالوا: "وهو الذي جاء به القران العزيز والاحاديث".
والقول الثالث: "انه حقيقة فيهما بالاشتراك، كالعين"، "وحمل علي هذا، النهي في قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ]، عن العقد وعن الوطء بملك اليمين معا". وفاءدة الخلاف تظهر في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] في حكم مزنية الاب علي فروعه. فذهب الاحناف الي تحريمه بالنص، وذهب الشافعية الي تجويز ذلك.
وشرعا: عرفه الاحناف بانه: "عقد يرد علي تمليك منفعة البضع قصدا"، وعرفه الشافعية بانه: "عقد يتضمن اباحة وطء بلفظ انكاح او تزويج او ترجمته".
انظر: معجم مقاييس اللغة، الصحاح، المصباح، مادة: (نكح)، تصحيح التنبيه، ص ؛ المبسوط / ؛ البناية / ، وما بعدها، مغني المحتاج / .
(¬) يجوز للمراة ان تزوج نفسها بغير ولي عند ابي حنيفة مع توفر الشروط المذكورة في صورة المسالة. انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ فتح القدير / .

:

(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف من النقل لمذهبهم بقول الله عز وجل: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] , وبقوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] , وبقوله تعالي: {فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن} [البقرة: ] , قال السرخسي مبينا وجه الدلالة: "اضاف العقد اليهن في هذه الايات، فدل انها تملك المباشرة، والمراد بالعضل: المنع حسا بان يحبسها في بيت ويمنعها من ان تتزوج ... " وادلة اخري.
انظر بالتفصيل: احكام القران، للجصاص /  وما بعدها؛ المبسوط / ، ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير مع العناية / ؛ البناية /  وما بعدها.
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني والبيهقي في سننهما من حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه وقال البيهقي: "في اسناده عبد الله بن محرر: متروك لا يحتج به". وقال ابن حجر: "ورواه الشافعي من وجه اخر عن الحسن مرسلا، وقال: هذا وان كان منقطعا، فان اكثر اهل العلم يقولون به".
انظر: سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / ؛ التلخيص الحبير / .
انظر الادلة بالتفصيل: الام / ، ؛ المهذب / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع شرح فتح القدير.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث بتمامه رواه الامام احمد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يزوج شيءا من بناته، جلس الي خدرها ، فقال: ان فلانا يذكر فلانة، يسميها ويسمي الرجل الذي يذكرها فان هي سكتت زوجها، وان كرهت نقرت الستر، فان نقرته لم يزوجها"، مسند الامام احمد / .
(¬) في اصل المخطوط: (المهار).
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ فتح القدير /  وما بعدها.
(¬) وفي الاصل: (زمانها).
واستدل الشافعي من النقل بادلة كثيرة منها: ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
"الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها".
اخرجه الجماعة الا البخاري: مسلم في النكاح، باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت ()، / .
انظر الادلة بالتفصيل: الام / ، ؛ المهذب / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) وذلك؛ لان الفاسق باعتبار هذه الشروط المذكورة يكون اهلا لولاية النكاح بنفسه عند الاحناف فكذلك يجوز ان يكون اهلا لتحمل الشهادة علي غيره.
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البداءع / ؛ البناية في شرح الهداية / .
(¬) الحديث سبق تخريجه في المسالة: ()، ص .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ، ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف: باجازة عمر  رضي الله عنه  شهادة رجل وامراتين في النكاح والفرقة.
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية / .
(¬) واستدل الشافعية من النقل بحديث عمران بن الحصين، السابق تخريجه في المسالة: ()، ص ، وادلة اخري نحوه.
راجع: الام / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المنهاج، ص .
(¬) مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) والمعني فيه كما ذكرته في شهادة الفاسق في المسالة ()، ص ، باعتبار الولاية، حيث يجوز ان يكون الذمي وليا في هذا العقد، فجاز ان يكون شاهدا، "لان الشهادة من باب الولاية".
انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البداءع / .

:

(¬) انظر: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ البداءع / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدلوا من النقل بعموم قوله عز وجل: {وانكحوا الايامي منكم} (النور ) ونحوها مما جاءت به الاحاديث بالترغيب للاولياء في تزويج بناتهم، عاما من غير فصل، مع اجماع الامة علي عدم النكير علي احد من الاولياء بالفسق.
انظر: البداءع / ؛ البناية في شرح الهداية / .
(¬) الحديث سبق تخريجه في المسالة: ()، ص .
(¬) انظر: المهذب / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) حديث عاءشة رضي الله عنها رواه الشيخان: قال ذكوان مولي عاءشة: سمعت عاءشة تقول: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجارية ينكحها اهلها اتستامر ام لا؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم، تستامر" فقالت عاءشة: فقلت له: فانها تستحيي! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فذلك اذنها اذا هي سكتت". واللفظ لمسلم: البخاري، في الاكراه، باب لا يجوز المكروه ()، / ؛ مسلم، في النكاح، باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق؛ والبكر بالسكوت ()، / .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) الحديث بهذا اللفظ غريب، وانما روي مسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر، واذنها سكوتها"؛ مسلم، النكاح باب استءذان الثيب في النكاح بالنطق، والبكر بالسكوت ()، / ؛ البناية في شرح الهداية / .

:

(¬) هنا استعمل المءلف اسلوب الزام المخالف، علي غير عادته في الاستدلال.
انظر بالتفصيل: المهذب / ؛ النكت، ورقة (/ ب).
انظر: مختصر الطحاوي، ص / ؛ النكت، ورقة (/ ب).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) المءلف هنا ذكر القول القديم للشافعي، والمذهب علي القول الجديد هو: تقديم الاخ الشقيق علي الاخ لاب كالاحناف، كما نص عليه الشافعي في الام؛ والشيرازي في المهذب، وقال النووي في المنهاج: "وهو الاظهر".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) وما بين القوسين زيدت بدلالة ما يذكر في المسالة ()، ص .
ذكر هذا الحديث السرخسي في المبسوط: مرفوعا علي علي رضي الله عنه، بلفظ: "النكاح الي العصبات"، وذكره المرغيناني في الهداية نحوه، واورده الزيلعي في نصب الراية وسكت عنه وكذلك ابن الهمام في فتح القدير، وقال: "ذكره سبط ابن الجوزي، وقال ابن حجر في الدراية: "لم اجده". وقال العيني: "ولم يخرجه احد من الجماعة ولا يثبت، مع ان الاءمة الاربعة اتفقوا علي العمل به في حق البالغة".
انظر: المبسوط / ؛ الهداية مع فتح القدير / ؛ نصب الراية / ؛ الدراية في تخريج احاديث الهداية / ؛ البناية في شرح الهداية / .
(¬) المبسوط / ؛ البناية / .

:

(¬) بين الشيرازي وجهة كلا القولين: فوجه القول القديم  الذي ذكره المءلف هنا  بقوله: "لان الولاية بقرابة الاب، وما في قرابة الاب سواء". ووجه القول الجديد  الذي هو المذهب  بقوله: "لانه حق يستحق بالتعصيب، فقدم من يدلي بالابوين علي من يدلي باحدهما، كالميراث".
انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) وما ذكره المءلف عن الشافعي: بعدم صحة العقد، قول مرجوح لدي الشافعية والراجح: ان المسمي يكون فاسدا، ويقع النكاح صحيحا، ولها علي الزوج مهر مثلها، وهذا اظهر قولي الشافعي، كما ذكره النووي في المنهاج.
انظر: الام / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: المبسوط / ، .

:

(¬) وعلل الشافعي ذلك بقوله؛ لان الاب لا يملك مهر ابنته لنفسه، وانما يملكه لها، كمالها. انظر: الام / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) في الاصل: "يحضر".
(¬) واستدل السرخسي بقوله عز وجل: {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} [النحل: ]، ثم قال معقبا عليها: "فانما عقد المولي علي شء لا يقدر العبد عليه، ولانه مملوكه علي الاطلاق، فيملك نكاحه بغير رضاه، كالامة ... "، المبسوط / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) وقد سبق تخريج الحديث والكلام عنه في المسالة: ()، ص .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) وعلل الشيرازي ذلك بقوله: "لان الولاية تثبت للاولياء لدفع العار عن النسب ولا نسب بين الابن والام"؛ المهذب / .
(¬) زيدت لاكمال المعني.
(¬) انظر: البداءع / .
(¬) قال النووي في المنهاج: اذا زوج احد الاولياء من غير كفء برضاها دون رضا الباقين لم يصح علي الراجح، وعلي القول بالصحة، اي بالمرجوح من القولين يثبت لهم الفسخ.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) انظر بالتفصيل: البداءع / .
(¬) واستدل الشافعية علي عدم صحة تزويج احد الاولياء من غير كفء الا برضاها ورضي ساءر الاولياء بما ورد من حديث عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تخيروا لنطفكم فانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم"؛ اخرجه ابن ماجه عن طريف الحارث بن عمران المديني، وقال البوصيري في الزواءد: "في اسناده: الحارث بن عمران المديني، قال فيه ابو حاتم: ليس بالقوي، والحديث الذي رواه لا اصل له، يعني هذا الحديث، عن الثقات، وقال الدارقطني: متروك". ورواه الحاكم في مستدركه بهذا السند، وتابعه بسند اخر، وقال: "حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
انظر: ابن ماجه، في النكاح، باب الاكفاء ()، / ؛ المستدرك، في النكاح / ؛ المهذب / .
(¬) ينعقد النكاح عند الاحناف بكل لفظ موضوع للتمليك.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) وينعقد بلفظ الهبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة عند الشافعي.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص ، .

:

(¬) سورة الاحزاب: اية .
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية في شرح الهداية / ، .
(¬) انظر: تفسير البيضاوي؛ والخازن؛ وابن عباس (/ ، )، في (كتاب مجموعة من التفاسير)، مختصر المزني، ص .
(¬) انظر: احكام القران للجصاص / ؛ تفسير النسفي (/ )، مع كتاب مجموعة من التفاسير؛ المبسوط / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم بقوله عز وجل: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} [النساء: ] باعتبار ان النكاح للوطء حقيقة، "فتكون الاية نصا في تحريم موطوءة الاب علي الابن". وقد سبق تفصيل هذا المعني في تعريف النكاح، في المسالة: ()، ص ؛ المبسوط / ، .
(¬) سورة الفرقان: اية .
(¬) انظر بالتفصيل: الام / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان عن عاءشة وابي هريرة رضي الله عنهما:
البخاري، في الحدود، باب للعاهر الحجر (، )، / ؛ مسلم، في الرضاع، باب الولد للفراش وتوقي الشبهات ()، / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) ما حكاه الزمخشري عن الشافعي: ببطلان نكاح الحرة والامة صحيح علي قول مرجوح لدي الشافعية والراجح عندهم: ان نكاح الحرة صحيح ونكاح الامة باطل، قال النووي في المنهاج والروضة: وهو الاظهر.
انظر: النكت، ورقة (/ ا)؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: البداءع / .

:

(¬) النكت، ورقة (/ ا).
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) وعند الشافعية يلزم الاب: "قيمتها مع مهر، لا قيمة ولد، في الاصح".
انظر: المهذب / ؛ النكت، ورقة (/ ا)؛ المنهاج، ص ؛ الروضة / ؛ نهاية المحتاج / ، .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة رضوان الله عليهم، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / .

:

(¬) انظر: النكت، ورقة (/ ا)، نهاية المحتاج / ، .
(¬) ما ذكره المصنف عن الاحناف: "بانه اذا تزوجهن علي التعاقب اختار نكاح اربع منهن" غير صحيح.
والصحيح عن الامام ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله تعالي انه اذا تزوجهن علي التعاقب والترتيب في عقود متفرقة، صح نكاح الاربع، وبطل نكاح الخامسة وكذا في الاختين يصح نكاح الاولي ويبطل نكاح الثانية. انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) استدل المءلف للاحناف اجمالا، ولم يبين الفرق في المسالة بين ما اذا كان نكاح الاختين او نكاح ما زاد علي اربع في عقدة واحدة، وما اذا كان النكاح في المسالتين في عقود متفرقة، وهذه هي نقطة الخلاف بين المذهبين.
والفرق بين الحالتين: هو انه اذا حصل نكاح الجميع في عقدة واحدة فقد حصل نكاح الجمع المحرم بهن جميعا، وكذلك في الاختين، وليس ابطال نكاح احداهن باولي من الاخري، فيبطل نكاح الجميع. واما اذا وقع النكاح علي الترتيب والتعاقب في عقود متفرقة، فنكاح الاربع الاولي منهن وقع صحيحا وكذلك الاخت الاولي، ولم يصح نكاح الخامسة والاخت الثانية؛ لان الجمع المحرم انما حصل من الخامسة والاخت الثانية فتعين الفساد في نكاح من حصل الجمع بنكاحها، وكان نكاحها فاسدا بحكم الاسلام ومن لم يحصل بنكاحها الجمع وكان نكاحها صحيحا بحكم الاسلام، بقي نكاحهن علي الاصل. راجع: المصادر السابقة للاحناف.

:

(¬) الحديث اخرجه الترمذي وابن ماجه وغيرما عن ابن عمر رضي الله عنهما. وقد روي هذا الحديث من عدة طرق مرفوعا وموقوفا، وقد ضعف الاءمة رواية الرفع، قال الاثرم عن احمد: "هذا الحديث ليس بصحيح، والعمل عليه"، وقال اخرون غير ذلك، واما رواية الوقف، فقال عنها ابن حجر: "والموقوف علي ابن عمر هو الذي حكم البخاري بصحته".
انظر: الترمذي، في النكاح، باب ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة ()، / ؛ ابن ماجه، نحوه ()، / .
راجع اقوال المحدثين فيه، واختلاف طرقه: التلخيص الحبير / ، .
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) لا يجوز عند الاحناف نكاح الاخت في عدة اختها مطلقا: سواء كانت مطلقة طلاقا رجعيا او باءنا، من نكاح فاسد او جاءز.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الروضة / .
(¬) واستدل الاحناف ايضا باجماع الصحابة رضي الله عنهم: "علي تحريم نكاح الاخت في عدة الاخت".
انظر: المبسوط / ، .
(¬) في الاصل" (قطيعة المغايرة).

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ  بلفظ الخطاب للنساء في المواضع كلها  اخرجه ابن حبان من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، كما ذكره الهيثمي في موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، وابن حجر في التلخيص.
لكن الجزء الاول من الحديث: "لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها" فقد اخرجه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه بالفاظ مختلفة. البخاري، في النكاح، باب لا تنكح المراة علي عمتها (  )، / ؛ مسلم، في النكاح، باب تحريم الجمع بين المراة وعمتها او خالتها في النكاح ()، / ؛ موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، للهيثمي، ص ؛ التلخيص الحبير / ، .
وانظر ادلة الشافعية بالتفصيل: النكت، ورقة (/ ب).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) زيدت لتصحيح الحكم.
(¬) وزاد النووي في الروضة شرطا رابعا وهو: "كون الامة المنكوحة مسلمة".
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) في الاصل: (لا يكون).
(¬) واستدل الاحناف بظاهر قول الله عز وجل: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] (النساء )،
وقال السرخسي مبينا وجه الدلالة: "فاذا استطاب نكاح الامة جاز له ذلك بظاهر الاية  ثم قال  والمعني فيه: ان النكاح يختص بمحل الحل، والامة من جملة المحلات في حق الحر، كالحرة" وادلة اخري.
انظر: المبسوط / ، ؛ البداءع /  وما بعدها.
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) في الاصل: (تزويج).
(¬) انظر بالتفصيل: الام / ، ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واحتج الاحناف من النقل بعمومات ايات النكاح: كقوله سبحانه وتعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} (النساء )، وقوله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن} (النساء )، وغيرها من الايات.
وقال الكاساني مبينا وجه الدلالة: "بانها لم تفصل بين الامة المءمنة والامة الكافرة الا ما خص بدليل".
انظر: البداءع / .
(¬) في الاصل: (في تزويج الامة).
(¬) واستدل الشافعية بقول الله عز وجل: {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} [النساء: ].
انظر بالتفصيل: الام / ، ؛ المهذب / ، .
(¬) في الاصل: (احدي الابوين اذا كان احدهما ذميا).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) قال المصنف عن هذا النص بانه حديث، ولم اقف عليه في مدونات الحديث، والظاهر انه قاعدة فقهية، كما ذكره السرخسي وابن القيم: "الولد يتبع امه في الحرية والرق، ويتبع اباه في النسب والتسمية، ويتبع في الدين خير ابويه دينا".
انظر: المبسوط / ؛ ابن قيم الجوزية، تحفة المودود في احكام المولود، ص .
(¬) انظر: شرح فتح القدير مع العناية / ؛ البناية / .
(¬) انظر القاعدة الفقهية: (اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام) بالتفصيل: السيوطي، الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع الفقه الشافعية، ص ، .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ احكام القران للكياالهراسي / ؛ تخريج الفروع علي الاصول، ص .

:

(¬) سورة الممتحنة: اية .
(¬) يجوز نكاحها اذا لم تكن حاملا، فان كانت حاملا فلا يجوز نكاحها حتي تضع حملها.
انظر: البداءع / ، ؛ البناية / .
انظر الادلة بالتفصيل: احكام القران للجصاص /   .
(¬) وذكر الكيا للهراسي، مستنبطا من الاية السابقة: "انما جعل الفرقة للاسلام" ولم يجعل بتباين الدارين.
راجع: المصادر السابقة للشافعية، تفسير القرطبي / ؛ احكام القران / .
(¬) ويظهر ذلك بوضوح: فيما اذا ارتد الزوجان معا، واسلما معا، فهما يبقيان علي نكاحهما السابق.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) المسالة عند الشافعية فيها تفصيل بالنسبة لزمن الارتداد: فان كانت ردتها قبل الدخول، وقعت الفرقة بينهما، وان كانت بعد الدخول، توقفت الفرقة علي انقضاء العدة، فان اجتمعا علي الاسلام قبل انقضاء العدة، فهما علي نكاحهما، والا فقد وقعت الفرقة من الردة.
انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف بالاستحسان "بما روي ان بني حنيفة ارتدوا ثم اسلموا ولم يامرهم الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين بتجديد الانكحة". الهداية / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ النكت، (ورقة / ا).
(¬) الشغار من الشغور وهو الاخلاء والرفع، يقال: شغر البلد شغورا  من باب قعد : اذا خلا عن الناس، او خلا عن حافظ يمنعه، وسمي النكاح بذلك لخلوه من المهر، ويقال ايضا: شغر الكلب شغرا  من باب نفع : اذا رفع احدي رجليه ليبول، "وقيل سمي به؛ لانهما رفعا المهر من العقد".
انظر: المغرب، المصباح، مادة: (شغر).
وشرعا: ، هو ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه المتزوج بنته او اخته ليكون احد العقدين عوضا عن الاخر". ونكاح الشغار من انكحة الجاهلية.
انظر: الام / ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية؛ نهاية المحتاج / .
(¬) يجوز العقدان عند الاحناف، وعلي كل واحد منهما مهر مثلهما.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ، .
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) وحجة الاحناف في جواز ذلك: "انه سمي بمقابلة بضع كل واحدة منهما ما لا يصح ان يكون صداقا، كالخمر فيكون شرطا فاسدا، والنكاح لا تبطله الشروط الفاسدة، ومن ثم يجب عليه مهر المثل".
والدليل عليه ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة بالمراة ليس لواحد منهما مهر". وقال الكاساني مبينا وجه الاستدلال: "وهو اشارة الي ان النهي لمكان تسمية المهر، لا لعين النكاح، فبقي النكاح صحيحا".
لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ، وانما معناه معني الشغار، وقد روي ذلك عن ابن عمر في الصحيحين، كما ياتي تخريجه في دليل الشافعي.
انظر بالتفصيل: البناية في شرح الهداية /  وما بعدها، مع مصادر الاحناف السابقة.
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: البخاري، في النكاح، باب الشغار ()، / ؛ مسلم، في النكاح، باب تحريم الشغار وبطلانه ()، / .
انظر بالتفصيل: الام / ، المهذب / .
(¬) يقع النكاح بشرط الخيار صحيحا، ويكون الشرط باطلا، عند الاحناف.
انظر: المبسوط / .
(¬) اي يقع النكاح باطلا.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف علي صحة النكاح بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح
والطلاق والعتاق". اخرجه الامام مالك في الموطا بهذا اللفظ موقوفا علي ابن المسيب، في النكاح، باب جامع النكاح ()، / ، واصل هذا حديث مرفوع عن ابي هريرة رضي الله عنه اخرجه: ابو داود، في الطلاق، باب الطلاق علي الهزل ()، / ؛ الترمذي، في الطلاق، باب ما جاء في الحد والهزل في الطلاق ()، / ؛ ابن ماجه، في الطلاق، باب من طلق او نكح او راجع لاعبا، ()، / .
وبين السرخسي وجه الدلالة بقوله: "والهزل واشتراط الخيار سواء .. حيث لا يمنع الهزل تمام النكاح، فاشتراط الخيار اولي .. والمعني فيه: انه عقد لا يحتمل الفسخ بعد تمامه ولا يقبل خيار الشرط، فاشتراط فيه لا يمنع تمامه، كالطلاق والعتاق بمال ... ".
انظر: المبسوط / ، .
(¬) واستدل الشافعي لبطلان النكاح بشرط الخيار: "بنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نكاح المتعة". الحديث اخرجه الشيخان من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه: البخاري، في المغازي، باب غزوة خيبر ()، فتح الباري / ؛ مسلم، في النكاح، باب نكاح المتعة ()، / .
والمعني فيه: بان النكاح يقصد به احلال المنكوحة مطلقا، والمتعة يقصد به ايقاع النكاح مءقتا، ونفس هذا المعني موجود في النكاح بشرط الخيار، بل هو اقبح منه كما قال الشافعي: "لان النكاح بالخيار غير ثابت في حال، وثابت في اخري" بعكس نكاح المتعة، فانه يقع علي ثابت اولا الي مدة وغير ثابت اذا انقطعت المدة". انظر: الام / .
سبب الخلاف:
وسبب الخلاف بين الطرفين في هذه المسالة هو ان الشرط الفاسد اذا وقع مقارنا للعقد، يقع العقد باطلا لدي الشافعية، لمقارنته الشرط الفاسد.
واما الاحناف: فلا يءثر عندهم مقارنة الشرط الفاسد للعقد، ما دام العقد قد وقع مستوفيا لاركانه. وقد سبق تفصيل هذه المسالة في كتاب البيوع، في المسالة ()، ص .

:

(¬) العيوب المثبتة للخيار ثلاثة اقسام:
الاول: العيوب المشتركة بين الرجال والنساء وهي:
  البرص: داء معروف، علي هيءة بياض يصيب جلد الانسان.
  الجذام: "علة صعبة يحمر منها العضو، ثم يسود ثم ينقطع ويتناثر".
  الجنون: استتار العقل، وهو معروف.
الثاني: العيوب المختصة بالرجال وهي:
  الجب بفتح الجيم وتشديد الباء: القطع ومنه "المجبوب الخصي الذي استوصل ذكره وخصياه".
  العنة بضم العين وتشديد النون، من العنين، وهو من لا يقدر علي اتيان النساء.
الثالث: العيوب المختصة بالنساء وهي:
  الرتق: بفتح الراء والتاء "انسداد محل الجماع باللحم".
  القرن: "عظم في الفرج يمنع الجماع" وقيل لحم ينبت فيه.
فجملة هذه العيوب سبعة، ويمكن في حق كل واحد من الزوجين خمسة.
انظر: المغرب، المصباح، المعجم الوسيط: (برص، جذم، جبب، عنن)، تصحيح التنبيه، ص .
واختلف الفقهاء في ثبوت خيار الفسح لاحد الزوجين بوجود عيب من هذه العيوب المذكورة في احدهما:
فذهب الاحناف الي عدم ثبوت الخيار للزوج مطلقا، بوجود العيوب في المراة، وكذلك للمراة، ما عدا عيب الجب والعنة والحق بهما: (التاخذ، والخصاء، والخنوثة)، فانه يجوز لها  بهذين العيبين المخلة بالوطء  الخيار: بين الفسخ والبقاء علي النكاح، "وذلك لدفع ضرر فوات حق المراة المستحق بالعقد وهو: الوطء وهذا الحق لم يفت بالعيوب الباقية، فلا يثبت لها الخيار. بخلاف ما اذا كانت هذه العيوب في جانب المراة: كالرتق والقرن، فان الزوج وان كان يتضرر بها لكن يمكنه دفع الضرر عن نفسه بالطلاق، فان الطلاق بيده، "والمراة لا يمكنها ذلك؛ لانها لا تملك الطلاق فتعين الفسخ طريقا لدفع الضرر". =

:

= وذهب الشافعية: الي اطلاق جواز الفسخ للزوجين بوجود عيب من هذه العيوب في الجانب الاخر قل ذلك العيب ام كثر.
وهناك اختلاف وتفصيل: في كيفية ثبوت الفسخ وزمنه واثاره المترتبة من فرقة ومهر، ونحوها، وكذلك وجود العيوب فيهما معا. فمن شاء التوسع والاستزادة فعليه بمراجعة المراجع الاتية للمذهبين. انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع /  وما بعدها.
الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ، ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع: المراجع السابقة للاحناف.
(¬) واستدل الشيرازي للشافعية بحديث زيد بن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من بني غفار فراي بكشحها وضحا من بياض فقال: "ضمي اليك ثيابك والحقي باهلك"، والحق لها مهرها.
رواه البيهقي في سننه وقال: "هذا مختلف فيه علي جميل بن زيد، وقال البخاري لم يصح حديثه". السنن الكبري / ، .
انظر ما رواه الشافعي من الاثار في الموضوع: الام / ، ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها، ولفظ البخاري: "فخيرها من زوجها"، ولفظ مسلم: "فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختارت نفسها": البخاري، في الطلاق، باب خيار الامة تحت العبد (، )، /   ؛ مسلم، في العتق، باب انما الولاء لمن اعتق ()، / .
(¬) واستدل الشافعي ايضا بحديث عاءشة رضي الله عنها السابق، مع اثبات ان زوج بربرة:
مغيثا، كان عبدا، لما روي عن ابن عباس وابن عمر وغيرهما رضي الله عنهم.
انظر بالتفصيل: الام / ، ؛ المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) واستدلوا كذلك بحديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج بميمونة وهو محرم".
اخرجه الستة، وزاد البخاري: "وبني بها وهو حلال وماتت بسرف": البخاري، في النكاح، باب تزويج المحرم ()، / ؛ مسلم، في النكاح، باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته ()، / .

:

(¬) واستدل الشافعي من النقل بما روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ... " الحديث. رواه الجماعة الا البخاري.
مسلم، في النكاح، باب تحريم نكاح المحرم وكراهة خطبته ()، / .
انظر بالتفصيل: الام / ، .

:

(¬) الصداق: بفتح الصاد وكسرها، وفيه لغات اخري، يقال: اصدقت المراة سميت لها صداقا: اي مهرا، وسمي بذلك: لاشعاره بصدق رغبة باذلة في النكاح الذي هو الاصل في ايجاب المهر" وجمعه علي: صدق  بضمتين  واصدقه، وصدقات. وله عدة اسماء، جمعها بعضهم في بيت:
مهر صداق نحلة وفريضة ... طول حباء عقر اجر علاءق
انظر: الصحاح، المغرب، المصباح المنير، مادة: (صدق)، مغني المحتاج / .
وعرفه الشربيني شرعا: "ما وجب بنكاح او وطء او تفويت بضع قهرا كرضاع ورجوع شهود". مغني المحتاج / .
(¬) تقدر ادني المهر عند الاحناف "بعشرة دراهم فضة، او دينار ذهب خالص".
انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث رواه الدارقطني والبيهقي عن مبشر بن عبيد .. عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر دون عشرة دراهم".
وقد تكلم المحدثون في هذا الحديث وضعفوه من جهة رواية: مبشر بن عبيد.
وقال الدارقطني: "هو متروك الحديث، احاديثه لا يتابع عليها"، وقال البيهقي: "ضعيف=

:

= بمرة"، ونقل عن الامام احمد بن حنبل انه وصفه بالكذب والوضع، وقيل فيه غير ذلك. وقال ابو عمرو بن عبد البر: "هذا حديث ضعيف لا اصل له ولا يحتج بمثله.
انظر: سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / ؛ البناية / .
(¬) واستدل الشافعي بقوله  صلي الله عليه وسلم : "التمس ولو خاتما من حديد". الحديث اخرجه الشيخان (بطوله) من حديث سهل بن سعد: البخاري، في النكاح، باب تزويج المعسر ()، / ؛ مسلم، في النكاح، باب الصداق وجواز كونه قرانا ()، / .
انظر الادلة بالتفصيل: مختصر المزني، ص ، ؛ التلخيص الحبير /   .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ، المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة النساء: اية .
(¬) انظر بالتفصيل: البداءع / .

:

(¬) سورة القصص: اية .
(¬) انظر: المهذب / ؛ احكام القران للكيا الهراسي / .
(¬) انظر: المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / ، .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الروضة / .
(¬) في الاصل: (ولا يكون معها).
(¬) رواه الشافعي في مختصر المزني، واخرجه البيهقي في السنن الكبري. راجع الاثار الواردة الصريحة في ايجاب الصداق باغلاق الباب وارخاء الستر، في مصنف ابن ابي شيبة.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ مصنف ابن ابي شيبة / ؛ السنن الكبري / ، .
واستدل الاحناف ايضا بقول الله تعالي: {وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض} (النساء )، وذكر السرخسي وجه الدلالة بقوله: "نهي عن استرداد شء من الصداق بعد الخلوة، فان الافضاء عبارة عن الخلوة ومنه قول القاءل: افضيت اليه بشغري اي خلوت به، وذكرت له سري، وتبين بهذا ان المراد بما تلي المسيس او ما يقوم مقامه وهي الخلوة".
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ راجع دليل الشافعية من المسالة ()، ص .

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) قال المزني رحمه الله: "وقد جاء عن ابن مسعود وابن عباس [رضي الله عنهم] معني ما قال الشافعي، وهو ظاهر القران".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ احكام القران للكيا الهراسي / .
(¬) المفوضة: من التفويض: اي التسليم، ويعني بها هنا: المراة التي تنكح بغير صداق، ومنه يقال: ) فوضت المراة نكاحها الي الزوج حتي تزوجها من غير مهر". "والمفوضة: اسم فاعل، وقال بعضهم اسم مفعول؛ لان الشرع فوض امر المهر اليها في اثباته واسقاطه".
انظر: المصباح المنبر، مادة: (فوض)، المهذب / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) وعند الشافعية لا تستحق المفوضة شيءا بنفس العقد في اظهر قولي الشافعي.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه قضي في بروع بنت واشق  ونكحت بغير مهر فمات زوجها  فقضي لها بمهر نساءها وقضي لها بالميراث".
الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث ابن مسعود ومعقل بن سنان الاشجعي، =

:

= وكلهم في كتاب النكاح: ابو داود، باب فيمن تزوج ولم يسم لها صداقا حتي مات ()، / ؛ الترمذي نحوه ()، وقال: "حديث حسن صحيح" / ؛ النساءي، باب اباحة التزويج بغير صداق / ؛ ابن ماجه ()، / ؛ وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجه"؛ المستدرك / .
انظر بالتفصيل: المبسوط / .
(¬) واستدل الشيرازي بقول الله عز وجل: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: ]، وبين وجه الاستدلال منها بقوله: "فدل علي انه اذا لم يفرض لم يجب النصف". المهذب / .

:

(¬) الخلع: بضم الخاء من الخلع بفتحها وهو: النزع، يقال: خلعت النعل وغيره. خلعا: نزعته، وخالعت المراة زوجها مخالعة: اذا افتدت منه فخلعها هو خلعا. والخلع: استعارة من خلع اللباس؛ لان كل واحد منهما لباس للاخر، فاذا فعلا ذلك، فكان كل واحد نزع لباسه عنه". انظر: معجم مقاييس اللغة، والمصباح، مادة: (خلع).
واختلف في تعريفه شرعا بحسب اختلافهم في ترتيب اثاره، كما يتضح ذلك من هذه المسالة: فعرفه الاحناف بانه: ازالة ملك النكاح التوقفة علي قبولها بلفظ الخلع وما في معناه.
وعرفه الشافعية بانه: "فرقة بين الزوجين بعوض مقصود بلفظ طلاق او خلع".
انظر: الدر المختار / ؛ مع حاشية ابن عابدين؛ اللباب / ؛ مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) ما حكاه المءلف عن الشافعي: بان الخلع فسخ، هو القول المرجوح لدي الشافعية، وقيل هو منسوب الي القديم، واما القول الراجح فهو: "ان الفرقة بلفظ الخلع طلاق"، كما نص عليه النووي في المنهاج.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ النكت للشيرازي (مخطوط)، ورقة (/ ب)، الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ مغني المحتاج / .
(¬) واستدل الاحناف من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "الخلع تطليقة باءنة". الحديث رواه الدارقطني والبيهقي =

:

= في سننهما من حديث عباد بن كثير عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الخلع تطليقة باءنة".
قال البيهقي: "تفرد به عباد بن كثير البصري، وقد ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين والبخاري"، وقال بان مذهب ابن عباس وعكرمة بخلافه.
انظر: سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / .
وراجع الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية / .
(¬) استدل الشافعي علي ان الخلع تطليقة، بقوله سبحانه وتعالي: {الطلاق مرتان} (البقرة )، وقال: "فعقلنا عن الله تعالي ان ذلك انما يقع بايقاع الزوج، وعلمنا ان الخلع لم يقع الا بايقاع الزوج"، ولان الله تعالي ذكره بين طلاقين، فدل علي انه ملحق بهما".
انظر بالتفصيل: الام / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) قال السرخسي: "اذا طلق الرجل امراته وهي في العدة بعد الخلع علي جعل، وقع الطلاق ولم يثبت الجعل". المبسوط / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ النكت، ورقة (/ ا).
(¬) انظر: المبسوط / ، .

:

(¬) قال المزني: "واحتج الشافعي من القران والاجماع بما يدل علي ان الطلاق لا يلحقها، بما ذكر الله بين الزوجين من: اللعان والظهار والايلاء والميراث، والعدة بوفاة الزوج، فدلت خمس ايات من كتاب الله تعالي علي انها ليست بزوجة". مختصر المزني، ص .
انظر ايضا: السنن الكبري للبيهقي / .

:

(¬) الطلاق، لغة: عبارة عن حل القيد والاطلاق، ولكن جعل في المراة طلاقا، وفي غيرها: اطلاقا، يقال: طلق الرجل امراته تطليقا فهو مطلق، ويقال: اطلقت الاسير، اذا حللت اساره وخليت عنه، وهو من باب قتل، وفي لغة من باب قرب.
انظر: الغرب، المصباح، مادة: (طلق)، اللباب / .
وشرعا: عرفه الحصكفي بانه: "رفع قيد النكاح في الحال او المال بلفظ مخصوص). الدر المختار / ؛ مع حاشية ابن عابدين؛ البناية / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) يعد خطاب "الاجنبية بطلاق، وتعليقه بنكاح وغيره لغوا" عند الشافعية، كما نص عليه النووي. انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) لان اليمين يقع علي قسمين: حقيقي ومجازي، فالحقيقي مايقع علي الحلف بالله سبحانه وتعالي. والمجازي: ما يقع علي التعليق، "واليمين في الطلاق عبارة: عن تعلقه بامر يدل علي معني الشرط، فهو في الحقيقة، شرط وجزاء سميا يمينا مجازا لما فيه من معني التشبيه .. ولما فيه من معني المنع والحمل ... ". وسياتي تفصيل هذا الموضوع في تعريف الايمان في المسالة ()، ص . انظر: فتح القدير / ؛ البناية / .

:

(¬) في الاصل: (فاذا ثبت ان بالطلاق).
(¬) الحديث: رواه ابن ماجه بهذا اللفظ، من حديث المسور بن مخرمة رضي الله عنه مرفوعا، ونقل محمد فءاد عبد الباقي عن الزواءد بان اسناده حسن.
واخرج نحوه اصحاب السنن عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا طلاق فيما لا يملك". وقال الترمذي: "حديث حسن، وهو احسن شء روي في هذا الباب". وكلهم في كتاب الطلاق، باب لا طلاق قبل النكاح: ابو داود ()، / ؛ الترمذي ()، / ؛ ابن ماجه ()، / .
(¬) انظر: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة الطلاق: اية .

:

(¬) اي ثلاثا في ثلاثة اطهار كما يتجلي هذا المعني من حديث ابن عمر رضي الله عنهما في انكار النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره بالارجاع لمخالفته الطلاق المشروع.
انظر بالتفصيل: تفسير الاية الكريمة في: احكام القران للجصاص / ؛ البداءع / ؛ نصب الراية / ، .
(¬) الحديث روي بلفظ: "ما احل الله عز وجل حلالا احب اليه من النكاح، ولا احل حلالا اكره اليه من الطلاق". اورده الهندي في كنزل العمال، وعزاه الي مسند الفردوسي للديلمي، رواية عن ابن عمر رضي الله عنهما .
كنز العمال في سنن الاقوال والافعال ()، / .
(¬) الحديث بكامله: "تزوجوا ولا تطلقوا، فان الطلاق يهتز منه العرش". اخرجه ابن عدي في الكامل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال السخاوي: "وسنده ضعيف"، قال ابن الجوزي: "بل هو موضوع".
انظر: كنز العمال ()، تنزيه الشريعة المرفوعة / ؛ فيض القدير / .
(¬) في الاصل: (لا يتفق).
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط /  وما بعدها.

:

(¬) في الاصل: (جامع).
(¬) واستدل الشافعي علي الاباحة لما روي ان عويمر العجلاني طلق امراته بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يامره وقبل ان يخبره انها تطلق عليه باللعان ثم قال موجها الحديث: "ولو كان ذلك شيءا محظورا عليه نهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ليعلمه وجماعة من حضره ... " وذكروا احاديث اخري نحوه.
الحديث اخرجه الشيخان: البخاري، في الطلاق، باب اللعان، ومن طلق بعد اللعان ()، / ؛ مسلم، في اللعان ()، / .
انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) والكنايات جمع، كناية: والكناية: ما هو مستتر المراد من قولهم: كنيت او كنوت الشء: اذا سترته " ... " والكنايات: غير موضوعة للطلاق، بل تحتمله وتحتمل غيره".
انظر: الهداية مع شرح البناية / .
(¬) بواءن، سمع باءن، من بان الشء اذا انفصل فهو باءن، وابنته بالالف فصلته، وبانت المراة بالطلاق فهي باءن بغير هاء، وتطليقة باءنة، والمعني مبانة. المصباح، مادة: (بين).
(¬) الكنايات بواءن عند الاحناف، ما عدا ثلاثة الفاظ وهي قوله: "اعتدي، استبرءي رحمك وانت واحدة" فانه يقع بها الطلاق الرجعي، ولا يقع الا واحدة، "وبقية الكنايات اذا نوي بها الطلاق كانت واحدة باءنة، وان نوي ثلاثا كانت ثلاثا، وان نوي اثنتين كانت واحدة باءنة".
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية /   ، مع شرح البناية.
(¬) الرواجع: سمع، رجعي. اي الرجعة بعد الطلاق، وهو عكس باءن. انظر: المصباح، مادة: (رجع). انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) خلية: من الحلو، واصلها من قولهم: "ناقة خلية" مطلقة من عقالها، فهي ترعي حيث شاءت، ومنه قيل في كنايات الطلاق: هي خلية.
انظر: المصباح، مادة: (خلا)، البناية / .
(¬) برية: من البراءة، اي برءت، من الزوج، ويحتمل البراءة من حسن الثناء.
انظر: البناية / .

:

(¬) بته : بتا، اي: قطعه قطعا، اي قطعت الوصلة بيننا، ومنه قيل: وبت الرجل طلاق امراته، فهي مبتوتة. انظر: الصباح، مادة: (بت).
(¬) اغربي: وهو بالغين المعجمة والراء المهملة، والغربة: البعد، "اي: تباعدي عني؛ لاني طلقتك". البناية / .
(¬) استبرء رحمك: اطلبي براءتها من الحبل، يقال: استبرات: اي: طلبت براءتها من الحبل. انظر: المصباح، مادة: (بري).
(¬) استتري: هو امر من السترة، وتقنعي: "امر باخذ القناع علي وجهها؛ لانك بنت بالطلاق". البناية / .
(¬) نقل المءلف الاجماع علي عدم وقوع الطلاق بدون نية، في الكنايات. لكن الاجماع الذي حكاه المءلف هنا غير مسلم له، حيث نجد الفقهاء رحمهم الله قد اختلفوا في وقوع الطلاق بالكنايات الظاهرة: فذهب الاحناف الي وقوع الطلاق بدون نية، بشرط دلالة الحال: كمذاكرة الطلاق او الغضب.
ومذهب مالك: في الكنايات الظاهرة، كحكم الصريح، اذ يقع الطلاق بمجرد اللفظ، وذهب الشافعي، الي ان الكنايات كلها تفتقر الي النية مطلقا، وعن احمد روايتان: رواية كالشافعي، والثانية: كابي حنيفة رحمهم الله تعالي.
انظر: القدوري، ص ؛ لعدوي، حاشية العدوي / ، مع الخرشي علي مختصر سيدي خليل؛ المنهاج، ص ؛ ابن قدامة؛ المغني مع الشرح الكبير / ، ابن النجار الفتوحي، منتهي الارادات / .
(¬) واحتج السرخسي لذلك بقوله: "ان ايقاع صفة البينونة تصرف من الزوج في ملكه، فيكون صحيحا، كايقاع اصل الطلاق".
انظر ادلتهم بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البناية /  وما بعدها.

:

(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / .
انظر: سبب الخلاف بين المذهبين: المبسوط / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ الهداية / ، مع فتح القدير؛ الاختيار / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ الهداية مع شروحها: فتح القدير مع العناية / ؛ البناية / .
(¬) وبين الرملي العلة بقوله: "لان عليه حجرا من جهتها اذ لا ينكح معها نحو اختها ولا اربعا سواها، مع ما لها عليه من الحقوق والمءن، فصح اضافة الطلاق اليه علي حل السبب المقتضي لهذا الحجر مع النية". نهاية المحتاج / .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) ولانه نعت فرد ولا يحتمل العدد؛ لانه ضده، والعدد الذي يقترن به، نعت لمصدر محذوف، معناه: طلاقا ثلاثا"، "ومجرد النية من غير دال لا عبرة بها"، كما قاله المرغيناني.
انظر: الهداية / ، مع شرح البناية.
(¬) قال الشيرازي: "انه لفظ لو قرن به ذكر الثلاث وقع، فاذا نوي به الثلاث وقع كقوله: انت باءن".
انظر: النكت، ورقة (/ ب)، المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) في الاصل: (الموضع).
(¬) ذكر المءلف دليل المسالة المتفق عليها بين الجانبين، وهي: وقوع التطليق بلفظ العتاق، في حين انه كان المفروض ان ياتي بادلة المسالة المختلف فيها بين الطرفين، اذ هي الاولي بالاستدلال، كما هي عادته في المساءل، وهي: اعتاق الامة بلفظ التطليق، وعلتهم كما ذكره المرغيناني: "انه نوي ما لا يحتمله لفظه؛ لان ملك اليمين فوق ملك النكاح، فان اسقاطه اقوي، واللفظ يصلح مجازا عما هو دون حقيقته، لا عما هو فوقه، فلهذا امتنع في المتنازع فيه (اي المجاز في قوله: انت طالق لامته، ونوي به العتاق) واساغ في عكسه (اي جاز في قوله: انت حرة لمنكوحته ونوي به الطلاق).
انظر: الهداية وشروحها: فتح القدير / ؛ البناية / .
(¬) العتق يصح عند الشافعية باستعمال اللفظ الصريح للعتق او بالكناية، ولفظ الطلاق كناية عن العتق، فوجب ان يقع به العتق، "لانها تحتمل العتق فوقع بها العتق مع النية".
انظر: المهذب / .
(¬) انظر: فتح القدير / .

:

(¬) و (¬) و (¬) هذه المسالة لم اعثر عليها في كتب المذهب الشافعي، لكن يظهر ان الخلاف مبني علي تفسير معني حرف (من) والمعروف ان لها عدة معاني: كابتداء الغاية والتبعيضية، والبيانية .. الي غير ذلك مما هو مذكور في كتب اللغة والاصول، ومن ثم قد اختلف الفقهاء في حكم هذه المسالة، فمن اعتبر (من) هنا للتبعيض، ذهب الي عدم وقوع الثلاث؛ لانه لم يملكها الثلاث كلها  كما هو واضح من دليل الاحناف  ومن جعل (من) للبيان، ذهب الي اعتبار صحة وقوع الثلاث ايضا ان شاءت، لشمولها للكل. كما هو موضح في دليل الشافعية.
انظر بالتفصيل: حاشية العطار علي شرح سمع الجوامع / ، وغيرها من كتب الاصول، في معني (من).
(¬) علي اساس ان هذه الشهادة غير مقبولة.
انظر: المبسوط / .
(¬) هذه هي المسالة الثانية التي لم اعثر عليها بعينها في كتب الشافعية الموجودة بين يدي، وانما حكمها مبني باعتبار: الاخذ بالاقل في اختلاف الشهود، كما يتضح بيان ذلك في دليل الشافعية الاتي.

:

(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) انظر: المرجع السابق / .
(¬) انظر بالتفصيل: المهذب / ؛ التنبيه، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع المصادر السابقة للمذهبين.

:

(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / .
(¬) وذكر الشيرازي: ان اليد والشعر جزء لا يتبعض، فكان اضافته الي الجزء كاضافته الي الجميع.
انظر: المهذب / .
(¬) وهذا من قبيل المجاز المرسل، الذي اطلق فيه البعض واريد الكل.
انظر: القزويني، عمد بن عبد الرحمن الخطيب، شروح التلخيص / ، .
(¬) الخلاف في اعتبار الطلاق بالنسبة، اذا كان الزوجان مختلفين في الحرية والرق فهل الاعتبار يكون بالرجال ام بالنساء؟
وللمسالة صورتان: فذكر المءلف سورة واحدة، والثانية: ان يكون الحر متزوجا امة. ولا خلاف في المسالة، اذا كان الزوجان متفقين في الحرية والرق: بان الحر يملك ثلاث تطليقات، والعبد يملك تطليقتين.
(¬) انظر: البداءع / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: المهذب / ، الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف من النقل باطلاق قول الله سبحانه وتعالي: {الطلاق مرتان ... } الاية (البقرة )، وقال الكاساني مبينا وجه الدلالة: (والنص ورد في الحرة، اخبر الله تعالي ان حل الحرة يزول بالثلاث من غير فصل بين ما اذا كانت تحت حر او تحت عبد فيجب العمل باطلاقه". انظر ادلتهم بالتفصيل: البداءع / ، .
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن عن عاءشة رضي الله عنها: ابو داود، في الطلاق، باب سنة طلاق العبد ()، وقال: وهو حديث مجهول / ؛ الترمذي، في الطلاق، باب ما جاء ان طلاق الامة تطليقتان ()، وقال: "حديث عاءشة حديث غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث، والعمل علي هذا عند اهل العلم، / ؛ ابن ماجه، في الطلاق، باب في طلاق الامة وعدتها ()، / .
الاستدلال للشافعي بحديث عاءشة رضي الله عنها هنا في غير محله، اذ المسالة في طلاق العبد الحرة، وانما استدل الشافعي لهذه المسالة بفتوي عثمان وزيد رضي الله عنهما: "ان نفيعا [عبد مكاتب] سال عثمان وزيدا، فقال طلقت امراة لي حرة تطليقتين، فقالا: حرمت عليك حرمت عليك".
انظر بالتفصيل: السنن الكبري / ، ؛ مختصر المزني، ص ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) لا ترث في اظهر قولي الشافعي. انظر: الام / ؛ النكت، ورقة (/ )، الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) وانما ورثها عثمان بن عفان رضي الله عنه، وفي الروايات خلاف في زمن توريثها، منها ما صرحت فيها: (بعد انقضاء العدة)، ومنها: (وهي في عدتها)، ومنها: ما جردت عن ذكرها. رواه الشافعي في الام / ؛ عبد الرزاق في مصنفه / ، .
واستدل الاحناف ايضا باجماع الصحابة عل توريثها في العدة.
انظر: المبسوط / ؛ فتح القدير / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ الروضة / .
(¬) زيدت لتصحيح الحكم.
(¬) نقل المءلف هنا الاجماع علي عدم توريث المبتوتة بعد انقضاء عدتها وموت الزوج، وهو غير مسلم له؛ لان مذهب مالك: علي توريث المبتوتة وان تزوجت، وكلذلك مذهب احمد: علي توريثها ما لم يتزوج. وانما يصح نقله اذا حملناه عل مذهب ابي حنيفة، وعلي اظهر قولي الشافعي رحمهم الله تعالي.
انظر: ابن جزي، محمد بن احمد بن جزي الغرناطي المالكي، قوانين الاحكام الشرعية، ص ؛ الحطاب، ابو عبد الله عمد بن محمد الرعيني، مواهب الجليل لشرح مختصر خليل /  وما بعدها؛ البهوتي، منصور بن يونس، كشاف القناع عن متن الاقناع / ؛ بالاضافة الي مصادر المذهبين السابقة.

:

(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) في الاصل: (يملك بالنكاح).
(¬) انظر: المبسوط / ، .
(¬) واستدل الشافعي بالتفريق بين المطلقة ثلاثا، ومن هي دون ذلك: حيث ان الباءنة بثلاث لا تحل للزوج الاول حتي تنكح زوجا اخر، واما المطلقة بما دون الثلاث، فانها لا يتغير حكمها بالنسبة للزوج الاول سواء تزوجت زوجا اخر ام لم تتزوج؛ لان الاول كان له ان يتزوجها قبل ان يتزوجها الاخر. ونقل الرملي عن البلقيني الاستدلال بقوله سبحانه وتعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله} [البقرة: ]. ووجه الدلالة: "لانه لم يفرق بين ان تتزوج اخر ويدخل بها قبل الثالثة، وان لا، فاقتضي ذلك عدم الفرق".
انظر بالتفصيل: الام / ؛ نهاية المحتاج / ؛ وما ورد من الاثار في ادلة الطرفين: السنن الكبري / ، .

:

(¬) الرجعة: بفتح الراء افصح من كسرها، قال ابن فارس: الرجعة: مراجعة الرجل اهله، وقد تكسر"، وهي لغة: المرة من الرجوع.
انظر: معجم مقاييس اللغة؛ المصباح المنير، مادة: (رجع).
وشرعا: عرفها الاحناف: "بانها عبارة عن استدامة الملك القاءم في العدة، بنحو: راجعتك وما يوجب حرمة المصاهرة".
وعرفها الشافعية بانها: "رد المراة الي النكاح من طلاق غير باءن في العدة علي وجه مخصوص".
انظر: البناية / ؛ اللباب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية /  مع شرح البناية.
(¬) فان وطءها الزوج "فلا يحد ولا يعزر الا معتقد تحريمه، وعليه مهر مثل ان لم يراجع وكذا ان راجع علي المذهب" ويلحقه الولد وعليها العدة.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البناية / .

:

(¬) انظر: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) زيدت ما بين القوسين ليستقيم معني الجملة وفق المذهب الحنفي وفي الاصل: (يثبت عندنا).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ؛ مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الروضة / .
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ الهداية مع البناية / ، وراجع دليل المسالة السابقة ()، ص .
(¬) انظر المصادر السابقة للشافعية.
وسبب الخلاف بين المذهبين في المسالتين يرجع الي ان الرجعة بمنزلة ابتداء النكاح، عند الشافعية حتي يحرم وطءها، وعند الاحناف هي استدامة النكاح، والفعل دلالة عليها. انظر: البناية / ، .

:

(¬) الايلاء: مصدر الي يءلي ايلاء: اذا حلف، فهو: مءل، وتالي واءتلي كذلك؛ والجمع: الايا. ومنه قوله سبحانه وتعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم ... } (النور: ). "وكان طلاقا في الجاهية فغير الشرع حكمه وخصه بالحلف عل الامتناع من وطء الزوجة مطلقا، او اكثر من اربعة اشهر".
انظر: الصحاح، والمصباح، مادة: (الي)، مغني المحتاج / .
وشرعا عرفه الكمال ابن الهمام بانه: "اليمين عل ترك قربان الزوجة اربعة اشهر فصاعدا بالله تعالي او بتعليق ما يستشقه علي القربان". فتح القدير / .
وفصله النووي في المنهاج بقوله: "هو حلف زوج يصح طلاقه: ليمتنعن من وطءها مطلقا ، او فوق اربعة اشهر، وكذلك لو علق طلاقا، او عتقا، او قال ان وطءتك فلله علي صلاة او صوم، كان موليا". المنهاج، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية /  مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .

:

(¬) سورة البقرة: اية ، .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: احكام القران للجصاص / ، وما بعدها، راجع المصادر السابقة للاحناف.
(¬) في الاصل: (الضرورة).
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) تنظير المءلف الايلاء باللعان، في اشتراط قضاء القاضي للفرقة، لا يستقيم الا باعتبار ان اللعان لا يتم الا عن طريق الحاكم، وكذلك الفرقة في الايلاء.
واما اذا اراد به ان الفرقة لا تقع الا بقضاء القاضي، فلا يصح؛ لان الفرقة عند الشافعية تقع بمجرد لعان الزوج قولا واحدا، يقول النووي رحمه الله في الروضة: "ولا يتوقف شء منها [الاحكام]، علي لعانها ولا قضاء القاضي". وانما يصح هذا، اذا حملناه علي قول الاحناف؛ لان الفرقة باللعان لا تقع عندهم الا بتفريق الحاكم بينهما.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية /  مع فتح القدير والعناية.

:

(¬) الظهار لغة: ماخوذ من الظهر، يقال: "ظاهر من امراته ظهارا، وتظهر واظاهر، بمعني ان يقول لزوجته: "انت علي كظهر امي" وكان الظهار طلاقا في الجاهلية، فغير الشرع حكمه الي تحريمها بعد العود ولزوم الكفارة، وهو حرام. انظر: المغرب، المصباح، مادة: (ظهر)، نهاية المحتاج / . وشرعا عرفه الاحناف بانه: "تشبيه المسلم زوجته او ما يعبر به عنها او جزءا شاءعا منها بمحرمة عليه تابيدا".
انظر: فتح القدير / ؛ الدر المختار /  مع حاشية ابن عابدين؛ اللباب / .
وعرفه الشربيني من الشافعية بانه: "تشبيه الزوجة غير الباءن بانثي لم تكن حلا".
انظر: الروضة / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة المجادلة: اية ، .
(¬) واستنبط الجصاص من قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} اختصاص الظهار بالمءمنين دون اهل الذمة، وذلك؛ لان الخطاب للمءمنين خاصة.
انظر بالتفصيل: احكام القران /  وما بعدها؛ المبسوط / .

:

(¬) سورة المجادلة: اية .
(¬) راجع: المراجع السابقة للشافعية.
سبب الخلاف بين المذهبين راجع الي المسالة الاصولية : هل الكفار مخاطبون بفروع الشرع ام لا؟ وقد سبق تفصيل هذه المسالة في المسالة ()، ص .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) ما ذكره المءلف عن الشافعي هو القول القديم عنه، واما القول الجديد ففيه تلزمه لكل واحدة كفارة، كالاحناف، كما نص عليه الشافعي رحمه الله في الام والنووي في المنهاج.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) واستدل الشافعي  للقول الجديد  قياسا علي الطلاق، حيث يقول: "لان التظاهر تحريم لكل واحدة منهن، لا تحل له بعد حتي يكفر، كلا يطلقهن معا في كلمة واحدة او كلام متفرق، فتكون كل واحدة منهن طالقا" الام / .

:

(¬) الايمان: بفتح الهمزة، جمع يمين، واليمين في اللغة: القوة، قال الله عز وجل: {لاخذنا منه باليمين} (الحاقة )، اي: القوة والشدة، ويطلق علي اليد اليمين يمين، لوفور قوته: قال الانباري: "وسمي الحلف يمينا؛ لانهم كانوا اذا تحالفوا ضرب كل واحد منهم يمينه علي يمين صاحبه، فسمي الحلف يمينا مجازا".
انظر: الصحاح، المصباح، مادة: (يمن).
واليمين في الشرع علي قسمين:
يمين هي: قسم وهو اليمين بالله عز وجل.
ويمين هي: الشرط والجزاء مثل: تعليق الطلاق والعتاق ونحو ذلك بشرط، وهو يمين بعرف اهل الشرع، واسماء هذا المعني التوكيدي، ستة: "قسم، ويمين، وحلف، وعهد، وميثاق، وايلاء".
ومن ثم عرفها الحصكفي بانها: "عبارة عن عقد قوي به عزم الحالف علي الفعل والترك".
انظر: فتح القدير / ؛ الدر المختار /  مع حاشية ابن عابدين.
ووضحها الشربيني من الشافعية بانها: "تحقيق امر غير ثابت ماضيا كان او مستقبلا نفيا او اثباتا ممكنا كحلفه: ليدخلن الدار، او ممتنعا كحلفه: ليقتلن الميت، صادقة كانت او كاذبة مع العلم بالحال او الجهل به". مغني المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ، / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الطرفان لايجاب الكفارة بعتق الرقبة باية كفارة الظهار، وهي قوله عز وجل: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا} [المجادلة: ].
وانما نشا الخلاف بين المذهبين، بقاعدة اصولية وهي : اذا اختلف السبب مع اتحاد الحكم  كما في قوله تعالي في الظهار: {فتحرير رقبة} وفي كفارة القتل: {فتحرير رقبة مءمنة} (النساء )  فهل يبقي المطلق علي اطلاقه، ام يحمل المطلق علي المقيد؟ .
فالاحناف: "اجرو المطلق علي اطلاقه، والمقيد علي تقييده، لا طلاق اسم الرقبة في النصوص".
وحمل الشافعي: المطلق علي المقيد جمعا بين الدليلين.
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ المهذب / ؛ شرح سمع الجوامع / ،  مع حاشية البناني؛ تيسير التحرير / .
(¬) يجوز اعتاق المكاتب عن الكفارة استحسانا اذا اعتقه قبل ان يءدي شيءا من بدل الكتابة.
انظر: المبسوط / ، / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ، / ؛ المهذب / ، ؛ المنهاج، ص ، .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) واستدل الشيرازي علي عدم جواز عتق المكاتب مطلقا، بقوله: "لانه يستحق العتق بغير الكفارة بدليل انه لا يجوز ابطاله بالبيع فلا يسقط بعتقه فرض الكفارة، كما لو باع من فقير طعاما ثم دفعه اليه عن الكفارة".
انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) انظرة البداءع / ؛ الهداية /  مع فتح القدير.
(¬) انظر: الام / ، / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث رواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه: مسلم، في العتق, باب فضل عتق الوالد ()، / .
(¬) انظر: البداءع / .

:

(¬) رذكر الشيرازي علة عدم الاجزاء بقوله: "لان عتقه مستحق بالقرابة، فلا يجوز ان يصرفه الي الكفارة، كما لو استحق عليه الطعام في النفقة في القرابة فدفعه اليه عن الكفارة". المهذب / .
(¬) انظر: تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص .
(¬) في الاصل: (الور).
(¬) انظر: المهذب / .

:

(¬) المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) الام / ؛ المهذب / .
(¬) راجع: المراجع السابقة للحنفية.
(¬) راجع: المراجع السابقة للشافعية.
والظاهر ان الخلاف في هذه المسالة يرجع الي المسالة الاصولية الخلافية، وهي: (الواجب الموسع، ووقت وجوب الاداء فيه) وسبق ان تحدثت عن هذه المسالة الاصولية بتفصيل، في مسالة (وقت وجوب الصلاة) ()، ص .
وثمرة الخلاف واضحة مما ذكر المءلف في اول المسالة.

:

(¬) اللعان: مصدر لاعن، كقاتل، يقال: لاعنه ملاعنة ولعانا، اي طرده وابعده، وهو من باب نفع، وسميت الملاعنة بين الزوجين بذلك: لبعدهما من الرحمة ، او لبعد كل منهما عن الاخر. انظر: الصحاح، المصباح, مادة: (لعن)، مغني المحتاج / .
وشرعا: عرفة الاحناف بانه: "شهادة مءكدة بالايمان, مقرونة باللعن والغضب وانه في جانب الزوج قاءم مقام حد القذف، وفي جانبها قاءم مقام حد الزنا". البداءع / ؛ الدر المختار /  مع حاشية ابن عابدين. وعرفه الشافعية بانه: "كلمات معلومة جعلت حجة للمضطر الي قذف من لطخ فراشه والحق به العار، او الي نفي ولد". مغني المحتاج / . والخلاف بين الجانبين: هل اللعان، شهادات، ام ايمان؟
فذهب الاحناف الي ان اللعان شهادات مءكدات بالايمان، ومن ثم قالوا: "ان كل من كان من اهل الشهادة واليمين كان من اهل اللعان، ومن لا فلا".
وذهب الشافعية الي القول، بانه ايمان مءكدات بالشهادات، ومن ثم قالوا: ان كل من كان من اهل اليمين فهو من اهل اللعان، سواء كان من اهل الشهادة، ام لم يكن، ومن ثم حدث الخلاف في المساءل الاتية.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / , ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واصل الاحناف في هذه المسالة قوله  صلي الله عليه وسلم : "اربعة لا لعان بينهم وبين ازواجهم: اليهودية، والنصرانية تحت المسلم، والمملوكة تحت الحر، والحرة تحت المملوك". الحديث اخرجه ابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، وتكلم المحدثون في سنده، منهم: عثمان بن عطاء، قال عنه الدارقطني: "ضعيف الحديث جدا"، وكذلك عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، وقال الدارقطني عنه ايضا: "متروك الحديث"، وذكر نحوه البيهقي في سننه. ولكن بعضهم ذهبوا الي تقوية الرواة، وقبول احاديثهم.
انظر بالتفصيل: ابن ماجه، في الطلاق، باب اللعان ()، / ؛ السنن الكبري مع الجوهر النقي علي البيهقي / ؛ نصب الراية / .
(¬) واستدل الشافعي رحمه الله تعالي باطلاق اية اللعان علي جميع الازواج، وهي قوله تعالي: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} (النور )، ومن ثم يصح "من كل زوج بالغ عاقل مختار مسلما كان او كافرا حرا كان او عبدا".
انظر بالتفصيل: الام / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع فتح القدير.
(¬) ويشترط لصحة لعان الاخرس ان تكون له اشارة معقولة او كتابة مفهومة.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) راجع المصادر السابقة للحنفية.

:

(¬) انظر: المهذب / ؛ وراجع سبب الخلاف في المسالة ()، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص .
(¬) راجع المصادر السابقة للشافعية. سبب الخلاف راجع الي ما ذكرته في تعريف اللعان، راجع المسالة ()، ص .

:

(¬) واذا اكذب نفسه بعد الملاعنة يحد ويعد خاطبا من الخطاب، وهناك تفصيل في زمن الاكذاب لترتب اثاره.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / ، مع فتح القدير.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
وراجع قول ابي يوسف رحمه الله في كتب الاحناف السابقة.
(¬) هنا في عرض الادلة وقع قلب في النسخة، بمعني: ذكر دليل ابو حنيفة في موقع دليل الشافعي والعكس، وهو سهو من الناسخ، ولذا استحسنت اعادة كل دليل الي موضعه بعد التاكد من كتب المذهبين، والادلة كما ذكرها المءلف بنصه: "دليلنا في المسالة ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المتلاعنان لا يجتمعان ابدا"، وهذا نص.
احتج الشافعي في المسالة، وقال: وهو ان الزوج لما اكذب نفسه زال ذلك المعني الذي ذكرنا: حرم الشرع بينهما فوجب ان يجتمعا".
(¬) قال المصنف: "فوجب ان يجتمعا" مع انه لا يلزمه نكاحها وانما له ذلك عن طريق الجواز، انظر المصادر السابقة.
(¬) وذلك باعتبار ان الاكذاب رجوع، والشهادة بعد الرجوع لا حكم لها.
انظر ادلتهم بالتفصيل: في المصادر السابقة للاحناف.
(¬) اصل هذا الخبر كما رواه ابو داود في سننه عن سهل بن سعد، انه بعد ما حضر مجلس الملاعنة قال: "فطلقها ثلاث تطليقات، فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ما صنع عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان". =

:

= ولكن اخرجه الدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، وموقوفا ايضا علي علي وابن مسعود رضي الله عنهما ، وكذلك عبد الرزاق وابن ابي شيبة موقوفا علي عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم ولم يروياه مرفوعا اصلا.
انظر: سنن ابي داود، في الطلاق، باب اللعان (، )، / ؛ سنن الدارقطني /   ؛ مصنف عبد الرزاق / ، ؛ مصنف ابن ابي شيبة / ، ؛ نصب الراية / ، ؛ التلخيص الحبير / .
(¬) القذف لغة: الرمي بالحجارة وغيرها، من باب ضرب.
انظر: المصباح، مادة: (قذف).
واصطلاحا: "نسبة من احصن الي الزنا، صريحا او دلالة". البناية / .
انظر: نهاية المحتاج / .
(¬) حد القذف: حد مشترك بين حق الله سبحانه وتعالي وحق العبد، اما كونه حق الله تعالي: فمن حيث ان نفعه يقع عاما باخلاء المجتمع عن الفساد، واما كونه حق العبد، فلان فيه صيانة العرض ودفع العار عن المقذوف. والي هنا لا خلاف بين المذهبين. وانما وقع الخلاف في تغليب احد الحقين علي الاخر، وتظهر نتيجة هذا الخلاف في ترتب اثاره.
فذهب الاحناف الي تغليب حق الشرع علي حق العبد، "لان ما للعبد من الحق يتولاه مولاه، فيصير حق العبد مرعيا"، وكذلك لتسمية القذف حدا كما في حد السرقة والزنا، "وما يجب للعبد لا يسمي حدا، بل قصاصا وتعزيزا".
وذهب الشافعي الي: تغليب حق العبد علي الشرع، "تقديما لحق العبد، باعتبار حاجته وغناء الشرع".
هذا هو الاصل المختلف الذي يتخرج عليه الفروع المختلف فيها: الصلح، والعفو من المقذوف، وتوريث دعوي القذف، فلا يصح شء من هذه عند الاحناف، ويصح عند الشافعي. للخلاف السابق ذكره.
انظر: تحفة الفقهاء / ؛ الاختيار / ، ؛ الهداية / ، مع البناية؛ المهذب / ، ؛ الروضة / ؛ مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / .

:

(¬) اذا شهد الزوج علي زوجته بالزنا مع ثلاثة اخرين، "ولم يكن من الزوج قذف قبل ذلك تقبل شهادتهم، ويقام عليها الحد".
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الدر المختار، / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر: المهذب / ، ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) الدليل الذي ذكره المصنف للاحناف لا يتفق مع حكمهم للمسالة كما ذكرته، واحتج الكاساني لقبول شهادة الزوج علي زوجته، بقوله: "ان شهادته بالقبول اولي من شهادة الاجنبي؛ لانها ابعد من التهمة، اذ العادة ان الرجل يستر علي امراته ما يلحقه به شين، فلم يكن متهما في شهادته، فتقبل كشهادة الوالد علي ولده". البداءع / .
انظر: المبسوط / ، .

:

(¬) في الاصل: (علي ثلاثة الشهود).
راجع المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) العدة: جمعها عدد، وهي ماخوذة من العدد والحساب، "لاشتمالها علي العدد من الاقراء او الاشهر غالبا". انظر: الصحاح، والمصباح، مادة: (عدد).
وشرعا: عرفها الكاساني من الاحناف، بانها: "اسم لاجل ضرب لانقضاء ما بقي من اثار النكاح". البداءع / .
وعرفها صاحب مغني المحتاج بانها: "اسم لمدة تتربص فيها المراة لمعرفة براءة رحمها او للتعبد، او لتفجعها علي زوجها" / .
(¬) ما تراه الحامل من الدم في اثناء الحمل يكون دم استحاضة عند الاحناف.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) قال النووي في المجموع: "اتفق الاصحاب علي ان الصحيح ان [دم الحامل] حيض.
انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ المجموع / .
(¬) واستدل الاحناف من النقل باحاديث كثيرة منها: حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تستبرء بحيضة". اخرجه ابو داود، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص . =

:

= ووجه الاستدلال: حيث ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "جعل وجود الحيض علما علي براءة الرحم من الحبل". انظر بالتفصيل: البناية في شرح الهداية / ، .
(¬) انظر: المجموع / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البناية / .
(¬) يلحق الولد بالزوج عند الشافعية مطلقا: اذا ولدت لاربع سنين فاقل من وقت الفراق.
انظر: الروضة / ؛ شرح المحلي علي المنهاج / ، مع حاشيتي قليوبي وعميرة؛ نهاية المحتاج / .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث عاءشة وابي هريرة رضي الله عنهما:
البخاري، في الحدود، باب للعاهر الحجر (، )، / ؛ مسلم، في الرضاع، باب الولد للفراش وتوقي الشبهات (، )، / .
(¬) في الاصل: (الاقل)، والظاهر من السياق عدم صوابه.
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) صورة المسالة: ان توطا المراة المعتدة بشبهة ولو من المطلق، وكذلك "لو تزوجت المعتدة من الطلاق برجل ودخل بها، ففرق بينهما، فعليها عدة واحدة من الاول والاخر: ثلاث حيض"، عند الاحناف، وعند الشافعي: عليها لكل منهما عدة. البداءع / .
(¬) القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) ما ذكره المءلف عن الشافعي: "بان العدتين لا تتداخلان". هذا اذا كانت العدتان من شخصين، واما اذا كانت العدتان المتفقتان بالاقراء او الاشهر من شخص واحد فتتداخلان.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) وذلك لان العدة اجل، "والاجال تنقضي بمدة واحدة في حق الواحد والجماعة كاجال الديون". والمقصود الاساسي مها هوة العلم بفراغ رحمها من ماءة ويحصل ذلك بثلاث حيض.
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) قال السرخسي: "مبني، الحدود علي التداخل". المبسوط / .
(¬) واحتج الشافعي من النقل بما روي سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه عزر الزوجين المتزوجين في العدة، وقضي علي الزوجة باكمال العدتين للزوج الاول والثاني، وروي نحوه عن علي رضي الله عنه ايضا.
انظر بالتفصيل: الام / ؛ المهذب / ، . وراجع سبب الخلاف في تعريف العدة، في المسالة ()، ص .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الهداية /  مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) واستدل الاحناف بما اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه عن عمر وعلي وعمرو بن العاص رضي الله عنهم: "بان عدة ام الولد ثلاث حيض".
مصنف محمد بن ابي شيبة / ، ؛ البداءع / ؛ فتح القدير / .
(¬) انظر: المهذب / .

:

(¬) الرضاع: مصدر رضع يرضع رضاعا ورضاعة  بفتح الراء وكسرها، لغتان وذكر فيه ثلاث لغات: (سمع، وضرب، وفتح). وهو لغة: "اسم لمص الثدي".
انظر: الصحاح، المصباح، القاموس المحيط، مادة: (رضع).
وشرعا: عرفه صاحب الدر المختار بانه: "مص لبن ادمية في وقت مخصوص" / .
وفصله الشربيني من الشافعية بقوله: "هو اسم لحصول لبن امراة او ما حصل منه في معدة طفل او دماغه). مغني الحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية /  مع البناية.
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف من النقل باطلاق قوله سبحانه وتعالي: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم} (النساء )، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب". من غير تفصيل. الحديث اخرجه الشيخان من حديث عاءشة وابن عباس رضي الله عنهم، البخاري، في الشهادات، باب الشهادة علي الانساب والرضاع المستفيض، ()، / ، مسلم، في الرضاع، باب تحريم الرضاعة من، ماء الفحل ()، / .
انظر: المبسوط / ؛ الهداية مع البناية / .

:

(¬) ويقصد به ما روت عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان فيما انزل الله تعالي في القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخن: بخمس معلومات فتوفي  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما يقرا من القران". اخرجه مسلم، في الرضاع، باب التحريم بخمس رضعات ()، / .
وما روي عنها ايضا: قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحرم المصة والمصتان": اخرجه مسلم، في الرضاع، باب في المصة والمصتان ()، / .
(¬) هذا قول ابي حنيفة، واما الصاحبان فذهبا الي ان مدة الرضاع سنتان كقول الشافعي، قال في تصحيح القدوري وغيره: وبقولهما الفتوي، وهو المختار لدي الطحاوي.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية مع فتح القدير / ؛ اللباب / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة الاحقاف: اية .
(¬) ووجه الدلالة من الاية لابي حنيفة رحمه الله تعالي "انه سبحانه وتعالي ذكر شيءين وضرب لهما مدة، فكانت لكل واحد منهما بكمالها كالاجل المضروب للدينين علي شخصين ... " شرح فتح القدير / .
ووجه استدلال الصاحبين من الاية: ان ادني مدة الحمل ستة اشهر، فبقي للفصال حولان، لانه تعالي قال: {وفصاله في عامين} (لقمان )، وبما رواه الدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا: "لا رضاع الا في حولين". واظهر الادلة لهما قول الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}، قال ابن الهمام: "فجعل التمام بهما ولا مزيد علي التمام".
انظر: المبسوط / ؛ الهداية وشروحها: فتح القدير مع العناية / ؛ والبناية / ، .

:

(¬) واحتج الشافعي من النقل بقول الله عز وجل: {حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} (البقرة )، وادلة اخري.
انظر: المصادر السابقة للشافعية، مع ادلة الصاحبين رحمهم الله تعالي.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) لكن يشترط عند الشافعية: "ان يكون اللبن قدرا يمكن ان يسقي منه خمس دفعات لو انفرد عن الخليط علي اصح الوجهين عندهم".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والبيهقي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. قال: "لا رضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم"، وفي رواية: "وانشز العظم". وفي السند : ابو موسي الهلالي وابوه، قال ابو حاتم: مجهولان. ولكن اخرجه البيهقي من وجه اخر من حديث ابي حصين عن ابي عطية قال: . جاء رجل الي ابي موسي فذكره بمعناه: ابو داود، في النكاح، باب في رضاعة الكبير (، )، / ؛ السنن الكبري / ، ؛ التلخيص الحبير / .

:

(¬) راجع المصادر السابقة للاحناف.
(¬) انظر: العلة. من اركان القياس في كتب الاصول، الغزالي، شفاء الغليل، ص .
(¬) واحتج الشافعية، بالقياس علي وقوع النجاسة في الماء القليل.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) انظر: المبسوط / .

:

(¬) قول المءلف: (بان القياس لا مدخل له في باب الحرمات) سليم ان اقتصرناه علي موطن النزاع؛ لان المحرمات في النكاح: اما نسبا او ارضاعا او مصاهرة، وكلها ثابتة بالنص.
راجع سبب الخلاف ابي المسالة: المبسوط / .

:

(¬) النفقات: جمع نفقة وهي مشتقة من النفوق، وهو الهلاك، يقال: نفقت الدابة نفوقا: هلكت، او من النفاق، وهو: الرواج، نفقت السلعة نفاقا: راجت.
انظر: المغرب، مختار الصحاح، المصباح، مادة: (نفق).
وشرعا هي: "الطعام والكسوة والسكني"، وتجب النفقة علي الغير باسباب ثلاثة: زوجية وقرابة وملك، وجمعها هنا، لاختلاف انواعها.
انظر: الدر المختار / ، ؛ مغني المحتاج / .
(¬) وعلي الزوجة ان تستدين بامر القاضي، ويحال الغريم علي الزوج.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع شرح فتح القدير والعناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) في الاصل: فراغ فزيدت ليستقيم المعني.
(¬) واستدل الاحناف من النقل بقوله عز وجل: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (البقرة ) ووجه الدلالة كما قال الكمال بن الهمام: "وغاية النفقة ان تكون دينا في الذمة، وقد اعسر بها الزوج فكانت المراة مامورة بالانظار بالنص".
انظر ادلتهم بالتفصيل: المبسوط / ؛ فتح القدير مع العناية / ، .

:

(¬) واستدل الشيرازي من النقل بما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته: "يفرق بينهما".
اخرجه الدارقطني والبيهقي.
انظر: سنن الدارقطني / ، السنن الكبري / ؛ نيل الاوطار / .
وانظر اقوال المحدثين في الحديث: التلخيص الحبير / ؛ وما رواه الشافعي من الاثار؛ الام / .
(¬) في الاصل: (مذهبنا مذهب رضي الله عنه)، وانما روي هذا الاثر عن سفيان الثوري كما اثبته في المتن، كما اخرجه عبد الرزاق في مصنفه وابن حزم في المحلي بلفظ: (هي امراة ابتليت فلتصبر).
انظر: مصنف عبد الرزاق / ؛ المحلي / .
انظر: المبسوط / ، ؛ البناية / .

:

(¬) الاكراه لغة: حمل الانسان علي امر يكرهه، يقال: "اكرهته علي الامر اكراها: حملته عليه قهرا".
وشرعا: عرفه المرغيناني، "بانه اسم لفعل يفعله المرء بغيره فينفي به رضاه او يفسد به اختياره مع بقاء اهليته" او هو "حمل الغير علي ما يكرهه بالوعيد" وهو نوعان: ملجء بان يكون بتلف نفس او عضو، وغير ملجء: بان يكون بحبس او قيد او ضرب.
وترتب الاحكام في هذا الموضع انما يكون بالنوع الاول وهو: الملجء مع شروط اخري.
انظر: مختار الصحاح؛ الصباح؛ التعريفات، مادة: (كره)، الهداية / ؛ مع البناية؛ الدر المختار /  مع حاشية ابن عابدين؛ اللباب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ اللباب / .
(¬) قال النووي في المنهاج: "ولو اكرهه علي قتل فعليه القصاص وكذا علي المكره في الاظهر" من قولي الشافعي.
انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) ما حكاه المءلف عن مالك غير دقيق. والصحيح من مذهب مالك: انه يقتل المكره لتسببه، كما يقتل المكره لمباشرته، بشرط ان يكون المكره خاءفا من قتل الامر. =

:

= وانما يصح قول المءلف اذا حملناه علي ان الاكراه غير ملجء، مع ان الجميع اشترطوا الالجاء.
انظر: الشرح الصغير / ؛ قوانين الاحكام الشرعية، ص .
(¬) واستدل السرخسي لقول ابي حنيفة رحمه الله تعالي بقول الله عز وجل: {يذبح ابناءهم ويستحي نساءهم} (القصص ). ووجه الدلالة كما قال السرخسية "فقد نسب الله الفعل الي المعين وهو ما كان يباشر صورة، ولكنه كان مطاعا فامر به وامره اكراه".
انظر بالتفصيل: المبسوط / ، ، .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / .

:

(¬) وردت العبارة في الاصل بلفظ: (لانه مباشرة للقتل باختياره، كان هذا مباشرا للقتل باختياره).
(¬) وهذا لا يصلح دليلا لمذهب مالك كما ذكرت؛ لان مذهبه: القصاص علي المكره والمكره كالشافعية.
انظر تفصيل هذه الاقوال مع ادلتها فية المغني، لابن قدامة / , .
(¬) يقع ويصح طلاق وعتاق المكره عند الاحناف، ولكن للمكره ان "يرجع علي الذي اكرهه بقيمة العبد وبنصف مهر المراة ان كان الطلاق قبل الدخول".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) ما ذكره المءلف هو ما كان الاكراه فيه بغير حق، واما ان كان الاكراه بحق: "كالمءلي اذا اكرهه الحاكم علي الطلاق وقع طلاقه "، وكذلك "يتصور الاكراه بحق في البيع بشرط العتق".
انظر: الهذب / ، ؛ المنهاج، ص ، ؛ مغني الحتاج / .
(¬) الحديث اخرجه ابن حزم في المحلي، واورده الزيلعي في نصب الراية نقلا من كتاب الضعفاء للعقيلي، برواية صفوان بن غزوان الطاءي، ذكر القصة ... وفيها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا قيلولة في الطلاق". وفي المسند: غازي بن جبلة الجبلاني، قال ابن ابي حاتم والبخارية هو منكر الحديث في طلاق المكره، وقال ابن حزم: "وهذا خبر في غاية السقوط ... ".
انظر: المحلي / ؛ نصب الراية / .

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجة والحاكم في مستدركه، من حديث عاءشة رضي الله عنها: ابو داود، في الطلاق, باب في الطلاق علي غلط ()، / ؛ ابن ماجة، في الطلاق، طلاق المكره والناس ()، / ، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه"؛ المستدرك / .
(¬) وتفسيره: بالاكراه، هو: قول اكثر علماء الغريب: كابن قتيبة، والخطابي، وابن السيد وغيرهم، كما ذكر ابن حجر، وفسره ابو داود في سننه: بالغضب، وكذا احمد، وقال ابو عبيد: الاغلاق: التضييق، وقيل: بمعني الجنون.
انظر: سنن ابي داود / ؛ التلخيص الحبير / .

:

(¬) القصاص: بكسر القاف، قال الازهرية القصاص المماثلة، وهو ماخوذ من القص وهو: القطع، وقال الواحدي وغيره من المحققين: هو من اقتصاص الاثر وهو تتبعه؛ لان المقتص يتبع جناية الجاني، فياخذ مثلها، يقال: اقتص من غريمه، واقص السلطان فلانا اقصاصا، اية قتله قودا، واقصه من فلان: جرحه مثل جرحه، واستقصيه: ساله ان يقصه.
انظر: الصحاح، المغرب، المصباح، مادة: (قص)، تصحيح التنبيه، ص .
والاصل ان القصاص حكم من ضمن احكام الجنايات المترتبة عليها: القصاص او الدية، والكفارة، وحرمان الارث.
واصحاب كتب الفقه يعنونون هذا الكتاب: بالجنايات، وبوب في بعض كتب الشافعية: بكتاب الجراح، وقال الشربيني: وكان التبويب بالجنايات اولي لشمولها: الجناية بالجرح وغيره كالقتل بمثقل ومسموم وسحر". مغني المحتاج / .
الجناية لغة: "ما يجتنيه من شر" وشرعا: "اسم لفعل محرم حل بمال او نفس". المغرب، مادة: (الجناية)، الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: اصول الزدوي مع كشف الاسرار / , .
(¬) سورة الماءدة: اية .
انظر: احكام القران للجصاص /  وما بعدها

:

(¬) الحديث اخرجه الدارقطني والبيهقي من حديث عبد الرحمن بن البيلماني مرفوعا ومرسلا.
فاما المرفوع: فعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل مسلما بمعاهد، وقال: "انا اكرم من وفي بذمته".
واختلف المحدثون في رفعه وارساله، كما اختلفوا في رواته، فقال الدارقطني والبيهقي: "لم يسنده غير ابراهيم بن ابي يحيي وهو متروك الحديث". وقالا: "والصواب: انه مرسل من حديث ابن البيلماني" وقال الدارقطني: "وابن البيلماني ضعيف لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث، فكيف بما يرسله". انظر: سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ، . انظر بالتفصيل: ما اخذ علي الحديث: نصب الراية /  , .
(¬) سورة الحشر: اية .
(¬) راجع: المصادر السابقة للمذهبين.
واستدلوا من النقل بما روي عن علي رضي الله عنه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يقتل مسلم بكافر"، اخرجه البخاري، في الديات وغيره، باب لا يقتل المسلم بالكافر ()، / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: الام / ؛ وراجع: مراجع المذهبين السابقة.

:

(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم من النقل بعمومات ايات القصاص كقوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [الماءدة: ].
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية / .
(¬) واستدل الشافعية لمذهبهم بما روي عن علي وغيره من الصحابة رضي الله عنهم من الاثار انه: "لا يقتل حر بعبد".
انظر بالتفصيل: ما اورده البيهقي من الاثار في باب، لا يقتل حر بعبد / ؛ التلخيص الحبير / ؛ مع المراجع السابقة للشافعية.
(¬) الموجب للقصاص عند ابي حنيفة: ما تعمد القتل فيه بالسلاح، او بما سواه مما يجرح، فقتله به. انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الاختيار /   ؛ اللباب / .
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) والصحيح ان في العصا الكبيرة خلاف: فعند ابي حنيفة تكون الجناية شبه عمد، ولا يوجب القود، خلافا للصاحبين والشافعي.
راجع: المصادر السابقة للمذهبين، المغني، لابن قدامة / .

:

(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الا الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ابو داود، في الديات، باب في الخطا شبه العمد ()، / ؛ النساءي، في القسامة، باب كم دية شبه العمد / ؛ ابن ماجة، في الديات، باب دية شبه العمد مغلظة ()، / ؛ وصححه ابن حبان، وقال ابن القطان: "هو صحيح ولا يضره الاختلاف".
انظر: نصب الراية / ، ؛ التلخيص الحبير / .
(¬) الحديث اخرجه البيهقي في السنن والمعرفة من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه مرفوعا،
ونقل ابن حجر عن المعرفة قوله: "في الاسناد بعض من يجهل، وانما قاله زياد في خطبته". انظر: السنن الكبري / ؛ التلخيص الحبير / .
ومن اقوي ادلتهم ما رواه الشيخان من حديث انس رضي الله عنه: "ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين، فقتلها، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم : "برض راسه بين حجرين": البخاري، في الديات، باب من اقاد بحجر () , / ؛ مسلم، في القسامة، باب ثبوت القصاص في القتل بالحجر وغيره ()، / .
انظر: المهذب / .
منشا الخلاف بين المذهبين صادر من تعريف العمد: فالعمد عند ابي حنيفة كما عرفه القدوري هو: "ما تعمد ضربه بسلاح اوما جري مجري السلاح في تفريق الاجزاء، كالمحدد من الخشب والحجر والنار". والعمد عند الشافعية كما عرفه النووي، بانه: "قصد الفعل والشخص بما يقتل غالبا جارح او مثقل".
انظر: القدوري، ص ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) زيدت ما بين القوسين لاستقامة العبارة، وفي الاصل: "الا برضا عليه القتل".
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) سورة الشوري: اية .
(¬) واستدل الاحناف لذلك بقوله عز وجل: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} (الماءدة )، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : "العمد قود"، الحديث اخرجه ابن ابي شيبة واسحاق بن راهويه في مسنديهما من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما بهذا اللفظ.
واخرج عنه، اصحاب السنن الاربعة الا الترمذي، بلفظ: " ( ... من قتل عمدا فهو قود، ... " الحديث: ابو داود، في الديات، باب من قتل في عمياء بين قوم () ,=

:

= / ؛ والنساءي في الديات، باب من قتل بحجر او سوط / ؛ ابن ماجة، في الديات، باب من حال بين ولي المقتول وبين القاتل ()، / .
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ نصب الراية /  وما بعدها.
(¬) الحديث اخرجه الجماعة الا الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظ مسلم: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفدي واما ان يقتل": البخاري، في الديات، باب من قتل له قتيل فهو بخير النظرين ()، / ؛ مسلم، في الحج، باب تحريم مكة وصيدها وشجرها ولقطتها ()، / .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / .

:

(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم بقول الله عز وجل: {ودية مسلمة الي اهله} (النساء ). ووجه الاستدلال: ان الله تعالي اوجبها مطلقا من غير فصل بين الحر والعبد "والدية اسم للواجب بمقابلة الادمية؛ لان فيه معني الادمية حتي يكون مكلفا، وفيه معني المالية، والادمية اعلاهما فيجب اعتبارها باهدار الادني عند تعذر الجمع بينهما". الهداية / ، مع البناية.
(¬) وعلل الشيرازي ذلك نحوه: "لانه مضمون بالاتلاف لحق الادمي بغير جنسه، فضمنه بقيمته بالغة ما بلغت، كساءر الاموال".
انظر: المهذب / .
(¬) انظر ما نقله ابن قدامة من الاجماع، علي ان لا قصاص علي الاب، المغني / ، .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / .

:

(¬) انظر: المهذب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) صورة المسالة: اذا وضع احد الجانبيين السكين من جانب، والاخر من جانب، وامرا حتي التقي السكينان، او وضعوا سيفا علي يده وتحاملا عليه دفعة واحدة فاباناها.
(¬) ولا قصاص علي القاطعين عند الاحناف، وعليهما نصف الدية.
انظر: مختصر الطحاوي؛ ص ؛ القدوري ، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) زيدت لاستقامة العبارة.
(¬) راجع: المبسوط / .

:

(¬) انظر: المهذب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع: المصادر السابقة للمذهبيين.
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ الهداية / ، ؛ الدر المختار / ؛ مع حاشية ابن عابدين.

:

(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) راجع المصادر السابقة للشافعية.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / , ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / .

:

(¬) الاثر اخرجه الامام مالك، عن سعيد بن المسيب في الموطا: كتاب العقول، باب ما جاء في الغيلة والسحر / ؛ والبخاري عن ابن عمر، في الديات باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب او يقتص منهم كلهم، البخاري / ، مع فتح الباري.
(¬) وذكر الشيرازي علة "تعين حق الباقين في الدية، [بقوله]؛ لانه فاتهم القود بغير رضاهم، فانتقل حقهم الي الدية، كما لو مات القاتل". المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الاختيار / .
(¬) عمد الصبي عمد علي القول الاظهر، كما نص عليه النووي في المنهاج، ص .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث في المسالة ()، ص .

:

(¬) انظر: المهذب / ، ؛ الروضة / .
(¬) مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط /  وما بعدها.

:

(¬) واستدل الشيرازي من النقل بما روي ان عمر وعليا رضي الله عنهما قالا  في الذي يموت من القصاص : "لا دية له".
انظر: السنن الكبري / ؛ المهذب / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ الاختيار / .
(¬) جملة موقف الشافعية من المسالة: ان لولي المجني عليه الخيار بين احد امرين: اما القطع اولا ثم حز رقبته، او الحز راسا ومباشرة.
وما عرضه الزمخشري هنا يتناسب مع الخيار الاول، ذلك انه نص علي القطع، ثم حدث ان مات الجاني بسراية القطع، وحينءذ فلا يكون محلا للحز، وعليه فلا يجوز قتل الجاني؛ لانه قد استوفيت حياته قضاء، وان لم يمت فيكون محلا للحز.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة /  وما بعدها.
(¬) انظر: المبسوط / ، .

:

(¬) راجع المصادر السابقة للشافعية.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه ابن ماجة عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، والدارقطني، والبيهقي في سننهما، وغيرهم عن ابي هريرة وابي بكرة رضي الله عنهما. واسناده ضعيف كما ذكره المحدثون.
انظر: ابن ماجة، في الديات، باب لا قود الا بالسيف (، ) / ؛ سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / ؛ التلخيص الحبير / .
(¬) الحديث قد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) انظر: احكام القران للجصاص / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / .
(¬) سورة ال عمران: اية .
راجع بالتفصيل: احكام القران للجصاص /   .
(¬) واستدل الشيرازي علي قتل القاتل الملتجء الي الحرم، بقوله عز وجل: {واقتلوهم حيث وجدتموهم} [النساء: ]، وقال: "لانه قتل لا يوجب الحرم ضمانه، فلم يمنع منه، كقتل الحية والعقرب". المهذب / .

:

(¬) وتجب الحكومة في الجنايات التي لا تقدير فيها من الدية، ولم تعرف نسبتها من مقدر. ويكون التقدير بعد برء كلم الجروح، وللفقهاء في كيفية التقدير طريقتان:
الاولي: حساب جزء نسبته الي دية النفس، كما قال الطحاوية بان يقوم مملوكا بدون هذا الاثر، ويقوم وبه الاثر، ثم ينظر الي تفاوت ما بين القيمتين فتكون ما يقابله من الدية، بشرط ان لا تزيد علي مقدار دية الطرف المجروح.
والثانية: نسبة قدر الشجة من الموضحة في الالم وبطء البرء وما اشبهه؛ لان ما لا نص فيه يرد الي المنصوص عليه ولا يكون التقدير الا بالرجوع الي اهل الخبرة والمعرفة.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ الهداية / ، مع البناية؛ الام / /, ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) والمقصود بالضمان هنا القود، كما نص عليه الشافعي والغزالي والنووية "فيقطع فحل بخصي".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) الدية: في اللغة، مصدر ودي القاتل المقتول، اذا اعطي وليه المال الذي هو بدل النفس، والتاء في اخرها عوض عن الواو في اولها.
والاصل: ودية مثل، وعدة، تقول: وديت القتيل اديه دية، اعطيت ديته، واتديت: اخذت ديته.
انظر: مختار الصحاح، المصباح، مادة: (ودي) وشرعا عرفها العيني من الاحناف بانها: "اسم لضمان تجب بمقابلة الادمي او طرف منه "  البناية / .
وعرفها الشربيني والرملي من الشافعية بانها: "المال الواجب بالجناية علي الحر في نفس او فيما دونها". مغني المحتاج / ؛ نهاية الحتاج / .
(¬) وتنقسم دية النفس الي: مغلظة ومخففة، فان كان القتل عمدا او شبه عمد بالاضافة الي ما ذكر في المسالة بالنسبة للشافعية فالدية مغلظة، وان كان القتل خطا فالدية مخففة.
الاصل في الدية الابل، ومن ثم خص الاحناف التغليظ في الابل فقط، واختلف فقهاء المذهبين في تصنيف الابل بحسب السن في المغلظة: فذهب الاحناف الي التصنيف بالارباع: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، وذهب الشافعية الي انها مثلثة: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة.
ولا خلاف، بانها في المخففة مخمسة، ومن الورق عشرة الاف درهم، لدي الاحناف، واثنا عشر الف درهم علي القول القديم عند الشافعي. والجديد عنه: تجب قيمة الابل بالغة ما بلغت يوم وجوب التسليم.

:

(¬) وما ذكره المءلف بان المغلظة عند الشافعي بالورق: اثنا عشر الف درهم غير مستقيم وانما يستقيم اذا حملناه علي الدية المخففة علي القول القديم كما ذكرته.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الهداية / ، ، مع البناية؛ الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: البناية /  وما بعدها.
(¬) واستدل الشيرازي لتغليظ الدية: بقضاء عمر وعثمان وابن عباس رضبي الله عنهم بالتغليظ في مثل هذه الواقعات. انظر بالتفصيل: المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ نهاية المحتاج / .

:

(¬) هذا النص لم اعثر عليه في كتب الاحاديث، وانما ذكره السرخسي، واسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكره العيني بلفظ: "وروي ان لله تعالي ملاءكة يسبحون سبحان من زين الرجال باللحي والنساء بالذواءب"، ولم يذكر شيءا عن هذه الرواية.
انظر: المبسوط / ؛ البناية / .
(¬) الحديث اخرجه الترمذي عن معاذ بن جبل، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: "يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين ابناء ثلاثين، او ثلاث وثلاثين سنة": الترمذي، في صفة الجنة، باب ما جاء في سن اهل الجنة ()، وقال: "هذا حديث حسن غريب، ولعض اصحاب قتادة رووا هذا عن قتادة مرسلا ولم يسندوه" / .
(¬) انظر بالتفصيل: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) انظر: المبسوط / ، / .
(¬) يستوي في دية الافضاء، الزوج الواطء بشبهة، "ويستقر المهر علي الزوج بالوطء المتضمن للافضاء ويجب مهر المثل علي الواطء بشبهه، وكذا علي الزاني ان كانت مكرهة وعليه الحد". انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الروضة / .

:

(¬) راجع: المصدر السابق للاحناف.
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
انظر: المسالة بالتفصيل في المسالة ()، ص .
(¬) الموضحة: (هي [الشجة] التي توضح العظم اية تبينه". الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) و (¬) الاصل في تحمل العاقلة الدية ما اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهما بالفاظ مختلفة: "ضربت امراة ضرة لها بعمود فسطاط، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بديتها علي عصبة القاتلة": مسلم، في القسامة .. والديات، باب دية الجنين ووجوب الدية في قتل الخطا ومشبه العمد علي عاقلة الجاني (  ) , /   .
واستدل الاحناف لمذهبهم بنص حديث ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا ومرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تعقل العواقل عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا، ولا ما دون ارش الموضحة". الحديث غريب مرفوعا كما ذكره الزيلعي.
واخرجه البيهقي في سننه عن الشعبي عن عمر، وقال: هذا منقطع والمحفوظ انه من قول الشعبي، ثم اخرجه عن الشعبي، وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ولم يذكر اللفظ الاخير: "ولا ما دون ارش الموضحة"، وكذلك رواه ابو عبيد القاسم بن سلام في غريب الحديث كما ذكره الزيلعي، ولكن اخرج عبد الرزاق في مصنفه عن ابراهيم النخعي قوله: "لا تعقل العاقلة ما دون الوضحة .. ".
انظر: مصنف عبد الرزاق / ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع: المصادر السابقة للاحناف.

:

(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر الاثر في نصب الراية / ؛ وراجع ادلتهم بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية / ، .
(¬) واستدل الشافعي بقضاء عمر وعثمان رضي الله عنهما في دية اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم. انظر : الام / , ؛ المهذب / .
وراجع ما ورد من الاحاديث والاثار في دية الذمي: مصنف عبد الرزاق / ، ؛ مصنف ابن ابي شيبة / ؛ نصب الراية / .

:

(¬) الضمان: غرة، وهية "في الذكر نصف عشر دية الرجل، وفي الانثي عشر دية المراة، وكل منهما خمسماءة درهم". الهداية / ، مع البناية.
(¬) وصورته: بان ماتت الام ثم القت الجنين ميتا.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ، ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع: المصادر السابقة للاحناف.
(¬) قال الزيلعي عن هذا اللفظ: "غريب" واورده الهيثمي في مجمعه بلفظ "او خمسماءة" وقال: "رواه الطبراني والبزار باختصار كثير، والمنهال بن خليفة: وثقة ابو حاتم: وضعفه جماعة، وبقية رجاله ثقات".
انظر: مجمع الزواءد / ؛ نصب الراية / .
(¬) راجع المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) الكفارات، جمع كفارة، وهي ماخوذة من الستر، وسمي الزارع كافرا؛ لانه يستر البذر بالتراب، وكفر الله عنه الذنب. محاه، ومنه الكفارة؛ لانها تكفر الذنب، يقال: كفر عن يمينه: اذا فعل الكفارة. انظر: مختار الصحاح؛ المصباح: مادة (كفر).
والمقصود بالكفارة في الشرع: اشياء مخصوصة، اوجبها الشارع عند ارتكاب مخالفات معينة، والاشياء التي اوجب الله تعالي الاتيان بها هي: العتق والاطعام والكسوة والصيام، وتختلف باختلاف الاسباب الموجبة لها.
انظر: محمد انيس عبادة، المبادء التشريعية، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه الامام احمد في مسنده، عن ابي هريرة رضي الله عنه، من جزء حديث: " .. وخمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله عز وجل وقتل النفس بغير حق، او نهب مءمن، او الفرار من الزحف، او يمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق". ورواه ايضا ابو الشيخ في التوبيخ، والديلمي، كما ذكره السيوطي والمناوي.
انظر: مسند الامام احمد / ؛ فيض القدير / .

:

(¬) زيدت لاستقامة العبارة. انظر: المبسوط / .
(¬) انظر: المهذب / .
وكفارة القتل ككفارة الظهار، لكن لا اطعام فيها، عند الاحناف، وكذلك عند الشافعية علي القول الاظهر، كما نص عليه النووي في المنهاج.
ودليل كفارة القتل قوله تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا ... فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما ()} (النساء )، وراجع المصادر السابقة.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين؛ الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص .
(¬) انظر: الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ مغني المحتاج / .
(¬) ويقصد به حديث رفع القلم عن ثلاث، وقد سبق تخريجه، في المسالة ()، ص .
(¬) انظر: الروضة / ؛ المنهاج / ، مع مغني المحتاج.

:

(¬) قد سبق تعريف البغي في كتاب الجناءز، مسالة: ()، (الصلاة علي الباغي)، ص .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) ما حكاه المءلف عن الشافعي، هو قول مرجوح  لدي الشافعية  من قولي الشافعي، والراجح: عدم الضمان والقود، ما دام الاتلاف قد وقع في اثناء القتال، كما نص في الام.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) ما ذكره المءلف بان هذا النص من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  غير صحيح، والصحيح: انه اثر من قول الزهري رحمه الله تعالي، كا رواه البيهقي في السنن: " فان الفتنة الاولي ثارت، وفي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ممن شهد بدرا، فراوا ان يهدم امر الفتنة: لا يقام فيها حد علي احد في فرج استحله بتاويل القران، ولا قصاص في دم استحله بتاويل القران، ولا مال استحله بتاويل القران، الا ان يوجد شء بعينه ... ".
انظر: السنن الكبري / .
(¬) واستدل الشيرازي للقول الراجح بقول الزهري السابق ذكره، الذي هو دليل الاحناف.
انظر: المهذب / ؛ السنن الكبري / .

:

(¬) سبق ان ذكر المءلف هذه المسالة بعينها مع اختلاف في الالفاظ في كتاب السير مسالة ().
المرتدة لا تقتل عند الاحناف، ولكنها تحبس وتجبر علي الاسلام، وتضرب في كل ثلاثة ايام الي ان تسلم".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) و (¬) الحديثان قد سبق تخريجهما في المسالة ().
واستدل الشيرازي علي قتل المرتدة بحديث صريح: ما رواه جابر رضي الله عنه ان امراة يقال لها ام رومان ارتدت عن الاسلام فبلغ امرها الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "فامر ان تستتاب، فان تابت والا قتلت". اخرجه الدارقطني والبيهقي باسناد ضعيف.
انظر: سنن الدارقطني / ؛ والسنن الكبري / ؛ التلخيص الحبير / .

:

(¬) الحدود جمع حد، وهو في اللغة: المنع، ومنه قيل الحداد للبواب، لمنعه الناس من الدخول، ومنه الحدود المقدرة في الشرع؛ لانها تمنع من الاقدام، او الفصل: ومنه قول الشاعر: (وجاعل الشمس حدا لا خفاء به) او التقدير "لان الله تعالي قدره فلا تجوز الزيادة عليه".
انظر: مختار الصحاح، المصباح، مادة: (حدد)، نهاية المحتاج / .
والحد في الشرع: "عقوبة مقدرة وجبت حقا لله سبحانه وتعالي"، وحدود الشرع موانع وزواجر عن ارتكاب اسبابها". انظر: الهداية / ، مع البناية؛ الاختيار / .
(¬) استبدلت ما بين القوسين لتصحيح الحكم كما هو معروف شرعا، وفي الاصل (الثيب).
(¬) النفي لغة: الابعاد، والمقصود هنا: هو ابعاد الحاكم الزاني البكر عن بلده وطرده الي بلد اخر، لمدة سنة واحدة. انظر: الغرب؛ معجم الوسيط، مادة: (نفي).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الاثر اخرجه عبد الرزاق في مصنفه عن عبد الله بن عمر: (ان ابا بكر بن امية بن خلف غرب في الخمر الي خيبر، فلحق بهرقل، قال: فتنصر. فقال عمر: لا اغرب مسلما بعده ابدا). مصنف عبد الرزاق ()، / .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه، عن ابراهيم ان عليا قال: "حسبهما من الفتنة ان ينفيا" ()، / .

:

(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه؛ مسلم، في الحدود، باب حد الزاني ()، / .
(¬) ويحد المقر اذا كان عاقلا بالغا، ويدرا عنه الحد بالرجوع عن اقراره.
انظر: القدوري، ص ، المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) حديث ماعز بن مالك رضي الله عنه اخرجه الشيخان عن عدد من الصحابة رضي الله عنهم، الا الشطر الاخير: "الان اقررت اربعا ... "، فاني لم اعثر عليه بلفظه الا ما ذكر في رواية ابي داود: حتي قالها اربع مرار، قال  صلي الله عليه وسلم : "انك قد قلتها اربع مرات، فبمن؟ " قال بفلانة، فامر به ان يرجم.
انظر: البخاري، في الحدود، باب لا يرجم المجنون والمجنونة ()، فتح الباري /  مسلم ، في الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزنا ()، / ؛ ابي داود، في الحدود، باب رجم ماعز بن مالك ()، / .

:

(¬) واستدل الشافعي بحديث العسيف الذي اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة، وزيد بن خالد رضي الله عنهما. وفيه: " ... واغد، يا انيس الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها"، قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت" وقال: "وبهذا قلنا، وفيه الحجة في ان يرجم من اعترف مرة اذا ثبت عليها" هكذا.
انظر الحديث بطوله: البخاري، في الحدود، باب الاعتراف بالزنا (، ) / ؛ مسلم، في الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزنا (، )، / ؛ الام / .
(¬) انظر: الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / .
(¬) راجع المصدر السابق للاحناف / .
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) تعرف هذه المسالة بشبهة العقد في كتب الاحناف، وصورتها: ان يتزوج الرجل امراة ممن لا يحل له نكاحها، ويدخل بها، فلا يجب عليه الحد عند ابي حنيفة رحمه الله، سواء كان عالما بالتحريم او غير عالم، لثبوت الشبهة بالعقد عنده، الا انه يضرب عقوبة اذا كان عالما بذلك.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ مغني المحتاج / .
(¬) واستدل السرخسي لقول ابي حنيفة بقوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها"، ثم قال مبينا وجه الدلالة: "فمع الحكم ببطلان النكاح اسقط الحد به، فهو دليل علي ان صورة العقد مسقطة للحد وان كان باطلا شرعا" وادلة اخري.
الحديث اخرجه اصحاب السنن الا النساءي من حديث عاءشة رضي الله عنها وكلهم في كتاب النكاح: ابو داود، في باب في الولي ()، / ؛ الترمذي، في باب ما جاء لا نكاح الا بولي ()، وقال: "هذا حديث حسن"، / ، ؛ ابن ماجة، نحوه ()، / .
انظر: المبسوط / .
(¬) راجع المراجع السابقة للشافعية.

:

(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل السرخسي رحمه الله تعالي للمنع، بقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} (النساء )، ثم بين وجه الدلالة بقوله: "واستيفاء ما علي المحصنات للامام خاصة، فكذلك ما علي الاماء من نصف ما علي المحصنات". وادلة اخري. انظر بالتفصيل: المبسوط / ، .
(¬) اي: مملوكة.
(¬) استدل الشافعي رحمه الله تعالي علي الجواز بما روي عن ابي هريرة وزيد بن خالد رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن فقال: "ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير".
اخرجه البخاري، في البيوع، باب بيع العبد الزاني (، )، / ؛ مسلم، في الحدود، باب رجم اليهود اهل الذمة في الزنا ()، / .
انظر: الام / ، .

:

(¬) عمل قوم لوط لا يوجب الحد عند ابي حنيفة، ولكن يعزر كما ياتي خلافا للصاحبين، والمذهب علي قول الامام.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / ؛ اللباب / .
(¬) هذا هو القول المشهور من قولي الشافعي.
انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة النور: اية .
(¬) ووجه قول ابي حنيفة في عدم اقامة الحد "انه ليس بزنا؛ لان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في موجبه من الاحراق، وهدم الجدار، والتنكيس من مكان مرتفع باتباع الاحجار وغير ذلك" ..
انظر ادلتهم بالتفصيل: المبسوط / , ؛ البداءع /  الهداية / ، مع فتح القدير والعناية.

:

(¬) واستدل الشيرازي من النقل بحديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اتي الرجل الرجل فهما زانيان ... " اخرجه البيهقي في سننه، وفي المسند: محمد بن عبد الرحمن، "وهو متروك الحديث وكان يكذب ويفتعل الحديث"، كما نقل ابن التركماني عن ابن ابي حاتم.
انظر: السنن الكبري، مع الجوهر النقي / .
(¬) ونقل البابرتي عن الزيادات بان "الراي فيه الي الامام ان شاء قتله، وان اعتاد ذلك، وان شاء ضربه وحبسه". العناية / ، مع فتح القدير.
(¬) ذكر المءلف هنا صورتين للمسالة، فالصورة الاولي صحيحة كا ذكرها عند ابي حنيفة رحمه الله، واما الصورة الثانية فلا تصح بل يقام عليه الحد، كما قال السرخسي وغيره: "لو استاجر امة لتخدمه او استعارها، فزني بها، فعليه الحد، في الوجهين من جميعا، لانعدام شبهة الاشتباه، فان ملك المنفعة لا يتعدي الي ملك الحل بحال".
انظر : المبسوط / , ؛ البداءع / ؛ شرح فتح القدير / .
(¬) انظر: المهذب / ، ص .
(¬) لم اجد في قول عمر رضي الله عنه الجزء الاخير: "فقال: ذلك مهرها"، وهو الشاهد من الاثر كما اراده المءلف، واستدل به ايضا السرخسي ولم يذكر اللفظ الاخير، والذي رواه عبد الرزاق =

:

= في مصنفه عن ابن المسيب: "ان عمر بن الخطاب اتي بامراة لقيها راع بفلاة من الارض وهي عطشي، فاستسقته، فابي ان يسقيها الا ان تتركه فيقع بها، فناشدته بالله فابي، فلما بلغت جهدها امكنته، فدرا عنها عمر الحد بالضرورة"، وزاد البيهقي في سننه: "فشاور [عمر] الناس في رجمها، فقال علي رضي الله عنه: هذه مضطرة اري ان تخلي سبيلها ففعل".
انظر: مصنف عبد الرزاق / ؛ السنن الكبري / .
(¬) وشبهه عقد الاجارة كما ذكرها ابن الهمام: "ان المستوفي بالزنا المنفعة، وهي المعقود عليه في الاجارة، لكنه في حكم العين، فبالنظر الي الحقيقة تكون محلا لعقد الاجارة فاورث شبهة".
وقال عبد الحكيم الافغانية "لان نص: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} [النساء: ] (النساء )، سمي المهر اجرة فاورث شبهة؛ لان الشبهة ما يشبه الحقيقة". وقال ابن الهمام بعد ما ذكر صور عقد الاجارة للزنا، ووجهة الشبهة فيها: "والحق في هذا كله وجوب الحد، اذا المذكور معني يعارضه كتاب الله تعالي، قال الله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا} [النور: ]، فالمعني الذي يفيد ان فعل الزنا مع قوله [امهرتك كذا] لازني بك، لا يجلد معه للفظة المهر، معارض له". فتح القدير / .
انظر: كشف الحقاءق شرح كنز الدقاءق / .
(¬) وانما يجب الحد، لانتفاء الملك والعقد.
انظر: المهذب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / ؛ فتح القدير / .
(¬) انظر: المهذب / ، ؛ المنهاج / ، مع مغني المحتاج.

:

(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) نقص بالاصل وانما زيدت لاستكمال العبارة، علي حسب طريقة المءلف في بيان المساءل.

:

(¬) واستدل الاحناف، من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اشرك بالله فليس بمحصن"، اي: ليس بكامل الحال. الحديث اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما، رفعه مرة ووقفه اخري، ومن طريق اسحاق بن راهويه رواه الدارقطني في سننه، وقال: "لم يرفعه غير اسحاق، والصواب انه موقوف".
انظر: سنن الدارقطني / ؛ نصب الراية / .
انظر: المبسوط / ؛ البداءع / .
(¬) الحديث اخرجه الاءمة الستة عن ابن عمر رضي الله عنهما مختصرا ومطولا ولفظ مسلم: عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتي بيهودي ويهودية قد زنيا، فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حتي جاء يهود، فقال: "ما تجدون في التوراة علي من زني؟ " قالوا: نسود وجوههما ونحملهما، ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما، قال: "فاتوا بالتوراة ان كنتم صادقين، فجاءا بها فقراوها، حتي اذا مروا باية الرجم، وضع الفتي الذي يقرا يده علي اية الرجم، وقرا ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام  وهو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مره فليرفع يده، فرفعها، فاذا تحتها اية الرجم، فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فرجما.
البخاري، في الحدود، باب احكام اهل الذمة واحصانهم اذا زنوا ()، / ؛ مسلم، في الحدود، باب رجم اليهود، اهل الذمة في الزنا ()، / .

:

(¬) السرقة في اللغة، اخذ الشء من الغير علي سبيل الخفية والاستسرار، ومنه استراق السمع: في قوله تعالي: {الا من استرق السمع} [الحجر: ]؛ وسمي المسروق سرقة، تسمية بالمصدر. انظر: المغرب؛ مختار الصحاح؛ المصباح، مادة: (سرق).
وفي الشرع: كما عرفه الموصلي من الاحناف بانها: "اخذ العاقل البالغ نصابا محرزا، او ما قميته نصابا، ملكا للغير لا شبهة له فيه، علي وجه الخفية"، مع اشتراط مراعاة المعني اللغوي ابتداء. وانتهاء، وابتداء في بعض الصور.
انظر: تحفة الفقهاء / ، وما بعدها؛ الهداية / ، مع البناية؛ الاختيار / ، .
وعرفها الشافعي: بانها: "اخذ مال خفية ظلما من حرز مثله بشروط". مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة / .
(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ، الا ما رواه البيهقي عن علي رضي الله عنه انه قال: "لا تقطع اليد الا في عشرة دراهم، ولا يكون المهر اقل من عشرة دراهم". وقال البيهقي في سنده: "هذا اسناد يجمع مجهولين وضعفاء".
انظر: السنن الكبري / .

:

(¬) وسبب الخلاف بين المذهبين في مقدار النصاب الذي يقام به حد السرقة: الاختلاف بين الصحابة في تقدير قيمة المجن الذي قطع فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : يد سارق.
فذهب الاحناف الي الروايات التي ذهبت بان قيمته عشرة دراهم، وبنوا مذهبهم علي ذلك احتياطا. منها ما اخرجه ابوداود والنساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "قطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يد رجل في مجن قيمته: دينار او عشرة دراهم": ابو داود، في الحدود، باب ما يقطع فيه السارق ()، / ؛ النساءي، في قطع يد السارق، باب القدر الذي اذا سرق قطعت يده / .
وذهب الشافعية الي الروايات التي جاءت بان قيمته ربع دينار او ثلاثة دراهم. منها ما اخرجه الشيخان عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم"، وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "ما طال علي وما نسيت: القطع في ربع دينار فصاعدا": البخاري في الحدود، باب قول الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وفي كم يقطع (، )، فتح الباري / , ؛ مسلم، في الحدود، باب حد السرقة ونصابها (، )، / .
انظر: الاحاديث بالتفصيل: شرح معاني الاثار /   ؛ السنن الكبري /   .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الكثر، بفتحتين: جمار النخل، ويقال: الطلع، وسكون الثاء لغة. المصباح، مادة: (كثر).
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه، ابو داود، في الحدود، باب ما لا قطع فيه ()، / ؛ الترمذي في الحدود، باب ما جاء لا قطع =

:

= في ثمر ولا كثر ()، / ؛ النساءي في السارق، باب ما لا قطع فيه / ؛ ابن ماجة، في الحدود، باب لا تقطع في ثمر ولا كثر ()، / .
وقال السرخسي في وجه الاستدلال بالحديث: "المراد بالثمار: الرطبة؛ لانه يتسارع اليها الفساد، ولان في مالية هذه الاشياء نقصانا؛ لان المالية بالتمول، وذلك بالصيانة والادخار لوقت الحاجة ، ولا يتاتي ذلك فيما يتسارع اليه الفساد، فيتمكن النقصان في ماليتها، وفي النقصان شبهة العدم ... " المبسوط / .
(¬) واستدل الشافعية علي القطع بسرقة الطعام الرطب بما روية ان سارقا سرق في زمان عثمان رضي الله عنه اترجه، فقومت بثلاثة دراهم، فقطع عثمان رضي الله عنه يده.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ السنن الكبري، باب القطع في الطعام الرطب / ؛ المراجع السابق للشافعية.
(¬) النباش، ماخوذ من نبش الارض: استخرج الشء المدفون، ومنه: نبش الرجل القبر، لاخذ ما علي الميت من اكفان.
انظر: المغرب، مختار الصحاح، المصباح، مادة: (نبش).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) وللشافعية تفصيل بالنسبة لموقع القبر، فان كان في برية فلا قطع؛ لانه ليس بحرز للكفن، وان كان في مقبرة تلي العمران قطع.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة /   .

:

(¬) واستدل الاحناف من النقل: بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا قطع علي المختفي"، قال الفيومي: "اختفيت الشء: استخرجته، ومنه قيل لنباش القبور، المختفي؛ لانه يستخرج الاكفان" المصباح، مادة: (خفي).
قال العينية "هذا حديث غريب لا اصل له"، وروي عن ابن عباس نحوه في عدم القطع.
انظر ادلتهم بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البناية / .
(¬) واستدل الشيرازي علي قطع يد النباش من النقل بحديث البراء بن عازب رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: "من حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه، ومن نبش قطعناه".
سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
انظر: ما اورد البيهقي من الاحاديث والاثار في باب النباش يقطع اذا اخرج الكفن من جميع القبر، السنن الكبري / ، .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / , مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف لعدم الجمع بقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله} [الماءدة: ]. ووجه الاستدلال من الاية كما قال السرخسي: فقد نص علي ان القطع جميع موجب فعله؛ لان في لفظ الجزاء اشارة الي الكمال ... وبما روي عبد الرحمن بن عوف، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "لا غرم علي السارق". الحديث رواه بلفظه الدارقطني ، وروي نحوه النساءي والبيهقي. وقد تكلم المحدثون في اسناده، قال النساءي: "هذا مرسل، وليس بثابت"، وقال الدارقطني: "والمسور بن ابراهيم لم يدرك عبد الرحمن بن عوف، فان صح اسناده فهو مرسل"، وقيل فيه غير ذلك.
انظر: سنن الدارقطني مع التعليق المغني / ، ؛ النساءي في اخر السرقة / ؛ السنن الكبري / .
(¬) واستدل البيهقي لتغريم السارق، بما اخرجه عن سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه قال: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه".
انظر: السنن الكبري، باب غرم السارق / .

:

(¬) في المرة الثالثة لا تقطع عند الاحناف، ولكن يخلد في السجن حتي يتوب.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الاثر اخرجه الدارقطني في سننه علي وجه الاخبار، واخرجه البيهقي في سننه علي هذا الوجه، وزاد في اخره: "ثم ضربه وخلده السجن".
انظر: سنن الدارقطني / ، ؛ السنن الكبري / .
(¬) راجع المصادر السابقة للاحناف.
(¬) الصحيح ان الحلي كانت لاسماء بنت عميس زوجة ابي بكر، وليست لاسماء بنت الصديق رضي الله عنهم، كما ذكره المءلف.

:

(¬) والقصة بنصها كما رواها الامام مالك: "ان رجلا من اهل اليمن، اقطع اليد والرجل، قدم فنزل علي ابي بكر الصديق، فشكا اليه: ان عامل اليمن قد ظلمه، فكان يصلي من الليل، فيقول ابو بكر: وابيك ماليلك بليل سارق، ثم انهم فقدوا عقدا لاسماء بنت عميس امراة ابي بكر الصديق، فجعل الرجل يطوف معهم ويقول: اللهم عليك بمن بيت اهل هذا البيت الصالح، فوجدوا الحلي عند صاءغ، زعم ان الاقطع جاءه به، فاعترف به الاقطع، او شهد عليه به، فامر به ابو بكر الصديق، فقطعت يده اليسري، وقال ابو بكر: والله لدعاءه علي نفسه اشد عندي عليه من سرقته".
انظر الموطا، في الحدود، باب جامع القطع / ؛ السنن الكبري / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) ما ذكره المءلف هو القول الاظهر عند الشافعية من ثلاثة اقوال، كما نص عليه النووي في المنهاج.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.

:

(¬) انظر المسالة بالتفصيل في (مسالة شهادة احد الزوجين للاخر) ()، ص .
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ الروضة / .
(¬) راجع: المصادر السابقة للاحناف.
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.

:

(¬) قطاع الطريق: جمع قاطع، وهو ماخوذ من قطع، يقال: قطعته عن حقه: منعته عن حقه. انظر: المصباح، مادة: (قطع).
واصطلاحا عرفهم الكاساني بقوله: "هم الخارجون علي المارة، لاخذ المال عل سبيل المغالبة علي وجه يمتنع المارة عن المرور وينقطع الطريق".
وعرفهم الشافعي بقوله: "هم الذين يعترضون بالسلاح القوم، حتي يغصبوهم المال في الصحاري مجاهرة" وكذلك في المصر. ويسمي ايضا بالسرقة الكبري؛ لان ضرر قطع الطريق علي اصحاب الاموال [ضرر]، عل عامة المسلمين بانقطاع الطريق" وعقوبتهم تختلف بحسب اختلاف جراءمهم.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ البداءع / ؛ مجمع الانهر / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ؛ الاختيار / .
(¬) قاطع الطريق بداخل البلدة يعد كقاطع الطريق في الصحاري علي القول الاصح عند الشافعية.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) وذلك للحوقهم الغوث والنجدة بخلاف ما اذا وقع في خارج البلدة.
انظر بالتفصيل: المصادر السابقة للاحناف.
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) يروي  في عقوبة المراة اذا قطعت الطريق  عن ابي حنيفة روايتان: الرواية المشهورة: انها لا تعامل معاملة الرجال، وهذا هو الاصح لدي فقهاء الاحناف. وظاهر الرواية: انها تعامل معاملة الرجال، واختاره الطحاوي، حيث يقول: "والنساء والعبيد في قطع الطريق كالرجال وكالاحرار" وقواها الكمال بن الهمام.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ البداءع / ؛ فتح القدير / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / .
(¬) راجع مسالة قتل المرتدة ()، ص .

:

(¬) وقد ضعف الكمال بن الهمام ادلة الاحناف التي تذهب الي التفرقة بين الرجل والمراة في حكم قطع الطريق وقال ما معناه: ان الاوجه المذكورة في التفرقة بينهما مع ضعفها، تصادم اطلاق الكتاب في المحاربين.
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ فتح القدير / .
(¬) ودليل الشافعية: عموم ادلة حد قطع الطريق بدون تفريق بين المراة والرجل. راجع المصادر السابقة للشافعية.
(¬) الردء: بالهمزة: المعين، يقال: رداه: اعانه، وارداته: اعنته.
انظر : المغرب، المصباح، مادة: (ردوء).
(¬) انظر: المبسوط / ؛ البداءع / 
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع: المصادر السابقة للاحناف.

:

(¬) واستدل الشيرازي لدرء الحد عنهم: بما اخرجه الشيخان من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمفارق لدينه التارك للجماعة". واللفظ للبخاري.
البخاري، في الديات، باب قول الله تعالي: {ان النفس بالنفس} (الاية) ()، / ؛ مسلم، في القسامة، باب ما يباح به دم المسلم ()، / .
انظر: المهذب / .

:

(¬) سبق ذكر تعريف الاشربة، في المسالة ()، ص ، وسبق ان ذكر المءلف كتاب الاشربة بعد كتاب الرهن، بمسالة (تخليل الخمر) وليس ثمة مناسبة لذكرها في ذلك الموضع، وموضعها السليم ضمن كتاب الطهارة، ثم ثني بذكره هنا مرة اخري، واق بهذه المسالة، مع مسالة الختان، وهنا موقعه الطبيعي حيث جاء بعد الحدود.
(¬) في الاصل نقص وزيدت لاستقامة العبارة.
انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) ويحل عصير العنب المطبوخ بشرط ان يذهب ثلثاه، ويبقي الثلث ويغلي بعد ذلك.
انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الاختيار / ؛ تكملة فتح القدير / ، .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه النساءي عن ابن عباس رضي الله عنهما بطرق والفاظ مختلفة، وفي السند: عبد الله بن شداد، وقد تكلم المحدثون فيه.=

:

= قال ابن الاثير: وهو حديث حسن، وقال ابن حزم في المحلي، انه صحيح.
انظر: النساءي، في الاشربة، باب الاخبار التي اعتل بها من ايام شرب المسكر / ، ؛ السنن الكبري، مع الجوهر النقي / ؛ جامع الاصول / ؛ المحلي / .
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي عن جابر بن عبد الله، والنساءي من حديث عمرو بن شعيب: وكلهم في كتاب الاشربة:
ابو داود، باب النهي عن المسكر ()، / ؛ الترمذي باب ما جاء ما اسكر كثيره فقليله حرام ()، وقال: "هذا حديث حسن غريب" / ؛ النساءي، باب تحريم كل شراب اسكر كثيره / ؛ وقال ابن الاثير: اسناده حسن، جامع الاصول / .
(¬) وفي رواية لابي داود والترمذي عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "كل مسكر حرام، ما اسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام"، وفي رواية للترمذي: "الحسوة منه حرام"، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن"، والفرق: بفتحتين مكيال.
ابو داود ()، / ؛ الترمذي ()، / ؛ السنن الكبري / ؛ المصباح، مادة: (فرق).
(¬) الختان: بالكسر: موضع القطع من الفرج من الذكر والانثي. والختان سنة مءكدة للرجال، ومكرمة للنساء عند الاحناف، كما في كتب الفتاوي. انظر: المصباح، مادة: (ختن).
(¬) انظر: الفتاوي الهندية / ، ؛ الفتاوي السراجية، ص ، .
(¬) انظر. المهذب / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل القاءلون بالسنية في الرجال دون النساء، بما اخرجه احمد من حديث اسامة الهذلي رضي الله عنه، قوله  صلي الله عليه وسلم : "الختان سنة للرجال مكرمة للنساء". مسند الامام احمد / . انظر: تحفة المودود، ص .
(¬) استدل الشافعية علي الوجوب بقوله تعالي: {ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} (النحل )، "وروي ان ابراهيم عليه السلام اختتن بالقدوم" (الة النجار).
انظر ادلة الوجوب بالتفصيل: المهذب / ؛ مغني المحتاج / .
انظر مسالة الاختتان واقوال العلماء فيها مع ادلتهم بالتفصيل: كتاب تحفة المودود في احكام المولود، ص ، وما بعدها. القاموس المحيط، المصباح، مادة: (قدم).

:

(¬) صءول: من صال الفحل يصول صولا وصالا، "اذا وثب البعير علي الابل يقاتلها" ومن العرب من يقول: صءول، بالهمزة. المصباح، مادة: (صول).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) راجع ادلتهم بالتفصيل: الام / ، وقد اطال الشافعي رحمه الله وافاض في الاستدلال والمناقشة.

:

(¬) الجزية: ماخوذة من المجازاة، وقيل: من الجزاء، بمعني القضاء، وجمعها: جزء جزي وجزاء.
انظر: الصحاح، المصباح، القاموس، مادة: (جزي).
واصطلاحا: "هي اسم لما يءخذ من اهل الذمة؛ لانها تعصمهم من القتل"، كما ذكره الميداني. وقال الشربيني انها "ليست ماخوذة في مقابلة الكفر ولا التقرير عليه، بل هي نوع اذلال لهم، ومعونة لنا، وربما يحملهم ذلك علي الاسلام مع مخالطة المسلمين الداعية الي معرفة محاسن الاسلام". مغني المحتاج / ؛ اللباب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة التوبة: اية .
(¬) في الاصل: (الملة).
(¬) استدل الاحناف بما اخرجه ابو داود والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي المسلم جزية": ابو داود، في الخراج والامارة والفء، باب في =

:

= الذمي يسلم في بعض السنة هل عليه جزية؟ ()، / ؛ الترمذي، في الزكاة، باب ما جاء ليس علي المسلمين جزية ()، / .
انظر: البناية / .
(¬) وعلل الشيرازي لعدم السقوط بقوله: "لانه عوض عن الحقن والمساكنة، وقد استوفي ذلك، فاستقر عليه العوض، كالاجرة بعد استيفاء المنفعة". المهذب / .
منشا الخلاف بين الطرفين: تحديد سبب دفع الجزبة: هل الجزية عقوبة علي الكفر وبدل عن النصرة، ام هي عوض عن الحقن والسكني؟ .
فذهب الاحناف الي الراي الاول وقالوا: "وعقوبة الكفر تسقط بالاسلام ولا تقام بعد الموت"، وكذلك النصرة بعد الاسلام.
وذهب الشافعية الي الراي الثاني، وقالوا: "وقد استوفي ذلك فاستقر عليه العوض".
انظر: الهداية /   ، مع البناية؛ المهذب / .
(¬) وتفصيله: "يكون علي الغني الظاهر الغني في كل سنة ثمانية واربعون درهما وعلي المتوسط الحال اربعة وعشرون درهما، وعلي الفقير المعتمل اثنا عشر درهما".
انظر: القدوري، ص ، ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) ويستحب عند الشافعية ايضا ان يجعل اهل الجزية علي ثلاث طبقات كترتيب الاحناف كما ذكره الشيرازي.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم باقوال الصحابة، حيث نقل ذلك عن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وقالوا: "ولم ينكر عليهم احد من المهاجرين والانصار".
انظر: السنن الكبري / ؛ البناية / .

:

(¬) الحديث في اصل المخطوط: بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امره بان ياخذ كل واحد دينارا"، وانما عدل بحسب ما ورد في رواية معاذ رضي الله عنه الاتية: "عن معاذ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما وجهه الي اليمن، امره ان ياخذ من كل حالم دينارا، او عدله من المعافري: ثياب تكون باليمن":
رواه ابو داود، في الخراج والامارة، باب في اخذ الجزية ()، / ؛ الترمذي، في الزكاة، باب ما جاء في زكاة البقر ()، وقال: "حديث حسن" / ؛ النساءي، في الزكاة باب زكاة البقر / ، .
(¬) راجع : المراجع السابقة للشافعية.

:

(¬) الصيد: مصدر: صاد يصيد صيدا، ثم اطلق الصيد علي المصيد، اما انه فعل بمعني مفعول، واما تسمية بالمصدر، والجمع: صيود.
وهو: "كل ممتنع متوحش طبعا لا يمكن اخذه الا بحيلة"، "وزيد عليه احكام شرعا".
انظر: المغرب، المصباح، مادة: (صيد)، اللباب / .
وعرفه الغزالي بانه: "اماتة الصيد بالة: وهو كل جرح مقصود حصل به الموت". الوجيز / .
والذباءح: جمع ذبيحة: وهي اسم ما يذبح من النعم، كالذبح بالكسر.
انظر: المصباح: مادة (ذبح) والذبح في الشرع: "قطع الاوداج" بمعني: "حرم حيوان من شانه الذبح اذا لم يذبح".
انظر: الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين؛ مجمع الانهر / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) راجع: المصادر السابقة للمذهبين.

:

(¬) سورة الانعام: اية .
(¬) انظر بالتفصيل: احكام القران للجصاص /  وما بعدها؛ تفسير النسفي / ؛ المبسوط / ، وما بعدها؛ البناية /  وما بعدها.
(¬) ويقصد به ما روي عن البراء بن عازب: "ان اسم الله علي قلب كل مءمن سمي او لم يسم". تفسير القرطبي / .
واستدل الرملي علي حلية المذبوح مع ترك التسمية عمدا، باباحة ذباءح اهل الكتاب، بقوله سبحانه وتعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} (الماءدة )، "وهم لا يذكرونها [التسمية] ". نهاية المحتاج / .
انظر المسالة مع ادلتها بالتفصيل في: تفسير قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} (الانعام )، تفسير القرطبي / ، ، ؛ تفسير البيضاوي / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) ويقصد به قول الله عز وجل: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة} (الماءدة ).
راجع الادلة بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البناية /  وما بعدها.
(¬) الحديث اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث جابر وابي سعيد الخدري، رضي الله عنهم:
ابو داود، في الاضاحي، باب ما جاء في ذكاة الجنين ()، / ؛ الترمذي، في الاطعمة؛ باب ما جاء في ذكاة الجنين ()، وقال: "هذا حديث حسن صحيح" / ؛ ابن ماجه، في الذباءح، باب ذكاة الجنين ذكاة امه ()، / .
(¬) انظر : القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الحديث اخرجه ابو داود وابن ماجه من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا: قال ابو داود: "روي هذا الحديث سفيان الثوري وايوب وحماد عن ابي الزبير، اوقفوه علي جابر، وقد اسند ايضا من وجه ضعيف ... ".
ونقل فءاد عبد الباقي في تعليقه علي ابن ماجه عن الدميري قوله: "هو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ، لا يجوز الاحتجاج به، فانه من رواية يحيي بن سليم الطاءفي".
انظر: سنن ابي داود، في الاطعمة، باب لا اكل الطافي من السمك ()، / ؛ ابن ماجه، في الصيد، باب الطافي من صيد البحر ()، / . وراجع المبسوط / ، .
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا. وكلهم في الطهارة، في باب الوضوء بماء البحر: ابو داود ()، / ؛ الترمذي () وقال: "حديث حسن صحيح" / ؛ النساءي، في المياه (/ ؛ ابن ماجه () / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) الليطة: قشرة القصبة، والقوس والقناة وكل شء له متانة.
انظر: مختار الصحاح، معجم الوسيط، مادة: (ليط).
(¬) في الاصل: (حدة).
(¬) انظر ادلتهم بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية / .
(¬) المدي، ومفرده: المدية  بضم الميم  الشفرة، انظر: المصباح، مادة: (مدي).
(¬) الحديث اخرجه الشيخان: عن رافع بن خديج، قلت: يا رسول الله: انا لاقوا العدو غدا، وليست معنا مدي، قال  صلي الله عليه وسلم : "اعجل او ارني ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل، ليس السن والظفر، وساحدثك اما السن: فعظم، واما الظفر: فمدي الحبشة ... ". البخاري، في الذباءح والصيد، باب لا يذكي بالسن والعظم والظفر ()، / ؛ مسلم، في الاضاحي، باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم، الا السن والظفر وساءر العظام ()، / .

:

(¬) الاضحية: مشتقة من الضحوة، وسمي ذبح الاضحية بذلك؛ لانها: تفعل في الضحي، من تسمية الشء باسم وقته، وهذا اصله، ثم كثر استعمالها في هذا المعني حتي قيل ضحي: في اي وقت كان في ايام الاضحي. وفيها لغات: بضم الهمزة في الاكثر، وكسرها اتباعا لكسر الحاء، وجمعها: اضاحي، وضحية، وجمعها: ضحايا، واضحاة بفتح الهمزة، وجمعها: اضحي. وشرعا عرفها الاحناف بانها: "ذبح حيوان مخصص بنية القربة في وقت مخصوص".
انظر: الدر المختار / ، ، مع حاشية ابن عابدين.
وعرفها الشافعية بانها: "ما يذبح من النعم تقربا الي الله تعالي من يوم العيد الي اخر ايام التشريق". مغني المحتاج / .
(¬) تجب الاضحية عند الاحناف بشرط ان يكون المضحي: حرا، مسلما، مقيما موسرا، في يوم الاضحي.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه النساءي وابن ماجه: من حديث محنف بن سليم قال: كنا وقوفا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة فقال: "يا ايها الناس: ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، اتدرون ما العتيرة؟ هي التي يسميها الناس الرجبية".
النساءي، في الفرع والعتيرة / ؛ ابن ماجه، في الاضاحي، باب الاضاحي واجبة هي ام لا؟ () / .

:

(¬) والدليل علي نسخ العتيرة ما رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا فرع ولا عتيرة".
البخاري، في العقيقة، باب العتيرة ()، فح الباري / ؛ مسلم في الاضاحي باب الفرع والعتيرة ()، / .
(¬) لم يرد الحديث بهذا اللفظ، ولفظه: كما رواه ابن ماجه من حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله ما هذه الاضاحي؟ قال: "سنة ابيكم ابراهيم ... " الحديث. ونقل عن الزواءد: "في اسناده ابو داود، واسمه نفيع بن الحارث، وهو متروك، واتهم بوضع الحديث". ابن ماجه، في الاضاحي، باب ثواب الاضحية ()، / .
(¬) الحلق: وهو في الاصل الحلقوم كما في الصحاح، مادة: (حلق).
(¬) اللبة: بالفتح والتشديد؛ المنحر: من العقدة الي مبدا المصدر.
انظر: المغرب، المصباح مادة: (لبب).
(¬) الودجان: "عرقان غليظان يكتنفان ثغرة المنحر، يمينا ويسارا"، المغرب، المصباح، مادة: (ودج).
(¬) اختلفت روايات كتب الاحناف في: بيان محل الذبح، قال القدوري: "والذبح بين الحلق واللبة، والعروق التي تقطع في الذكاة اربعة: الحلقوم، والمرء والودجان، وان قطعها حل الاكل، وان قطع اكرها [ثلاثة منها] فكذلك عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي"؛ القدوري، ص . انظر بالتفصيل: المبسوط / ، ؛ البناية في شرح الهداية /  وما بعدها؛ اللباب / ، .
(¬) انظر الام / ، ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / . والخلاف بين الطرفين ينحصر في الودجين؛ لان المجزء في الذكاة عند ابي حنيفة: قطع الحلقوم والمرء واحد الودجين، وعند الشافعي: قطع الحلقوم والمرء فقط، ولا يجب قطع الودجين بل يستحب، كما سبق بيانه.

:

(¬) واستدل الاحناف من النقل، بقوله  صلي الله عليه وسلم : "افر الاوداج بما شءت"، قال الزيلعي والعيني: "رواه ابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك، وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه". انظر: نصب الراية / ؛ البناية / ، .
بالاضافة الي دليل الشافعي رحمه الله تعالي الاتي.
(¬) الحديث اخرجه الدارقطني في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بديل بن ورقاء الخزاعي، علي جمل اورق يصبح في فجاج مني: "الا ان الذكاة في الحلق واللبة ... ". واسناده ضعيف كما قال البيهقي: "وقد روي هذا من وجه ضعيف مرفوعا وليس بشء". واخرجه البيهقي موقوفا علي عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
انظر: سنن الدارقطني / ؛ السنن الكبري / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ التنبيه، ص ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة النحل: الاية .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية /  وما بعدها.

:

(¬) ذلك بما اخرجه الشيخان عن جابر رضي الله عنه قال: "نهي رسول  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل"، ولفظ البخاري: "ورخص في لحوم الخيل". وكذلك ما روي في الصحيح عن اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت: "نحرنا علي عهد رسول الله فرسا فاكلناه".
البخاري، في الذباءح، باب لحوم الخيل (، )، / ؛ مسلم، في الصيد والذباءح، باب في اكل لحوم الخيل (، )، / ؛ السنن الكبري / .
(¬) الفلو: المهر يفصل عن امه، والجمع: افلاء، والفلوة: الانثي.
انظر: المصباح، مادة: (فلو).
(¬) لم اعثر علي هذا الاثر ويغني ما ثبت في الصحيحين عن جواز اكل لحم الخيل عن هذا.
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ احكام القران للجصاص / .
(¬) ما ذكره المءلف عن الشافعي هو قول مرجوح لدي الشافعية ، والراجح: انه لا يجوز له الا قدر سد الرمق، الا ان يخاف تلفا ان اقتصر عليه، قال النووي في المنهاج: "وهو القول الاظهر". انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ والتنبيه، ص ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر: احكام القران للجصاص / .

:

(¬) سورة الماءدة: اية .
(¬) انظر: احكام القران للكيا الهراسي / .

:

(¬) سبق تعريف الايمان في المسالة ()، ص ، كرر المءلف هذا الكتاب مرتين، وسبب ذلك: حيث وضع الكتاب الاول بعد الطلاق والظهار فتحدث فيه عما يتعلق بالعتق في كفارة الظهار، وما يصلح للكفارة وما لا يصلح لها، وتحدث هنا عن اليمين: الذي هو القسم وانواعه، وكذلك النذر، فناسب وضعه هنا حيث ذكر بعد الاضحية والذباءح.
(¬) وانما فيه التوبة والاستغفار عند الاحناف.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) نطر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) وفي الاصل: (لا).
(¬) اي: اليمين المنعقدة.
(¬) الحديث اخرجه الامام احمد في مسنده بلفظ: "ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق"، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) واستدل الشافعي لمذهبه من النقل بادلة كثيرة، منها قوله تعالي في كفارة الظهار: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} (المجادلة )، ثم جعل فيه الكفارة.
انظر بالتفصيل: الام / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / .
(¬) راجع المبسوط / .
(¬) الحديث قد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: المهذب / ؛ التنبيه، ص .

:

(¬) راجع: المبسوط / .
(¬) اساس الخلاف في المسالة هي القاعدة الاصولية: (خطاب الكفار بفروع الشرع)، وقد سبق الكلام عنها بالتفصيل في المسالة ()، ص ، .
(¬) وعلي الناذر "ان يفطر ما اوجب علي نفسه من ذلك، ويقضي مثله من الايام التي يحل صومها، وعليه في قول ابي حنيفة كفارة يمين ان كان اراد يمينا".
انظر: مختصر الطحاوي، ص ، ؛ البداءع / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج؛ ص ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: البداءع / .
(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه من حديث نبيشة، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) استدلالا بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا وفاء لنذر في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم" وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ الاختيار / .
(¬) انظر: الام / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) وقصة ابراهيم كما ذكرها الله سبحانه وتعالي في قوله: {فبشرناه بغلام حليم () فلما بلغ معه السعي قال يابني اني اري في المنام اني اذبحك} الي قوله: {وفديناه بذبح عظيم}.
انظر: القصة سورة في سورة الصافات: اية   .
(¬) راجع: المبسوط / ، ؛ الاختيار / .
(¬) واحتج الشافعي علي عدم انعقاد نذر المعصية بابطال الله تعالي النذر في البحيرة والساءبة؛ لانها معصية، وقال: "وكان فيه دلالة علي ان من نذر معصية لله عز وجل ان لا يفي، ولا كفارة عليه وبذلك جاءت السنة".
انظر بالتفصيل: الام / .

:

(¬) ادب القاضي: وترجم له في اكثر الكتب بكتاب القضاء، والادب: الخصال الحميدة.
والقضاء في اللغة: احكام الشء وامضاءه.
انظر: المصباح، مادة: (قضي). وقال ابن قتيبة: القضاء يجء لمعان مختلفة، كلها تعود الي واحد، اصله: الحتم والفراغ عن الامر، وبه يجري الفاظ القران.
وفي الشرع عرفه الاحناف بانه: فصل الخصومات، وقطع المنازعات علي وجه خاص.
انظر: البناية / ؛ الدر المختار / ، مع حاشية ابن عابدين.
وعرفه الشافعية بانه الحكم الذي يستفيده القاضي بالولاية، والحكم المترتب عليها، او الزام من له، بحكم الشرع. "وسمي القضاء حكما، لما فيه من الحكمة التي توجب الشء في محله، لكونه يكف الظالم عن ظلمه".
انظر: مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) ولا يجوز القضاء علي الغاءب عند الاحناف "الا ان يحضر من يقوم مقامه".
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ المنهاج، ص ؛ مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) راجع: المراجع السابقة للاحناف.

:

(¬) واستدل الشافعية لذلك: بعموم الادلة، وبقضاء عمر وعثمان رضي الله عنهما علي الغاءب مع عدم وجود مخالف لهما من الصحابة رضوان الله عليهم.
انظر بالتفصيل: المهذب / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) يجوز القضاء في المساجد عند الاحناف، مع عدم اقامة حد او تعزير فيهما.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ، ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) المقصود بعدم الجواز: الكراهة علي القول الاصح.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) وثبت في فصل الخصومة في المسجد احاديث، منها: ما اخرجه الشيخان عن سهل بن سعد في قصة اللعان: "ان رجلا قال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا .. الي ان قال: فتلاعنا في المسجد وانا شاهد". وكذلك ما روي عن عمر رضي الله عنه انه لاعن في المسجد عند منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رواه البخاري.
انظر: البخاري، في الطلاق، باب التلاعن في المسجد ()، / ؛ وفي كتاب الاحكام، باب من قضي ولاعن في المسجد / ؛ مسلم، في اللعان ()، / ؛ وراجع الادلة بالتفصيل: البناية / .

:

(¬) سورة الجن: اية .
(¬) وعلل الشربيني لعدم جواز القضاء في المساجد بقوله: "لان مجلس القاضي لا يخلو عن اللغط، وارتفاع الاصوات، وقد يحتاج لاحضار المجانين والصغار والحيض والكفار والدواب، والمسجد يصان عن ذلك".
حيث روي مسلم: انه  صلي الله عليه وسلم  حين سمع من ينشد ضالته في المسجد: قال: "لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له": مسلم، في المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن نشد الضالة في المسجد ()، / .
انظر بالتفصيل: المهذب / ؛ مغني المحتاج / ، .
(¬) يجوز قضاءها في كل شء الا الحدود والقصاص، باعتبار شهادتها.
انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) المراة اهل للشهادة في غير الحدود والقصاص، فصلحت ان تكون اهلا للقضاء في غيرهما.
انظر بالتفصيل: الهداية /   ، ، ، مع البناية.
(¬) سبق تخريجه والكلام فيه في المسالة ()، ص .

:

(¬) في الاصل: (ان).
(¬) واستدل الشيرازي لعدم جواز تولية النساء القضاء بما اخرجه البخاري في صحيحه عن ابي بكرة قال: لقد نفعني الله بكلمة ايام الجمل، لا بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ان فارسا ملكوا ابنة كسري قال: "لن يفلح قوم ولو امرهم امراة": البخاري، في الفتن ()، / ؛ المهذب / .
(¬) كذلك في القصاص.
(¬) وانما يسال عن حال الشهود فيما عدا الحدود والقصاص اذا طعن الخصم في عدالتهم.
انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / .
(¬) انظر الادلة بالتفصيل: البناية مع الهداية / ، .
(¬) سورة الطلاق: اية .
(¬) انظر: احكام القران للشافعي / ، ؛ المهذب / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: مختصر المزني، ص ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة / ، .
(¬) ذكر الرخسي الاثر في المبسوط ولكني لم اعز عليه في كتب الاحاديث والاثار؛ المبسوط / .
(¬) زيدت لاستقامة العبارة.
(¬) واستدل الشافعي من النقل بقوله  صلي الله عليه وسلم : "من قضيت له من حق اخيه بشء، فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار". الحديث اخرجه الشيخان من حديث ام سلمة رضي الله عنهما، وقد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) انظر: القدوري، ص ، المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) الامور التي لا يطلع عليها الرجال، لا تقبل فيها الا شهادة رجل وامراتين، او اربع نساء عدول، لدي الشافعية.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .
(¬) استدل الاحناف لقبول شهادة القابلة وحدها بحديث حذيفة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجاز شهادة القابلة". اخرجه الدارقطني في سننه وقال: محمد بن عبد الملك لم يسمعه من الاعمش بينهما رجل مجهول، قال في التنقيح: "هو حديث باطل ولا اصل له".
انظر: ما قيل في الحديث: سنن الدارقطني مع التعليق المغني / ، ؛ السنن الكبري / ؛ نصب الراية / . انظر: المبسوط / .
(¬) سورة البقرة: اية .
(¬) انظر الدليل بالتفصيل: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص .

:

(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم بما اخرجه ابن ماجه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض"، وفي الزواءد: "في اسناده مجالد بن سعيد وهو ضعيف".
ابن ماجه، في الاحكام، باب شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض ()، / . انظر بالتفصيل: البناية / ، .
(¬) واستدل الشافعية علي عدم جواز شهادة اهل الذمة، بما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقبل شهادة اهل دين علي اهل دين، الا المسلمون، فانهم عدول علي انفسهم وعلي غيرهم". رواه البيهقي، بلفظ اخر، وضعفه؛ لانه عن عمر بن راشد، وهو ضعيف، "وقد ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهما من اءمة اهل النقل".
انظر: السنن الكبري (باب من رد شهادة اهل الذمة) / ، ؛ تلخيص الحبير / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) تقبل شهادة احد الزوجين علي الاخر في اظهر قولي الشافعي.
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) راجع: المصادر السابقة للمذهبين.

:

(¬) سورة الضحي: اية .
(¬) انظر: كتاب مجموعة التفاسير: تفسير النسفي، الخازن، تنوير المقباس / .
(¬) استدل الاحناف من النقل بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تقبل شهادة الولد لوالده، ولا شهادة الوالد لولده، ولا المراة لزوجها، ولا الزوج لامراته ... ".
قال الزيلعي: "غريب لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ". ورواه الخصاف في ادب القاضي، باسناده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذكره الزيلعي، واخرجه عبد الرزاق وابن ابي شيبة في مصنفهما من قول شريح.
انظر: مصنف عبد الرزاق / ؛ مصنف ابن ابي شيبة / ؛ نصب الراية / ؛ البناية / ، .
(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) نقل العيني الاجماع علي تحريم النرد.
انظر: البناية / ، وكتب المذهبين الاتية.
(¬) النرد: بفتح النون وسكون الراء  لعبة ذات صندوق وحجارة وفصين، وتعرف عند العامة: بالطاولة، وهو معرب من الفارسية.
انظر: المصباح، معجم الوسيط، مادة: (نرد).

:

(¬) الشطرنج  بالفتح، وقيل بالكسر، وهو المختار  وهو معرب من الهندية: لعبة تلعب علي رقعة ذات اربعة وستين مربعا، وثمل دولتين متحاربتين.
انظر: المصباح، معجم الوسيط، مادة: (الشطرنج).
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) لا يصح ما حكاه المءلف عن الشافعية، ان تركت العبارة كما هي: بدون اضافة لا، في الشروط الثلاثة، وكذلك لا يطابق المدلول مع الدليل الذي ذكره المءلف للشافعية؛ لانه ان اقترنت هذه الشروط في لاعب الشطرنج، فلا تقبل شهادته ويفسق، بلا خلاف بين الشافعية، خلافا لما ذكره المءلف.
قال الشيرازي في المهذب: "ويكره اللعب بالشطرنج". ثم ذكر بعض من كان يلعب بالشطرنج وقال: "ومن لعب به من غير عوض، ولم يترك فرضا، ولا مروءة لم ترد شهادته".
واوضح منه ما ذكره النووي في الروضة: "اللعب بالشطرنج مكروه ... فان اقترن به قمار، او فحش، او اخراج صلاة عن وقتها عمدا ردت شهادته بذلك المقارن".
وانما تصح عبارة المءلف، مع ما ذكرت ، ومع دليله، باضافة [لا] في الشروط الثلاثة، كما اثبت ذلك، ولعله سقط سهوا من الناسخ، والله اعلم.
انظر بالتفصيل: الام / ؛ المهذب / ؛ الروضة / ، .
ونص المخطوط: (وعند الشافعي: لا ترد، ولكن ياثم به، اذا كان فيه ثلاثة شراءط: احدهما: ان يجاوز الصلاة عن وقتها. والثاني: ان يجري بينهما فحش، والثالث: علي مراهنة).
(¬) سورة الانبياء: اية .
روي البيهقي هذا الاثر بالفاظ مختلفة، ولم يورد فيه: (فاعلي بالدرة) وانما ذكر من قول علي رضي الله عنه: "لان يمس جمرا حتي يطفا خير له من ان يمسها".
انظر: السنن الكبري / ؛ تفسير ابن كثير / .

:

(¬) ودليله هذا يطابق مع المدلول، اذا اثبتنا النفي في جميع الشروط.
(¬) ذكر الشيرازي في المهذب: سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي، من ضمن الذين روي اللعب عنهم بالشطرنج، بيد ان البيهقي روي عن صالح بن ابي يزيد، قال: سالت ابن المسيب عن الشطرنج، فقال: "هي باطل ولا يحب الله الباطل" وروي المزني عن الشافعي: "بان سعيد بن جبير كان يلعب بالشطرنج استدبارا".
انظر: مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ السنن الكبري / .
انظر احكام اللعب بالنرد والشطرنج بالتفصيل: في كتاب تحريم النرد والشطرنج والملاهي، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري، تحقيق: محمد سعيد عمر ادريس، الطبعة الاولي ، الرياض: ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.

:

(¬) كان الاولي ان يعنون: بكتاب الدعوي والبينات، لاشتماله علي بعض قضايا الشهود، كما ياتي،
الدعوي لغة: الطلب والتمني، ومنه قوله تعالي: {ولهم ما يدعون} (يس )، والفها للتانيث، وتجمع علي دعاوي، بفتح الواو وكسرها.
انظر: المغرب، المصباح، مادة: (دعا).
وشرعا عرفها الاحناف والشافعية، بانها: "اخبار بحق له علي غيره عند حاكم".
(¬) انظر: مغني المحتاج / ؛ نهاية المحتاج / ؛ مجمع الانهر / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ التنبيه، ص ؛ المنهاج، ص ؛ نهاية المحتاج / .
الحديث اخرجه البيهقي في سننه عن ابن عباس رضي الله عنهما بلفظه، وهو في الصحيحين عنه بلفظ: "لكن اليمين علي المدعي عليه".
انظر: البخاري، في تفسير سورة ال عمران، باب قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} ()، / ؛ مسلم ، في الاقضية، باب اليمين علي المدعي عليه ()، / ؛ السنن الكبري / .

:

(¬) انظر: المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) راجع: الام / ؛ نهاية المحتاج / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص .
(¬) انظر: الام / ، / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه من حديث واءل بن حجر رضي الله عنه.
انظر الحديث بطوله: مسلم، في الايمان، باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجره بالنار ()، / .
(¬) حديث القضاء باليمين مع الشاهد، اخرجه مسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: مسلم، في الاقضية، باب القضاء باليمين والشاهد ()، / .

:

(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ، القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة النور: اية .
(¬) انظر: احكام القران للجصاص / .
(¬) سورة النور: اية ، .
(¬) زيدت في الموضعين لاستقامة سياق العبارة، في الاصل: "وهذا علي انه تاب تقبل".
منشا الخلاف بين المذهبين، مسالة اصولية، وهي: ان الاستثناء اذا تعاقب جملا معطوفة، فهل يعود الي جميعها، ام الي الاخيرة فقط؟
فذهب الاحناف الي ان الاستثناء يرجع الي اقرب مذكور وهو: (الفسق) في الاية، ولهذا لا تقبل شهادته، وقال المرغيناني: "انه استثناء منقطع بمعني لكن" وذهب الشافعية: بانه يعود الي جميعها.
انظر بالتفصيل: تفسير القرطبي / ، ؛ تفسير الكشاف / ؛ غراءب القران / ؛ الهداية / ، مع البناية.

:

(¬) انظر: المراجع الاتية للمذهبين.
(¬) زيدت ما بين القوسين، لاستقامة سياق العبارة، مع ما بعدها.
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) وعند الشافعية: لا يقضي بالنكول لمجرده، بل اليمين ترد علي المدعي، فاذا خلف قضي به.
انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ المنهاج / ، مع نهاية المحتاج.
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ الهداية مع البناية /  وما بعدها.
(¬) وذلك لان المال مبذول، ولا يجري البذل في الحدود والدماء.
(¬) انظر بالتفصيل: الام / ، .
(¬) في الاصل: (بالشبهة).
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص .
(¬) انظر: الام / .

:

(¬) الحديث: قد سبق تخريجه في مسالة ()، ص .
(¬) حديث القافة، اخرجه الشيخان من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسرورا تبرق اسارير وجهه، فقال: "الم تري ان مجزرا المدلجي نظر الي زيد بن حارثة، واسامة بن زيد قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت اقدامهما، فقال : ان هذه الاقدام بعضها من بعض"، وهذا تقرير منه  صلي الله عليه وسلم  يفيد حكما شرعيا. وهو ما استدل له الشافعي.
البخاري، في الفراءض، باب القاءف (، )، / ؛ مسلم، في الرضاع، باب العمل بالحاق القاءف الولد ()، / .

:

(¬) العتق بمعني الاعتاق، وهو لغة: ماخوذ من قولهم: عتق الفرس: اذا سبق وعتق الفرخ اذا طار واستقل.
انظر: الصحاح، مادة: (عتق).
وشرعا هو: "اثبات الفعل المفضي الي حصول العتق" وفصله الميداني بقوله: "هو عبارة عن اسقاط المولي حقه عن مملوكه بوجه يصير المملوك به من الاحرار". مجمع الانهر / ؛ اللباب / .
وعرفه الشربيني من الشافعية نحوه وهو: "ازالة الرق عن الادمي". مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الوجيز /   ؛ المنهاج / ، مع نهاية المحتاج.
(¬) الحديث اخرجه اصحاب السنن من حديث سمرة رضي الله عنه:
ابو داود، في العتق، باب فيمن ملك ذا رحم محرم ()، وقال ابو داود: "ولم يحدث ذلك الحديث الا حماد بن سلمة، وقد شك فيه ، / ؛ الترمذي، في الاحكام، باب ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم ()، وقال: "هذا حديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة / ؛ ابن ماجه، في العتق، باب من ملك ذا رحم محرم فهو حر ()، / . وللحديث طرق اخري متكلم فيها.
انظر: نصب الراية / ، ؛ التلخيص الحبير / .

:

(¬) راجع: المصادر السابقة للشافعية.
(¬) ذكر المءلف المسالة باجمال، وفيها تفصيل عند كلا المذهبين عل حسب عسر ويسر الشريك المعتق، فعند الاحناف ان كان المعتق موسرا، شريكه بالخيار بين ثلاثة اشياء وهي: ان شاء اعتق، وان شاء ضمن شريكه قيمة نصيبه، وان شاء استسعي العبد، وان كان المعتق معسرا فالشريك بالخيار بين شيءين: ان شاء اعتق، وان شاء استسعي العبد.
انظر: القدوري، ص ، ؛ الهداية /   ، مع البناية.
(¬) وكذلك التفصيل عند الشافعية: فان كان الشريك المعتق معسرا بقي الباقي لشريكه، وان كان موسرا سري اليه، وقوم عليه نصيب شريكه وعتق.
انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) الحديث: اخرجه الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعتق شقصا له في عبد، فخلاصه في ماله ان كان له مال، فان لم يكن له مال، استسعي العبد غير مشقوق عليه".
البخاري، في العتق، باب من اعتق نصيبا من عبد وليس له مال استسعي العبد غير مشقوق عليه ()، / ؛ مسلم، في العتق، باب ذكر سعاية البد ()، / .

:

(¬) الحديث كما رواه الشافعي في الام، والبخاري ومسلم في صحيحهما، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة العدل، فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق"، وزاد الدارقطني: "ورق ما بقي".
انظر: البخاري، في الشركة، باب الشركة في الرقيق ()، / ؛ مسلم، في العتق ()، / ؛ الدارقطني / ؛ الام / .
(¬) انظر: المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ المنهاج، ص ؛ الروضة /  وما بعدها.
(¬) راجع: المراجع السابقة للاحناف.

:

(¬) الحديث اخرجه الشيخان من حديث عاءشة رضي الله عنها:
انظر: البخاري، في النكاح، باب القرعة بين النساء اذا اراد سفرا ()، / ؛ مسلم، في فضاءل الصحابة، باب في فضل عاءشة رضي الله عنها ()، / .
(¬) انظر بالتفصيل: الام /  وما بعدها.
(¬) انظر: المبسوط / .
(¬) النكت (مخطوط)، ورقة (/ ا).
(¬) انظر بالتفصيل: المبسوط / .
(¬) راجع: المرجع السابق للشافعية.

:

(¬) المدبر: اسم مفعول، من دبر تدبيرا، والدبر بضمتين: خلاف القبل في كل شء ويقال لاخر الامر: دبر، ومنه دبر الرجل عبده تدبيرا، اذا اعتقه بعد موته؛ لان الموت دبر الحياة، وكذلك التدبير في الامر: النظر الي ما تءول اليه عاقبته.
انظر: مختار الصحاح، المصباح، مادة: (دبر).
وشرعا عرفه الفقهاء بانه: "تعليق العتق بمطلق الموت".
انظر: مجمع الانهر / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) صورة المدبر المقيد: كان يقول المولي لعبده: "ان قتلت او مت من مرضي هذا، او في سفري هذا، فانت حر". الروضة / ؛ البناية / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية /  مع البناية.
(¬) انظر: المهذب / ؛ الروضة / .

:

(¬) واستدل الاحناف لمذهبهم من النقل بما اخرجه الدارقطني في سننه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المدبر لا يباع ولا يوهب وهو حر من الثلث". قال الدارقطني: "لم يسنده غير عبيدة بن حسان، وهو ضعيف، وانما هو عن ابن عمر موقوف من قوله". سنن الدارقطني / .
انظر بالتفصيل: المبسوط / ؛ البناية /  وما بعدها.
(¬) واحتج الشافعي علي جواز بيع المدبر المطلق، بما اخرجه الشيخان: عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: (ان رجلا من الانصار دبر مملوكا له، ولم يكن له مال غيره فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم، فدفعها اليه):
البخاري، في كفارات الايمان، باب عتق المدبر .. ()، / ؛ مسلم، في الايمان، باب جواز بيع المدبر ()، / .

:

(¬) المكاتب: اسم مفعول، من كاتب مكاتبة، والكتابة: بكسر الكاف علي الاشهر وقيل: بفتحها، وهي لغة: الضم والجمع؛ لان فيها ضم نجم الي نجم، والكاتب: "هو العبد يكاتب علي نفسه بثمنه، فاذا سعي واداه عتق".
انظر: المغرب، مختار الصحاح، الصباح، مادة: (كتب).
وشرعا: عرفه الاحناف بانه: "تحرير المملوك يدا حالا، ورقبة مالا".
وعرفه الشافعية بانه: "عقد عتق بلفظها بعوض منجم بنجمتين فاكثر".
الدر المختار / ؛ مغني المحتاج / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) انظر: الام / ، ؛ المهذب / ؛ الوجيز / ؛ الروضة / ؛ المنهاج، ص .
(¬) سورة النور: اية .
(¬) انظر: احكام القران للجصاص / ؛ تفسير الكشاف / ؛ المبسوط / .
(¬) سورة النحل: اية .

:

(¬) انظر بالتفصيل: احكام القران للكيا الهراسي / ؛ تفسير القرطبي / ؛ تفسير البيضاوي / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ تحفة الفقهاء / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ المنهاج / ، مع نهاية المحتاج.
(¬) راجع: المصادر السابقة للاحناف.
لم يذكر المءلف دليل الشافعي كعادته، ودليله من اقوال الصحابة، كما ذكره في الام: "بان المكاتب اذا مات موسرا فماله لسيده"، وقال: هذا قول: زيد بن ثابت رضي الله عنه وعمرو بن دينار رحمه الله تعالي، وبه ناخذ.
انظر بالتفصيل: الام / .

:

(¬) الايتاء: "وهو ان يضع [المكاتب] جزءا من المال او يدفع اليه جزءا من المال لقوله عز وجل: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} (النور ).
المهذب / .
(¬) انظر: مختصر الطحاوي، ص ؛ المبسوط / .
(¬) انظر: الام / ؛ المهذب / ؛ الروضة / .
(¬) واستدل الاحناف لعدم وجوب الايتاء بقولهم: بان المراد من الامر في الاية: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} للندب.
انظر: احكام القران للجصاص / ؛ المبسوط / ، .
(¬) واحتج الشافعية علي الوجوب: بان الامر في الاية، للوجوب، وايدوا ذلك بتفسير بعض الصحابة.
انظر بالتفصيل: الام / ، ؛ المهذب / .

:

(¬) هاتان المسالتان ذكرتا بعد اشعار الناسخ بانتهاءه من نسخ الكتاب، ثم ان المسالة الثانية منهما تختلف واسلوب المءلف، وكذلك لم يعنون لهما ب (مسالة) كما جرت عادته في الكتاب، مما يشعر علي ان المسالتين مقحمتان في الكتاب، والله اعلم. فلذا استحسنت ابقاءهما في المكان الذي وضعهما لناسخ.
(¬) "وما يصلح لهما، كالانية فهو للرجل؛ لان المراة وما في يدها من يد الزوج". مختصر الطحاوي، ص ؛ الهداية / ، ، مع البناية.
(¬) فان لم يكن لهما بينة حلفا وجعل الجميع بينها نصفين، كما ذكره الشيرازي في المهذب.
انظر: الام / ؛ المهذب / .
(¬) جعل الحكم بالصلاحية، "لان الظاهر شاهد له، وفي الدعاوي القول: قول من يشهد له الظاهر.
انظر: الهداية / ، مع البناية.
(¬) قد سبق تخريجه في المسالة ()، ص .

:

(¬) وعلل الشيرازي التقسيم بينهما نصفين، لكونه "في يدهما فجعل بينهما، كما لو تداعيا الدار التي يسكنان فيها". المهذب / .
(¬) انظر: القدوري، ص ؛ المبسوط / ؛ الهداية / ، مع البناية.
(¬) الام / ؛ مختصر المزني، ص ؛ المهذب / ؛ المنهاج، ص .
(¬) المبسوط / ، .
(¬) ونقل ابن قدامة "الاتفاق علي ان ما وهبه الانسان لذوي رحمه المحرم غير ولد ولا رجوع فيه وكذلك ما وهب الزوج لامراته".
انظر: المغني /  وما بعدها، مع الشرح الكبير، الحرشي علي مختصر سيدي خليل /  وما بعدها. مع كتب المذهبين السابقة.
(¬) والمسالة مجردة عن الادلة، واستدل الاحناف لجواز الرجوع في هبة الاجنبي بما رواه ابن ماجه، وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الرجل احق بهبته ما لم يثب منها".
وقال صاحب الزواءد: "في اسناده ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وهو ضعيف". ابن ماجه، =

:

= في الهبات، باب من وهب هبة رجاء ثوابها ()، / .
انظر بالتفصيل: نصب الراية / ؛ البناية / .
واستدل الشافعية لعدم جواز الرجوع في الهبة الا الوالد لولده، بقوله  صلي الله عليه وسلم  "لا يحل لرجل ان يعطي عطية، او يهب هبة فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده ... ". اخرجه اصحاب السنن الاربعة عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
ابو داود، في البيوع، باب الرجوع في الهبة ()، / ؛ الترمذي في البيوع، باب ما جاء في الرجوع في الهبة ()، / ؛ النساءي، في الهبة، باب رجوع الوالد فيما يعطي ولده / ؛ ابن ماجة، في الهبات، باب من اعطي ولده ثم رجع فيه ()، / . 