

  AUTO الكتاب: مجلسان الاول لابي بكر الشيرازي والثاني لابي بكر النيسابوري  مخطوط
 الاول: من امالي ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي
 المتوفي:  ه
 الثاني: من احاديث ابي بكر اسماعيل بن علي النيسابوري
 المتوفي: بعد  ه
 رواية: ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشافعي عنهما
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 جزء فيه مجلسان
 الاول منهما من امالي الشيخ ابي بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي بنسابور
 والثاني من احاديث الشيخ الخطيب ابي بكر اسماعيل بن علي النيسابوري المقيم بالري خطيب الجامع العتيق بها
 رواية القاضي ابي بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن علي الشيرازي عنهما.
 رواية ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد عنه.
 رواية محمد بن محمد بن علي الصيرفي الانصاري عنه.
 واخبرنا به جدي وغيره، انا الصلاح بن ابي عمر، انا الفخر، ثنا البخاري، وكتب يوسف بن عبد الهادي.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا شيخنا الامام العالم مسند الوقت فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي اثابه الله قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين خامس شهر رمضان سنة تسع وثمانين وستماءة بمنزله بسفح جبل قاسيون، قال: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا اسمع في شهور سنة ثلاث وستماءة، قيل له: اخبركم ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي رحمه الله املاء بنيسابور في يوم الجمعة في العشر الاول من صفر سنة احدي وثمانين واربعماءة:
   انا الحاكم (قب) الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ  رحمه الله  انا الامام ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب، ثنا هارون بن عيسي الهاشمي، ثنا موسي بن محمد بن حبان، ثنا عبد الله بن عيسي، ثنا يونس بن عبيد، عن محمد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كمال الايمان حسن الخلق.
 قال الشيخ رحمه الله: قال الحاكم الامام رحمه الله: تفرد به ابو خلف عبد الله بن عيسي الخزاز , عن يونس بن عبيد.

   حدثنا الاستاذ الامام ابو طاهر محمد بن محمد الزيادي، انا ابو الفضل عبدوس بن الحسين بن منصور السمسار، ثنا ابو حاتم (قا) محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي، عن عمه ثمامة، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون}، و{من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال ابو طلحة: يا رسول الله، حاءطي وكذا، هو لله عز وجل، ولو استطعت ان اسره لم اعلنه، قال النبي صلي الله عليه وسلم: اجعله في فقراء اهل بيتك، قال: فجعله في حسان بن ثابت وابي بن كعب رضي الله عنهم.

   حدثنا الامام ابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر لفظا، ثنا محمد بن سليم بن منصور ابو جعفر، ثنا ابو مسلم (قب) الكجي، ثنا عبد الرحمن بن حماد الشعيثي، ثنا ابن عون، عن الشعبي قال: سمعت النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور متشابهات، وساضرب لكم في ذلك مثلا، ان لله حمي، وان حمي الله محارمه، وانه من يرتع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وانه من يخالط الريبة يوشك ان يجسر.

   اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي رحمه الله، انا ابو عمرو سعيد بن القاسم البرذعي، ثنا محمد بن سادك ()، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ثنا حماد بن مسعدة، انا عمران وليس بالقصير، عن حميد، عن انس (قا) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما زلت اشفع، ويشفعني، واشفع ويشفعني حتي اقول: يا رب، شفعني فيمن قال: لا اله الا الله، فقال: يا محمد هذه ليست لك، ولا لاحد انما هي رحمة الله لي، وعزتي ورحمتي لا ادع احدا في النار يقول: لا اله الا الله.

   اخبرنا السيد ابو منصور ظفر بن محمد الحسيني رحمه الله، انا ابو الحسين علي بن عبد الرحمن الكوفي بها، انا ابو عمرو احمد بن حازم، ثنا جعفر بن عون، عن اسامة، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اريد سفرا (قب) فقال: له رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصيك بتقوي الله، والتكبير علي كل شرف فلما ولي الرجل، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ازو له الارض، وهون عليه السفر.

   اخبرنا الشيخ ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي  رحمه الله  انا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، انا احمد بن علي بن مسلم الابار ابو العباس، ثنا علي بن حكيم، انا شريك، عن ابن موهب، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يحب اذا انعم علي عبد ان يري نعمة الله عليه.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن المءمل  رحمه الله  انا ابو بكر محمد بن (قا) المءمل، ثنا الفضل بن محمد الشعراني، ثنا ابن ابي مريم، انا ابن لهيعة، قال: اخبرني ابن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن المطلب، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان المءمن ليدركن بحسن خلقه درجات قاءم الليل، صاءم النهار.

   اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن يوسف الجرجاني  رحمه الله  ثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، ثنا ابو الحسن احمد بن داود، ثنا ابو مصعب، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم.

   اخبرنا (قب) القاضي الامام ابو القاسم عتبة بن خيثمة التميمي  رحمه الله  ثنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد الديبلي، ثنا احمد بن محمد الشافعي، ثنا عثمان بن ابراهيم بن محمد، ثنا داود، عن ابن جريج، قال: سمعت ابن ابي مليكة يقول: قالت عاءشة  رضي الله عنها  قال النبي صلي الله عليه وسلم: ابغض الرجال الي الله تعالي الالد الخصم.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني، انا ابو محمد عبد الله بن الحسين الفارسي  رحمه الله  انا عبيد الله بن ابي زيد، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن عمار، ثنا عبد الله بن محمد بن حكيم، انا هشام الكلبي، عن ابيه، قال: قال معاوية لعمرو بن العاص  رضي الله عنهما  (قا) من ابلغ الناس؟ قال: من كان رايه رادا لهواه، قال: فمن اسخر الناس؟ قال: من بذل دنياه في صلاح دينه، قال: فمن اشجع الناس؟ قال: من رد جهله بحلمه.

   اخبرنا الحاكم الامام ابو عبد الله الحافظ رحمه الله، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عمرويه المذكر بمرو، ثنا احمد بن محمد بن يحيي المعروف بابن بنت الذهلي، قال: سمعت جدي الذارع رحمه الله يقول: الطلاق الثلاث البت له لازم، لقد سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يقول: الطلاق الثلاث البت له لازم، لقد سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: الطلاق الثلاث البت له لازم، ان كانت (قب) العرب قالت: اجود من هذه الابيات:
 كن للمكاره بالعزاء معلقا ... فلقل يوم لا تري ما تكره
 فلربما اشتهر الفتي فتنافست ... فيه العيون وانه لمموه
 ولربما خزن الكريم لسانه ... حذر الجواب وانه لمفوه
 ولربما ابتسم الكريم من الاذي ... وفءاده من حره يتاوه
 قال محمد بن القاسم: هذا هو سهو من الناسخ والظاهر انه قال: ان كان يعلم ان العرب قالت: اجود من هذه الابيات ليكون الايمان علي عدم علمه والله اعلم.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، قال: قرء علي ابي حفص بن طبرزد، قيل له اخبركم ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر، انا الشيخ الامام الخطيب ابو بكر اسماعيل بن علي النيسابوري  رحمه الله  بالري في المحرم سنة اثنتي وثمانين واربعماءة:
   انا ابو صادق محمد بن احمد بن شاذان الصيدلاني املاء في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربع ماءة قال: وانا ابو بكر محمد بن محمد بن رجاء، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، ثنا احمد بن شيبان الرملي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها  (قب) ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع في دينار فصاعدا.
 هذا حديث صحيح عال من حديث ابي بكر الزهري، عن عمرة بنت عبد الرحمن، اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيحين من حديثه فالبخاري اخرجه، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، ومسلم اخرجه، عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، وحرملة بن يحيي، والوليد بن شجاع، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري.
 قال الشيخ الامام الخطيب ابو بكر: فكاني سمعت هذا الحديث من البخاري ومسلم  رضي الله عنهما .

   قال: واخبرنا القاضي (قا) ابو بكر احمد بن الحسن الحيري املاء، انا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم رءيا يكرهها فيتفل عن يساره ثلاثا، ويستعذ بالله من شر ما راي فانه لا يضره.
 قال الشيخ: هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن مسلم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي قتادة واسمه الحارث بن ربعي.
 اتفقا علي اخراجه في الصحيحين من حديثه، فالبخاري اخرجه (قب) عن يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، ومسلم اخرجه عن حرملة بن يحيي، عن عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد كلاهما، عن الزهري وقع لنا عالياص فكاني سمعته من البخاري ومسلم  رضي الله عنهما .

   قال: واخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن احمد بن شبيب الفامي، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد ببغداد، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق انه سمع البراء بن عازب  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا اخذ مضجعه: اللهم اليك اسلمت نفسي (قا) واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري رغبة ورهبة، لا منجا، ولا ملجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك او نبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة.

   قال: وحدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج املاء، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الوراق، ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني ابو بكر، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، اني احدث نفسي بالحديث، لان اخر من السماء احب الي من (قب) ان اتكلم به، قال: ذلك صريح الايمان.
 ابو الجواب اسمه الاحوص بن جواب الضبي، من اهل الكوفة، وهو حديث صحيح من هذا الوجه، اخرجه مسلم في صحيحه، عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصنعاني، كما اخرجناه وافقنا مسلم عن شيخه عاليا، ومثل هذا الحديث يعز وجوده.

   قال: واخبرنا ابو يحيي سهل بن عبد الله الدنباري، ثنا محمد بن يعقوب الاموي، انا ابراهيم بن عبد الله العبسي القصير، ثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بادروا بالصلاة، فان خلفكم الضعيف (قا) والكبير وذا الحاجة.

   قال: واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله النساءي، انا محمد بن ايوب البجلي، ثنا ابو الوليد، ثنا ليث بن سعد، يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عبد الله بن عمرو، ان ابا بكر  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله، علمني دعاء ادعوا به في صلاتي، قال: قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم.

   قال: واخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قراءة عليه في المحرم سنة خمس عشرة واربع ماءة، ثنا ابو العباس (قب) محمد بن يعقوب الاصم، ثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي المروزي ببغداد بباب خراسان سنة ثمان وستين وماءتين في المحرم، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، متي الساعة؟ قال: وما اعددت لها، فلم يذكر كثيرا، الا انه يحب الله ورسوله، قال: فانت مع من احببت.
 قال الشيخ  رحمه الله: هذا حديث صحيح من حديث ابي محمد سفيان بن عيينةالهلالي، عن ابي بكر الزهري، انفرد مسلم به فاخرجه عاليا ونازلا. اخرجه عاليا عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن (قا) يحيي بن ابي عمر اربعتهم: عن سفيان. واخرجه نازلا عن محمد بن رافع القشيري، وعبد بن حميد الشاشي، كلاهما، عن عبد الرزاق بن همام، عن معمر بن راشد، عن الزهري فكاني من هذا الطريق سمعته من مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح.

   قال: واخبرنا القاضي ابو بكر، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا ابو يحيي المروزي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، ان اباه اخبره انه مرض عام الفتح مرضا اشفي منه علي الموت، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده وهو بمكة، فقال: يا رسول الله ، ان لي مالا (قب) كثيرا وليس يرثني الا ابني افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا، قال: فبالشطر؟ قال: لا، قال: فبالثلث؟ قال: الثلث كثير انك ان تترك ورثتك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس، انك لن تنفق نفقة الا اجرت عليها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك، فقلت: يا رسول الله، اخلف عن هجرتي؟ قال: انك ان تخلف بعدي فتعمل عملا تريد به الله تعالي الا ازددت به رفعة او درجة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضربك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن (قا) خولة يرثي له ان مات بمكه.

   قال: واخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن رجاء قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن يونس الضبي البغدادي باصبهان، ثنا يعلي بن عبيد الطنافسي، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فنظرنا الي القمر ليلة البدر، فقال: انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، ثم قرا وسبح بحمد ربك قبل طلوع (قب) الشمس وقبل الغروب.
 اخر الجزء والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله.

 علي الاصل ما ساله بلغت مقابلة بالاصل بعد السماع، وسمع اخي عمر بن محمد، وكرم بن احمد بن قتيبة، وذكر اخرين، وكتب محمد بن محمد بن طبرزد في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وخمس ماءة.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الثقة ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد المءدب بقراءة عز الدين ابي الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي الشيخ الامام ابوعمر محمد بن احمد بن محمد وولداه احمد، وعبد الرحمن، والامام ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد، واخواه شمس الدين احمد وولده علي، وكمال الدين عبد الرحيم بن عبد الواحد، ومحمد بن عبد الملك بن عبد الملك، واخوه عبد الرحيم، وعبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم، ومحمد بن شيبان بن تغلب، واخوه احمد، وابو بكر بن محمد بن ابي بكر الهروي، وابو عبد الله بن حماد العسقلاني، وابنه اسماعيل، واخرون، وكتب احمد بن عبد الملك بن عمر المقدسي، وصح وثبت في شهور سنة ثلاث وستماءة بالجامع المظفري بجبل قاسيون نقلته من خط الوجيه السني، ونقله من خط ضياء الدين من الاصل.
 (قا) سمع هذا الجزء علي الشيخ الامام بقية المشاءخ فخر الدين ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد ابن البخاري المقدسي، عن ابن طبرزد بقراءة كاتب السماع يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، ابنه عبد الرحمن حاضرا في الثانيه، وصاحبه وكاتبه الفقيه الجليل مجد الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن الصيرفي، وعبدالرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف ابن البعلبكي حاضرا في الخامسة، واخرون يوم الاثنين الخامس من رمضان سنة تسع وثمانين وستماءة بمنزل الشيخ بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، واجاز لهم رواية ما يرويه  (قب) قرات جميع هذا الجزء علي مالكه الشيخ الامام العالم المحدث الفاضل المتقن فخر الدين ابي بكر عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن البعلي الحنبلي بحضوره فيه اصلا علي الفخر علي، فسمعه الشيخ الامام العالم الضابط جمال المحدثين امين الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن الواني، والامام الفاضل محي الدين عبدالقادر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن تميم المقريزي، ومحي الدين محمد بن محمد بن هارون بن جعفر ابن السماع، وصح يوم الثلاثاء ثالث شهر رجب الفرد عام اربعة وعشرين وسبعماءة المجلس الاول ونحن ساءرون علي الدواب الي النيرب، والمجلس الثاني بجامع النيرب من غوطة دمشق، كتبه محمد بن نافع بن ابي محمد.
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام العلامة الحافظ العمدة شيخ المحدثين، عمدة الحفاظ بقية السلف، جمال الدين ابي الحجاج يوسف الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، بسماعه من الشيخين: فخر الدين ابن البخاري، وبدر الدين احمد بن شيبان بسماعهما من ابن طبرزد، وعن كاتب السماع عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله بن احمد بن محمد المقدسي، بقراءته من لفظه بسماعه حضورا من ابن البخاري المذكور، والاخوان اسد (. . .) () واحمد، وابي مالك في الثالثة ولدا صاحب الجزء الامير الكبير عماد الدين ابراهيم بن سيف الدين ابي بكر بن مجد الدين يعقوب بن السلطان، ((ثم الطبقة تتلوها)) (قا) ((ثم الطبقة)) الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب اسعدهما الله تعالي، وحفظ والدهما، وتربية والدهما خله وفتاه مبارك، والشيخ مبارك بن عبد الله اللبناني، وابو عبد الله محمد بن محمد بن (. . .) () بن احمد بن عبد الداءم (. . .) () المقدسي، ومحمد بن علي بن علي بن علي المحدث ابوه، وعبد الله و(. . . .) () في الثالثة، اولاد محمد بن سلمان بن عبد الله الجعبري، وابو بكر بن محمد بن محمد بن سلمان الجعبري، وعلي بن حسن بن شهاب (. . . .) () واحمد كاتب السماع (. . . . . .) () المذكور، وصح ذلك في يوم الجمعة بعد الصلاة سادس عشر رجب سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة بدار الحديث الاشرفية داخل دمشق المحروسة، واجاز اليهم جميع مروياتهما ولله الحمد.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () كذا بالاصل.


 حاشية_____

 () () () () () () غير واضح بالاصل.
 