

 EDITOR
 التكملة والذيل علي درة الغواص
 للشيخ العلامة ابي منصور موهوب بن احمد
 ابن محمد بن الخضر الجواليقي
 رحمه الله تعالي امين
 تحقيق وتعليق
 عبد الحفيظ فرغلي علي القرني   الجواليقي
 هو ابو منصور موهوب بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي البغدادي.
 ولد عام  ه من اسرة بغدادية  في مدينة بغداد  وفيها شب ونشا وتتلمذ علي علماءها، ومن ابرزهم  في ذلك الوقت  ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي، الامام المشهور، شارح ديوان الحماسة بثلاثة شروح، وشارح ديوان المتنبي والمفضليات وقصيدة "بانت سعاد" ومقصورة ابن دريد، وقصيدة اللمع في النحو لابن جني، وشارح كتاب نهاية الوصول الي علم الاصول، كما فسر القران الكريم، وغير ذلك من الاعمال الجليلة التي تدل علي علم واسع ومعرفة شاملة ونبوغ فريد.
 فمن حس الحظ الجواليقي ان تتلمذ علي التبريزي.
 وكان الجواليقي عند حسن ظن استاذه، فاثره الاستاذ وفضله علي غيره من التلاميذ لما عرف فيه من طموح وتوق الي العلم واقبال عليه بشغف.
 وداب الجواليقي علي تلقي العلم حتي نبغ فيه، وخلف استاذ علي كرسي فقه اللغة بالمدرسة النظامية بعد موته.
 وطارت شهرة الجواليقي كما طارت شهرة استاذه من قبله، وتحلق حوله التلاميذ من كل مكان، يجنون شهي الثمر من علمه وادبه.
 وكان الجواليقي اثيرا لدي الخلفاء والامراء، حتي لقد اصبح اماما للخليفة المقتفي بالله يصلي به الصلوات الخمس، والف له كتابا في العروض.



 وله مع علمه وادبه شجاعة يقمع بها الخصوم، فمما ذكره ابن خلطان في ذلك ان التلميذ الطبيب وكان ملازما للخليفة اراد ان يفحم الجواليقي ففحمه الجواليقي، ذلك ان الجواليقي حين حضر وقت الصلاة دخل علي الخليفة كالعادة وكان معه ابن التلميذ، فقال الجواليقي: السلام علي امير المءمنين ورحمة الله تعالي.
 فقال ابن التلميذ  وكان نصرانيا: .. ما هكذا يسلم علي امير المءمنين يا شيخ. فلم يلتفت اليه الجواليقي وقال للمقتفي بالله: يا امير المءمنين، سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية، وروي خبرا في صورة السلام، اقتنع به الخليفة، وانكسر له ابن التلميذ.
 وكانت للجواليقي همة في العلم لت تعرف الكلل، واذا سءل عن شء يجهله لا يتواني عن البحث عنه حتي يعرف. ساله ساءل مرة قاءلا: سمعت بيتين من الشعر ولم افهم معناهما، واريد ان تعرفني معناهما وانشد:
 (وصل الحبيب جنان الخلد اسكنها ... وهجره النار يصليني بها النارا)
 (فالشمس بالقوس امست وهي نازلة ... ان لم يزرني وبالجوزاء ان زارا)
 فقال له: هذا شء من معرفة علم النجوم وسيرها لا من صنعة اهل الادبي.
 وبعد انصراف الشاب الي علي نفسه الا يجلس في حلقته حتي ينظر في علم النجوم ويعرف تسيير الشمس والقمر. ولم يزل الجواليقي جادا في ذلك حتي اتقنه.
 ومضي الجواليقي في طريق العلم قارءا ومعلما ومءلفا حتي ترك من بعده ثروة علمية طاءلة منها: شرح ادب الكاتب لابن قتيبة، وكتاب اسماء الخيل وفرسانها عند العرب، وكتاب المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم، وهو تفسير للكلمات الاعجمية في اللغة العربية.
 وهذا الكتاب الذي بين ايدينا .. ذيل درة الغواص .. الذي اتم به عمل الحريري في درته .. وقد سمي بكتاب التكملة فيما يلحن فيه العامة.
 وله تلاميذ نجباء منهم ابو البركات الانباري العالم الجليل صاحب الكتاب الجليل نزهة الالباء في طبقات الادباء.



 وترك من اولاده العلماء ابنه اسحاق بن موهوب، واخاه اسماعيل بن موهوب، وكلاهما عالم جليل واديب خطير ترجم لهما ياقوت الحموي في معجم الادباء، كما ترجم لهما صاحب كتاب انباه الرواة بانباه النحاة.
 وقد توفي الجواليقي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ببغداد.



  CHECK مقدمة المصنف

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، توكلت علي الله.
 قال الشيخ الامام "ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي"  رحمه الله":
 هذا تكملة ما تغلط فيه العامة، وهي حروف الفيت العامة تخطي فيها، فاحببت التنبيه عليها، لاني لم ارها او اكثرها في الكتب المءلفة فيما تلحن فيه العامة.
 فمنها ما يضعه الناس غير موضعه، او يقصرونه علي مخصوص وهو شاءع.
 ومنها ما يقلبونه ويزيلونه عن جهته.
 ومنها ما ينقص منه ويزاد فيه وتبدل بعض حركاته او بعض حروفه بغيره.
 واعتمدت الفصيح من اللغات دون غيره، فان ورد شء مما منعته في بعض النوادر فمطروح لقلته زرداءته.
 فقد اخبرت عن "الفراء" انه قال: واعلم ان كثيرا مما نهيتك عن الكلام به من شاذ اللغات ومستنكر الكلام لو توسعت باجازته لرخصت لك ان تقول: رايت رجلان، ولقلت: اردت عن تقول ذاك، ولكن وضعنا ما يتكلم به اهل الحجاز وفصحاء اهل الامصار، فلا يلتفت الي ان قال: يجوز فانا قد سمعناه،   الا انا نجيز للاعراب الذي لا يتخير، ولا نجيز لاهل الحضر والفصاحة ان يقولوا: السلم عليكم، ولا جيت من عندك واشباهه مما لا تحصيه من القبيح المرفوض وما توفيقي الا بالله.

  AUTO اولا: مما يضعه الناس في غير موضعه

 :

  AUTO   متي يقال البارحة ومتي يقال الليلة؟ .

 فمما تضعه العامة غير موضعه قولهم  فيما بين صلاة الفجر الي الظهر: فعلت البارحة كذا وكذا، وذلك غلط، والصواب ان تقول فعلت الليلة كذا الي الظهر، وتقول بعد ذلك: فعلته البارحة الي اخر اليوم.
 والصباح عند العرب من نصف الليل الاخر الي الزوال، ثم المساء الي اخر نصف الليل، وكذا روي عن "ثعلب" رحمه الله.
 ومما يشهد بصحة ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من فاته شء من ورده او قال جزءه من الليل فقراه ما بين صلاة الفجر فكانما قراه من ليلته". وقال صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في دعاءه: فحمي او طاعون، فلما اصبح قال له انسان من اهله: يا رسول الله لقد سمعتك الليلة تدعو بدعاء. وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قعد بصلاة الغداء يقول: "هل راي اجد منكم الليلة رءيا؟ ". وقال "لبلال" عند صلاة الفجر: "يا بلال، خبرني بازجي عمل عملته منفعة في الاسلام، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة".



  AUTO   لا يقال بعد الغروب: فعلت اليوم كذا.

 ومن ذلك قولهم في الغروب: فعلت اليوم كذا وكذا، ولك غلط، والصواب ان يقال: فعلته امس الاحدث، لان مقدار اليوم طول الشمس الي غروبها، فاذا غربت الشمس فقد ذهب اليوم ومضي.

  AUTO   مدي صحة وصف الايام بالبيض.

 ومن ذلك قولهم: الايام البيض، فيجعلون البيض وصفا للايام كلها، والايام كلها بيض، والصواب ان يقال: ايام الليالي البيض، لان البيض وصف لها دون الايام، فيحذف الموصوف وهو الليالي ويقيم الصفة مقامها وهو البيض، ويضيف الايام اليها.
 والليالي البيض الثلاثة عشرة والرابعة عشرة والخامسة عشرة، وسميت بيضا لطلوع الشمس من اولها الي اخرها.
 اسماء الليالي عند العرب
 والعرب تسمي كل ثلاث من ليالي الشهر باسم، فتقول: ثلاث غرر، وغرة   كل شء اوله: وثلاث نفل لانها زيادة علي الغرر، وثلاث تسع لان اخر ايامها التاسع: وثلاث عشر لان او ايامها العاشر وثلاث بيض لانها تبيض بطلوع القمر من اولها الي اخرها، وثلاث درع لاسوداد اواءلها وابيضاض ساءرها، وثلاث ظلم لاظلامها، وثلاث حنادس لسوادها، وثلاث دادي لانها بقايا، وثلاث محاق لامحاق القمر او الشهر.

  AUTO   الفرق بين الطوارق والجوارح

 ومن ذلك قولهم في الدعاء: نعوذ بك من طوارق الليل وطوارق النهار، وهو غلط، لان الطروق الاتيان بالليل خاصة، ولهذا سمي النجم طارقا. قال الله تعالي: {والسماء والطارق} [الطارق: ].
 والصواب ان يقال: نعوذ بالله من طوارق الليل وجوارح النهار؛ لان "ابا زيد" حكي عن العرب: جرحته نهارا وطرقته ليلا. قال الله تعالي: {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار} [الانعام: ].



  AUTO   الفرق بين العام والسنة.

 ومن ذلك العام والسنة لا يفرق عوام الناس بينهما، ويضعون احدهما موضع الاخر، فيقلوون لمن سافر في وقت من السنة الي مثله اي وقت كان: سافر عاما، وذلك غلط.
 والصواب ما اخبرت به عن "احمد بن يحيي"  رحمه الله  انه قال: السنة من اي يوم عددتها فهي سنة، والعام لا يكون الا شتاء وصيفا، وليس السنة والعام مشتقين من شء، فاذا عددنا من اليوم الي مثله فهو سنة، يدخل فيه نصف الشتاء ونصف الصيف، والعام لا يكون الا صيفا وشتاء، ومن الاول يقع الربع والربع والنصف والنصف، اذ حلف لا يكلمه عاما لا يدخل بعضه في بعض، انما هو الشتاء والصيف، فالعام اخص من السنة، فعلي هذا نقول: كل عام سنة وليس سنة عاما.

  AUTO   معني التوتر.

 ومن ذلك قولهم: تواترت كتبي اليك، يعنون اتصلت من غير انقطاع، فيضعون التواتر في معني الاتصال، وذلك غلط.
 وانما التواتر مجء الشء ثم انقطاعه ثم مجيءه، وهو تفاعل من الوتر وهو الفرد يقال: واترت الخبر اتبعت بعضه بعضا وبين الخبرين هنيهة. قال الله تعالي:



 {ثم ارسلنا رسلنا تترا} [المءمنون: ]. اصبها وتري من المواترة، فابدلت التاء من الواو، ومعانه منقطعة متفاوتة لان بين كل نبيين دهرا طويلا، وقال "ابو هريرة": لا باس بقضاء رمضان تتري اي متقطعا، فاذا قيل: واتر فلان كتبه فالمعني تابعها وبين كل كتابين فترة.

  AUTO   القدوم والبرام.

 ومن ذلك قولهم: هذه قدور برام، يعنون بالبرام الحجارة، وذلك غلط. انما البرام جمع برمة، وهي القدر من الحجارة، كما تقول: جلة وجلال، وعلبة وعلاب، والصواب ان تقول: برام الجحارة، او تقول: برام فيعلم انها من الحجارة، لان البرمة لا تكون الا من غير الحجر، وتجمع البرمة علي البرام والبرم والبرم قال "طرفة":
 (القت اليك بكل ارملة ... شعثا تحمل منقع البرم)
 وقال اخر:



 (والبايعات بشطي نخلة البرما)

  AUTO   معني كلمة ظريف.

 ومن ذلك قولهم: فلان طريف، يعنون به انه حسن اللباس لبقه، ويخصونه به، وليس كذلك، انما الظرف في اللسان والجسم. اخبرت عن "الحسن بن علي" عن "الخزاز" عن "ابي عمر" عن "ثعلب" قال: الظريف يكون حسن الوجه وحسن اللسان. الظرف في المنطق والجسم ولا يكون في اللباس.
 قال "ابن الاعرابي": فلان عفيف الطرف نقي الظرف. قوله: نقي الظرف يعني البدن، وقال "عمر" رضي الله عنه: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع. معناه اذا كان بليغا جيد الكلام احتج عنن نفسه مما يسقط الحد.



 والفعل من هذه الكلمة ظرف يظرف طرفا، فهو ظريف، والجمع ظرفاء، ولا يوصف بذلك السيد ولا الشيخ، انما يوصف به الفتيان الازوال والفتيات الزولات.
 وقال "ابن الاعرابي ": الظرف في اللسان والحلاوة في العينين والملاحة في الفم والجمال في الانف.
 وقال "محمد بن يزيد": الظريف مشتق من الظرف وهو الوعاء، كانه جعل الظريف وعاء للادب ومكارم الاخلاق.

  AUTO   علام تطلق كلمة العصارة؟ .

 ومن ذلك قولهم للخمر: عصارة، وانما العصارة ما تحلب من الشء المعصور، وكل شء عصر ماءه فهو عصير، والماء عصارة. قال "امرء القيس":
 (كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل)
 وقال الاخر:
 (ان العذاري قد خلطن للمتي ... عصارة جناء معا وصبيب)
 وقال اخر  انشدنيه "ابن بندار" عن "ابن رزمة" عن "ابي سعيد" عن "ابن دريد" [قال "ابن بري" لابي القيس بن الاسلت]:



 (والعود يعصر ماءه ... ولكل عيدان عصارة)
 وقال "جرير":
 (انت ابن برزة منسوب الي لجا ... عند العصارة والعيدان تعتصر)
 وقال ايضا يهجو "الفرزدق":
 (لحا الله ماء من عروق خبيثة ... سقت سابياء جار فيها مخمرا)
 (فما كان من فحلين شر عصارة ... والالم من خوض الحمار وكميرا)
 حوض الحمار لقب كان "الغالب وكميرا اشتقه من الكمرة.
 وقال ايضا يهجو "التيم":
 (يا تيم خالط خبث ماء ابيكم ... يا تيم خبث عصارة الارحام)
 ولا يلتفت الي ما سواه.



  AUTO   معني كلمة السوقة

 ومن ذلك السوقة. يذهب عوام الناس الي انهم اهل السوق، وذلك خطا، انما السوقة عند العرب من ليس بملك، تاجرا كان او غير تاجر بمنزلة الرعية التي يسوسها الملوك، وسموا سوقة لان الملك يسوقهم فينساقون له ويصرفهم علي مراده، يقال للواحد: سوقة ولاثنين: سوقة، وربما جمع: سوقا. قال "زهير":
 (يطلب شاو امراين قدما حسنا ... نال الملوك وبذا هذه السوقا)
 وقال ايضا:
 (يا جار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك)
 وقالت "حرقة بنت النعمان":
 (بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف)
 فاما هل السوقة فالواحدة منهم سوقي، والجماعة سوقيون.

  AUTO   [مطلب اليقطين]

 ومن ذلك اليقطين. تذهب العامة الي انه القرع خاصة، وليس كذلك. انما   اليقطين كل شجر انبسط علي وجه الارض ولا يقوم علي ساق، مثل القرع والقثا والبطيخ ونحو ذلك.

  AUTO   القول في ذات

 ومن ذلك قول المتكلمين في صفة الله تعالي: الذات، قال "ابن برهان": وذلك جهل منهم لا يصلح اطلاقا هذا في اسم الله تعالي لان اسماءه  جلت عظمته  لا يصح فيها الحاق تاء التانيث، ولهذا امتنع ان يقال فيه: علامة  وان كان اعلم العالمين. فذات بمعني صاحبة تانيث قولك "ذو" كما ان النسب الي ذو ذووي. اخبرنا بذلك "ابو زكريا" "عنه".

  AUTO   محسات لا محسوسات

 وكذلك قولهم: المحسوسات اي المعلومات خطا ايضا، والصواب ان يقال: المحسات؛ لانه يقال: احسست الشء وحسست به، فاما المحسوسات فمعناها   في اللغة المقتولات، يقال: حسه اذا قتله.
 وكذلك قول العامة: حس في معني سمع ووجد غلط. تقول: احسن اذا وجد، فاما حس فقتل، وحس الدابة بالمحسة، وحس النار اذا ردها بالغضا علي جبز الملة، وحس اللحم اذا وضعه علي الجمر.

  AUTO   معني الخروع

 ومن ذلك الخروع تذهب العامة الي انه نبت بعينه، ويفتحون خاءه فيخطءون في لفظه ومعناه، وانما الخروع كل نبت يتثني، اي نبت كان، ولهذا قيل للمراة اللينة الجسد: خريع. ومنه حديث "ابي سعيد الخدري" رحمة الله عليه: "لو سمع احدكم ضغطة القبر لخرع" اي انكسر وضعف.
 وليس في كلام العرب شء علي فعول بكسر الفاء الا حرفان: خروع وعتود، وهو اسم واد وموضع.

  AUTO   معني البقل

 ومن ذلك البقل. تذهب العامة الي ان ما ياكله الناس خاصة دون البهاءم من   النبات الناجم الذي لا يحتاج في اكله الي طبخ، وليس كذلك.
 انما البقل العشب، وما ينبت الربيع مما تاكله البهاءم والناس.
 قال الشاعر:
 (فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها)
 وقال اخر:
 (قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل)
 وقال "زهير":
 (رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبتت البقل)
 وقال ابو "دءاد":
 (مثل عير الفلاة صعلكة البقل ... مشيح باربع عسرات)
 يقال منه بقلت الارض وابقلت، لغتان فصيحتان، اذا انبت البقل وابتقلت الابل وتبقلت اذا ارعته.
 قال "ابو النجم" يصف الابل:



 (تبقلت في اول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل)
 والفرق بين البقل ودق الشجر ان البقل اذا ارعي لم يبق له ساق، والشجر يبقي له سوق وان دقت، وكذلك يجعلون الحشيش ضربا من رطب العشب، وانما الحشيش يابس العشب كله ولا يقع علي شء من الرطب، ورطب العشب يدعي الرطب بضم الراء والخلا جميعا والكلا يجمعهما.

  AUTO   معني الصلف

 ومن ذلك الصلف، تذهب العامة الي انه التيه، والذي حكاه اهل اللغة في الصلف انه قلة الخير. يقال: امراة صلفة: قليلة الخير لا تحظي عند زوجها، وقد صلفت صلفا اذا لم تحظ عنده، ورجل صلف اي قليل الخير، ومن امثالهم: "رب صلف تحت الراعدة".

  AUTO   معني البهنانة

 ومن ذلك البهنانة، تذهب العامة الي انها ذم، ويعنون بها المراة البلهاء، وليس كذلك، انما البهنانة صفة تمدح بها المراة، يقال: امراة بهنانة اذا كانت ضاحكة متهللة، وقيل: هي الطيبة الراءحة الحسنة الخلق السمحة لزوجها، وقال "ابن الاعرابي" في قول "الشاعر":
 (الا قالت بهان ولم تابق ... نعمت ولا يليق بك النعيم)   اراد بهانة، وتابق: تاثم.

  AUTO   معني المتفتية

 ومن ذلك المتفتية، تذهب العامة الي انها الفاجرة، وليس الامر كذلك، انما المتفتية الفتاة المراهقة. يقال: تفتت الجارية اذا راهقت فخدرت ومنعت من اللعب مع الصبيان، وقد فتيت تفتية. يقال: لفلانة بنت قد تفتت اي تشبهت بالفتيان وهي اصغرهن.
 ويقال للحدثة: فتاة، وللغلام فتي. قال "القتيبي": ليس الفتي بمعني الشاب والحدث وانما هو بمعني الكامل الجزل من الرجال.

  AUTO   راب لا مربوب

 ومن ذلك قولهم للكثير الاشعال: مربوب، وذلك قلب للكلام، والوجه ان يقال: راب، فاما المربوب فهو المصلح المربي، قال الشاعر:



 (يعطي دواء قفي السكن مربوب)
 ويقال: سقاء مربوب اذا متن بالرب، يقال: رب فلان ولده يربه، ورب صنيعته يربها ربا اذا اتمها واصلحها، فهو رب وراب، قال الشاعر:
 (يرب الذي ياتي من العرب انه ... اذا سءل المعروف زاد وتمما)
 والرب ينقسم ثلاثة اقسام:
 مالك، يقال: هو رب الدابة ورب الدار، وكل من ملك شيءا فهو ربه.
 ورب، سيد مطاع، قال تعالي: {فيسقي ربه خمرا} اي سيده.
 ورب [اي ]، يقال: رب الشء اذا اصلحه ..
 ولا يقال بالالف واللام لغير الله تعالي.

  AUTO   الساقي والمسقي

 وكذلك قولهم لساقي الماء: شارب، وهو قلب للكلام، انما المسقي الشارب وصاحب الماء الساقي، ومثله قولهم لضرب من المشموم: الشمام والشمامة، فيجعلونه للمفعول، وانما الشمام والشمامة بناء للفاعل للمبالغة ولا يكون للمفعول.



  AUTO   معني الغلام والجارية

 ومن ذلك الغلام والجارية، ويذهب عوام الناس الي انهما العبد والامة خاصة، وليس كذلك، انما الغلام والجارية الصغيران، وقيل: الغلام الطار الشارب، ويقال للجارية: غلامة ايضا. قال الشاعر:
 (بهان بها الغلامة والغلام)
 وقد يقال للكهل: غلام، قالت "ليلي الاخيليلة" تمدح "الحجاج":
 (غلام اذا هز القناة سقاها)
 وكان قولهم للطفل غلام علي معني التفاءل [اي سيصير غلاما].



 [وقولهم للكهل: غلام اي الذي كان مرة غلاما] وهو فعال من الغلمة وهي شدة شهوة النكاح، وقالت امراة ترقص بناتها:
 (وما علي ان تكون جارية ... حتي اذا ما بلغت ثمانية)
 (زوجتها عتبة او معاوية ... اختان صدق ومهور عالية)
 وقال اخر:
 (جارية اعظمها اجمها ... قد سمنتها بالسويق امها)
 وقال الشاعر:
 (جوار تحلين اللطاط يزينها ... شرايح احواف من الادم الصرف)
 اللطاط: جمع لط وهو قلادة من حنظل، والاحواف جمع حوف وهو شبيه بالمءزر، يتخذ للصبيان، من ادم يشق من اسافله ليمكن المشي فيه.

  AUTO   معني الدبر

 ومن ذلك الدبر. تذهب العامة الي الاست خاصة، وليس كذلك، دبر كل شء خلاف قبله، بضم الدال، ما خلا قولهم: جعل فلان قولك دبر اذنه اي خلف اذنه، فانه بفتح الدال. قال الله تعالي: {سيهزم الجمع ويولون الدبر}. وقال عز اسمه: {وادبار السجود}. وقال: {والليل اذا ادبر}.



  AUTO   الحجر لاي حيوان

 وكذلك يجعلون الجحر اسما لها خاصة، وانما الحجر كل ما يحتفره في الارض من الدواب، ما لم يكن من عظام الخلق، نحو جحر اليربوع والثعلب والارنب وشبه ذلك.

  AUTO   الفرق بين الذميم والدميم

 ومن ذلك الذميم بالذال المعجمة، يضعه الناس موضع الدميم بالدال غير المعجمة فيقولون: فلان ذميم اي قمء حقير.
 والصواب ان يقال: دميم بالدال غير المعجمة، فان كان سء الخلق قيل : ذميم.
 يقال من الاول: رجل دميم وامراة دميمة من نساء دمايم ودمام، وما كنت يا رجل دميما، ولقد دممت بعدي تدم دمامة، واشتقاقه من الدمة وهي النملة والقملة الصغيرة.
 فالدمامة بالدال مهملة في الخلق، والذمامة بالذال معجمة في الخلق. يقال: ذم الرجل يذم ذما وهو اللءم في الاساءة.

  AUTO   الفرق بين الانتفاخ والانتفاج

 ومن ذلك الانتفاخ بالخاء، ويضعه الناس موضع الانتفاج بالجيم، ولكل واحد منهما موضع يوضع فيه.
 فاما الانتفاخ بالخاء فعظم الجنبين الحادث من علة او اكل او شرب.
 والانتفاج بالجيم ع ظم الجنبين خلقة من غير علة. يقال: رجل منتفج الجنبين. وفرس منتفج الجنبين. قال الشاعر:



 (منتفج الجنب عظيم كلكله)
 فمدحه بذلك، ولو قاله بالخاء لكان ذما، ويقال: انتفجت الارنب اذا اقشعرت، وكل شء احتال فقد تنفج.

  AUTO   معني التحليق

 ومن ذلك التحليق. تذهب العامة الي انه رمي الشء من علو الي اسفل، فيقولون: حلقت الشء اذا القيته، وذلك غلط. وانما التحليق عند العرب الارتفاع في الهواء، يقال: حلق الطاءر في كبد السماء اذا اشتد وارتفع في طيرانه، وحلق النجم اذا ارتفع. قال "ابن الزبير الاسدي".
 (رب منهل طاو وردت وقد خوي ... نجم وحلق في السماء نجوم)
 وفي الحديث "فحلق ببصره الي السماء" رفع البصر الي السماء كما يحلق الطاءر اذا ارتفع في الهواء.
 ومنه الحالق: الجبل المشرف، وقال "النابغة" في حلق الطاءر:
 (اذا ما التقي الجمعان حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب)
 وانما سمي تحليقا لان الطاءر يطلع فيدور في طلوعه كما تستدير الحلقة.

  AUTO   من اليتيم؟

 ومن ذلك اليتيم. تذهب العامة الي انه الصبي الذي مات ابوه او امه، وليس   كذلك، وانما اليتيم من الناس الذي مات ابوه خاصة، ومن البهاءم الذي ماتت امه. فاليتيم في الناس من قبل الاب وفي البهاءم من قبل الام.
 فاذا بلغ الصبي زال عنه اسم اليتم. يقال منه: يتم ييتم يتما ويتما، وايتمه الله.
 وجمع اليتيم يتامي وايتام، وكل منفرد عند العرب يتيم ويتيمة.
 وقيل: اصل اليتم الغفلة، وبه سمي اليتيم يتيما لانه يتغافل عن بره، والمراة تدعي يتيمة ما لم تزوج، فاذا تزوجت زال عنها اسم اليتم، وقيل: المراة لا يزول عنها اسم اليتم ابدا.
 وقال "ابو عمرو": اليتم الابطاء، ومنه اخذ اليتيم لان البريبطي عنه.

  AUTO   معني المثقال

 ومعني ذلك المثقال، يظنه الناس وزن دينار، وليس كما يظنون.
 مثقال كل شء وزنه، وكل وزن يسمي مثقالا وان كان وزن الف. قال الله تعالي: {وان كان مثقال حبة من خردل}. قال "ابو حاتم": وسالت "الاصمعي" عن صنجة الميزان فقال: فارسي، ولا ادري كيف اقول ولكني اقول: مثقال. فاذا قلت للرجل: ناولني مثقالا، فاعطاك صنجة الف او صنجة حبة كان ممتثلا.

  AUTO   الفرق بين تنهس وتنحس

 ومن ذلك قولهم: تنهس النصاري اذا اكلوا اللحم قبيل صومهم، وذلك غلط   في اللفظ، وقلب للمعني الي ضده. اما اللفظ فانه يقال: تنحس النصاري بالحاء، واما المعني فانهم يقال لهم ذلك اذا تركوا اكل اللحم، ولا يقال لهم ذلك اذا اكلوه. قال "ابن دريد": هو عربي معروف لتركهم اكل الحيوان، قال: ولا ادري ما اصله. ويقال: تنحس اذا تجوع كما يقال: توحش. قال الشيخ: وكانه ماخوذ منه كانهم تجوعوا من اللحم.

  AUTO   المفهوم الصحيح للشماءل

 ومن ذلك قولهم: فلان حسن الشماءل، اذا كان حسن التثني والتعطف في المشي. وانما الشماءل الخلاءق عند العرب، واحدها شمال.
 والنحويون يذهبون الي ان شمالا يكون واحدا وجميعا. قال الشاعر:
 (الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل، وما لومي اخي من شماليا)
 يريد من خلقي.

  AUTO   ما اذفره وما ازفره

 ومن ذلك قولهم للشء اذا كرهوا يرحه: ما ازفره! ، وانما الكلام ان يقال: ما اذفره! بالذال المعجمة، والذفر حدة ريح الشء الطيب والشء الخبيث. قال الشاعر في خبث الريح:
 (وماولق انضجت كية راسه ... وكرته ذفرا كريح الجورب)   قال "الراعي" وذكر ابلا قد رعت العشب وزهره، فلما صدرت عن الماء نديت جلودها ففاحت منها راءحة طيبة، فيقال لتلك فارة الابل:
 (لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه)
 فاما الزفر فهو الحمل والزفر الحمل، وليس من هذا في شء.
 والزفر والزفير ان يملا الرجل صدره غما ثم يزفر به، وهو من شديد الانين وقبيحه.

  AUTO   الحليل معناه الزوج

 ومن ذلك الحليل تضعه العامة موضع الاحليل، ويعنون به الذكر وهو غلط انما الحليل الزوج، والحليلة المراة وسميا بذلك اما لانهما يحلان في موضع واحد، او لان كل واحد منهما يحال صاحبه اي ينازله، او لان كل واحد منهما يحل ازار صاحبه.
 واما الاحليل فهو ثقب الذكر الذي يخرج منه البول وجمعه الاحاليل، والاحاليل ايضا مخرج اللبن من ظبي الناقة وغيرها.

  AUTO   معني يتحنث

 ومن ذلك قول الناس: فلان يتاثم ويتحنث، يذهبون الي ان معناه: يقع في الاثم والحنث، وليس كما ذهبوا اليه، وانما معني يتحنث اي يفعل فعلا يخرج منه الحنث والاثم، يقال: هو فلان يتنجس اذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة، وكذلك يتاثم ويتحرج اذا فعل فعلا يخرج من الاثم والحرج.



  AUTO   معني الخنان

 ومن ذلك الخنان يضعه الناس موضع الحنكة، فيقولون: خننه اذا ضرب حنكه، كما يقولون: حنكه وانما الخنان داء ياخذ الابل في مناخرها تموت منه، وهو في الابل مثل الزكام في الناس، والخنان ايضا داء ياخذ الناس. قال الشاعر:
 (واشفي من تخلج كل جن ... واكوي الناظرين من الخنان)
 والخنان ايضا داء ياخذ الطير في رءوسها: يقال: انه طاءر مخنون.

  AUTO   استعمال كل من اما واما

 ومن ذلك اما واما، لا يفرقون بينهما، وفرق بينهما ان التي تفضل بها الجمل وتجاب بالفاء مفتوحة الهمزة. يقول: اما زيد فعاقل واما عمرو فعالم.
 والتي تكون للشك او التخيير مكسورة الهمزة. تقول: لقيت اما زيدا وغما عمرا، وخذ اما هذا واما ذاك.

  AUTO   معني العضروط

 ومن ذلك العضروط. تذهب العامة الي انه الذي يحدث اذا جامع، وليس كذلك. انما الغضروط الذي يخدمك بطعام بطنه، وهم العضاريط والعضارطة. وقال "الاصمعي": هم الاجراء، وانشد:
 (اذاك خير ايها العضارط)   وقال "طفيل":
 (وراحلة وصيت عضروط ربها ... بها والذي تحتي ليدفع انكب)
 يريد انه كان علي راحلة بجنب فرسه، فلما دنا من القتال ركب الفرس، ووصي التابع بالراحلة.
 وانكب: يعني الفرس الذي تحته قد تحرف للعدو لما لحقه من الزمع، فاما الذي يحدث عند الجماع فهو العذيوط.

  AUTO   لا فرق بين التابل والابزار

 ومن ذلك التابل والابزار، يفرق عوام بينهما. والعرب لا تفرق بينهما. التابل والابزار [والقرح] والقزح والفحا والفحا كله بمعني واحد، يقال: توبلت القدر وفحيتها وقزحتها اذا القيت فيها الابزار. والابزار بفتح الهمزة وليست بجمع. وهو فارسي معرب وبعضهم يكسر بالهمزة.

  AUTO   ما يقال للخارج من الحمام

 ويقولون للخارج من الحمام: طاب حمامك، وليس لذلك معني، وانما الكلام: طاب حميمك وان شءت قلت: طابت حمتك اي طاب عرقك، لان عروق الصحيح طيب وعرق السقيم خبيث.

  AUTO   الفرق بين رك ورق

 ويقولون: اقطعه من حيث رق بالقاف، وكلام العرب: اقطعه من حيث رك اي من حيث ضعف.



  AUTO   ازف لا زاف

 ومن ذلك قولهم: قد زاف الوقت اذا قرب وهو خطا. والصواب ان يقال قد ازف الوقت. وكل شء اقترب فقد ازف ازفا. قال الله تعالي: {ازفت الازفة}، اي دنت القيامة، فاما زاف فيستعمل في الحماية، يقال: زافت الحمامة اذا نشرت جناحيها وذنبها علي الارض، وزافت المراة في مشيها كانها تستدير، وزاف الجمل في مشيه زيفا وهو سرعة في تمايل.

  AUTO   العروض للمراة والرجل

 ومن ذلك العروس. تذهب العامة الي انه يقع علي المراة خاصة دونه الرجل.
 وليس كذلك، يقال: رجل عروس وامراة عروس، ولا يسميان عروسين الا ايام البناء. قال الشاعر:
 (وهذا عروسا باليمامة خالد)
 ومن امثالهم "كاد العروس يكون اميرا" ويقال لهما ايضا: عرسان في كل وقت. قال الراجز:
 (انجب عرس جمعا وعرس)



  AUTO ثانيا: ومما ينقص منه ويزداد منه وتبدل بعض حركاته وبعض حروفه بغير.

  AUTO   قولهم: قرات الحواميم

 يقولون: قرات الحواميم، وذلك خطا ليس من كلام العرب. والصواب: ان يقال: قرات ال حم. وفي حديث "عبد الله بن مسعود": "اذا وقت في ال حم وقعت في روضات دمثات" ومر رجل بابي الدرداء وهو يبني مسجدا، فقال: ابنه لال حم وقال "الكميت":
 (وجدنا لكم في ال حم اية ... تاولها منا تقي ومعرب)

  AUTO   قولهم: امر مهول

 ويقولون: امر مهول، وانما هو هايل. يقال: هالني الشء يهولني هولا اذا   افزعك، فهو هايل، والهول المخافة علي الامر لا يدري ما يهجم عليه.

  AUTO   استعمال كلمة اف

 وتقول: اف منه واف منه وافا منه واف مضافا وافة وافا بالاف. ولا تقل افي بالياء فانه خطا. ومعني اف الانين والتضجر. واصلها نفخك الشء سقط عليك من تراب او رماد، وللمكان تريد اماطة الاذي عنه، فقيلت لكل مستثقل.

  AUTO   هوش لا شوش

 وتقول: هوشت الشء اذا خلطته ومنه اخذ اسم "ابي المهوش الشاعر".
 ولا تقل: شوشه، فقد اجمع اهل اللغة او التشويش لا اصل له في العربية، وانه من كلام المولدين، وخطاوا "الليث" فيه.

  AUTO   ابو رياح وليس: برياح

 وهو ابو رياح لهذا يلعب به الصبيان، وتديره الريح ولا تقل: برياح.



  AUTO   ابو زناء وليس: بوزنة

 وكذلك يقولون للقرد: بوزنة وانما هو ابو زناء، وهي كنيته.

  AUTO   زجال وليس زجان

 وتقول لمرسل الحمام: زجال باللام، والزجل ارسال الحمام الهادي من مزجل بعيد، وقد زجل به يزجل، ولا تقل: زجار فانه خطا.

  AUTO   سبطانة ولا زربطانة

 ويقال للقناة الجوفاء المضروبة بالعقب يرمي فيها سهام صغار تنفخ نفخا فلا تكاد تخطي: سبطانة، ولا يقال: زربطانة كما تقول العامة.

  AUTO   وهي السميرية لا السمارية

 وهي السمرية من السفن بالياء وهي منسوبة الي رجل يقال له: سمير اظنه كان يعمل بالبصرة، وهو اول من عملها فنسبت اليه، ولا تقل: سمارية فانه خطا.

  AUTO   الضبغطي لا الضبغطع

 والضبغطي شء يفزع به الصبيان، ولا تقل: الضبغطع. قال الراجز:
 (وزوجها زوترك زونزا ... سيفزع ان قزع بالضبغطي)



  AUTO   برجان لا برجاص

 ويقولون لمن ينسبونه الي السرقة، هو "برجاص" اللص، وانما هو "برجان" بالنون وهو "فضيل بن برجان" ويقال "فضل" احد بني عطارد ومن بني سعد، وقال مولي لبني "امرء القيس" وكان له صاحبان يقال لهما "سهم" و"بسام" فقتلهم "مالك بن المنذر بن الجارود" وصلب "ابن برجان" بعدما قتله في مقبرة "العتيك" وكان الذي تولي ذلك "شعيب بن الجحاب" واخذ اللصوص المشهورين بالبصرة فقتلهم، فقال "خلق بن خليفة":
 (ان كنت لم تسالي سهما وصاحبه ... عن مالك فسلي فضل بن برجان)
 (يخبرك عن الذي وفي علي شرف ... حتي اناف علي دور وبنيان)

  AUTO   جءت من عندك، لا الي عندك

 ويقولون: قد جءت الي عندك، وهو خطا. يقال: جءت من عنده، ولا يقال: جءت الي عنده، لان عند لا يدخل عليها من حروف الجر غير من وحدها.

  AUTO   الجبولا لا الكبولة

 ويقولون الكبولة، وانما هي الجبولا بالجيم والمد، واشتقاقها من الجبل.

  AUTO   لبكت لا كبلت

 ويقولون: كبلت الشء اذا خلطته، والمعروف: لبكت وبكلت وربكت اذا   خلطت. فاما كبلت فمعناه قيدت. يقال: كبلته كبلا، والكبل: القيد.

  AUTO   افعل كذا اما لا

 ويقولون: افعل كذا امالي. والصواب: اما لا، واصله ان لا يكن ذلك الامر فافعل هذا، وما زايدة، وانشدني "ابو زكريا" رحمه الله:
 (امرعت الارض لو ان ما لا ... لو ان نوقا لك او جمالا)
 (اوثلة من غنم اما لا)

  AUTO   سيدتي لا ستي

 ويقولون: فعلت ستي وقالت ستي، والصواب ان يقال: سيدتي؛ لانه تانيث السيد. وقرات بخط "ابي الحسن علي بن محمد الكوفي": حدثني "عبد الله بن عمار الطحني" قال حدثني "الزغل" قال: رايت "ابن الاعرابي" في منزلنا، فقالت عجوز لنا: ستي تقول كذا وكذا، قال: فقال "ابن الاعرابي": ان كان من السءدد فسيدتي، وان كان من العدد فستتي، لا اعرف في اللغة لستي معني.
 وقد تاوله "ابن الانباري" فقال: يريدون يا ست جهاتي، وهو تاول بعيد مخالف للمراد.

  AUTO   حطب جزل لا زجل

 ويقولون: حطب زجل، وانما هو جزل، وهو الغليظ من الحطب، وقيل اليابس قال الشاعر:
 (ولكن بها ذاك اليفاع فاوقدي ... بجزل اذا اوقدت لا بصرام)   والضرام والشخت ضده. ثم كثر الجزل في كلامهم حتي صار كل ما كثر جزلا، فقالوا: اعطاه عطاء جزلا، واجزلت للرجل وجزل لي من ماله.

  AUTO   صحة جمع مكوك

 ويقولون في جمع المكوك: مكاك، وانما المكاك جمع مكاء، وهو طاءر يسقط في الرياض ويمكو اي يصفر، والصواب ان يقال في جمع المكوك: مكاكيك.

  AUTO   صاخرة لا صاغرة

 [ويقولون لهذا الاناء من الخزف الذي يتطهر فيه: صاغرة بالغين وانما هو صاخرة].

  AUTO   ارش لا هرش

 ويقولون لما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة: هرس وقد هرس السلعة. وانما هو ارش، وقد ارشت الثوب، وسمي ارشا لان المبتاع للثوب علي انه صحيح اذا وقفت منه علي خرق او عيب وقت بينه وبين الباءع ارش اي خصومة، من قولك: ارشت بينهما اذا اغريت احدهما بالاخر، فسمي ما نقص العيب الثوب ارشا اذ كان سببا للارش.



  AUTO   مءيس صوابها ياءس

 ويقولون: انا مءيس من خيرك، والصواب ان يقال: انا ياءس من خيرك. يقال: يءست وايست. لغتان.

  AUTO   ورن، وورل

 ويقولون لدويبة اصغر من الضب: الورن بالنون، وانما هي الورس باللام، وجمعها الورلان، وهي احدي الاحرف التي اجتمعت فيها الراء واللام. ولم تجتمع الراء واللام في شء من لغة العرب الا في احرف يسيرة، هذا احدها، وارل  وهو جبل معروف  وغرله  وهي القلفة  وجرل  وهي الحجارة المجتمعة.

  AUTO   الاسكرجة لا السكرجة

 ويقولون: السكرجة بفتح الكاف والراء، وانما هي الاسكرجة بضمها والهمزة وهي اعجمية معربة، ومعناها بالفارسية مقرب الخل.

  AUTO   الهاون صوابها الهاوون

 ويقولون: الهاون والصواب ان يقال: الهاوون بواوين، علي مثال فاعول، لانه ليس في كلام العرب كلمة علي فاعل  وهي اسم موضع  العين منها واو.



  AUTO   الدستك صحتها الدستج

 ويقولون: الدستك وانما هي الدستج، وهما اعجميتان معربان اريضا.

  AUTO   تثوب ممطر لا منطر

 ويقولون لضرب من الثياب يتخذ من صوف: منطر، والصواب: ممطر، وهو مفعل من المطر كانهم ارادوا انه يلبس فيه.

  AUTO   املت لا وملت: ويقولون: ما وقلت فيك كذا، وانما الكلام ما املت

  AUTO   الميضاة لا الميضة

 ويقولون: الميضة لموضع الطهارة [وانما هي الميضاة] وهو ما يتوضا منه.

  AUTO   زمكي لا زكاة

 ويقولون لاصل ذنب الطاءر: زمكاة، والصواب ان يقال: الزمكي والزمجي.

  AUTO   اسم منذر الاسد

 ويقولون لما ينذر بين الناس يدي الاسد: فروانك، وانما هو فرانق، وهو سبع يصيح بين يديه كانه ينذر الناس، ويقال: انه سبيه بابن اوي، يقال له: فرانق الاسد، ويقال له: الوعوع وهو اعجمي معرب.



  AUTO   الحلواء المعقدة لا المعقودة

 ويقولون لضرب من الحلواء: المعقودة، والصواب ان يقال: المعقدة.

  AUTO   جمع قريبة

 ويقولون في جمع قرية: قرايا، وانما جمع قرية: قري لا غير، وهو جمع نادر، لانه جمع فعلة من الياء والواو يجء علي فعال، فيكون ممدودا مثل: ركوة وركاء، وشكوة وشكاء، وقشوة وقشاء، ولم يسمع في شء من جمع هذا القصر الا كوة وكوي، وقرية وقري، وقال بعضهم: هو جمع قرية بكسر القاف لغة يمانية ككسوة وكسي، وقد رد عليه، وقالوا: القرية بفتح القاف لا غير، والنسبة الي القري قروي.

  AUTO   جمع انبوبة

 ويقولون: الانبوبة، والانبايب في جمعها، وهذا لفظ بشع وبناء منكر، وانما الكلام الانبوبة والانابيب كالاعجوبة والاعاجيب.

  AUTO   كلمات جاءت ممدودة وقد تقصر

 ويقولون لهذا النبات الاصفر المجتث الذي يتعلق بطرف الشوك: الاكشوث، وانما هو الكشوث والكشوثا، وجاء علي فعولاء ممدودا: الدبوقاء [العذرة] قال "رءبة":
 (لولا دبوقاء استه لم يبطخ)
 اي لم يتلطخ.



 وجلولاء وحروراء، وهما بالمد بلدان.
 وكشوثاء وبرز قطوناء بالمد وقد يقصران. كما قال الشاعر:
 (هو الكشوث فلا اصل ولا ورق ... ولا نسيم ولا ظل ولا شجر)

  AUTO   العزلاء لا العزلة

 ويقولون لفم المزادة: العزلة وانما هي العزلاء.

  AUTO   زرمانقة لا زرنبانقة

 ويقولون للجنة من الصوف: زرنبانقة، وانما هي: زرمانقة. وهي عبرانية وقد تكلمت بها العرب وهي في الحديث عن "عبد الله بن مسعود": "ان موسي" عليه السلام لما اتي "فرعون" اتاه وعليه زرمانقة".

  AUTO   العذق لا العثق

 ويقولون: العثق والصواب: العذق.



  AUTO   الجيم بدل الكاف فيما ياتي

 ويقولون للخيوط المعقدة: كداد وكلام العرب: جداد. قال الاعشي [يصف الخمار].
 (اضاء مظلته بالسراج ... والليل وعامر جدادها)
 ويقولون لبثرة تخرج من جفن العين: كدكد، وذلك غلط، والصواب: الجدجد بجيمين. هذه لغة بني تيم. وربيعة تسميه القمع. قال "سويد بن ابي كاهل":
 (صافي اللون وطرفا ساجيا ... اكحل العينين ما فيه قمع)
 وقال الاعشي:
 (وطرفا لم يكن قمعا)



  AUTO   منوار لا منيار

 ويقولون للذي يستصبح به علي ابواب الملوك: منيار بالياء، والصواب ان يقال: منوار، لانه ماخوذ من النور او من النار، وكلاهما من الواو، ولو بنيت مفعالا من النول والقول لقلت: منوال ومقوال بالواو، ولم تقله بالياء.

  AUTO   احلاس لا حلاس

 ويقولون: علي فلان حلاس، والكلام احلاس كاخلاق، وهو جمع حلس، وهو ما بسط تحت حر الثياب. وفي الحديث: "كن لس بيتك"، والحلس للبعير كساء رقيق يكون تحت البرذعة.

  AUTO   شحاذ لا شحات

 ويقولون للساءل: شحات بالتاء، وانما هو شحاذ بالذال، وهو الساءل الملح في المسالة. من قولك: شحذ الصيقل السيف، اذا الح عليه بالتحديد، وشفرة مشحوذة. قالت "عاءشة بنت عبد المدان:
 (حدثت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا)
 (انحي علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة وكذاك الامر يقترف)   والصيقل شاحذ وشحاذ، والملح في المسالة مشبه به.

  AUTO   يتنطع لا يتطلع

 ويقولون: فلان يتطلع علينا باللام، والصواب يتنطع بالنون، والمتنطع: المتعمق في كلامه، ومنه حديث "ابن مسعود" رحمة الله عليه: "واياكم والتنطع"، واشتقاقه من نطع الفم وهو اعلاه حيث يحنك الصبي.

  AUTO   هو بدل لا بدن

 ويقولون: فلان بدن من الابدان، وليس للبدن هاهنا موضع، وانما هو بدل من الابدال وهم المبرزون في الصلاح، وسموا ابدالا لانه اذا مات منهم واحد ابدل الله مكانه اخر، والواحد بدل وبذل وبديل.

  AUTO   قرفصة لا قرفشة

 ويقولون: قد قرفشة اذا اخذه، وانما هو قد قرفصه، ومعناه قد شد يديه الي رجليه، ثم اخذه بسرعة كما يفعل اللصوص وهم القرافصة.

  AUTO   الكنعد للسمك

 ويقولون لضرب من السمك: الكنعت بالتاء، وهو الكنعد بالدال. قال "جرير" يهجو "المهلب":
 (كانوا اذا جعلوا في صيرهم ... ثم استووا مالحا من كنعد جدثوا)



  AUTO   قولهم للصغار نشو، ولموضع التمر مشطاح

 ويقولونه للصغار: نشو وانما هم: النشا والنشء بالهمز.
 ويقولون للموضع الذي يجفف فيه التمر ونحوه من الثمر: مشطاح  بشين معجمة زيادة الف  وهو خطا فاحش.
 والصواب: مسطح بسين غير معجمة علي وزن مفعل، ومثله: المربد والجرين، وهما لاهل نجد، ومثله للطعام: البيدر لاهل العراق، والاندر لاهل الشام، واهل البصرة يسمون المربد: الجوخان، والجوخان فارسي معرب.

  AUTO   البوتقة للصاغة صوابها البوطة

 ويقولون للشء الذي يذيب فيه الصاغة ونحوهم من الصناع: البوتقة، وقال "الخيل": هي البوطة.

  AUTO   من اللكنات القبيحة

 ويقولون: نحنا فعلنا ذاك، يريدون: نحن فعلنا ذاك وهي لكنة قبيحة.
 ويقولون لرءوس الحلي وما تكسر منه: خشر بالراء، وهو خطا والصواب: خشل باللام، ثال "ذو الرمة":
 (وساقت يبيس القلقلان كانما ... هو الخشل اعراف الرياح الزعازع)



  AUTO   بصل العنصل لا العنصر

 ويقولون: بصل العنصر بالراء، وانما هو بصل العنصل باللام، وهو بصل بري، يعمل منه "خل عنصلان" وهو شديد الحموضة. قال "امرء القيس":
 (كان السباع فيه غرقا عشية ... بارحابه القصوي انابيش عنصل)
 ويقولون: جاء فلان يطحل وانما هو يطحر اذا تنفس نفسا عاليا.

  AUTO   تصويب كلمات معربة

 ويقولون: المرزنكوش، وهو خطا، والصواب: المرزجوش.
 والشهدانك: والصواب: الشهدانج، وجلست هونا والصواب: هاهنا.

  AUTO   خمش لا خرمش

 ويقولون: خرمش وجهه، وانما هو خمشه [ويقولون: قرصة وانما هو قرص].

  AUTO   جدف لا كدف

 ويقولون للمتافف: قد كدف وهو يكدف، وانما يقال [قد] جدف الرجل، وهو يجدف تجديفا بالجيم اذا استقل ما اعطاه الله وكفر النعمة، يقال: لا تجدف بايام الله، وفي الحديث "شر الحديث التجديف" وقال الشاعر  انشده "ابو عبيد":



 (ولكني مضيت ولم اجدف ... وكان الصبر عادة اولينا)

  AUTO   في الاشارة الي الجمع

 ويقولون: هولي ذاك، وانما هو هولاء بالمد وان شءت قصرت.

  AUTO   اسم مدق القصار

 ويقولون لمدق القصا ر: الكوذين، والكلام: الكذنيق. قال الشاعر:
 (قامة القصعل الضءيل وكف ... خنصراها كذنيقا قصار)

  AUTO   ما يقال للغبار

 ويقولون للريح زيقا، وكلام العرب: الصيق، وهو الغبار، قال الشاعر:
 (من راي يومنا ويوم بني التيم ... اذا التف صيقه بدمه)

  AUTO   مفلطح لا مبرطح

 ويقولون: هذا الشء مبرطح والكلام مفلطح، يقال درهم مفلطح ونصل مفلطحة، وكذلك قرص مفلطح اذا بسط، ومر "الحسن البصري" علي باب "ابن هبيرة" وعليه القراء، فسلم وقال: ما لكم جلوسا قد احفيتم شواربكم وحلقتم رءوسكم وقصرتم اكمامكم وفلطحتم نعالكم، اما والله لو زهدتم فيما عند الملوك   لرغبوا فيما عندكم، ولكنكم رغبتم فيما عندهم فزهدوا فيما عندكم، فضحتم القران فضحكم الله". وقال رجل من بني "الحارث بن كعب" يصف حية:
 (جعلت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من طحين شعير)

  AUTO   جمع خيشوم

 ويقولون في جمع خيشوم  وهو الانف  مخاشيم، والصواب: خياشيم، وخياشيم الجبال انوفها.

  AUTO   القصل لا القسل

 ويقولون: القسيل  بالسين  وانما هو بالصاد، وسمي قصيلا، [من] القصل وهو القطع، فعيل في معني مفعول، يقال قصلت الشء قصلا اذا قطعته، ويقال: سيف مقصل وقصال اذا كان قطاعا.

  AUTO   من اسماء الدواب

 ويقولون لدابة كثيرة الارجل: دخان الاذن  بالنون  ويذهبون الي تشبيهه بالدخان، ولا معني لذلك، وانما هو دخال: فعال من الدخول، اي انه يدخل في الاذن كثيرا، وتسمي العرب هذه الدابة: الحريش بالياء علي وزن حريص.

  AUTO   من اسماء النبات

 ويقولون لضرب من النبت: الشابانك وهو بالقاف، ويقولون.



 ويقولون: البتونك، وهو البتونج، وهذان معربان، والفونتج، بالعربية يسمي: الحبق.

  AUTO   هذه سلعة غالية لا غالة

 ويقولون: سلعة غ الة والصواب غالية، ومنه سمي هذا الضرب من الطيب غالية، فيما حكي "المفضل بن سلمة" ان "معاوية عنها فوصفها له، فقال: هذه غالية، فسميت غالية. وهذه الحكاية ضعيفة، لما روي عن "عاءشة" رضي الله عنها غ الية، فسميت غالية. وهذه الحكاية ضعيفة، لما روي عن "عاءشة" رضي الله عنها انها كانت تطيب النبي صلي الله عليه وسلم بالغالية اذا اراد ان يحرم، وعنها انها قالت: "كنت اغلل لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغالية ثم يحرم" فدل علي ان الغالية ك انت معروفة قبل ذلك.

  AUTO   كلمات ابدلت فيها حروف وزيدت اخري

 ويقولون للخشبة التي في راسها حجنة: عرقافة، وقد عرقفت الشء، وانما هي عقافة، وقد اعقفت الشء اعقفه عقفا، بمعني عطفته بانعقف اي انعطف.
 ويقولون: فلان مغري بكذا والصواب: مغري بكذا.
 ولا يقال: مغري. وقد اغري به وعسك به وعشق وسدك به، ولكي به   ولذم به والزم به، ولكد به واغرم به واولع به اذا لم يفارقه.

  AUTO   من اسماء السفرة

 ويقولون: نبية، وانما هي، نفية  بالفاء  وهي سفرة تعمل من الخوص. وعن "زيد بن اسلم": يصنع لنا نفيتين ننشر عليهما الاقط".

  AUTO   عرن لا تدرم

 ويقولون: تدرمت علي كذا، وهو خطا، والصواب: تمرن علي كذا اذا اعتاده واستمر عليه، وقد مرنت الجلد اذا لينته.

  AUTO   كنية الثعلب

 ويقولون في كنية الثعلب: ابو الحسين. وانما هو ابو الحصين.

  AUTO   ما يقال للنحيف

 ويقولون: فلان قذيف الجسم، والصواب: قضيف الجسم، وجارية قضيفة، وقد قضف قضفا وقضفا وقضافة، وهو النحيف خلقة، لا من هزال.



  AUTO   طلس، لا لطلس

 ويقولون: لطس الكتاب اذا محاه، وانما يقال: طلسته اذا محوته لتفسد خطه، فاذا انعمت محوه قلت: طرسته، ويقال للصحيفة اذا محيت: طلس وطرس، وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بطلس الصور التي في الكعبة" اي بطمسها.

  AUTO   الفرق بين الحساسة والخصاصة

 ويقولون ما بفلان خساسة، يذهبون الي الخسة، وانما الكلام: ما به خصاصة اي حاجة، واصله من الخصاص وهو الفرج، وكل خلل او خرق يكون في منخل او باب او سحاب او برقع فهو خصاص، والوالحدة خصاصة.

  AUTO   ضبط الابط

 ويقول بعض المتحذلقين: الابط بكسر الباء، والصواب الابط بسكون الباء، ولم يات في الكلام شء علي فعل الا ابل واطل وحبر، وهي صفرة الاسنان، وفي الصفات امراة بلز وهي السمينة، واتان ابد تلد كل عام وقيل: التي اتي عليها الدهر.

  AUTO   القومس لا القمس

 ويقولون للامير من الروم: القمس، والصواب القومس. كذا تكلمت به العرب وهي رومية معربة قال الشاعر: [قال ابن بري رحمه الله هو المتلمس]:



 (فعلمت اني قد رميت بنيطل ... ان قيل صار من اهل دوفن قومس)
 ويقال: ان القومس يكون تحت يده نيف وثلاثون رجلا.

  AUTO   المهندس بالسين لا بالزاي

 ويقولون: المهندز بالزاي، وهو المهندس بالسين لا غير، وهو مشتق من الهنداز فصيرت الزاي سينا، ليس في كلام العرب زاي بعد الدال، والاسم: الهندسة.

  AUTO   قولهم: خشب النشخ

 ويقولون لما يلقي من الشجر: خشب النشيخ، والجيد ان يقال: خشب التشديخ يقال: شدخت الغصن ونحوه اذا كسرته، ويقال له ايضا: الشذابة. وقد حكي عن "ابي عمرو" انه قال: سنخ نخلة اذا نزع سلاه.

  AUTO   ممجج لا ممزوج

 ويقولون: قد مزج العنب اذا بلغ، والصواب مجج بجيمين ، والمجج بلوغ العنب، وفي الحديث: "لا تبع العنب حتي يظهر مججه" وقال "ابن عباس": لا يباع العنب حتي يمجج.

  AUTO   الصدي والصدق

 ويقولون الصدي في الصدق، وهو عبد للفرس يوقدون فيه النار ليلا.



  AUTO   من معاني الديوث

 ويقولون للذي لا غيرة له علي اهله: القرطبان، وهو مغير عن وجهه، وانما هو: الكلتبان.
 وروي "ثعلب" عن "ابي نصر" عن "الاصمعي" قال: الكلتبان ماخوذ من الكلب، وهي القيادة والتاء والنون زاءدتان. قال: وهذه اللفظة هي القديمة عند العرب، وغيرتها العامة الاولي، فقالت: القلطبان. قال: وجاءت عامة سفلي، فغيرت علي الاولي فقالت: القرطبان.

  AUTO   من التصحيفات

  ويقولون: قد هجز بقلبي كذا وكذا. وهو بالسين.
  ويقولون: شممت راحة الشء، والصواب: راءحته. فاما الراحة فراحة اليد والرفاهية.
  ويقولون: لولاك، والجيد: لولا انت. قال الله تعالي: {لولا انتم لكنا مءمنين}.
  ويقولون: الحارص والحرص بالصاد، وهما بالسين.
 [ويقولون: قرنس الديك اذا فر من ديك اخرن ولا تقل قرنص].
  وقانصة الطاءر، وهم يقولونها بالسين.
  ويقولون: سيان السكين بفتح السين والياء، والصواب: السيلان بكسر   السين واسكان الياء، وانشد "ابو عمرو":
 (ولن اصالحكم ما دام في فرس ... واشتد قبضا علي السيلان ابهامي)
  ويقولون في الدعاء للمريض: مسح الله بك. وكان "النضر" يقول: الصواب مصح الله بك، اي اذهبه. وغيره يجيز مسح، وروي "ابن الكوفي" في قراءته بخطه عن "محمد بن حاتم" المءدب قال: مرض "النضر بن شميل" فدخل الناس عليه يعودونه، فقال له رجل من القوم: مسح الله ما بك.
 فقال له "النضر بن شميل" لا تقل: مسح الله، وقل: مصح الله ما بك، الم تسمع قول "الاعشي" في قصيدته الحاءية:
 (واذا الحمرة فيها ازبدت ... افل الازباد فيها فمصح؟ )
 فقال له الرجل: لا باس، السين قد تعاقب الصاد فتقوم مقامها. فقام النضر: فينبغي ان نقول لمن كان اسمه سليمان: يا صليمان، ونقول: قال رصول الله، ثم قال النضر: لا تكون الصاد مع السين الا في اربعة مواضع، اذا كانت مع الطاء والخاء والقاف والغين. تقول في الطاء: سطر وصطر. وفي الخاء: صخر وسخر ، وفي القاف: صقب وسقب، وفي الغين: صدغ وسدغ.
 قال الشيخ  رحمه الله: فاذا تقدمت هذه الاربعة لم يجز ذلك. لا يجوز ان تقول: خصر وخسر، ولا قسب وقصب، ولا طرس وطرص، ولا غسل وغصل.
  ويقولون: الحلي وانما هو الحلي، وجمعه الحلي كثدي وثدي. فاما   الحلي فهيو يبيس النصي وجمعه احلية.
  ويقولون: رجل اشط، وانما هو ثط. قال الشاعر:
 (كلحية الشيخ اليماني الثط)
  ويقولون: ديار براقع للخالية، وانما البراقع جمع برقع، وهو ما تجعله المراة علي وجهها، والصواب: بلاقع، وفي الحديث، "اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع".
 وقال "رءبة": (فاصبحت ديارهم بلاقعا)
  ويقولون للجوالق الصغير: كرزكة، وانما هو الكرز، ومنه المثل:



 يا رب شد في الكرز.
  ويقولون: التعار، وانما هو التيعار بالياء علي وزن تفعال، مثل تجفاف، كذا املاه علي "ابو زكريا" عند "ابي العلاء" في باب تفعال.
  ويقولون: القشمش بالقاف وهو الكشمش. قال الشاعر:
 (كان الثاليل في وجهها ... اذا سفرت بدد الكشمش)
  ويقولون في اللغة العبرانية: العمراينة، وانما يقال بالباء قال الشاعر:
 (كما اختط عبرانية يمنية ... بتيماء خبر ثم عرض اسطرا)
 والعبرانية معدولة عن السريانية [كما عدلت النبطية عن العربية، كان العبرانية بدوية السريانية].
  ويقولون للامر الفظيع: هذه ردة، والصواب هذه ادة اي داهية.
  ويقولون للجاسوس: ذو العويفتين، وانما يجب ان يقال: ذو العينيتين.
  ويقولون: الشاة تشتر، والصواب تجتر بالجيم، واسم ما تدفعه من كرشها   الي ما فيها الجزة. وفي المثل: "ما اختلفت الجرة والدرة" واختلافهما ان الدرة تسفل والجرة تعلو.
  ويقولون: حي الشاة، والكلام حياءها ممدود.
  ويقولون في موضع وي التي تكني بها عن الويل: وشت، وهو خلف من الكلام، ومثله من كلامهم المحال الغث قولم: جءت تا القاك، يريدون: حتي القاك. وجبه يريدون: جء به.
  وقولهم: مدريك، يريدون: ما يدريك.
  وقولهم: المسيد يريدون المسجد.
 [وقولهم: نحنا فعلنا يريدون نحن].
  وقولهم: ضربه بالعصي يريدون العصي.
  وقولوهم في موضع ايضا: هم، وفي موصع حسب: بس. وغير ذلك من الكلام الظاهر الفساد الذي يرغب عن ذكره.
  ويقولون: هي تستر بالتاء، واذربيجان، وهي الشام بوزن راس مهموز، والبراشتق، والجلنار، والفروند للبربند، وهي الفاختة، وهو   ظل القمر، وهو الوعل، والنمر، والاعرابي وهي المنطقة، ولا تقل: المنتقة.
  ويقولون: ايش فعلت بالتنوين، واصله اي شء فعلت؟

  AUTO ثالثا: مما يكسر والعامة تفتحه او تضمه

 ومما يكسر والعامة تفتحه او تضمه:
  هو الشطرنج بكسر الشين علي فعلل كجردحل، وليس في كلام العرب شء علي فعلل بفتح الفاء.
  وهو المريخ للنجم بكسر الميم ولا تفتح، والتنين بكسر اوله، والخنزير كذلك، والجراحات بالكسر، وكذلك الشفار وهو الذي نهي عنه، والوتد بكسر التاء، وهي القنينة بكسر القاف.
  ويقولون: سالتك بالله الا فعلت، وهي السنون بكسر السين، وفلان تلميذ فلان، وهي الغرارة، والبرو بكسر الباء وفتح اللام، وهو المربد بكسر الميم وفتح الباء، وهي الشقوة، وجرم الشمس، وسلخ الحية، وهي الوقاية، وهو   الشحنة بكسر الشين ولا تفتح  وهو اسم للرابطة من الخيل في البلد لضبط اهله من اولياء السلطان، وليس باسم للامير او القاءد كما تذهب الي العامة  والنسبة اليه شحني وشحنية، ولا تقل: شحكية ولا شحنهية، وهذه الكلمة عربية صحيحة، واشتقاقها من شحنت البلد بالخيل اذا ملاته، والفلك المشحون اي المملوء.
 وهي السقاية، والبرطيل للرشوة بكسر الباء، وكذلك كل ما كان علي فعليل نحو [سلتين] وزحليل وهو اثار ترجح الصبيان، وشمليل، وهو اخوة زيد  بكسر الهمزة، وهو الزرنيخ بكسر الزاي، وشراع السفينة، وهم في خصب، وهو الماصر بكسر الصاد  وفتحها خطا  ومعني الماصر في اللغة الموضع الحابس من قولهم: اصرت فلانا علي الشء ااصره اصرا اذا حسبته عليه وعطفته.

  AUTO رابعا: ما تكسره العامة وهو المفتوح

 ومما يفتح والعامة تكسره:
 هو الريحان، والامن، والاكار، وبيرم النجار، وهو الخلخال، وهي السعة والضيقة، وهو الديزج بفتح الدال.
 والعناق بالفتح، فاما العناق فمصدر عانق، وهو الوداع، والعسول، وهو الحمض بفتح الميم وقد تكسر، وهو الكثير والكبير بالفتح، ولا تكسر، وانما يكسر اذا كان ثانيه من حروف الحلق نحو شعير ورغيف بهيمة وسعيد، وما اشبه ذلك.



 والقيروان بفتح القاف.
 وهو السكران والجناح والغضارة والنجدة.
 وفي عين فلان حور، وهي الانبار، وهو اللحاق، وكرمان  بفتح الكاف 
 وهو الخشخاش لهذا الحب المعروف  بالفتح  وهو عربي صحيح.
 وهو الجنين، وهي القصبة.
 وتقول للمراة: تعالي بفتح اللام، وفلان يشتهي كذا بفتح الفاء.
 وهي المنارة بفتح الميم  وهذا نادر لانه من الالة ومثله في الشذوذ المنقل:
 الخف  بفتح الميم، والمنقبة: حديدة ينقب بها البيطار، وهي المكنسة  بفتح النون ولا تكسر، وهو كسلان ولا تقل: كسلان.
 وهي الشجر  بفتح الشين  وهي تكريب، وهي السبي، وهي الكماة، وهي اللهاة، والاربعون  بفتح الباء ولا تكسر، والمجلس  بفتح الميم  وليس في كلام العرب مفعل  بكسر الميم والعين  الا منخر ومنتن ومغير.
 والشن: القربة الخلق اليابسة وكل وعاء اخلق من ادم وحف فهو شن  بالفتح ولا تقل: سن، فليس بشء.

  AUTO خامسا: ما جاء مفتوحا والعامة تضمه

 ومما جاء مفتوحا والعامة تضمه:



 هو الكولان والمصطكي بفتح الميم. وهي سروج  بفتح السين ولا تضم. وقتله صبرا. وهو السفرجل  بفتح السين ولا تضم.
 وهي الزرافة  بفتح الزاي  لهذه الدابة التي جمعت فيها خلق شتي، ماخوذة من قولهم للجمع من الناس: زرافة.
 وهو الوجه  بفتح الواو  والعامة تضمها. وهو الجواذب.
 وتقول: هو مرمي ومطوي ومقضي ومسي، وكذلك كل ما اشبهه بفتح الميم، وضمها خطا.
 واذا نسبت الي حي من الانصار يقال لهم بنو الحبلي قلت: حبلي ولا تقل: حبلي. وفلان التملي اذا نسبته الي تيم اللات، كما تقول عبدري في النسب الي عبد الدار وعبشمي في النسب الي عبد شمس.
 وهو النفوع والبخور، والزعفران بفتح الفاء. وهي التور للخادم،   والعامة تقول تور بالضم وهو خطا، والزوش: العبد اللءيم، والعامة تقول: زوش، وهي سوراء لهذه القرية.
 وهي الجنوب  بفتح الجيم  للريح، ولا تقل: الجنوب، انما الجنوب جمع جنب. وهي السموم، ولا تقل السموم الا في جمع سم.
 وهو "ابو دلف" عي مثال فعل كعمر، ولا تقل: دلف.
 وهي "المزون" لعمان. وفلان مزوني، ولا تقل: المزوني.
 وهذه يهود ومجوس بفتح اولهما ولا تضم، وهو البورق لهذا الذي يلقي في العجين، ولا يقال بورق بضمها، لانه ليس في الكلام فوعل بضم الفاء، وكل ما جاء علي فوعل فهو مفتوح الفاء نحو جورب وروشن وكوسج وروثة، وما اشبه ذلك.

  AUTO سادسا: ما جاء مضموما والعامة تفتحه او تكسره

 ومما جاء مضموما والعامة تفتحه او تكسره.
 هو المشان بضم الميم، وحواقة القوم بالضم ولا تفتح، ومعاوية تضم الميم ولا تفتح.



 وهو البهار بالضم. وقال الشاعر:
 (كعير يحملن البهارا)
 وهو المطبق بضم الميم للسجن لانه اطبق علي من فيه.
 ولون من الصبغ يقال له: حماحيم بالضم، والنسبة اليه حماحمي بالضم، ولا تقل: حمامي.
 وتقول: قران السبع الطول ولا تقل: الطول. انما الطول الحبل. قال الشاعر:
 (سكنته بعد ما طارت نعامته ... بسورة الطور لما فاتني الطول)
 وهو كلثوم  بضم الكاف  والمصران  بضم الميم ولا تكسر  وهو جمع مصير وليس بواحد كما تذهب اليه العامة.
 وهو الجوالق  بضم الجيم ولا تفتح في الواحد  وانما تفتح في الجيم، ومثله: حلاحل وحلاحل وقلاقل وقلاقل.
 والكمنة بالضم وهو ورم في الاجفان وغلظ وقيل: قرح في الماقي، وقيل: جرب وجمرة تبقي في العين من رمد يساء علاجه.



 وهي الاسطوانة بضم الهمزة والطاء ولا تكسران، ووزنها افعوالة، وكان "الاخفش" يقول: هي فعلوانة، وقيقل: افعلانة.
 وتقول: اصابه ذباح وهو تحرز وتشقق بين اصابع الصبيان من التراب بالضم ولا تفتح.

  AUTO سابعا: ما يشدد والعامة تخففه

 ومما يشدد والعامة تخففه:
 ويقولون: ماءة ونيف، وانما هو ونيف بالتشديد، ولا يجوز تخفيفه، كما يخفف ميت لامرين: احدهما انه قل استعماله. والاخر ان هذا لا يقاس.
 وهي المرقية  بفتح الميم وتشديد القاف  لانها منسوبة الي المرق، واحد مراق البطن ولا تقل: مراقية.
 وهو الشبت  بتشديد التاء  ولا يجوز تخفيفها.
 وهو الجان لضرب من الحيات.
 وانطكية  بتشديد الياء والخطمي  بالتشديد  والدوات  بتشديد الباء ولا تخفف  وكذل وديبة.
 وهو هوام الارض  بتشديد الميم  الواحدة هامة، وسميت بذلك من الهميم وهو الدبيب.
 والسلاق عيد للنصاري بتشديد اللام ولا تقل: السلاق.

  AUTO ثامنا: ما يخفف والعامة تشدده

 ومما يخفف والعامة تشدده:



 هو الهن ولا يشدد ، وهي ملطية وسلمية وقسطنطينية بتخفيف الياء فيهن.
 وهي دية بتخفيف الياء، والخرافات بتخفيف الياء.
 وهي المحارة بتخفيف الحاء ولا تشدد، وقريسيات  بتخفيف الياء.
 وهو "ابو نواس"  بضم النون وتخفيف الواو، ولا تقل: نواس، و"ذو نواس" ايضا ملك من ملوك حمير.
 وهو الحر بالتخفيف واصله حرج وجمعه احراج. قال "الفرزدق":
 (اني اقود جملا ممراحا ... ذا قبة مملوءة. احراجا)
 وهي قوارة القميص  بضم القاف والتخفيف  ولا تقل: قوارة، وكذلك قياس كل ما كان فضلة كالققصاصة والنحاتة.
 وتقول: هذه عقدة مستخية، وفلان مجدور وقد جدر بالتخفيف ولا تقل: جدر بالتشديد ولا هو مجدر  وهذا اجماع منهم.
 وهي الماية ولا تقل: مية، وفراشة القفل بالتخفيف ولا تقل: فراشة  يقال لكل رقيق من عظم او حديد: فراشة ومنه فراش الراس: عظام رفاق الواحد فراشة. قال النابغة:



 (ويتبعها منهم فراش الحواجب)
 والفراشة: الماء القليل.
 والسلاميات  بفتح الميم وتخفيف الياء  الواحد سلامي، ولا تقل: السلاميات.
 ووالقلاع من ادواء الفم بالتخفيف ولا يشدد. وعلي هذا البناء جميع الادواء كالصداع والسعال والزكام.

  AUTO تاسعا: ما جاء ساكنا والعامة تحركه

 مما جاء ساكنا والعامة تحركه:
 هي البكرة للتي يستقي عليها بالاسكان، وهو الاثل بسكون الثاء.
 وهي الحدية، وهي الابط، والقي والمري، وهو "عامر الشعبي".



  AUTO عاشرا: ما جاء محركا والعامة تسكنه

 ومما جاء محركا والعامة تسكنه.
 هو النعرة لواحدة النعر  وهو الذباب الذي يدخل انف الحمار  ولا تقل: نعرة.
 وتقول: قد ردها جذعة بالفتح ولا تقل: جذعة، ومعناه انه ردها الي اول ما ابتدء بها.
 وهي الضبع ولا تقل: الضبع، انما الضبع العضد، وهم نخبة القوم، "وكلب بن وبرة".

  AUTO حادي عشر: ما تصحف فيه العوام

 ومما تصحف فيه العوام.
 ويقولون للرجل اذا نسبوه الي الجهل والبلادة: عليه لحية التيتل بتاءين، وانما هو التيثل بتاء وثاء  وهو الوعل ..
 ويقولون  عند الوجع: اخ بالخاء، وليس الخاء من كلام العرب، وانما هي لغة العجم.
 ولما اشتد امر "شبيب" وحصره في القصر، امر غلاما شجاعا، فلبس ثياب "الحجاج" وسلاحه وركب فرسه، وسار في الجند فجمعهم وخرج، فقال   الناس: قد خرج "الحجاج" فاقبل "شبيب" ثم قال: اين "الحجاج"؟
 فاومءوا اليه فحمل عليه، حتي خلص اليه فضربه بالعمود، فلما احس بوقعه قال: اخ  بالخاء  فانصرف "شبيب" وقال: قبحك الله يابن ام "الحجاج" اتتقي الموت بالعبيد؟ وقتل العبد.
 ويقولون: فلان ممشقع بالشين وهو خطا، وانما هو ممسقع بالسين غير معجمة، من قولهم: خطيب مسقع لتبجحه وكثرة كلامه.
 وتقول: قد تفل عليه يتفل بالتاء، ولا تقل: ثفل.
 ويقولون لقوس السحاب: قوس قدح، وهو ت صحيف قبيح، والصواب قوس قزح.
 واختلف العلماء في تفسيره، فروي "ابن عباس" انه قال: لا تقولوا قوس قزح فان قزح شيطان، ولكن قولوا قوس الله.
 وقيل: القزح الطرايق التي فيه، الوادة قزحة، فمن جعله اسم شيطان لم يصرفه لانه كعمر، ومن قال: انه جمع قزحة  وهي خطوط من صفرة وحمرة وخضرة  صرف ويقال: قزح اسم ملك موكل به.
 وقيقل: قزح اسم جبل بالمزدلفة رءي عليه فنسب اليه. قال "السكري": كان يظهر من وراء الجبل فيري نصفه كانه قوس، فسموه قوس قزح.



 وهو الجنين في بطن امه، ولا تقل: الجني.
 وتقول: لعب الصبيان حدبدبي وهي لعبة لهم، والعامة تجعل مكان الباء الاولي نونا ومكان الثانية لاما وهو خطا. قال الراجز:
 (حبدبدي حبدبدي صبيان ... ان بني فزارة بن ذبيان)
 (قد طرقت ناقتهم بانسان ... مشيا اعجب بخلق الرحمن)

  AUTO ثاني عشر: ما جاء بالسين وهم ويقولونه بالشين

 ومما جاء بالسين وهم يقولونه بالشين:
 هو سجار التنور، وقد سجرته بالسين ولا يقال بالشين.
 وهو السلجم  بالسين  ولا تقل: شلجم ولا ثلجم. وفي المثل: "تسالني برامتين سلجما".



 وهي السحبة بالسين.
 وتقول لاصحاب المتاع: الاستيام بالسين والعامة تقول الاشتيام [فاما الاشتيام فهو رءيس المركب البحري].
 وتقول: هو الكردوس والجمع كراديس بالسين المهملة لا غير والعامة يقولونها بالشين، وهو خطا. وكراديس رءوس العظام، وقيل: كل عظم تام ضخم كردوس. وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان ضخم الكراديس".
 وتقول للجبل: مرس  بفتح السين وفتح الراء  ولا تقل: مرش انما المرش كالخدش .

  AUTO ثالث عشر: ما جاء بالذال وهم ويقولونه بالدال

 ومما جاء بالذال وهم ويقولونه بالدال.
 هو الجرذ بالذال المعجمة، ولا يقال الجرد.
 والذقن بفتح الذال والقاف، ولا يقال: دقن، كما يقوله العامة.
 والناجذ اقصي الاضراس، يقال فلان منجذ اذا اكم الامور ولا يقال بالدار.
 والاذاذ لضرب من التمر ولا يقال بالدال.



 والزمرذ بالذال، والشرذمة الطاءفة من الناس والقطعة من الشء بالذال ولا تقل: شردمة ولا شردة فانه خطا.
 وبين الرجلين ذحل، اي حقد وعداوة بالذال، والعامة تقول: دحل بالدال.
 وهو الطبرذذ بالذال ولا يقال بالدال.

  AUTO رابع عشر: ما جاء بالدال ويقولونه بالذال

 ومما جاء بالدال وهم ويقولونه بالذال.
 هم الدعار للخبثاء المتلصصين بالدال ماخوذ من العود الدعر، وهو الذي يءذي بكثرة دخانه. قال "ابن مقبل":
 (بانت حواطب ليلي يلتمس لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر)
 فانه ذهب بهم الي معني الفزع جاز ان يقال بالذال.
 وتقول: كذب العادلون بالله بالدال اي المشركون الذين يعدلون بالله تعالي غيره، ولا تقل: العاذلون. يقال: عدل الكافر بربه عدولا قال الله عز وجل: {وهم بربهم يعدلون}.
 وهو جردان الفرس لقضيبه بلا دال ولا تقل: جرذان.

  AUTO خامس عشر: ما جاء ممدودا والعامة تقصره

 ومما جاء ممدودا والعامة تقصره:
 كداء وحراء جبلان بمكة ممدوادن، والقباء ممدود، وهو عربي صحيح.



 ويسمي قباء لاجتماع اطرافه، وكل شء جمعته باصابعك فقد قبوته قبوا.
 والملحاء من البعير ما تحت سنامه بالمد.
 وايلياء بيت المقدس، ولا تقل: ايليا قال الفرزدق:
 (وبيت باعلي ايلياء مشرف)
 واللوبياء بالمد، والصحناء والصحناءة ممدودان، وبرزقطوناء بالمد قد يقصر.
 والصنعاء للقصب الشامي مفتوح الصاد ممدود ومن (م): والصحناءة وفي الاصل: والصحناة.
 والنشاء، والكروياء، وعاشوراء، ولم يجء علي فاعولاء في كلام العرب الا عاشوراء والضاروراء: الضراء، والساروراء: السراء، والدالولاء: الدالة، وخابوراء: موضع.
 وهي القوباء وكربلاء، وسلاء النخل شوكة، الواحدة سلاة. كل ذلك ممدود.



 وهي الصحراء ولا تقل: الصحراة بالهاء.
 وقريسياء، وسميراء: موضع، والرهاء: مدينة.

  AUTO سادس عشر: الافعال التي غيرت العامة ماضيها او مضارعها

 ومن الافعال التي غيرت العامة ماضيها او مستقبلها:
 فعلت: عقل الغلام بعقل، ورجع الشء يرجع، وجهد الرجل يجهد، وردي اي علم يدري، وفرق بين المشتبهين بفرق، ورجف الشء يرجف، وشخص البصر يشخص، وقبض الشء يقبضه، وبهرني الامر يبهرني فهو باهر  اذا غلبك  وسمحت اسمح، وسفل الشء يسفل، ونزع الميت ينزع، وعناني الشء يعنيني، وسلم يسلم، ولا تقل: سلم، انما يقال: سلم الرجل بمعني لدغ، وقد ردمت الباب والشء اذا سددته فهو مردوم، لا تقل: مردم، ولا اردمته، وسبق الفرس يسبق، وبذل الشء يبذله، ولهث يلهث، وشهق يشهق، وغربت الشمس تغرب، ومرن علي العمل يمرن، وخلص الشء يخلص، وسهوت عن كذا ولا تقل: سهيت، وقرض الفار يقرض.
  قال "ابن دريد": وليس في الكلام يقرض البتة ، ونحل جسمه ينحل، وما شعرت بكذا، وهوي الشء يهوي، وعرض يعرض، وضبط الشء بضبطه.
 ومن فعل تقول: صلب الشء، وضعف، وسهل، وقرب، وحسن، وقبح، وعتق، وكثر، ورخص السعر، وحمض الخل، وظرف الرجل.
 كل هذا الباب تخطء فيه العامة فتتكلم فيه علي ما لم يسم فاعله ولا تكاد تلفظ به.
 فعل  ويقولون ايضا في ضرس وفي وسع: ضرس ووسع، وفي سمن، سمن.



 وما جاء علي افعل: تقول: اروحت الجيفة، ولا تقل: راحت، وقد اعوزني الشء ولا تقل: عازني، واشفقت من كذا، ولا تقل: شفقت، واباد الله الشء ولا تقل: باده، واخزاه ولا تقل: خزاه الا بمعني ساسه وقد احسنت الشء ولا تقل: حسنته، وقد اريته كذا اريه ولا تقل: اريته اوريه، وامسكن الشء لا تقل: مسكته، واصح الله بدنك، ولا تقل: صخ الله بدنك، واثبت الشء فهو مثبت ولا تقل: مثبوت، وافسدته فهو مفسد، وانقعته فهو منقع، واصلحته فهو مصلح، وقد اردت ذاك. ولا تقل: ردت. وقد افاق من علته.
 فهذا ما تيسر من مغفل خطءهم وبالله التوفيق.
 تم هذا الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه.
 غفر الله لمصنفه وولديه ومشايخه وتلاميذه وغفر لنا ولولدينا ومشايخنا ولمالكه وكاتبه ولمن طالع فيه ولكل المسلمين. امين امين. 