

 EDITOR
 [الجزء الاول]

  AUTO [المقدمة:]

 بسم الله الرحمن الرحيم تشتمل الامالي علي اربعة وثمانين مجلسا، تقدمت بتسعة واربعين مجلسا منها، مع دراسة بعنوان (ابن الشجري واراءه النحوية) الي كلية دار العلوم بجامعة القاهرة للحصول علي درجة الدكتوراه، من قسم النحو والصرف والعروض، بها. وقد نوقشت الرسالة يوم الاربعاء  من شوال  ه من سبتمبر  م.
 وناقشها الاساتذة:
 الدكتور عبد الله درويشرحمه اللهمشرفا، والدكتور حسن عون رحمه الله عضوا، والدكتور محمد بدوي المختونحفظه اللهعضوا.
 واجيزت الرسالة بمرتبة الشرف الاولي.
 هذا، وقد كان امر تلك الرسالة في مراحلها الاولي بيد استاذي الفاضل النبيل الدكتور تمام حسان. ثم حال سفره دون ان يمضي بها الي نهايتها، فحرمته خيرا كثيرا:
 مدحتك بالحق الذي انت اهله ... ومن مدح الاقوام حق وباطل   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO [مقدمة المحقق:]

 الحمد لله ذي العزة والجلال، والطول والانعام، احمده سبحانه علي توالي مننه، حمدا يبلغ رضاه، ويوافي نعمه ويكافء مزيده. واصلي واسلم علي خير خلق الله، سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله، اللهم صل وسلم وبارك عليه، وعلي اخوانه المصطفين الاخيار، واله الاطهار، وصحبه الابرار، وعلي كل من سلك سبيله وسبيلهم الي يوم الدين.
 ثم اما بعد:
 فهذا امام من اءمة العربية، وكتابه اصل من اصولها، لم يءت حظه من الدرس والتامل، وكاد الرجوع اليه ينحصر في داءرة تخريج الشعر وتوثيقه. ومن عجب ان يظل هذا الكتاب بعيدا عن ميدان الدراسات النحوية (¬)، مع انه اشتمل علي جملة صالحة من اصول النحو وفروعه، بل انه عرض لمساءل منه لا تكاد توجد في كتب النحو المتداولة، ولعل الذي صرف دارسي النحو عنه ما يوحي به عنوانه من انه خالص للادب؛ للذي سبق به ابو علي القالي، رحمه الله. وما اكثر العنوانات الخادعة في مكتبتنا العربية لمن لا يحسن النظر والتامل، ثم ما اكثر النحو المفرق في كتب العربية المختلفة. . . وهذا حديث طويل:
 فدع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل
 وقد كان من صنع الله لي وتوفيقه اياي ان تقدمت بتحقيق الجزء الاول (تسعة واربعون مجلسا) من امالي ابن الشجري الي قسم النحو والصرف والعروض، بكلية دار العلوم للحصول علي درجة الدكتوراه.



 وقد قدمت لهذا التحقيق بدراسة ادرتها علي ثلاثة ابواب:
 تحدثت في الباب الاول عن حياة ابن الشجري وتقلبه في العالمين. ولم اسرف في الحديث عن التحولات السياسية والاجتماعية التي طرات علي المجتمع البغدادي في العصر الذي عاش فيه ابن الشجريوهو عصر السلاجقةاذ كان ذلك مما يلتمس من مظانه من كتب التاريخ. ثم اني لم احاول ايضا ان اتصيد مظاهر علو لهذا العصر الذي عاشه ابن الشجري، ذلك ان كثيرا من الدراسين يخطءون حين يسرفون في تقسيم عصور الفكر العربي الي عصور علو وعصور انحطاط. وان المتتبع لحركة الفكر العربي في عصوره المختلفة يروعه هذا الحشد الهاءل من العلماء وطلاب المعرفة، فلم يكد ينتصف القرن الثاني الهجري، واظل عصر التدوين والتسجيل حتي اندفع العلماء في التنصيف والجمع، وعمرت حلقات الدرس بالطلاب، وزخرت المكتبات بالمصنفات في شتي فروع الثقافة. وقد شمل هذا النشاط العالم الاسلامي كله، مشرقه ومغربه، ولم يفضل عصر او مصر سواهما الا ما يكون من بعض الفروق الهينة التي تفرضها طباءع الزمان والمكان، اما حركة العقل العربي من حيث هي فلم تخمد جذوتها، ولم تسكن حدتها، بتغير الحكام وتبدل الايام، وان اردت ان تعرف صدق ما اقول فانظر الي ما اشتمل عليه القرنان السادس والسابع من كبار المفكرين والعلماء، وانت تعلم ان هذين القرنين قد شهدا اعنف هجوم تعرضت له الامة الاسلامية: الحروب الصليبية، والغزوة التترية، وقد كان هذا الهجوم الكاسح كفيلا بالقضاء علي هذه الامة الاسلامية لولا دفع الله وصيانته، بما اودعه في روح العقيدة الاسلامية من عوامل النماء والبقاء والازدهار.
 اما ما تسمعه الان من ثرثرة حول الحروب، وما تحدثه من احباط وانكسار، فهو من التعلات الباطلة، والكذب علي النفس، وكل اولءك مما يلجا اليه الضعفة ويحتمي به الكسالي، وانما هو فساد الزمان وسقوط الهمم.
 ودعك من الدراسات الحديثة التي تعكس وجهات نظر اصحابها، واصبر نفسك مع تلك الكتب التراثية الموسوعية في فن التراجموليس كالتراجم كاشفا لتاريخنا الحضاري، ومسيرتنا الثقافيةمثل سير اعلام النبلاء، لابي عبد الله الذهبي   ( ه)، والوافي بالوفيات، لصلاح الدين الصفدي ( ه)، وطبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي ( ه) واقرا علي مهل وتءدة، واعط نفسك حظها من التامل والتدبر، ولمح الاشباه، ورصد النظاءر، وستري ان مفكرينا وعلماءنا، رضي الله عنهم، كانوا يعملون في الحل والترحال، وعلي المنشط والمكره، وفي اليسر والعسر، بل ان بعضهم كان يبدع مع تزاحم العلل عليه، وتقسم نفسه مع الاوصاب والاوجاع والصوارف. . . وهذا ايضا حديث طويل (¬).
 والباب الثانيوهو لب الرسالة وعصبهاوقفته علي اراء ابن الشجري النحوية، وقد سلكت سبيلين في التعرف الي تلك الاراء: ما ذكره هو نفسه من قوله:
 وهذا ما خطر لي، او: والقول عندي كذا، او: والصحيح كذا، والاختيار كذا، او: فتامل ما استنبطته لك. ونحو ذلك. ثم ما اورده النحاة المتاخرون، كابن هشام والمرادي والسيوطي والبغدادي، من اقوال واراء نسبوها الي ابن الشجري.
 واريد ان انبه بادء ذي بدء، الي اني وجدت في «الامالي» اراء كثيرة في النحو والصرف واللغة، ساقها ابن الشجري غير معزوة الي احد، ولم اقطع بنسبتها اليه، لاحتمال وجودها في كلام غيره ممن سبقه، وقد امكنني عون الله وتوفيقه ان ارد بعض هذه الاراء الي اصحابها.
 وقد وجدت بعضا ممن يدرسون علما من الاعلام يحشدون اراءه حشدا، دون فصل بين ما قال وما حكي، وبعض مصنفي الكتب القديمة لم يعنوا بعزو كل راي الي قاءله، خوفا من الاملال والاطالة. هذا امر، وامر اخر ان حركة التاليف العربي عرفت لونا من الوان التصنيف، تمثل في تلك الرساءل والكتب الصغيرة التي   التقمتها الكتب الكبار، فضاعت في غمارها، وطويت في لجتها، وحين جاء اصحاب الموسوعات النحوية شغل بعضهم بما انتهي اليهم من هذه الكتب الكبار، فنسبوا الاراء الي اصحاب هذه الكتب، ثم نسج علي نولهم من جاء بعدهم.
 علي اني في ذكر اراء ابن الشجري لم احاول ان اضعه في غير موضعه، او ارتفع به علي من سبقوه، فان من افات البحث العلمي العصبية الطاءشة للشخصية المدروسة. فقد جاء ابن الشجري وقد استوي النحو العربي علي سوقه او كاد، فقد فرغ النحاة الاواءل من وضع الاصول وتمهيد الفروع، ولم يكد ابو الفتح بن جني يضع قلمه المبدع بعد هذه التصانيف الجياد التي نفذ بها الي اسرار العربية، حتي كان هذا ايذانا ببدء مرحلة جديدة من التصنيف النحوي، يعكف فيها النحاة علي هذا الموروث العظيم الذي ال اليهم: كشفا عن اسراره، ونفاذا الي دقاءقه، وتنبيها علي غوامضه، واستدراكا لفاءته.
 ونعم كان للجيل الذي تلا ابن جني اراء مبتكرة، والعربية فسيحة الارجاء، متراحبة الاطراف، وقد يفتح الله علي الاواخر بما لم يفتح به علي الاواءل، ولكن يظل الفرق بين هءلاء وهءلاء كما تري من الفرق بين الجدول الصغير والبحر الزخار، ولو اتيح لكل مصنفات الاواءل ان تذيع وتنتشروخاصة تصانيف ابي علي الفارسي لظهر لك صدق هذا الكلام.
 وابن الشجري واحد من هذا النفر الكريم الذين عرفوا للغتهم حقها من دقة النظر، وحسن الفقه، وكريم الرعاية. ولقد عكف علي ذلك الحصاد الطيب الذي سبق به الاواءل: شارحا ومفسرا، ومتعقبا وناقدا، ومضيفا ومستدركا.
 وقد جمعت له اربعة وستين رايا، ذكرتها واوردت ما قيل حولها من اراء النحاة، استحسانا او نقدا، وناقشته وناقشتهم في بعضها.
 وقد وقفت عند ظاهرتين غلبتا علي امالي ابن الشجري، ولم يكد يخلو منهما مجلس من مجالسه، وهما ظاهرة الاعراب وظاهرة الحذوف، وقد رايت ان افرد كل ظاهرة منهما بكلمة، اذ كان جمهور مساءل النحو راجعا اليهما ومبنيا عليهما، ثم   لان هاتين الظاهرتين قد ثار حولهما لغط كثير، وتناولهما بعض الدراسين بكثير من السهولة واليسر، دون مراجعة الاصول واستقراء النصوص.
 ولما كان ابن الشجري من اهم من عرضوا لمبحث الادوات: معانيها وعملها وشواهدها، ودخول بعضها مكان بعض، فقد تكلمت عن الكتب التي عالجت هذا المبحث، وعن مكان ابن الشجري وكتابه بين هذه الكتب.
 ثم درست الشواهد عند ابن الشجري (القران الكريم، والحديث الشريف، والاثر، والشعر)، وقد ظهر لي ان ابن الشجري لم يعرض لاصل من الاصول، او قاعدة من القواعد الا استشهد لها باية او اكثر من الكتاب العزيز، وقد استشهد بالقراءات السبعية، ووجه بعض القراءات الشاذة.
 ثم وقفت وقفة طويلة عند شواهد الشعر عند ابن الشجري، وقد ظهر لي ان كتابه ضم قدرا ضخما من الشواهد الشعرية، فقد بلغت شواهده اكثر من ماءة والف بيت، غير المكرر. وشواهد ابن الشجري منتزعة من شعر الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين والمحدثين، والاستشهاد بشعر هذه الطبقة الاخيرة محل خلاف كبير، وقد استكثر ابن الشجري من شعر هذه الطبقة، من امثال دعبل الخزاعي، ومروان بن ابي حفصة، وابن المعتز، وابي تمام، والبحتري ومن اليهم، بل انه احتفل احتفالا زاءدا بشعر ابي الطيب المتنبي، مما يجعله من شراحه البارزين.
 وقد اوردت جمعة ملاحظات حول منهج ابن الشجري في رواية الشواهد ونسبتها.
 ثم تحدثت عن مصادر ابن الشجري وموارده في تاليف «الامالي» مبتدءا بامام النحاة سيبويه، ومنتهيا بالخطيب التبريزي. وقد نقل ابن الشجري كثيرا عن اعلام النحو واللغة المتقدمين. وتظهر اهمية هذه النقول فيما حكاه عن كتبهم المفقودة، من مثل كتاب «الاوسط» للاخفش سعيد بن مسعدة، وكتاب «الواسط» لابي بكر بن الانباري، وبعض كتب ابي علي الفارسي، ثم فيما حكاه عن سيبويه والمبرد، مما ليس يوجد في المطبوع من «الكتاب» و «المقتضب والكامل».
 ولم اذكر من اعلام النحاة من نقل عنهم ابن الشجري الراي والرايين، وانما   ذكرت من اكثر من النقل عنهم والانتصار لهم، والاستدراك عليهم، بما يجلو شخصيته النحوية، ويبرز موقفه من مصنفات الاواءل، وهو موقف ذو ثلاث شعب كما تري.
 والحديث عن مصادر ابن الشجري وموارده مفض الي الحديث عن اثره فيمن جاء بعده من النحاة. ويمثل ابن الشجري ومن اليه من نحاة القرنين الخامس والسادس حلقة الوصل بين المتقدمين من النحاة والمتاخرين، فقد كان لقرب هذا الجيل من المنابع الاولي بالتلقي والمشافهة، وما ظهر به نحاة هذا الجيل ايضا من الكتب والمصنفات التي عمرت بها دور العلم وخزاءن المكتبات، قبل ان تعصف بها عوادي الناس والايام، كان لذلك كله فضل حفظ اراء المتقدمين، مما امد النحاة المتاخرين بذلك الفيض الزاخر من الوجوه والاراء.
 وقد تتبعت ابن الشجري في مصنفات النحويين المتاخرين، باستقراء ارجو الا يكون فاتني معه شء، ثم افضي تخريج شواهده من كتب العربية الي تاثر خفي من اصحاب هذه الكتب، لم يصرحوا به، وقد ابتدات بابي البركات الانباري، وانتهيت بالمرتضي الزبيدي.
 وفي ختام هذا الباب ابنت عن مذهب ابن الشجري النحوي، وانتهيت الي انه بصري خالص، وقد قوي حجج البصريين، وانتصر لهم في اكثر من موضع من الامالي، بل ان كثيرا من حجج البصريين في المساءل الخلافية التي اوردها الانباري في كتابه «الانصاف» منتزعة من كلام ابن الشجري.
 اما الباب الثالث فقد قصرته علي كتاب «الامالي» فتحدثت عن معني الامالي، والفرق بينها وبين المجالس، وذكرت الامالي المصنفة في علوم العربية قبل امالي ابن الشجري، وبينت ان هذه انفردت بظاهرة لم تعرف في الامالي الاخري، وهي ظاهرة التاريخ للمجالس، ثم تكلمت علي منهج ابن الشجري في اماليه، وانه مع طول الامالي وتشعب القول فيها يبدو متنبها لبعض الموضوعات التي عالجها من قبل، مما يدل علي انه احتشد للامالي احتشادا، فليست اراء يمليها علي الطلبة ثم يفرغ منها.



 ثم تحدثت عن علوم العربية في الامالي، وذكرت ان ابن الشجري افسح اماليه لمساءل من اللغة والادب والبلاغة والعروض والتاريخ والاخبار والجغرافية والبلدان. وقد ظهر لي ان اهم فن عالجه ابن الشجري بعد النحو والصرف هو فن اللغة، فقد عني ابن الشجري عناية فاءقة باللغة: دلالة واشتقاقا، ثم عرض لقضايا وظواهر لغوية كثيرة، كالمشترك اللفظي، وتركب اللغات وتداخلها، ولغة العامة ولهجات القباءل، والاصوات ومخارج الحروف، وتطور دلالات الالفاظ.
 وفي ختام هذا الباب تحدثت عن نسخ الامالي المخطوطة، ثم افردت كلمة عن النسخة التي اتخذتها اصلا، وهي نسخة مكتوبة بخط نسخي نفيس جدا، تم نسخها في سنة احدي وثمانين وخمسماءة، اي بعد وفاة ابن الشجري بتسع وثلاثين سنة. والنسخة مقابلة علي اصلها، وباخرها سماع لعلماء القرنين: السادس والسابع، وجاء بحواشيها تعليقات جيدة، وقد تضمنت هذه التعليقات فواءد كثيرة منها النص علي اوهام ابن الشجري، ونسبة بعض الاقوال الي اصحابها، وتصحيح نسبة بعض الشواهد. وبعض هذه التعليقات لابي اليمن الكندي، تلميذ ابن الشجري، وبعضها لاحد تلاميذ ابن هشام.
 وقد انتهيت من خلال دراستي لابن الشجري واماليه الي هذه النتاءج:
 اولا: يعد كتاب الامالي من كتب الدراسات القرانية، حيث بسط ابن الشجري الكلام فيه علي مساءل من تفسير القران واعرابه وحذوفه ومشكله.
 ثانيا: يعد ابن الشجري من شراح سيبويه وابي علي الفارسي، وقد حفظ لنا نصوصا وشواهد عن سيبويه ليست في المطبوع من «الكتاب». ومعروف عند الدراسين ان بين اصول «الكتاب» القديمة اختلافا في عدة الابيات، وان بعضها ربما انفرد بشواهد اخل بها غيره، وقد صرح ابن الشجري نفسه بان لكتاب سيبويه اكثر من نسخة. ثم عرض ابن الشجري لشرح مساءل كثيرة من كلام سيبويه وابي علي الفارسي، وذكر ان الشراح قصروا في الابانة عن مرامي ابي علي.



 ثالثا: حفظ لنا ابن الشجري نصوصا من كتب مفقودة، مثل كتاب «الاوسط». للاخفش سعيد بن مسعدة. و «الواسط» لابي بكر بن الانباري، وبعض كتب ابي علي الفارسي.
 رابعا: يعتبر كتاب الامالي علي راس الكتب التي تحدثت عن الحذوف، وعالجت مساءل الاعراب، وتحدثت عن الادوات وحروف المعاني.
 خامسا: يمثل ابن الشجري الخطوات الاولي للنحو التعليمي الذي يعني ببسط العبارة، وكثرة التنظير، والبعد عن التكلف والتعقيد.
 سادسا: يحتل كتاب الامالي مكانة طيبة في ميدان الدراسات اللغوية: دلالة واشتقاقا.
 سابعا: وسع ابن الشجري داءرة الاستشهاد بالشعر علي مساءل النحو، ولم يقف كما وقف غيره عند ابراهيم بن هرمة والعصر الاموي.
 ثامنا: احتفظت الامالي بنصوص شعرية، ليست في دواوين الشعراء المطبوعة، مثل الاخطل وكثير، وابي دءاد الايادي، وابي حية النميري.
 تاسعا: حقق ابن الشجري الامنية التي نادي بها كثير من الدراسين، وهي ان تعالج مساءل النحو من خلال النصوص الادبية ؛ خروجا من داءرة التجريد.
 عاشرا: يعد ابن الشجري من شراح المتنبي، وقد ذكره في خمسة وثمانين موضعا من الامالي، عدا المجلس الاخير الذي نبه فيه علي فضاءله، واورد فيه غررا من حكمه وشعره الذي يتمثل به.
 وقد اورد ابن الشجري شعر المتنبي، مستشهدا به علي اعراب او قاعدة، ومتعقبا شراحه، وشارحا ومعربا ما اغفله هءلاء الشراح. وهذا الذي ذكره ابن الشجري حول شعر المتنبي ينهض كتابا مستقلا يضم الي ما كتب عن ابي الطيب.
 وبعد: فاذا كان لصاحب هذه الدراسة ان يقترح، فانه يري ان تجمع مساءل النحو من بطون كتب العربية المختلفة، فان مجاز كتب العربية مجاز الكتاب   الواحد، ففي كتب التفسير وعلوم القران نحو كثير، وفي معاجم اللغة وكتب الادب والبلاغة نحو كثير، بل انك واجد في كتب اصول الفقه والسير والتاريخ، والمعارف العامة، من اصول النحو وفروعه ما لا تكاد تجده في كتب النحو المتداولة، والامثلة عندي حاضرة كثيرة، لا داعي للاطالة بذكرها، وحسبي ان اشير الي مثالين: الاول اني خرجت مسالة نحوية من كتاب «مثالب الوزيرين» لابي حيان التوحيدي، ويا بعد ما بين كتابه وكتب النحو! والمثال الثاني طريف جدا: وهو ان الشاهد النحوي المعروف «اكلوني البراغيث» لم اجده منسوبا لقاءل في كتاب من كتب النحو التي اعرفها، علي حين وجدته منسوبا في كتاب ابي عبيدة «مجاز القران».
 والاقتراح الثاني: ان تفهرس مساءل النحو فهرسة دقيقة، تجمع الاشباه والنظاءر، ثم ترتب ابواب النحو ومساءله ترتيبا هجاءيا؛ فان كتب النحو الاولي ترتب مساءل النحو، وتضع لها عنوانات تخالف ما الفه الطلبة والدارسون في ايامنا هذه، بعد ما سادت طريقة ابن مالك وشراحه. وبمثل هذا الجمع والفهرسة تظهر صورة النحو العربي علي وجهها الصحيح، وتستقيم دراسته وتمضي الي ما يراد لها من كمال.
 اما تحقيق الكتاب فقد مضيت فيه وفق مناهج التوثيق والتحقيق التي ارتضاها شيوخ الصنعة، وقد حرصت علي تتبع مساءل الكتاب وشواهده في كتب العربية المختلفة؛ للذي ذكرته من قبل، من ان مجاز هذه الكتب مجاز الكتاب الواحد، واريد ان انبه الي انني وجدت في حواشي بعض الكتب تحقيقات وتخريجات جيدة، افدت منها واحلت عليها، ولم استبح لنفسي ان انسبها الي جهديكما يفعل كثير من الناس في زمان السوء هذاذلك لاني لم ارد ان اتشبع بما لم اعط فاكون كلابس ثوبي زور. وايضا:
 فان الدرهم المضروب باسمي ... احب الي من دينار غيري
 وثالثة يقولها ابو منصور الازهري:
 «ولقليل لا يخزي صاحبه خير من كثير يفضحه».



 ولن ادع مقامي هذا حتي اقدم اصدق الشكر واخلصه الي الاستاذ الدكتور عبد الله درويش، الذي تفضل فقبل الاشراف علي هذه الرسالة العلمية، ثم الي الاستاذين الفاضلين: الدكتور حسن عونبرد الله مضجعه، ورحمه رحمة واسعة سابغةوالدكتور محمد بدوي المختون، بارك الله في ايامه، ومتعه بالصحة والعافية، لتفضلهما بقبول مناقشة الرسالة، واخلاصهما في النصح والتوجيه والنقد.
 ودعاء بالمغفرة والرضوان للشاعر المبدع، والمحقق الثبت الاستاذ حسن كامل الصيرفي، هذا الرجل الذي عبر دنياه كنسمة هادءة، والذي عاش حياته كلها محبا ودودا، بارا كريما، لم يسع الي جاه، ولم يركض خلف شهرة، ووقف هادءا يرقب الناس وهم يتواثبون ويقفزون، مخلصا لفنه الشعري، باذلا اقصي جهده في اخراج نصوص التراث (¬). ولهذا الرجل الكريم فضل علي سابغ، في بداياتي العلمية، ثم فضل اخر علي هذه الرسالة، فقد فتح لي قلبه ومكتبته الحافلة بنوادر كتب الادب والشعر، اوثق منها شواهد امالي ابن الشجري. رحمه الله ورضي عنه.
 اما شيخ العربية، ابو فهر محمود محمد شاكر، هذا الامام الجليل: فان له علي ايادي كثيرة اعد منها ولا اعددها، كما يقول صاحبه ابو الطيب، وحسبه انه اشعر قلبي حب هذا التراث والعصبية له، وتلقيه بما ينبغي له من الجلال والحيطة والحذر. ثم انه قد وقف خلفي في هذه الرسالة، يستحثني ويطلب عجلتي، ويتولي عني ما يءودني ويثقل كاهلي، بل انه كان يفتح علي اتصالا هاتفيا مع عصر كل يوم (¬)؛ يرقب خطوي ويجبر نقصي. . . الي اشياء اخري، لا يحب ان اذكرها، ولا احب ان اخالف عن امره. جزاه الله خير الجزاء.



 اللهم اغفر زلاتي وامن روعاتي، واجبرني وعافني واعف عني، وبارك لي في ذريتي، وزدني علما، وتقبل مني صالح عملي، وتجاوز لي عن سيءه؛ فان الامر كله لك، بيدك الخير وانت علي كل شء قدير.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد خاتم الانبياء وسيد المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتب
 ابو محمد
 محمود محمد الطناحي
  شارع بشار بن بردالمنطقة السادسةمدينة نصرالقاهرة في يوم: الجمعة  من جمادي الاخرة  ه
  من يناير  م   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الباب الاول
 ابن الشجري
 حياته وعصره

 هو الشريف (¬) ضياء الدين ابو السعادات هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، ينتهي نسبه الي الحسن (¬) بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما. ويعرف بابن الشجري. وقد اختلف في هذه النسبة، فقال ياقوت: «نسبة الي بيت الشجري من قبل امه» وقال ابن خلكان: «هذه النسبة الي شجرة، وهي قرية من اعمال المدينة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وشجرة ايضا: اسم رجل، وقد سمت به العرب ومن بعدها، وقد انتسب اليه خلق كثير من العلماء وغيرهم، ولا ادري الي من ينتسب الشريف المذكور منهما، هل هو نسبة الي القرية، ام الي احد اجداده، كان اسمه شجرة، والله اعلم».



 ونقل الصفدي عن بعضهم انه كانت في دارهم شجرة، ليس في البصرة غيرها، ومثل هذا حكي السيوطي، لكن عنده: «ليس في البلد غيرها».
 وجاء بهامش مطبوع عمدة الطالب، نقلا عن مخطوطته: «الشجري منسوب الي شجرة، وهي قرية مشرفة علي الوادي، علي سبعة اميال من المدينة».
 ولد ابن الشجري ببغداد في شهر رمضان، سنة خمسين واربعماءة، وتوفي بها في شهر رمضان (¬) سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. ودفن من الغد في داره بالكرخ، وام الناس في الصلاة عليه ابو الحسن علي بن الحسين الغزنوي الواعظ.
 ولم تذكر كتب التراجم شيءا عن اسرة ابن الشجري، سوي ان والده كان نقيبا للطالبيين بالكرخ، ثم ذكر ابن عنبة في «عمدة الطالب» ان عقب ابن الشجري انقرض، وان لاخيه بقية بالنيل والحلة.



  AUTO عصر ابن الشجري

 عاصر ابن الشجري من خلفاء بني العباس: القاءم بامر الله ( ه)، والمقتدي بامر الله ( ه)، والمستظهر بالله ( ه)، والمسترشد بالله ( ه)، والراشد بالله ( ه) والمقتفي لامر الله ( ه).
 وقد ولد ابن الشجري ومات ببغداد، كما تري، وبغداد يومءذ تحت سلطان السلاجقة الذين دخلوها (¬) عام سبعة واربعين واربعماءة، بقيادة محمد بن ميكاءيل ابن سلجوق المعروف بطغرل بك، الذي عمل مع جنده علي اعادة الخليفة العباسي القاءم بامر الله، من الحديثة الي بغداد، ورجع الخطبة باسمه، ثم ازال ملك بني بويه من العراق وغيره.
 وقد افاض المءرخون في الحديث عن التحولات السياسية والاجتماعية التي طرات علي المجتمع البغدادي في ظل الدولة السلجوقية، والذي يعنينا في هذا المجال حركة الفكر والثقافة، واود ان اشير الي امر هام، يغفل عنه كثير من الدراسين، حين يسرفون في تقسيم العصور الي عصور علو وعصور انحطاط، فالمتتبع لحركة الفكر العربي في عصوره المختلفة يروعه هذا الحشد الهاءل من العلماء وطلاب المعرفة، فلم يكد ينتصف القرن الثاني الهجري حتي اندفع العلماء في الجمع والتصنيف، فعمرت حلقات الدرس بالطلاب، وزخرت المكتبات بالتاليف في شتي فروع الثقافة، وقد شمل هذا النشاط العالم الاسلامي كله، مشرقة ومغربه، ولم يفضل عصر او مصر سواهما الا ما يكون من بعض الفروق الهيءة التي تفرضها طباءع الزمان والمكان، اما حركة العقل العربي من حيث هي فلم تخمد جذوتها، ولم تسكن حدتها، بتغير الحكام او تبدل الايام، وان اردت ان تعرف صدق ما اقول فانظر الي ما اشتمل عليه القرنان السادس والسابع، من كبار المفكرين والعلماء، مع ان هذين القرنين قد شهدا اعنف هجوم تعرضت له الامة الاسلامية: الحروب الصليبية والغزوة التترية، وقد كان هذا الهجوم الكاسح كفيلا بالقضاء علي الامة الاسلامية، لولا دفع الله وصيانته، بما اودعه في روح العقيدة الاسلامية من عوامل النماء والبقاء والازدهار.



 فهذا العصر السلجوقي الذي عاش فيه ابن الشجري لم يتميز علي غيره من العصور ، من حيث وفرة العلماء وكثرة التصنيف، الا ما كان من التوسع في انشاء المدارس، فلم يعد المسجد هو المكان الوحيد الذي يتحلق فيه التلاميذ وطلاب المعرفة، بل ظهر الي جواره المدارس التي تنافس سلاطين السلاجقة ووزراءها في بناءها، ويبرز من بين رجالات هذا العصر وزير كبير، هو نظام الملك الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، المولود في سنة ثمان واربعماءة، والمقتول بيد الباطنية سنة خمس وثمانين واربعماءة. وهذا الرجل كان من جلة الوزراء. «وكانت مجالسه معمورة بالعلماء، ماهولة بالاءمة والزهاد، لم يتفق لغيره ما اتفق له من ازدحام العلماء عليه، وتردادهم الي بابه، وثناءهم علي عدله، وتصنيفهم الكتب باسمه (¬)».
 وقد بني نظام الملك اشهر مدرسة في تاريخ المدارس الاسلامية، وهي المدرسة النظامية ببغداد، سنة ، ثم بني مدارس اخري في عواصم كثيرة، فيقال: ان له في كل مدينة بالعراق وخراسان مدرسة. وقد اقام نظام الملك هذه المدارس علي اسس مذهب السنة، ليحارب المذاهب الاخري كالشيعة والباطنية، ثم وقف عليها ضياعا وحمامات ودكاكين للانفاق عليها، ويقال: ان نظام الملك هو اول من قدر المعاليم للطلبة (¬).
 ثم تنافس وزراء السلاجقة بعد ذلك في تاسيس المدارس وجلب العلماء اليها.
 وقد شهد هذا العصر كوكبة من افذاذ الفقهاء والعلماء في مختلف فروع الفكر الاسلامي، اذكر منهم امام الحرمين الجويني وابا اسحاق الشيرازي والقشيري وابا حامد الغزالي وابا الوفاء بن عقيل والدامغاني والزوزني وعبد القاهر الجرجاني والخطيب البغدادي وابا سعد السمعاني والميداني والتبريزي والزمخشري والجواليقي وابن الخشاب وابا البركات الانباري.
 وقد كان لابن الشجري خصوصية ببعض هءلاء الاعلام: فقد تلمذ للتبريزي، واخذ عنه اللغة والادب، ثم كان شيخا لابن الخشاب وابي البركات   الانباري، وحكي ابن خلكان في ترجمة ابن الشجري، قال: «وذكره الحافظ ابو سعد السمعاني في كتاب الذيل (¬)، وقال: اجتمعنا في دار الوزير ابي القاسم علي بن طراد الزينبي وقت قراءتي عليه الحديث، وعلقت عنه شيءا من الشعر في المدرسة، ثم مضيت اليه وقرات عليه جزءا من امالي ابي العباس ثعلب النحوي».
 اما الامام الزمخشري ، فقد ذكر ابو البركات الانباري في ترجمته (¬)، قال:
 «وقدم الي بغداد للحج، فجاءه شيخنا الشريف ابن الشجري، مهنءا له بقدومه، فلما جالسه انشده الشريف، فقال:
 كانت مساءلة الركبان تخبرني ... عن احمد بن دواد اطيب الخبر (¬)
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت ... اذني باحسن مما قد راي بصري
 وانشده ايضا:
 واستكثر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر (¬)
 واثني عليه، ولم ينطق الزمخشري حتي فرغ الشريف من كلامه، فلما فرغ، شكر الشريف وعظمه وتصاغر له، وقال: ان زيد الخيل دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحين بصر بالنبي صلي الله عليه وسلم رفع صوته بالشهادة، فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم:
 «يا زيد الخيل، كل رجل وصف لي وجدته دون الصفة، الا انت، فانك فوق ما وصفت»، وكذلك انت يا ايها الشريف (¬)، ودعا له واثني عليه. قال:
 فتعجب الحاضرون من كلامهما، لان الخبر كان اليق بالشريف، والشعر اليق بالزمخشري».



  AUTO شيوخه

 تلمذ ابن الشجري لمشيخة جليلة من علماء عصره، وانا ذاكرهم بترتيب وفياتهم:
   الشريف ابو المعمر يحيي بن محمد بن طباطبا العلوي. كان عالما بالشعر والادب، واليه انتهت معرفة نسب الطالبيين في وقته. توفي سنة  ه (¬).
   ابو الحسن علي بن فضال المجاشعي القيرواني. صاحب المصنفات في العربية والتفسير. توفي سنة  ه (¬).
   ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي. من كبار الحفاظ، يقال: كان عنده الف جزء بخط الدارقطني. توفي سنة  ه، وقد روي ابن الشجري عنه كتاب «المغازي» لسعيد بن يحيي الاموي، كما ذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء (¬).
   ابو زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي. من اءمة النحو واللغة والادب والعروض توفي سنة  ه، وساخصه بكلمة في حديثي عن مصادر ابن الشجري. وقد ذكر صاحب كتاب (¬) «نضرة الاغريض» شيءا من مرويات ابن الشجري عن شيخه التبريزي، قال: «وروي لي الغزنوي عن هبة الله المعروف بابن الشجري، قال: حدثني ابو زكريا التبريزي، قال: كنت اسال المعري عن شعر اقرءه عليه، فيقول لي: هذا نظم جيد، فاذا مر به بيت جيد، قال: يا ابا زكريا هذا هو الشعر».
   ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكرخي الكاتب، مسند العراق، وهو صاحب شعر وادب، وكان فيه تشيع. توفي سنة  ه (¬).



   ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي الزيدي الكوفي. من اءمة النحو واللغة والفقه والحديث. توفي سنة  ه. قال القفطي في ترجمته (¬):
 «وسافر الي الشام واقام بدمشق مدة، ثم بحلب مدة، وقرا بها «الايضاح» لابي علي الفارسي، في سنة خمس وخمسين واربعماءة، علي رجل يقال له: ابو القاسم زيد ابن علي الفارسي، عن خاله ابي علي الفارسي، وروي هذا الشريف الكتاب اعني الايضاحبهذا الطريق بالكوفة، المدة الطويلة، واخذه عنه بهذا السبيل الجم الغفير من علماء الرواة والنحاة».
   ابو الفرج سعيد بن علي السلالي الكوفي. ذكر تلمذة ابن الشجري له: ياقوت والصفدي والسيوطي، ولم اقف له علي ترجمة، وقد ذكره ابن الشجري في المجلس السادس والستين من الامالي، ونقل من خطه فاءدة عن ابي العلاء المعري.
 هءلاء هم شيوخ ابن الشجري الذين ذكرهم مترجموه، ولم يصرح ابن الشجري في «اماليه» باي منهم، الا بابي الفرج السلالي وابي المعمر بن طباطبا، والتبريزي، اما ابن طباطبا، فقد كان يفتخر به، وقد ذكره مرة واحدة في الامالي، في انشاد شعر لحاجب بن زرارة (¬)، واما التبريزي فقد صرح بالنقل عنه في غير.
 موضع من الامالي، ثم تعقبه في بعض شروحه علي شعر المتنبي، وياتي هذاان شاء اللهفي الحديث عن مصادر ابن الشجري.
 وقد انشد ابن الشجري عن الطغراءي شيءا من شعره (¬). والطغراءي هو اسماعيل بن علي، وهو صاحب «لامية العجم» الشهيرة. توفي سنة  ه.
 هذا وقد ذكر محققا كتاب «الجمان في تشبيهات القران» لابن ناقيا البغدادي، ذكرا ان ابن الشجري (¬) قد تلمذ لابن ناقيا، وانه اثني علي مصنفاته،   وانه سمع منه كتابه «الجمان» ثم نقلا عن ابن الشجري قوله في وصف ابن ناقيا:
 «شاعر مطبوع»، ثم قوله في وصف الكتاب: «سمعته منه ولم يسبق الي مثله».
 ولست اعرف من اين جاء المحققان بهذا الكلام، فقد تتبعت ترجمة ابن الشجري ثم ترجمة ابن ناقيا، فلم اجد احدا ذكر علاقة بين الرجلين، ثم رايت الدكتور مصطفي الصاوي الجويني قد نبه علي هذا الوهم، وذكر ان قاءل هذا الكلام في وصف ابن ناقيا، وفي وصف كتابه هو ابو نصر هبة الله بن علي بن المجلي (¬).



  AUTO تلاميذه

 جلس ابن الشجري للناس جلوسا عاما، حين املي «الامالي»، وقد اقرا ايضا كتابه «الانتصار» الذي رد به علي انتقادات ابن الخشاب، ثم كانت له حلقة بجامع المنصور، يوم الجمعة، يقرء الناس فيها الادب والنحو، فكثر

  AUTO تلاميذه

 والاخذون عنه، علي ان كتب التراجم قد افردت بعض هءلاء التلاميذ بالذكر، في ترجمة ابن الشجري، ثم في تراجم هءلاء التلاميذ انفسهم، وانا ذاكرهمكما صنعت في ذكر شيوخهبحسب وفياتهم:
   ابو منصور محمد بن ابراهيم بن زبرج العتابي. له معرفة بالنحو واللغة وفنون الادب. توفي سنة  ه (¬).
   ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني. الحافظ الكبير، صاحب كتاب «الانساب» وغيره، توفي سنة  ه، وقد قرا علي ابن الشجري جزءا من «امالي ثعلب» كما سبق.
   ابو الغناءم حبشي بن محمد بن شعيب الواسطي الضرير، النحوي المقرء، توفي سنة  ه (¬) وقد ذكره ابن الشجري في المجلس الحادي والثلاثين من «الامالي» مجيبا له عن بعض مساءل من الاعراب، وقد رايت سماعا لحبشي هذا علي ابن الشجري، باخر نسخة الرباط من «الامالي» وتاريخ هذا السماع سنة  ه.
   ابو محمد عبد الله بن احمد، المعروف بابن الخشاب النحوي البغدادي، من كبار النحاة المعاصرين لابن الشجري، وهو صاحب كتاب «المرتجل في شرح الجمل» لعبد القاهر الجرجاني. اخذ عن ابن الشجري، ثم اورد عليه بعض الانتقادات، ياتي ذكرها في حديثي عن «الامالي». توفي سنة  ه.



   ابو الحسن علي بن احمد بن بكريويقال: علي بن عمر بن احمد ابن عبد الباقي بن بكري. خازن كتب المدرسة النظامية. توفي سنة  ه (¬).
   ابو الحسن علي بن عبد الرحيم بن الحسن السلمي الرقي البغدادي المعروف بابن العصار. من علماء النحو واللغة. توفي سنة  ه (¬).
   ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الانباري. صاحب «الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين». ومن كبار علماء العربية في القرن السادس، ومن انبه تلاميذ ابن الشجري، توفي سنة  ه، وقد افردته بكلمة في حديثي عن اثر ابن الشجري في الدراسات النحوية.
   ابو الفرج محمد بن احمد بن حمزة بن جيا. الشاعر الاديب. توفي سنة  ه (¬).
   ابو العباس الخضر بن ثروان بن احمد الثعلبي الضرير. توفي سنة  ه (¬).
   ابو محمد الحسن بن علي بن بركة النحوي المقرء الفرضي، المعروف بابن عبيدةبفتح العينتوفي سنة  ه (¬).
   ابو الفرج محمد بن الحسين بن علي الجفني النحوي اللغوي، المعروف بابن الدباغ. توفي سنة  ه (¬).



   ابو الحسن علي بن المبارك بن علي القمي، المعروف بابن الزاهدة النحوي. توفي سنة  ه (¬).
   ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي. من كبار الحفاظ، توفي سنة  ه، وقد روي «الامالي» عن ابن الشجري، واقراها بدمشق، وترجمت له في صدر المجلس الاول من «الامالي».
   ابو اليمن تاج الدين زيد بن الحسن الكندي، الامام النحوي اللغوي المقرء المحدث الحافظ. توفي سنة  ه. قال ابن الجزري (¬) في ترجمته:
 «وتلقن القران علي سبط الخياط وله نحو من سبع سنين، وهذا عجيب، واعجب من ذلك انه قرا القراءات العشر وهو ابن عشر، وهذا لا يعرف لاحد قبله، واعجب من ذلك طول عمره وانفراده في الدنيا بعلو الاسناد في القراءات والحديث، فعاش بعد ان اقرا القراءات ثلاثا وثمانين سنة، وهذا ما نعلمه وقع في الاسلام».
 وقد قرا الكندي علي ابن الشجري «الايضاح» لابي علي الفارسي، و «اللمع» لابن جني، وقد وجدت له تعليقات علي مخطوطة «الامالي» نقلتها في حواشي التحقيق.
 هذا وقد ذكر الذهبي في «سير اعلام النبلاء» تلاميذ اخرين لابن الشجري، لم ار فاءدة من التطويل بذكرهم، ولانهم لم يشتهروا شهرة من ذكرتهم.



  AUTO علمه وخلقه

 استفاضت كتب التراجم بالثناء علي ابن الشجري، ووصفه بالجلالة وغزارة العلم، فيصفه تلميذه ابو البركات الانباري بانه «كان فريد عصره ووحيد دهره في علم النحو، وكان تام المعرفة باللغة، وكان فصيحا حلو الكلام حسن البيان والافهام». ثم قال في اخر الترجمة: «وكان الشريف ابن الشجري انحي من راينا من علماء العربية، واخر من شاهدنا من حذاقهم واكابرهم».
 وقال ياقوت عنه: «كان اوحد زمانه وفرد اوانه في علم العربية، ومعرفة اللغة واشعار العرب وايامها واحوالها، متضلعا من الادب، كامل الفضل. . . واقرا النحو سبعين سنة».
 ويقول ابن النجارفيما حكي عنه الذهبي في سير اعلام النبلاء: «ابن الشجري شيخ وقته في معرفة النحو، درس الادب طول عمره، وكثر تلامذته وطال عمره».
 وقال الذهبي في «تاريخ الاسلام»: «احد الاءمة الاعلام في علم اللسان. . . وطال عمره، وانتهي اليه علم النحو، ومتع بحواسه وجوارحه».
 وبمثل هذه الاقوال قال كل من ترجم لابن الشجري، ثم امتدحوا «اماليه» بما انا ذاكره في موضعه ان شاء الله. وقد تجلي علم ابن الشجري في هذه المعارف التي ملا بها كتابه «الامالي»، والتي تدل علي تبحره وعلو مقامه، وياتي الكلام علي ذلك كله مبسوطا في الباب الثاني من هذه الدراسة.
 وكما اثني المترجمون علي علمه اثنوا علي خلقه، فيقول ابو البركات الانباري:
 «وكان وقورا في مجلسه، ذا سمت حسن، لا يكاد يتكلم في مجلسه بكلمة الا وتتضمن ادب نفس او ادب درس، ولقد اختصم اليه يوما رجلان من العلويين، فجعل احدهما يشكو ويقول عن الاخر: انه قال في كذا وكذا، فقال له الشريف:
 «يا بني احتمل، فان الاحتمال قبر المعايب».
 قال الانباري: «وهذه كلمة حسنة نافعة، فان كثيرا من الناس تكون لهم   عيوب، فيغضون عن عيوب الناس، ويسكتون عنها، فتذهب عيوب لهم كانت فيهم، وكثير من الناس يتعرضون لعيوب الناس، فتصير لهم عيوب لم تكن فيهم».
 ويقول عنه ابن النجار: «وكان حسن الخلق رفيقا».
 ولن يغض من هذا الوصف الكريم الذي وصف به ابن الشجري ما تراه في «الامالي» من هجومه الحاد وتجريحه العنيف لمن خالفهم او خالفوه، صنيعه مع مكي بن ابي طالب ، ثم مع تلميذه ابن الخشاب، ومعاصره ابي نزار الحسن بن صافي، المعروف بملك النحاة (¬)، وقد استعمل ابن الشجري في هجومه هذا الفاظا كان الاولي به الامساك عنها، ولكنها غضبة العالم حين يري حدا من حدود العلم قد انتهك.



  AUTO مذهبه

 ابن الشجري من ذرية جعفر بن الحسين بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، فهو حسني علوي، وقد عده مءرخو (¬) الشيعة من مشايخ الامامية واكابر علماءهم. وقد تولي ابن الشجري نقابة الطالبيين بالكرخ نيابة عن والده (¬) الطاهر، وهو منصب ديني رفيع، يكون لمن يتولاه رعاية شءون اتباعه وتفقد احوالهم، وتقسيم الاموال عليهم، واليه معرفة انسابهم وحفظها.
 ومع انتماء ابن الشجري للعلوية، وكونه من اكابر علماء الامامية، لم يءثر عنه انه الف او كتب شيءا عن عقيدة القوم واصول

  AUTO مذهبه

 م، بل دارت تصانيفه في فلك النحو واللغة والادب، ولم يظهر في شء من تصانيفهوبخاصة الامالي وهي اعظم تصانيفهشء من عقاءد الشيعة او اصول الامامية، الا ما كان من حكاية اقوال سيدنا علي بن ابي طالب (¬) رضي الله عنه، وكلامه كرم الله وجهه في الذروة من الفصاحة والبلاغة، اذ كان مشتملا علي كريم الالفاظ وشريف المعاني، والاستشهاد بكلام الامام علي، ليس وقفا علي الشيعة، فانت تراه في كتبهم وكتب مخالفيهم، من علماء اللغة والادب والبلاغة.
 علي ان استشهاد ابن الشجري بكلام الامام لم يات مفتعلا متكلفا، بل جاء في حاق موضعه من الاستشهاد علي مساءل النحو واللغة، ثم ان ابن الشجري قد استشهد ايضا بكلام سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، علي خروج النداء الي الاستغاثة (¬)، ثم ترضي عليه، وعلي سيدنا ابي بكر الصديق، وسيدنا عثمان بن عفان، رضي الله عنهم اجمعين (¬).



 وليس من التشيع ايضا استشهاده بشعر الشريف الرضي (¬)، وشرحه المستفيض لقصيدة من قصاءده الجياد، فالشريف الرضي من فحول شعراء العربية، وتامل شعره وشرحه حق علي كل ذي بيان.
 ثم ليس من التشيع الخالص اخيرا ما حكاه ابن الشجري من قول الامام الحسن البصري، في وصف سيدنا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، قال (¬):
 «وقال رجل للحسن البصري: يا ابا سعيد ان العامة تزعم انك تبغض عليا، فاكب يبكي طويلا، ثم رفع راسه، وقال: والله لقد فارقكم بالامس رجل كان سهما من مرامي الله علي اعداءه، رباني هذه الامة، ذو شرفها وفضلها، وذو قرابة من رسو الله صلي الله عليه واله وسلم قريبة، لم يكن بالنومة عن حق الله، ولا بالغافل عن امر الله، ولا بالسروقة من مال الله، اعطي القران عزاءمه في ماله وعليه، فاشرف منها علي رياض مءنقة واعلام بينة، ذلك علي بن ابي طالب يا لكع».
 فلو لم يكن في هذا الكلام الا ما تراه من حلاوة اللفظ وكمال المعني، لكان ذلك من اقوي الاسباب الي نشره واذاعته.



  AUTO هل كان ابن الشجري معتزليا؟

 العلاقة وثيقة بين التشيع والاعتزال، فقد ذكر كثير من الباحثين قديما وحديثا ان الشيعة وافقوا المعتزلة في كثير من اصولهم، وذكروا ايضا ان زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالبوهو راس الشيعة والزيديةقد تلمذ في الاصول لواصل بن عطاء، راس المعتزلة، واقتبس منه علم الاعتزال.
 ولم يذكر احد من مترجمي ابن الشجري انه معتزلي، لكنك تجد في «الامالي» شيءا من مصطلحات المعتزلة وافكارهم، فمن ذلك استعمال ابن الشجري تعبير «المنزلة بين المنزلتين»، وهو من مبادء المعتزلة الخمسة المشهورة، قال في رده علي معاصره ملك النحاة (¬): «وقد كان شافهني هذا المتعدي طوره بهذا الهراء الذي ابتدعه، والهذاء الذي اختلفه واخترعه، فقلت له: ان ضمة المنادي لها منزلة بين منزلتين، فقال منكرا لذلك: وما معني المنزلة بين المنزلتين؟ فجهل معني هذا القول، ولم يحس بان هذا الوصف يتناول اشياء كثيرة من العربية، كهمزة بين بين، التي هي بين الهمزة والالف، او الهمزة والياء، او الهمزة والواو، وكالف الامالة التي هي بين الف التفخيم والياء، وكالصاد المشربة صوت الزاي، وكالقاف التي بين القاف الخالصة والكاف».
 علي ان استعمال ابن الشجري لذلك المصطلح المعتزلي في هذا السياق يءذن بانه استعمال لغوي، بمعني التوسط، ليس غير.
 واصرح من ذلك ما ذكره ابن الشجري في تاويل قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا}، قال (¬): «ومعني اغفلنا قلبه: وجدناه غافلا، كقولك:
 لقيت فلانا فاحمدته، اي وجدته محمودا».



 وقد وجدت بهامش اصل الامالي حاشية، تعليقا علي هذا الذي ذكره ابن الشجري، قال كاتب الحاشية: «قال شيخنا الامام العلامة جمال الدين بن هشام، ابقاه الله سبحانه: هذه المقالةاعني كون «اغفلنا» بمعني وجدناه غافلا، تقدمه اليها ابن جني، نص عليها في «المحتسب» وغيره، وحامله عليها الاعتزال».
 وابن هشام يشير الي قاعدة المعتزلة المعروفة، ان الله لا يخلق فعل الضلال والمعصية، وانما ذلك من فعل العبد.



  AUTO شعره

 نظم ابن الشجري الشعر، كما ينظم العلماء، فجاء خاليا من النفس الشعري الذي يسري في قصيد الشعراء، وقد نبه علي هذا الاقدمون، فيقول العماد الاصفهاني (¬): «وفضله اعلي من

  AUTO شعره

 »، وقال في موضع اخر (¬): «وكان له شعر مقارب».
 ويقول الادفوي (¬): «وله نظم غير طاءل»
 وقد حكم عليه معاصره ابو محمد الحسن بن احمد بن حكينا (¬)، الشاعر، فكتب اليه:
 يا سيدي والذي يعيذك من ... نظم قريض يصدا به الفكر
 ما فيك من جدك النبي سوي ... انك ما ينبغي لك الشعر
 ومن شعر ابن الشجري الذي اورده مترجموه، قوله:
 لا تمزحن فان مزحت فلا يكن ... مزحا تضاف به الي سوء الادب
 واحذر ممازحة تعود عداوة ... ان المزاح علي مقدمة الغضب
 وقوله، وقد استجاده الادفوي:
 هل الوجد خاف والدموع شهود ... وهل مكذب قول الوشاة جحود
 وحتي متي تفني شءونك بالبكا ... وقد حد حدا للبكاء لبيد (¬)
 واني وان لانت قناتي لضعفها ... لذو مرة في الناءبات شديد   وقوله:
 وتجنب الظلم الذي هلكت به ... امم تود لو انها لم تظلم
 اياك والدنيا الدنية انها ... دار اذا سالمتها لم تسلم
 وهذا شعر كما تري.
 ثم ذكروا له قصيدة طويلة في مدح الوزير نظام الدين ابي نصر المظفر بن علي ابن محمد بن جهير، اولها:
 هذي السديرة والغدير الطافح ... فاحفظ فءادك انني لك ناصح (¬)
 ثم اورد له محققا (¬) الحماسة قصيدة غزلية، اولها:
 ليلة الرمل جددت لي وصالا
 ولم يذكر المحققان مرجعا لهذه القصيدة، ولم اجدها فيما بين يدي من تراجم ابن الشجري. وقد اورد بهاء الدين العاملي (¬) قصيدة رثاء، مطلعها:
 كل حي الي الفناء يءول ... فتزود ان المقام قليل
 ونسبها الي ابي السعادات الحسيني النحوي، فهل هو ابن الشجري؟ فان كان العاملي يعني ابن الشجري فيكون الصواب «الحسني» بغير ياء.
 هذا وقد ذكر الاستاذ الزركلي (¬) ان لابن الشجري ديوان شعر مطبوعا، وهذا ما لم اعرفه، ولا ذكره احد من مترجمي ابن الشجري.



  AUTO مصنفاته

 طال عمر ابن الشجري، وتوفي عن اثنين وتسعين عاما، ومع ذلك لم تكثر تصانيفه، لاشتغاله بالتدريس والاقراء منذ صباه، فقد ذكر ياقوت انه اقرا النحو سبعين سنة، وقد دارت تاليفه في فلك النحو واللغة والادب، وهذا بيانها:

   الامالي: وهو اكثر

  AUTO مصنفاته

 شهرة وذيوعا، وهذه الدراسة معقودة لها.
   الانتصار: وهو رده علي انتقادات ابن الخشاب (¬) علي الامالي. قال القفطي: «وهو كتاب علي صغر جرمه في غاية الافادة، وملكته والحمد لله بخطه رحمه الله، وقد قراه عليه الناس». وهذا الانتصار من الكتب المفقودة.
   الحماسة: وهي مجموعة قصاءد (¬) ومقطوعات وابيات، اختارها ابن الشجري علي غرار ما في الحماسات الاخري، ولا سيما حماسة ابي تمام، لشعراء الجاهلية وصدر الاسلام والعصرين الاموي والعباسي. وقد اثني العلماء علي كتاب الحماسة، فيقول ابن خلكان عنه: «ضاهي به حماسة ابي تمام الطاءي، وهو كتاب غريب مليح احسن فيه».
 وقد نقل العلامة البغدادي في موسوعته «الخزانة» عن حماسة ابن الشجري، وامتدحها، قال في شرح قول مضرس بن ربعي:
 وليل يقول الناس من ظلماته ... سواء صحيحات العيون وعورها
 كان لنا منه بيوتا حصينة ... مسوحا اعاليها وساجا كسورها
 «(¬) قال غلام ثعلب في كتاب اليوم والليلة: يقال: ان اشعر ما قيل في الظلمة قول مضرس. . . وكذلك قال الشريف ضياء الدين هبة الله بن علي بن محمد ابن حمزة الحسني، في حماسته التي صنفها كحماسة ابي تمام، وزاد عليه ابوابا كثيرة، واورد فيها اشعارا جيدة، وقد اجاد في الاختيار والنقد عند ما اورد هذا الشعر فيها».



 وقد طبع كتاب الحماسة طبعة حجرية في مصر سنة  ه، ثم طبع بمصر ايضا سنة  ه، وفي حيدراباد الدكن بالهند سنة  ه بتصحيح المستشرق الالماني كرنكو، واخر طبعاته الطبعة التي اصدرتها وزارة الثقافة بدمشق سنة  م، وهي طبعة جيدة، قام علي تحقيقها عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي.
 ديوان مختارات الشعراءمختارات اشعار العرب.
   الرد علي ابي الكرم بن الدباس (¬) في كتابه الذي سماه «المعلم» وهذا الكتاب لم يذكره احد ممن ترجموا لابن الشجري، او كتبوا عنه، قديما وحديثا، وقد ذكره هو في المجلس الثاني والثمانين من «الامالي». وهذا «الرد» من الكتب المفقودة، وهو الكتاب الوحيد من بين مصنفات ابن الشجري الذي اشار اليه في «الامالي».
   شرح التصريف الملوكي، لابن جني، وهو والذي بعده من الكتب المفقودة.
   شرح اللمع، لابن جني ايضا.
   ما اتفق لفظه واختلف معناه، ومنه نسخة خطية ببرلين (¬)، برقم () باسم: معجم للمشترك اللفظي.
 وقد وجدت في دفاتري القديمة اسم كتاب مخطوط لابن الشجري، بعنوان «كتاب في اللغة» محفوظ بمكتبة اسماعيل صاءب بانقرة (¬)، ويحمل هذا المخطوط رقم () فلعله هو كتاب «ما اتفق لفظه واختلف معناه».



   مختارات اشعار العرب، ويسمي ديوان مختارات الشعراء، ويعرف عند المحققين باسم مختارات ابن الشجري. وقد طبع هذا الكتاب بمصر سنة  ه طبعة حجرية، ثم في سنة  ه م بمصر ايضا، باشراف محمود حسن زناتي، ثم اعاد نشره علي محمد البجاوي بالقاهرة سنة  ه  م.
 ومن هذا الكتاب نسخة بخط ابن الشجري نفسه (¬)، وخطه نسخي نفيس، يجري علي نمط خطوط القرن السادس الجيدة المضبوطة.
   شرح لامية العرب، للشنفري.
 وهذا الشرح لم يذكره احد من الذين ترجموا لابن الشجري، قديما وحديثا.
 وقد ذكره العلامة البغدادي، في حديثه عن اللامية، لكنه ذكر انه لم يره (¬).
 وقد وقفت علي نقل عنه، في كتاب «الاكسير في علم التفسير» لنجم الدين الطوفي الحنبلي، المتوفي سنة ()، قال: «وابن الشجري من اعيان اهل الادب، حكي عن شرحه لامية العرب ، انه قال فيه في قوله:
 «واستف ترب الارض» ان اصله استفعل. وقد عيب [عليه] لانه وهم قبيح. . . ووزن استف: افتعل. والسين اصل (¬)».
 ... وهناك ملاحظة عامة علي كتب ابن الشجري المطبوعة: الامالي والحماسة والمختارات، وهي انها كلها خلت من مقدمة، كالتي نراها في اول المصنفات، تبين عن منهج المءلف، والدافع له الي تاليف كتابه. وقد يدل هذا علي ان ابن الشجري كان يملي مصنفاته املاء.
 ...



  AUTO الباب الثاني
 اراء ابن الشجري النحوية

 سلكت سبيلين في التعرف علي اراء ابن الشجري: ما ذكره هو نفسه من قوله: وهذا ما خطر لي، او: والقول عندي كذا، او: والصحيح كذا والاختيار كذا، او: فتامل ما استنبطته لك، ونحو ذلك. ثم ما اورده النحاة المتاخرون، كابن هشام والمرادي والسيوطي والبغدادي، من اقوال واراء نسبوها الي ابن الشجري.
 واريد ان انبه بادء ذي بدء الي اني وجدت في «الامالي» اراء كثيرة في النحو والصرف واللغة، ساقها ابن الشجري غير معزوة الي احد ممن تقدمه، ولم اقطع بنسبتها اليه، لاحتمال وجودها في كلام غيره ممن سبقه، وقد امكنني عون الله وتوفيقه ان ارد بعض هذه الاراء الي اصحابها، واذا كنت قد وقفت عند بعض هذه الاراء التي نسبها ابن الشجري الي نفسه او نسبت اليه ورددتها الي اصحابها من النحاة المتقدمين، فما ظنك بهذه الاراء التي جاءت في «الامالي» غير معزوة ولا منسوبة؟
 وقد وجدت كثيرا ممن يدرسون علما من الاعلام يحشدون اراءه حشدا، دون فصل بين ما قال وما حكي، وبعض مصنفي الكتب القديمة لم يعنوا بعزو كل راي الي قاءله، خوفا من الاملال والاطالة، ولا نظن بهم الا خيرا، هذا امر، وامر اخر ان حركة التاليف العربي عرفت لونا من الوان التصنيف، تمثل في تلك الرساءل والكتب الصغيرة التي التقمتها الكتب الكبار، فضاعت في غمارها وطويت في لجتها، وحين جاء اصحاب الموسوعات النحوية شغل بعضهم (¬) بما انتهي اليهم   من هذه الكتب الكبار فنسبوا الاراء الي اصحاب هذه الكتب، ثم نسج علي نولهم من جاء بعدهم (¬).
 والامر من قبل ومن بعد موكول الي ثقافة الدارس ومحاولته التعرف علي مسار التاليف العربي، وادراك العلاءق بين الكتب: تاثرا او نقدا او شرحا او اختصارا او تذييلا، وهذا مفض لا محالة الي التوقف والحذر في نسبة الاراء وعزوها.
 وهذه اراء ابن الشجري، اسوقها بحسب تسلسلها في «الامالي» الا اذا اقتضت المناسبة ان اجمع ما يتصل بالمسالة الواحدة في مكان واحد:
   قسم ابن الشجري التثنية الي ثلاثة اضرب (¬): تثنية لفظية وتثنية معنوية وردت بلفظ الجمع، وتثنية لفظية كان حقها التكرير بالعطف. وعن الضرب الثاني، وهو تثنية احاد ما في الجسد، كالانف والوجه والبطن والظهر، نحو ضربت رءوس الرجلين، وشققت بطون الحملين، قال: «وربما استغنوا في هذا النحو بواحد، لان اضافة العضو الي اثنين تنبء عن المراد، كقولك: ضربت راس الرجلين، وشققت بطن الحملين، ولا يكادون يستعملون هذا الا في الشعر، وانشدوا شاهدا عليه:
 كانه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدفين لطعن غير تذبيب
 وقد حكي البغدادي (¬) هذا الكلام، ثم قال: «والعجب من ابن الشجري في حمله الافراد علي ضرورة الشعر، فانه لم يقل احد انه من قبيل الضرورة. . . وتبعه ابن عصفور في كتاب ضراءر الشعر، والصحيح انه غير مختص بالشعر».
 هذا كلام البغدادي، والمتامل لعبارة ابن الشجري: «ولا يكادون يستعملون هذا الا في الشعر» يراها غير قاطعة بان استعمال ذلك خاص بالشعر، وصدر   كلامه يشعر بهذا، فانه يقول: «وربما استغنوا في هذا النحو بواحد». الي اخر ما قال، ولو كان يري قصر استعمال مثل هذا علي الشعر لصرح به من اول الامر.
   ضعف ابن الشجري مجء الحال من المضاف اليه، وتاول ما ورد من ذلك، فقال في المجلس الثالث: «وانشدوا في الحال من المضاف اليه قول تابط شرا:
 سلبت سلاحي باءسا وشتمتني ... فيا خير مسلوب ويا شر سالب
 ولست اري ان «باءسا» حال من ضمير المتكلم الذي في «سلاحي» ولكنه عندي حال من مفعول «سلبت» المحذوف، والتقدير: سلبتني باءسا سلاحي، وجاء بالحال من المحذوف، لانه مقدر عنده منوي، ومثل ذلك في القران قوله جل وعز: {ذرني ومن خلقت وحيدا} فوحيدا حال من الهاء العاءدة في التقدير علي (من)، ومثله: {اهذا الذي بعث الله رسولا} الا تري انك لا بد ان تقدر:
 خلقته وحيدا، وبعثه الله رسولا، لان الاسم الموصول لا بد له من عاءد، لفظا او تقديرا، وانما وجب العدول عن نصب «باءس» علي الحال من الياء التي في «سلاحي» لما ذكرته لك من عزة حال المضاف اليه، فاذا وجدت مندوحة عنه وجب تركه».
 وقال في المجلس السادس والسبعين (¬): «فان قيل: قد جاءت الحال من المضاف اليه في القران في قوله عز وجل: {قل بل ملة ابراهيم حنيفا} فالقول عندي ان الوجه ان تجعل (حنيفا) حالا من الملة، وان خالفها بالتذكير، لان الملة بمعني الدين، فجاءت الحال علي المعني، الا تري ان الملة قد ابدلت من الدين في قوله: {دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا}».
   ذهب ابن الشجري الي ان الاشارة بمنزلة الاضمار. قال (¬):
 «الا تري انها قد سدت مسد الضمير في قوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد}   {كل اولءك كان عنه مسءلا} فالاشارة من (اولءك) قامت مقام الضمير العاءد من الجملة الي المخبر عنه، فكانه قيل: كلهن كان عنه مسءولا».
   وجه ابن الشجري التانيث في قول اعشي تغلب (¬):
 وقد خاب من كانت سريرته الغدر
 بانه انث «الغدر» لما كان السريرة في المعني، واستشهد لذلك بقراءة النصب في قوله تعالي: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا} قال: فالتقدير: ثم لم تكن فتنتهم الا قولهم، وجاز تانيث القول لانه الفتنة في المعني، ومثله رفع «الاقدام» ونصب «العادة» في قول لبيد:
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 وانما استجاز تانيث «الاقدام» لتانيث خبره، لان الخبر اذا كان مفردا فهو المخبر عنه في المعني، وقد قيل في الاية وفي بيت لبيد قول اخر، وذلك انهم حملوا «ان قالوا» علي معني المقالة، وحملوا «الاقدام» علي معني التقدمة. قال: والقول الاول هو الماخوذ به، والثاني قول الكساءي، وليس في بيت اعشي تغلب الا ما ذكرناه اولا فيجب ان يكون العمل عليه.
 واقول: كان ابن الشجري ينكر تانيث المذكر، لان فيه رد اصل الي فرع.
 قال ابن جني (¬): «وتذكير المءنث واسع جدا، لانه رد فرع الي اصل، لكن تانيث المذكر اذهب في التناكر والاغراب».
   ذكر ابن الشجري (¬) ان «ابي يابي» مما شذ عن القياس، لمجيءه علي فعل يفعل، بفتح العين من الماضي والمستقبل، وليست عينه ولا لامه من حروف الحلق، وكان قياسه: يابي، مثل ياتي.
 ثم حكي ثلاثة اقوال في تعليل ذلك، وصحح الاول منها.



   ذهب ابن الشجري الي ان الفصل بالاجنبي يمنع التعلق، وساق عليه شواهد من القران الكريم والشعر، وقد تعقبه ابن هشام في «المغني» لكنه تناقض ورجع الي تاويل ابن الشجري في «شرح بانت سعاد» ذكرت كل ذلك في حواشي تحقيق المجلس التاسع والعشرين (¬).
   جمع ابن الشجري (¬) «المكان» بمعني الموضع علي «مكانات».
 وهو جاءز علي قاعدة ان كل مذكر غير عاقل يجوز جمعه بالالف والتاء، كما تقول في حمام: حمامات.
 وقد ذكر ابن الشجري ذلك في تفسير قوله تعالي: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} قال: «اي مكانات حرب». والذي رايته في كتب التفسير في شرح «مواطن»: اماكن حرب. وفي لسان العرب، مادة (مكن وكون) عن ابن سيده: «المكان: الموضع، والجمع: امكنة، كقذال واقذلة، واماكن: جمع الجمع». وذكر صاحب اللسان عن ابن سيده ايضا ان المكانات جمع المكانة، بمعني المنزلة عند الملك.
   يري ابن الشجري (¬) ان «الاحباب» في قول المتنبي:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 جمع حب، كعدل واعدال، قال: ولا ينبغي ان يكون جمع حبيب، كشريف واشراف، ويتيم وايتام، لامرين: احدهما ان الاول اقيس واكثر، والثاني ان يتيما وشريفا من باب فعيل الذي بمعني فاعل، وحبيبا: فعيل الذي بمعني مفعول، فاصله محبوب، كما ان قتيلا اصله مقتول، فافترقا.
 هذا كلام ابن الشجري، وقد كان ينبغي عليه ان يذكر علي اي شء يجمع «حبيب» الذي هو فعيل بمعني مفعول، وقد ذكرت في حواشي التحقيق انه يجمع   علي افعلاء: احباء، كما جاء في قوله تعالي: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه}. وعدم تصريح ابن الشجري بذكر هذا الجمع غريب علي اسلوبه في «الامالي»، فقد درج علي الاستطراد وذكر الغراءب والفواءد، لادني ملابسة.
   وكما قصر ابن الشجري في ذكر جمع فعيل الذي بمعني مفعول، قصر ايضا في ذكر جمع «النادي»، وهم القوم المجتمعون، قال في بيت فارعة بنت شداد (¬):
 رفاع الوية شهاد اندية ... سداد اوهية فتاح اسداد
 «والاندية ليست بجمع ناد، لما قلنا من ان فاعلا لا يجمع علي افعلة، لكنها جمع ندي، كرغيف وارغفة، وهو مجلس القوم ومتحدثهم» وقد قلت في حواشي التحقيق ان «النادي» جمع في الحديث علي انداء، ففي حديث ابي سعيد الخدري: «كنا انداء فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم». قال ابن الاثير (¬):
 «الانداء. جمع النادي، وهم القوم المجتمعون».
   اثبت ابن الشجري جمع جمع الجمع، فقال في اصاءل (¬):
 «الواحد اصيل، فقدروا جمعه علي اصل، كقضيب وقضب، ثم جمعوا الاصل في التقدير علي اصال، كمشط وامشاط، وعنق واعناق، ثم جمعوا الاصال علي اصاءل».
 وابن الشجري مسبوق في ذلك بابن عزيز في كتابه «غريب القران»، والزجاجي في «الجمل». وقد تعقب ابن الخشاب ابن الشجري في ذلك، وذكر كلاما طويلا اوردته في حواشي التحقيق، وممن انكر هذا الجمع ايضا السهيلي في «الروض الانف». وحكيت كلامه ايضا.



   تحدث ابن الشجري عن وضع المفرد موضع الجمع، وساق له شواهد كثيرة من القران الكريم والشعر، ومن تلك الامثلة قال (¬): «وكايقاع «كثير» في موضع «كثيرين» و «قليل» في موضع «قليلين»، فكثير في قوله تعالي: {رجالا كثيرا ونساء} وقليل في قوله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} فالمعني: وقليلون من عبادي الشاكرون».
 ويري الاستاذ الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة (¬) ان جمع «كثير وقليل» مما انفرد به ابن الشجري، وانه لم يجد ذلك في شء من كتب النحو، ثم افاد ان «كثير» قد لزمت الافراد في القران الكريم، اما «قليل» فقد جاءت مفردة ومجموعة في القران الكريم، ومن مجيءها مجموعة قوله تعالي : {ان هءلاء لشرذمة قليلون}.
 واقول: استعمل ابن الشجري هذا الجمع في المجلس الرابع والسبعين، فقال في شرح بيت المتنبي:
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 قال: والاصدقاء كذلك كثير عددهم، الا انهم عند التحصيل والتحقيق قليلون. . . وكذلك من لم يجرب الاصدقاء ويختبرهم عند شدته يراهم كثيرين.
   ولعله من تمام الفاءدة ان اشير الي ما ذكره ابن الشجري عن الجمع علي غير اللفظ، وعن الجمع علي غير قياس، وعن جمع الجمع، في المجالس: الثالث والثلاثين، والخامس والثلاثين، والاربعين، والتاسع والاربعين.
   نسب النحاة المتاخرون: المرادي وابن هشام والاشموني، الي ابن الشجري انه اجاز الجزم بلو. والحق ان ابن الشجري ضعف الجزم بلو، حين قصره علي الضرورة الشعرية (¬)، وكلامه صريح في ان «لو» لا تجزم، قال في بيت الشريف الرضي:



 ان الوفاء كما اقترحت فلو تكن ... حيا اذا ما كنت بالمزداد
 جزم بلو، وليس حقها ان يجزم بها، لانها مفارقة لحروف الشرط وان اقتضت جوابا، كما تقتضيه «ان» الشرطية، وذلك ان حرف الشرط ينقل الماضي الي الاستقبال، كقولك: ان خرجت غدا خرجنا، ولا تفعل ذلك «لو» وانما تقول:
 لو خرجت امس خرجنا.
 هذا صريح كلام ابن الشجري. وقد احسن البغدادي (¬) كل الاحسان حين قال: «وما نقلوه عن ابن الشجري من انه جوز الجزم بلو في الشعر، غير موجود في «اماليه» وانما اخبرنا بانها جزمت في بيت، وقد تكلم عليه في مجلسين من اماليه».
   ذكر ابن الشجري (¬) ان «اطل» واحد الاطال، وهي الخواصر، بكسر الطاء، وهو احد ما جاء من الاسماء علي «فعل» بكسر الفاء والعين، ثم افاد ان الطاء قد تخفف، اي تسكن، وذهب ابن السيد البطليوسي (¬) الي عكس هذا، فذكر ان «اطل» بالسكون، وانه لم يسمع محركا الا في الشعر (¬).
 وابن الشجري في ايراده لاطل، ضمن ما جاء من الاسماء علي فعل، مسبوق بابن قتيبة وابن جني، لكنهما لم يذكرا فيه سكون الطاء.
   اورد ابن الشجري سءالا (¬) حول «كلا وكلتا»: لم خالفت اضافتهما الي المضمر اضافتهما الي المظهر، وكان اخرهما في الاضافة الي الضمير الفا في الرفع، وياء في الجر والنصب، وفي الاضافة الي الظاهر الفا في الرفع والنصب والجر؟



 وقد اجاب ابن الشجري عن هذا السءال بكلام جيد، وقال في اخره:
 فتامل ما استنبطته لك في هاتين اللفظتين حق التامل، فهو من اعجب ما القته افءدة العرب علي السنتها.
 هذا وقد اغار ابو البركات الانباري (¬) علي بعض كلام شيخه ابن الشجري في هذه المسالة، من غير تصريح باسمه.
   ذكر ابن الشجري علة النحويين في حذف النون للاضافة، في نحو:
 مكرماك ومكرموك، وان ذلك الحذف لزم النون حملا لها علي التنوين، كانهم لما الزموا التنوين الحذف، في قولهم: مكرمك وضاربه، فلم يقولوا: مكرمنك ولا ضاربنه، الزموا النون الحذف، فلم يقولوا: مكرمانك ولا مكرمونك. قالوا: وانما لزم حذف التنوين مع الضمير، لانه مماثله، من حيث كان التنوين مما لا ينفصل، كما ان هذا الضمير وضع متصلا، فلا ينفصل، وكرهوا الجمع بينه وبين التنوين، كما كرهوا الجمع بين حرفين لمعني واحد، كالجمع بين ان ولام التوكيد.
 وقد تعقب ابن الشجري تعليل النحويين هذا، فقال: ان في العلة التي ذكرها النحويون نظرا، من حيث كان الشبه العارض بين التنوين والضمير غير مانع من الجمع بينهما، كما لم يمتنع الجمع بين هذا الضمير ونون التوكيد الخفيفة في نحو:
 لا يطغينك مالك {ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} في قراءة من خفف النون، وحكم هذه النون حكم التنوين في انه لا ينفصل. ثم قال: والجواب الذي خطر لي في امتناع ثبوت التنوين والنون مع الضمير. . . وذكر كلاما طويلا، تراه في المجلس الثلاثين.
   حكي ابن الشجري الخلاف (¬) في اسم المفعول من الثلاثي المعتل العين، نحو قال وباع، وذكر ان مذهب الخليل وسيبويه ان المحذوف واو مفعول، ومذهب ابي الحسن الاخفش ان المحذوف هو العين، فوزنه علي قولهما: مفعل، وعلي قوله: مفول.



 وقد عرض ابن الشجري حجج الفريقين، وانتصر لراي الخليل وسيبويه، واحتج لهما في كلام طويل جدا، وبعض احتجاجاته مسلوخ من كلام المبرد وابن جني، وقد نبهت علي ذلك في حواشي التحقيق.
   ذهب ابن الشجري الي ان «كلا» لا تضاف الي واحد معرفة.
 قال (¬): الا ان يكون مما يصح تبعيضه، كقولك: رايت كل البلد، ولا تقول:
 لقيت كل الرجل الذي اكرمته، فان قلت: لقيت كل رجل اكرمته، حسن ذلك، وصحت اضافته الي المفرد النكرة، كما تصح اضافته الي الجمع المعرفة، نحو: لقيت كل الرجال الذين اكرمتهم.
 وكان ابن الشجري قد اخذ هذا من ابن جني، فانه يري ان «كلا» لا يضاف الا الي النكرة التي في معني الجنس. حكاه عنه السيوطي (¬).
   حكي ابن الشجري (¬) قول ابن جني عن استعمال المتنبي «لدن» بغير «من» في قوله:
 فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال ما تني تتقطع
 قال ابن جني: واستعمل «لدن» بغير «من» وهو قليل في الكلام، لا يكادون يستعملونها الا ومعها «من» كما جاء في التنزيل: {من لدن حكيم عليم} و {قد بلغت من لدني عذرا}.
 وقد تعقبه ابن الشجري فقال: وقد جاء «لدن» بغير «من» فيما انشده يعقوب، من قوله:
 فان الكثر اعياني قديما ... ولم اقتر لدن اني غلام
 وقال كثير:



 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مكان
 وقد حكي رد ابن الشجري هذا العكبري في شرحه (¬) لديوان المتنبي، دون عزو الي ابن الشجري.
   فرق ابن الشجري (¬) بين «لدن ولدي» وبين «عند» وحكي راي ابي هلال العسكري وقواه، ثم حكي مذهب ابي العلاء المعري وضعفه.
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان «معا» في قول الخنساء:
 *وافني رجالي فبادوا معا*
 منصوب علي الحال، بمنزلة جميعا، وهو في الاصل ظرف موضوع للصحبة، قال: وعند بعض النحويين ان «معا» في قولك: جاءوا معا، ينتصب علي الظرف، كانتصابه في قولك: معهم، وانما فكت اضافته وبقيت علة نصبه علي ما كانت عليه، والصحيح ما ذكرته اولا، لانه قد نقل من ذلك الموضع، وصار معناه معني جميعا.
   تكلم ابن الشجري (¬) عن الفرق بين «ان» المخففة من الثقيلة، و «ان» المصدرية، وان كل واحدة منهما مختصة بنوع من الفعل، ولهما اشتراك في نوع منه، ثم رد علي المبرد انكاره علي سيبويه ما اجازه من ايقاع الناصبة للفعل بعد العلم، علي الوجه الذي قرره سيبويه، وانكر ايضا ايقاعه بعد الخوف والخشية المخففة من الثقيلة، ثم قال: «ان استبعاد ابي العباس لما اجازه سيبويه من ايقاع المخففة بعد الخوف، علي المعني الذي عناه سيبويه، استبعاد غير واقع موقعه، لان الشعر القديم، قد ورد بما انكره ابو العباس» وساق شواهده.



 ثم قال: وكذلك استبعاده لاجازة سيبويه: «ما اعلم الا ان تقوم» استبعاد في غير حقه، لان سيبويه قد اوضح المعني الذي اراده به في قوله: «وتقول:
 ما علمت الا ان تقوم» اذا اردت انك لم تعلم شيءا كاءنا البتة، ولكنك تكلمت به علي وجه الاشارة، كما تقول: اري من الراي ان تقوم، فانت لا تخبر ان قياما قد ثبت كاءنا او يكون فيما يستقبل.
 والذي قاله سيبويه غير مدفوع مثله، لانهم كثيرا ما يستعملون في معني بلفظ معني اخر. ثم ساق ابن الشجري الشواهد علي ذلك، وختم كلامه بقوله: واذا تاملت ما ذكرته لك من استعمال معني بلفظ معني اخر، في الكتاب العزيز وفي الشعر القديم، وفي الكلام الفصيح، وقفت من ذلك علي امر عجيب، فاول فهمك ما اذكره لك من هذا الفن، بعد ذكر اصول المعاني وفروعها.
   ذهب ابن الشجري الي ان النداء ليس من باب الامر (¬).
 هذا وقد ذكر ابن الشجري في المجلس الخامس والثلاثين وجوها كثيرة للنداء، ساق شواهدها، وقال في اخر كلامه: فهذه وجوه شتي قد احتملها النداء، وان كان في اصل وضعه لتنبيه المدعو، والذي حملني علي تلخيصها ما ذكرته لك من انكار كثير منهم ان يكون لفظ النداء محتملا لمعني غيره، وقد اريتك ان اكثر معاني الكلام، ليس لفظ من الفاظها الا وهو محتمل لمعان مباينة للمعني الذي وضع له ذلك اللفظ، فلا يكون في احتماله لتلك المعاني ما يخرجه عن معناه الاصلي.
   وصحح ان التعجب (¬) داخل في حيز الخبر، قال: لانك اذا قلت : ما احسن زيدا، فكانك قلت: زيد حسن جدا، وتمثيله عند الخليل وسيبويه: شء احسن زيدا، وعند الاخفش: الذي احسن زيدا شء، وعند اخرين: شء احسن زيدا كاءن.
 وكان ابن الشجري قد حكي ان بعضهم جعل التعجب معني مفردا.
   وذهب (¬) الي ان العرض ليس استفهاما. قال: واختلفوا في العرض   فقال قوم: هو من الخبر، لانه اذا عرض عليك النزول، فقال: الا تنزل، فقد اخبر بانه يحب نزولك عنده، وادخله قوم في الاستفهام، لان لفظه كلفظه، ولو كان استفهاما لم يكن المخاطب به مكرما لمن خاطبه، ولا موجبا عليه بذلك شكرا.
 وقال في المجلس الخامس والثلاثين: واذا قال: الا تنزل عندنا، فلفظه لفظ الاستفهام، ومعناه الطلب، فكانه قال: انزل عندنا.
   ومنع ان يدخل التمني في الخبر، قال (¬): وقال بعضهم: التمني داخل في الخبر، وكذلك الترجي، لانه اذا قال: ليت لي مالا، فقد اخبر انه تمني ذلك، ولو كان الامر علي ما قال، لما امتنع فيه التصديق والتكذيب.
 هكذا قال ابن الشجري في المجلس الثالث والثلاثين، وزاده بيانا في المجلس الخامس والثلاثين.
   وذهب (¬) الي ان الجزاء يدخل في الخبر، وليس قسما منفردا، قال: وذهب بعضهم الي ان الجزاء قسم منفرد، وليس الامر كذلك، لان قول الله سبحانه: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا} يدخله التصديق.
 وقال في المجلس الخامس والثلاثين: اذا قال: من ياتني اته، فقد اخبر.
   فرق ابن الشجري بين النفي والجحد، فقال (¬): وقد يكون النفي جحدا، فاذا كان النافي صادقا فيما قاله سمي كلامه نفيا، وان كان يعلم انه كاذب فيما نفاه سمي ذلك النفي جحدا، فالنفي اذن اعم من الجحد، لان كل جحد نفي، وليس كل نفي جحدا، فمن النفي قوله تعالي: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} ومن الجحد نفي فرعون وقومه لايات موسي، في قوله تعالي: {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين* وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا}.



 قال: ومن العلماء بالعربية من لا يفرق بين النفي والجحد، والاصل فيه ما ذكرت لك. وقد حكي الزركشي (¬) هذه التفرقة بين النفي والجحد، عن ابن الشجري.
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان الاستفهام يجء بمعني الخبر بعد التسوية، في قولك: ما ادري ازيد في الدار ام عمرو؟ ومنه قول زهير:
 وما ادري ولست اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وقد تعقبه ابن هشام، فقال (¬): والذي غلط ابن الشجري حتي جعله من النوع الاول توهمه ان معني الاستفهام فيه غير مقصود البتة، لمنافاته لفعل الدراية، وجوابه ان معني قولك: علمت ازيد قاءم: علمت جواب ازيد قاءم، وكذلك ما علمت.
   عقد ابن الشجري فصلا للامر (¬)، وحده بانه استدعاء الفعل بصيغة مخصوصة مع علو الرتبة، ثم ذكر الاوجه التي يستعمل فيها الامر علي غير الوجه الذي حده، نحو الندب والاستحباب والاباحة والوعيد والتاديب والارشاد والخبر والتحدي والتنبيه علي قدرة الخالق عز وجل، وضرب لذلك الامثال. ثم قال في اخر هذا الفصل: واعلم ان من اصحاب المعاني من قال: ان صيغة الامر مشتركة بين هذه المعاني. وهذا غير صحيح، لان الذي يسبق الي الفهم هو طلب الفعل، فدل علي ان الطلب حقيقة فيها دون غيره، ولكنها حملت علي غير الامر الواجب بدليل، والامر الواجب هو الذي يستحق بتركه الذم، كقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} فذمهم علي ترك الركوع بقوله: {فويل يومءذ للمكذبين}.
 هذا وان ما ذكره ابن الشجري حول النداء والخبر والاستفهام والتمني والامر، انما يعالج في فن المعاني من علوم البلاغة.



   ذهب ابن الشجري (¬) الي اعتبار «ان» في قول عنترة:
 ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 مصدرية، ووجه تفسيره علي هذا، فقال: وقوله: «ان ياخذوك» موضعه نصب، بتقدير حذف الخافض، اي في ان ياخذوك، اي لهم قربة اليك في اخذهم اياك، فذمها بارادتها ان تءخذ مسبية، فلذلك قال: تكحلي وتخضبي.
 وقد حكي البغدادي (¬) تاويل ابن الشجري هذا، ثم تعقبه قاءلا: «وهذا تحريف منه، فان «ان» شرطية، لا مفتوحة مصدرية، وقد جزمت الشرط والجزاء، وقد غفل عنهما».
 واعتبار «ان» شرطية، اورده البغدادي عن الاعلم.
   اجاز ابن الشجري (¬) ان يجء اسم «لا» العاملة عمل «ليس» معرفة، والنحويون علي ان «لا» المشبهة بليس انما ترفع النكرات خاصة، وانشد ابن الشجري شاهدا علي ذلك قول النابغة الجعدي:
 وحلت سواد القلب لا انا مبتغ ... سواها ولا عن حبها متراخيا
 وقول المتنبي:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 وقد حكي هذا الراي عن ابن الشجري: المرادي وابن هشام والعيني والاشموني.
 وابن الشجري مسبوق في هذا بابن جني، كما ذكر المرادي ومن بعده، وكما ذكر ابن الشجري نفسه، قال: ووجدت ابا الفتح عثمان بن جني غير منكر لذلك   في تفسيره لشعر المتنبي، ولكنه قال بعد ايراد البيت: «شبه «لا» بليس، فنصب بها الخبر».
 وفي ظني ان ابن الشجري قد انفرد بانشاد بيت النابغة المذكور، كما ذكر المرادي والاشموني، وكما تدل عليه عبارة ابن الشجري نفسه، فانه قال بعد انشاد بيت المتنبي، وحكاية قول ابن جني: «ومر بي بيت للنابغة الجعدي، فيه مرفوع «لا» معرفة». وانشد البيت.
   حكي ابن الشجري (¬) عن بعض النحويين المتاخرين حد الاسم بانه «كلمة تدل علي معني في نفسها غير مقترنة بزمان محصل». وقد شرح ابن الشجري هذا الحد، ثم تعقبه فقال: ومما اعترض به علي هذا الحد قولهم: اتيك مضرب الشول ومقدم الحاج وخفوق النجم، لدلالة هذه الاسماء علي الزمان، مع دلالتها علي الحدث الذي هو الضراب والقدوم والخفقان، فقد دلت علي معنيين.
 ثم قال: «واسلم حدود الاسم من الطعن قولنا: الاسم ما دل علي مسمي به دلالة الوضع» وقد شرح ابن الشجري هذا الحد شرحا وافيا.
   سءل ابن الشجري (¬) في جملة مساءل وردت اليه من الموصل، عن العلة الموجبة لفتح التاء في «ارايتكم» وهو لجماعة.
 فاجاب: اما فتح التاء في ارايتكم وا رايتكما وا رايتك يا هذه وا رايتكن: فقد علمت انك اذا قلت: رايت يا رجل، فتحت التاء، واذا قلت: رايت يا فلانة، كسرتها، واذا خاطبت اثنين او اثنتين او جماعة ذكورا او اناثا، ضممتها، فقلت:
 رايتما ورايتم ورايتن، وقد ثبت واستقر ان التذكير اصل للتانيث، وان التوحيد اصل للتثنية والجمع، فلما خصوا الواحد المذكر المخاطب بفتح التاء، ثم جردوا التاء من الخطاب، فانفردت به الكاف في ارايتك وا رايتك يا زينب، والكاف وما زيد عليها في ارايتكما واريتكم واريتكن الزموا التاء الحركة الاصلية، وذلك لما ذكرته لك من كون الواحد اصلا للاثنين والجماعة، وكون المذكر اصلا للمءنث، فاعرف هذا واحتفظ به.



 وقد بينت في حواشي التحقيق ان اصل هذا التعليل عند الفراء (¬).
   اجاز ابن الشجري (¬) حذف خبر «كان» ومثل له بان يقول لك قاءل: من كان في الدار؟ فتقول: كان ابوك، فتحذف الظرف، ويقول: من كان قاءما؟ فتقول: كان حموك، فتحذف «قاءما».
 والمسالة خلافية، فقد اجاز بعضهم حذف خبر «كان»، ومنهم ابن جني، وبعضهم منعه الا في ضرورة شعر، ومنهم ابو حيان (¬).
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان المنادي قد حذف في قراءة من قرا:
 {الا يسجدوا لله} بتخفيف اللام من «الا».
 واعتبار المنادي هنا محذوفا ذهب اليه ابو العباس المبرد، وانكره عليه ابن جني، وراي ان «يا» هنا اخلصت للتنبيه، مجردا من النداء، وقد تكلمت عليه في حواشي التحقيق.
   ضعف ابن الشجري (¬) الرفع في نحو: ازيد ضربته، وزيد اكرمه، وعمرو لا تضربه، وعلل ذلك بان الجملتين الامرية والنهيية يضعف الاخبار بهما، لان الخبر حقه ان يكون محتملا للتصديق والتكذيب.
 وقد حكي الشيخ خالد (¬) هذا الراي عن ابن الشجري، ثم قال: «قاله ابن الشجري، ونوقش فيه»، وقال الشيخ يس في حاشيته عليه: «وجه المناقشة ان الخبر المحتمل لما ذكر يقابل الانشاء، اي الكلام الخبري، لا خبر المبتدا».



   علل ابن الشجري (¬) عدم صرف «سبحان» بانه لما صار علما للتسبيح، وانضم الي العلمية الالف والنون الزاءدتان، تنزل منزلة عثمان، فوجب ترك صرفه، وقد قطعوه عن الاضافة ونونوه، لانهم نكروه، وذلك في الشعر، كقول امية بن ابي الصلت، فيما انشده سيبويه:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 وقد عرفوه بالالف واللام في قول الشاعر:
 *سبحانك اللهم ذا السبحان *
 وقد حكي البغدادي (¬) هذا الكلام عن ابن الشجري، وذكر ان ما ذهب اليه ابن الشجري في توجيه التنوين في «سبحان» هو احد رايين فيه، والراي الاول انه نون ضرورة.
   عقد ابن الشجري في المجلس الثاني والاربعين، فصلا لشرح ما حكاه سيبويه من قولهم:
 «افعل ذا امالا» اورد فيه كلاما جيدا عن استعمال هذا التركيب وما فيه من حذوف، ثم قال في اخره: «فتامل هذا الفصل، فما علمت ان احدا كشفه هذا الكشف».
 وقد ذكرت في حواشي التحقيق ان ابن الشجري مسبوق ببعض هذا الذي قاله في ذلك الفصل.
   منع ابن الشجري (¬) ان تكون الواو زاءدة في قوله تعالي: {حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها} وتاوله علي حذف الجواب، وهو «سعدوا»، وهو راي المبرد وكثير من البصريين، وقال في ذلك: «قيل في الاية ان الواو مقحمة، وليس ذلك بشء، لان زيادة الواو لم تثبت في شء من الكلام الفصيح».



 وقد وجدت لابي جعفر الطبري كلاما شبيها بهذا الذي ذكره ابن الشجري، قال (¬): «وغير جاءز ابطال حرف كان دليلا علي معني في الكلام».
 وقد حكي البغدادي راي ابن الشجري هذا، وتعقبه في كلام طويل، اشتمل علي فواءد جمة (¬).
   قوي ابن الشجري (¬) قراءة ابن كثير: {لا اقسم بيوم القيامة} قال:
 وقد جاء حذف النون وابقاء اللام في قراءة ابن كثير: {لا اقسم بيوم القيامة} وحذف النون هاهنا حسن، لان نون التوكيد تخلص الفعل للاستقبال، والله تعالي اراد الاقسام في الحال، كقولك: والله لاخرج، تريد بذلك خروجا انت فيه، ولو قلت: لاخرجن، اردت خروجا متوقعا.
 وابن الشجري فيما ذكره من ان حذف النون هاهنا حسن، قد خالف ابن جني، الذي ذكر ان حذف النون هنا ضعيف خبيث (¬).
   روي ابن الشجري (¬) قول الشاعر:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 بجر «ذاكر»، قال: عطف نكرة علي نكرة مجرورة باضافة «غير» اليها.
 وقال البغدادي (¬): «روي بنصب «ذاكر» وجره، فالنصب للعطف علي «غير»، وقال بعض فضلاء العجم في شرح ابيات المفصل: نصب «ذاكرا» علي ان «لا» بمعني «غير» وقد تعذر فيها الاعراب، فاعرب ما بعدها، كما في نحو:
 جاءني رجل لا عالم ولا عاقل اه والجر للعطف علي «مستعتب» و «لا» لتاكيد النفي المستفاد من «غير» وعلي هذه الرواية اقتصر ابن الشجري» ثم حكي تمام كلامه.



   ذكر ابن الشجري (¬) ان حذف التنوين لالتقاء الساكنين متسع في الشعر، وانشد عليه شواهد كثيرة، وذكر ايضا ان حذف التنوين لالتقاء الساكنين قد جاء فيما روي عن ابي عمرو في بعض طرقه: {احد الله الصمد}.
 وقد حكي البغدادي راي ابن الشجري هذا، وذكر انه قد تبع سيبويه في ذلك، وافاد ايضا ان ابن هشام خالف في ذلك، اذ جعل هذا الحذف قليلا (¬).
   نصر ابن الشجري (¬) مذهب ابن السكيت، فيما ذهب اليه من ان القيل وهو الملك من ملوك حميراصله من ذوات الواو، وحكي المذهب الاخر الذي يري انه من الياءي، قال: واقول: ان قول ابن السكيت غير بعيد، فيجوز ان يكون اصله «فيعل» من القول، فلما خففوه، حمله من قال في جمعه:
 اقيال، علي لفظه، وحمله من قال: اقوال، علي اصله، كما قالوا من الشوب:
 مشوب ومشيب، فمن قال: مشيب، حمله علي لفظ شيب، ومثله المجفو والمجفي، وهو من جفوت.
   حكي ابن الشجري (¬) عن ابن جني اللغات الثمانية في «اف»، ثم تعقبه في قوله: «ولا يقال: افي، بالياء، كما تقول العامة».
 قال ابن الشجري: ان الذي تقوله العامة جاءز في بعض اللغات، وذلك في لغة من يقول في الوقف: افعي واعمي وحبلي، يقلبون الالف ياء خالصة، فاذا وصلوا عادوا الي الالف، ومنهم من يحمل الوصل علي الوقف، وهم قليل.
   اذا اجتمع نون الوقاية ونون «ان» واخواتها، جاز التخفيف بحذف احدي النونات، وقد ذهب ابن الشجري (¬) الي ان المحذوف النون الوسطي، قال: لانها هي التي حذفها قبل ان يتصلن بالنون الثالثة، وجاء القران باقرارها في قوله: {انني انا الله} وبحذفها في قوله: {اني انا ربك}.



 قال السيوطي (¬): «اذا اجتمع نون الوقاية ونون ان وان وكان ولكن، جاز حذف احدهما، وفي المحذوفة قولان: احدهما نون الوقاية، وعليه الجمهور، وقيل:
 نون ان، لان نون الوقاية دخلت للفرق بين انني واني، وما دخل للفرق لا يحذف، ثم اختلف، هل المحذوف الاولي المدغمة، لانها ساكنة، والساكن يسرع الي الحذف، او الثانية المدغم فيها، لانها طرف، علي قولين، صحح ابو البقاء في «اللباب» اولهما».
   حكي ابن الشجري (¬) قول قطرب وغيره من علماء العربية، في اللغات الواردة في لفظ الجلالة، قال في حكايته: ان هذا الاسم لكثرة دوره في الكلام، كثرت فيه اللغات، فمن العرب من يقول: والله لا افعل، ومنهم من يقول: لاه لا افعل، ومنهم من يقول: والله، بحذف الفه واسكان هاءه، وترك تفخيم لامه، وانشدوا:
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة
 وقد عقب ابن الشجري علي هذه اللغة الاخيرة، فقال: ان حذف الفه انما استعمله قاءل هذا الرجز للضرورة، واسكن اخره للوقف عليه، ورقق لامه لانكسار ما قبلها، ولو لم يات في قافية البيت الثاني: «المغلة» لامكن ان يقول: جاء من امر اللاه، فيثبت الفه ويقف علي الهاء بالسكون.
 وقد حكي البغدادي كلام ابن الشجري هذا (¬).
   منع ابن الشجري (¬) رفع «الفضل» علي المجاورة، في قول المتنخل:
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل   وشنع علي قاءله. قال: «وزعم بعض من لا معرفة له بحقاءق الاعراب، بل لا معرفة له بجملة الاعراب ان ارتفاع «الفضل» علي المجاورة للمرفوع، فارتكب خطا فاحشا، وانما «الفضل» نعت للهلوك علي المعني، لانها فاعلة من حيث اسند المصدر الذي هو «المشي» اليها، كقولك: عجبت من ضرب زيد الطويل عمرا، رفعت «الطويل» لانه وصف لفاعل الضرب، وان كان مخفوضا في اللفظ».
 وقد اثبت في حواشي التحقيق ان اول من قال برفع «الفضل» علي المجاورة، وذهب اليه ابن قتيبة، ثم نقلت قول البغدادي في الخزانة ان الرفع علي المجاورة لم يثبت عند المحققين، وانما ذهب اليه بعض ضعفة النحويين، ثم حكي كلام ابن الشجري.
 ويبدو ان ابن الشجري كان لا يميل الي توجيه الاعراب علي المجاورة ، فقد نقل عن ابي علي الفارسي ان قول امرء القيس:
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 علي تقدير: «مزمل فيه».
 قال ابن الشجري (¬): «ولولا تقدير «فيه» هاهنا، وجب رفع «مزمل» علي الوصف لكبير، وتقدير «فيه» امثل من حمل الجر علي المجاورة».
   حكي ابن الشجري (¬) الخلاف بين الصرفيين في المحذوف من «دم ويد» هل هو الياء او الواو، ورجح ان يكون المحذوف منهما الياء. في كلام طويل، حكاه عنه البغدادي (¬).
   تكلم ابن الشجري (¬) علي حذف الف «تبالي» في قولهم:



 «لا تبل» وتكلم ايضا علي قولهم: «لم ابله» بالحاق هاء السكت، ثم اورد اعتراضا علي دخول هاء السكت في هذا الموضع، واجاب عليه، قال: وقد اعترض في دخول هاء السكت في «لم ابله» علي اللام وهي ساكنة، وهاء السكت لا تدخل الا علي متحرك، لتبين حركته، كقولهم في عم ولم: عمه ولمه؟ وفي كتابي وحسابي: كتابيه وحسابيه، وفي قولهم: اسع وادن: اسعه وادنه، وتدخل علي الالف، لان الالف لخفاءها تشبه الحركة، وذلك في الندبة.
 والجواب عن هذا الاعتراض ان لام «ابالي» مكسورة كسرا اصليا، كما تري، والجازم اوجب حذف الياء منه وحدها، كحذفها في لم ارام، فحذف الكسرة بعد حذف الياء حذف بغير استحقاق، لان علم الجزم في «ابالي» انما هو حذف ياءه، ولما حذفوا الياء ثم اتبعوها الكسرة كان ذلك جزما بغير جزم، فالجزم الثاني غير مستحق، واذا كان اسكان اللام بغير استحقاق، وكانت الكسرة المحذوفة مقدرة في اللام، فكانها موجودة لفظا، واذا كانت في تقدير الوجود صارت هاء السكت كانها دخلت علي متحرك، وشبيه هذا، وان كان بعكسه، تقدير السكون والعمل بمقتضي وجوده، وذلك ان «هلم» مركب من حرف وهو «ها» وفعل وهو «المم» فهمزة الوصل سقطت في الدرج، والميم الاولي القيت ضمتها علي اللام، ثم ادغمت في الثانية بعد تحريك الثانية بالفتح، فصار الي «ها لم» فلم يعتدوا بضمة اللام، لانها منقولة اليها من الميم، فنزلت اللام منزلة الساكن، حيث لم تكن ضمتها اصلية، فكانه التقي ساكنان، فحذفوا الف حرف التنبيه الذي هو «ها» لما كانت اللام ساكنة تقديرا، فكما حذفوا هذه الالف لسكون مقدر، كذلك ادخلوا هاء السكت علي «ابل» لحركة مقدرة اسقطت بغير حق، لانهم اسقطوها لجزم ثان، فكانها لذلك موجودة لفظا، وهذا الجواب عن هذا الاعتراض مما استخرجته».
 ولعل هذا الذي سقته من كلام ابن الشجري خير مثال علي منهجه في القياس والاستدلال.
   حكي ابن الشجري اختلاف العلماء في معني «ان» من قوله تعالي:
 {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} ثم اختار ان تكون نافية بمعني «ما».



 قال: اختلف في «ان» هذه، فزعم قطرب انها بمعني «قد»، وزعم الاخفش انها زاءدة، وقوله امثل من قول قطرب، وقال غيرهما: انها نافية، مثلها في قوله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا}، وهذا القول اسد ما قيل فيها، لان «ما» بمعني «الذي» والمعني: ولقد مكناهم في الذي ما مكناكم فيه، فهذا مطابق لقوله عز وجل: {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم} (¬).
 وقد حكي راي ابن الشجري هذا الزركشي، وذكر انه راي الزمخشري ايضا (¬).
 واقول: ان ابن الشجري والزمخشري مسبوقان فيما ذهبا اليه بالمبرد، فهذا هو رايه وتقديره في الاية الكريمة، حكاه عنه القرطبي (¬). وقبل الثلاثة: الفراء، فقد ذهب الي ان «ان» بمنزلة «ما» في الجحد، لكنه جعل تقدير الاية الكريمة: في الذي لم نمكنكم فيه (¬).
 ولابن الشجري فضل التنظير والمطابقة بقوله تعالي: {مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم} وقد ذكر هذا التنظير ابن هشام (¬)، مءيدا به كون «ان» بمعني «ما» ولم يعزه الي ابن الشجري.
 وممن ذهب الي ان «ان» بمعني «ما» الهروي، ومكي بن ابي طالب (¬).
   حكي ابن الشجري (¬) الخلاف في تقدير جواب الامر، من قوله   تعالي: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} وقوله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} وقوله: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}.
 قال: «اختلف في جزم «يقولوا ويغضوا ويغفروا» فذهب الاخفش الي انهن اجوبة «قل» وذهب غيره الي انهن اجوبة امر اخر مضمر، تقديره: قل لعبادي قولوا التي هي احسن يقولوا، وقل للمءمنين غضوا من ابصاركم يغضوا، وقل للذين امنوا اغفروا للذين لا يرجون ايام الله يغفروا، وهذا اوجه القولين، ومن ذلك قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} والذي يوضح اضمار امر اخر ان «قل» لا بد له من جملة تحكي به، فالجملة المحكية به هي التي ذكرناها، لان امر الله لنبيه بالقول ليس فيه بيان لهم بان يقيموا الصلاة حتي يقول لهم النبي: اقيموا الصلاة، فلا يجوز ان تكون هذه المجزومات اجوبة لقل» انتهي كلام ابن الشجري.
 ولي عليه قولان:
 الاول: ان قوله: «وذهب غيره» المراد به المبرد، فهذا رايه (¬)، وذهب اليه ابن الانباري ايضا، علي ما حكاه ابن الجوزي (¬). وافسد هذا الراي العكبري، وابو حيان بكلام العكبري (¬).
 الثاني: ان استدلال ابن الشجري بقوله: «لان امر الله لنبيه بالقول. . .» الي اخر ما قال، هو من كلام مكي بن ابي طالب (¬)، وافسده ايضا العكبري.
   اختار ابن الشجري (¬) ان تقع «اذ» زاءدة بعد «بينا وبينما» خاصة، في نحو: بينما زيد اذ جاء عمرو، قال: وصواب هذا الكلام عندي الحكم بزيادة «اذ» لانك لو جعلتها غير زاءدة، اعملت فيها الخبر مذكورا او مقدرا، وهي   مضافة الي الجملة الفعلية التي هي «جاء» وفاعله، وهذا الفعل هو الناصب لبينما، فاذا قدرت «اذ» مضافة اليه وهي علي بابها غير زاءدة، بطل اعماله في «بينما» لان المضاف اليه كما لا يصح اعماله في المضاف، كذلك لا يصح ان يعمل فيما قبل المضاف، الا تري انهم لم يجيزوا في قولهم: انت مثل ضارب زيدا، تقديم «زيد»، فيقولوا: انت زيدا مثل ضارب.
 وقد حكي اختيار ابن الشجري هذا: ابن هشام والسيوطي (¬).
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان خبر المبتدا بعد «لولا» قد ظهر في قوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان} وكذلك قوله:
 {ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك}.
 وقد تعقبه ابن هشام في موضعين من المغني (¬)، فقال في الموضع الاول:
 وزعم ابن الشجري ان من ذكرهاي من ذكر الخبر بعد لولا {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} وهذا غير متعين، لجواز تعلق الظرف بالفضل. وقال في الموضع الثاني: واما قول ابن الشجري في {ولولا فضل الله عليكم} ان (عليكم) خبر، فمردود، بل هو متعلق بالمبتدا، والخبر محذوف.
 وقد حكي هذا الراي عن ابن الشجري: المرادي، والشيخ خالد، والسيوطي والاشموني (¬)، وافادوا ان هذا الراي يعزي ايضا الي الرماني والشلوبين وابن مالك.
 وقال ابن مالك (¬): وهذا الذي ذهبت اليه هو مذهب الرماني والشجري والشلوبين.
   ضعف ابن الشجري (¬) مجء «لولا» بمعني «لم».



 قال: وزعم قوم من الكوفيين ان «لولا» قد استعملت بمعني «لم» واحتج بقوله: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس}، قال: معناه: لم تكن قرية امنت عند نزول العذاب فنفعها ايمانها الا قوم يونس، وكذلك {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم} وهذا التقدير موافق للمعني ومباين لاصح الاعرابين، لان المستثني بعد النفي يقوي فيه البدل، ويجوز النصب، ولم يات في الايتين الا النصب.
 وقد حكي الزركشي (¬) كلام ابن الشجري ووضحه فقال: «اي فدل علي ان الكلام موجب». ثم قال: «وجوابه ما ذكرنا من ان فيه معني النفي».
 وممن ذهب الي ان «لولا» في الايتين بمعني «لم» ابن فارس والهروي (¬).
 وهذا الذي استشكله ابن الشجري قد رده ابو جعفر الطبري (¬) بقوله:
 «فان قال قاءل: فان كان الامر علي ما وصفت من ان قوله: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها} بمعني: فما كانت قرية امنت، بمعني الجحود، فكيف نصب (قوم) وقد علمت ان ما قبل الاستثناء اذا كان جحدا، كان ما بعده مرفوعا، وان الصحيح من كلام العرب: ما قام احد الا اخوك، وما خرج احد الا ابوك.
 قيل: ان ذلك فيما يكون كذلك، اذا كان ما بعد الاستثناء من جنس ما قبله، وذلك ان الاخ من جنس احد، وكذلك الاب، ولكن لو اختلف الجنسان حتي يكون ما بعد الاستثناء من غير جنس ما قبله، كان الفصيح من كلامهم النصب، وذلك لو قلت: ما بقي في الدار احد الا الوتد. . . لان الوتد من غير جنس احد. . . فكذلك نصب (قوم يونس) لانهم امة غير الامم الذين استثنوا منهم، ومن غير جنسهم وشكلهم، وان كانوا من بني ادم، وهذا الاستثناء الذي يسميه بعض اهل العربية الاستثناء المنقطع، ولو كان قوم يونس بعض الامة الذين استثنوا منهم، كان الكلام رفعا، ولكنهم كما وصفت.



 انتهي كلام ابي جعفر الطبري، وهو منتزع من كلام الفراء (¬).
   ذكر ابن الشجري (¬) من اوجه «لا» ان تجء مءكدة للنفي في غير موضعها الذي تستحقه، كقوله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء}، قال: لانك تقول: ما يستوي زيد وعمرو، ولا تقول: ما يستوي زيد، فتقتصر علي واحد، ومثله: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة}.
 وقد حكاه عن ابن الشجري الزركشي (¬)، ثم قال: وقال غيره: «لا» هاهنا صلةاي زاءدةلان المساواة لا تكون الا بين شيءين.
   ذكر ابن الشجري (¬) من وجوه «ما» ان تكون اسما بمعني الحين، كقوله تعالي: {كلما خبت زدناهم سعيرا} و {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} و {كلما اضاء لهم مشوا فيه}، قال: «اي في كل حين خبت، وفي كل حين نضجت جلودهم، وفي كل حين اضاء لهم، ومنه قول الشاعر:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 قال ابن السكيت: يريد حين ان طر شاربه».
 وقد ذكر ابن هشام (¬) «ما» هذه، وسماها الزمانية، وذهب الي انها تدل علي الزمان بالنيابة عن الظرف المحذوف، لا بذاتها. قال: «والزمانية نحو {ما دمت حيا} اصله: مدة دوامي حيا، فحذف الظرف، وخلفته «ما» وصلتها».
 ثم تعقب ابن السكيت وابن الشجري، فقال: ولو كان معني كونها زمانية   انها تدل علي الزمان بذاتها لا بالنيابة، لكانت اسما، ولم تكن مصدرية، كما قال ابن السكيت وتبعه ابن الشجري، في قوله:
 منا الذي. . . البيت.
 قال: «وبعد، فالاولي في البيت تقدير «ما » نافية، لان زيادة «ان» حينءذ قياسية، ولان فيه سلامة من الاخبار بالزمان عن الجثة، ومن اثبات معني واستعمال «لما» لم يثبتا له، وهما كونها للزمان مجردة، وكونها مضافة، وكان الذي صرفهما عن هذا الوجه مع ظهوره، ان ذكر «المرد» بعد ذلك لا يحسن، اذ الذي لم ينبت شاربه امرد، والبيت عندي فاسد التقسيم بغير هذا، الا تري ان العانسين، وهم الذين لم يتزوجوا، لا يناسبون بقية الاقسام، وانما العرب محميون من الخطا في الالفاظ دون المعاني».
 وهنا امران، الاول: ان ابن السكيت انشد هذا البيت في اصلاح المنطق، ص ، شاهدا علي شرح العانس، ولم يذكر ما حكاه عنه ابن الشجري من قوله: «يريد حين ان طر شاربه» ولعل ابن السكيت ذكره في كتاب اخر غير «الاصلاح»، ولم اجده ايضا في كتابيه: الالفاظ، والقلب والابدال.
 والثاني: ان ما ذكره ابن الشجري من مجء «ما» اسما بمعني الحين، والشواهد التي ساقها، وحكاية قول ابن السكيت، انما سلخه من كلام الهروي بنصه وفصه، في كتابه الازهية (¬)، وقد خفي هذا علي ابن هشام كما تري.
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان اللام في بيت متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 بمعني «بعد»، وحكاه عنه المرادي (¬)، وبعضهم يري انها في البيت بمعني «مع» اي مع طول اجتماع (¬).



   الاصل في «رب» ان تدخل علي الفعل الماضي، اما دخولها علي المضارع في قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}، فقد تاوله النحويون علي اقوال، حكاها ابن الشجري، مضعفا لبعضها، ومقويا لبعضها الاخر. قال (¬): «فمن اقوالهم انه حكاية حال قد مضت، ومنها اضمار «كان» بعد «ربما»، وهو اردا ما قيل فيه، واجودها ان «ربما» في الاية دخلت علي الفعل المستقبل، لصدق المخبر سبحانه وعلمه بما سيكون، كعلمه بما كان، فاخباره بما لم يكن كاخباره بالكاءن، الا تري ان قوله تعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت} جاء في اللفظ كانه قد كان، وهو لصدقه كاءن لا محالة».
 وهذا القول الذي ارتضاه ابن الشجري راجع الي كلام الفراء (¬)، وقد حكاه ابن الشجري في المجلس الثامن والستين، عن علي بن عيسي الرماني، لكن لابن الشجري فضل بسط العبارة وبيانها.
 ولم يصرح ابن الشجري بمن قال باضمار «كان» بعد «ربما». وقد افاد ابو البركات الانباري (¬) انه ابو اسحاق، وهو الزجاج.
   ذكر ابن الشجري (¬) من معاني «او» ان تكون بمعني «ان» الشرطية مع الواو، كقولك: لاضربنك عشت او مت، معناه: ان عشت بعد الضرب وان مت، ومثله: لاتينك ان اعطيتني او حرمتني، معناه: وان حرمتني.
 وحكاه عن ابن الشجري ابن هشام والسيوطي (¬)، وتعقبه ابن هشام، فقال: «وينبغي لمن قال: انها تاتي للشرطية، ان يقول: وللعطف، لانه قدر مكانها: وان، والحق ان الفعل الذي قبلها دال علي معني حرف الشرط، كما قدره   هذا القاءل، وان «او» علي بابها، ولكنها لما عطفت علي ما فيه معني الشرط، دخل المعطوف في معني الشرط». انتهي كلام ابن هشام، وقد غاب عنه ان ابن الشجري انما ذكر هذا القسم من معاني «او» عن الهروي (¬)، ولم يصرح ابن الشجري باخذه عنه، كما هو شانه في مواطن كثيرة، سلخ فيها كلام الهروي، وساقه كانه من عند نفسه.
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان الفاء زاءدة في قوله تعالي: {وثيابك فطهر. والرجز فاهجر} قال: «لانك ان لم تحكم بزيادتها ادي ذلك الي دخول الواو العاطفة عليها، وهي عاطفة» وابن الشجري مسبوق في ذلك بابي الحسن الاخفش وابن جني (¬).
   ذكر ابن الشجري (¬) من معاني «اما» التخيير، قال: «كقولك لمن تخيره في مالك: خذ اما ثوبا واما دينارا، ومثله قوله تعالي: {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا} وقوله: {اما يعذبهم واما يتوب عليهم}، وقوله:
 {اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي}، وقوله: {فاما منا بعد واما فداء} هذا كله تخيير، انما هو هذا او هذا».
 وقد تعقبه ابن هشام، فقال (¬): «ووهم ابن الشجري، فجعل من ذلك:
 {اما يعذبهم واما يتوب عليهم}، وكان ابن هشام قد جعل «اما» في الاية الكريمة لمعني الابهام.
 وعلق الدماميني علي كلام ابن هشام، فقال (¬): «ولم يبين المصنف وجه الوهم، وكانه ما تقرر من انه لا بد من ان يكون حرف التخيير مسبوقا بطلب، وليس   هنا طلب، ولابن الشجري ان يمنع اشتراط ذلك، ويقول: المعني بكونها للتخيير دخولها بين شيءين او اشياء يكون للمتكلم او للسامع الخيرة في فعل ما شاء من الامرين المذكورين».
 انتهي كلام الدماميني، واصرح منه في الدفاع عن ابن الشجري ما ذكره الامير (¬)، قال: «قال الشمني: ووجه الوهم ان التخيير انما يكون بعد الطلب، ولا يقع بعد «اما» فيه الا مفرد، صريحا او تاويلا، وكلاهما منفي في الاية، قال:
 وخفي هذا علي بعضهم حتي قال: وجه الوهم ان التخيير يستلزم مخيرا، وهو ممتنع علي الله، واجاب بانه يجوز ان يكون تخييره تعالي من ذاته. نعم لابن الشجري ان لا يلتزم شيءا مما سبق، كما اشار له الشارح، ويقول: المدار علي استواء الامرين، وتحقق الخيرة بينهما، وايضا ظاهر انه لا يجتمع التعذيب والتوبة».
 واقول: هذا كلام ابن هشام، وكلام شراحه، وقد خفي عليهم جميعا ان ابن الشجري انما انتزع كلامه وشواهده في هذا الباب من كلام الهروي، في كتابه الازهية (¬).
   منع ابن الشجري (¬) مجء «ان» بمعني «اذ» قال: «زعم بعض النحويين ان «ان» قد استعملت بمعني «اذ» في نحو: هجرني زيد ان ضربت عمرا، قال: معناه: اذ ضربت، واحتج بقول الله تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم} قال: اراد: اذ جاءهم، وبقوله: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك} وبقوله: {انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين}، وبقوله: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا}، وبقوله:
 {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام}، وبقوله: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} في قراءة من فتح الهمزة، وبقول الشاعر:



 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
 وبقول جميل:
 احبك ان سكنت جبال حسمي ... وان ناسبت بثنة من قريب
 وبقول الفرزدق:
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 وهذا قول خال من علم العربية، والصواب ان «ان» في الاي المذكورة والابيات الثلاثة علي بابها، فهي مع الفعل الذي وصلت به في تاويل مصدر، مفعول من اجله، فقوله: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم} معناه: لان جاءهم، او من اجل ان جاءهم، وكذا التقدير في جميع ما استشهد به.
 ثم اقول: «ان تقدير «اذ» في بعض هذه الاي التي استشهد بها يفسد المعني ويحيله، الا تري ان قوله تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} لا يصح الا بتقدير من اجل ان يكبروا، ويفسد المعني بتقدير: اذ يكبروا، ثم اذا قدرها في هذه الاية بالظرف الذي هو «اذ» ونصب بها الفعل، فحذف نون يكبرون كان فسادا ثانيا».
 وقد ذكر المرادي وابن هشام هذا الوجه من معاني «ان» وصوبا ما انتهي اليه ابن الشجري (¬).
   علل ابن الشجري (¬) لضعف الابتداء بالنكرة. قال: «وانما ضعف الابتداء بالنكرة، لان النفس تتنبه بالمعرفة علي طلب الفاءدة، واذا كان المخبر عنه مجهولا، كان المخبر حقيقا باطراح الاصغاء الي خبر من لا يعرفه، وحد الكلام اذا كان المبتدا منكورا، وتضمن خبره اسما معروفا، ان يقدم الخبر، كقولك: لزيد مال، لان الغرض في كل خبر ان يتطرق اليه بالمعرفة، فيصدر الكلام بها، وهذا موجود هاهنا، لانك وضعت زيدا مجرورا، لتخبر عنه بان له مالا قد استقر له، فقولك: لزيد مال، في تقدير: زيد ذو مال، فالمبتدا الذي هو «مال» هو الخبر في   الحقيقة، وقولك: «لزيد» هو المبتدا في المعني. وقوله (¬): «مني كن لي» مفيد، لان في ضمن الخبر ضمير المتكلم، وهو اعرف المعارف، ولو قال: مني كن لرجل، لم يحصل بذلك فاءدة، لخلوه من اسم معروف. فاحتفظ بهذا الفصل فانه اصل كبير».
 ... وبعد: فهذه ابرز اراء ابن الشجري النحوية، كما ظهرت لي من استقراء كتابه «الامالي»، ومن خلال نقول النحاة المتاخرين عنه، واكرر ما قلته من قبل ان كتاب «الامالي» زاخر بالاراء الغريبة العجيبة، وهي اراء تكاد تستغرق ابواب النحو والصرف كلها، علي اني لم استبح لنفسي ان انسب الي ابن الشجري منها، الا ما صرح هو به من نسبته الي نفسه، او صرح به النحاة المتاخرون.
 وقد وقفت عند ابن الشجري علي ظاهرتين غلبتا علي كتابه «الامالي» ولم يكد يخلو منهما مجلس من مجالسه، وهما ظاهرة الاعراب، وظاهرة الحذوف، وقد رايت ان افرد كل ظاهرة منهما بكلمة، اذ كان جمهور مساءل النحو راجعا اليهما ومبنيا عليهما، ثم لان هاتين الظاهرتين قد ثار حولهما لغط كثير، وتناولهما بعض الدارسين بكثير من السهولة واليسر، دون مراجعة الاصول واستقراء الاسباب، والنفاذ الي اسرار العربية في علومها المختلفة.

  AUTO الظاهرة الاعرابية

 كادت كتب النحو الاولي تخلص لارساء القواعد ووضع الاصول، وما جاء فيها من كلام في الاعراب انما جاء لترسيخ هذه القواعد، وايضاح تلك الاصول، ولم تعرف ظاهرة التوسع في الاعراب الا من خلال كتب اعراب القران الكريم، وكتب القراءات، ولءن ضاعت بعض الاصول الاولي المصنفة في هذين الفنين، فان القدر الذي بقي منهما كاف في الدلالة علي ان ظاهرة الاعراب انما اخذت صورتها الحقيقية من خلال هذه الكتب، وحسبنا التمثيل بمعاني القران للفراء، واعراب   القران، للزجاج والنحاس ومكي بن ابي طالب، والحجة في القراءات، لابي علي الفارسي، والكشف عن وجوه القراءات لمكي بن ابي طالب، ثم من جاء بعد هءلاء، كابي البركات الانباري، في كتابه «البيان في غريب اعراب القران»، وابي البقاء العكبري، في كتابه «التبيان في اعراب القران» (¬).
 ولقد كانت هذه المصنفات الروافد التي امدت كتب النحو المتاخرة بذلك الفيض الزاخر من اوجه الاعراب المختلفة.
 ولعل «امالي ابن الشجري» هو اول كتاب نحوي حفل بظاهرة الاعراب، فان الناظر في كتاب «الامالي» يستوقفه هذا الحشد الهاءل من الوجوه الاعرابية في ايات القران الكريم، وشواهد الشعر القديم والمحدث. وقد استكثر ابن الشجري من الاعراب، مفردا له بعض مجالسه، او مستطردا اليه من خلال ما يعرض له من مساءل العربية المختلفة التي يستفتي فيها ويسال عنها. وابن الشجري بهذه المثابة يمثل البداية الحقيقية للنحو التطبيقي التعليمي.
 وقد كان لابن الشجري وجوه من الاعراب، خالف بها من سبقوه، ووجوه اخري انفرد بها وخولف فيها. وهو حريص في كل ذلك علي ان يءكد ان الاعراب مرتبط بصحة المعني او فساده، وان المعني يقدم علي الوجه الاعرابي (¬) وان كان جاءزا، وانه لا بد من اعطاء الكلام حقه من المعني والاعراب.



 ويميل ابن الشجري في ذكر الاوجه الاعرابية الي السهولة وطرح التكلف.
 وهذه شواهد ومثل، استخرجتها من «الامالي» تكشف عن موقف ابن الشجري من الظاهرة الاعرابية، وتبين عن اتجاهاته التي اشرت اليها، ولا سبيل الي ذكر كل ما في «الامالي» من اعراب، فان هذا محوج الي صفحات كثيرة، للذي ذكرته من ان ابن الشجري لم يكد يخلي مجلسا من مجالسه من وجوه الاعراب:
   حكي ابن الشجري (¬) ما جري بين الاصمعي والكساءي من خلاف حول اعراب «رءمان» من قول الشاعر:
 اني جزوا عامرا سوءا بفعلهم ... ام كيف يجزونني السوءي من الحسن
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 وذكر ان الاصمعي يرويه «رءمان» بالنصب، والكساءي يجيز فيه الرفع والنصب والخفض، وعقب ابن الشجري فقال: «وانتصاب «الرءمان» هو الوجه الذي يصح به المعني والاعراب، وانكار الاصمعي لرفعه انكار في موضعه، لان رءمان العلوق للبو بانفها هو عطيتها، ليس لها عطية غيره، فاذا انت رفعته لم يبق لها عطية في البيت لفظا ولا تقديرا، ورفعه علي البدل من «ما» لانها فاعل «ينفع» وهو بدل الاشتمال، ويحتاج الي تقدير ضمير يعود منه علي المبدل منه، كانك قلت: رءمان انفها اياه، وتقدير مثل هذا الضمير قد ورد في كلام العرب، ولكن في رفعه ما ذكرت لك من اخلاء «تعطي» من مفعول في اللفظ والتقدير، وجر «الرءمان» علي البدل اقرب الي الصحيح قليلا، واعطاء الكلام حقه من المعني والاعراب انما هو بنصب «الرءمان». ولنحاة الكوفيين في اكثر كلامهم تهاويل فارغة من حقيقة».
 وقد حكي النحاة المتاخرون: ابن هشام والدماميني والبغدادي، كلام ابن الشجري هذا، وتعقبه الدماميني بما ذكرته في حواشي التحقيق.



   ذكر ابن الشجري (¬) في اعراب قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} قال: فاما قوله: {الا تشركوا به شيءا} فيحتمل العامل فيه وجوها: احدها في قول بعض معربي القران ان يكون في موضع نصب، بدلا من (ما)، والثاني: اجازه هذا المعرب، ان يكون في موضع رفع، علي تقدير مبتدا محذوف، اي هو الا تشركوا به شيءا، ولا يصح عندي هذان التقديران، الا ان يحكم بزيادة (لا)، لان الذي حرمه الله عليهم هو ان يشركوا به، فان حكمت بان (لا) للنفي، صار المحرم ترك الاشراك، فاذا قدرت بها الطرح، كما لحقت مزيدة في نحو: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} و {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} استقام القولان.
 ثم قال: ويحتمل عندي قوله: {الا تشركوا به} وجهين اخرين: احدهما:
 ان تكون (ان) مفسرة بمعني «اي» كالتي في قوله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} معناه: اي امشوا، وتكون (لا) نهيا، و «ان» المفسرة تءدي معني القول، فكانه قيل: اقول: لا تشركوا به شيءا.
 والوجه الثاني: ان تجعل (عليكم) منفصلة مما قبلها، فتكون اغراء، بمعني الزموا، كانه اجتزء بقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم} ثم قيل علي وجه الاستءناف: {عليكم الا تشركوا به شيءا}.
   اعرب ابن الشجري (¬) «ما» مصدرية، من قول الشاعر:
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا
 قال: «ما» مصدرية، فالمعني: من قيامه، و «من» متعلقة بالخبر المحذوف، ثم قال: فتحقيق اللفظ والمعني: الف القيام علي ثلاث فما يزال كسيرا، اي ثانيا احدي قواءمه، حتي كانه مخلوق من القيام علي الثلاث.



   اعرب ابن الشجري (¬) بيت لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 وضعف اعراب بعض النحويين لمخالفته لصحة المعني.
 قال: والمضمر في «غدت» ضمير بقرة وحشية، تقدم ذكرها، ويروي:
 «فعدت» من العدو. . . . وموضع «كلا» رفع بالابتداء، والجملة من «تحسب» وفاعله ومفعوله خبر المبتدا، وعاءد الجملة الهاء التي في اسم «ان»، وعاد الي «كلا» ضمير مفرد، لانه اسم مفرد، وان افاد معني التثنية، وموضع المبتدا مع الجملة التي هي خبره نصب بانها خبر «غدت» لان منهم من يجعل «غدا» في الاعمال بمنزلة «اصبح واضحي»، ومن جعلها تامة كان موضع الجملة بعدها نصبا علي الحال، ومن رواها بالعين غير المعجمة، فالجملة حال لا غير. و «خلفها» رفع علي البدل من «كلا»، والتقدير: فغدت وخلفها وامامها تحسب انه يلي المخافة، وان رفعته بتقدير: هو خلفها وامامها، فجاءز.
 قال: وبعض النحويين ابدله من «مولي المخافة» وذلك فاسد من طريق المعني، لان البدل يقدر ايقاعه في مكان المبدل منه، وان منع من ذلك موجب اللفظ في بعض الاماكن، فلو قلت: كلا الفرجين تحسب انه خلفها وامامها، لم تحصل بذلك فاءدة، لان الفرجين هما خلفها وامامها، فليس في ايقاع الحسبان علي ذلك فاءدة.
   ذكر ابن الشجري (¬) تقديرات وحذوفا كثيرة في قوله تعالي:
 {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}، ثم وجه الاعراب وفق هذه الحذوف، وقال في اخر كلامه: «والذي ذكرته من التقديرات والحذوف في هذه الاية مشتمل علي حقيقة الاعراب مع المعني».
 ثم اخذ علي الزجاج وابي علي الفارسي اخلالهما بحقيقة اعراب الاية، قال:
 «وذكر الزجاج وابو علي في تفسير قوله: {فكرهتموه} تفسيرا تضمن المعني دون   حقيقة الاعراب. قال الزجاج في تقدير المحذوف: فكما تكرهون اكل لحمه ميتا، كذلك تجنبوا ذكره بالسوء غاءبا. وقال ابو علي في «التذكرة»: فكما كرهتم اكل لحمه ميتا فاكرهوا غيبته واتقوا الله.
 ثم اخذ علي الفراء اغفاله لجانب المعني، قال: وقال الفراء: فقد كرهتموه فلا تفعلوه، يريد: فقد كرهتم اكل لحمه ميتا فلا تغتابوه، فان هذا كهذا، فلم يفصح بحقيقة المعني.
   قال ابن الشجري (¬) في بيت المتنبي:
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 «والمصدر الذي هو «مفارقة» مضاف الي فاعله، وليس بمضاف الي مفعوله، كاضافة السءال في قوله تعالي: {لقد ظلمك بسءال نعجتك}، ولا يحسن ان تقدر: لولا مفارقة المحبين الاحباب، وان كان ذلك جاءزا من طريق الاعراب، لان المحب لا يوصف بمفارقة محبوبه، وايجاد سبيل للمنية الي روحه، وانما هو مفارق لا مفارق».
   وجه ابن الشجري (¬) قوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} علي حذف اللام. قال: «معناه: كالوا لهم او وزنوا لهم، واخطا بعض المتاولين في تاويل هذا اللفظ، فزعم ان قوله: «هم» ضمير مرفوع، وكدت به الواو، كالضمير في قولك: خرجوا هم، «فهم» علي هذا التاويل عاءد علي «المطففين».
 ويدلك علي بطلان هذا القول عدم تصوير الالف بعد الواو في {كالوهم} و {وزنوهم}، ولو كان المراد ما ذهب اليه هذا المتاول، لم يكن بد من اثبات الف بعد الواو، علي ما اتفقت عليه خطوط المصاحف كلها، في نحو {خرجوا من ديارهم} و {قالوا لنبي لهم} واذا ثبت بهذا فساد قوله، فالضمير الذي هو «هم» منصوب بوصول الفعل اليه، بعد حذف اللام، وهو عاءد علي {الناس}   في قوله تعالي: {اذا اكتالوا علي الناس} وهذا ايضا دليل علي فساد قوله: ان الضمير مرفوع، الا تري ان المعني: اذا كالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوا للناس او وزنوا للناس يخسرون».
 فابن الشجري في هذا النص يقوي ما ذهب اليه بعامل صناعي، وهو رسم المصاحف، وعامل معنوي، وهو صحة المعني وسلامته.
   حكي ابن الشجري (¬) اعراب الزجاج والسيرافي «للمستخف» من قول الاخطل:
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 ثم قال: واسهل من هذا عندي ان ترفع «المستخف» بتقدير: وهم المستخف اخوهم الاثقالا، والمضمر المقدر عاءد علي «دارم» و «هم» من «اخوهم» عاءد علي الالف واللام، لانهما بمعني الذين، فكانك قلت: وهم الذين يستخف اخوهم الاثقالا.
   تعقب ابن الشجري (¬) شراح المتنبي: ابن جني وابا العلاء المعري والربعي، في اعرابهم بيت المتنبي:
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهل
 فقال عن اعراب ابن جني: انه قول من لم ينعم النظر، وقنع باول لمحة، ووصف قول المعري بان فيه اسهابا وتكلفا شاقا، وقول الربعي بانه بعيد من حصول فاءدة، ثم قال بعد حكاية اقوالهم: «والاوجه المذكورة عمن عزوتها اليهم ، ليس فيها وجه خال من حذف، الا الوجه الذي ذهب اليه الربعي في النصب، وهو قول لا تصحبه فاءدة، فابو الفتح والربعي قدرا فعلا لرفع «دهر»، والمعري قدر مبتدا لرفع «اهل»، وقدر المعري ايضا لنصب «دهر» ما حكيت لك لفظه الشاق.



 قال: ويتجه عندي في اعراب البيت بعد هذا وجه لم يذهب اليه من تقدم، كما لم يذهبوا الي عطف «دهر»، علي فاعل «كفي»، وهو انك ترفع «الفخر» باسناد «كفي» اليه، وتخرج الباء عن كونها زاءدة فتجعلها معدية متعلقة بالفخر، وتجر «الدهر» بالعطف علي مجرور الباء، وترفع «الاهل» بتقدير المبتدا الذي تقدم ذكره، فيصير اللفظ: كفي ثعلا فخر بكونك منهم، وبدهر هو اهل لان امسيت من اهله، والمعني انهم اكتفوا بفخرهم به، وبزمانه عن الفخر بغيرهما».
   ذكر ابن الشجري (¬) من شواهد اعمال «لا» عمل «ليس» قول النابغة الجعدي:
 وحلت سواد القلب لا انا مبتغ ... سواها ولا عن حبها متراخيا
 ثم قال: «فمبتغ خبرها، وكان حقه ان ينصب، ولكنه اسكن الياء في موضع النصب، كما اسكنها الاخر في قوله:
 *كفي بالناي من اسماء كافي*
 وكان حقه «كافيا» لانه حال بمنزلة المنصوب في قوله تعالي: {وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا}.
 قال: ووجدت بعد انقضاء هذه الامالي في كتاب عتيق، يتضمن المختار من شعر الجعدي: «لا انا باغيا سواها». فهذه الرواية تكفيك تكلف الكلام علي مبتغ».
 وهذه العبارة الاخيرة صريحة الدلالة علي ان ابن الشجري يميل فيما يعالج من اعراب الي ايثار السهولة وطرح التكلف وعدم التعلق بالضرورة.
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان «محمدا» في قول العباس بن مرداس:



 ومن قبل امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمدا
 منصوب علي نزع الخافض. قال: «نصب «محمد» بامنا، والاصل:
 بمحمد». وقد ذكرت في حواشي التحقيق ان ابن الشجري قد خالف المعربين قبله، فقد ذكروا ان «محمدا» منصوب علي المفعولية لامنا المضمن معني صدقنا. هذا وقد حكي السخاوي (¬) الوجهين، ثم استحسن النصب علي اسقاط الخافض.
   قال ابن الشجري (¬) في بيت الشماخ:
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي عذاة امره وهو ضامز
 «وفي البيت فصل بالظرف الاجنبي بين المصدر ومنصوبه، لان قوله:
 «بضاحي عذاة» متعلق بوقوف او ينتظرن، فهو اجنبي من المصدر الذي هو «قضاء» فوجب لذلك حمل المفعول علي فعل الاخر، كانه لما قال: «ينتظرن قضاءه بضاحي عذاة» اضمر «يقضي» فنصب به امره».
 وقد حكي ابن هشام عن النحويين ان الباء في قوله: «بضاحي» متعلقة بقضاءه، لا بوقوف ولا بينتظرن، لءلا يفصل بين «قضاءه» و «امره» بالاجنبي. ثم قال: «ولا حاجة الي تقدير ابن الشجري وغيره «امره» معمولا لقضي محذوفا، لوجود ما يعمل».
 هذا كلام ابن هشام في المغني (¬)، ولكنه نقضه في كتابه شرح بانت سعاد (¬)، حيث قال بعد ان انشد البيت: «وامره منتصب بقضاءه محذوفا، مبدلا من «قضاءه» المذكور، ولا ينتصب بالمذكور، لان الباء ومجرورها متعلقان بينتظرن، ولا يفصل المصدر من معموله». انتهي كلامه، وواضح انه يرجع الي كلام ابن الشجري، والفرق الوحيد بينهما ان ابن الشجري يقدر المحذوف او المضمر «يقضي». وابن هشام يقدره «قضاء».



   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان الضمير يقوم مقام الواو المحذوفة في ربط الجملة الاسمية الحالية، قال: «ولو حذفت الواو اكتفاء بالضمير، فقلت:
 خرج اخوك يده علي وجهه، جاز، كما قال المسيب بن علس:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب ما يدري
 اي ما يدري ما حاله».
 وقد تعقبه البغدادي (¬)، فقال: «والعجب من كلام ابن الشجري في «اماليه» فانه جعل الجملة حالا من «النهار» المرفوع، وقال: «الرابط الضمير»، وهذا لا يصح، فان الضمير ليس للنهار». وكان البغدادي قد قدر الضمير في «غامره» عاءدا علي الغواص. وابن هشام (¬) قدر الرابط في البيت الواو المحذوفة.
   سءل ابن الشجري (¬) عن اعراب «فضلا» ومعناه، في قول الشاعر:
 ووحشية لسنا نري من يصدها ... عن الفتك فضلا ان نري من يصيدها
 فاجاب بانه ينتصب علي المصدر، قال: «والتقدير: فضل انتفاء ان نري انسانا يصدها عن الفتك بنا فضلا عن رءيتنا انسانا يصيدها لنا، ففضل هاهنا مصدر فضل من الشء كذا: اذا بقيت منه بقية، كقولك : انفقت اكثر دراهمك، والذي فضل منها ثلاثة، وكقولك لانسان خلص من امر عظيم ولحقه منه بعض الضر: معك فضل كثير، وكذلك وجود انسان يصيد هذه الوحشية، وانتفاء من يكفها عن الفتك بينهما فضل كبير، فاذا كان من يكفها عن الفتك معدوما، فكيف من يقدر علي صيدها موجودا».



 وتعبير «فضلا» مما شغل به اللغويون والنحاة المتاخرون، وقد ذكر الفيومي في مادة (فضل) من المصباح المنير؛ ذكر اعراب «فضلا» ومعناه بمثل ما ذكره ابن الشجري، ثم حكي عن قطب الدين الشيرازي في شرح المفتاح، قال: «وقال شيخنا ابو حيان الاندلسي نزيل مصر المحروسة، ابقاه الله تعالي: ولم اظفر بنص علي ان مثل هذا التركيب من كلام العرب».
 ولابن هشام راي في اعراب «فضلا»، حكاه عنه السيوطي (¬).
   ومما يتصل باعراب التعبيرات النحوية، ما ذكره ابن الشجري (¬) من اعراب قولهم: «اخطب ما يكون الامير قاءما»، وقولهم: «شربي السويق ملتوتا»، وهما من التعبيرات النحوية الشاءعة، وقد اطال ابن الشجري في اعراب التعبير الاول، ثم قال في اخر كلامه: «فتامل جملة الكلام في هذه المسالة، فقد ابرزت لك غامضها وكشفت لك مخبوءها».
   تعقب ابن الشجري شيخه التبريزي في اعراب «مواهبا» من قول المتنبي:
 ومحل قاءمة يسيل مواهبا ... لو كن سيلا ما وجدن مسيلا
 فقال: «قال يحيي بن علي التبريزي: مواهبا منصوبة، لانها مفعول.
 فقلت: لا يجوز ان تكون مفعولا، لان «يسيل» لا يتعدي الي مفعول به، بدلالة انه لا ينصب المعرفة، تقول: سال الوادي رجالا، ولا تقول: سال الوادي الرجال، وسالت الطرق خيلا، ولا تقول: سالت الطرق الخيل، فلما لزمه نصب النكرة خاصة، والمفعول يكون معرفة ويكون نكرة، والمميز لا يكون الا نكرة، ثبت ان قوله: «مواهبا» مميز، ويوضح هذا لك انك اذا ادخلت همزة النقل علي سال، تعدي الي مفعول واحد، تقول: اسال الوادي الماء المعين، فلو كان قبل النقل بالهمزة يتعدي الي مفعول، لتعدي بعد النقل الي مفعولين.



 فان قيل: ان المميز من شانه ان يكون واحدا.
 قلنا: لعمري، ان هذا هو الاغلب، وقد يكون جمعا، كقوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} وكقوله: {نحن اكثر اموالا واولادا}.
 انتهي كلام ابن الشجري، وقد حكاه شارح ديوان المتنبي (¬)، وافاد ان اعراب «مواهبا» مفعولا به، هو قول ابن جني ايضا.
 وبعد: فهذه ابرز اراء ابن الشجري الاعرابية، استخرجتها لتدل علي غيرها، مما زخرت به الامالي، ومما ينبغي التنبه له والاشارة اليه ان الهدف التعليمي الذي اخذ به ابن الشجري نفسه، وصرف اليه همته، قد حمله علي اجالة النظر وتقليب الفكر، فيما تمثل في هذه الاوجه (¬) الاعرابية الكثيرة التي اوردها في الكلمة الواحدة، مما يدل علي تمكنه وتبحره في فقه العربية، ومما يدل ايضا علي ان ظاهرة التوسع الاعرابي (¬) ليست من صنيع النحاة المتاخرين، كما يظن بعض الدراسين.
 ...



  AUTO الحذف

  AUTO الحذف

 من خصاءص العربية، وهو سمة من سمات فصاحتها وبلاغتها، اذ كان بيانها قاءما علي الايجاز والاختصار، ويجعله ابن جني من باب شجاعة العربية (¬).
 و

  AUTO الحذف

 : اسقاط كلمة للاجتزاء عنها بدلالة غيرها من الحال او فحوي الكلام. هكذا عرفه الرماني (¬).
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام (¬): والاختصار في كلام العرب كثير لا يحصي، وهو عندنا اعرب الكلام وافصحه، واكثر ما وجدناه في القران.
 ويري ابن الشجري (¬) ان

  AUTO الحذف

 من افصح كلام العرب، لان المحذوف كالمنطوق به، من حيث كان الكلام مقتضيا له، لا يكمل معناه الا به.
 و

  AUTO الحذف

 خلاف الاصل. قال الزركشي (¬): «و

  AUTO الحذف

 خلاف الاصل، وعليه ينبني فرعان، احدهما: اذا دار الامر بين

  AUTO الحذف

 وعدمه، كان الحمل علي عدمه اولي، لان الاصل عدم التغيير. والثاني: اذا دار الامر بين قلة المحذوف وكثرته، كان الحمل علي قلته اولي».
 ولما كان

  AUTO الحذف

 بهذه المثابة، فقد اجمعوا علي انه لا يصار اليه ولا يستحسن الا باجتماع شيءين: اولهما: ان تدعو اليه ضرورة فنية، مبناها علي ما اختصت به العربية من الايجاز وطرح فضول الكلام، والاكتفاء باللمحة الدالة، وطلب الخفة واليسر، رعاية للانسجام الصوتي في بعض انواع الكلمة والكلام، ثم من قبل كل   ذلك ومن بعده امتاع الذهن بما تذهب اليه النفس في تقدير المحذوف المطوي في ثنايا الكلام (¬).
 والثاني: ان يدل علي المحذوف دليل، كما افاد الرماني في كلامه السابق.
 وقال المبرد (¬): ولا يجوز الحذف حتي يكون المحذوف معلوما بما يدل عليه من متقدم خبر، او مشاهدة حال.
 وقال ابو جعفر الطبري (¬): قد دللنا فيما مضي ان العرب من شانهااذا عرفت مكان الكلمة ولم تشكك ان سامعها يعرف بما اظهرت من منطقها ما حذفتحذف ما كفي منه الظاهر من منطقها، ولا سيما ان كانت تلك الكلمة التي حذفت قولا او تاويل قول.
 وقال ابن جني (¬): قد حذفت العرب الجملة والمفرد والحرف والحركة، وليس شء من ذلك الا عن دليل عليه، والا كان فيه ضرب من تكليف علم الغيب في معرفته.
 وقال الشريف المرتضي (¬): وانما تستحسن العرب الحذف في بعض المواضع، لاقتضاء الكلام المحذوف ودلالته عليه.



 وقال الشيخ عبد القاهر (¬) عن الحذف: هو باب دقيق المسلك، لطيف الماخذ، عجيب الامر، شبيه بالسحر، فانك تري به ترك الذكر افصح من الذكر، والصمت عن الافادة ازيد للافادة، وتجدك انطق ما تكون اذا لم تنطق، واتم ما تكون بيانا اذا لم تبن، وهذه جملة قد تنكرها حتي تخبر، وتدفعها حتي تنظر، وانا اكتب لك بديءا امثلة مما عرض فيه الحذف، ثم انبهك علي صحة ما اشرت اليه، واقيم الحجة من ذلك عليه.
 وقال ايضا فيما نقل عنه الزركشي (¬): ما من اسم حذف في الحالة التي ينبغي ان يحذف فيها الا وحذفه احسن من ذكره، ولله در القاءل:
 اذا نطقت جاءت بكل مليحة ... وان سكتت جاءت بكل مليح
   وقال العز بن عبد السلام (¬): والعرب لا يحذفون ما لا دلالة عليه ولا وصلة اليه، لان حذف ما لا دلالة عليه مناف لغرض وضع الكلام من الافادة والافهام، وفاءدة الحذف تقليل الكلام، وتقريب معانيه الي الافهام.
 وقال حازم القرطاجني، فيما حكي عنه الزركشي (¬): انما يحسن الحذف ما لم يشكل به المعني، لقوة الدلالة عليه، او يقصد به تعديد اشياء، فيكون في تعدادها طول وسامة ، فيحذف ويكتفي بدلالة الحال عليه، وتترك النفس تجول في الاشياء المكتفي بالحال عن ذكرها علي الحال.
 وقد تنازع مبحث الحذف علماء اعجاز القران، والبلاغة والنحو، لكن علماء الاعجاز والبلاغة عالجوا الحذف في ابواب خاصة افردوها له ووقفوها عليه، ثم تكلموا عليه مرة واحدة، وخلطوا مباحث البيان بمباحث النحو، اما النحويون فقد   فرقوا الكلام علي الحذف، علي ابواب النحو المختلفة، كحذف المبتدا والخبر، وحذف المفعول والحال والتمييز والصلة والعطف والموصوف والصفة، ثم حذف الادوات. وقل من رايناه افرد للحذف بابا، نعم وقف ابن هشام بعض الباب الخامس من «المغني» علي الكلام علي الحذف: شروطه وانواعه وامثلته، لكنه عالج ايضا مساءل من الحذف، في مباحث الكتاب المختلفة، شانه شان النحاة السابقين واللاحقين.
 هذا وقد حدد ابن هشام مجال البحث النحوي في الحذف، فقال (¬):
 «الحذف الذي يلزم النحوي النظر فيه هو ما اقتضته الصناعة، وذلك بان يجد خبرا بدون مبتدا او بالعكس، او شرطا بدون جزاء او بالعكس، او معطوفا بدون معطوف عليه، او معمولا بدون عامل، نحو: {ليقولن الله} ونحو: {قالوا خيرا}، ونحو: «خير عافاك الله»، واما قولهم في نحو {سرابيل تقيكم الحر}:
 ان التقدير: والبرد، ونحو: {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل}: ان التقدير: ولم تعبدني، ففضول في فن النحو، وانما ذلك للمفسر، وكذا قولهم:
 يحذف الفاعل لعظمته، وحقارة المفعول، او بالعكس، او للجهل به، او للخوف عليه او منه، ونحو ذلك، فانه تطفل منهم علي صناعة البيان».
 والبحث النحوي يتناول حذف الجملة والمفرد والحرف والحركة (¬)، وهذان الاخيران مما اختص بهما علم الصرف.
 وقد افسح ابن الشجري «اماليه» لكل انواع هذه الحذوف، ثم تناول ايضا تلك الحذوف التي اشار ابن هشام الي انها من علمي التفسير والبيان. ذكر ابن الشجري كل ذلك وضرب له الامثال من الكتاب العزيز، ومن كلام العرب واشعارها، ثم اعتني عناية خاصة بذكر حذوف القران الكريم، ويقول في ذلك (¬):
 «فحذوف القران كثيرة عجيبة».



 وابن الشجري يشترط ما اشترطه غيره من ضرورة قيام دليل علي المحذوف ، قال (¬): «ان حذف المضاف في كلام العرب واشعارها، وفي الكتاب العزيز اكثر من ان يحصي، واحسنه ما دل عليه معني او قرينة او نظير او قياس» ثم مثل لهذه الدلالات.
 وقد عالج ابن الشجري ضروب الحذف في ثنايا كثير من مجالسه (¬)، قصدا او استطرادا، ثم افرد لها سبعة عشر مجلسا، بدءا من منتصف المجلس التاسع والثلاثين، استغرقت ماءة وخمسين ورقة من مخطوطة الامالي التي اتخذتها اصلا، وهو قدر كبير يصلح ان يكون كتابا مستقلا، وقد تكلم في هذه المجالس علي الحذوف الواقعة بالاسماء المفردة والجمل والافعال والحروف، وهذه المباحث تكاد تستغرق ابواب النحو كلها، وفي كلام ابن الشجري عن الحذف في الحروف، اراد حروف المعاني، كاللام ومن والباء وعلي والي، مما بحروف الجر، ثم الحروف التي هي من بنية الكلمة، وحذف هذه الحروف الاخيرة يعالج في ابواب الصرف كالاعلال والابدال والقلب والنقل.
 وافراد ابن الشجري هذه المجالس المتتابعة لدراسة الحذوف مفيد في ميدان الدراسات النحوية والصرفية، اذ كان ذلك مغنيا عن تلمس ظاهرة الحذوف في ابواب النحو المختلفة، حيث تاتي امثلة الحذوف مفرقة بحسب ترتيب ابواب النحو، وبخاصة في الكتب التعليمية المتاخرة، ابتداء من القرن السابع، علي يد شراح ابن مالك.
 وابن الشجري يمثل احيانا لظهور المحذوف الذي يقدره، في شاهد اخر، فقد قال (¬) في ادلة الحذوف: «ودلالة النظير مع القياس والقرينة، كقوله سبحانه:
 {هل يسمعونكم اذ تدعون} اراد: هل يسمعون دعاءكم، كما قال في الاخري:
 {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} ودلالة القياس علي هذا المحذوف انك لا تقول:



 سمعت زيدا وتمسك، حتي تاتي، بعد ذلك بلفظ مما يسمع، كقولك: سمعته يقرا، وسمعته ينشد».
 وحكي في الكلام علي حذف المبتدا، قال (¬): «وجاء الحذف في قوله تعالي: {طاعة وقول معروف} فقيل: تقديره: امرنا طاعة، واحتج صاحب هذا القول بقول الشاعر:
 فقالت علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود
 فقال: فقد اظهر الشاعر المبتدا المحذوف في الاية».
 وقال في حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه (¬): «ومنه {والي مدين اخاهم شعيبا} اي الي اهل مدين، الا تري ان الضمير الذي هو الهاء والميم في (اخاهم) لا يعود علي (مدين) نفسها، وانما يعود علي اهلها، وقد اظهر هذا المحذوف في موضع اخر، وهو قوله: {وما كنت ثاويا في اهل مدين}.
 وذكر في حديثه عن حذف العاءد من جملة الصفة الي الموصوف، قال (¬):
 «وفي التنزيل: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} اراد: لا تجزي فيه، فحذف الجار والمجرور المقرين في قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}».
 وقد اسرف ابن الشجري في تقدير بعض الحذوف، فقال في ذكر معاني «او (¬)»: «التاسع ان تكون للتبعيض في قول بعض الكوفيين، وانما جعلها للتبعيض، لانها لاحد الشيءين، وذلك في قول الله سبحانه: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} وهذا القول انما هو اخبار من الله عز وجل عن الفريقين، وفي الكلام حذوف: اولها: حذف مضاف من اوله، ثم حذف واو العطف وجملتين فعليتين من اخره، وهما قال وفاعله، وكان واسمها. فاما تقدير المضاف فان قوله:



 (وقالوا) معناه: وقال بعضهميعني اليهودكونوا هودا، وتقدير الواو والجملتين: وقال بعضهم: كونوا نصاري، فقام قوله: (او نصاري) مقام هذا الكلام، وهذا يدلك علي شرف هذا الحرف».
 وقد حكي ابن هشام (¬) تقدير ابن الشجري هذا، ونسبه الي التعسف.
 ولما كان الحذف خلاف الاصلكما ذكرت في صدر هذا البحثفان ابن الشجري يضعفه ما لم تدع اليه ضرورة فنية، وما لم يدل عليه دليل، ويقوي الاوجه الخالية من الحذف، وقد ذكرته في الفقرة التاسعة من اراءه الاعرابية. وقد حكي اختلاف النحاة في قول دريد بن الصمة:
 لقد كذبتك عينك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 فقال (¬): قال سيبويه: فهذا علي «اما» ولا يكون علي «ان» التي للشرط، لانها لو كانت للشرط لاحتيج الي جواب، لان جواب «ان» اذا الحقتها الفاء لا يكون الا بعدها، فان لم تلحقها فقلت: اكرمك ان زرتني، سد ما تقدم علي حرف الشرط مسد الجواب. . . وقال غير سيبويه: هو علي «ان» التي للشرط، والجواب محذوف، فكانه قال: ان كان شانك جزعا شقيت به، وان كان اجمال صبر سعدت به.
 قال ابن الشجري: وقول سيبويه هو القول المعول عليه، لانه غير مفتقر الي هذا الحذف، الذي هو حذف كان ومرفوعها، وحذف جوابين لا دليل عليهما.
 وقد ضعف ابن الشجري بعض الحذوف، فقال في حذف الموصوف (¬):
 «وكذلك لا يجوز: مررت بالطويل زيد، علي ان تجعل الطويل صفة لزيد، ولكن ان اردت: مررت بالرجل الطويل، فحذفت الموصوف، وابدلت زيدا من الصفة، جاز علي قبح، لان حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، مما شدد فيه سيبويه، وان   كان قد ورد ذلك في الاستعمال علي شذوذه، كقوله تعالي: {وقليل من عبادي الشكور} اي العبد الشكور، وكقوله: {ان اعمل سابغات} اي دروعا سابغات، وكقوله: {وذلك دين القيمة} اي الامة القيمة».
 قلت: لم اجد فيما بين يدي من كتب النحو انكار حذف الموصوف، وقد اجازوه بشرط وجود الدليل عليه، وشروط اخري (¬)، وابن الشجري نفسه قد استشهد لحذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، بشواهد كثيرة في المجالس: التاسع والثلاثين، والستين، والرابع والستين، والتاسع والستين، ولم يصفه هناك بقبح او شذوذ، كصنيعه هنا.
 هذا وتعبير ابن الشجري بالشذوذ في الاستعمال القراني فيه نظر، ولعله انما يتكلم بحسب الصنعة ليس غير، فقد ذكر ما يشبه هذا في موطن اخر، حين استشهد لحذف اللام علي الشذوذ (¬)، بما جاء من حذف الياء اكتفاء بالكسرة، في قوله تعالي: {يوم يات لا تكلم نفس} وقوله: {ذلك ما كنا نبغ}.
 ...



  AUTO الادوات عند ابن الشجري

 المراد بالادوات: الحروف (¬) وما شابهها من الاسماء والافعال والظروف، ويطلق عليها حروف المعاني. وقد جاء الحديث عن الادوات مفرقا في ثنايا كتب التفسير، وكتب علوم القران، نحو مشكل القران لابن قتيبة، والبرهان للزركشي، وكتب اللغة والبلاغة.
 وقد تناولت المصنفات النحوية مبحث الادوات خلال ابواب النحو المختلفة، ثم افرد بعض النحاة تصانيف خاصة للادوات، ومن اشهر هذه التصانيف: معاني الحروف للرماني (¬)، وكتاب اللامات للزجاجي، والازهية للهروي، ورصف المباني في حروف المعاني للمالقي، والجني الداني في حروف المعاني لابن ام قاسم المرادي، وجواهر الادب في معرفة كلام العرب للاربلي، ثم خصص ابن هشام الجزء الاول من «المغني» للادوات.
 ويعد ابن الشجري من اهم من عالجوا مبحث الادوات: معانيها وعملها وشواهدها، ودخول بعضها مكان بعض، ذكر كل ذلك في ثنايا مجالسه، ثم افرد مجالس خاصة لبعض هذه الادوات، فقصر المجلس السابع والستين علي «لا»، قال في اخره: «فهذه وجوه «لا» لم اخل منها بشء، والمجلس الذي بعده خصصه لمعاني وعمل «ما»، ثم عقد فصلا في المجلس السبعين لدخول حروف الخفض بعضها مكان بعض، وهو فصل مفيد جدا، اتي فيه ابن الشجري علي شواهد كثيرة من الكتاب العزيز، مما يفيد في مجال الدراسات القرانية. وعمل ابن الشجري هذا يعد حلقة من السلسلة التي بداها ابن قتيبة في كتابه تاويل مشكل القران، وابن فارس في كتابه الصاحبي.
 وتكلم ابن الشجري في المجلس الثالث والسبعين، عن «اي» و «رب»، وفي المجلس الذي بعده تحدث عن اقسام «من» الاسمية، وافتتح المجلس الخامس والسبعين بذكر معاني «او» ومواضعها، وكذلك تحدث عن معاني «ام» ومواضعها   في المجلس السابع والسبعين، وابتدا المجلس التالي بذكر اقسام «اما» المكسورة، و «اما» المفتوحة، وبسط الكلام علي «ان» الخفيفة المكسورة والمفتوحة في المجلس الذي بعده.
 وقد افاد ابن الشجري في معالجته للادوات من جهود العلماء السابقين، وعلي راسهم الهروي صاحب «الازهية»، وقد اغار ابن الشجري علي كثير من مباحث هذا العالم، من غير ان ينبه عليه، وحديث هذا ياتي ان شاء الله في الكلام علي مصادر ابن الشجري، ثم افاد النحاة المتاخرون من جهود ابن الشجري في هذا المجال، وصرحوا بالنقل عنه والاخذ منه، ومن هءلاء المرادي صاحب «الجني الداني»، وابن هشام في «المغني» لكن ابن هشام يغفل احيانا ذكر ابن الشجري، وقد عارضت كلامه بكلامه، ونبهت عليه في حواشي التحقيق.
 وتبدو اهمية ابن الشجري في هذا المجال، متمثلة في ذلك الفيض الزاخر من الشواهد التي انتزعها من كتاب الله العزيز، ومن اشعار العرب، وبعض هذه الشواهد مما انفرد به ابن الشجري، ولم يرد في اشهر كتب الادوات التي ذكرتها، ومن ذلك ما انشده علي زيادة «ما»، من قول الشاعر (¬):
 ما مع انك يوم الورد ذو جزر ... ضخم الدسيعة بالسلمين وكار
 ...



  AUTO الشواهد عند ابن الشجري

  AUTO شواهد القران الكريم

 :
 لم يعرض ابن الشجري لاصل من الاصول او قاعدة من القواعد الا استشهد لها باية او اكثر من الكتاب العزيز. وقد استكثر ابن الشجري من

  AUTO شواهد القران الكريم

 ، فيما عرض له من مساءل الاعراب والحذوف والادوات، ثم عقد ابوابا وفصولا خاصة لبعض اي الذكر الحكيم: تفسيرا واعرابا (¬)، بل انه قصر المجلسين الحادي والثمانين والذي بعده، علي ذكر زلات مكي بن ابي طالب المغربي، في كتابه مشكل اعراب القران الكريم.
 ولعل خير ما يكشف عن منهج ابن الشجري في تناوله لتفسير واعراب القران الكريم هذان المثلان، مما ذكره في المجلس العاشر.
 قال: سالني ساءل عن قوله تعالي: {يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده} فقال: ما معني تستجيبون بحمده؟ وبم تتعلق الباء؟ فقد زعم بعض المفسرين ان معني بحمده: بامره.
 وقال في الموضع الاخر: سالني ساءل مكاتبة عن قوله عز من قاءل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} الاية، فقال: ما معني الاصطفاء، وما اصله الذي اشتق منه، وما حقيقة معني المقتصد، والي اي شء هذا السبق، وما معني الخيرات هاهنا، وكيف دخل الظالم لنفسه في الذين اصطفاهم الله، وقد قال تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} والي اي شء تتوجه الاشارة في قوله: {ذلك هو الفضل الكبير}؟
 وقد اجاب ابن الشجري عن السءالين اجابة العالم المتمكن.
 ولم يخل ابن الشجري «اماليه» من مساءل الصرف في اي القران الكريم، وقد ذكر من هذه المساءل الكثير علي امتداد مجالسه، ثم افرد في المجلس الرابع   والستين مسالة للكلام علي «ترين». قال: سءلت عن (ترين) في قول الله سبحانه: {فاما ترين من البشر احدا} وذكر الساءل لي ان الواعظ المعروف بالشعري امتحن الناس بهذه اللفظة علي الكرسي، فقال: ما المحذوف منها، وما وزنها؟ فرايت ان اقدم اسا يبني الكلام فيها عليه.
 ثم اجاب ابن الشجري بكلام طويل، تضمن فواءد صرفية جيدة، وقال في اخر اجابته: «فاحسن تامل ما ذكرته، فقد بالغت في ايضاح المسءول عنه بتوفيق الله».
 ومسالة «ترين» مما اكثر الصرفيون الكلام فيه، ولم اجد احدا من السابقين علي ابن الشجريفيما بين يدي من كتبهم المطبوعةاشبع الكلام فيها علي هذا النحو.
 وقد انتزع ابن الشجري شواهد كثيرة من الكتاب الحكيم لما عرض له من مساءل علم البلاغة، فقد استشهد للاستعارة والتكرير والترصيع والخبر والاستفهام والامر والنهي (¬)، ثم كانت له مع المفسرين وقفات، رد عليهم في بعضها، وزاد علي اقوالهم في بعضها الاخر (¬).
 وقد عرض ابن الشجري لبعض الايات المشكلة التي يشكك بها الملاحدة، قال في المجلس الثامن: «تاويل قوله تعالي: {قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما} هذه الاية من الاي المشكلة التي تعلقت بها الملحدة، وانا ان شاء الله اكشف لك غموضها وابرز مكنونها. . . .» الي اخر ما ذكر.
 وابن الشجري فيما استخرجه من شواهد القران الكريمنحوا وصرفا ولغة ومعانييحرص كثيرا علي ضم النظير الي نظيره، وربط اي القران بعضها ببعض، وذلك (¬) «لان مجاز القران مجاز الكلام الواحد والسورة الواحدة» قالوا: والذي يدل   علي ذلك انه قد يذكر الشء في سورة فيجء جوابه في سورة اخري، كقوله:
 {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} جاء جوابه في سورة اخري:
 {ما انت بنعمة ربك بمجنون}.
 وامام هذا الحشد الهاءل من شواهد الكتاب العزيز التي زخرت بها «الامالي» وقع ابن الشجري في بعض الاختلاف والاضطراب والاخطاء، فقد استشهد علي الالتفات من الخطاب الي الغيبة بشواهد كثيرة، ذكر منها قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} ذكر ذلك في المجلس الثامن عشر، ثم اعاد الاية الكريمة في المجلسين التاسع والثلاثين والاربعين، شاهدا علي حذف المفعول، وقد تعقبه الزركشي (¬)، فقال في اثناء كلامه علي الالتفات من الخطاب الي الغيبة: «وجعل منه ابن الشجري: {ما ودعك ربك وما قلي} وقد سبق انه علي حذف المفعول، فلا التفات». هذا كلام الزركشي، وقد خفي عنه الموضع الثاني الذي ذكر فيه ابن الشجري انه علي حذف المفعول.
 واخطا ابن الشجري في بعض تلاوات القران الكريم، وقد نبهت عليه في حواشي التحقيق (¬). وما ينبغي ان تحمل مثل هذه الاخطاء علي اوهام النساخ، فالخطا ثابت في كلتا النسختين المخطوطتين من الامالي، وايضا فان بعض هذه الاخطاء ثابت في خزانة الادب للبغدادي فيما حكاه عن ابن الشجري.



  AUTO القراءات عند ابن الشجري

 اكثر الدارسون قديما وحديثا من الكلام حول قبول القراءات والاستشهاد بها والاحتجاج لها، وقد اثر عن جماعة من نحاة البصرة المتقدمين شء من الطعن علي بعض القراءات السبعية وردها والتشنيع علي من قرا بها (¬). ولم يقف ابن الشجري من القراءات هذا الموقف، فهو قد استشهد بالقراءات، متواترها وشاذها، علي مساءل النحو والصرف واللغة، بل انه قوي بعض القراءات السبعية، ووجه بعض القراءات الشاذة، ولا سبيل الي ذكر كل ما عرض له ابن الشجري من قراءات (¬).
 فاكتفي بذكر مثلين يكشفان عن منهج ابن الشجري وموقفه من القراءات، الاول في الترجيح بين قراءتين سبعيتين، والثاني في توجيه قراءة شاذة:
   ذكر ابن الشجري في تفسير قوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي}، قال (¬): «وقرا ابن عامر: {بالغداة}، وبها قرا ابو عبد الرحمن السلمي، واوجه القراءتين: {بالغداة}، لان غدوة معرفة علم للحين، ومثلها بكرة، تقول: جءتك امس غدوة، ولقيته اليوم بكرة، قال الفراء:
 سمعت ابا الجراح يقول في غداة يوم بارد: ما رايت كغدوة قط، يريد غداة يومه، وقال الفراء: الا تري ان العرب لا تضيفها، وكذلك لا تدخلها الالف واللام، انما يقولون: اتيتك غداة الخميس، ولا يقولون: غدوة الخميس، فهذا دليل علي انها معرفة. انتهي كلامه. واقول: ان حق الالف واللام الدخول علي النكرات، وانما دخلتا في الغداة، لانك تقول: خرجنا في غداة باردة، وهذه غداة طيبة، ووجه قراءة ابن عامر ان سيبويه قال: «زعم الخليل انه يجوز ان تقول : اتيتك اليوم غدوة وبكرة، فجعلتهما بمنزلة ضحوة»، وانما علقوا غدوة وبكرة علي الوقت علمين،   لانهما جعلا اسمين لوقت منحصر، ولم يفعلوا ذلك في ضحوة وعشية، لانهما لوقتين متسعين، ومما يحتج به لليحصبي والسلمي ان بعض اسماء الزمان قد استعملته العرب معرفة بغير الالف واللام، وقد سمع منهم ادخال الالف واللام عليه، نحو ما حكاه ابو زيد من قولهم: لقيته فينة فينة يا فتي، غير مصروف، ولقيته الفينة بعد الفينة، اي الحين بعد الحين، ووجه ادخال الالف واللام في هذا الضرب انه يقدر فيه الشياع».
   حكي ابن الشجري (¬) اختلاف القراء في اعراب قوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} بنصب {يوم} ورفعه. وقال في اخر ما حكاه:
 «وقد قرء فيما شذ من القراءات السبع: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} بنصب {صدقهم} مع نصب {يوم}، واسناد {ينفع} الي ضمير راجع الي الله سبحانه وتعالي. ويحتمل نصب {صدقهم} ثلاثة اوجه، احدها: ان يكون مفعولا له، اي ينفع الله الصادقين لصدقهم، والثاني ان تنصبه علي المصدر، لا بفعل مضمر، ولكن تعمل فيه {الصادقين}، فتدخله في صلة الالف واللام، وتقدير الاصل: ينفع الله الصادقين صدقا، ثم اضيف الي ضمير «هم» فقيل: صدقهم، كما تقول: اكرمت القوم اكراما، واكرمتهم اكرامهم، قال الله تعالي في الافراد:
 {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا} وفي الاضافة: {وقد مكروا مكرهم}، ومثله:
 {وزلزلوا زلزالا} و {اذا زلزلت الارض زلزالها} والثالث: ان تنصبه بتقدير حذف الباء، لانك تقول: نفعته بكذا، فيكون الاصل: ينفع الله الصادقين بصدقهم، فلما سقطت الباء وصل الفعل، ومثله في اسقاط الباء ثم ايصال الفعل قوله سبحانه: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} اي باولياءه، لان المعني يخوفكم بهم، ويدلك عليه قوله: {فلا تخافوهم}.
 ...



  AUTO شواهد الحديث النبوي

 الاستشهاد بالحديث النبوي، واعتباره مصدرا من مصادر الاحتجاج في قضايا النحو والصرف، امر كثر الجدل حوله بين مءيد ومعارض، وقد اشبع العلامة البغدادي الكلام فيه (¬).
 وقد قل استشهاد ابن الشجري بالحديث في «اماليه» قلة ظاهرة، بالقياس الي شواهد القران الكريم، وشواهد الشعر القديم والمحدث.
 ولم اجد له استشهادا بالحديث علي قضايا النحو الا في موضعين اثنين من «الامالي» اولهما ما اورده شاهدا علي حذف خبر «ان» فيما رواه (¬) عن ابي عبيد القاسم بن سلام: «ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله، ان الانصار قد فضلونا، انهم اوونا وفعلوا بنا وفعلوا، فقال: الستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا: بلي، قال: فان ذلك». قوله: «فان ذلك» معناه: فان ذلك مكافاة منكم لهم، اي معرفتكم بصنيعهم واحسانهم مكافاة لهم. وهذا كحديثه الاخر: «من ازلت اليه نعمة فليكافء بها فان لم يجد فليظهر ثناء حسنا»، فقوله عليه السلام: «فان ذلك» يريد به هذا المعني.
 والموضع الثاني ما ذكره في الكلام علي لام الامر، قال (¬): ان الاصل في امر المواجه ان يستعمل بلام الامر مع تاء الخطاب، فقد روي عن النبي عليه السلام انه قال في بعض مغازيه: «لتاخذوا مصافكم»، وفي قراءة ابي: {فبذلك فليفرحوا}.



 وقد استشهد ابن الشجري بالحديث الشريف علي مساءل اللغة وتفسيرها، فقال (¬) في شرح الضبع، وهو السنة الشديدة: «ومنه الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ان رجلا جاءه، فقال: يا رسول الله، اكلتنا الضبع وتقطعت عنا الخنف» قال: عني بالخنف جمع خنيف، وهو ثوب من كتان ردء».
 وذكر في تفسير «الخير» من قوله تعالي: {اني احببت حب الخير} (¬):
 «والخير هاهنا هو الخيل (¬)، وتسميتها بالخير مطابق لقوله عليه السلام: الخيل معقود في نواصيها الخير».
 وقال (¬) في شرح «مغيون» من قول الشاعر:
 *واخال انك سيد مغيون*
 مغيون: مفعول من قولهم: غين علي قلبه: اي غطي عليه، وفي الحديث:
 «انه ليغان علي قلبي».
 واستشهد علي تخفيف «هينة» بقوله صلي الله عليه وسلم (¬): «المءمن هين لين».
 وقال في شرح الوكاء، وهو السير الذي يشد به راس القربة (¬): «وشبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، العينين في اليقظة بالوكاء، في قوله: «العينان وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء». قال: «السه والاست بمعني» اراد ان العينين شداد الاست، فاذا كان يقظان حفظت عينه استه، كما يحفظ الوكاء ما في الوعاء ، فاذا نام انحل الشداد».



 وذكر في المحذوف اللام: «دد»، قال (¬): «وقولهم: دد، اصله ددن، وهو اللهو واللعب، وجاء في الحديث عنه صلي الله عليه واله وسلم: «ما انا من دد ولا الدد مني» وقال عدي بن زيد العبادي:
 ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن
 الاذن: الاستماع، يقال: اذن للحديث ياذن اذنا: اذا استمع، وفي الماثور عنه عليه السلام: ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران».
 ثم استشهد ابن الشجري بالحديث علي قضايا من علم البلاغة، في اربعة مواضع من الامالي:
 الاول: ما اورده (¬) في مبحث الاستعارة، قال: «ومن ذلك استعارة النبي صلي الله عليه وسلم للغيرة انفا، وقد راي عليا وفاطمة عليهما السلام، في بيت، فرد الباب عليهما وقال: جدع الحلال انف الغيرة».
 قلت: لم اجد هذا الحديث فيما بين يدي من كتب السنة، ولا في كتب غريب الحديث التي اعرفها، وكذلك لم اجده في المظان الاخري، مثل المجازات النبوية للشريف الرضي، ونهج البلاغةاعتمادا علي فهارسهثم وجدت الثعالبي (¬) يقول عند كلامه علي «انف الكرم»: قد تصرف الناس في استعارة الانف، بين الاصابة والمقاربة، واحسن وابلغ ما سمعت فيها قول النبي صلي الله عليه وسلم:
 «جدع الحلال انف الغيرة».
 وذكره الميداني (¬)، ثم قال: «قاله صلي الله عليه وسلم، ليلة زفت فاطمة الي علي رضي الله تعالي عنهما، وهذا حديث يروي عن الحجاج بن منهال، يرفعه».
 والثاني (¬): ما استشهد به علي خروج الخبر الي الامر، من قوله صلي الله عليه وسلم:



 «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب»، قال: اي اقرءوا في الصلوات الفاتحة.
 والثالث (¬): ما ذكره من شواهد خروج صيغة الامر الي الندب والاستحباب، من قوله صلي الله عليه وسلم: «من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل».
 والرابع (¬): ما اورده من شواهد النهي، وقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا».
 وفي هذا الموضع استشهد بحديث شريف، علي خروج النهي الي معني التنزيه، قال: وقد ترد هذه الصيغة، والمراد بها التنزيه، كقوله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} اي لا تتركوه، وليس ذلك بحتم، وكقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا» ولا تحمل هذه الصيغة علي التنزيه الا بدليل.

  AUTO شواهد الاثر

 :
 ومما يتصل بالاستشهاد بالحديث الاستشهاد بالاثر، وهو كلام الصحابة والتابعين، رضي الله عنهم اجمعين، والنحويون يستشهدون بالاثر كثيرا، فمن ذلك استشهادهم في باب التحذير والاغراء بقول عمر رضوان الله عليه: «اياي وان يحذف احدكم الارنب» وفي باب المقصور والممدود بقوله ايضا: «لولا الخليفي لاذنت» اي الخلافة.
 وقد استشهد ابن الشجري بكلام العباس بن عبد المطلب، وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، وعمر بن عبد العزيز، رضوان الله عليهم اجمعين.
 فقد استدل علي انه يمكنك ان تقول في الوقف (¬): يا طلحت، بسكون التاء، بما روي عن العباس رضي الله عنه، انه قال في نداءه المسلمين لما انهزموا يوم   حنين: «يا اصحاب بيعة الشجرت، يا اصحاب سورة البقرت، فقال المجيب له منهم: والله ما احفظ منها ايت».
 واستشهد (¬) لمجء النداء استغاثة بقول عمر رضي الله عنه، لما طعنه العلج:
 «يا لله وللمسلمين».
 وذكر في كلامه (¬) علي النداء انهم قد ينادون الاوقات، واورد شواهد كثيرة، منها نداء امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، للدنيا وخطابه لها: «يا دنيا الي تعرضت، لا حان حينك، قد بتتك ثلاثا، لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير وعيشك حقير، وخطرك يسير».
 واستدل (¬) علي حذف خبر «ان» بما روي ان رجلا جاء الي عمر بن عبد العزيز رضوان الله عليه، فجعل يمت بقرابته، فقال عمر: «فان ذاك»، ثم ذكر له حاجته، فقال: «لعل ذاك»، لم يزده علي ان قال: «فان ذاك» و «لعل ذاك»، اي ان ذاك كما قلت، ولعل حاجتك ان تقضي.
 ...



  AUTO شواهد الشعر

 لا اعرف كتابا نحويا قبل كتاب ابن الشجري، ضم هذا القدر الضخم من ال

  AUTO شواهد الشعر

 ية، فقد بلغت شواهده اكثر من ماءة والف (¬) بيت ()، ولم ادخل في هذا العدد ما اورده ابن الشجري في المجلس الاخير، من ابيات كثيرة للمتنبي، مما يتمثل به، ولم اعتبر في هذا العدد ايضا الشواهد المكررة، فكثير من الشواهد قد تكرر مرتين، وبعضها تكرر ثلاثة واربع مرات، وبعض ثالث تكرر خمس مرات، كقول القاءل:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
 ونعم ليست هذه الشواهد كلها خالصة للنحو والصرف، ففيها من شواهد اللغة والادب والبلاغة والعروض والقوافي، ابيات ذوات عدد، لكن يبقي القدر الاكبر خالصا للنحو والصرف.
 وشواهد ابن الشجري منتزعة من شعر الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين والمحدثين، والاستشهاد بشعر هذه الطبقة الاخيرة محل خلاف، تكلم عليه البغدادي (¬)، وافاد ان الطبقتين الاوليين يستشهد بشعرهما اجماعا، واما الثالثة فالصحيح صحة الاستشهاد بكلامها، واما الرابعة فالصحيح انه لا يستشهد بكلامها مطلقا، وقيل: يستشهد بكلام من يوثق به منهم، واختاره الزمخشري.
 وقد استكثر ابن الشجري من شعر الشعراء المحدثين، امثال دعبل الخزاعي، ومروان بن ابي حفصة (¬) ونص علي انهما من المحدثينوابن المعتز وابي تمام والبحتري وابن نباتة، ومن اليهم.



 وكانما احس ابن الشجري حرجا او نقدا، في ايراده لشعر هءلاء المحدثين والاحتجاج به، فقال في مبحث النداء، عند ما استشهد ببيت للشريف الرضي (¬): «ومن وصف الليل بالقصر، لما نال واصفه فيه من السرور، واحسن ما شاء، قول الشريف ابي الحسن الرضي، رضي الله عنه وارضاه، وان كان متاخرا، فانما نسج المتاخرون علي منوال المتقدمين:
 يا ليلة كاد من تقاصرها ... يعثر فيها العشاء بالسحر
 ولابن الشجري عناية خاصة بالشريف الرضي، فقد انشد له واستشهد به في بعض مجالسه، ثم افرد المجلس الثاني والستين لشرح قصيدته النونية التي مطلعها:
 ما زلت اطرف المنازل بالنوي ... حتي نزلت منازل النعمان
 وقد اتي في هذا الشرح علي مساءل جياد من النحو واللغة والادب.
 ويقف ابو الطيب المتنبي علي راس الشعراء المحدثين الذين استشهد بشعرهم ابن الشجري، فقد ذكر شعره في خمسة وثمانين موضعا من الامالي، عدا المجلس الاخير الذي قصره علي التنبيه علي فضاءله، واورد فيه غررا من حكمه وشعره الذي يتمثل به.
 وقد اورد ابن الشجري شعر المتنبي، مستشهدا به علي اعراب او قاعدة، ومتعقبا شراحه: ابن جني وابا العلاء المعري وابن فورجة، والتبريزي، ومن اليهم، وشارحا ومعربا ما اهمله هءلاء الشراح. قال في اعراب بيت المتنبي:
 اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
 «(¬) وانما اذكر من شعره ما اهمله مفسروه، فانبه علي معني او اعراب اغفلوه، وهذا البيت لبعده من التكلف، وخلوه من التعسف، وسرعة انصبابه الي السمع وتولجه في القلب، اهملوا تامله فخفي عنهم ما فيه».



 وقال في قوله:
 جربت من نار الهوي ما تنطفي ... نار الغضا وتكل عما تحرق
 «(¬) وهذا البيت ايضا مما امروه علي اسماعهم امرارا، فلم يعطوه حصة من التفكر، ولم يولوه طرفا من التامل».
 وابن الشجري بهذه المثابة يعد من شراح المتنبي، فما اورده من شعره والكلام عليه ينهض كتابا مستقلا، يضم الي ما كتب عن ابي الطيب، ولعل الله ييسر لي صنع هذا الكتاب الذي يعين علي فهم شعر المتنبي والابانة عنه.
 ولندع حديث ابي الطيب، وشعر المحدثين، ولنفرغ الي منهج ابن الشجري في شواهده الشعرية، فاقول: ان اشتغال ابن الشجري برواية الادب وجمع الشعر قد اعاناه علي اختيار شواهده الشعرية من اوثق النصوص وابعدها عن الشك والوضع، وحين عرض لبعض الشواهد الموضوعة لغاية تعليمية، نص علي انها مصنوعة، فقال في قول الراجز (¬):
 ان هند الكريمة الحسناء ... واي من اضمرت لواي وفاء
 «وهذا البيت والذي قبله من الابيات المصنوعة لرياضة المبتدءين، لا تزال تداولها السن الممتحنين».
 ويتنبه ابن الشجري لمظنة صنع الشاهد، ويدفعها بانشاد بيت قبله وبيت بعده، ليدل علي ان الشاهد منتزع من قصيدة، فقد استشهد علي مجء اسم «لا» العاملة عمل «ليس» معرفة، فقال (¬): «ومر بي بيت للنابغة الجعدي، فيه مرفوع «لا» معرفة، وهو:
 وحلت سواد القلب لا انا مبتغ ... سواها ولا عن حبها متراخيا   وقبله:
 دنت فعل ذي حب فلما تبعتها ... تولت وردت حاجتي في فءاديا
 وبعده:
 وقد طال عهدي بالشباب وظله ... ولاقيت اياما تشيب النواصيا
 وانما ذكرت هذين البيتين ، مستدلا بهما علي نصب القافية، لءلا يتوهم متوهم ان البيت فرد مصنوع، لان اسكان الياء في قوله: «متراخيا» ممكن مع تصحيح الوزن، علي ان يكون البيت من الطويل الثالث، مثل:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءوسا
 وابن الشجري حريص علي الدقة في رواية الشعر، والاحتياط لامن اللبس، وسلامة القواعد، فيقول في بيت ابن احمر (¬):
 علي حيين في عامين شتا ... فقد عنا طلابهما وطالا
 «ومعني «شتا» افترقا، ولا يجوز ان تكتب «شتا» هاهنا بالياء، كالتي في قوله تعالي: {وقلوبهم شتي}، لان الف «شتا» في البيت ضمير، و «شتي» في الاية اسم علي فعلي، جمع شتيت، كقتيل وقتلي، وانما ذكرت هذا، لاني وجدته في نسخة بالياء».
 وقال في قوله من القصيدة نفسها:
 وجرد يعله الداعي اليها ... متي ركب الفوارس او متالا
 «(¬) ومتي هاهنا شرط، وجوابه محذوف للدلالة عليه، فالتقدير: متي ركب الفوارس او متي لم يركبوا، عله الداعي اليها. . . وينبغي ان تكتب «متالا» الثانية بالالف، لان الفها ردف، واذا صورتها ياء كان ذلك داعيا الي جواز امالتها، وامالتها تقربها من الياء، واذا كانت الالف ردفا، انفردت بالقصيدة او المقطوعة.



 ويظهر اجلال ابن الشجري للشعر القديم، والاحتجاج به، فيما تعقب (¬) به ابا العباس المبرد، في طعنه علي قصيدة يزيد بن الحكم الثقفي، وقوله: «ان في هذه القصيدة شذوذا في مواضع، وخروجا عن القياس، فلا معرج علي هذا البيت» (¬).
 فقال ابن الشجري: ان الحرف الشاذ او الحرفين او الثلاثة، اذا وقع ذلك في قصيدة من الشعر القديم، لم يكن قادحا في قاءلها، ولا دافعا للاحتجاج بشعره، وقد جاء في شعر لاعرابي:
 *لولاك هذا العام لم احجج*
 ولا يقف ابن الشجري في ايراد الشاهد عند حدود الغرض النحوي الذي سيق له، بل يستطرد الي شرح غريبه وتفسير معناه، مازجا النحو باللغة والادب، فاذا وجد خطا لبعض الشراح نبه عليه، ومن ذلك بيت الحطيءة، واورده شاهدا علي اضافة المصدر الي المفعول:
 امن رسم دار مربع ومصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف
 قال (¬): الرسم هاهنا مصدر رسم المطر الدار يرسمها رسما: اذا جعل فيها رسوما، اي اثارا، وهو مضاف الي المفعول، والمربع: رفع بانه الفاعل، والمراد به مطر الربيع، والمصيف: مطر الصيف، ومن فسر شعر الحطيءة من اللغويين فسروا الرسم بالاثر، وفسروا المربع بانه المنزل في الربيع، والمصيف بانه المنزل في الصيف، وذلك فاسد، لان تقديره: امن اثر دار منزل في الربيع ومنزل في الصيف؟ ثم لا يتصل عجز البيت بصدره علي هذا التقدير، وتكون «من» في هذا القول للتبعيض، فكانه قال: ابعض اثر دار منزل في الربيع، وهي في قول بعض النحويين بمعني لام العلة، مثلها في قول الله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} اي   لاملاق، وفي قولهم: فعلت ذلك من اجلك، يريدون لاجلك، والصحيح ما ذهب اليه النحويون، لان المعني: امن اجل ان اثر في دار مطر ربيع ومطر صيف، لعينيك وكيف من ماء الشءون؟

  AUTO نسبة الشواهد

 :
 عزا ابن الشجري كثيرا من الشواهد الي قاءليها، وسكت عن نسبة بعض ابيات، عزوت قدرا منها، بالرجوع الي دواوين الشعر ومصنفات النحو وساءر كتب العربية، وشذ منها شء لم اجده فيما بين يدي من مظان، وقد انفرد ابن الشجري بانشاد ابيات، كما انفرد بنسبة ابيات، وظني ان مرجعه في الحالين كتب ابي علي الفارسي (¬)، المخطوطة والمفقودة، فقد رايت ابن الشجري كثير التطواف حول ابي علي، وياتي هذا مبسوطا ان شاء الله في حديثي عن مصادر ابن الشجري.
 وتمثل بعض شواهد ابن الشجري اضافات جيدة لشعر بعض الشعراء، فقد انشد بيتين لكثير لم اجدهما في ديوانه المطبوع بتحقيق الدكتور احسان عباس.
 البيت الاول:
 من اليوم زوراها خليلي انها ... سياتي عليها حقبة لا نزورها (¬)
 ولم اجد هذا البيت ايضا فيما بين يدي من كتب النحو والتفسير واللغة.
 والبيت الثاني:
 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مكان (¬)
 وهذا البيت انشد من غير نسبة في المنصف لابن جني / ، وشرح ديوان المتنبي المنسوب الي العكبري / .



 وتظهر اهمية شواهد ابن الشجري ايضا، فيما حكاه عن سيبويه ، فقد استدل علي حذف المنادي بما انشده سيبويه من قول الشاعر (¬):
 الا يا انني سلم ... لاهلك فاقبلي سلمي
 وهذا الشاهد لم اجده في كتاب سيبويه، اعتمادا علي ما صنع له من فهارس، ومعروف عند الدارسين «ان بين اصول الكتاب القديمة اختلافا في عدة الابيات، وان بعضها ربما انفرد بشواهد اخل بها غيره» (¬). وابن الشجري نفسه يصرح بان لكتاب سيبويه اكثر من نسخة (¬).
 وهذه جملة ملاحظات حول منهج ابن الشجري في نسبة الشواهد وروايتها:
   روي ابن الشجري قول ابي تمام (¬):
 افي الحق ان يمسي بقلبي ماتم ... من الشوق والبلوي وعيناي في عرس
 ورواية البيت في ديوان ابي تمام / :
 اسكن قلبا هاءما فيه ماتم ... من الشوق الا ان عيني في عرس
 ويا بعد ما بين الروايتين في مجال الدرس الادبي.
   وانشد بيت الفرزدق (¬):
 ولو بخلت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر الخيار
 ورواية الديوان ص :
 ولو رضيت يداي بها وقرت ... لكان لها علي القدر الخيار
 ويقال فيه ما قيل في سابقه.



   نسب ابن الشجري هذا البيت من الرجز، الي الشماخ (¬):
 *رب ابن عمي لسليمي مشمعل*
 والصواب انه لجبار بن جزء، علي ما في ديوان الشماخ ص ، وجزء اخو الشماخ. وهذا البيت انشده ابن الشجري مع بيت بعده، من غير نسبة، في المجلس التاسع والستين.
   انشد ابن الشجري في المجلس الثاني والعشرين، هذين البيتين، ونسبهما الي تابط شرا:
 فاما تعرضن اميم عني ... وينزعك الوشاة اولو النياط
 فخور قد لهوت بهن عين ... نواعم في البرود وفي الرياط
 ثم انشدهما في المجلس الثالث والاربعين، ونسبهما الي الهذلي من غير تعيين، والبيتان من قصيدة للمتنخل الهذلي، كما في شرح اشعار الهذليين ص .
   نسب ابن الشجري الي رءبة هذين البيتين:
 والله لولا ان يحش الطبخ ... بي الجحيم حين لا مستصرخ (¬)
 ولم يردا في ديوان رءبة المطبوع، وهما في ديوان ابيه العجاج ص .
   وصنع عكس هذا، حين نسب بيتا للعجاج (¬)، والصواب انه لرءبة في ديوانه ص ، وذلك قوله:
 *وقد تطويت انطواء الحضب*
   ونسب الي رءبة (¬):



 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 ونسبة البيتين الي رءبة خطا، تبع فيه ابن الشجري القاضي الجرجاني في الوساطة ص ، وقد تعقب البغدادي (¬) ابن الشجري في هذه النسبة، ثم عزا البيتين الي راجز جاهلي من بني اسيد بن عمرو بن تميم.
   استشهد ابن الشجري علي حذف اللام في الشعر بقول الاعشي (¬):
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 فان كان ابن الشجري يريد الاعشي الكبير، ميمون بن قيس، فاني لم اجد هذا البيت في ديوانه المطبوع، وقد تكلمت عليه في حواشي التحقيق.
   روي ابن الشجري «متتايع» في هذا البيت (¬):
 اري ابن نزار قد جفاني وملني ... علي هنوات شانها متتايع
 بالياء التحتية، وشرح التتايع بانه التهافت في الشر، وقد ذكرت في حواشي التحقيق ان الرواية «متتابع» بالباء الموحدة، في كل ما رجعت اليه من كتب، وهي الكتاب والمقتضب والمنصف، وسر صناعة الاعراب، وشرح المفصل، وشرح الملوكي، واللسان، ثم نقلت عن الاعلم انهما روايتان.
   روي ابن الشجري باسناده الي بديع الزمان الهمذاني، قصيدة بشر ابن عوانة الاسدي، التي مطلعها (¬):
 افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 وقال في تقدمة القصيدة: «قيل ان اجود شعر قيل في لقاء الاسد، من الشعر القديم هذه القصيدة».



 ويري الاستاذ الدكتور مصطفي الشكعة (¬) ان بشر بن عوانة الاسدي هذا شخصية وهمية، اخترعها بديع الزمان في مقاماته، واجري علي لسانها هذه الابيات.
 وقد سبق الي هذا التنبيه الاستاذ الزركلي (¬)، رحمه الله رحمة واسعة.
   انشد ابن الشجري شاهدا علي التمدح هذين البيتين (¬):
 لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
 احادثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
 ونسبهما لعقبة بن مسكين الدارمي، وقد انفرد ابن الشجري بهذه النسبة، كما ذكر البغدادي (¬)، وافاد ان البيتين لمسكين الدارمي، وان الجاحظ والاعلم الشنتمري نسبا البيتين الي كعب بن سعد الغنوي، ونسبهما التبريزي الي عتبة بن بجير.
 ...



  AUTO مصادر ابن الشجري

 جاء ابن الشجري وقد استوي النحو العربي علي سوقه او كاد، فقد فرغ النحاة من وضع الاصول وبسط الفروع، ولم يكد ابو الفتح ابن جني يضع قلمه المبدع بعد هذه التصانيف الجياد التي نفذ بها الي اسرار العربية، حتي كان هذا ايذانا ببدء مرحلة جديدة يعكف فيها النحاة علي هذا الموروث العظيم الذي ال اليهم: كشفا عن اسراره، ونفاذا الي دقاءقه، وتنبيها علي غوامضه، واستدراكا لفاءته.
 ونعم كان للجيل الذي تلا ابن جني، ولجيل ابن الشجري اراء مبتكرة، والعربية فسيحة الارجاء، متراحبة الاطراف، وقد يفتح الله علي الاواخر بما لم يفتح به علي الاواءل، ولكن يظل الفرق بين هءلاء وهءلاء كما تري من الفرق بين الجدول الصغير والبحر الزخار، ولو اتيح لكل مصنفات الاواءل ان تذيع وتنتشر، لعرفت صدق ما اقول.
 وما اريد ان اسلب الاجيال الخالفة حقها، فما الي هذا قصدت، وما انا بمستطيعه، ولكني اريد ان ادل علي عظمة الاواءل الذين عرفوا للغتهم حقها، من دقة النظر وحسن الفقه، وكريم الرعاية، ثم ما كان لنا ان نفقه سر العربية ونقف علي دقاءقها لولا جهود هذه الاجيال اللاحقة التي جمعت الوجوه، ورصدت النظاءر، ثم احسنت التبويب والتاليف.
 وابن الشجري واحد من هذا النفر الكريم الذين احسنوا النظر في ذلك الحصاد الطيب الذي سبق به الاواءل، وعكف عليه: شارحا ومفسرا، ومتعقبا وناقدا، ومضيفا ومستدركا.
 وقد كانت امالي ابن الشجري معرضا لاراء اعلام النحاة، علي اختلاف مذاهبهم واتجاهاتهم، وقد نقل ابن الشجري كثيرا عن اعلام النحو واللغة المتقدمين، وتظهر اهمية هذه النقول فيما حكاه عن كتبهم المفقودة، من مثل كتاب «الاوسط» للاخفش سعيد بن مسعدة، و «الواسط» لابي بكر بن الانباري، وبعض كتب ابي علي الفارسي، وما اليها، ثم فيما حكاه عن سيبويه والمبرد، مما ليس يوجد في المطبوع من «الكتاب والمقتضب والكامل».



 وليس يعنيني هنا ان اتحدث عن هءلاء الاعلام الذين حكي عنهم ابن الشجري الراي والرايين، دون ان يعرض لهذه الاراء بتقوية او تضعيف، ومن هءلاء:
 ابو عمرو بن العلاء، والخليل ويونس وابو عبيدة معمر بن المثني، وابو عبيد القاسم ابن سلام ، وابو زيد والمازني والجاحظ وابن قتيبة وثعلب وابن السراج وابن دريد وابو بكر بن الانباري وابن درستويه وابن فارس وابن فورجة.
 وانما اذكر من هءلاء الاعلام من اكثر ابن الشجري من النقل عنهم، والانتصار لهم، والاستدراك عليهم، بما يجلو شخصيته النحوية، ويبرز موقفه من مصنفات الاواءل، وهو موقف ذو ثلاث شعب، كما رايت، وسنري من بين هءلاء الاعلام من اخذ ابن الشجري عنهم، ولم يصرح، وساق كلامهم كانه من عند نفسه، وها انا ذا اذكرهم بحسب وفياتهم:

  AUTO سيبويهابو بشر عمرو بن عثمان
 ( ه)

 ابن الشجري موصول النسب النحوي بسيبويه، قال ابو البركات الانباري في ترجمة ابن الشجري (¬): «وعنه اخذت علم العربية، واخبرني انه اخذه عن ابن طباطبا، واخذه ابن طباطبا عن علي بن عيسي الربعي، واخذه الربعي عن ابي علي الفارسي، واخذه ابو علي الفارسي عن ابي بكر بن السراج، واخذه ابن السراج عن ابي العباس المبرد، واخذه المبرد عن ابي عثمان المازني وابي عمر الجرمي، واخذاه عن ابي الحسن الاخفش، واخذه الاخفش عن سيبويه وغيره. . . . .».
 وسيبويه امام النحاة، وكتابه العظيم قران النحو، لا يخلو كتاب نحوي من الاخذ عنه والنقل منه، وقد استكثر ابن الشجري من حكاية اقواله والاحتجاج بكلامه، ثم نصب نفسه لشرحه والانتصار له، وتصحيح ما ذهب اليه. وقد تبعه ابن الشجري في مساءل كثيرة، تراها علي امتداد «الامالي»، غير اني رايته يتابع اراءه دون ان يصرح، فمن ذلك ما ذكره ابن الشجري (¬) من ان «حسانا» في قول الشاعر:



 قتلنا منهم كل ... فتي ابيض حسانا
 منصوب علي الوصف لكل، ثم ذكر البغدادي ان ابن الشجري تبع سيبويه في ذلك (¬).
 ومن ذلك ما ظهر لي من كلام ابن الشجري في تاويل قول الراجز:
 *اطربا وانت قنسري*
 قال (¬): «خاطب نفسه مستفهما، وهو مثبت، اي قد طربت، ولا يجوز: هل طربا» فقد رايت مشابه بين هذا الكلام وقول سيبويه (¬): «ومما يدلك علي ان الف الاستفهام ليست بمنزلة هل، انك تقول للرجل: اطربا؟ وانت تعلم انه قد طرب، لتوبخه وتقرره ولا تقول هذا بعد هل».
 وقد لا يكون ابن الشجري اخذ هذا الكلام من سيبويه، فان ذلك مما يعد قدرا مشتركا بين الكتب، ولكنه كلام من نظر في كتاب سيبويه، بلا ريب.
 وهذه مثل اجتزء بها مما اورده ابن الشجري، شرحا لكلام سيبويه واحتجاجا لاقواله، وردا علي من خالفه:
   نقل ابن الشجري (¬) عن سيبويه: «وتقول: ما مررت باحد يقول ذاك الا عبد الله، وما رايت احدا يفعل ذاك الا زيدا. هذا وجه الكلام، وان حملته علي الاضمار الذي في الفعل فقلت: الا زيد، فرفعت، فعربي، قال الشاعر:
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 وكذلك: ما اظن احدا يقول ذاك الا زيدا، وان رفعت فجاءز حسن، وانما اختير النصب هاهنا، لانهم ارادوا ان يجعلوا المستثني بمنزلة المبدل منه، ولا يكون   بدلا الا من منفي، لان المبدل منه منصوب منفي، ومضمره مرفوع، فارادوا ان يجعلوا المستثني بدلا من «احد»، لانه هو المنفي، وجعلوا «يقول ذاك» وصفا للمنفي، وقد تكلموا بالاخر، لان معناه معني المنفي، اذ كان وصفا لمنفي. انتهي كلامه. قال ابن الشجري: «ومعني قوله: «تكلموا بالاخر» اي تكلموا بالرفع في المستثني» ثم استطرد في شرح هذه المسالة.
   تكلم سيبويه علي حذف الفعل مع «اما» من قولهم: «اما انت منطلقا انطلقت معك»، قال: فانما هي «ان» ضمت اليها «ما» وهي ما التوكيد، ولزمت «ما» كراهية ان يجحفوا بها لتكون عوضا من ذهاب الفعل، كما كانت الهاء والالف عوضا من ياء الزنادقة واليماني».
 ويتناول ابن الشجري هذا الكلام الموجز بالشرح والبسط (¬).
   رجح ابن الشجري (¬) مذهب سيبويه علي مذهب الاخفش، في كون «ان» تسد مسد مفعولين، في باب ظن واخواتها.
   حكي ابن الشجري (¬) مذهب سيبويه في ان «ما» المصدرية لا تحتاج الي عاءد، وذكر ان ابا الحسن الاخفش كان يخالفه في ذلك، ويضمر لها عاءدا، فهي علي قوله اسم، وعلي قول سيبويه حرف.
 وقد ابطل ابن الشجري مذهب الاخفش بقوله: «ومما يبطل قول الاخفش اننا نقول: عجبت مما ضحكت، ومما نام زيد، فنجد «ضحك ونام» خاليين من ضمير عاءد علي «ما» ظاهر ومقدر، ونجد ابدا عاءدا الي «ما» الخبرية، ظاهرا في نحو: عجبت مما اخذته، ومما جلبه زيد، ومقدرا في نحو {فكلوا مما رزقكم الله} فان احتج للاخفش بان الفعل الذي لا يتعدي الي مفعول به يتعدي الي مصدره، كما يتعدي الفعل المتعدي الي المفعول به الي مصدره، والفعل اذا ذكر دل بلفظه علي مصدره، فنقدر اذن ضميرا يعود علي الضحك، في قولنا: عجبت مما ضحكت،   وضميرا يعود علي النوم، في قولنا: عجبت مما نام زيد، ويجوز ان نبرز هذا الضمير فنقول: عجبت مما ضحكته، ومما نامه زيد، فهذا قد افسده النحويون بقول الله تعالي: {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} في قراءة من ضم ياءه وشدد ذاله، وقالوا: لا يخلو الضمير المحذوف من قوله {يكذبون} ان يعود علي القران، او علي النبي، او علي المصدر الذي هو التكذيب، فان اعدناه الي القران او النبي، فقد استحقوا بذلك العذاب، وان اعدناه الي التكذيب لم يستحقوا العذاب، لانهم اذا كذبوا التكذيب بالقران وبالنبي كانوا بذلك مءمنين، فكيف يكون لهم عذاب اليم بتكذيب التكذيب»؟.
 وقد تعقب ابن هشام ابن الشجري فيما حكاه من افساد قول الاخفش، قال (¬): «وقال ابن الشجري: افسد النحويون تقدير الاخفش بقوله تعالي:
 {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} فقالوا: ان كان الضمير المحذوف للنبي عليه السلام او للقران، صح المعني وخلت الصلة عن عاءد، او للتكذيب فسد المعني، لانهم اذا كذبوا التكذيب بالقران او النبي كانوا مءمنين اه وهذا سهو منه ومنهم، لان كذبوا ليس واقعا علي التكذيب، بل مءكد به، لانه مفعول مطلق، لا مفعول به، والمفعول به محذوف ايضا، اي بما كانوا يكذبون النبي او القران تكذيبا، ونظيره: {وكذبوا باياتنا كذابا}.
 وقد انتصر ابن الشجري لسيبويه في المسالة الزنبورية الشهيرة التي جرت بينه وبين الكساءي، ثم انتصر له ايضا في مواضع اخري من الامالي (¬).
 وكما نسب ابن الشجري الي سيبويه انشاد شاهد من الشواهد، لم اجده في المطبوع من الكتابورجعت هذا الي اختلاف نسخ كتاب سيبويهكذلك حكي عنه اقوالا لم اجدها في الكتاب، فمن ذلك: ما حكاه في معني «او»، قال (¬): واختلفوا في قوله: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} فقال بعض   الكوفيين: «او» بمعني الواو، وقال اخرون منهم: المعني بل يزيدون، وهذا القول ليس بشء عند البصريين، وللبصريين في «او» هذه ثلاثة اقوال: احدها قول سيبويه، وهو ان «او» هاهنا للتخيير، والمعني انه اذا راهم الراءي يخير في ان يقول: هم ماءة الف، وان يقول: او يزيدون».
 وقد فتشت في كتاب سيبويه، فلم اجد فيه شيءا مما حكاه عنه ابن الشجري، ثم رايت ابن هشام يشكك في هذا الذي حكاه ابن الشجري، قال بعد ذكر هذا الوجه (¬): «نقله ابن الشجري عن سيبويه، وفي ثبوته عنه نظر، ولا يصح التخيير بين شيءين الواقع احدهما».

  AUTO الكساءيعلي بن حمزة
 ( ه)

 اختار ابن الشجري ما ذهب اليه الكساءي في تقدير المحذوف من قوله تعالي:
 {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا}.
 قال (¬): «التقدير: لا تجزي فيه، كما قال: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله}. . . واختلف النحويون في هذا الحرف، فقال الكساءي: لا يجوز ان يكون المحذوف الا الهاء، اراد ان الجار حذف اولا، ثم حذف العاءد ثانيا. وقال نحوي اخر: لا يجوز ان يكون المحذوف الا «فيه». وقال اكثر اهل العربية، منهم سيبويه والاخفش: يجوز الامران. والاقيس عندي ان يكون حرف الظرف حذف اولا، فجعل الظرف مفعولا به علي السعة».
 وهذا القول الذي جعله ابن الشجري هو الاقيس عنده، هو راي الكساءي السابق. وقد نص ابن هشام (¬) علي ان ابن الشجري نقله عن الكساءي.



 وقوي ابن الشجري راي الكساءي في حذف الفاعل، في باب اعمال الفعلين (¬).
 والي جانب هذا ضعف ابن الشجري ما ذهب اليه الكساءي في توجيه التانيث من قوله تعالي: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا} وقد تكلمت عليه في الفقرة الرابعة من اراء ابن الشجري النحوية.
 ثم ضعف رايه في المسالة الزنبورية الشهيرة، واشرت اليها قريبا في حديث سيبويه.

  AUTO قطربمحمد بن المستنير
 ( ه)

 حكي عنه ابن الشجري (¬) مجء «لعل» بمعني «لام كي». ثم تعقبه فيما حكاه من مجء «ان» بمعني «قد» قال (¬): «وقد حكي قطرب ان «ان» قد جاءت بمعني «قد»، وهو من الاقوال التي لا ينبغي ان يعرج عليها».

  AUTO الفراءيحيي بن زياد
 ( ه)

 نقل عنه ابن الشجري رايه في ان «غدوة» معرفة بغير دخول الالف واللام (¬).
 وحكي عنه تفسيره لقوله تعالي: {ولا تعد عيناك عنهم} بمعني لا تنصرف عيناك عنهم (¬).



 وقد تعقبه ابن الشجري في تفسيره لقوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} فقال بعد ان حكي تاويل الزجاج والفارسي (¬): «وقال الفراء: فقد كرهتموه فلا تفعلوه، يريد: فقد كرهتم اكل لحمه ميتا فلا تغتابوه، فان هذا كهذا، فلم يفصح بحقيقة المعني».
 وتعقبه ايضا في اعرابه «خيرا» من قوله تعالي: {انتهوا خيرا لكم} فقال (¬): «والثاني ان «خيرا» صفة مصدر محذوف، تقديره: انتهوا انتهاء خيرا لكم، وهو قول الفراء، وهذا القول ليس فيه زيادة فاءدة علي ما دل عليه «انتهوا» لان «انتهوا» يدل علي الانتهاء بلفظه، فيفيد ما يفيده الانتهاء».
 وقد ذكرت في تحقيقي ان الفراء لم يقل هذا الراي صراحة، ولكن محقق كتابه «معاني القران» قد اول كلامه تاويلا ينتهي الي ما ذكره عنه ابن الشجري، وذكرت ايضا ان الاخفش الصغير سبق ابن الشجري في هذا التعقب (¬).
 هذا وقد ساق ابن الشجري بعض الاراء، غير معزوة، وظهر لي بالتتبع والمراجعة انها من كلام الفراء، فمن ذلك:
   انشد ابن الشجري شاهدا علي الاضمار لغير مذكور قول القطامي (¬):
 هم الملوك وابناء الملوك لهم ... والاخذون به والساسة الاول
 قال: اراد الاخذون بالملك.
 وقد ذكر البغدادي ان ابن الشجري اخذ هذا من الفراء، ولم يعزه اليه (¬).
   حكي ابن الشجري ثلاثة اقوال، في ضم الضاد وتشديد الراء ورفعها،   من قوله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} وقال في الوجه الثالث (¬): «ان يكون ضم الراء اتباعا لضمة الضاد، كقولك: لم يردكم، والاصل: يضرركم ويرددكم، فالقيت ضمة المثل الاول علي الساكن قبله، وحرك الثاني بالضم اتباعا للضمة قبله، فلما حرك الثاني وقد سكن الاول وجب الادغام. وتحريك الثاني في هذا النحو بالفتح هو الوجه، لخفة الفتحة مع التضعيف، وبه قرا في هذا الحرف المفضل الضبي، عن عاصم بن ابي النجود».
 ووجه الفتح هذا هو اختيار الفراء، كما في معاني القران / .
   اشار ابن الشجري الي ما قيل في اتصال قوله تعالي: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} بما قبله وبما بعده، ثم قال (¬): «واوجه ما قيل فيه ان موضع الكاف رفع خبر مبتدا محذوف. . . . اي اقبلوا ما امركم الله ورسوله به في الغناءم وغيرها، ثم قال: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} والتقدير: كراهيتهم لما فعلت في الغناءم كاخراجك من بيتك علي كره منهم، ودل علي ذلك قوله: {وان فريقا من المءمنين لكارهون}.
 وهذا الوجه الذي اختاره ابن الشجري هو من تقدير الفراء، وذكره في معاني القران / ، وحكاه ابن الشجري بالفاظه في المجلس الحادي والثمانين، ونسبه ابو جعفر الطبري الي بعض نحويي الكوفة (¬).
   تكلم ابن الشجري علي دخول «الا» في قول ابن احمر: «ابت عيناك الا ان تلجا»، فقال (¬): «دخلت «الا» هاهنا موجبة للنفي الذي تضمنه هذا الفعل، الا تري انك اذا قلت: ابي زيد ان يقوم، فقد نفيت قيامه، فاذا قلت: ابي الا ان يقوم، فقد اوجبت بالا قيامه، لان المعني: لم يرد الا ان يقوم. وفي التنزيل: {ويابي الله الا ان يتم نوره} اي لا يريد الله الا اتمام نوره».



 وكلام ابن الشجري هذا منتزع من كلام الفراء، في معاني القران / ، مع اختلاف العبارة، ومع وضع المصطلح البصري موضع المصطلح الكوفي، واعني كلمة «النفي» عند ابن الشجري مكان «الجحد» عند الفراء.
   استشهد ابن الشجري علي جواز مجء الحال من المضاف اليه اذا كان المضاف ملتبسا به، بقوله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}، قال (¬):
 «اخبر بخاضعين عن المضاف اليه، ولو اخبر عن المضاف لقال: «خاضعة، او خضعا او خواضع، وانما حسن ذلك، لان خضوع اصحاب الاعناق بخضوع اعناقهم».
 وهذا الذي استحسنه ابن الشجري هو اختيار الفراء، في معاني القران / .
   اورد ابن الشجري (¬) اقوالا كثيرة في تقدير جواب القسم المحذوف لقوله تعالي: {ص. والقران ذي الذكر}، وذكر من هذه الاقوال ان الجواب قوله تعالي: {ان ذلك لحق تخاصم اهل النار}، وعلق علي هذا التقدير فقال: «وهذا قول ضعيف جدا، لبعد ما بينه وبين القسم، ولان الاشارة بقوله: {ذلك} متوجهة الي ما يكون من التلاوم والتخاصم بين اهل النار يوم القيامة، وذكر تلاومهم متاخر عن القسم».
 وقد سبق الفراء الي تضعيف هذا التقدير، فقال (¬): «وذلك كلام قد تاخر تاخرا كثيرا عن قوله: {والقران}، وجرت بينهما قصص مختلفة، فلا نجد ذلك مستقيما في العربية».
   ذكر ابن الشجري في اعراب {فءتين} من قوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين} قال (¬): «انتصاب فءتين علي الحال، لان المعني: ما لكم   منقسمين في شانهم فرقتين، فرقة تمدحهم وفرقة تذمهم. وحقيقة القول عندي ان {فءتين} في معني مختلفين، فحرف الجر الذي هو «في» متعلق بهذا المعني، اي ما لكم مختلفين في امرهم، فانتصابه كانتصاب {معرضين} في قوله: {فما لهم عن التذكرة معرضين}.
 وتفسير {فءتين} بمختلفين، هو من قول الفراء (¬)، ولابن الشجري فضل التنظير بالاية الاخري.
 هذه ماخذ ابن الشجري من الفراء، وقد لا يكون صاحبنا اخذ هذه الاراء نصا، ولكنه كلام من نظر في كتاب الفراء، كما قلت من قبل في ماخذ ابن الشجري من سيبويه.

  AUTO الاخفش الاوسطسعيد بن مسعدة
 ( ه)

 نقل ابن الشجري عنه في مواضع من «الامالي»، وبخاصة من كتابه (¬) «الاوسط»، وهو من الكتب المفقودة حتي الان.
 وقد ضعف ابن الشجري بعض اراء الاخفش التي خالف فيها سيبويه، وذكرت هذا في حديثي عن سيبويه.
 هذا وقد وجدت بعض اراء اوردها ابن الشجري غير معزوة، ورايت بالتتبع نسبتها الي الاخفش، فمن ذلك:
 استشهد ابن الشجري علي تقديم المعطوف علي المعطوف عليه، بقول الشاعر (¬):
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام   وتقديره عنده: عليك السلام ورحمة الله. وقد افاد البغدادي (¬) ان هذا من تقدير الاخفش. ومنه ايضا ان ابن الشجري (¬) ذكر من شواهد حذف الجملة.
 قوله تعالي: {قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين}، ثم قال: اي وقيل لي: {ولا تكونن من المشركين}.
 وهذا تاويل الاخفش، كما ذكر ابن الجوزي (¬)، والذي ذكره ابن الشجري اخذه من الشريف المرتضي (¬).
 هذا وقد نسب ابن الشجري الي الاخفش رايين متعارضين في وقوع جملة الماضي حالا. ونبهت عليه في حواشي التحقيق (¬).

  AUTO الاصمعيعبد الملك بن قريب
 ( ه)

 نقل عنه ابن الشجري تفسيره لقول لبيد (¬):
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 وقوي رايه في ان «ان» للشرط في قول الشاعر (¬):
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 وان المعني: وان سقته من خريف فلن يعدم الري. ثم حكي عن سيبويه قوله: اراد: واما من خريف، وحذف «ما» لضرورة الشعر، وانما يصف وعلا.
 قال ابن الشجري: وقول الاصمعي قوي من وجهين، احدهما ان «اما» لا تستعمل الا مكررة، او يكون معها ما يقوم مقام التكرير، كقولك: اما ان نتحدث بالصدق والا فاسكت، واما ان تزورني او ازورك، وهذا معدوم في البيت.



 والثاني ان مجء الفاء في قوله: «فلن يعدما» يدل علي ان «ان» الشرطية، لان الشرطية تجاب بالفاء، واما لا تقتضي وقوع الفاء بعدها، ولا يجوز ذلك فيها، تقول: اما تزورني واما ازورك، ولا يجوز: واما فازورك، فبهذين كان قول الاصمعي عندي اصوب القولين».
 وقوي رايه ايضا فيما ذهب اليه من نصب «رءمان» وانكار رفعه في قول الشاعر:
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان اذا ما ضن باللبن
 وقد عرضت لهذا في الفقرة الاولي من اراء ابن الشجري الاعرابية.

  AUTO الجرميصالح بن اسحاق
 ( ه)

 حكي ابن الشجري رايه في اعراب «دخلت البيت» قال (¬): فمذهب سيبويه ان البيت ينتصب بتقدير حذف الخافضاي دخلت الي البيتوخالفه في ذلك ابو عمر الجرمي، فزعم ان البيت مفعول به، مثله في قولك: بنيت البيت.
 وتعقبه في وزن «كلتا» قال (¬): وذهب الجرمي الي ان وزن كلتا: فعتل، وان التاء علي تانيثها، ويشهد بفساد هذا القول ثلاثة اشياء، احدها: سكون ما قبلها، والثاني: ان تاء التانيث لا تزاد حشوا، والثالث: ان مثال فعتل معدوم في العربية.
 وكان ابن الشجري قد حكي مذهب سيبويه، قال: وذهب سيبويه في «كلتا» الي انها فعلي، كذكري، واصلها: كلوي، فحذفوا واوها، وعوضوا منها التاء، كما فعلوا في بنت واخت وهنت.



  AUTO ابن السكيتيعقوب بن اسحاق
 ( ه)

 نقل عنه ابن الشجري في غير مجلس، كثيرا من شروحه اللغوية، ورجح رايه في اشتقاق «القيل». قال (¬): فاما قولهم للملك الذي دون الملك الاعظم: قيل، فقال فيه ابن السكيت: القيل: الملك من ملوك حمير، وجمعه اقيال واقوال، فمن قال: اقيال، بناه علي لفظ قيل، ومن قال: اقوال، جمعه علي الاصل، واصله من ذوات الواو، وكان اصله قيل، فخفف، مثل سيد، من ساد يسود.
 ثم ذكر ابن الشجري الراي الاخر، في اشتقاق «قيل»، وهو ان اصله من الياءي، وقال: ان قول ابن السكيت غير بعيد، فيجوز ان يكون اصله فيعل، من القول، فلما خففوه، حمله من قال في جمعه: اقيال، علي لفظه، وحمله من قال:
 اقوال، علي اصله، كما قالوا من الشوب: مشوب ومشيب.

  AUTO المبردمحمد بن يزيد
 ( ه)

 ابن الشجري موصول النسب (¬) النحوي بابي العباس المبرد، وقد نقل ابن الشجري اراءه، مستشهدا وشارحا وناقدا.
 وحكاية ابن الشجري لاقوال المبرد كثيرة في «الامالي»، ولا سبيل الي ايرادها كلها، والذي يعنيني ذكر المواضع التي تعقب فيها ابن الشجري ابا العباس المبرد، وهذه مثل منها:
   في حديث ابن الشجري عن «اما»، قال (¬): «واعلم ان «اما» لما نزلت منزلة الفعل نصبت، ولكنها لم تنصب المفعول به لضعفها، وانما نصبت الظرف الصحيح، كقولك: اما اليوم فاني منطلق، واما عندك فاني جالس، وتعلق   بها حرف الظرف، في نحو قولك: اما في الدار فزيد ناءم، وانما لم يجز ان يعمل ما بعد الظرف في الظرف ، لان ما بعد «ان» لا يعمل فيما قبلها، وعلي ذلك يحمل قول ابي علي: «اما علي اثر ذلك فاني جمعت»، ومثله قولك: اما في زيد فاني رغبت، ففي متعلقة باما نفسها في قول سيبويه وجميع النحويين، الا ابا العباس المبرد، فانه زعم ان الجار متعلق برغبت، وهو قول مباين للصحة، خارق للاجماع، لما ذكرته لك من ان «ان» تقطع ما بعدها عن العمل فيما قبلها، فلذلك اجازوا:
 زيدا جعفر ضارب، ولم يجيزوا: زيدا ان جعفرا ضارب، فان قلت: اما زيدا فاني ضارب، فهذه المسالة فاسدة في قول جميع النحويين، لما ذكرته لك من ان «اما» لا تنصب المفعول الصريح، وان «ان» لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وهو في مذهب ابي العباس جاءز، وفساده واضح».
 هذا وقد افاد السيوطي (¬) ان المبرد قد رجع عن رايه هذا.
   حكي ابن الشجري (¬) تضعيف ابي علي الفارسي لما ذهب اليه المبرد من ان قوله تعالي: {او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم} دعاء عليهم، علي طريقة {قاتلهم الله} و {قتل الانسان ما اكفره} قال ابن الشجري: ودفع ذلك ابو علي وغيره بقوله تعالي: {او يقاتلوا قومهم}، قالوا:
 لا يجوز ان ندعو عليهم بان تحصر صدورهم عن قتالهم لقومهم، بل نقول: اللهم الق باسهم بينهم.
   حكي ابن الشجري (¬) اقوال العلماء في تاويل واعراب قوله تعالي:
 {يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه}، ثم قال: وقال ابو العباس محمد بن يزيد:
 «يدعو في موضع الحال، والمعني: ذلك هو الضلال البعيد في حال دعاءه اياه، وقوله: {لمن}، مستانف مرفوع بالابتداء، وقوله: {ضره اقرب من نفعه} صلته، و {لبءس المولي} خبره».



 قال ابن الشجري: وهذا الذي قاله يستقيم لو كان في موضع {يدعوا} يدعي، فيكون تقديره: ذلك هو الضلال البعيد مدعوا، فيكون حالا من الضلال، فمجيءه بصيغة فعل الفاعل، وليس فيه ضمير عاءد علي المدعو، يبعده عن الصواب.
 هذا وقد نسب ابن الشجري الي المبرد ما لم يقل به، حين حكي اختلاف النحويين في اعراب {تءمنون} و {تجاهدون} من قوله تعالي: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم. تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله} قال (¬): «فذهب ابو العباس المبرد الي ان قوله: {تءمنون} و {تجاهدون} معناه امنوا وجاهدوا. . . وقال غير ابي العباس: تءمنون وتجاهدون، عطف بيان علي ما قبله.
 وقد ظهر لي ان المبرد لم يذهب هذا المذهب، انما جعل «تءمنون» بيانا للتجارة، وهو الوجه الذي عزاه ابن الشجري لغير المبرد، وظهر لي ايضا ان نسبة الوجه الاول الي المبرد، قديمة، فقد نسبه اليه ابو جعفر النحاس (¬).
 ثم رايت ابن الشجري ينقل كلاما عن المبرد، لم اجده في كتابيه المقتضب والكامل. قال ابن الشجري في اوجه النداء (¬): «وقال ابو العباس المبرد: من قال: يا بءسا لزيد، جعل النداء بمعني الدعاء علي المذكور، وكذلك قول سعد بن مالك بن ضبيعة:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 كانه دعا علي الحرب، واراد يا بءس الحرب، فزاد اللام».
 ولم اجد من هذا الكلام كله عند المبرد الا قوله: «اراد يا بءس الحرب، فاقحم اللام توكيدا، لانها توجب الاضافة». وهذا وجدته في الكامل / ، وقد ذكره ابن الشجري في المجلس الرابع والخمسين.



 وقد وجدت ابن الشجري يغير علي كلام المبرد، دون عزو اليه، فقد قال في المجلس الاول: «حذف الضمير العاءد من الصلة اقيس من حذف العاءد من الصفة، لان الصلة تلزم الموصول، ولا تلزم الصفة الموصوف، فتنزل الموصول والصلة منزلة اسم واحد، فحسن الحذف لما جرت اربعة اشياء مجري شء واحد، وهي الموصول والفعل والفاعل والمفعول».
 فهذا من كلام المبرد في المقتضب / ، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس الاربعين.
 ومن ذلك ايضا ما ذكره ابن الشجري من شواهد حذف خبر «ان» في قول الاخطل:
 سوي ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان الاكارم نهشلا
 ال ابن الشجري (¬): «اراد: او ان الاكارم نهشلا تفضلوا علي الناس، والبيت اخر القصيدة».
 وهذه الجملة الاخيرة من كلام المبرد في المقتضب ايضا / .

  AUTO ابن كيسانمحمد بن احمد
 ( ه)

 رد عليه ابن الشجري ما اجازه من تقديم حال المجرور عليه، فقال (¬):
 «واما ما تعلق به ابن كيسان من قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} فان {كافة} ليس بحال من {للناس} كما توهم، وانما هو علي ما قاله ابو اسحاق الزجاج حال من الكاف في {ارسلناك} والمراد كافا، وانما دخلته الهاء للمبالغة، كدخولها في علامة ونسابة وراوية، اي ارسلناك لتكف الناس عن الشرك وارتكاب الكباءر».



 وقد روي عنه ابن الشجري حكاية طريفة، تدل علي فضله، ونبالته، قال (¬): «روي عن ابي الحسن بن كيسان انه قال: حضرت مجلس اسماعيل القاضي، وحضر ابو العباس المبرد، فقال لي ابو العباس: ما معني قول سيبويه:
 «هذا باب ما يعمل فيه ما قبله وما بعده»! قال: فقلت: هذا باب ذكر فيه سيبويه مساءل مجموعة، منها ما يعمل فيه ما قبله، نحو قولهم: انت الرجل دينا، نصبوه علي الحال، اي انت الرجل المستحق الرجولية في حال دين، ومنها ما يعمل فيه ما بعده، نحو قولهم: اما زيدا فانا ضارب، فالعامل في «زيد» هاهنا «ضارب»، لان «اما» لا تعمل في صريح المفعول، ولم يرد سيبويه بقوله هذا ان شيءا واحدا يعمل فيه ما قبله وما بعده، هذا لا يكون. فقال لي ابو العباس: هذا لا يوصل اليه الا بعد فكر طويل، ولا يفهمه الا من اتعب نفسه. فقلت له: منك سمعت هذا، وانت فسرته لي، فقال: اني من كثرة فضولي في جهد.

  AUTO الزجاجابراهيم بن السري
 ( ه)

 حكي عنه ابن الشجري كثيرا من اراءه (¬)، وبخاصة في اعراب القران الكريم، وكتاب الزجاج فيه من الاصول التي اعتمد عليها المعربون واللغويون والمفسرون. ثم رايت ابن الشجري يورد كلامه من غير تصريح بنسبته اليه، جاء ذلك في تفسير قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (¬).
 وقد رجح ابن الشجري راي الزجاج علي راي ابي علي الفارسي، في اعراب {هنيءا} من قوله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا}، فابو علي يري ان {هنيءا} حال وقعت موقع الفعل، بدلا من اللفظ به، كما وقع المصدر في قولهم: سقيا له ورعيا، بدلا من اللفظ بسقاه الله ورعاه الله، والزجاج يذهب الي ان {هنيءا} وقع وهو صفة في موضع المصدر.



 قال ابن الشجري (¬): «وقول الزجاج اقيس من قول ابي علي، لانه نصب {هنيءا} نصب المصدر، والمصدر قد استعملته العرب بدلا من الفعل، في نحو:
 سقيا له ورعيا، وجاء {هنيءا} علي قول الزجاج مفردا بعد لفظ الجمع في قوله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا} لانه وقع موقع المصدر، والمصدر يقع مفردا في موضع التثنية وفي موضع الجمع، كقولك: ضربتهما ضربا، وقتلتهم قتلا، لانه اسم جنس، بمنزلة العسل والبر والزيت، فلا يصح تثنيته وجمعه، الا ان يتنوع».
 وقد تعقب ابن الشجري الزجاج، وافسد ما ذهب اليه في تاويل قوله تعالي:
 {يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه}، وذلك ان ابن الشجري حكي اقوال العلماء في توجيه الاية الكريمة، ثم قال (¬): «قال الزجاج: ومثل (يدعو) قول عنترة:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 اي يقولون: يا عنتر، وهذا القول في تقدير الزجاج فاسد المعني، وانما كان يصح لو كانت اللام لام الجر، فقيل: يقول لمن ضره اقرب من نفعه هو مولاي، وفي التقدير الاخر يصح لو كان تقدير يدعو: يزعم، وهذا غير معروف، وذلك ان الزعم يتعدي الي مفعولين، ويجوز تعليقه عنهما باللام المفتوحة، كقولك: زعمت لزيد منطلق، والمعني في تقدير الزجاج بعيد من الصواب، لان المعني في تقديره:
 يقول عابد الوثن: من ضره اقرب من نفعه هو مولاي، لا فرق في المعني بين ادخال اللام واسقاطها، وكيف يقر عابد الوثن ان ضر الوثن اقرب اليه من نفعه، وهو يعبده ويزعم انه مولاه؟ ولم يكن عباد الاوثان يزعمون ان عبادتها تضرهم، بل كانوا يقولون انها تقربهم الي الله، كما قال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله} اي يقولون ما نعبدهم.

  AUTO السيرافيابو سعيد الحسن بن عبد الله
 ( ه)

 نقل عنه ابن الشجري نقلا عزيزا، لا تكاد تظفر به في كتاب من كتب   النحو، وذلك ان ابا القاسم الامدي صاحب «الموازنة» استشكل شيءا من معاني «قد» ذكره المبرد في «المقتضب» فكتب يستفتي ابا سعيد السيرافي.
 قال ابن الشجري (¬): «وروي عن ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري، انه قال: كتب الي شيخنا ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي، رقعة نسختها: اريدقدمت قبلكان تسال القاضي ابا سعيد، ادام الله عزه، عما انا ذاكره في هذه الرقعة، وتتطول بتعريفي ما يكون في الجواب. . . .» ثم ذكر ابن الشجري صورة السءال والجواب.
 وحكي عنه ما اعترض به المبرد، في تكرير «لا» (¬).
 وقد تعقب ابن الشجري ابا سعيد السيرافي، في بعض ما ذهب اليه من اراء، قال في ترخيم «طيلسان» مسمي به (¬): «واجاز ابو سعيد السيرافي «ياطيلس» بكسر اللام، علي لغة من ضم اخر المرخم، وان لم يكن في الصحيح اسم علي فيعل. قال: كما جاز: يا منص، فجء به علي مفع، وليس مثله في الكلام».
 قال ابن الشجري: وهذا تشبيه فاسد، لانه شبه مثالا تاما بمثال ناقص محذوف اللام، وانما يشبه التام بالتام، كتشبيه طيلس بحيدر».
 ورد عليه ما اورده في شرح كتاب سيبويه، من تفسير لعبارة «اكلوني البراغيث» في كلام طويل، اورده في المجلسين: العشرين، والحادي والستين.
 ونسبه الي السهو فيما عرض له من الكلام علي قول الشاعر:
 *يا صاح يا ذا الضامر العنس*
 وقول عبيد:
 يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه ... حجر تمني صاحب الاحلام   فقال (¬): «قال السيرافي: ذا في البيتين للاشارة، وما بعدهما نعت لهما، وهو رفع وان كان مضافا، لان الاصل فيه غير الاضافة. اما البيت الاول فتقديره:
 يا ذا الضامر عنسه، كما تقول: ايها الضامر عنسه، والبيت الثاني تقديره: يا ذا المخوف لنا، كما تقول: ايها المخوف لنا».
 قال ابن الشجري: قول ابي سعيد ان الضامر مضاف الي العنس، صحيح، لان الضامر غير متعد، والاسم الذي بعده فيه الف ولام، وقوله: ان المخوف مضاف الي ما بعده، سهو، لان المخوف متعد، وليس بعده اسم فيه الف ولام، وانت لا تقول: المخوف زيد، فالضمير في قوله: المخوفنا، منصوب لا مجرور.

  AUTO الفارسيابو علي الحسن بن احمد
 ( ه)

 وابو علي ركن من العلم باذخ، وقد اوي اليه ابن الشجري كثيرا في «اماليه»، وطوف به: مستشهدا وشارحا وناقدا.
 وابن الشجري موصول النسب النحوي بابي (¬) علي، ويبدو اجلاله له واحتفاله بمصنفاته في هذا الحشد الهاءل من النقول التي حكاها عنه ابن الشجري، وملا بها كتابه، ثم في تصديه لشراحه، ورده كتبه بعضها الي بعض، واظن ظنا ان قدرا كبيرا من الاراء التي ساقها ابن الشجري غير معزوة، انما ترجع الي مصنفات ابي علي (¬)، فقد رايت ابن الشجري كثير الاعظام له والتعويل عليه، ثم ظهر لي في تحقيق الجزء الاول من الامالي ثمانية مواضع، اورد فيها ابن الشجري اراء لابي علي، لم يعزها اليه، وساقها كانها من عند نفسه (¬)، ولا سبيل الي ذكر كل المواضع التي   افاد فيها ابن الشجري من ابي علي، فهي الي الكثرة ما هي. وحسبي ان اذكر امثلة من شرح ابن الشجري له، واستدراكه عليه، ومخالفته عن اراءه:
   حكي ابن الشجري عن ابي علي قوله في باب تخفيف الهمزة:
 «ولا تخفف الهمزة الا في موضع يجوز ان يقع فيه ساكن غير مدغم، الا ان يكون الساكن الذي بعده الهمزة المخففة الالف، نحو هباءة».
 قال ابن الشجري (¬): قلت: «قد الغز في كلامه هذا، وما وجدت لاحد من مفسري (¬) كتابه الذي وسمه بالايضاح، تفسير هذا الكلام. . . .» ثم اورد كلاما طويلا في شرح قول ابي علي المذكور.
   نقل ابن الشجري اقوال النحاة في تفسير «عمرك الله» ثم ساق تاويل ابي علي، وعرض له بالشرح، قاءلا (¬): «ويجب ان ترعي قلبك ما اقوله في تفسير قول ابي علي». وهذه العبارة تءذن بان هذا الشرح مما ظهر لابن الشجري، من دون ساءر الشراح.
   تكلم ابن الشجري علي قولهم: «ويلمه» وحذف احدي اللامين منه، اذ كان الاصل: ويل لامه. ثم حكي كلام ابي علي، واورد عليه شرحا جيدا، خلص منه الي مساءل من الادغام (¬).
   حكي ابن الشجري الخلاف الشهير في وزن «اشياء» والمحذوف منها، ونقل كلام ابي علي، ثم عرض له بالشرح والبيان (¬).
   استفتح ابن الشجري المجلس الخمسين بذكر الحذف من قولهم:
 «فوك وذو مال» ثم قال: «ولابي علي كلام في «في» اورده في تكملة الايضاح، وهو مفتقر الي كلام يبرزه وتفسير يوضحه. . . .» ثم حكي كلامه، وشرحه.



   صحح ابن الشجري خطا لابي علي، اورده في كتابه «العوامل»، فقد استشهد ابو علي علي استعمال الظن بمعني التهمة، فقال: «وعلي هذا قوله:
 او ظنين في ولاء».
 قال ابن الشجري (¬): «والصواب: «او ظنينا» هكذا هو منصوب، عطف علي مستثني موجب، في رسالة عمر رضوان الله عليه، الي ابي موسي، وذلك قوله: «المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او نسب».
 والامر علي ما قال ابن الشجري في الكامل للمبرد / ، وهو من اوثق المصادر التي ذكرت هذه الرسالة.
   خالف ابن الشجري ابا علي، في اعراب «خضبن» من قول النابغة الجعدي (¬):
 كان حواميه مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب
 حجارة غيل برضراضة ... كسين طلاء من الطحلب
 فقوله: «خضبن» عند ابي علي، في موضع نصب بانه حال من «الحوامي» والعامل فيه ما في «كان» من معني الفعل، ولم يجعل ابو علي «خضبن» خبر «كان» لانه جعل خبرها قوله: «حجارة غيل»، ولم يجز ان يكونا خبرين لكان، علي حد قولهم: هذا حلو حامض، اي قد جمع الطعمين، قال: لانك لا تجد فيما اخبروا عنه بخبرين ان يكون احدهما مفردا، والاخر جملة، لا تقول: زيد خرج عاقل.
 قال ابن الشجري: «والقول عندي ان يكون موضع» خضبن» رفعا بانه خبر «كان» وقوله: «حجارة غيل» خبر مبتدا محذوف، اي هي حجارة غيل، واداة التشبيه محذوفة. . . . ومثله في حذف حرف التشبيه في التنزيل: {وازواجه امهاتهم}، اي مثل امهاتهم في تحريمهن عليهم والتزامهم تعظيمهن».



 قلت: واعراب ابن الشجري اولي من اعراب ابي علي، لان اعراب هذا يءول الي التطويل بذكر الخبر، وذكر حالين متواليين قبل استيفاء الخبر .
   ذكر ابو علي اقوالا في «مخضب» من قول الاعشي (¬):
 اري رجلا منكم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 ومن هذه الاقوال ان يكون صفة لرجل، لانك تقول: رجل مخضوب، اذا خضبت يده، كما تقول: مقطوع، اذا قطعت يده، فتقول علي هذا: رجل مخضب، اذا اخضبت يده، قال: وان شءت جعلته حالا من الضمير المرفوع في «يضم» او المجرور في قوله: «كشحيه»، لانهما في المعني لرجل المذكور.
 قال ابن الشجري: واقول: انك اذا جعلته حالا من المضمر في «يضم» كان امثل من ان تجعله حالا من المضاف اليه، الا ان ذلك جاز لالتباس الكشحين بما اضيفتا اليه، واما اجازته ان يكون وصفا لرجل، ففاسد في المعني، وهو محمول علي ترك انعام نظره فيه، لانك اذا فعلت ذلك، اخرجته من حيز التشبيه والمجاز، فصار وصفا حقيقيا، والشاعر لم يرد ذلك، لان الرجل الذي عناه لم يكن مخضبا علي الحقيقة، وانما شبهه بمن قطعت يده، وضمها اليه مخضبة بالدم.
 هذا كلام ابن الشجري، وهو يرجع الي رايه في ان التوجيه الاعرابي مرتبط بصحة المعني وسلامته، كما ذكرت من قبل في الظاهرة الاعرابية عند ابن الشجري.
   ذكر ابن الشجري في قول ابي الصلت:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا
 قال (¬): واما قوله: «دارا» فحال من «راس غمدان»، واجاز ابو علي ان يكون حالا من «غمدان». قال: لان الحال قد جاءت من المضاف اليه، نحو ما انشده ابو زيد:
 عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب   قال ابن الشجري: وليس في هذا البيت شاهد قاطع بان «مضاعفا» حال من «الحديد» بل الوجه ان يكون حالا من «الحلق» لامرين: احدهما ضعف مجء الحال من المضاف اليه (¬)، والاخر ان وصف الحلق بالمضاف اشبه من وصف الحديد به، كما قال ابو الطيب:
 اقبلت تبسم والجياد عوابس ... يخببن في الحلق المضاعف والقنا
 ويتوجه ضعف ما قاله من جهة اخري، وذلك انه لا عامل له في هذه الحال، اذا كانت من «الحديد» الا ما قدره في الكلام من معني الفعل بالاضافة، وذلك قوله: «الا تري انه لا تخلو الاضافة من ان تكون بمعني اللام او من».
 قال ابن الشجري: واقول ان «مضاعفا» في الحقيقة انما هو حال من الذكر المستكن في «عليهم» ان رفعت «الحلق» بالابتداء، وان رفعته بالظرف، علي قول الاخفش والكوفيين، فالحال منه، لان الظرف حينءذ يخلو من ذكر.
   خالف ابن الشجري ابا علي في تقدير الجواب من قوله تعالي (¬):
 {واما ان كان من اصحاب اليمين* فسلام لك من اصحاب اليمين} فابو علي يري ان الفاء جواب «ان»، وابن الشجري يذهب الي ان الفاء جواب «اما». ولم يصرح ابن الشجري بهذه المخالفة، وانما ظهرت لي من كلام ابي حيان (¬).
   استبعد ابن الشجري ما ذهب اليه ابو علي في تاويل قوله تعالي:
 {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا}.
 قال (¬): «قال ابو علي في كتابه الذي سماه «التذكرة»: «قيل لنا: علام عطف قول الله سبحانه تعالي: {فكرهتموه} من قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}؟ فقلنا: المعني: فكما كرهتموه فاكرهوا الغيبة واتقوا الله   فقوله: {واتقوا الله} عطف علي قوله: فاكرهوا، وان لم يذكر لدلالة الكلام عليه، كقوله: {اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} اي فضرب فانفجرت، وقوله:
 {فكرهتموه} كلام مستانف، وانما دخلت الفاء، لما في الكلام من معني الجواب، لان قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه} كانهم قالوا في جوابه:
 لا، فقال: {فكرهتموه}، اي فكما كرهتموه فاكرهوا الغيبة، فهو جواب لما يدل عليه الكلام، من قولهم: «لا»، فالفاء هاهنا بمنزلتها في الجزاء، والمعني علي:
 فكما كرهتموه، وان لم تكن «كما» مذكورة، كما ان قولهم: ما تاتيني فتحدثني، المعني: ما تاتيني فكيف تحدثني، وان لم تكن «كيف» مذكورة، وانما هي مقدرة».
 قال ابن الشجري: والقول عندي ان الذي قدره ابو علي هاهنا بعيد، لانه قدر المحذوف موصولا، وهو «ما» المصدرية، وحذف الموصول وابقاء صلته ردء ضعيف، ولو قدر المحذوف مبتدا، كان جيدا، لان حذف المبتدا كثير في القران والتقدير عندي: فهذا كرهتموه ، والجملة المقدرة المحذوفة مبتدءية، لا امرية، كما قدرها، فكانه قيل: فهذا كرهتموه، والغيبة مثله، وانما قدرها امرية ليعطف عليها الجملة الامرية، التي هي: {واتقوا الله}، ولا حاجة بالكلام الي تقدير جملة امرية لتعطف عليها الجملة الامرية، لان قوله: {واتقوا الله} عطف علي الجملة النهيية التي هي قوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا}، وعطف الجملة علي جملة مذكورة اولي من عطفها علي جملة مقدرة، والاشارة في المبتدا الذي قدرته، وهو «هذا» موجهة الي الاكل الذي وصفه الله، كانه لما قدر انهم قالوا: لا، في جواب قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} قيل: فهذا كرهتموه، اي: فاكل لحم الاخ الميت كرهتموه، والغيبة مثله. فتامل ما ذكرته تجده اصوب الكلامين.
 وقد ذكر ابو علي هذه المسالة في «الحجة» ايضا». انتهي كلام ابن الشجري، وقد حكاه الزركشي (¬). ثم حكي ابن هشام كلا التقديرين وقال (¬):
 «وبعد فعندي ان ابن الشجري لم يتامل كلام الفارسي، فانه قال: «كانهم قالوا في الجواب: «لا» فقيل لهم: فكرهتموه فاكرهوا الغيبة واتقوا الله، فاتقوا عطف علي   فاكرهوا، وان لم يذكر، كما في: {اضرب بعصاك الحجر فانفجرت}، والمعني:
 فكما كرهتموه فاكرهوا الغيبة، وان لم تكن «كما» مذكورة، كما ان «ما تاتينا فتحدثنا» معناه: فكيف تحدثنا؟ وان لم تكن «كيف» مذكورة اه. وهذا يقتضي ان «كما» ليست محذوفة، بل ان المعني يعطيها، فهو تفسير معني، لا تفسير اعراب.

  AUTO الرمانيعلي بن عيسي
 ( ه)

 نقل عنه ابن الشجري (¬) ان اللام في قوله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} لام الجحد، وان الفعل بعدها منصوب باضمار «ان»، ولا تظهر «ان» هذه بعد اللام.
 وتعقبه في تقدير المحذوف من قوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} فقال بعد ان حكي تقدير الكساءي والفراء والمبرد (¬): وقال علي بن عيسي الرماني: ان التقديرين (¬) في قوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} واقعان موقعهما، لان البيان لا يكون طريقا الي الضلال، فمن حذف «لا» فحذفها للدلالة عليها، كما حذفت للدلالة عليها من جواب القسم في نحو: والله اقوم، اي لا اقوم، الا ان ابا العباس حمل الحذف علي الاكثر، لان حذف المضاف لاقامة المضاف اليه مقامه اكثر من حذف لا.
 قال ابن الشجري: واقول: ليس يجري حذف «لا» في نحو: {يبين الله لكم ان تضلوا} مجري حذفها من جواب القسم، لان الدلالة عليها اذا حذفت من جواب القسم قاءمة، لانك اذا قلت: والله اقوم، لو لم ترد «لا» لجءت باللام والنون، فقلت: لاقومن.
 وحكي تاويله (¬) لموضع الكاف من قوله تعالي: {كداب ال فرعون} ثم   ذكر ان كلام الرماني في الاية الكريمة كلام من نظر في كتاب الفراء.
 هذا وقد حكي ابن الشجري راي الرماني في زيادة الباء في {كفي بالله} ولم ينسبه اليه، ونبه علي هذا البغدادي في شرح ابيات المغني (¬).

  AUTO ابن جنيابو الفتح عثمان بن جني
 ( ه)

 وابو الفتح من عرفتنفاذ بصيرة ولطافة حسفتح للعربية افاقا رحبة، وكشف عن جوانب فذة منها، اضاءت الطريق للباحثين والدارسين، قديما وحديثا.
 ولابن الشجري خصوصية بابن جني، فقد شرح كتابيه: التصريف الملوكي، واللمع، وقد افاد ابن الشجري من ابن جني، ووقف منه موقفه من اعلام العربية: ناقلا وشارحا وناقدا. ولا سبيل الي ذكر كل المواضع التي نقل فيها ابن الشجري عن ابن جني، فقد امتلا كتاب الامالي باقوال ابن جني، وكان ابو الفتح اول علم يحكي عنه ابن الشجري في المجلس الاول من الامالي. ولكن الذي يعنيني هو تلك المواطن التي ذكر فيها ابن الشجري اراء ابن جني دون ان يعزوها اليه، او تلك الاراء التي ساقها ابن الشجري غير منسوبة، ورايت فيها مشابه من كلام ابن جني، وكذلك الاراء التي نصره او تعقبه فيها. فمن ذلك:
   ذكر ابن الشجري في قول عدي بن زيد:
 لم ار مثل الاقوام في غبن الايام ينسون ما عواقبها.
 قال (¬): وقوله: «ما عواقبها» ما استفهامية، و «ينسون» معلق، كما علق نقيضه وهو يعلمون، فالتقدير: ينسون اي شء عواقبها.
 وقد ذكرت في تحقيقي ان هذا من كلام ابن جني في كتابه المحتسب .



   فرق ابن الشجري بين تخفيف الهمزة، وبين ابدالها ياء، فذكر في قول المتنبي:
 جربت من نار الهوي ما تنطفي ... نار الغضا وتكل عما تحرق
 قال (¬): ابدل من همزة «تنطفء» ياء، لانكسار ما قبلها، كما ابدل الفرزدق من المفتوح ما قبلها الفا، في قوله:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 وهذا لا يسمي تخفيفا، وانما هو ابدال، لا يجوز الا في الشعر، والتخفيف الذي يقتضيه القياس في هذا النحو ان تجعل الهمزة بين بين.
 وهذا من كلام ابن جني في المحتسب ايضا، كما ذكرت في حواشي التحقيق.
   حكي ابن الشجري عن ابي علي الفارسي حذف «فيه» من قول امرء القيس:
 *كبير اناس في بجاد مزمل*
 اي مزمل فيه، ثم قال ابن الشجري (¬): «ولولا تقدير «فيه» هاهنا، وجب رفع «مزمل» علي الوصف لكبير، وتقدير «فيه» امثل من حمل الجر علي المجاورة».
 وقد ذكرت في تحقيق هذا الموضع ان هذا هو راي ابن جني في الخصاءص.
   ذهب ابن الشجري (¬) الي ان «كلا» لا تضاف الي واحد معرفة.
 وقد رايت هذا الراي معزوا الي ابن جني، في الاشباه والنظاءر للسيوطي. وذكرته في حواشي التحقيق.



   في مبحث التكرير استشهد ابن الشجري علي تكرير المفرد بقول القاءل (¬):
 ابوك ابوك اربد غير شك ... احلك في المخازي حيث حلا
 وقد رايت بحاشية اصل الامالي: «هذا البيت وما معه من الشرح كله كلام ابن جني في كتاب مشكل ابيات الحماسة».
   انشد ابن الشجري في عود الضمير مفردا الي اثنين قول الشاعر (¬):
 اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه يطمع نفسه شر مطمع
 ثم قال: «جعل الذءب والغراب بمنزلة الواحد، فاعاد اليهما ضميرا مفردا، لانهما كثيرا ما يصطحبان في الوقوع علي الجيف، ولولا ذلك كان حقه ان يقول:
 ومن يكونا شريكيه».
 وقد رايت هذا الكلام لابن جني في المحتسب، مع اختلاف يسير في العبارة، كما ذكرت في حواشي التحقيق.
   ذكر ابن الشجري (¬) ان الالف لا يفارق المد. وقد وجدت هذا لابن جني في اللسان (ردف).
   في حديث ابن الشجري عن الحذوف، انشد قول الراجز (¬):
 تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا بجنبي بارد ظليل
 وذكر ان فيه خمسة حذوف، ثم قال: «لانه قدر: اءتي مكانا اجدر بان تقيلي فيه، فحذف الفعل، وحذف المفعول الموصوف الذي هو «مكانا»، وحذف الباء التي يتعدي بها «اجدر»، وحذف الجار من «فيه» فصار: تقيليه،   فحذف العاءد الي الموصوف، كما حذف في قوله سبحانه: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} اي لا تجزي فيه».
 وقد رايت هذا الكلام كلهعدا الاستشهاد بالاية الكريمةفي المحتسب لابن جني.
   في حديث ابن الشجري عن حذف النون، قال (¬): «وانما استمر هذا الحذف والابدال في النون، لما بينها وبين حروف العلة من المشابهة، لانها اذا سكنت تضمنت غنة، كما تتضمن حروف اللين مدا».
 وهذا من كلام ابن جني في المنصف، ولابن الشجري فضل التمثيل والايضاح بما ذكره بعد.
 هذا ولابن الشجري وقفات مع ابن جني، نصره في بعضها، وتعقبه في بعضها الاخر: فمن ذلك:
   ما ذكره في اعراب «هنيءا»، قال (¬): وجعل ابو الفتح بن جني هنيءا في قول كثير:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 حالا، وقعت بدلا من اللفظ بالفعل، وخالف ابا علي في تقدير ذلك الفعل، فزعم ان التقدير: ثبت هنيءا لعزة ما استحلت من اعراضنا، فحذف «ثبت» واقام «هنيءا» مقامه، فرفع به الفاعل الذي هو «ما استحلت»، وكذلك قال في قول المتنبي:
 *هنيءا لك العيد الذي انت عيده*
 قال: العيد مرفوع بفعله، والاصل: ثبت هنيءا لك العيد، فحذف الفعل وقامت الحال مقامه، فرفعت الحال العيد، كما كان الفعل يرفعه. وقول ابي الفتح في   هذا اشبه (¬) من قول ابي علي، لان ابا علي زعم ان «هنيءا» وقع موقع «ليهنءك»، وهذا لفظ امر، والامر لا يقع حالا، او موقع «هناك»، وهذا لفظ خبر يراد به الدعاء، كقولهم: رحم الله فلانا، والدعاء ايضا لا يكون حالا.
   حكي ابن الشجري كلام الشراح في قول المتنبي (¬):
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهل
 ونقل راي ابن جني، قال: قال ابو الفتح: «ارتفع «اهل» لانه وصف لدهر، وارتفع «دهر» بفعل مضمر، دل عليه اول الكلام، فكانه قال: وليفخر دهر اهل لان امسيت من اهله، لا يتجه رفعه الا علي هذا، لانه ليس قبله مرفوع يجوز عطفه عليه».
 وقد تعقبه ابن الشجري، فقال: واما قول ابي الفتح انه ليس قبله مرفوع يجوز عطفه عليه، فقول من لم ينعم النظر، وقنع باول لمحة، فقد يجوز عطف «دهر» علي فاعل «كفي» وهو المصدر المقدر، لان «ان» مع خبرها هاهنا بمعني الكون، لتعلق «منهم» باسم الفاعل المقدر الذي هو «كاءن»، فالتقدير:
 كفي ثعلا فخرا كونك منهم، ودهر مستحق لان امسيت من اهله، اي وكفاهم فخرا دهر انت فيه، فاراد انهم فخروا بكونه منهم، وفخروا بزمانه، لنضارة ايامه، كما قال ابو تمام:
 *كان ايامهم من حسنها جمع*
   قال ابن جني في شرح قول المتنبي:
 ويصطنع المعروف مبتدءا به ... ويمنعه من كل من ذمه حمد
 «معناه: يعطي معروفه المستحقين، ومن تزكو عنده الصنيعة، ويمنعه من كل ساقط، اذا ذم احدا فقد مدحه».



 وقد تعقبه ابن الشجري في هذا الشرح (¬)
   حكي ابن الشجري عن ابن جني اللغات الثمانية في «اف»، وقوله:
 «ولا يقال: افي، بالياء، كما تقول العامة».
 قال ابن الشجري (¬): واقول: ان الذي تقوله العامة جاءز في بعض اللغات، وذلك في لغة من يقول في الوقف: افعي واعمي وحبلي، يقلبون الالف ياء خالصة، فاذا وصلوا عادوا الي الالف، ومنهم من يحمل الوصل علي الوقف، وهم قليل (¬).

  AUTO الجرجانيالقاضي علي بن عبد العزيز
 ( ه)

   حكي عنه ابن الشجري علة زيادة الضاد في قول المتنبي (¬):
 ان شكلي وان شكلك شتي ... فالزمي الخص واخفضي تبيضضي
   ونقل عنه ايضا تاويله لقول المتنبي (¬):
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي
   ومع تصريح ابن الشجري بالنقل عن القاضي الجرجاني في الموضعين السابقين، الا انه قد اغار علي كلامه الذي اورده في الوساطة، عن الشعراء الذين ذكروا الطير التي تتبع الجيش لتصيب من لحوم القتلي. ولم يكتف ابن الشجري بهذا حتي استاق كلام الجرجاني، وتاويله لبيت المتنبي:
 سحاب من العقبان يزحف تحته ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه (¬)   والعجب من ابن الشجري اذ ينقل كلام الجرجاني بحروفه، ثم ينسبه الي نفسه.

  AUTO الهرويعلي بن محمد النحوي
 (نحو  ه)

 وهذا عالم من علماء العربية، حجب الزمن تصانيفه، ولم يظهر منها الا كتاب «الازهية» الذي طبع في دمشق منذ ثمانية عشر عاما (¬)، وهو كتاب راءد في علم الحروف والادوات، ولما كان ابن الشجري قد عالج مبحث الادوات في كثير من مجالسه، كما اشرت الي ذلك من قبل (¬)، فقد افاد من جهود العلماء المتقدمين، وعلي راسهم الهروي، لكن ابن الشجري لم يصرح بالنقل عنه البتة.
 وهذا ما ظهر لي من ذلك بالمراجعة:
   ذكر ابن الشجري من معاني «ما» ان تكون اسما بمعني الحين، وكلامه في ذلك كله منتزع من كلام الهروي، وقد خفي هذا علي ابن هشام، فتعقب ابن الشجري فيما اورده، ونبهت عليه في الفقرة السابعة والخمسين من اراء ابن الشجري.
   ما اورده ابن الشجري من مجء «او» بمعني واو العطف، وشواهد ذلك، اخذه كله من الهروي (¬).
   وفي حديثه عن «او» ايضا، ذكر انها تستعمل بمعني «ان» الشرطية مع الواو، وذلك مما سبق به الهروي، وقد خفي هذا ايضا علي ابن هشام والسيوطي فنسباه الي ابن الشجري، واشرت اليه في الفقرة الستين من اراء ابن الشجري.
   سلخ ابن الشجري كلام الهروي جميعه في «اما» وقد وهم (¬) ابن   هشام ابن الشجري في توجيه قوله تعالي: {اما يعذبهم واما يتوب عليهم} علي التخيير، وابن الشجري انما انتزع شواهده كلهاومنها الاية الكريمةفي هذا المبحث من الهروي، فان كان ايراد فعلي الهروي.
   سطا ابن الشجري (¬) علي كلام الهروي وشواهده حول معاني «ان» الخفيفة، مكسورة ومفتوحة، لكنه خالفه في تقدير «ما» من قول الشاعر:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 فابن الشجري يقدرها «ما» المصدرية، والهروي يراها «ما» التي بمعني «حين ».

  AUTO الربعيعلي بن عيسي
 ( ه)

 الربعي شيخ شيوخ ابن الشجري، وقد حكي عنه ابن الشجري قوله في بناء «حذام» ونظاءرها، فقال بعد ان نقل اراء النحاة (¬): ولعلي بن عيسي الربعي في بناء «حذام» ونظاءرها علة لم يسبق اليها، وهي تضمنهن معني علامة التانيث التي في حاذمة وقاطمة وراقشة، فلما عدلن عن اسم مقدرة فيه تاء التانيث، وجب بناءهن لتضمنهن معني الحرف.
 ونقل عنه شرحه لقول المتنبي (¬):
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 وقوله (¬):
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء   وقوله (¬):
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي
 ثم تعقبه في تفسيره لقول المتنبي:
 رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
 فقال (¬): «وفسر علي بن عيسي الربعي قوله: «من صاءب استه» بانه من ضعفه اذا رمي يصيب استه، فحمله علي معني قوله: «واخر قطن من يديه الجنادل» وليس هذا القول بشء، لاننا لم نجد في الموصوفين بالضعف من يرمي بحجر او غير حجر مما ترمي به اليد فيصيب استه، وانما هو مثل ضربه، فذكر تفصيل عاءبيه. فقال: عابني اراذل الناس، فمنهم من رماني بعسب هو فيه، وهو الابنة، فانقلب قوله عليه، فاصاب استه بالعيب الذي رماني به، واخر لم يءثر كلامه في عرضي، لعيه وحقارته، فهو كمن يرمي قرنه بسباءح القطن، اي الذين رموني من هذين الصنفين بهذين الوصفين».
 وقد رايت احمد بن علي بن معقل المهلبي الازدي المتوفي سنة  ه، يرد علي ابن الشجري تفسيره هذا، فيقول، بعد ان ذكر البيت (¬): «وقال شيخ شيخنا الشريف ابن الشجري: انما هذا مثل، اي رماني بعيب هو فيه، لانه ذو ابنة، فكانه اراد: اصابني فاصاب استه. واقول: ان هذه الاقوال ضعيفة، واضعفها قول ابن الشجري: «رماني بعيب هو فيه، اي رماني بالابنة». والمعني انه رماني بسهم من عيب فرد عليه اقبح رد، كانه يقول: انا ليس في عيب، فعابني عاءب نفسه اقبح عيب».



  AUTO الشريف المرتضيعلي بن الحسين
 ( ه)

 تجمع بين الشريف المرتضي وبين ابن الشجري علاقة التشيع. وهذا الشريف من اصحاب الامالي، وتحتل «اماليه» مكانة عالية في كتب علوم العربية، وتسمي غرر الفواءد ودرر القلاءد. وقد كان لابن الشجري نسخة من هذه الامالي، استنسخها بخطه (¬).
 وقد اغار ابن الشجري علي كلام المرتضي في الحذوف، وذكر كلامه بالفاظه، دون ان يصرح بالنقل عنه او الافادة منه (¬)
 والموضع الوحيد الذي صرح فيه ابن الشجري بالشريف المرتضي، غمزه فيه، ونسبه الي شء من القصور. قال: «ذكر الشريف المرتضي رضي الله عنه، البيتين اللذين الاول منهما: «(¬) ويلم قوم» في كتابه الذي سماه غرر الفواءد، وبين معنييهما، غير انه لم يستوعب تفسير ما فيهما من اللغة، ولم يتعرض للاعراب فيهما، ولم يزل قليل الالمام بهذا الفن».

  AUTO مكي بن ابي طالب القيسي الاندلسي
 ( ه)

 ومكي علم من اعلام العربية في القرنين الرابع والخامس، وكتبه في علم القراءات واعراب القران الكريم من عمد هذين الفنين.
 وقد خطاه ابن الشجري فيما ذهب اليه، من ان «ان» الشرطية لا تدخل علي الاسماء، الا ان تضمر بعد «ان» فعلا يرتفع بعده الاسم علي الفاعلية، ليس غير، وصحح ابن الشجري ان النحويين كما يضمرون بعد حرف الشرط افعالا ترفع   الاسم بانه فاعل، كذلك يضمرون بعده افعالا تنصب الاسم بانه مفعول. ثم قال ابن الشجري بعد ان استوفي هذا المبحث (¬): «ولمكي في تاليفه «مشكل اعراب القران» زلات، ساذكر فيما بعد طرفا منها ان شاء الله».
 وقد افرد ابن الشجري لهذه الزلات المجلس الثمانين، وبعضا من الحادي والثمانين، بدا بذكر اغلاط مكي في سورة البقرة، وانتهي بسورة مريم، ثم قال في اخر كلامه: «هذه جملة ما علقت به من سقطات هذا الكتاب، علي انني لم ابالغ في تتبعها، وانما ذكرت هذه الردود علي هذه الاغاليط، لءلا يغتر بها مقصر في هذا العلم، فيعول عليها ويعمل بها».
 وقد رايت ابن هشام يدفع بعض اعتراضات ابن الشجري علي مكي (¬). ثم كتب الدكتور احمد حسن فرحات، ثلاث مقالات بمجلة مجمع اللغة العربية بدمشق (¬)، بعنوان «نظرات في ما اخذه ابن الشجري علي مكي في كتاب مشكل اعراب القران»، رد في هذه المقالات بعض ماخذ ابن الشجري بانها راجعة الي سقم النسخة التي وقعت لابن الشجري من «المشكل»، وذكر ان بعضا اخر من هذه الماخذ موجود في كتب المفسرين والمعربين قبل مكي.
 ولعل موقف مكي من المعتزلةالذين يرجع اليهم ابن الشجري في عقيدته وتهجمه عليهم (¬)، هو الذي اغري ابن الشجري به، ودفعه الي الانتقاص منه والطعن عليه.
 والعجب من ابن الشجري، يحمل علي مكي ثم يستاق كلامه، فقد رايت مواضع من الامالي اتفق فيها سياق ابن الشجري مع سياق مكي في «المشكل»   اتفاقا تاما، كان ابن الشجري ينقل عنه، او كانهما ينقلان عن مصدر واحد، بل ان ابن الشجري ينقل استدلال مكي بحروفه، وقد دللت علي ذلك في حواشي التحقيق (¬)، بما يغني عن الاطالة بذكره هنا.

  AUTO الثمانينيعمر بن ثابت
 ( ه)

 نقل عنه ابن الشجري ما حكاه عن بعض النحويين، من اجازة تقديم حال المجرور عليه، وتضعيفه لذلك (¬)
 وحكي عنه لغة في «التي» قال (¬): وذكر ابو القاسم الثمانيني لغة خامسة، وهي التي، بتشديد الياء، كما قالوا في المذكر: الذي.
 ثم ضعف رايه في فتح عين «يابي»، فقال (¬): وقال بعض النحويين: انما فتحوا عين يابي علي سبيل الغلط، وتوهموا ان ماضيه علي فعل، وعول ابو القاسم الثمانيني علي هذا القول، والصواب ما ذكرته اولا.

  AUTO ابو العلاء المعرياحمد بن عبد الله
 ( ه)

 نقل عنه ابن الشجري نقلا عزيزا، فقال بعد ان حكي اقوال العلماء في شرح عبارة سيبويه «ما اغفله عنك شيءا»: (¬) ووجدت بخط ابي الفرج سعيد بن علي بن السلالي الكوفي، ما املاه عليه ابو العلاء المعري، ونسبه المعري الي بعض   النحويين ولم يسمه، قال: ان الذي قيل له هذا الكلام كان له صديق عوده ان يبره ويحسن اليه، وانه ذكر صنيعه به، فقال له السامع: ما اغفله عنك شيءا، قال:
 فالكلام يتم عند قوله: «عنك»، وقوله: «شيءا» من كلام مستانف، كانه قال :
 فكر شيءا، اي تفكيرا قليلا، اي انه قد انتقل عن الحال التي كنت تجده عليها، فكان الرجل المثني علي الصديق شك في امره، ولم يدر ما اغفله عنه، فقال له من حضر: فكر شيءا، اي دع الشك، لانه اذا فكر وجب ان يصح له الامر. وقال المعري: ان المراد بقوله: «ما اغفله عنك» التعجب، ويحتمل ان يكون استفهاما، كانه قال: اي شء اغفله عنك؟
 وقد تعقب ابن الشجري ابا العلاء في شرحه لقولهم: «عمرك الله» (¬).
 وتعقبه ايضا في شرحه لشعر المتنبي، فقال في قوله (¬):
 وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
 وحكي ابو زكريا في تفسيره لشعر المتنبي، عن ابي العلاء المعري، انه قال:
 زعم بعض النحويين ان «كان» لا تعمل في الحال، قال: واذا اخذ بهذا القول جعل العامل في «محتلما» من قوله: «وانك بالامس كنت محتلما» الفعل المضمر الذي عمل في قوله: بالامس.
 قال ابن الشجري: واقول: ان هذا القول سهو من قاءله وحاكيه، لانك اذا علقت قوله «بالامس» بمحذوف، فلا بد ان يكون «بالامس» خبرا لان، او لكان، لان الظرف لا يتعلق بمحذوف الا ان يكون خبرا او صفة او حالا او صلة، ولا يجوز ان يكون خبرا لان ولا لكان، لان ظروف الزمان لا توقع اخبارا للجثث، ولا صفات لها ولا صلات ولا احوالا منها، واذا استحال ان يتعلق قوله:
 «بالامس» بمحذوف، علقته بكان، واعملت «كان» في «محتلما».



 وقد اخذ ابن الشجري علي ابي العلاء تفسيره لقول المتنبي (¬):
 لم تسم يا هارون الا بعد ما اق ... ترعت ونازعت اسمك الاسماء
 فقال: قال فيه ابو الفتح: اراد لم تسم بهذا الاسم الا بعد ما تقارعت عليك الاسماء، فكل اراد ان يسمي به، فخرا بك. وقال ابو العلاء: اجود ما يتاول في هذا ان يكون الاسم هاهنا في معني الصيت، كما يقال: فلان قد ظهر اسمه، اي قد ذهب صيته في الناس، فذكره لا يشاركه فيه احد، وماله يشترك فيه الناس، فاما ان يكون عني باسمه هارون ، فهذا يحتمله ادعاء الشعراء، وهو مستحيل في الحقيقة، لان العالم لا يخلو ان يكون فيهم جماعة يعرفون بهارون.
 والذي ذهب اليه ابو الفتح من ارادته اسمه العلم هو الصواب، وقول المعري ان الاسم هنا يريد به الصيت، ليس بشء يعول عليه، لان قول ابي الطيب: «لم تسم» معناه لم يجعل لك اسم، واما دفع المعري ان يكون المراد الاسم العلم بقوله:
 ان في الناس جماعة يعرفون بهارون، فقول من لم يتامل لفظ صدر البيت الذي يلي هذا البيت، وهو قوله:
 *فغدوت واسمك فيك غير مشارك*
 والمعني: ان اسمك انفرد بك دون غيره من الاسماء، فمعارضته بان في الناس جماعة يعرفون بهارون، انما يلزم ابا الطيب، لو قال: فغدوت وانت غير مشارك في اسمك، فلم يفرق المعري بين ان يقال: اسمك مشارك فيك، وان يقال: انت غير مشارك في اسمك، وانما اراد ان اسمك انفرد بك دون الاسماء، ولم يرد انك انفردت باسمك دون الناس، فاللفظان متضادان كما تري.

  AUTO الواحديعلي بن احمد
 ( ه)

 الواحدي من شراح المتنبي المعدودين، وقد افاد منه ابن الشجري في بعض   ما عرض له من شعر المتنبي، ولم يصرح ابن الشجري بالنقل عن الواحدي، مع اغارته علي كلامه بحروفه في المواضع التي ظهرت لي خلال تحقيق الجزء الاول من الامالي.
 ويبدو ان ابن الشجري كان في نفسه شء من الواحدي، واية ذلك انه حين اضطر ان يحكي كلامه في الرد علي ابن جني، ولم يرض ان ينسب الرد الي نفسه، ذكره باسلوب الاخفاء والاغماض.
 وذلك ان ابن الشجري حكي شرح ابن جني لقول المتنبي (¬).
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 قال: قال ابن جني: في هذا البيت شء يمكن ان يتعلق به عليه، وذلك ان باقلا لم يءت من سوء حسابه، وانما اتي من سوء عبارته، فكان ينبغي ان يذكر مع سوء العبارة الخطابة والفصاحة، لان سوء العبارة والفصاحة ضدان، ولا يذكر مع عي اللسان جودة الحساب، لانهما ليسا ضدين، ولو قال: «ان يفحم الخطباء فيهم باقل» ونحو ذلك، كان اسوغ.
 وقال من رد علي ابن جني: ليس الامر كما قال، فان باقلا كما اتي من سوء البيان اتي من الجهل بعقد البنان، فانه لو ثني من سبابته وابهامه داءرة، ومن خنصره عقدة، لم تفلت منه الظبية، فقد صح قوله فيما نسبه اليه من الجهل بالحساب.
 انتهي ما ذكره ابن الشجري، وهذا الرد علي ابن جني، من كلام الواحدي (¬)، مع اختلاف يسير في العبارة، وقد صرح بنسبته اليه شارح ديوان المتنبي (¬).
 وقد رايت ابن الشجري يسلخ كلام الواحدي في مواضع من شرح المتنبي، ودللت علي هذه المواضع في حواشي التحقيق (¬).
 واصرح من كل ذلك ما ذكره ابن الشجري في شرح قول المتنبي:



 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 حيث اغار علي كل ما ذكره الواحدي في شرح البيت (¬).

  AUTO التبريزيابو زكريا يحيي بن علي
 ( ه)

 من ابرز شيوخ ابن الشجري، اخذ عنه اللغة والادب. وقد تعقبه ابن الشجري في مواضع من شرحه لشعر المتنبي:
 فقال بعد ان حكي ثلاثة اقوال في قول المتنبي (¬):
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي ولا احد مثلي
 والرابع: قول ابي علي بن فورجة، قال: هذه «ما» التي تصحب «كان» اذا قلت: كانما زيد الاسد، واليه ذهب ابو زكريا، قال: اراد امط عنك تشبيهي بان تقول: كانه الاسد، وكانما هو الليث. وهذا القول اردا الاقوال، وابعدها من الصواب، لان المتنبي قد فصل «ما» من «كان» وقدمها عليه، واتي في مكانها بالهاء، فاتصال «ما» بكانه غير ممكن، لفظا ولا تقديرا، وهي مع ذلك لا تفيد معني اذا اتصلت بكان، فكيف اذا انفصلت منه وقدمت عليه؟
 وقد اخذ ابن الشجري علي شيخه تفسير قول ابي الطيب:
 انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
 فقال (¬): سالني ساءل عن المذل، فقلت: قد قيل فيه قولان: احدهما ان معناه القلق، يقال: مذلت من كلامك، اي قلقت، ومذل فلان علي فراشه: اذا قلق فلم يستقر، والقول الاخر: البوح بالسر، يقال: فلان مذل بسره، وكذلك هو مذل بماله: اذا جاد به.
 وذكر ابو زكريا في تفسير البيت الوجهين في المذل، ثم قال: والذي اراد   ابو الطيب بالمذل انه لا يقلق بما يلقاه من الشداءد، كما يقلق غيره. وليس ما قاله بشء عليه تعويل، بل المذل هاهنا البوح بالامر ونفي ذلك عنه، فاراد انه اذا جاد كتم معروفه، فلم يبح به، وقول ابي زكريا: «اراد انه لا يقلق بما يلقاه من الشداءد» قد زاد بذكر «الشداءد» ما ذهب اليه بعدا من الصواب، وهل في البيت ما يدل علي الشداءد؟ انما مبني البيت علي الجود، والخلال التي مدحه بنفيها عنه متعلقة بمعني الجود، وهي المن والكدر والمطال والوعد، والمذل الذي هو البوح بالشء.
 ...



  AUTO اثر ابن الشجري في الدراسات النحوية واللغوية

 يمثل ابن الشجري ومن اليه من نحاة القرنين الخامس والسادس (¬)، حلقة الوصل بين المتقدمين من النحاة وبين المتاخرين.
 فقد كان لقرب هذا الجيل من المنابع الاولي، بالتلقي والمشافهة، وما ظفر (¬) به نحاة هذا الجيل من الكتب والمصنفات التي عمرت بها دور العلم وخزاءن المكتبات، قبل ان تعصف بها عوادي الناس والايام، كان لذلك كله فضل حفظ اراء المتقدمين، مما امد النحاة المتاخرين بذلك الفيض الزاخر من الوجوه والاراء، وفتح لهم افاق النظر، ومهد امامهم سبل البحث.
 وقد اودع ابن الشجري كتابه «الامالي» علما كثيرا، افاد منه المتاخرون، مصرحين بالاخذ عنه وغير مصرحين، علي ان تاثيره في مصنفات من بعده يبدو بشكل عام فيما عالجه من مساءل الاعراب والحذوف، ثم في هذا الحشد الهاءل من شواهد القران الكريم والشعر.
 وقد تتبعت ابن الشجري في مصنفات النحاة المتاخرين، باستقراء ارجو الا يكون فاتني معه شء، ثم افضي تخريج شواهده من كتب العربية الي تاثر خفي من اصحاب هذه الكتب لم يصرحوا به.
 وهذا بيان الاخذين عن ابن الشجري والمستفيدين منه، اذكرهم بحسب وفياتهم، صنيعي في مصادر ابن الشجري:

  AUTO الانباريابو البركات عبد الرحمن بن محمد
 ( ه)

 وابو البركات من ابرز تلاميذ ابن الشجري، اخذ عنه علم العربية، كما ذكر   هو نفسه، في ترجمته التي ختم بها كتابه «نزهة الالبا».
 وقد ذهب الانباري بالشهرة كلها، بكتابه «الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين» الذي افاد فيه من ابن الشجري افادة واضحة، كما افاد منه في كتبه الاخري، والعجب من الانباري يثني علي شيخه ويفيد منه كل هذه الافادة، ثم لا يصرح باسمه في اي من كتبه المطبوعة!
 وقبل ان ادل علي مواضع اخذ الانباري من ابن الشجري، اشير الي ان الاستاذ الدكتور محمد خير الحلواني (¬)، قد تنبه قبلي الي تاثير ابن الشجري في الانباري، وذكر ان الانباري اخذ معظم ادلة ابن الشجري في الخلاف بين البصريين والكوفيين، وانه اغار علي اسلوبه اللفظي في غير موضع (¬).
 وهذه مثل لما رايته عند الانباري من كلام شيخه ابن الشجري:
   نقل الانباري كلام ابن الشجري عن «كلا وكلتا»، وفي تعليل حملهما علي المفرد اذا اضيفا الي المظهر، وعلي المثني اذا اضيفا الي المضمر، ذكر راي ابن الشجري، ثم قال: «وهذا الوجه ذكره بعض المتاخرين». ولست ادري لماذا لم يصرح الانباري بنسبة هذا الوجه الي شيخه ابن الشجري، وهو لم يعرف عن غيره من المتاخرين (¬)؟
   في تعليل بناء «قبل وبعد» علي الضمة دون الفتحة والكسرة، ذكر الانباري تعليل ابن الشجري ولم يعزه اليه (¬).
   وفي حديثه عن التثنية وان اصلها العطف، استاق كلام ابن الشجري (¬)     نقل ما ذكره ابن الشجري من راي الكوفيين، في مجء «او» بمعني الواو، وبمعني «بل»، ورد البصريين عليهم (¬).
   وابين من ذلك كله في اخذ الانباري من ابن الشجري، ما ذكره في الخلاف في «نعم وبءس» و «افعل التعجب»، فقد اغار الانباري في هاتين المسالتين علي كلام ابن الشجري، واستعان بشواهده وطريقة حجاجه ورده، كما لاحظ بحق الاستاذ الدكتور الحلواني في كتابه المذكور (¬) وهناك مواضع تاثير اخري، اشار اليه الدكتور الحلوانيواحسن كل الاحسانفي كتابي ابن الشجري والانباري (¬).

  AUTO العكبريابو البقاء عبد الله بن الحسين
 ( ه)

 من النحاة البارزين في عصره، وقد اشتهر بكتابه «التبيان في اعراب القران» ونشر له اخيرا كتاب «اعراب الحديث النبوي» (¬). وقد اعتني في هذين الكتابين بغاية تعليمية تطبيقية، فلم يهتم كثيرا بنسبة الاوجه الاعرابية الي اصحابها، ولا استبعد ان يكون قد افاد (¬) من الوجوه الاعرابية التي ملا بها ابن الشجري «اماليه»، فهو قريب العهد والدار من ابن الشجري، ثم هو قد تلمذ لابن الخشاب الذي رد علي ابن الشجري في «اماليه».
 علي ان العكبري قد اشار الي ابن الشجري اشارة غامضة، حين ذكر اختلاف النحاة في حد الاسم، فقال: «وقال ابن السراج: هو كل لفظ دل علي   معني في نفسه غير مقترن بزمان محصل، وزاد بعضهم في هذا دلالة الوضع».
 ويقول الاستاذ الدكتور محمد خير الحلواني، تعليقا علي ذلك (¬): لعله يريد به ابن الشجري، لانه ينسب الي نفسه هذه الزيادة.

  AUTO شارح ديوان المتنبي

 ومما يتصل بابي البقاء العكبري شرح ديوان المتنبي، الذي ظل ينسب اليه دهرا طويلا، حتي جاء الدكتور مصطفي جواد رحمه الله، واثبت ان هذا الشرح ليس للعكبري (¬)، وانه لابن عدلان، وهو عفيف الدين ابو الحسن علي بن عدلان ابن حماد الربعي الموصلي النحوي المتوفي بالقاهرة سنة  ه.
 وقد يقوي راي الدكتور مصطفي جواد ان ابا البقاء العكبري لم يذكر ابن الشجري في اي من كتبه المطبوعة التي رايتها، علي حين نري

  AUTO شارح ديوان المتنبي

 كثير النقل عن ابن الشجري والتصريح باسمه، فلو كان العكبري هو

  AUTO شارح ديوان المتنبي

 لما اختلف حاله بين شرح الديوان وساءر كتبه.
 ومهما يكن من امر فقد افاد

  AUTO شارح ديوان المتنبي

 هذا من ابن الشجري، وحكي كلامه مصرحا وغير مصرح، ولست بسبيل ذكر كل المواضع التي صرح فيها الشارح بابن الشجري، فهي بالغة الكثرة (¬)، ولكني ادل علي المواطن التي اغار فيها علي كلام ابن الشجري، من غير تصريح بالنقل عنه:
   اورد الشارح اعراب ابن الشجري لبيت الشماخ (¬):



 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
   نقل الشارح اعراب ابن الشجري بحروفه لقول المتنبي (¬):
 جربت من نار الهوي ما تنطفي ... نار الغضا وتكل عما تحرق
   وحكي توجيهه لقول المتنبي (¬):
 كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق
   ونقل تاويله لقول المتنبي (¬):
 حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع
   وذكر اعرابه لقول المتنبي (¬):
 يعطي فلا مطله يكدرها ... بها ولا منه ينكدها
   ولخص كلامه علي قول المتنبي (¬):
 ما لمن ينصب الحباءل في الار ... ض ومرجاه ان يصيد الهلالا
   واستاق شرحه لقول المتنبي (¬):
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
   وفي قول المتنبي (¬):
 لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا
 اخذ الشارح تفسير واعراب ابن الشجري بالفاظه، ثم اورد ما انشده ابن الشجري من شعر ابي نصر بن نباتة وابي الفرج بن الببغاء، علي معني بيت المتنبي.



   وسلخ اعراب ابن الشجري لقول المتنبي (¬):
 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا
 ثم انشد شواهده علي مجء الحال من المضاف اليه، ونقل حكايته عن ابي علي الفارسي، في «المساءل الشيرازيات»، كل ذلك فعل، دون ان يصرح بابن الشجري.
   وساق كلامه كله في علة منع الابتداء بالنكرة، والكلام علي قول المتنبي (¬):
 مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب
   افسد الشارح كلام الربعي بما افسده به ابن الشجري، وساق الكلام كانه من عند نفسه، وقد اشرت الي ذلك في حديثي عن الربعي.
 ومن قبل كل ذلك ومن بعده، اخذ شارح ديوان المتنبي ما افرده ابن الشجري في المجلس الاخير من «اماليه» لاعجاز ابيات ابي الطيب التي يتمثل بها، ثم الابيات التي تعد من بداءعه (¬).

  AUTO ابن يعيشيعيش بن علي بن يعيش
 ( ه)

 اشتهر عند الدراسين بشرحه علي «المفصل للزمخشري» وبشرحه علي «الملوكي في التصريف» لابن جني، ولم يصرح بنقل عن ابن الشجري، لكني رايت في بعض مباحثه مشابه من كلام ابن الشجري، كانه ينقل عنه، او كان الاثنين ينقلان عن مصدر واحد (¬)، فمن ذلك:



 ما ذكره في الكلام علي «اف» فقد اتفق سياقه مع سياق ابن الشجري تماما (¬). وما اورده في ان اصل التثنية العطف بالواو (¬). وغير ذلك كثير، مما حاك في صدري ان ابن يعيش متاثر فيه ابن الشجري، ولكني لا املك الدليل القاطع عليه.

  AUTO المظفر بن الفضل العلوي الحسيني
 ( ه)

 صاحب «نضرة الاغريض في نصرة القريض»، وهو كتاب في صناعة الشعر، علي غرار كتاب «العمدة» لابن رشيق.
 وقد روي العلوي هذا من طريق ابن الشجري، كلمة لابي العلاء المعري عن الشعر، قال (¬): «وروي لي الغزنوي، عن هبة الله المعروف بابن الشجري، قال:
 حدثني ابو زكريا التبريزي، قال: كنت اسال المعري عن شعر اقرءه عليه، فيقول لي: هذا نظم جيد، فاذا مر به بيت جيد، قال: يا ابا زكريا، هذا هو الشعر».
 ثم رايت مواضع من كتابه هذا، اكاد اقطع بان مصدره فيها ابن الشجري، وان لم يصرح بالنقل عنه، وقد اشرت الي ذلك في حواشي التحقيق (¬).

  AUTO ابن عصفورعلي بن مءمن
 ( ه)

 في حديث ابن الشجري عن التثنية، قال (¬): «وربما استغنوا في هذا   النحو بواحد، لان اضافة العضو الي اثنين تنبء عن المراد، كقولك: ضربت راس الرجلين، وشققت بطن الحملين، ولا يكادون يستعملون هذا الا في الشعر».
 وقد علق البغدادي علي هذا، فقال (¬): «والعجب من ابن الشجري في حمله الافراد علي ضرورة الشعر، فانه لم يقل احد انه من قبيل الضرورة. . . وتبعه ابن عصفور في كتاب ضراءر الشعر، والصحيح انه غير مختص بالشعر».

  AUTO القرطبيمحمد بن احمد
 ( ه)

 نقل في «تفسيره» اقوال ابن الشجري، مصرحا به وغير مصرح، فمما صرح فيه:
   اعراب قوله تعالي (¬): {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}.
   تاويل قوله تعالي (¬): {قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم}.
 ومما لم يصرح به، واتفق سياقه مع سياق ابن الشجري، كانه ينقل عنه، او ان الاثنين ينقلان عن مصدر واحد:
   الكلام (¬) علي معني {اصطفينا} من قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا}.
   شرح قول الشاعر (¬):
 نعاطي الملوك السلم ما قصدوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم     الحديث عن حمل الافعال بعضها علي بعض (¬)، عند تفسير قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}.
   تاويل قوله تعالي (¬): {ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا}.

  AUTO ابن مالكمحمد بن عبد الله
 ( ه)

 ابرز نحاة القرن السابع، وصاحب اشهر نظم في النحو.
 ذكر ابن هشام ان ابن مالك قد تبع ابن الشجري في اعراب قول الشاعر (¬):
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 وصرح ابن مالك ان مذهبه في ظهور الخبر بعد «لولا»، هو مذهب الرماني وابن الشجري والشلوبين. وقد اشرت الي ذلك في الفقرة الرابعة والخمسين من اراء ابن الشجري. كما حكي عنه في مواضع من شرح الكافية الشافية (¬).

  AUTO رضي الدين الشاطبيمحمد بن علي
 ( ه)

 من كبار اللغويين والقراء، روي عنه القراءة ابو حيان النحوي. وقد حكي رضي الدين عن ابن الشجري تفسيره للالي، من قول الشريف الرضي:
 قد كان جدك عصمة العرب الالي ... فاليوم انت لهم من الاعدام
 ونقله ابن منظور (¬) من خط رضي الدين.



  AUTO ابو حيان الاندلسيمحمد بن يوسف
 ( ه)

 من فحول النحاة في القرن الثامن. وما زال اكبر اعماله مخطوطا، وهو كتاب التذييل والتكميل، شرح التسهيل لابن مالك، وهو امر يدعو الي العجب والاسف معا.
 وقد رايت عنده موضعا (¬)، حكي فيه كلام ابن الشجري، عند تفسير قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم}.
 ثم حكي عن ابن الشجري ما ذكره من جمع جمع الجمع، ونقل رد ابن الخشاب عليه، رايت ذلك في كتاب مخطوط له اسمه «تذكرة النحاة» (¬).

  AUTO المراديالحسن بن قاسم، او ابن ام قاسم
 ( ه)

 من شراح الزمخشري وابن معطي وابن مالك، وقد عرف بكتابه «الجني الداني في حروف المعاني».
 وقد حكي المرادي عن ابن الشجري اقواله (¬) في مجء اللام بمعني «بعد»، وفي الجزم بلو، وعمل «لا» عمل «ليس» في المعرفة، وظهور الخبر بعد «لولا».
 ثم كانت شواهد ابن الشجري مددا له في كتابه المذكور.



  AUTO ابن مكتوماحمد بن عبد القادر
 ( ه)

 من تلاميذ ابي حيان، وجمع من تفسيره مجلدا ، سماه الدر (¬) اللقيط من البحر المحيط، وله تصانيف اخر في اللغة واخبار النحاة.
 وقد حكي السيوطي (¬) اعراب ابن الشجري لقول الشاعر:
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 ونسبه الي ابن مكتوم هذا في «تذكرته». وهذا الذي حكاه السيوطي موجود حرفا حرفا عند ابن الشجري. ولست ادري هل اغار ابن مكتوم علي كلام ابن الشجري، ام ان السيوطي قد سها، ونسب ما وجده في امالي ابن الشجري الي تذكرة ابن مكتوم؟ وقد ينفي هذا الاحتمال الثاني ان السيوطي حين اورد هذا الكلام كان بصدد حكاية نقول كثيرة عن تذكرة ابن مكتوم، ثم انه صدر ما حكاه في شرح البيت بقوله: وقال ابن مكتوم في موضع اخر من تذكرته.

  AUTO ابن هشامعبد الله بن يوسف
 ( ه)

 ابرز نحاة القرن الثامن، شرقت كتبه وغربت، وذهب كتابه «المغني» بالشهرة والصيت. وقد نقل في «المغني» اراء ابن الشجري، وتعقبه في بعضها، وظهر في كلامه شء من التحامل عليه، علي ان ابن هشام قد افاد من ابن الشجري افادة واضحة، وبخاصة في مباحثه عن الادوات، معانيها وشواهدها، بل انه ساق عباراته بالفاظها، دون ان يصرح بنسبة الكلام اليه. وقد ثبت ان ابن هشام كانت لديه نسخة من امالي ابن الشجري، صححها واملي عليها بعض تعليقات، كتبها احد تلاميذه (¬).



 وليس يعنيني هنا ذكر المواضع التي حكي فيها ابن هشام اراء ابن الشجري، فهذا قد ذكرته في حواشي التحقيق، وانما اشير الي المواضع التي افاد فيها ابن هشام من ابن الشجري وتاثره، دون ان يصرح به، ثم اعرض لماخذ ابن هشام علي ابن الشجري. فمن ذلك:
   نقل ابن هشام بعض ما ذكره ابن الشجري في اعراب قوله تعالي:
 {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} (¬).
   نفي ابن هشام ان تكون «اي» شرطية، في قول المتنبي:
 اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
 قال: لان المعني حينءذ: «ان سررتني يوما بوصالك امنتني ثلاثة ايام من صدودك، وهذا عكس المعني المراد، وانما هي للاستفهام الذي يراد به النفي، كقولك لمن ادعي انه اكرمك: اي يوم اكرمتني؟». هذا تاويل ابن هشام، وهو مسلوخ من كلام ابن الشجري (¬)، وقد نبه البغدادي علي ان ابن هشام قد اخذ كلام ابن الشجري هنا برمته (¬).
   قال ابن هشام: من مشكل باب «ليت» قول يزيد بن الحكم:
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 ثم اورد اوجه الاشكال في اعراب هذا البيت، وساق الاجوبة عليها. وقد اغار ابن هشام فيما اورد وساق، علي كلام ابن الشجري، الذي اطال النفس في هذا البيت، وقد نبه البغدادي الي ان ابن هشام قد تبع ابن الشجري في كلامه علي ذلك البيت، وقال: وقد لخص ابن هشام في «المغني» كلام ابن الشجري في غير وجهه، فانه لم يبين ما ينبني علي كل قول من الاقوال (¬).



   اورد ابن هشام في شواهد «اذ» بيت الاخطل:
 كانت منازل الاف عهدتهم ... اذ نحن اذ ذاك دون الناس اخوانا
 ثم تكلم علي اعراب البيت بكلام يرجع الي ما ذكره ابن الشجري فيه (¬).
 وقد رجح عندي ان ابن هشام ناقل عن ابن الشجري في هذا الموضع، ان ذلك البيت لم يرد في ديوان الاخطل المطبوع، واني لم اجد احدا انشده، او نسبه هذه النسبة قبل ابن هشام سوي ابن الشجري، ويبدو انه وحده صاحب (¬) هذه النسبة، فقد قال السيوطي: «قال ابن الشجري في اماليه: هو للاخطل» (¬).
   في حديثه عن قوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} حكي كثيرا من الفاظ ابن الشجري في تاويل الاية الكريمة (¬).
   نقل ابن هشام كلام ابن الشجري علي بيت المتنبي (¬):
 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
   تكلم ابن هشام علي الفاء التي في جواب «اما»، واورد فيها احتمالات ثلاثة؛ ان تكون عاطفة او زاءدة او جزاء. ثم صحح انها للجزاء. وهذا الذي اورده ابن هشام كانه خارج من كيس ابن الشجري (¬).
   في حديث ابن هشام عن حذف المبتدا، تشابه سياقه مع سياق ابن الشجري، كانه ينقل عنه، او كان الاثنين ينقلان عن مصدر واحد (¬).
   ساق ابن هشام شواهد كثيرة علي «القلب»، وبعض هذه الشواهد منتزع من ابن الشجري انتزاعا، وهو مما لا يخفي علي المتامل لكلا السياقين (¬).



   هذا وقد اشرت في الفقرة الثامنة والخمسين من اراء ابن الشجري، الي ان سياق ابن هشام في الكلام علي مجء اللام بمعني «بعد» يءذن بانه ينقل عن ابن الشجري.
 وقد اخذ ابن هشام علي ابن الشجري اشياء، نسبه فيها الي الوهم. فمن ذلك:
   نسب اليه انه اجاز الجزم بلو، ثم نسب اليه ايضا انه انشد شاهدا علي الجزم بلو قول الشاعر (¬):
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 وهذا الشاهد لا وجود له في امالي ابن الشجري، كما ان ابن الشجري لم يجز الجزم بلو، وانما قصره علي الضرورة الشعرية. وقد ذكرت ذلك في الفقرة الثالثة عشرة من اراء ابن الشجري.
   اخذ ابن هشام علي ابن الشجري اعرابه لقول الشماخ:
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي عذاة امره وهو ضامز
 وذلك ان ابن الشجري قال (¬): وفي البيت فصل بالظرف الاجنبي بين المصدر ومنصوبه، لان قوله: «بضاحي عذاة» متعلق بوقوف او ينتظرن، فهو اجنبي من المصدر الذي هو «قضاء» فوجب لذلك حمل المفعول علي فعل الاخر، كانه لما قال: ينتظرن قضاءه بضاحي عذاة، اضمر «يقضي» فنصب به «امره».
 وقد ذكر ابن هشام عن النحويين ان الباء في قوله: «بضاحي» متعلقة بقضاءه، لا بوقوف ولا بينتظرن، لءلا يفصل بين «قضاءه وامره» بالاجنبي، ثم قال (¬): «ولا حاجة الي تقدير ابن الشجري وغيره «امره» معمولا لقضي محذوفا، لوجود ما يعمل».



 هذا كلام ابن هشام في «المغني»، ولكنه نقضه في كتابه «شرح بانت سعاد» (¬) حيث قال بعد ان انشد البيت: «وامره منتصب بقضاءه محذوفا، مبدلا من «قضاءه» المذكور، ولا ينتصب بالمذكور، لان الباء ومجرورها متعلقان بينتظرن، ولا يفصل المصدر من معموله».
 انتهي كلامه، وواضح انه يرجع الي كلام ابن الشجري، والفرق الوحيد بينهما ان ابن الشجري يقدر المحذوف او المضمر «يقضي» وابن هشام يقدره «قضاء».
   استشهد ابن الشجري علي مجء الاستفهام بمعني الخبر بعد التسوية، بقول زهير (¬):
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وقد رد ابن هشام علي ابن الشجري هذا الاستشهاد، فقال (¬): والذي غلط ابن الشجري حتي جعله من النوع الاول توهمه ان معني الاستفهام فيه غير مقصود البتة، لمنافاته لفعل الدراية، وجوابه ان معني قولك: علمت ازيد قاءم؟:
 علمت جواب ازيد قاءم، وكذلك ما علمت.
   تشكك ابن هشام في نقل ابن الشجري عن سيبويه ان «او» في قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} للتخيير، وقد ذكرت ذلك في حديثي عن سيبويه، وذكرت ايضا ان الحق مع ابن هشام، في تشككه في هذا النقل، اذ لم اجده في كتاب سيبويه المطبوع.
   نسب ابن هشام ابن الشجري الي التعسف، فيما قدره من حذوف، في قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا}، وقد اشرت الي ذلك في مبحث الحذوف.



   وهم ابن هشام ابن الشجري في جعله قوله تعالي: {اما يعذبهم واما يتوب عليهم} من باب التخيير، وقد ذكرت ذلك في الفقرة الثانية والستين من اراء ابن الشجري، واشرت الي ان ابن الشجري انما انتزع كلامه من كلام الهروي، في «الازهية»، فان كان ايراد فعلي الهروي، ومثل ذلك ذكرت في الفقرتين السابعة والخمسين، والستين.
   رد ابن هشام ما اخذه ابن الشجري علي مكي بن ابي طالب، في اعراب قوله تعالي من سورة البقرة: {كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم} و {كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم} وذلك ان مكيا قال فيما حكي ابن الشجري (¬): «الكاف في الموضعين في موضع نصب، نعت لمصدر محذوف، اي قولا مثل ذلك قال الذين لا يعلمون، وقولا مثل ذلك قال الذين من قبلهم، ثم قال: ويجوز ان تكونا في موضع رفع علي الابتداء، وما بعد ذلك الخبر».
 ويعقب ابن الشجري فيقول: لا يجوز ان يكون موضع الكاف في الموضعين رفعا، كما زعم، لانك اذا قدرتها مبتدا، احتاجت الي عاءد من الجملة، وليس في الجملة عاءد، فان قلت: اقدر العاءد محذوفا، كتقديره في قراءة من قرا: وكل {وعد الله الحسني} اي وعده الله، فاقدر: كذلك قاله الذين لا يعلمون، وكذلك قاله الذين من قبلهم، لم يجز هذا، لان «قال» قد تعدي الي ما يقتضيه من منصوبه، وذلك قوله: {مثل قولهم} ولا يتعدي الي منصوب اخر.
 ويعلق ابن هشام علي كلام ابن الشجري، فيقول (¬): ورد ابن الشجري ذلك علي مكي، بان «قال» قد استوفي معموله، وهو {مثل}، وليس بشء، لان {مثل} حينءذ مفعول مطلق، او مفعول به ليعلمون، والضمير المقدر مفعول به لقال.
   وقد رد ابن هشام علي ابن الشجري ما انتقده علي ابي علي الفارسي،   في توجيه قوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه}. واشرت الي ذلك من قبل (¬).
 هذا وقد اورد ابن هشام اعتراضا لابن الشجري علي ابي علي الفارسي، ولم اجد هذا الاعتراض في «امالي ابن الشجري»، قال ابن هشام (¬): وقول الفارسي في {ورهبانية ابتدعوها} انه من باب «زيدا ضربته»، واعترضه ابن الشجري بان المنصوب في هذا الباب، شرطه ان يكون مختصا، ليصح رفعه بالابتداء، والمشهور انه عطف علي ما قبله، و {ابتدعوها} صفة، ولا بد من تقدير مضاف، اي:
 وحب رهبانية، وانما لم يحمل ابو علي الاية علي ذلك، لاعتزاله، فقال: لان ما يبتدعونه لا يخلقه الله عز وجل.

  AUTO بهاء الدين السبكياحمد بن علي
 ( ه)

 من علماء البلاغة، وكتابه «عروس الافراح» من الكتب المعتبرة في الفن، وقد نقل عن ابن الشجري في كتابه المذكور (¬)، في اثناء «شرح نفي النفي اثبات»، قال: يعني ان الانكار اذا دخل علي النفي كان لنفي النفي، وهو اثبات، ولذلك قيل: ان امدح بيت قالته العرب:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 نقله ابن الشجري في «اماليه» ولولا صراحته في تقدير المدح لما قيل ذلك.

  AUTO ابن عقيلعبد الله بن عبد الرحمن
 ( ه)

 نقل عن ابن الشجري نقلا غريبا، فقد ذكر في باب المبتدا والخبر، قال (¬):



 «ونقل الشريف ابو السعادات هبة الله بن الشجري الاجماع من البصريين والكوفيين، علي جواز تقديم الخبر اذا كان جملة، وليس بصحيح، وقد قدمنا نقل الخلاف في ذلك عن الكوفيين».
 والذي ذكره ابن الشجري الاجماع من البصريين ليس غير. قال وقد سءل عن اعراب هذا البيت (¬):
 اني ترد لي الحمول اراهم ... ما اقرب الملسوع منه الداء
 «فاجبت بان الداء مبتدا قدم خبره عليه، وان كان الخبر جملة اتساعا، لان البصريين مجمعون علي جواز تقديم الجملة علي المخبر بها عنه، كقولك: مررت به المسكين، واكرمت اخاه زيد، اي المسكين مررت به، وزيد اكرمت اخاه».
 ثم نقل عن ابن الشجري، في باب الاشتغال، نصب «فارس» من قول الشاعرة (¬):
 فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل
 ونقل عنه ايضا ما حكاه عن ابي علي الفارسي، من جواز مجء الحال من المضاف اليه (¬).

  AUTO الزركشيمحمد بن بهادر بن عبد الله
 ( ه)

 صاحب كتاب «البرهان في علوم القران»، وعليه بني السيوطي كتابه «الاتقان في علوم القران» الذي ذهب بالشهرة كلها. وقد نقل الزركشي في كتابه هذا عن ابن الشجري، مصرحا بالنقل، في تسعة عشر موضعا (¬). غير ان هناك ملاحظتين علي نقل الزركشي عن ابن الشجري:



 الاولي: ما ذكره في حديثه عن الالتفات من الخطاب الي الغيبة، قال (¬):
 «وجعل منه ابن الشجري: {ما ودعك ربك وما قلي}، وقد سبق انه علي حذف المفعول، فلا التفات».
 وهذا الذي حكاه الزركشي عن ابن الشجري، مذكور في المجلس الثامن عشر من «الامالي»، لكن ابن الشجري اعاد هذه الاية الكريمة في المجلسين التاسع والثلاثين والاربعين، شاهدا علي حذف المفعول، كما يري الزركشي، الذي خفي عليه هذا الموضع الثاني من «الامالي»، فقال ما قال، وقد اشرت الي ذلك في حديثي عن شواهد القران الكريم عند ابن الشجري.
 والملاحظة الثانية: حكي الزركشي كلام ابن الشجري، في معني «ان» من قوله تعالي: {وناديناه ان يا ابراهيم}، وقوله تعالي: {ان طهرا بيتي}، وكلام ابن الشجري في الايتين مسلوخ من كلام الهروي، صاحب كتاب «الازهية »، وقد نبهت عليه من قبل (¬).

  AUTO العينيمحمود بن احمد
 ( ه)

 صاحب كتاب «المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية» وقد انشد العيني في هذا الكتاب (¬) عن ابن الشجري قول الراجز:
 يا عنز هذا شجر وماء ... وحجرة في جوفها صلاء
 ثم رايته قد لخص كلام ابن الشجري في معاني «القول»، ولم يصرح بالنقل عنه (¬).



  AUTO الاشمونيعلي بن محمد
 (نحو  ه)

 شارح الفية ابن مالك، وقد نقل في شرحه هذا عن ابن الشجري، فحكي عنه رواية نصب «فارس» من قول الشاعرة (¬):
 فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل
 وحكي عنه الفرق بين «عند ولدن» (¬).
 ونقل عنه ما حكاه عن ابي علي الفارسي، من جواز مجء الحال من المضاف اليه (¬).
 ثم ذكره في مواضع اخري من شرحه المذكور (¬).

  AUTO الشيخ خالد بن عبد الله الازهري
 ( ه)

 حكي في كتابه «التصريح علي التوضيح» عن ابن الشجري، فذكر تاويله لقول القطامي (¬):
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب
 ونقل رايه في ان الجملتين الامرية والنهيية يضعف الاخبار بهما، لان الخبر حقه ان يكون محتملا للتصديق والتكذيب. حكي هذا الكلام ثم قال (¬): «قاله ابن الشجري ونوقش فيه». ولم يبين الشيخ خالد وجه المناقشة، وتكفل بها الشيخ   يس، فقال (¬): «وجه المناقشة ان الخبر المحتمل لما ذكر يقابل الانشاء، اي الكلام الخبري، لا خبر المبتدا».
 ثم حكي الشيخ خالد اقوال ابن الشجري في مواضع اخر من كتابه المذكور، ولم يتعرض له فيها بشء (¬).

  AUTO السيوطيعبد الرحمن بن ابي بكر
 ( ه)

 اشهر النحاة المتاخرين علي الاطلاق، وقد حكي في كتبه: همع الهوامع، والاشباه والنظاءر، وشرح شواهد المغني، حكي اقوال ابن الشجري، ولم يتعقبه في شء.
 وترجع اهمية نقول السيوطي عن ابن الشجري، الي انه لم يحك رايا او اختيارا لابن الشجري فقط، بل انه تجاوز ذلك الي نقل فصول باكملها، مما يعد توثيقا للامالي (¬).
 وقد رايت السيوطي ينسب كلاما الي ابن مكتوم، هو من صميم كلام ابن الشجري، وقد ذكرت هذا، في حديثي عن ابن مكتوم.

  AUTO البغداديعبد القادر بن عمر
 ( ه)

 صاحب «خزانة الادب ولب لباب لسان العرب»، وهو شرح شواهد الرضي علي كافية ابن الحاجب.
 ويعد هذا الكتاب اعلي موسوعة في علوم العربية وادابها، شحنه بالنصوص   النادرة، وحفظ لنا به بقايا من كتب قد فقدت او اندثرت، مع عناية فاءقة بالنقد والتحقيق لكل ما يورده من ذلك (¬).
 وقد اورد البغدادي «امالي ابن الشجري» ضمن المواد التي اعتمد عليها في تاليف كتابه (¬).
 ثم رايته قد ذكر ابن الشجري في نحو تسعين وماءة موضع من الخزانة (¬)، ناقلا اراءه واقواله في مساءل النحو والصرف واللغة والادب، ومنشدا شواهده في كل ذلك.
 ومع تصريح البغدادي بابن الشجري فيما حكاه من اقواله، فاني رايت موضعا من الخزانة، نقل فيه كلام ابن الشجري، ولم يصرح، وذلك ما ذكره في شرح قول امرء القيس (¬):
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 وقريب من هذا ان البغدادي ينقل كلام سيبويه من طريق ابن الشجري، دون ان يصرح، فمن ذلك ما حكاه عن سيبويه، في مسالة: «ما مررت باحد يقول ذاك الا عبد الله»، وقول الشاعر:
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 فقد رايت سياقه يتفق مع سياق ابن الشجري تماما، مع تصرف ابن الشجري فيما نقل عن سيبويه، وقد نبه الي هذا شيخنا عبد السلام هارون (¬)، رحمه الله ورضي عنه.
 ومن ذلك ايضا ما حكاه البغدادي عن سيبويه حول الغاء «لا» وزيادتها في قول الشاعر:
 تركتني حين لا مال اعيش به ... وحين جن زمان الناس او كلبا   فقد سطا علي ما حكاه ابن الشجري عن سيبويه (¬).
 وقد استصوب البغدادي تاويل ابن الشجري لقول الشاعر:
 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهما ها يقرع العظم نابها
 فقال: وقد اختلف الناس في معني هذا البيت، واصوب من تكلم عليه ابن الشجري في اماليه، في موضعين منها (¬).
 ثم دفع ما ذكره النحاة المتاخرون من ان ابن الشجري. قد اجاز الجزم بلو، وقد ذكرت ذلك في الفقرة الثالثة عشرة من اراء ابن الشجري.
 وقد تعقب البغدادي ابن الشجري فيما ذكره من ان قول ابي طالب (¬):
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر
 في مدح النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال البغدادي (¬): وهذا البيت من قصيدة لابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم، رثي بها ابا امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. . . وغلط بعضهم فزعم انها مدح في مسافر بن ابي عمرو. وافحش من هذا القول قول ابن الشجري في «اماليه» انها في النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا وقد حكي البغدادي ايضا عن ابن الشجري، في مواضع من كتابه «شرح شواهد الشافية» وقد دللت علي تلك المواضع في حواشي التحقيق.
 وفي كتابه شرح ابيات مغني اللبيب، ذكره نحو اربعين وماءة مرة (¬).
 وفي كتابه شرح شواهد شرح التحفة الوردية، ذكره مرتين (¬).



  AUTO المرتضي الزبيديمحمد بن محمد
 ( ه)

 صاحب اضخم المعجمات العربية: تاج العروس في شرح القاموس. وقد وقع لي موضع من هذا المعجم، ذكر فيه الزبيدي ابن الشجري، ولم استقص جميع اجزاء ذلك المعجم الضخم، فان ذلك محوج الي زمن طويل:
 ذكر الزبيدي اقوال العلماء في اشتقاق «القيل» وهو الملك من ملوك حمير، ثم قال (¬): «وفيه كلام طويل لابن الشجري وغيره».
 ثم رايت موضعا اخر، رجحت فيه ان الزبيدي ناقل عن ابن الشجري، وذلك ما انشده من قول الشاعر:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 ثم قال الزبيدي (¬): «قلت: هو للاقيشر، وقد جاء في شعر الفرزدق ايضا، وصدره:
 وانت لو باكرت مشمولة ... صهباء مثل الفرس الاشقر
 وقد ذكرت في حواشي التحقيق ترجيحا ان الزبيدي نقل ذلك من امالي ابن الشجري، استنادا الي ان ابن الشجري انفرد بهذه الرواية، وبنسبة الشعر الي الفرزدق.
 ...



  AUTO مذهب ابن الشجري النحوي

 واذا فرغت من بيان اراء ابن الشجري، والكشف عن مصادره وموارده، واثره فيمن جاء بعده من النحاة، ياتي السءال التقليدي: اين يقف ابن الشجري من المدارس النحوية: بصرية وكوفية وبغدادية؟
 وقد كفانا ابن الشجري مءونة البحث والاستنتاج، حين نسب نفسه صراحة الي البصريين، وذلك قوله في سرد حجج البصريين في فعلية «افعل التعجب»:
 «لاصحابنا» وقوله: «ومن ادلة مذهبنا» (¬).
 ثم ان ابن الشجري موصول النسب النحوي بالبصرية، فان سلسلة شيوخه كلها من نحاة البصرة، وقد ذكرتها نقلا عن تلميذه ابي البركات الانباري، في اثناء حديثي عن سيبويه. وتبدو بصرية ابن الشجري علي امتداد كتابه «الامالي» ودلاءلها كثيرة، لعل من ابرزها موقفه من الخلاف بين سيبويه والكساءي، في المسالة الزنبورية، وانتصاره لسيبويه، ثم من الخلاف بين البصريين والكوفيين، في «نعم وبءس» و «افعل التعجب»، واختياره جانب البصريينوقد اشرت الي ذلك من قبلثم ما وراء ذلك من استعمال المصطلحات البصرية.
 وقد اعمل ابن الشجري القياس، واجري العلة، واعتبر العامل، لفظيا ومعنويا، كل ذلك فعل، في مساءل النحو والصرف واللغة، وفق المنهج البصري (¬).
 وقد صحح ابن الشجري اراء البصريين في مواضع من الامالي، منها رايهم في   عدم الجمع بين حرف النداء والميم في «اللهم» (¬)، ومنها قولهم في ان الفتحة في نحو «لا رجل في الدار» بناء يشبه الاعراب (¬).
 هذا وقد جرت قواعد البصريين علي لسان ابن الشجري، من غير ان يصرح بنسبتها اليهم، وهو مما ظهر لي في اثناء تحقيق الجزء الاول من الامالي، فمن ذلك:
   تعليل استعمال الجمع مكان المثني، في نحو «ما احسن وجوه الرجلين» ذكره ابن الشجري، وحكاه عنه البغدادي، ثم قال (¬): «وهذا علة البصريين».
   ذكر ابن الشجري ان الضعف والضعف، بفتح الضاد وضمها، لغتان، كالزعم والزعم، والفقر والفقر، قال: وزعم قوم ان الضعف بالضم، في الجسم، والضعف في العقل، وليس هذا بقول يعتمد عليه، لان القراء قد ضموا الضاد وفتحوها في قوله تعالي: {الله الذي خلقكم من ضعف}.
 هذا كلام ابن الشجري (¬)، وهو راجع الي راي اهل البصرة، كما جاء في اللسان، مادة (ضعف).
   قال ابن الشجري في قول الاعشي:
 *يقولون اصبح ليل والليل عاتم*
 اراد: ياليل، فحذف حرف النداء، وحذفه اذا صح ان يكون المنادي صفة لاي، قليل، لشذوذه عن القياس (¬).
 وقد افاد الشيخ خالد الازهري ان هذا راي البصريين (¬).



   ذكر ابن الشجري ان اسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له خبرا او وصفالزمك ابراز ضمير المتكلم والمخاطب والغاءب (¬). وهذا هو راي البصريين، وقد عقد له ابو البركات الانباري مسالة في الانصاف (¬).
   حكي ابن الشجري عن المبردوهو من اءمة البصريينان المراد في قوله تعالي: {ولدار الاخرة خير}: ولدار الساعة الاخرة، علي تقدير حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه (¬).
 وقد ذكرت في حواشي التحقيق ان الكوفيين يجعلون هذا ونحوه من باب اضافة الشء الي نفسه، كمسجد الجامع، وصلاة الاولي.
   ذكر ابن الشجري ان الاسم الظاهر لا يسوغ عطفه علي الضمير المجرور الا باعادة الجار (¬). وهذا مذهب البصريين، واشهر شواهده قوله تعالي:
 {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}.
   ذكر ابن الشجري (¬) من حروف المعاني التي حذفت وقدرت «قد» في قوله تعالي: {انءمن لك واتبعك الارذلون}، اي: وقد اتبعك الارذلون، اي:
 انءمن لك في هذه الحال. قال: وانما وجب تقدير «قد» هاهنا، لان الماضي لا يقع في موضع الحال الا ومعه «قد» ظاهرة او مقدرة.
 وهذا قول البصريين، كما ذكر الانباري (¬).
 ومع ولاء ابن الشجري للمدرسة البصرية، ونزوعه الي اراءها، فانه قد خالف عن اقوالها، فيما تعقب به المبرد ومن اليه من اعلام هذه المدرسة، وقد عرضت لذلك في حديثي عن مصادره.



 ثم رايته قد خالف البصرية في توجيه الباء في قوله تعالي: {فسءل به خبيرا} فهو يري ان الباء هنا بمعني «عن»، وان المراد: فاسال عنه خبيرا (¬).
 واهل البصرة علي غير هذا. قال ابن هشام (¬): وتاول البصريون {فسءل به خبيرا} علي ان الباء للسببية، وزعموا انها لا تكون بمعني «عن» اصلا، وفيه بعد، لانه لا يقتضي قولك: سالت بسببه، ان المجرور هو المسءول عنه.
 ...



  AUTO ابن الشجري ومدرسة الكوفة

 لابن الشجري كلمة عن اهل الكوفة، تعكس موقفه منهم وحكمه عليهم، وذلك قوله تعقيبا علي راي الكساءي، في اعراب قول الشاعر:
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 قال ابن الشجري بعد مناقشة اعراب الكساءي (¬): ولنحاة الكوفة في اكثر كلامهم تهاويل فارغة من حقيقة.
 ثم يمضي ابن الشجريعلي امتداد الامالييرد علي الكوفيين ويستبعد اقوالهم، وقد مر بك موقفه من الكساءيراس مدرسة الكوفةفي المسالة الزنبورية، ونصره لمذهب سيبويه، ثم موقفه من الخلاف بين البصريين والكوفيين، في فعلية «نعم وبءس» و «افعل التعجب»، ومن ذلك ايضا تضعيفه لرايهم في اشتقاق الاسم (¬). ورده عليهم في اعراب فعل الامر للمخاطب، قال (¬): «وزعم الكوفيون ان فعل الامر للمواجه مجزوم بتقدير اللام الامرية، وهو قول مناف للقياس، وذلك ان الجزم في الفعل نظير الجر في الاسم، فحرف الجر اقوي من حرف الجزم، كما ان الاسم اقوي من الفعل، وحرف الجر لا يسوغ اعماله مقدرا الا علي سبيل الشذوذ، واذا امتنع هذا في القوي، فامتناعه في الضعيف اجدر». ثم استبعد اقوال الكوفيين في مواضع اخري من الامالي (¬).
 علي ان موقف ابن الشجري هذا من الكوفيين، لم يمنعه من الاخذ عنهم، والميل الي اراءهم، وقد تقدمت حكايته اقوال الكساءي والفراء، بل انه قوي راي الكساءي في بعض الاحيان، وتاثر ابا زكريا الفراء في اشياء كثيرة، وقد تحدثت عن ذلك من قبل. ثم حكي راي ثعلب في الفرق بين قام زيد وعمرو معا، وقام زيد   وعمرو جميعا (¬). وقد ثبت ان ابن الشجري كان يقرء. «امالي ثعلب»، وقد اقرا جزءا منها للحافظ ابي سعد السمعاني (¬).
 وقد استجاد ابن الشجري راي الكوفيين في تعليق {عليكم} من قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} قال (¬): فان علقت {عليكم} بحرم، فهو الوجه، لانه الاقرب، وهو اختيار البصريين، وان علقت باتل، فجيد، لانه الاسبق، وهو اختيار الكوفيين.
 ولم يمنع ابن الشجري من تقدير الكوفيين في اعراب «اجربه» من قول المتنبي:
 اتاذن لي ولك السابقات ... اجربه لك في ذا الفتي
 قال (¬): وفي قوله: «اجربه» حذفان، لان الاصل: في ان اجربه، فحذف الجار، وحذف «ان» فارتفع الفعل، ولو نصبته بتقدير «ان» لجاز، علي المذهب الكوفي.
 ثم رايته يتابع الكوفية غير مصرح، فمن ذلك:
 توجيه اعراب «فاه» من قولهم: «كلمته فاه الي في»، قال (¬):
 «فالجواب ان «فاه» عند النحويين منتصب بمحذوف مقدر، وذلك المحذوف كان هو الحال في الحقيقة، وهذا المنصوب المعرفة قاءم مقامه، وتقديره: «جاعلا فاه» الي في. وقد ذكرت في حواشي التحقيق، نقلا عن ابن يعيش وابي حيان، ان هذا من تقدير الكوفيين.
 وقال (¬) في اعراب {لمن كان} من قوله تعالي: {لقد كان لكم في}   {رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله}: فقوله: {لمن كان يرجوا الله} بدل من قوله: {لكم} واعيدت اللام في البدل، كما اعيدت في قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم}، وقد اشرت في حواشي التحقيق الي ان هذا راي الكوفيين والاخفش، وعليه الزمخشري، ولا يجيزه البصريون، لان الغاءب لا يبدل من المخاطب، وعندهم ان اللام في {لمن} متعلقة بحسنة.
 ويبقي بعد ذلك ان اشير الي ما ذكره استاذنا الدكتور شوقي ضيف (¬)، فقد جعل ابن الشجري في عداد المدرسة البغدادية، التي خلطت المذهبين، مع نزوع الي اراء البصريين، ويدفع ذلك تصريح ابن الشجري نفسه ببصريته في غير موضع من الامالي، كما قدمت، وابن الشجري يذكر البغداديين (¬) ولا يعد نفسه فيهم.
 ...



  AUTO الباب الثالث
 امالي ابن الشجري

 قال الحاج خليفة (¬): «الامالي: هو جمع الاملاء (¬)، وهو ان يقعد عالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس، فيتكلم العالم بما فتح الله سبحانه وتعالي عليه من العلم، ويكتبه التلامذة، فيصير كتابا ويسمونه الاملاء والامالي، وكذلك كان السلف من الفقهاء والمحدثين واهل العربية وغيرها في علومهم، فاندرست لذهاب العلم والعلماء، والي الله المصير، وعلماء الشافعية يسمون مثله التعليق».
 وقد كثرت الامالي في مختلف العلوم والفنون، ولعل علماء الحديث هم اكثر الناس اهتماما بهذا اللون من التاليف.
 والذي يعنينا هنا الامالي المصنفة في علوم العربية، فمن اشهرها:
   امالي ثعلب ( ه) وقد نشرت باسم: مجالس ثعلب، بتحقيق شيخنا الجليل عبد السلام هارون رحمه الله، وقد طبعت اكثر من طبعة بدار المعارف بمصر، وهي الكتاب الاول من سلسلة ذخاءر العرب.
   امالي اليزيدي ( ه)، نشرت في حيدراباد بالهند، سنة  ه.
   امالي الزجاجي (¬) ( ه) حققها شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله. مطبعة المءسسة العربية الحديثة القاهرة  ه.
   امالي القالي ( ه) وهي اكثر كتب الامالي شهرة وذيوعا.
 طبعت بدار الكتب المصرية سنة  ه.



   امالي المرتضي ( ه) وتسمي غرر الفواءد ودرر القلاءد، نشرها الاستاذ الكبير محمد ابو الفضل ابراهيم، رحمه الله، بمطبعة عيسي البابي الحلبي، بالقاهرة سنة  ه.
   امالي ابن الشجري ( ه) موضوع هذه الدراسة.
   امالي ابن الحاجب ( ه) اقام عليها درسا للدكتوراه الاستاذ الدكتور محمد هاشم عبد الداءم، رحمه الله. ونشرها الدكتور هادي حسن حمودي، سنة  ه معالم الكتببيروت.
   امالي الشهاب الخفاجي ( ه)، وتسمي طراز المجالس (¬)، طبعت بالمطبعة الوهبية بمصر سنة  ه وقد اشار الخفاجي في مقدمة «اماليه» هذه الي ابن الشجري، وذلك قوله: «فهذه بنات فكر زففتها اليك، وامالي مجالس امليتها عليك، مما تقر به عين الادب، ويتحلي بذوقه لسان العرب، لو راها ابن الشجري لقال: هذه ثمرات الالباب، او ابن الحاجب لقام بين يديها من جملة الحجاب، او ثعلب لراغ عما املاه، او القالي لهجر ما املاه وقلاه».
 ... وقد اختلفت هذه الامالي فيما بينها شرعة ومنهاجا، من حديث غلبة فن من الفنون علي سواه من الفنون الاخري، كما تري من غلبة اللغة والادب علي امالي القالي.



 وتفوق امالي ابن الشجري كل هذه الامالي: حجما ومادة، فقد بلغت مجالسها اربعة وثمانين مجلسا، استغرقت من الصفحات قدرا كبيرا، وعرض فيها لمساءل من النحو والصرف واللغة والادب والبلاغة والعروض والتاريخ والاخبار. ولءن طوف ابن الشجري بكل هذه الفنون، الا انه ظل مشدودا الي مساءل النحو والصرف، مما جعل العلامة البغدادي يضع «امالي ابن الشجري» ضمن مراجعه في علم النحو (¬).
 وتنفرد امالي ابن الشجري بظاهرة لم تعرف في الامالي الاخري، وهي ظاهرة التاريخ للمجالس، غير ان هذه الظاهرة لم تطرد في كل المجالس، فقد بدات بالمجلس الثامن الذي ارخ يوم السبت مستهل جمادي الاولي، من سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وفي يوم السبت التالي له كان المجلس التاسع، وارخ المجلس العاشر يوم السبت الثاني والعشرين من الشهر نفسه، وعقد المجلس الحادي عشر يوم السبت سلخ الشهر المذكور، ولم يءرخ للمجلس الثاني عشر، وارخ المجلس الثالث عشر يوم السبت رابع جمادي الاخرة، ولم يءرخ للرابع عشر، لاتصاله بما قبله، ثم ارخ الخامس عشر يوم السبت ثامن وعشرين من جمادي الاخرة، ثم تتابعت المجالس بعد ذلك كل يوم سبت، حتي المجلس الثاني والعشرين الذي ارخ يوم الثلاثاء من جمادي الاولي، سنة ست وعشرين وخمسماءة. ومعني ذلك ان بين المجلس الحادي والعشرين والثاني والعشرين نحو سنتين توقف فيهما الاملاء.
 ثم تتابعت المجالس بعد ذلك التاريخ، كل يوم ثلاثاء، وقد تتوقف اسبوعين او ثلاثة. ثم توقف الاملاء بين المجلس الحادي والثلاثين (¬)، المءرخ يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شوال، سنة ست وعشرين وخمسماءة، وبين المجلس الثاني والثلاثين المءرخ يوم السبت ثامن شهر ربيع الاول، سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 ومعني هذا ان الاملاء قد انقطع عشر سنوات، وهذه فجوة كبيرة، فهل توقف ابن الشجري طيلة هذه المدة عن الاملاء، ام ان هذه التواريخ من صنع بعض التلامذة المستملين الذين قد يتطرق الوهم الي ذاكرتهم في تسجيل التاريخ؟



 وقد يدل علي ان هذه التواريخ من صنع احد التلامذة المستملين، ما جاء باخر المجلس الحادي والثلاثين، من زيادة قال جامعها: «هذه زيادة الحقت بهذا الجزء في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، ولم تعد في مجالسه، وهي مضمنة فواءد جمة».
 ومهما يكن من امر فقد وقف التاريخ للمجالس عند المجلس الثالث والثلاثين، المءرخ في يوم السبت الخامس عشر من شهر ربيع الاول من سنة ست وثلاثين وخمسماءة، ولم يءرخ لباقي المجالس بعد ذلك.
 ...



  AUTO منهج ابن الشجري في الامالي

 لا ريب ان ابن الشجري قد نظر في الامالي التي سبق بها الاواءل، وقد ثبت انه كان يقرء امالي ثعلب، كما ثبت انه استنسخ بخطه نسخة من امالي المرتضي (¬).
 والناظر في امالي ابن الشجري يري مشابه واضحة بينها وبين امالي المرتضي، في الشكل العام، من حيث تقسيم الامالي الي مجالس، وتفريع المجالس الي مساءل وفصول، ثم تعدي تاثر ابن الشجري الشريف المرتضي في الشكل العام للامالي، الي ان نقل شيءا من كلامه وشواهده، مصرحا وغير مصرح، وقد اشرت الي ذلك في حديثي عن الشريف المرتضي.
 وقد جري ابن الشجري في «اماليه» علي ان يستفتح مجلسه بذكر مسالة من مساءل النحو او الصرف، او اية قرانية، او بيت من الشعر، ثم يدلف من ذلك الي مباحث اخري يدعو اليها الاستطراد والتداعي (¬).
 ومساءل الامالي ذات ثلاث شعب: مساءل يلقيها ابن الشجري من ذات نفسه، ومساءل اخري يجيب بها تلامذته، والثالثة ما يرد به علي المساءل التي ترد عليه من البلدان كالموصل وغيرها (¬).
 ومع طول الامالي وتشعب الاقوال فيها، يبدو ابن الشجري متنبها لبعض الموضوعات التي عالجها من قبل، وهذا يدل علي انه احتشد للامالي احتشادا، فليست اراء يمليها علي الطلبة ثم يفرغ منها، فمن ذلك انه حينما تكلم علي «اما» في المجلس الثامن والسبعين، قال: «وقد ذكرتها في موضعين». ومن ذلك ايضا قوله في المجلس الثامن والخمسين: «قد تكرر قولنا ان الكسر هو الاصل في التقاء الساكنين»، وقال في المجلس التاسع والستين: «وقد بسطت الكلام علي «مع» في الجزء الثاني من هذه الامالي».



 وظاهرة التكرير واضحة في «الامالي» فقد تكلم ابن الشجري علي بعض المساءل في اكثر من مجلس، فمن ذلك: مجء الحال من المضاف اليه، وحذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وحذف الضمير العاءد من الصلة ومن الصفة، واعادة الضمير الي مصدر مقدر، دل السياق عليه (¬).
 وهذا التكرار قد اوقع ابن الشجري في شء من الاختلاف لم يتنبه له، فمن ذلك انه وجه قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} علي انه من باب الالتفات من الخطاب الي الغيبة، ثم عاد في موضع اخر ووجهه علي حذف المفعول، وقد اشرت الي ذلك في حديثي عن شواهد القران الكريم عند ابن الشجري ، ثم في الحديث عن الزركشي.
 ...



  AUTO اسلوب ابن الشجري في الامالي

 عمد ابن الشجري في سرد القواعد والاحكام الي اخف الالفاظ وايسرها، ثم غلب عليه اسلوب المعلمين في البسط والشرح، وتقليب العبارة، وكثرة التنظير (¬)، فاذا جاء الي موضع ادب، رايت الفحولة والجزالة، فمن ذلك قوله في بيت المتنبي:
 اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
 قال (¬): «وانما اذكر من شعره ما اهمله مفسروه، فانبه علي معني او اعراب اغفلوه، وهذا البيت لبعده من التكلف وخلوه من التعسف، وسرعة انصبابه الي السمع وتولجه في القلب، اهملوا تامله فخفي عنهم ما فيه».
 ويقول في الرد علي معاصره ابي نزار الملقب ملك النحاة (¬): «ومن خطا الاعشي في لغته التي جبل عليهاوشعره يستشهد به في كتاب الله تعاليفقد شهد علي نفسه بانه مدخول العقل، ضارب في غمرة الجهل، وليس لهذا المتطاول الي ما يقصر عنه ذرعه شء يتعلق به في تخطءة العرب الا قول الشاعر:
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 فكل فاقرة ينزلها بالعربية يزف امامها هذا البيت، معارضا به اشعار الفحول من العرب العاربة».
 وقد وصف ابو البركات الانباري شيخه ابن الشجري، بانه كان فصيحا حلو الكلام، حسن البيان والافهام (¬).



 وقال ابن خلكان عنه (¬): وكان حسن الكلام، حلو الالفاظ، فصيحا، جيد البيان والتفهيم.

  AUTO اعتداد ابن الشجري باراءه

 :
 يري بعض العلماء ان الله قد فتح عليه بما لم يفتح به علي سواه، فيجري علي لسانه شء من الزهو، يحمل علي الرضا والحمد اكثر مما يرد الي العجب والتفاخر، وقد ختم ابن الشجري بعض مباحثه بشء من هذا، فقال عقب شرح قولهم: «افعل ذا اما لا»، قال (¬): «فتامل هذا الفصل، فما علمت ان احدا كشفه هذا الكشف».
 وقال بعد ان علل ضعف الابتداء بالنكرة (¬): «فاحتفظ بهذا الفصل، فانه اصل كبير».
 وقال بعد كلام عن «قبل وبعد»: «(¬) فهذا قول جلي كما تراه، والمتسمون بالنحو قبيل وقتنا هذا، ممن شاهدته وسمعت كلامه علي خلاف ما قلته واوضحته، فاستمسك بما ذكرته لك، فقد اقمت له برهانه».

  AUTO ثناء العلماء علي الامالي

 :
 حظي كتاب الامالي بالشهرة وبعد الصيت، وقد احسن العلماء الثناء عليه، فيقول ابو البركات الانباري تلميذ ابن الشجري، في الموضع المذكور قريبا من نزهة الالبا: «واملي كتاب الامالي، وهو كتاب نفيس، كثير الفاءدة، يشتمل علي فنون من علوم الادب».
 ويقول ياقوت (¬): «وصنف الامالي، وهو اكبر تصانيفه وامتعها».



 ونحو هذا قال المترجمون المتاخرون، ويري الاستاذ مصطفي صادق الرافعي (¬) ان خاتمة اهل الاملاء علي طريقة المتقدمين هو امام العربية في عصره ابو السعادات ابن الشجري.

  AUTO الانتقادات علي الامالي

 :
 قال القفطي في ترجمة ابن الشجري (¬): «ولما املي «اماليه» في النحو، اراد ابن الخشاب النحوي ان يسمعها عليه، فامتنع من ذلك، فعاداه ورد عليه في مواضع منها، ووقف الشريف ابو السعادات علي شء من الرد، فرد عليه فيه، وبين موضع غلطه في كتاب سماه «الانتصار»، وهو كتاب علي صغر جرمه في غاية الافادة، وملكته والحمد لله بخطه رحمه الله، وقد قراه عليه الناس».
 وابن الخشاب من تلاميذ ابن الشجري، ولم تعرف لرده هذا نسخة خطية، لكني ظفرت بشء من هذا الرد، وذلك منعه لجمع جمع الجمع الذي ذكره ابن الشجري، وقد وقفت عليه في كتاب مخطوط ينسب الي ابي حيان، يسمي التذكرة، وذكرته في تحقيق المجلس الثاني والثلاثين، ثم ظفرت ايضا بشء من رد ابن الشجري علي ابن الخشاب، وذلك قوله بعد اعراب بيت ابن ميادة:
 الا ليت شعري هل الي ام معمر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 قال ابن الشجري (¬): «واعترض بيت ابن ميادةوقد كنت ذكرته فيما تقدم من الاماليجويهل، فزعم ان قافيته مرفوعة، وانما صغرته بقولي: جويهل، لانه شويب استولي الجهل عليه، فعدا طوره، وجاوز حده، مع حقارة علمه ورداءة فهمه، وهذا البيت من مقطوعة منصوبة القوافي».
 وقد جاء بحاشية اصل الامالي ان هذا الجويهل هو الخشاب.



 هذا وقد رايت في كلام ابن الخشاب في كتابه «المرتجل» مشابه من كلام ابن الشجري، وذلك فيما ذكره في نقض كلام الجرمي، في وزن «كلتا» (¬).

  AUTO رواية الامالي

 :
 احتفظت النسخة الهندية من الامالي بذكر السند في اولها، ويبدا السند بابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي، الذي اقرا الامالي بدمشق سنة ثلاث وستماءة، رواية عن ابن الشجري ببغداد، ولم يصرح المسند الاول الذي روي عن ابن طبرزد، باسمه.
 وقد خلت «الامالي» من مقدمة، حيث بدا الكلام بالمجلس الاول مباشرة، وهذه الظاهرة ملحوظة ايضا في كتابي ابن الشجري: الحماسة، ومختارات شعراء العرب، فقد خلا هذان الكتابان ايضا من مقدمة، حيث بدات الحماسة بشعر لمحرز بن المكعبر الضبي، وبدات المختارات بقصيدة لقيط بن يعمر. وقد اشرت الي ذلك في حديثي عن «مصنفات ابن الشجري» في الباب الاول.

  AUTO علوم العربية في الامالي

 :
 ذكر ابن خلكان ان كتاب الامالي قد اشتمل علي فواءد جمة من فنون الادب، وذكر اليافعي ان الامالي تضمنت خمسة فنون من الادب (¬).
 فما هي فنون الادب عند الاقدمين؟ يقول ابو جعفر احمد بن يوسف الاندلسي المتوفي سنة  ه: علوم الادب ستة: اللغة والصرف والنحو، والمعاني والبيان والبديع (¬).
 وقد افسح ابن الشجري «اماليه» لهذه الفنون المذكورة، وايضا عالج مساءل من العروض والقوافي، والتاريخ والاخبار، والجغرافيا والبلدان، ثم الادب بمعناه الحديث، من نقد وموازنة.



 وهذا بيان تلك الفنون من «الامالي»، وقد سبق الكلام علي النحو والصرف، اذ كان مبني الدراسة عليهما.

  AUTO اللغة في الامالي

 :
 لعل هذا الفن اهم الفنون التي عالجها ابن الشجري بعد النحو والصرف، فقد احتفل احتفالا زاءدا باللغة: دلالة واشتقاقا، فلم يدع لفظا غريبا او دون الغريب، في شاهد من الشواهد الا عرض له بالشرح والبيان، ناقلا عن اءمة اللغة، كابي زيد والاصمعي وابن السكيت (¬) وابن قتيبة وابن دريد وابن فارس، ومن اليهم.
 ولم يقف ابن الشجري عند حدود الحكاية والنقل، بل صحح بعض اللغات وقواها، ووفق بين اراء اللغويين فيما يبدو متعارضا (¬)، وفرق بين ما يبدو مترادفا (¬)، وتعقب بعض علماء اللغة (¬).
 وقد عرض ابن الشجري لقضايا وظواهر لغوية كثيرة، كالمشترك اللفظي (¬)، وتركب اللغات وتداخلها (¬)، ولغة العامة (¬)، ولهجات القباءل (¬)، والاصوات ومخارج الحروف (¬)، وتطور دلالات الالفاظ (¬).



 وقد غلبت علي ابن الشجري طبيعة المعلم، في ذلك الحشد الضخم من الشروح والتفسيرات اللغوية للمفردات والتراكيب، ثم في محاولة النظم التعليمي، فيقول (¬): الفدوكس: الشديد، في قول ثعلب، وقال ابو زيد: هو الغليظ الجافي، وقد نظمت فيه بيتا لءلا يشذ عن الحفظ، وهو:
 فدوكس عن ثعلب شديد ... وعن ابي زيد غليظ جافي
 ولم يسلم ابن الشجري من بعض الهنات اللغوية، فمن ذلك انه روي «مغيون» بالغين المعجمة، من قول العباس بن مرداس:
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد مغيون
 وقال (¬): «مغيون: مفعول من قولهم: غين علي قلبه: اي غطي عليه، وفي الحديث: «انه ليغان علي قلبي»، ولكن الناس ينشدونه بالباء، وهو تصحيف، وقد روي «معيون» بالعين غير المعجمة، اي مصاب بالعين، ومغيون هو الوجه».
 وقد انفرد ابن الشجري برواية الغين المعجمة، ثم وجدت بهامش اصل الامالي في المجلس الحادي والثلاثين حاشية، نصها: «هذا البيت يروي بالعين المهملة باجماع الرواة الا الشريف، الفيته رحمه الله قد رواه بالغين المعجمة ايضا، وكنت اسمع قديما ببغداد انه انكر عليه تصحيفه».
 ومن اوهامه اللغوية ما اورده في تفسير «العل والنهل»، قال (¬): «والعل:
 الشرب الاول، والنهل: الشرب الثاني». هذا كلامه، والذي في كتب اللغة عكس هذا، ومن اقوالهم: سقاه عللا بعد نهل.
 ومن ذلك ايضاوسبقه اليه الشريف المرتضي في اماليهشرحه لقول الشاعر (¬):



 *لا يكتنون غداة العل والنهل*
 قال: «وقال بعض اهل العلم باللغة في قوله: «يكتنون» انه من قولهم:
 كتنت يده تكتن: اذا خشنت من العمل».
 وقد جاء بهامش اصل الامالي حاشية تعليقا علي هذا التاويل: «كان هذا سهو، لان خشونة اليد وصلابتها من العمل، يقال له: «الكنب» بالنون والباء، كنبت يده واكنبت، فاما «كتنت» بالتاء والنون، فمعناه الوسخ والدرن، يتلطخ به الشء، وهو اثر الدخان».
 هذا وقد غمز ابن الشجري في معرفته باللغة، حكي الذهبي في ترجمته (¬)، قال: «قال ابو الفضل بن شافع» (¬) في «تاريخه»: «وكان نحويا حسن الشرح والايراد والمحفوظ، وقد صنف امالي قرءت عليه، فيها اغاليط، لان اللغة لم يكن مضطلعا بها».

  AUTO البلاغة في الامالي

 :
 عرض ابن الشجري لكثير من قضايا علم البلاغة، باقسامها الثلاثة: المعاني والبيان والبديع، فتكلم علي الخبر والانشاء، والتشبيه والاستعارة، والترصيع والتضمين والتكرير والطباق (¬).

  AUTO الادب في الامالي

 :
 كان ابن الشجري متضلعا من الادب، كما يقول ياقوت في ترجمته، كما كان بصيرا باشعار العرب، وله في ذلك كتابان يحتلان مكانة سامقة في المكتبة العربية:
 الحماسة ومختارات اشعار العرب.
 وقد استفاض كتابه «الامالي» باشعار القدامي والمحدثين، واذا تركنا الشواهد   النحوية التي بلغت قدرا ضخما اشرت اليه في حديثي عن الشواهد، وجدنا ابن الشجري يروي قصاءد جيادا، لعدي بن زيد، والنابغة الجعدي، واعشي تغلب، وابي الصلت الثقفي، ويزيد بن الحكم، وابن احمر، والخنساء، والعباس بن عبد المطلب. ومن شعر المحدثين روي للمتنبي (¬) والشريف الرضي، وابن نباتة السعدي. ثم عرض لهذه القصاءد بالشرح والبيان، ويعد شرحه لبعض هذه القصاءد، من الشروح النادرة العزيزة، التي لا تكاد توجد في كتاب، كشرحه لقصيدة يزيد بن الحكم (¬).
 وتعد «الامالي» بهذه المثابة مرجعا هاما في جمع الشعر وتوثيقه، وبخاصة ان ابن الشجري ينفرد برواية قصاءد لبعض الشعراء، يقل وجودها عند غيره من رواة الشعر، كما فعل في رواية قصيدة ابن احمر، فقد روي منها خمسة عشر بيتا، وابيات هذه القصيدة لا تكاد توجد مجتمعة بهذا العدد في اي من الكتب المطبوعة (¬).
 وقد عني ابن الشجري بذكر ماخذ الشعراء والموازنة بينهم، فقد ذكر (¬) ان الشريف الرضي اخذ قوله:
 من الركب ما بين النقا والاناعم ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم
 من قول العملس:
 فاصبحن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم
 وقال في بيت ابن نباتة السعدي (¬):
 لاية حال يختلسن نفوسهم ... وهن عليها بالحنين نوادب   وقد نظر في هذا الي قول ابن الرومي:
 كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان
 وفي شرحه لقصيدة بشر بن عوانة، قال في (¬) بيته:
 اذن لرايت ليثا ام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
 اخذ البحتري هذا البيت لفظا ومعني، في قوله:
 هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب ... من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا
 وذكر في شرح بيت المتنبي:
 لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا
 قال (¬): التقدير: لو كان لهم الذي تعطيهموه من قبل ان تعطيهم اياه، لم يعرفوا التاميل، لان ذلك كان يغنيهم عن التاميل، وقد كشف ابو نصر بن نباتة هذا المعني، وجاء به في احسن لفظ، في قوله:
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
 ومثله لابي الفرج الببغاء:
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... دهري لانك قد افنيت امالي
 وكان ابو الفرج وابن نباتة متعاصرين، فلست اعلم ايهما اخذ من صاحبه.
 ومن الموازنات ما اورده ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين، عن الشعراء الذين ذكروا الطير التي تتبع الجيش، لتصيب من لحوم القتلي، وقد اغار في هذا الفصل علي كلام القاضي الجرجاني في «الوساطة»، وقد اشرت اليه في حديثي عن مصادر ابن الشجري.



 وقد روي ابن الشجري اشعارا في الهجاء لبعض الشعراء المغمورين في عصره (¬).
 وتعد شروح ابن الشجري لما عرض له من شعر المتنبي (¬) اضافة جيدة لفهم هذا الشاعر العظيم، والقاء الضوء علي المفاهيم الادبية في ذلك العصر، ثم تكشف هذه الشروح ايضا عن مشاركة النحاة في توجيه الدراسات الادبية، فلم يكن النحويون الاواءل بمعزل عن هذه الدراسات، كما يفهم بعض الدراسين. . . . وهذا حديث طويل.

  AUTO العروض والقوافي في الامالي

 :
 عالج ابن الشجري في «اماليه» مساءل من العروض والقوافي (¬)، ولعله قد درس هذا الفن علي شيخه التبريزي، الذي عرف بالاشتغال به، وله فيه مصنف شهير، هو «الكافي في العروض والقوافي»، ولم يسند ابن الشجري شيءا مما عالجه في العروض والقوافي الي التبريزي، ولكني رايت له كلاما في الزحاف، كانه سلخه من كلام استاذه، وذلك قوله (¬): «وقد قيل: رب زحاف اطيب في الذوق من الاصل»، فهذا من قول التبريزي في كتابه الكافي (¬): «وربما كان الزحاف في الذوق اطيب من الاصل»، الا ان كانت هذه العبارة اقدم من التبريزي.
 وتمثل بعض شواهد ابن الشجري التي ساقها فيما عالج به مساءل القافية، اضافة لشواهد هذا الفن، ومن ذلك انه ذكر شواهد كثيرة علي الاكفاء (¬)، ومن هذه الشواهد واحد لم اجده فيما بين يدي من كتب القوافي المطبوعة، وهو:
 يا ريها اليوم علي مبين ... علي مبين جرد القصيم   وقد وهم ابن الشجري في مسالة من مساءل العروض، فقد قال في بيت امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
 قال (¬): «والبيت من ثالث البحر المسمي المتقارب، عروضه سالمة، وضربه محذوف، ووزنه فعل، وقد استعمل فيه الخرم الذي يسمي الثلم، في اول النصف الثاني، وقل ما يوجد الخرم الا في اول البيت».
 وموضع الوهم في قوله: «عروضه سالمة»، وجاء بهامش اصل الامالي حاشيتان تعقيبا علي هذا القول، الحاشية الاولي: «هذا البيت عروضه وضربه جميعا محذوفان» والثانية: «وقوله: سالمة، ينبغي ان يكون غلطا من الكاتب ان شاء الله».
 وقد حكي البغدادي (¬) كلام ابن الشجري هذا، كما ورد في الامالي، ولم يتعقبه بشء، لكن قال مصحح الطبعة الاولي من الخزانة معلقا: «قوله: عروضه سالمة. فيه ان العروض محذوفة مثل الضرب».

  AUTO التاريخ والاخبار في الامالي

 :
 نثر ابن الشجري في «اماليه» كثيرا من الاخبار والحوادث التاريخية وايام العرب وانسابها. فذكر (¬) حديث فاطمة بنت الخرشب الانمارية وبنيها الكملة بني زياد العبسيين، وما كان بينهم وبين قيس بن زهير العبسي.
 والم بشء من تاريخ سابور ذي الاكتاف، وكسري انوشروان (¬).
 وتحدث عن حرب بكر وتغلب (¬).



 وتكلم علي اذواء اليمن: تاريخهم واشتقاق اسماءهم (¬).
 وعرض لحديث المغيرة بن شعبة مع هند بنت النعمان، وخبر جذيمة الابرش، والغساسنة ملوك الشام (¬).
 وقد حرص ابن الشجري في كثير مما اورد من اسماء قديمة علي ان يتكلم علي اشتقاقها وضبطها (¬).

  AUTO الجغرافيا والبلدان في الامالي

 :
 تكلم ابن الشجري علي البلدان والمواضع التي وردت في ثنايا الشعر الذي رواه، ومن هذه البلدان ما هو موغل في القدم، كمدينة الحضر، بين دجلة والفرات، وقد ذكر انه دخلها وشاهد بقاياها (¬). ثم تحدث عن البنايات الشهيرة، كالخورنق والسدير، وقصر غمدان بصنعاء (¬).
 ...



  AUTO نسخ الامالي

 :
 رزق كتاب الامالي الحظوة والقبول، فكثرت نسخه، وقد ذكر بروكلمان (¬) منه هذه النسخ:
   نسخة عاشر افندي برقم ().
   نسخة سليم اغا برقم (/ ).
   نسخة راغب باشا برقم (  ) (¬).
   نسخة بايزيد برقم ().
   نسخة فيض الله برقم (  ).
 وهذه المكتبات الخمس باستانبول.
   نسخة المكتبة الاصفية بحيدرابادالهند / ، برقم ().
 ومما لم يذكره بروكلمان:
   نسخة بدار الكتب المصرية (¬)، كتبها علي بن محمد بن مصطفي شمس الدين، فرغ من كتابتها سنة  ه، والنسخة محفوظة بالدار برقم ( ش).
   نسخة اخري بالدار المذكورة، منقولة من النسخة السابقة، كتبها محمد بن ابراهيم الخفير، فرغ منها في شهر صفر سنة  ه، برقم ().
   نسخة محفوظة بالخزانة التيمورية الملحقة بدار الكتب المصرية، برقم ( ادب)، وتاريخ هذه النسخة سنة  م.



   نسخة محفوظة بمكتبة الاوقاف ببغداد، برقم () في مجلد اوله المجلس الثاني والثلاثون. وهذه النسخة منقولة عن نسخة كتبت سنة  ه، وباخرها اجازة في التاريخ المذكور، من ابن الشجري لابي القاسم نصر بن سعيد بن سميع الموصلي، ان يروي عنه مقرواته ومسموعاته (¬).
   نسخة في مكتبة المتحف العراقي ببغداد، برقم () تبدا بالمجلس الثاني والثلاثين، وتنتهي بالمجلس الخامس والخمسين (¬). وهذه القطعة تمثل الجزء الثاني.
   الجزء الثالث من نسخة، بمكتبة الدراسات العليا ببغداد، برقم ()، وهذا الجزء بخط نسخي جيد، كتب سنة  ه، ويبدا بالمجلس السادس والخمسين، وينتهي بنهاية الكتاب وعدد اوراق هذا الجزء  ورقة، ومسطرته  سطرا، ومن هذا الجزء صورة بمعهد المخطوطات لم تفهرس بعد. وقد رمزت له في تعليقاتي بالحرف (د).
   الجزء الثالث ايضا من نسخة، بالخزانة العامة بالرباط، برقم ( ك) ويبدا وينتهي مثل سابقه، وفي اثناءه سقط كبير، يبدا في اثناء المجلس السادس والخمسين، وينتهي في اثناء المجلس التاسع والستين. ويقع في الطبعة الهندية من ص  الي ، وهذا الجزء بخط نسخي نفيس، وجاء باوله انه بخط ابن الشجري، وباخره سماع لابي الغناءم حبشي بن محمد الواسطي، علي ابن الشجري، وهذا السماع مءرخ سنة  ه، وكتب ابن الشجري صحة السماع بما صورته: «هذا صحيح. وكتب هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة الحسني».
 ثم قراءات اخري علي ابن الشجري، سنة ،، وابو الغناءم الواسطي هذا من تلاميذ ابن الشجري، وقد تكلمت عليه من قبل.
 وفي هذا الجزء زيادة مسالتين علي ما في نسخة «راغب باشا» وهي النسخة التي اتخذتها اصلا. وتري هاتين المسالتين، في المجلسين: السادس والسبعين، والسابع والسبعين.



 ويقع هذا الجزءقبل السقطفي  صفحة، ومسطرته  سطرا.
 ومن هذا الجزء صورة بمعهد المخطوطات لم تفهرس بعد، وقد رمزت له في تعليقاتي بالحرف (ط).
 ويتضح من هذا العرض ان نسخ القاهرة الثلاث ليست بذات طاءل، لحداثة نسخها، وان نسخ استانبول مجهولة الصفة، الا نسخة راغب باشا، وهي النسخة التي اتخذتها اصلا، وسافرد لها كلمة، وكذلك سافرد كلمة لنسخة الاصفية، وان بقية النسخ اخلت بالجزء الاول، وقد ظهر ان الامالي تقع في ثلاثة اجزاء، تجزءة قديمة، ينتهي الجزء الاول بالمجلس الحادي والثلاثين، وينتهي الجزء الثاني بالمجلس الخامس والخمسين، ويمضي الثالث الي نهاية الكتاب. وقد الحقت باخر الجزء الاول زيادة في شهر ربيع الاخر، من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. وقد اشرت الي ذلك من قبل.

  AUTO نسخة راغب باشا باستانبول

 :
 اتخذت هذه النسخة اصلا، وهي محفوظة بمكتبة راغب باشا، برقم (،) ومنها صورة بمعهد المخطوطات (¬) برقم ( ادب).
 وتقع هذه النسخة في جزءين، الاول في  ورقة، وينتهي بالمجلس التاسع والاربعين، والثاني في  ورقة، وفي كل ورقة  سطرا، ومقاسها ,* سم، وباثناء الجزء الاول اوراق قليلة بخط حديث.
 والنسخة مكتوبة بخط نسخي نفيس جدا، وقد ضبطت بالشكل الكامل، ضبطا صحيحا متقنا، وناسخهااثابه الله خيراهو اسعد بن معالي بن ابراهيم ابن عبد الله، فرغ من نسخها سنة احدي وثمانين وخمسماءة. ويبدو ان هذا الناسخ المتقن كان محترفا نسخ الكتب، فقد وقع لي مخطوط اخر، قام علي نسخه، وهو شرح ديوان هذيل (¬)، لابن جني، وهذا المخطوط محفوظ بمكتبة الاوقاف العامة ببغداد، برقم ()، وقد فرغ اسعد هذا من نسخه سنة ثمانين وخمسماءة.
 ومن هذه النسخة صورة بمعهد المخطوطات.



 ونعود الي نسختنا من الامالي فنقول: انها مقابلة باصلها المنقول منه، وجاء باخرها سماع هذا صورته: «سمع جميع هذه المجلدة علي الشيخ الامين ابي القاسم (¬) الحسين بن هبة الله بن صصري، ابقاه الله، باجازته من ممليها الشريف ابي السعادات بن الشجري صاحبها: المولي الامام العالم القاضي الاشرف بهاء الدين شرف المحدثين ابو العباس (¬) احمد بن القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن علي البيساني، ادام الله ايامه، والشيخ الامام العالم المقرء علم القراء علم الدين ابو الحسن علي بن محمد السخاوي (¬)، والحاجب الاخص عز الدين ابو الفتح عمر ابن محمد بن منصور الاميني، وصح وثبت بقراءة عبيد الله. . . .».
 وقد ضاع في اخر النسخة اسم القارء، ومكان السماع وتاريخه، ولكن تراجم رجال السماع تدل علي انه كان بدمشق، في القرن السادس او السابع، من حيث ان هءلاء الرجال كلهم من اهل دمشق، وان ابا القاسم بن صصري توفي سنة ست وعشرين وستماءة.
 وبحواشي النسخة تعليقات جيدة، بعضها بخط قديم، وبعضها بخط فارسي حديث، وهذه التعليقات الحديثة منقولة من نسخة مصححة، بتصحيح ابن هشام صاحب «المغني» وكتب التعليقات احد تلاميذه.
 وقد تضمنت هذه التعليقات فواءد كثيرة، منها النص علي اوهام ابن الشجري، ونسبة بعض الاقوال المهملة الي اصحابها، وتصحيح نسبة بعض الشواهد (¬)، وقد نسبت بعض هذه التعليقات لابي اليمن الكندي، تلميذ ابن الشجري.



 هذا وقد رايت بعض اخطاء النسخة ثابتة عند البغدادي (¬)، فيما ينقل عن ابن الشجري، مما يدل علي ان نسخة البغدادي من «الامالي» هي هذه النسخة، او ان الاثنتين ترجعان الي اصل واحد.

  AUTO نسخة الاصفية بحيدرابادالهند

 الموجود من هذه النسخة الجزء الاول فقط، وهو مكتوب بقلم نسخي جيد، كتبه محمد بن حسين بن علي الشهير بالعاملي، فرغ منه يوم الجمعة خامس المحرم، من سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة، وينتهي هذا الجزء بالمجلس الخامس والاربعين، وقد الحق به بخط حديث المجالس: من السادس والاربعين الي التاسع والاربعين. وبهذا الجزء بعض الاسقاط اشرت اليها في حواشي التحقيق (¬). ويقع في ماءتي ورقة، ومسطرته  سطرا، مقاس ,*, سم، ورقمه في المكتبة الاصفية ( بلاغة) ومنه صورة بمعهد المخطوطات لم تفهرس بعد. وقد اعتبرت هذا الجزء في تحقيقي للكتاب، ورمزت له بالحرف (ه).
 وبهذه النسخة زيادة ليست في نسخة راغب باشا، التي اتخذتها اصلا، وهي المسالة التي تراها في اخر الزيادة التي الحقت بالمجلس الحادي والثلاثين (مسالة اذا قال رجل لامراته: ان اكلت ان شربت فانت طالق).



  AUTO طبعتان للامالي

 :
 طبعت الامالي اول ما طبعت في داءرة المعارف العثمانية، بحيدرابادالهند سنة  ه، في جزءين: الاول ينتهي بالمجلس الخامس والاربعين، والثاني وقف في اثناء المجلس الثامن والسبعين. وجاء بخاتمة الطبع: «الي هنا انتهي ما تيسر لنا الحصول عليه من الجزء الثاني، وقد بقيت بقية (¬) كما يعلم من الخاتمة».
 وهذه الطبعة ملفقة من نسختين: نسخة الاصفية المشار اليها، ونسخة راغب باشا (¬) التي اتخذتها اصلا. وان كان التعويل علي نسخة الاصفية الي نهاية المجلس التاسع والاربعين، وهو نهاية هذه النسخة كما ذكرت.
 وقد قام علي هذه الطبعة علماء كرام افاضل، في داءرة المعارف العثمانية، هم: حبيب عبد الله بن حمد العلوي، وعبد الرحمن اليماني، والسيد زين العابدين الموسوي. وبرغم ما بذله هءلاء الافاضل من اتقاناحسن الله اليهم، واثابهم خيرا فقد اشتملت هذه الطبعة علي عدة اسقاط، وبعض هنات. وبخاصة في الجزء الاول الذي كان الاعتماد فيه علي نسخة الاصفية، وبها من الاسقاط ما وصفت.



 ولما كانت هذه الطبعة الهندية من الامالي قد استقرت في المكتبات ودور العلم زمانا طويلا، وكثر الاقتباس منها والاحالة عليها، فقد اثبت ارقام صفحاتها علي جوانب نشرتي هذه.
 ثم طبع الجزء الاول بمصر، بمطبعة الامانة سنة  م، وقد تضمن هذا الجزء تسعة واربعين مجلسا. وقام علي طبعه الشيخ مصطفي عبد الخالق محمد. ولم ار هذا الجزء، ولكني نقلت وصفه من بعض الفهارس.
 ...



 صفحة العنوان من النسخة الاصل (راغب باشا)
 وهذا الخط الحديث الذي تراه علي يمين الصورة هو خط عالم المخطوطات الكبير الاستاذ محمد رشاد عبد المطلب، رحمه الله رحمة واسعة، وصف به النسخة ايام ان كان في استانبول سنة  م   الصفحة الاولي من النسخة الاصل (راغب باشا)   الصفحة الاخيرة من النسخة الاصل (راغب باشا)   صفحة العنوان من النسخة البغدادية (د)   الصفحة الاولي من النسخة البغدادية (د)   الصفحة الاخيرة من النسخة البغدادية (ذ)   صفحة العنوان من النسخة المغربية (ط)   الصفحة الاولي من النسخة المغربية (ط)   الصفحة الاخيرة من النسخة المغربية (ط)
 ويظهر فيها خط ابن الشجري (هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة الحسني) بسم الله الرحمن الرحيم

 وبه نستعين
 اخبرنا الشيخ الاجل المسند ابو حفص عمر (¬) بن محمد بن طبرزد البغدادي، قراة عليه وانا اسمع بدمشق في ذي الحجة سنة ثلاث وستماءة.
 قال: اخبرنا السيد الشريف العلامة ذو الشرفين ابو السعادت هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة العلوي الحسني المعروف بابن الشجري، قراءة عليه وانا اسمع ببغداد قال (¬):

 المجلس الاول
 (مسالة)
 قال اطال الله بقاءه (¬): انما وجب بناء ما قبل ياء المتكلم علي الكسرة؛ لانهم لو اعربوه لم تسلم الياء مع الضم والفتح، اذ الضم يقتضي قلبها الي الواو، والفتح يقتضي قلبها الفا.
 فان قيل: قد فعلوا ذلك في نحو يا غلاما.
 ¬_________
 (¬) عمر بن محمد بن معمربتشديد الميمبن طبرزد. محدث مشهور، سمع وحدث كثيرا، مولده سنة ، وتوفي ببغداد سنة . وفيات الاعيان / ، والعبر / . وطبرزد، بفتح الطاء المهملة والباء الموحدة وسكون الراء وفتح الزاي، فارسي، وهو نوع من السكر. وفيات الاعيان، والمعرب للجواليقي ص .
 (¬) لم يرد هذا الاسناد في الاصل، واثبته من ه.
 (¬) في ه: رضي الله عنه.

 NO PAGE NO   قيل: انما فعلوا ذلك في النداء؛ لانه باب تغيير وتخفيف لكثرة استعماله، وجاء ذلك فيه قليلا، والاكثر: يا غلامي، فلما تعذر رفع الحرف المتصل بهذه/الياء ونصبه، كسروه ليسلم.
 حكم ابو الفتح عثمان بن جني في كتابه الذي سماه (كتاب الخصاءص) (¬) علي الكسرة في غلامي ونحوه بانها لا حركة اعراب ولا حركة بناء، وانما حكم بذلك لان الاسم الذي اتصلت به الياء لم يشبه الحرف، ولا تضمن معناه.
 واقول (¬): ان هذه الحركة (¬) حركة بناء كحركة التقاء الساكنين في نحو لم يخرج القوم، و {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء} (¬) وان كانت في كلمة معربة. واقول : ان كل حركة لم تحدث (¬) عن عامل حركة بناء، كما حكم ابو علي في الباب الثاني من الجزء الثاني (¬) من كتاب الايضاح، بان حركة التقاء الساكنين حركة بناء، وذلك في قوله:
 «وحركات البناء التي تتعاقب علي اواخر هذه المبنية نحو حركة التقاء الساكنين في اردد القوم».
 الا تري ان ابا الفتح قد نص علي ما قلته في قوله: الاعراب ضد البناء في المعني ومثله في اللفظ، والفرق بينهما زوال الاعراب لتغير العامل، وانتقاله (¬)، ولزوم البناء الحادث من غير عامل وثباته.
 اراد ان البناء حدوثه عن علة لا عن عامل، فالعلة التي اوجبت الكسرة في لم يخرج القوم التقاء الساكنين، والعلة التي اوجبت الكسرة في غلامي ونحوه انقلاب الياء واوا لو ضم ما قبلها، وانقلابها الفا لو فتح ما قبلها.



 (مسالة) قال حرس الله نعمته (¬): استدلوا علي ان الظرف اذا وقع خبرا تضمن ضميرا منتقلا اليه (¬) من الخبر الاصلي المرفوض استعماله، وهو مستقر او كاءن، او نحو ذلك بقول كثير (¬):
 /فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع
 اذا قلت هذا حين اسلو ذكرتها ... فظلت لها نفسي تتوق وتنزع
 ووجه هذا الاستدلال ان قوله: «اجمع» لا بد ان يكون تابعا لمرفوع، وليس في قوله: «فان فءادي عندك الدهر» مرفوع ظاهر، فلم يبق الا ان يكون تابعا للضمير المستكن في قوله: «عندك».
 (مسالة) قال كبت الله اعداءه (¬): حذف الضمير العاءد من الصلة اقيس من حذف العاءد من الصفة، لان الصلة تلزم الموصول، ولا تلزم الصفة الموصوف، فتنزل الموصول (¬) والصلة منزلة اسم واحد، فحسن الحذف (¬) لما جرت اربعة اشياء مجري شء واحد، وهي الموصول والفعل والفاعل والمفعول، وانما شبهوا الصفة بالصلة من حيث كانت موضحة للموصوف، كما توضح الصلة الموصول، ومن حيث كانت الصفة لا تعمل في الموصوف، كما لا تعمل الصلة في الموصول، فحذفوا العاءد من الجملة الوصفية، كما حذفوه من الجملة الموصول بها في نحو: {اهذا الذي بعث الله رسولا} (¬)، وذلك نحو قول الحارث بن كلدة (¬) الثقفي:



 فما ادري اغيرهم تناء ... وطول العهد ام مال اصابوا
 وقول جرير (¬):
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح
 التقدير: اصابوه، وحميته.
 وقد حذفوا العاءد المجرور مع الجار كقول كثير (¬):
 /من اليوم زوراها خليلي انها ... سياتي عليها حقبة لا نزورها
 التقدير: لا نزورها فيها، ومثله في التنزيل: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬) التقدير: لا تجزي فيه، كما قال: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (¬) وكذلك تقدر في الجمل المعطوفة علي الاولي، لان حكمهن حكمها، فالتقدير ولا تقبل منها شفاعة فيه، ولا يءخذ منها عدل فيه، ولا هم ينصرون فيه.
 واختلف النحويون في هذا الحرف، فقال الكساءي: لا يجوز ان يكون المحذوف الا الهاء، اراد ان الجار حذف اولا، ثم حذف العاءد ثانيا.
 وقال نحوي اخر: لا يجوز ان يكون المحذوف الا «فيه».
 وقال اكثر اهل العربية، منهم سيبويه، والاخفش: يجوز الامران (¬).



 والاقيس عندي: ان يكون (¬) حرف الظرف حذف اولا، فجعل الظرف مفعولا [به] (¬) علي السعة، كما قال (¬):
 ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليل سوي الطعن النهال نوافله
 وكقول الاخر:
 في ساعة يحبها الطعام (¬)
 اراد شهدنا فيه، ويحب فيها، ثم حذف الجارين توسعا، والاصل:
 لا تجزي فيه، ثم لا تجزيه، ثم لا تجزي، وانما (¬) جاز حذف الجار من ضمير الظرف كما جاز حذفه من مظهره، اذ كنت تقول: قمت في اليوم، وقمت اليوم،   كذلك قلت: اليوم قمت فيه، واليوم قمته، ولولا تقدير العواءد من هذه الجمل لاضيف اليوم الي لا تجزي، فقيل: واتقوا يوم لا تجزي نفس، لان اضافته الي الجملة تخرج الجملة عن ان تكون وصفا، واذا خرجت عن/ان تكون وصفا بطل الاحتياج الي عاءد منها لفظا وتقديرا.
 وحذف العاءد من الصلة انما يقع بالمنصوب المتصل غالبا نحو: قام الذي اكرمت و {ارايتك هذا الذي كرمت علي} (¬) فان كان مجرورا منصوبا في المعني جاز حذفه، كقولك: هذا الذي زيد ضارب، وعجبت مما انت صانع، ومثله:
 {فاقض ما انت قاض} (¬) التقدير: ضاربه وصانعه وقاضيه، فان اتصل العاءد بحرف جر ، نحو قام الذي مررت به، فحذفه قليل جدا، فمما جاء من ذلك في الشعر القديم قول القاءل (¬):
 وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان منها بالذي انت باءح
 الاصل: باءح به، ثم باءحه، ثم باءح، ومثله في التنزيل: {ذلك الذي يبشر الله عباده} (¬) الاصل: يبشر به، ثم يبشره، ثم يبشر.
 فان كان العاءد متصلا مرفوعا في المعني لم يجز حذفه كقولك: قام الذي اعجب ضربه زيدا، لا يجوز الذي اعجب ضرب زيدا، لان الهاء فاعل المصدر، وانما جاز حمل المجرور علي المنصوب لاتفاقهما في كونهما فضلتين، وقد شبهوا العاءد من جملة الخبر الي المخبر عنه، بالعاءد من جملة الصفة الي الموصوف فحذفوه، وحذفه ضعيف، لا يحسن استعماله في حال السعة، وانما قبح ذلك لان الفعل اذا وقع خبرا وكان متعديا فحذفت الضمير الذي تعدي اليه، تسلط الفعل علي المبتدا   فنصبه، كقولك في زيد ضربته: زيدا ضربت، فهذا وجه الكلام.
 فان قلت: زيد ضربت، علي ارادة الهاء لم يجز ذلك الا في الشعر، علي ان الروايات قد تظاهرت عن ابن عامر بانه قرا «وكل» {وعد الله الحسني} (¬) في سورة الحديد خاصة، وكذلك جاءت/الرواية بالرفع في قول الراجز (¬):
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 رووه بالرفع لما تقدم علي الفعل، وحجز حرف النفي بينهما، وان كان ذلك لا يمنع من تسلط الفعل عليه (¬)، فلما كان الضمير متي حذفته من جملة الخبر تسلط الفعل علي المبتدا، ومتي حذفته من جملة الصفة لم يتسلط الفعل علي الموصوف، لان الصفة كبعض الموصوف، كما ان الصلة كبعض الموصول: جاز حذف العاءد من جملة الصفة، وقبح حذفه من جملة الخبر.



 والبيت المنسوب الي الحارث بن كلدة (¬) من مقطوعة متضمنة الطف عتاب واحسنه، قالها وقد خرج الي الشام، فكتب الي بني عمه فلم يجيبوه، وهي:
 الا ابلغ معاتبتي وقولي ... بني عمي فقد حسن العتاب (¬)
 وسل هل كان لي ذنب اليهم ... هم منه فاعتبهم غضاب
 كتبت اليهم كتبا مرارا ... فلم يرجع الي لها جواب
 فما ادري اغيرهم تناء ... وطول العهد ام مال اصابوا
 فمن يك لا يدوم له وصال ... وفيه حين يغترب انقلاب
 فعهدي داءم لهم وودي ... علي حال اذا شهدوا وغابوا
 وانما قال: «ام مال اصابوا» لان الغني في اكثر الناس يغير الاخوان علي اخوانهم. فمن ذلك ما روي ان ابا الهول (¬) الشاعر كان له صديق ضرب في البلاد فايسر، فاحتاج ابو الهول اليه فلم يجده بحيث يحب، فكتب اليه:
 /لءن كانت الدنيا انالتك ثروة ... فاصبحت فيها بعد عسر اخا يسر (¬)
 لقد كشف الاثراء منك خلاءقا ... من اللءم كانت تحت ثوب من الفقر   ومن جيد الشعر في العتاب ابيات انس بن زنيم الهذلي (¬)، وقد وفد علي عمر بن عبيد الله (¬) بن معمر التيمي، في جماعة من الشعراء، فصده الحاجب عن الدخول لخماشة (¬) كانت بينهما، واذن لغيره، فلما طال حجابه كتب اليه (¬):
 لقد كنت اسعي في هواك وابتغي ... رضاك وارجو منك ما لست لاقيا
 حفاظا وامساكا لما كان بيننا ... لتجزيني يوما فما كنت جازيا
 اراني اذا ما شمت منك سحابة ... لتمطرني عادت عجاجا وسافيا (¬)
 اذا قلت نالتني سماءك يا منت ... شابيبها او اثجمت عن شماليا (¬)
 وادليت دلوي في دلاء كثيرة ... فابن ملاء غير دلوي كما هيا   ااقصي ويدني من يقصر رايه ... ومن ليس يغني عنك مثل غناءيا
 فلما قرا الابيات عنف حاجبه، واذن له وقال: ويحك ما الذي دهاك؟ قال: / فعل حاجبك وطول مقامي ببابك، وانت تعطي من اقبل وادبر، ولا تلتفت الي، فقال له: يا هذا اشهدت معي موداة هجر (¬)؟ قال: لا، قال: فهل كنت معي يوم الخوارج (¬) بدولاب الاهواز؟ قال: لا، قال: فهل لك علي من يد تستحق بها ما طلبت؟ قال: نعم كنت اجلس بين يديك فاسمع حديثك فانشر محاسنه واطوي مساويه، قال: ان في هذا لما يشكر، كم اقمت بالباب؟ قال: اربعين يوما، فامر له باربعين الفا.
 الشءبوب: الدفعة من المطر، ويقال: اثجم المطر: اذا دام، والاثعنجار:
 الهطلان.
 ...



  AUTO المجلس الثاني
 تقاسيم في التثنية

 قال ادام الله نعمته (¬): التثنية والجمع المستعملان بالحرف اصلهما التثنية والجمع بالعطف، فقولك: جاء الرجلان، ومررت بالزيدين (¬) اصله: جاء الرجل والرجل، ومررت بزيد وزيد، فحذفوا العاطف والمعطوف، واقاموا حرف التثنية مقامهما اختصارا، وصح ذلك لاتفاق الذاتين في التسمية بلفظ واحد، فان اختلف لفظ الاسمين رجعوا الي التكرير بالعاطف، كقولك: جاء الرجل والفرس، ومررت بزيد وبكر، اذ كان ما فعلوه من الحذف في المتفقين يستحيل في المختلفين، ولما التزموا في تثنية المتفقين ما ذكرناه من الحذف كان (¬) التزامه في الجمع مما لا بد منه ولا مندوحة عنه، لان حرف الجمع ينوب عن ثلاثة فصاعدا الي ما لا يدركه الحصر.
 ويدلك علي صحة ما ذكرته لك انهم ربما رجعوا الي الاصل في تثنية المتفقين وما فويق (¬) ذلك من العدد، فاستعملوا التكرير بالعاطف، اما للضرورة، واما للتفخيم، فالضرورة كقول القاءل (¬):



 كان بين فكها والفك
 اراد ان يقول: بين فكيها، فقاده تصحيح/الوزن والقافية الي استعمال العطف، ومثله:
 ليث وليث في مكان ضنك (¬)
 ومثله فيما جاوز الاثنين قول ابي نواس (¬):
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس (¬)
 فان استعملت هذا في السعة فانما تستعمله لتفخيم الشء الذي تقصد تعظيمه، كقولك لمن تعنفه بقبيح تكرر منه، وتنبهه علي تكرير عفوك عنه: قد صفحت لك عن جرم وجرم وجرم وجرم، وكقولك لمن يحقر ايادي اسديتها اليه،   او ينكر ما انعمت به عليه: قد اعطيتك الفا والفا والفا، فهذا افخم في اللفظ، واوقع في النفس من قولك: قد صفحت لك عن اربعة اجرام، وقد اعطيتك ثلاثة الاف.
 والتثنية تنقسم الي ثلاثة اضرب: تثنية لفظية، وتثنية معنوية وردت بلفظ الجمع، وتثنية لفظية كان حقها التكرير بالعطف.
 فالضرب الاول عليه معظم الكلام، كقولك في رجل: رجلان، وفي زيد: زيدان.
 والضرب الثاني: تثنية احاد ما في الجسد كالانف والوجه والبطن والظهر، تقول: ضربت رءوس الرجلين، وشققت بطون الحملين (¬)، ورايت ظهوركما، وحيا الله وجوهكما، فتجمع وانت/تريد: راسين وبطنين وظهرين ووجهين، ومن ذلك في التنزيل قوله جل ثناءه: {فقد صغت قلوبكما} (¬) وجروا علي هذا السنن في المنفصل عن الجسد، فقالوا: مد الله في اعماركما، ونسا الله في اجالكما، ومثله في المنفصل فيما حكاه سيبويه (¬): ضع رحالهما.
 ومن العرب من يعطي هذا كله حقه من التثنية، فيقولون (¬): ضربت راسيهما،   وشققت بطنيهما، وعرفت ظهريكما، وحيا الله وجهيكما، فمما ورد بهذه اللغة قول الفرزدق (¬):
 بما في فءادينا من الشوق والهوي
 وقول ابي ذءيب (¬):
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 اراد بطعنات نوافذ، والعبط: جمع العبيط: وهو البعير الذي ينحر لغير داء.
 والجمع في هذا ونحوه، هو الوجه، كما جاء في التنزيل: {قالا ربنا ظلمنا انفسنا} (¬)، وجمع هميان بن قحافة بين اللغتين في قوله:
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين (¬)
 المهمه: المفازة الخرقاء، والقذف والقذيف: البعيد، والمرت: كل مكان لا ينبت مرعي.
 وربما استغنوا في هذا النحو بواحد، لان اضافة العضو الي اثنين تنبء عن المراد، كقولك: ضربت راس الرجلين، وشققت بطن الحملين، ولا يكادون يستعملون   هذا الا في الشعر (¬)، وانشدوا شاهدا عليه:
 كانه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدفين لطعن غير تذبيب (¬)
 ذب فلان عن فلان: دفع عنه، وذبب في الطعن والدفع: اذا لم يبالغ فيهما.
 قال سيبويه (¬): وسالته، يعني الخليل، عن قولهم: ما احسن وجوههما [فجمعوا وهم يريدون اثنين (¬)] فقال: لان الاثنين جميع، وهذا بمنزلة قول الاثنين: نحن فعلنا [ذاك (¬)]، ولكنهم ارادوا ان يفرقوا بين ما يكون مفردا (¬)، وبين ما يكون شيءا من شء.
 /والقول في تفسير هذه الحكاية: انهم قالوا: ما احسن وجوه الرجلين، فاستعملوا الجمع موضع الاثنين، كما قال الاثنان: نحن فعلنا، ونحن انما هو ضمير موضوع للجماعة، وانما استحسنوا ذلك لما بين التثنية والجمع من التقارب، من   حيث كانت التثنية عددا تركب من ضم واحد الي واحد، واول الجمع، وهو الثلاثة، تركب من ضم واحد الي اثنين، فلذلك قال: «لان الاثنين جميع» وقوله:
 «ولكنهم ارادوا ان يفرقوا بين ما يكون مفردا وبين ما يكون شيءا من شء» معناه انهم اعطوا المفرد حقه من لفظ التثنية، فقالوا في رجل: رجلان، وفي وجه :
 وجهان، ولم يفعل ذلك اهل اللغة العليا في قولهم: ما احسن وجوه الرجلين، وذلك ان الوجه المضاف الي صاحبه انما هو شء من شء، فاذا ثنيت الثاني منهما علم السامع ضرورة ان الاول لا بد من ان يكون وفقه في العدة (¬)، فجمعوا الاول كراهة ان ياتوا بتثنيتين متلاصقتين في مضاف ومضاف اليه، والمتضايفان يجريان مجري الاسم الواحد، فلما كرهوا ان يقولوا: ما احسن وجهي الرجلين، فيكونوا كانهم قد جمعوا في اسم واحد بين تثنيتين، غيروا لفظ التثنية الاولي بلفظ الجمع، اذ العلم محيط بانه لا يكون للاثنين اكثر من وجهين، فلما امنوا اللبس في وضع الوجوه موضع الوجهين استعملوا اسهل اللفظين (¬).
 فاما ما في الجسد منه اثنان، فتثنيته اذا ثنيت المضاف اليه واجبة، تقول: فقات عينيهما، وقطعت اذنيهما، لانك لو قلت: اعينهما واذانهما، لالتبس بانك اوقعت الفعل بالاربع.
 فان قيل: فقد جاء في القران: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) فجمع اليد، وفي الجسد يدان، فهذا يوجب بظاهر اللفظ ايقاع القطع بالاربع.
 الجواب: ان المراد: فاقطعوا ايمانهما، وكذلك هي في مصحف عبد الله (¬)، فلما/ علم بالدليل الشرعي ان القطع محله اليمين، وليس في الجسد الا يمين واحدة، جرت مجري احاد الجسد فجمعت كما جمع الوجه والظهر والقلب (¬).



 والضرب الثالث من ضروب التثنية: تثنية التغليب، وذلك انهم اجروا المختلفين مجري المتفقين، بتغليب احدهما علي الاخر، لخفته او شهرته، جاء ذلك مسموعا في اسماء صالحة، كقولهم للاب والام: الابوان، وللشمس والقمر: القمران، ولابي بكر وعمر رضي الله عنهما: العمران، غلبوا القمر علي الشمس لخفة التذكير، وغلبوا عمر علي ابي بكر، لان ايام عمر امتدت فاشتهرت، ومن زعم انهم ارادوا بالعمرين عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، فليس قوله بشء، لانهم نطقوا بالعمرين من قبل ان يعرفوا عمر بن عبد العزيز، وروي انهم قالوا لعثمان رضوان الله عليه: نسالك سيرة العمرين، وقال الفرزدق (¬):
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 اراد لنا شمسها وقمرها، وعني بالشمس ابراهيم، وبالقمر محمدا صلي الله عليه واله وسلم، وبالنجوم عشيرة (¬) النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك اراد المتنبي بالقمرين الشمس والقمر في قوله (¬):
 واستقبلت قمر السماء بوجهها ... فارتني القمرين في وقت معا
 ولو لم يرد الشمس والقمر لم يدخل (¬) الالف واللام، ولقال: ارتني قمرين.
 وقيل في قوله تعالي: {يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين} (¬): ان المراد المشرق والمغرب، فغلب المشرق لانه اشهر الجهتين.



 وقالوا لمصعب بن الزبير (¬) وابنه المصعبان، وقالوا لعبد الله بن الزبير واخيه مصعب: الخبيبان، وكان عبد الله يكني ابا خبيب، قال الراجز (¬):
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 وقد افرد صاحب (اصلاح المنطق) لهذا الضرب (¬) بابا.
 كان لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (¬) من شعراء الجاهلية وادرك الاسلام فحسن اسلامه، وترك قول الشعر في الاسلام، وساله عمر بن الخطاب رضوان الله عليه في خلافته، عن شعره واستنشده، فقرا سورة البقرة، فقال: انما سالتك عن شعرك، فقال: ما كنت لاقول بيتا من الشعر بعد اذ علمني الله البقرة وال عمران، فاعجب عمر قوله، وكان عطاءه الفين فزاده خمسماءة، وعاش الي بعض ايام معاوية، وكان عطاءه بالكوفة، وكتب معاوية الي زياد بان المال قد قل وكثر اهل العطاء، فانقص من اعطيات اهل الشرف خمسماءة [خمسماءة (¬)] فنقصهم زياد عند اخذهم للعطاء رجلا رجلا، حتي انتهي الي لبيد، فقال (¬) له: هذان الخرجان يا ابا عقيل فما هذه العلاوة (¬)؟ فقال له لبيد: امضها لا ابا لك، فعن قليل ما يرجع اليك الخرجان والعلاوة، فاستحيا منه زياد لسنه   وشرفه، فاعطاه عطاءه علي تمامه، ولم يفعل ذلك مع احد غيره، فكان ذلك اخر ما قبض [من العطاء (¬)].
 وكان لبيد الي علي نفسه في الجاهلية الا تهب الصبا الا نحر واطعم الناس حتي تسكن، والزم ذلك (¬) نفسه في الاسلام، وخطب الوليد بن عقبة بن ابي معيط الناس بالكوفة في يوم صبا، فقال: معاشر الناس، ان اخاكم لبيد بن ربيعة الي علي نفسه في الجاهلية الا تهب الصبا الا نحر واطعم الناس حتي تسكن، واقام علي سنته في الاسلام، وهذا اليوم من ايامه فاعينوه، وانا اول من يعينه، ونزل عن المنبر، فبعث اليه بماءة بكرة، وكتب اليه بهذه الابيات:
 اري الجزار يشحذ شفرتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل (¬)
 اشم الانف اصيد عامري ... طويل الباع كالسيف الصقيل
 وفي ابن الجعفري بما عليه ... علي العلات والمال القليل
 فلما وصلت الابيات الي لبيد، قال لبنت له: يا بنية اجيبيه، فقد رايتني وما اعيا بجواب شاعر، فقالت:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اشم الانف اصيد عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان يعودا   فقال لها ابوها: احسنت لولا انك استزدتيه، فقالت: ان الامراء لا يستحيا من الطلب اليهم، ولا غضاضة علي ساءلهم، فقال: وانت في هذا القول اشعر.
 ...



  AUTO المجلس الثالث

 قال كبت الله اعداءه (¬): كان بنو زياد العبسيون الربيع وعمارة وقيس وانس، كل واحد منهم قد راس في الجاهلية وقاد جيشا، وامهم فاطمة بنت الخرشب الانمارية، وكانت احدي المنجبات (¬)، وهي التي سءلت فقيل لها: اي بنيك افضل؟ فقالت:
 ربيع، بل عمارة، بل قيس، بل انس، ثم قالت: ثكلتهم ان كنت ادري. وكان لكل واحد منهم لقب، فكان عمارة يقال له: الوهاب، وكان الربيع يقال له:
 الكامل، وقيس يقال (¬) له: الجواد، وانس يقال له: انس الحفاظ، وكان عمارة الي علي نفسه الا يسمع صوت اسير ينادي في الليل/الا افتكه، وفيه يقول المسيب ابن عامر (¬).
 جزي الله عني والجزاء بكفه ... عمارة عبس نضرة وسلاما
 كسيف الفرند العضب اخلص صقله ... تراوحه ايدي الرجال قياما
 اذا ما ملمات الامور غشينه ... تفرجن عنه اصلتيا حساما   لعمرك ما الفيته متعبسا ... ولا ماله دون الصديق حراما
 النضرة: الحسن، ونضر الله وجهك: حسنه، ومنه {وجوه يومءذ ناضرة} (¬) {ولقاهم نضرة وسرورا} (¬) والسلام: التحية، والسلام: السلامة، والسلام: الله جلت عظمته، ومن السلامة قول الشاعر:
 تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام (¬)
 ومن السلامة ايضا قول الله جل ثناءه: {لهم دار السلام عند ربهم} (¬) وسمي الله الجنة دار السلام، لسلامة اهلها من الافات: الفقر والمرض والموت والاحزان.
 والفرند: جوهر السيف. والاصلتي: الحسن، والاصلتي: الماضي من كل شء.
 ونصب «قياما» علي الحال من الرجال، والحال من المضاف اليه قليلة، فمن ذلك قول الجعدي يصف فرسا (¬):
 كان حواميه مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب
 نصب «مدبرا» علي الحال من الهاء، والحامية: ما فوق الحافر، وقيل الحامية:
 ما عن يمين الحافر وشماله (¬)، وهذا اثبت.
 وانشدوا في الحال من المضاف اليه قول تابط شرا: (¬)   سلبت سلاحي باءسا وشتمتني ... فيا خير مسلوب ويا شر سالب
 ولست اري ان «باءسا» حال من ضمير المتكلم الذي في «سلاحي» ولكنه عندي حال من مفعول «سلبت» المحذوف، والتقدير: سلبتني باءسا سلاحي، وجاء بالحال من المحذوف لانه مقدر عنده منوي، ومثل ذلك في القران قوله جل وعز:
 {ذرني ومن خلقت وحيدا} (¬) فوحيدا حال من الهاء العاءدة في التقدير علي «من» ومثله: {اهذا الذي بعث الله رسولا} (¬) الا تري انك لا بد ان تقدر خلقته وحيدا، وبعثه الله رسولا، لان الاسم الموصول لا بد له من عاءد لفظا او تقديرا.
 وانما وجب العدول (¬) عن نصب «باءس» علي الحال من الياء التي في «سلاحي» لما ذكرته لك من عزة حال المضاف اليه، فاذا وجدت مندوحة عنه وجب تركه.
 وسلب: يتعدي الي مفعولين، يجوز الاقتصار علي احدهما، كقولك: سلبت زيدا ثوبا، وقالوا: سلب زيد ثوبه، بالرفع علي بدل الاشتمال، وثوبه، بالنصب علي انه مفعول ثان، وفي التنزيل: {وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه} (¬) فيجوز علي هذا ان تجعل «باءسا» مفعولا ثانيا بتقدير حذف الموصوف: اي سلبت سلاحي رجلا باءسا، كما تقول: لتعاملن مني رجلا منصفا، ومما جاءت فيه الحال من المضاف اليه في القران قوله تعالي: {قل بل ملة ابراهيم حنيفا} (¬) قيل:
 ان «حنيفا» حال من ابراهيم، واوجه من ذلك عندي ان تجعله حالا من «الملة» وان خالفها بالتذكير، لان الملة في معني الدين، الا تري انها قد ابدلت من الدين في قوله جل وعز: {دينا قيما ملة ابراهيم} (¬) فاذا جعلت «حنيفا» حالا من «الملة»   فالناصب له هو الناصب للملة، وتقديره: بل نتبع ملة ابراهيم حنيفا، وانما اضمر «نتبع» لان ما حكاه الله عنهم من قولهم: {كونوا هودا او نصاري تهتدوا} معناه:
 اتبعوا اليهودية او النصرانية، فقال لنبيه قل بل نتبع ملة ابراهيم حنيفا.
 وانما ضعف مجء الحال من المضاف/اليه، لان العامل في الحال ينبغي ان يكون هو العامل في ذي الحال.
 رجعنا الي ما بدانا به من الاخبار عن عمارة بن زياد العبسي. قالوا: وكان عمارة يحسد عنترة علي شجاعته، الا انه كان يظهر تحقيره، ويقول لقومه: انكم قد اكثرتم من ذكره، ولوددت اني لقيته خاليا حتي اريحكم منه، وحتي اعلمكم انه عبد، وكان عمارة مع جوده كثير المال، وكان عنترة لا يكاد يمسك ابلا، ولكن يعطيها اخوته ويقسمها فيهم، فبلغه ما يقول عمارة فقال (¬):
 احولي تنفض استك مذرويها ... لتقتلني فها انا ذا عمارا
 متي ما تلقني خلوين ترجف ... روانف اليتيك وتستطارا
 وسيفي صارم قبضت عليه ... اشاجع لا تري فيها انتشارا
 حسام كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا افل ولا فطارا
 ومطرد الكعوب احص صدق ... تخال سنانه في الليل نارا
 ستعلم اينا للموت ادني ... اذا دانيت لي الاسل الحرارا
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... عليها الاسد تهتصر اهتصارا
 المذروان: جانبا الاليتين المقترنان، ومن كلام العرب: «جاء ينفض مذرويه (¬)»   اذا جاء يتهدد. وهذا الحرف مما شذ عن [قياس (¬)] نظاءره، وكان حقه ان تصير واوه الي الياء كما صارت الي (¬) الياء في قولهم: ملهيان ومغزيان، لان الواو متي وقع في هذا النحو طرفا رابعا فصاعدا استحق الانقلاب الي الياء، حملا علي انقلابه في الفعل في نحو يلهي ويغزي، وانما انقلبت الواو ياء في قولك: ملهيان ومغزيان وان لم تكن طرفا، لانها في تقدير الطرف، من حيث كان حرف التثنية لا يحصن ما اتصل به، لان دخوله كخروجه، وصحت الواو في المذروين؛ لانهم بنوه علي التثنية، فلم يفردوا فيقولوا مذري (¬)، كما قالوا: ملهي، فصحت لذلك، كما صحت الواو والياء في العلاوة والنهاية، فلم يقلبا الي الهمزة، لانهم بنوا الاسمين علي التانيث، وكما صحت الياء في الثنايين من قولهم: عقلته بثنايين: اذا عقلت يديه جميعا بطرفي حبل، لانهم صاغوه مثني، ولو انهم تكلموا بواحده لقالوا: ثناء، مهموز كرداء، ولقالوا في تثنيته: ثناءان وثناءين، كرداءين.
 وقوله: «متي ما تلقني خلوين» نصب «خلوين» علي الحال من الفاعل والمفعول، اراد خاليين، ويروي، برزين: اي بارزين، ومثله الحال من ضمير الاثنين المستتر في الظرف من قوله عز وجل: {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين} (¬).
 والرانفة: طرف الالية الذي يلي الارض اذا كان الانسان قاءما. واما الالية   فقال ابو علي الحسن بن احمد الفارسي رحمه الله: قد جاء (¬) من المءنث بالياء حرفان، لم يلحق في تثنيتهما التاء وذلك قولهم: خصيان واليان، فاذا افردوا قالوا: خصية والية، وانشد ابو زيد (¬):
 ترتج الياه ارتجاج الوطب
 وانشد سيبويه (¬):
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل
 انتهي كلامه (¬). وقد جاءت في قوله: «روانف اليتيك» تاء التانيث، كما تري، /فالعرب اذا مختلفة في ذلك.



 ومعني «تستطار»: تستخف، ويحتمل قوله «وتستطارا» وجهين من الاعراب، احدهما: ان يكون مجزوما معطوفا علي جواب الشرط، واصله:
 تستطاران، فسقطت نونه للجزم، فالالف علي هذا ضمير عاءد علي الروانف، وعاد اليها وهي جمع ضمير تثنية، لانها من الجموع الواقعة في مواقع التثنية، نحو قولك:
 وجوه الرجلين، فعاد الضمير علي معناها دون لفظها، اذ المعني رانفتا اليتيك، كما ان معني الوجوه من قولك: حيا الله وجوهكما، معني الوجهين، لانه لا يكون لواحد اكثر من وجه، كما انه ليس للالية الا رانفة واحدة.
 والوجه الثاني: ان يكون نصبا علي الجواب بالواو، بتقدير: وان تستطارا (¬)، فالالف علي هذا لاطلاق القافية، والتاء للخطاب، وهي في الوجه الاول للتانيث، ويجوز ان تجعل التاء في هذا الوجه ايضا لتانيث الروانف، وجاء الجواب بعد الشرط والجزاء، كما يجء بعد الكلام الذي ليس بواجب، كالنهي والنفي في قولهم: «لا تاكل السمك وتشرب اللبن»، و «لا يسعني شء ويعجز عنك»، ومثله في انتصاب الجواب بالواو بعد الشرط والجزاء قول الله عز وجل: {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره} ثم قال:  {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير. ويعلم الذين يجادلون} (¬) ومن قرا: {ويعلم} رفعاوهو نافع (¬) وابن عامراستانفه، ومثله في النصب علي الجواب بعد الواو قول النابغة (¬):
 فان يهلك ابو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام   قد روي [وناخذ (¬)] جزما بالعطف علي جواب الشرط، ويروي: «وناخذ»، رفعا علي الاستءناف، ويروي: «وناخذ»، نصبا علي الجواب، ومثله الجواب بالفاء بعد الشرط والجزاء في قول الله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء} (¬) الاختلاف في «فيغفر» كالاختلاف في «وناخذ» قراه ابن كثير (¬)، ونافع، وابو عمرو، وحمزة، والكساءي، جزما بالعطف علي «يحاسبكم» وقرا عاصم وابن عامر، رفعا علي الاستءناف، ويروي (¬) نصبه علي الجواب عن ابن عباس (¬) رضي الله عنه، وانما نصبوا الجواب بعد جملة الشرط والجزاء، لان الجزاء متعلق بالشرط، يقع بوقوعه ويمتنع بامتناعه، فاشبه النفي.
 والاشاجع: عروق ظاهر الكف، واحدها: اشجع، وبه سمي الرجل، وهو قبل التسمية مصروف كما ينصرف افكل، ويقال: رجل عاري الاشاجع: اذا كان قليل لحم الكف.
 وقوله: «حسام كالعقيقة فهو كمعي» العقيقة: الشقة من البرق، وهي ما انعق منه، وانعقاقه: تشققه. والكمع، والكميع: الضجيع، وجاء في الحديث النهي عن المكامعة والمكاعمةوالمكامعة: ان يضطجع الرجلان في ثوب واحد ليس بينهما حاجز، والمكاعمة: ان يقبل الرجل الرجل علي (¬) فيه.
 وقوله: «لا افل ولا فطارا»: اي لا فل فيه ولا فطر، والفل: الثلم، والفطر:
 الشق.



 وموضع قوله: «كالعقيقة» رفع، وصف لحسام، ففي الكاف ضمير عاءد علي الموصوف. وانتصاب «افل» علي الحال من المضمر في الكاف، والعامل في الحال ما في الكاف من معني التشبيه، والتقدير: حسام يشبه العقيقة غير منفل ولا منفطر.
 وقوله: «ومطرد الكعوب »: اي متتابع الكعوب، اي ليس في كعوبه اختلاف [يقال (¬)]: اطرد القول: اذا تتابع، والكعوب من الرمح: العقد ما بين كل انبوبين كعب.
 والاحص: الاملس، يقال: انحص راسه: اذا ذهب شعره، وسنة حصاء:
 لانبت فيها
 والصدق: الصلب، وقوله:
 ستعلم اينا للموت ادني ... اذا دانيت لي الاسل الحرارا
 اراد: الي الموت ادني، واذا دانيت الي الاسل، فوضع اللام في موضع «الي»، لان الدنو وما تصرف منه اصله التعدي بالي، ومثله في اقامة اللام مقام «الي» قول الله سبحانه: {بان ربك اوحي لها} (¬) اي اوحي اليها، ومثله {قل الله يهدي للحق} ثم قال: {افمن يهدي الي الحق} (¬).
 والاسل: الرماح. والحرار: العطاش، ومن دعاءهم: «رماه الله بالحرة (¬) تحت القرة»: اي بالعطش تحت البرد.



 وقوله: «وخيل قد دلفت لها بخيل» الدليف: المشي الرويد، وهو فويق الدبيب، وهو مشي الكتيبة الي الكتيبة.
 وقوله: «عليها الاسد تهتصر» معني تهتصر: تجتذب اقرانها، يقال:
 هصرت الغصن واهتصرته: اذا جذبته، ويقال: رجل هصر: اذا كان شديد الجذب للاقران، ومنه اشتقاق: مهاصر، اسم رجل. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الرابع
 باب يشتمل علي تفسير ابيات، اعرابا ومعني

 بيت للكميت بن زيد الاسدي، من قصيدة مدح بها بعض (¬) ملوك بني امية:
 صر رجل الغراب ملكك في النا ... س علي من اراد فيه الفجورا (¬)
 نصب «رجل الغراب»، علي المصدر، قال ابو عبيد القاسم بن سلام: رجل الغراب: ضرب من صر اخلاف الناقة لا ينحل، ولا يقدر فصيل علي ان يرضع معه، انتهي كلامه.
 قال كبت (¬) الله عدوه: ان هذا مثل ضربه وتشبيه، ومفعول «صر» محذوف، والمعني: صر ملكك البلاد فمنعها من المفسدين وفطمهم منها، كما يمنع الفصيل لبن امه بالصر، والتقدير: صر البلاد ملكك صرا مثل الصر المعروف برجل الغراب.
 بيت للشماخ (¬).
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
 الابردان: الغداة والعشي، والجوازء من البقر والظباء: التي جزات بالرطب   عن الماء، اي استغنت، وهو جمع جازء وجازءة، والمصدر الجزء مضموم الاول، والجزوء ايضا علي الفعول (¬)، والعين: الواسعة العيون، الواحد اعين وعيناء.
 ويقال: ما موضع الارطي؟
 والجواب: نصب (¬) بتوسد، ولا حاجة بك الي اضمار فعل ينصبه (¬)، يكون هذا مفسرا له، لان الظاهر غير مشغول عن (¬) العمل فيه، وانتصاب «ابرديه (¬)» علي الظرف، والهاء عاءدة علي الارطي، ولو انها اتصلت بالفعل فقيل: توسده، وجب ان تضمر للارطي ناصبا يفسره هذا الظاهر، ولكنه كقولك: اذا زيدا اكرم بكر طرفي نهاره كان كذا.
 انشد ابو العباس محمد بن يزيد، في المقتضب (¬):
 بعد اللتيا واللتيا والتي ... اذا علتها انفس تردت
 لم يات للموصولين الاولين بصلة، لان صلة الموصول الثالث دلت علي ما اراد، ومثله:
 من اللواتي والتي واللاتي ... زعمن اني كبرت لداتي (¬)
 وصل اللاتي وحذف صلة اللواتي والتي، للدلالة عليها.



 ومما حذف منه صلة موصولين، فلم يءت فيه بصلة اخري، قول سلمي (¬) بن ربيعة السيدي:
 /ولقد رابت ثاي العشيرة بينها ... وكفيت جانيها اللتيا والتي
 اراد اللتيا والتي تاتي علي النفوس، لان تانيث اللتيا والتي هاهنا انما هو لتانيث الداهية، الا تري الي قول الراجز (¬):
 بعد اللتيا واللتيا والتي ... اذا علتها انفس تردت
 وتردت: تفعلت من الردي، مصدر ردي يردي: اذا هلك، وان شءت اخذته من التردي: الذي هو السقوط من علو، ومنه «المتردية (¬)»: الشاة التي تسقط من جبل او حاءط، او في بءر فتموت، ومنه: {وما يغني عنه ماله اذا تردي} (¬) اي اذا سقط علي راسه في جهنم.
 وحذف الصلة (¬) من هذا الضرب من الموصولات انما هو لتعظيم الامر وتفخيمه (¬)، ومثل ذلك حذف الاجوبة في نحو: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} (¬)   ونحو: {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا} (¬) تقدير الجواب، والله اعلم: لرايت امرا هاءلا، ومن ذلك قولهم: «اصاب الناس جهد ولو تري اهل مكة» (¬) تقدير المحذوف: لرايتهم باسوا حال، وقد جاء التحقير في كلامهم للتعظيم كقوله (¬):
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 اراد بالدويهية الموت، ولا داهية اعظم منها، وكقول اوس بن حجر (¬):
 فويق جبيل شامخ الراس لم تكن ... لتبلغه حتي تكل وتعملا
 اي لم تكن لتبلغ راسه.
 فتحقير اللتيا هاهنا انما هو تعظيم، ويبعد ان يكون اراد باللتيا الفعلة الهينة لقوله: «وكفيت جانيها اللتيا»، والفعلة الهينة لا يكاد فاعلها يسمي جانيا.
 /فاما قوله: «ولقد رابت ثاي العشيرة بينها» فالراب: الاصلاح، والثاي:
 الفساد، والظرف متعلق بالثاي: اي اصلحت ما فسد بينها.
 بيت، سال عن اعرابه ومعناه ابو الحسن علي بن عبد الرحمن المغربي:
 اني ترد لي الحمول اراهم ... ما اقرب الملسوع منه الداء (¬)
 فاجبت بان الداء مبتدا قدم خبره عليه، وان كان الخبر جملة، اتساعا، لان   البصريين مجمعون (¬) علي جواز تقديم الجملة علي المخبر بها عنه، كقولك: مررت به المسكين، واكرمت اخاه زيد، اي المسكين مررت به، وزيد اكرمت اخاه، والمعلق للجملة بالمبتدا الهاء في «منه» فالتقدير: الداء ما اقرب الملسوع منه، كقولك:
 زيد ما احسن وجهه، وجاز الاخبار بجملة التعجب، لان التعجب ضرب من الخبر، من حيث يدخله التصديق والتكذيب، ومثل ذلك الاخبار بنعم وفاعلها، في قولك: نعم الرجل زيد، في قول من جعل زيدا مبتدا، كانك قلت: زيد نعم الرجل، وانما الزموا الخبر المركب من نعم وفاعلها التقديم علي المبتدا غالبا؛ لقوة عنايتهم بالمدح.
 والاصل في الحمول ان تكون الاحمال، واتسعوا فيها حتي استعملوها للمتحملين.
 ومن ذلك قول المتنبي في وصف الدنيا (¬):
 من راها بعينها شاقه القط ... ان فيها كما تشوق الحمول
 اي كما يشوق المتحملون (¬).
 وقوله: «اني ترد لي الحمول» استفهام اخرجه مخرج الانكار، وقال:
 «اراهم» فاعاد الي الحمول ضمير العقلاء الذكور، لانه ذهب بالحمول الي المتحملين.
 وقد جاءت الحمول بمعني النساء المتحملات في قول معقر بن حمار البارقي:



 امن ال شعثاء الحمول البواكر ... مع الصبح قد زالت بهن الاباعر (¬)
 والمعني انه استبعد بقاءه الي حين رجعة المتحملين اليه ونظره اليهم، فقال: / كيف يرد لي الذين تحملوا حتي اراهم، اي لا يكون ذلك؛ لاني كالملسوع الذي داءه المءدي الي موته اقرب الاشياء اليه، لان داء الملسوع لا تكاد ترجي السلامة منه.
 امرء القيس، في وصف ناقته (¬):
 تخدي علي العلات سام راسها ... روعاء منسمها رثيم دامي
 جالت لتصرعني فقلت لها اقصري ... اني امرء صرعي عليك حرام
 خدي البعير يخدي خديا، ووخد يخد وخدانا ووخدا: كلاهما من السير السريع.
 وقوله: «علي العلات» اي علي ما بها من الكلال والجوع والعطش.
 و «سام راسها»: اي مرتفع من نشاطها، وموضع «سام» نصب علي الحال، ولكنه اسكنه ضرورة، كقول بشر بن ابي خازم (¬):
 كفي بالناي من اسماء كافي   فراسها اذا مرتفع بسام، دون الابتداء، ارتفاع الفاعل بفعله، لان اسم الفاعل اذا اعتمد عمل عمل الفعل، واعتماده ان يكون خبرا او صفة او صلة او حالا.
 وروعاء: حديدة الفءاد، ترتاع من كل شء، وانتصابها علي الحال.
 والمنسم للبعير كالظفر للانسان.
 ورثيم: مشقوق، فعيل بمعني مفعول، صكته الحجارة فرثمته، واصل الرثم في الانف، يقال: رثمت انفه: اذا شققته حتي يسيل [منه (¬)] دم، ولكنه استعاره للمنسم.
 وقوله: اقصري، من القصر الذي هو الحبس، اي احبسي جولانك، ومنه {حور مقصورات} (¬).
 وقوله: «اني امرء صرعي عليك» كان حقه ان يقول: صرعه، فيعيد الي امرء ضمير غيبة، لانه اسم غيبة، ولكنه لما وقع خبرا عن ياء المتكلم، والخبر المفرد هو المخبر عنه، اعاد اليه من الجملة التي وصفه بها ضمير متكلم، ونظير ذلك في التنزيل قوله جلت عظمته: {انكم قوم تجهلون} (¬) كان قياسه: يجهلون بالياء، لانه صفة قوم، وقوم اسم غيبة، والتاء/خطاب، ولكن حسن اجراء الخطاب وصفا لقوم، لوقوعه خبرا عن ضمير المخاطبين.
 وقال ابو حاتم سهل بن محمد في قوله: «صرعي عليك حرام»: المعني انه حاذق بالركوب، فهذه الناقة لا تقدر ان تصرعه، وقال غير ابي حاتم: معناه قد اتيت اليك من الاحسان ما لا ينبغي لك معه ان تصرعيني، اي قد حرم احساني اليك صرعي عليك.



 وهذا البيت انفرد الاصمعي (¬) بروايته، وروي «حرام» مكسور الميم، ولو رواه بضمها علي الاقواء (¬) كان احب الي، وقال ابو حاتم في تعليل الكسر فيه: اخرج «حرام» مخرج كفاف، من قول الراجز (¬):
 يا ليت حظي من جداك الضافي ... والفضل ان تتركني كفاف
 عدل (¬) كفاف عن كاف ، وان شءت قدرتها معدولة عن التركة الكافة. انتهي كلامه.
 قال ادام الله نعمته (¬): حرام لا يتاتي فيها العدل عن فاعل او فاعلة، كما تاتي ذلك في كفاف، وكفاف قد اتسع استعمالها في الشعر القديم، وقد ورد في اشعار المتاخرين، كقول ابي العلاء المعري، في ابتداء مرثية ابي احمد الموسوي والد المرتضي والرضي:
 اودي فليت الحادثات كفاف ... مال المسيف وعنبر المستاف (¬)
 المسيف: الذي ذهب ماله (¬)، والمستاف مفتعل من السوف، وهو الشم.



 عدل كفاف عن كافة، اي ليت الحادثات كفت عنا خيرها وشرها، فلم تسد الينا خيرا، ولم توقع بنا شرا، فقام هذا بهذا.
 واذا كان العدل في «كفاف» ممكنا وفي «حرام» متعسفا وجب اطراح المتعسف، وان تحمل هذه اللفظة علي وجه يستقيم به فيها الكسر، وذلك ان يكون /الحقها ياء النسب للمبالغة (¬)، من حيث كانت وصفا، كقولهم في الاحمر: احمري، وفي الدوار: دواري، قال الراجز (¬):
 والدهر بالانسان دواري
 ثم خفف الياء من «حرامي» ضرورة، كما خففها القاءل (¬):
 قتلت علباء وهند الجملي
 فهذا امثل مما راه ابو حاتم، ويجب علي هذا الوجه اثبات الياء في الخط.
 ...



  AUTO المجلس الخامس

 بيت للرضي من قصيدة مدح بها الطاءع، رضي الله عنه:
 قد كان جدك عصمة العرب الالي ... فاليوم انت لهم من الاعدام (¬)
 قوله: «الالي» يحتمل (¬) وجهين، احدهما: ان يكون اسما ناقصا بمعني الذين اراد الالي سلفوا، فحذف الصلة للعلم بها، كما حذفها عبيد بن الابرص في قوله:
 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا (¬)
 اراد نحن الالي عرفتهم.
 والوجه الثاني: ان يكون اراد الاولي، فحذف الواو التي هي عين الفعلي، كما حذفها الاسود بن يعفر في قوله:
 واتبعت اخراهم طريق الاهم ... كما قيل نجم قد خوي متتايع (¬)   قيل: انه اراد هجوت اخرهم كما هجوت اولهم، اي الحقت اخرهم باولهم في الهجاء، ويقال: خوت النجوم: اذا سقطت فلم يكن عن سقوطها مطر.
 ويدلك علي انه اراد بالاهم اولاهم امران، احدهما: معادلتها لاخراهم، ومثله قول امية بن ابي الصلت (¬):
 وقد علمنا لو ان العلم ينفعنا ... ان سوف تلحق اخرانا باولانا
 /ومثله في كتاب الله عز وجل: {قالت اولاهم لاخراهم} (¬).
 /والثاني: انها لا تخلو من ان يكون المراد بها ما ذكرته، او تكون «الي» المبهمة التي في قول الاعشي (¬):
 هاءلا ثم هاءلا كلا اعطي ... ت نعالا محذوة بنعالي
 او تكون التي (¬) بمعني الذين، كقول بشر (¬):



 ونحن الي ضربنا راس حجر
 فلا يجوز ان تكون المبهمة ولا الموصولة، لان تينك لا تضافان، فثبت ما ذكرته ان المراد بها اولاهم، وانما استجازوا مثل هذا الحذف في المعتل الاصلي تشبيها له بالزاءد، كقولهم في الرءوف: الرءف، وفي العلابط: العلبط، وفي العرنتن:
 العرتن، وفي العريقصان: العرقصان، ومن ذلك حذفهم اللام من مراما (¬)، في قولهم مرامي تشبيها لها بالف التانيث في حباري، وحذفهم الياء الساكنة التي هي عين في تحية، تشبيها بالياء الزاءدة في حنيفة، فقالوا: تحوي (¬)، كما قالوا: حنفي، وكذلك شبهوا اللامات المعتلة بالحركة الزاءدة، فحذفوهن للجزم في نحو: لم يدع ولم يمش ولم يخش، كما حذفوا الحركة من الصحيح.
 العلابط: القطيع الضخم من الغنم، والعرنتن: ضرب من الشجر، والعريقصان: اسم جنس من الدواب.
 بيت للرضي، قال (¬) ادام الله نعمته: سءلت عنه:
 تزهي علي تلك الظبا ... ء فليت شعري من اباها (¬)
 وقف الهوي بي عندها ... وسرت بقلبي مقلتاها
 يحتمل قوله: «من اباها» ثلاثة اوجه، احدها: ان يكون بمعني قولك:
 ابواها، فهو تثنية اب، علي لغة من قال: هذان ابان، ورايت ابين، ومررت /بابين، فلم يرد لامه في التثنية، كما لم يرد اللام من قال: يدان ودمان، وانشدوا   علي هذه اللغة قول الفرزدق (¬).
 يا خليلي اسقياني ... اربعا بعد اثنتين
 من شراب كدم الجو ... ف يحر الكليتين
 واصرفا الكاس عن الجا ... هل يحيي بن حصين
 لا يذوق اليوم كاسا ... او يفدي بالابين
 وعلي هذا المذهب ثناه المتنبي في قوله (¬):
 تسل بفكر في ابيك فانما ... بكيت فكان الضحك بعد قريب
 فوزن اباها وابيك: فعاها وفعيك، وحذفا منهما النونين للاضافة.
 والثاني: ان يكون المراد بقوله «اباها» واحدا، علي لغة من قال: هذا ابا، ورايت ابا ، ومررت بابا، فابدل من الواو التي هي لام الفعل الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، اذا الاصل فيه: ابو كقلم، فجاء به علي حد عصا، ويدل علي انه في الاصل فعل مفتوح العين جمعه علي اباء، فجاء علي حد جبل واجبال، وهذه اللغة رواها ابو العباس ثعلب.
 والثالث: ان يكون معني قوله: «من اباها» من كان لها ابا، فاباها علي هذا فعل كقولك: راها، من قولهم: ابوت ثلاثة: اي كنت ابا لثلاثة.
 ورووا ان اعرابيا وقف علي قوم فسالهم فقال: اني ابوت عشرة، واخوت عشرة، وانا اليوم وحيد، فرحم الله من امر بمير او دعا بخير.
 وقوله: «تزهي» من الزهو، الذي هو الكبر، لا يستعملونه الا مضموم الاول   علي ما لم يسم فاعله، تقول: زهيت علينا يا رجل (¬) تزهي، فانت مزهو، اي تكبرت، ولا تقول: زهوت، فتجعل الفعل له، لان الفعل انما هو للشء الذي يحمله علي الزهو، كالمال والجمال والسلطان، وانما يفسرون زهيت بتكبرت مجازا، وتفسيره (¬): حملت علي التكبر.
 /وقوله: «ليت شعري من اباها» لك في خبر «ليت» مذهبان: ان شءت قلت: هو محذوف لطول الكلام، وتقديره: واقع او موجود، وان شءت قلت: لما كان قوله «ليت شعري» مءديا معني ليتني اشعر، استغني عن خبر، كما استغني المبتدا في قولك: اقاءم اخواك، حيث ادي معني يقوم، وقوله: «من اباها» جملة ابتداء عمل في موضعها المصدر، كانه قال: ليت ان اشعر اي الناس اباها.
 واما قول القاءل:
 ليت شعري اذا القيامة قامت ... ودعا بالحساب اين المصيرا (¬)
 وقبله:
 خمر الشيب لمتي تخميرا ... وحدا بي الي القبور البعيرا
 فان المصير منصوب بالمصدر (¬)، واين: خبر مبتدا محذوف، تقديره اين هو، وقد   اساء بشيءين، بحذف المبتدا، وبالفصل بين شعري ومعموله باين، وهو اجنبي، ولو اعطي الكلام حقه قيل: ليت شعري المصير اين هو؟
 وقوله: «خمر الشيب لمتي» معناه غطي سوادها، ومنه الخمار لتغطيته الوجه، والخمر لانها تغطي العقل، والخمر: ما يواري من الشجر، وعني بالبعير عمره، كقولهم: من كان الليل والنهار مطيته اسرعا به السير .
 بيت سءلت عنه
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن (¬)
 فقيل: بم يرتفع «غير»؟ فاقول: ان قوله: «ماسوف» مفعول من الاسف، وهو الحزن، «وعلي» متعلقة (¬) به، كقولك: اسفت علي كذا اسفا، وحزنت عليه حزنا، ولهفت عليه لهفا، واسيت عليه اسي، وموضع قوله: «بالهم» نصب علي الحال، والتقدير: ينقضي مشوبا بالهم و «غير» رفع بالابتداء، ولما اضيفت الي اسم المفعول، وهو مسند الي الجار والمجرور، استغني المبتدا عن خبر، كما استغني «قاءم ومضروب» في قولك: اقاءم اخواك؟ وما مضروب غلاماك (¬)، عن خبر، من حيث سد الاسم المرفوع بهما مسد الخبر، لان «قاءم ومضروب» قاما مقام يقوم ويضرب، فتنزل كل واحد منهما مع المرفوع به منزلة الجملة، وكذلك اذا اسندت اسم المفعول الي الجار والمجرور سد الجار والمجرور مسد الاسم الذي يرتفع به، كقولك: امحزون   علي زيد؟ وما ماسوف علي بكر، كما تقول في الفعل: ايحزن علي زيد؟ وما يءسف علي بكر، فلما كانت «غير» للمخالفة في الوصف، فجرت [لذلك (¬)] مجري حرف النفي، واضيفت الي اسم المفعول، وهو مسند الي الجار والمجرور، والمتضايفان بمنزلة الاسم الواحدسد ذلك مسد الجملة، حيث افاد قولك:
 غير ماسوف علي زيد، ما يفيده قولك: ما يءسف علي زيد (¬).
 ربيعة بن مقروم الضبي:
 وواردة كانها عصب القطا ... تثير عجاجا بالسنابك اصهبا (¬)
 كففت بمثل السيد نهد مقلص ... كميش اذا عطفاه ماء تحلبا
 ان احتج محتج لمن اجاز: عرقا تصببت، فالدافع له ان يقول: ان العامل في الماء هو الرافع للعطفين، من حيث كان التقدير: اذا تحلب عطفاه ماء، كقولك: اذا زيد راكبا خرج (¬) اكرمته، وانما احتجت الي اضمار الفعل بعد «اذا»، لانها تطلب الفعل كما تطلبه «ان» الشرطية، والاسم بعدها يرتفع او ينتصب بفعل مضمر يفسره الظاهر، كما ارتفع بعد «ان» في نحو: {ان امرء هلك} (¬) وانتصب بعدها في نحو:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته (¬)   فمثال المرتفع بعد اذا {اذا السماء انشقت} (¬) و {اذا السماء انفطرت} (¬) ومثال المنتصب بعدها:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر (¬)
 فان قيل: لم نجد اسمين معا مرفوعا ومنصوبا عمل فيهما فعل مضمر.
 قيل: بلي، قال سيبويه في (باب ما ينتصب علي اضمار الفعل المتروك اظهاره (¬)):
 من ذلك قول العرب: اما انت منطلقا انطلقت معك [اي لان كنت منطلقا انطلقت معك] (¬) واما زيد ذاهبا ذهبت معه، قال عباس بن مرداس:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)
 ثم قال: فانما هي «ان» ضمت اليها «ما» وهي ما التوكيد، والزمت (¬) «ما» لتكون عوضا من ذهاب الفعل، كما كانت الهاء والالف عوضا من ياء الزنادقة واليماني. انتهي كلامه.



 وهذا الذي قد ذكره من مجء اسمين مرفوع ومنصوب بفعل مضمر وان لم يكثر فانه قد ورد كما تري.
 ولو زعم زاعم ان «عطفاه» رفع بالفعل المضمر، وان «ماء» منتصب بقوله «تحلبا» علي قول من روي:
 وما كان نفسا بالفراق تطيب (¬)
 لم يبعد قوله
 فاما قول سيبويه: «كما كانت الهاء والالف عوضا من ياء الزنادقة واليماني» فتفسيره ان اصل الزنادقة: الزناديق، واصل اليماني: اليمني، فحذفوا الياء من الزناديق، وعوضوا منها هاء التانيث، وحذفوا الياء الساكنة من اليمني، وعوضوا منها الالف.
 والسيد: الذءب، والنهد من الخيل: الجسيم، والمقلص: المرتفع، والكميش:
 الصغير الجردان (¬).
 والضبع في قوله: «فان قومي لم تاكلهم الضبع» فيها قولان، احدهما انه عني بالضبع السنة الشديدة، ومنه الحديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ان رجلا جاءه فقال: يا رسول الله، اكلتنا الضبع، وتقطعت عنا الخنف» (¬) عني بالخنف جمع خنيف: وهو ثوب من كتان ردء.
 والثاني: انه اراد [ان قومه (¬)] لم يقتلوا فتاكلهم الضباع.



  AUTO المجلس السادس

 بيت للمتنبي لم يعرض له احد من مفسري شعره، وهو (¬):
 وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم
 يقال: من اي الرءيتين «تري» الاول والثاني، امن رءية العين، ام من رءية القلب، ام احدهما من رءية العين، والثاني من رءية القلب؟
 وايهما العامل في «ناطق»؟.
 وما معني «يكون» الاول والثاني، اناقصان هما ام تامان، ام احدهما ناقص والاخر تام ؟
 وما معني «ما» الاولي والثانية؟.
 وعلام انتصاب «اصغر واكذب»؟.
 وما معني الواو في قوله: «ويقسم» وظاهر امرها انها عاطفة؟ فما المعني في عطف «يقسم» علي «يكون»؟ فان قلت: انها واو الحال فانت لا تقول: رايت زيدا ويضحك، تريد ضاحكا، فان حذفت الواو صح ان يكون حالا.
 الجواب: ان كل واحد من الفعلين الماخوذين من الرءية قد تعدي الي مفعول واحد، وهو الهاء، لان «اصغر» منصوب علي المصدر، و «ناطقا» منصوب علي   الحال [واذا (¬)] كان لم يتعد الا الي مفعول واحد ثبت انه من الرءية التي هي الابصار، دون الرءية التي هي العلم، وانما قلنا (¬) ان «اصغر» منصوب (¬) علي المصدر؛ لانه مضاف الي «ما» وهي مصدرية، وافعل الموضوع للمفاضلة انما هو بعض ما يضاف اليه، فصار كقولك: سرت اشد السير، وكذلك «اكذب» حكمه حكم «اصغر» والناصب «ناطقا» هو الاول منهما، وقد علمت ان الهاء من «تراه» عاءدة علي عين، فلو كان من الرءية التي يراد بها العلم اقتضي مفعولا ثانيا، يكون هو الاول في المعني، كقولك: رايت الله غالبا (¬)، ولما كانت الهاء/ عاءدة علي جثة، فلم يجز لذلك ان يكون المفعول الثاني حدثا، وكان انتصاب «ناطقا» علي الحال، علمت ان «تراه» بمعني تبصره، لا بمعني تعلمه، فتقدير الاعراب: تراه ناطقا احقر رءيتك اياه، فالتحقير تناول الرءية في اللفظ، والمراد تحقير المرءي، لان المعني: تراه ناطقا احقر منه اذا رايته ساكتا.
 واما «يكون» الاول والثاني فكلاهما بمعني يوجد، فان قلت: اجعل الاول ناقصا واجعل خبره «اكذب»، لم يجز ذلك؛ لما ذكرته من انتصاب «اكذب» علي المصدر؛ لاضافته الي المصدر، واذا ثبت انه اسم حدث لاضافته الي «ما» المصدرية، والمضمر في «يكون» عاءد علي عين، وخبر «كان» اذا كان مفردا فهو واسمها عبارة عن شء واحد، بطل ان تجعل «يكون» ناقصا، لفساد الاخبار عن الجثث بالاحداث.
 والواو في قوله «ويقسم» واو الحال، فالجملة بعده حال، عمل فيها «يكون» الاول، وهي جملة ابتداء، والمبتدا محذوف، فالتقدير: وهو يقسم، وحذف «هو»   كما حذف الاعشي «هي » من قوله (¬):
 وردت علي سعد بن قي ... س ناقتي ولما بها
 اراد: وهي لما بها من الجهد، فحذف المبتدا من جملة الحال، فالتقدير:
 ويوجد (¬) وهو مقسم وجودا اكذب وجوده (¬)، فالوصف بالكذب يتناول وجوده لفظا وهو في المعني موجه اليه، اذا المعني: يوجد مقسما اكذب منه اذا وجد غير مقسم، وانما اضاف الكذب الي وجوده وكونه، كما اضافوا الخطابة الي كون الامير في قولهم: «اخطب ما يكون الامير قاءما (¬)» فالتقدير عند النحويين: اخطب اوقات كون الامير اذا كان قاءما، وهذا اتساع جري في كلام العرب، كما قالوا: «نام ليلك» والمعني: نمت ليلك كله، قال الشاعر (¬):
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وماليل المطي بناءم
 وقال اخر (¬):
 /فنام ليلي وتجلي همي
 ومثله في الاتساع وصف النهار بمبصر في قوله تعالي: {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} (¬) وانما النهار مبصر فيه، ومن هذا الضرب قوله   جل وعز: {بل مكر الليل والنهار} (¬) [وحقيقته مكركم في الليل والنهار (¬)].
 روي عن ابي العباس ثعلب (¬) انه قال: كان الكساءي والاصمعي يوما بحضرة الرشيد، وكانا ملازمين له، يقيمان باقامته، ويظعنان بظعنه، فانشد الكساءي:
 اني جزوا عامرا سواي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السوءي من الحسن (¬)
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 فقال الاصمعي: انما هو رءمان انف، بالنصب، فقال له الكساءي: اسكت ما انت وهذا! يجوز رءمان انف، ورءمان انف، ورءمان انف، بالرفع والنصب والخفض، اما الرفع فعلي الرد (¬) علي «ما» لانها في موضع رفع بينفع، التقدير:
 كيف ينفع رءمان انف، والنصب بتعطي، والخفض علي الرد علي الهاء التي في به.
 قال: فسكت الاصمعي، ولم يكن له علم بالعربية، انما كان صاحب لغة، لم يكن صاحب اعراب. انتهي كلامه.



 واقول: ان الضمير الذي هو الهاء والميم في قوله: «بفعلهم» يعود علي عامر، لانه اراد به القبيلة، وقوله: «من الحسن» متعلق بحال محذوفة، والتقدير: كيف يجزونني السوءي بدلا من الحسن، ومثله في التنزيل: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة } (¬) اي بدلا (¬) من الاخرة، وقال جل ثناءه: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} (¬) التقدير: لجعلنا بدلا منكم ملاءكة، وقال كثير.
 وانا لنعطي العقل دون دماءنا ... ونابي فلا نستاق من دمنا عقلا (¬)
 اراد بدلا من دمنا، والعقل هاهنا: الدية، وقال اخر في وصف الابل:
 كسوناها من الريط اليماني ... مسوحا في بناءقها فضول (¬)
 اي كسوناها بدلا من الريط مسوحا، والريط: جمع ريطة، وهي الملاءة التي لا تكون لفقين، والبناءق: جمع بنيقة، وهي كل رقعة ترقع في القميص كاللبنة ونحوها، واراد بالمسوح عرقها، شبهه لسواده بالمسوح.
 والعلوق من النوق: التي تابي ان ترام ولدها او بوها، والبويقال له الجلد (¬) ايضا:
 جلد الحوار يحشي ثماما او حشيشا غيره ويقدم اليها لترامه فتدر عليه فتحلب فهي ترامه بانفها وينكره قلبها، فرامها له ان تشمه فقط، ولا ترسل لبنها، وهذا يضرب مثلا لمن يعد بكل جميل ولا يفعل منه شيءا، لان قلبه منطو علي ضده.



 وقوله: «ما تعطي العلوق به رءمان انف» ما خبرية بمعني الذي، وهي واقعة علي البو، وانتصاب «الرءمان» هو الوجه الذي يصح به المعني والاعراب، وانكار الاصمعي (¬) لرفعه انكار في موضعه، لان رءمان العلوق للبو بانفها هو عطيتها ليس لها عطية غيره، فاذا انت رفعته لم يبق لها عطية في البيت، لفظا ولا تقديرا، ورفعه علي البدل من «ما» لانها فاعل «ينفع» وهو بدل الاشتمال، ويحتاج الي تقدير ضمير يعود منه علي المبدل منه، كانك قلت: رءمان انفها اياه، وتقدير مثل هذا الضمير قد ورد في كلام العرب، ولكن في رفعه ما ذكرت لك من اخلاء «تعطي» من مفعول في اللفظ والتقدير (¬)، وجر الرءمان علي البدل اقرب الي الصحيح قليلا، واعطاء الكلام حقه من المعني والاعراب انما/هو بنصب الرءمان، ولنحاة الكوفيين في اكثر كلامهم تهاويل فارغة من حقيقة (¬).
 ذو الاصبع العدواني:
 لقينا منهم جمعا ... فاوفي الجمع ما كانا (¬)   كانا يوم قري ان ... ما نقتل ايانا
 قتلنا منهم كل ... فتي ابيض حسانا
 يري يرفل في بردي ... ن من ابراد نجرانا
 البيت الثاني من ابيات «الكتاب (¬)» شاهد علي وضع الضمير المنفصل موضع المتصل.
 قوله: «فاوفي الجمع ما كانا» اي فاوفي الجمع الذي لقيناه ما كان عليه ان يفعله، وقري (¬): اسم مكان.
 وكان حق الكلام ان يقول: نقتل انفسنا، لان الفعل لا يتعدي فاعله الي ضميره الا ان يكون من افعال العلم والحسبان والظن، لا تقول: ضربتني ولا اضربني (¬)، ولا ضربتك، بفتح التاء، ولا زيد ضربه، علي اعادة الضمير الي زيد، ولكن تقول:
 ضربت نفسي، وضربت نفسك، وزيد ضرب نفسه، وانما تجنبوا تعدي الفعل الي ضمير فاعله، كراهة ان يكون الفاعل مفعولا في اللفظ، فاستعملوا في موضع الضمير النفس، نزلوها منزلة الاجنبي، واستجازوا ذلك في افعال العلم والظن الداخلة علي جملة الابتداء، فقالوا: حسبتني في الدار، وظننتني منطلقا، وظننتك قادما، وزيد خاله عالما، وعمرو يراه محسنا، بمعني يعلمه، كما جاء في التنزيل:
 {ان الانسان ليطغي. ان راه استغني} (¬) ولم يات ذلك في غير هذا الباب، الا في فعلين قالوا: عدمتني وفقدتني، وانشدوا لجران العود (¬):



 لقد كان لي عن ضرتين عدمتني ... وعما الاقي منهما متزحزح
 /ولما لم يمكن هذا الشاعر ان يقول: نقتل انفسنا، ولا نقتلنا، وضع «ايانا موضع «نا» وحسن ذلك قليلا ان استعمال المتصل هاهنا قبيح ايضا، وان الضمير المنفصل اشبه بالظاهر من المتصل، فايانا اشبه بانفسنا من «نا» ولكن اقبح من هذا قول الراجز (¬):
 اليك حتي بلغت اياكا
 لان اتصال الكاف ببلغت حسن، فكذلك وضع «اياهم» في موضع «هم» من قوله (¬):
 بالوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 قبيح، ومثله في ضمير الرفع قول طرفة (¬):
 اصرمت حبل الوصل ام صرموا ... يا صاح بل قطع الوصال هم   واما معني قوله: «كانا نقتل ايانا» فانه شبه المقتولين بنفسه وقومه، في الحسن والسيادة، فلذلك وصفهم بقوله:
 قتلنا منهم كل ... فتي ابيض حسانا
 وبقوله:
 يري يرفل في بردي ... ن من ابراد نجرانا
 اي هم سادة يلبسون ابراد اليمن، فكاننا بقتلنا اياهم قتلنا انفسنا، ونصب «حسانا (¬)» علي الوصف لكل، ولو كان في نثر لجاز «حسانين» وصفا لكل، علي معناها، لان لفظها لفظ واحد ومعناها معني جمع، فلذلك عاد اليها ضمير واحد في قوله تعالي: {كل امن بالله} (¬) وضمير جمع في قوله تعالي: {وكل اتوه داخرين} (¬) وافرد خبرها في قوله تعالي: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} (¬) وجمع في قوله جل وعز: {وكل اتوه داخرين} ومثل ذلك في اجراء الوصف علي المضاف تارة والمضاف اليه اخري، قولك: اخذت خمسة اثواب طوالا، علي النعت للعدد، وطوال، علي النعت للمعدود، وجاء الوصف للمعدود في قوله جل ثناءه: / {اني اري سبع بقرات سمان} () وفي قوله: {وسبع سنبلات خضر} (¬) وجاء وصف العدد في قوله سبحانه: {الذي خلق سبع سماوات طباقا} (¬) قيل: «طباقا (¬)» جمع طبقة، كرقبة ورقاب، وقيل: جمع طبق، كجبل   وجبال، لان السماء كالطبق لما تحتها، قال امرء القيس (¬):
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 الديمة: مطر يدوم اياما، وهي هاهنا سحابة يدوم مطرها، وصارت الواو فيها الي الياء، لسكونها وانكسار ما قبلها، فاذا حقرتها اعدت الواو فقلت: دويمة، وكذلك الفعل منها، تقول: دومت السحابة.
 وهطلاء: ذات هطلان، وهو تتابع القطر.
 وفيها وطف: اي استرخاء، وهي (¬) ان يكون لها شبه الهدب من ربابها، والرباب:
 سحاب رقيق دون السحاب الكثيف.
 وتحري: من قولهم: تحري فلان بالمكان: تمكث فيه (¬).
 وتدر: ترسل درتها، اي ترسل ما فيها من الماء، كما ترسل الناقة لبنها.
 وقد قيل في قوله تعالي: {سبع سماوات طباقا}: ان «طباقا» نصب علي المصدر، اي طوبقت طباقا، والتفسير الاول احب الي.
 ويقال: حسن وحسنة، فاذا بالغوا في الحسن قالوا: حسان وحسانة مخففان، فاذا ارادوا النهاية فيه قالوا: حسان وحسانة، مثقلان، قال (¬):
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 واذا طال الثوب علي لابسه وجره في مشيه وركله، قيل: جاء يرفل في ثيابه، يفعلون ذلك تكبرا، قال شاعر الكوفة (¬):



 ولا يرمح الاذيال من جبرية ... ولا يخدم الدنيا واياه تخدم (¬)
 واراد بابراد نجران ابراد اليمن، لان نجران من ناحية اليمن، وبين البصرة والكوفة مكان في البرية يسمي نجران.
 ...



  AUTO / المجلس السابع

 قال كبت الله عدوه: قال لقيط بن يعمر الايادي (¬):
 يا دار عمرة من محتلها الجرعا ... هاجت لي الهم والاحزان والوجعا
 الجرع والجرعاء: رملة لا تنبت.
 ويقال: ما معني «محتل» هاهنا، وعلام انتصب «الجرع» وبماذا تتعلق «من» وما معناها، اهي لابتداء الغاية ام للتبعيض ام للتبيين؟
 الجواب: محتل هاهنا: مصدر بمعني الاحتلال، لان العرب اذا بنوا المفعل بمعني المصدر، مما جاوز الثلاثة جاءوا به علي صيغة اسم المفعول، فقالوا: اكرمته مكرما، ودحرجته مدحرجا، وقطعته مقطعا، واستخرجت المال مستخرجا، قال جرير (¬):
 الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا
 اراد تسريحي، وفي التنزيل: {ومزقناهم كل ممزق} (¬) اي كل تمزيق، وفيه:



 {انزلني منزلا مباركا} (¬) اي انزالا.
 والمصدر مضاف الي فاعله، لان الهاء عاءدة علي «عمرة» لا علي الدار.
 وانتصاب «الجرع» علي الظرف، وكان حقه ايصال الفعل اليه بفي، ولكنه حذف «في» كما حذفها القاءل (¬):
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 اراد: في الطريق، فحذف «في» ضرورة.
 و «من» هاهنا خارجة عن معانيها الثلاثة؛ الابتداء والتبعيض والتبيين، ومعناها معني لام العلة، كقولك: جءت من اجلك ولاجلك، واكرمته من خوفه ولخوفه، وهي متعلقة بهاجت، فجملة النداء منقطعة مما بعدها، كانه نادي الدار تلهفا ثم ترك خطابها، وقال: من احتلال عمرة في الجرع هاجت لي الهم.
 سلمي بن ربيعة، اخو بني السيد
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي (¬)
 الزعم والزعم (¬): القول عن غير صحة، قال الله جل ثناءه: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} (¬).



 و «تماضر» من اسماء النساء، كزينب وسعاد، والتاء فيه علي راي بعض البصريين (¬) فاء، فهو عندهم فعالل، لان التاء متي وقعت في مواقع الحروف الاصول فهي اصل، حتي يقوم دليل علي زيادتها، كتاء ترجمان (¬) وتبراك، وهو اسم مكان (¬)، وتبرك فلان بالمكان: اقام فيه، فترجمان فعللان كجلجلان، وهو السمسم، وتبراك: فعلال كقرطاس، وتبرك: فعلل، مثل دحرج، وكذلك تاء كبريت وحلتيت اصل، لوقوعها موقع الزاي من دهليز، وكذلك التاء الواقعة حشوا كتاء عتريف، وهو الرجل الخبيث، وعترفان، وهو الديك، وبحتر، وهو القصير.
 فتاء تماضر عند هءلاء اصل، لوقوعها موقع العين من عذافر، والدال من دوادم، وقالوا للبعير الصلب: عذافر، ولما يخرج من السمر، وهو ضرب من الشجر شبه الدم: دوادم، وبعض التصريفيين (¬) يشتق تماضر من اللبن المضير والماضر: وهو الحامض، فهو علي هذا القول تفاعل، ولا اري بهذا القول باسا، ويقوي ذلك ان النساء يوصفن بالبياض.
 والزعم يقتضي مفعولين، كما يقتضيهما الحسبان ونحوه.
 ومذهب سيبويه ان «ان» تسد في هذا الباب مسد المفعولين، لانها تتضمن جملة اصلها مبتدا وخبر، كما ان المفعولين في هذا الباب اصلهما الابتداء وخبره، ومذهب ابي الحسن الاخفش ان «ان» بصلتها سدت مسد مفعول واحد، والمفعول الاخر مقدر، تقديره: كاءنا او واقعا، والذي ذهب اليه سيبويه اولي، لان المفعول المقدر عند الاخفش لم يظهر في شء من كلام العرب.
 و «ابينون» عند سيبويه (¬) تصغير اسم/للجمع غير مسموع، وتقديره: ابنا،   مقصور، مثل اعمي، فهو اسم سموا به الجمع ولم ينطقوا به، ولكن لما سمع تصغيره دل علي ان المكبر افعل، وليس «ابينون» جمعا لتصغير ابن، لو كان كذلك لقيل: بنيون، وليس ايضا بجمع لتصغير ابناء، لان ذلك يقتضي ان يقال:
 ابيناءون، ولو ارادوا هذا لاستغنوا بقولهم: ابيناء عن جمعه بالواو والنون، ولما بطل هذان علمت انه جمع لتحقير اسم وضع دالا علي الجمع، غير داخل في ابنية التكسير، والمكبر: ابنا، وتصغيره: ابين يا فتي، مثل اعيم، ووزن ابينون: افيعون حذفت لامه كما حذفت اللام في قولك: قاضون.
 والخلة في الكلام علي معان: احدها الحاجة، والثاني الخصلة، والثالث الاختلال، وهو المراد في هذا البيت، واصل الخلل: الفرجة بين الشيءين، اي زعمت تماضر ان ابناءها الاصاغر يسدون بعدي ما اختل من الامور.
 ...



  AUTO المجلس السابع
 باب
 يشتمل علي تفسير اي من كتاب الله تعالي وتعريبها

 اعراب قوله عز وجل: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} (¬) انفرد نافع بنصب الميم من «يوم»، واجمع الباقون من السبعة علي رفعها (¬)، فمن رفعها فالاشارة بهذا الي اليوم، وهو يوم القيامة، اي هذا اليوم يوم ينفع الصادقين صدقهم، فهذا مبتدا، ويوم ينفع الصادقين صدقهم خبره، وموضع الجملة نصب بوقوع القول عليها، وموضع الجملة التي هي «ينفع الصادقين صدقهم» جر باضافة «يوم» اليها.
 ومن نصب الميم فموضع «هذا» في قراءته نصب، مفعول لقال، وانتصاب «يوم» علي الظرف للقول، والاشارة بهذا الي القصص الذي تقدم ذكره في قوله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني/وامي الهين من دون الله} (¬) الي قوله: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} فالمعني: قال الله هذا الكلام في يوم ينفع الصادقين صدقهم،   وحقيقته: يقول الله، وكذلك معني اذ قال الله: اذا يقول الله، وانما حسن ايقاع الماضي في موضع الاتي، لان امر القيامة لظهور براهينه، وصدق المخبر به بمنزلة ما وقع وشوهد (¬)، وقال ابو النجم (¬):
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي العلي
 فوضع «اذ جزي» في موضع اذا يجزي (¬)، ومثله: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار} (¬) وقد جاء في القران عكس هذا، فمن ذلك قوله تعالي: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل} (¬) وقوله: {ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل} (¬) وضع «يعبد» في موضع «عبد» و «تقتلون» في موضع «قتلتم» وقال الطرماح (¬):
 واني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الود واستيجاب ما كان في غد
 وضع «كان» في موضع «يكون» ونقيضه قول زياد الاعجم:
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخا دم وذباءح (¬)   ووجه استجازتهم هذا الابدال مع تضاد الافعال ان الافعال جنس واحد (¬)، وانما خولف بين صيغها، لتدل كل صيغة علي زمان غير الذي تدل عليه الاخري، واذا تضمن الكلام معني يزيح الالباس، جاز وضع بعضها في موضع بعض توسعا.
 واجاز الفراء (¬) ان يكون النصب في {يوم ينفع} بناء، وموضع «يوم» رفع، فيكون المعني في قراءة نافع كالمعني في الاخري، ولم يجز ذلك احد من البصريين، لان المضارع معرب، وانما يجيزون البناء في المضاف اذا كان فيه ابهام، كمثل وغير وحين، واضيف الي مبني، كاضافة حين الي «عاتبت» في قوله (¬):
 /علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 واضافة «يوم» الي «اذ» في نحو {من عذاب يومءذ} (¬) و {من خزي يومءذ} (¬) واضافة «مثل» الي «ان» في قوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} (¬) واضافة «غير» الي «ان» في قول القاءل (¬):



 لم يمنع الشرب منها غير ان هتفت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 واضافة «بين» الي الضمير في قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم} (¬) والاعراب في هذه الاحرف ونظاءرها حسن، وانما سري البناء من المضاف اليه الي المضاف كما سري اليه منه الاستفهام في نحو: غلام ايهم تضرب؟، والجزاء في نحو: صاحب من تكرم اكرم.
 ووجه اجازة الفراء الفتح في «يوم ينفع» حمله الفعل علي الفعل، والقياس يمنع من جوازه، وقد قرء فيما شذ من القراءات السبع: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} بنصب «صدقهم (¬)» مع نصب «يوم» واسناد «ينفع» الي ضمير راجع الي الله سبحانه وتعالي، ويحتمل نصب «صدقهم» ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون مفعولا له، اي ينفع الله الصادقين لصدقهم.
 والثاني: ان تنصبه علي المصدر، لا بفعل مضمر، ولكن تعمل فيه الصادقين، فتدخله في صلة (¬) الالف واللام، وتقدير الاصل: ينفع الله الصادقين صدقا، ثم اضيف الي ضمير «هم» فقيل: صدقهم، كما تقول: اكرمت القوم اكراما، واكرمتهم اكرامهم، قال الله تعالي في الافراد: {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا} (¬) وفي الاضافة: {وقد مكروا مكرهم} (¬) ومثله: {وزلزلوا زلزالا} (¬) و {اذا زلزلت الارض زلزالها} (¬).



 والثالث: ان تنصبه بتقدير حذف الباء، لانك تقول: نفعته بكذا، فيكون الاصل: ينفع الله الصادقين بصدقهم، فلما سقطت الباء وصل الفعل، ومثله في اسقاط الباء ثم ايصال الفعل قوله سبحانه: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} (¬) اي باولياءه، لان المعني يخوفكم (¬) بهم، ويدلك عليه قوله:
 {فلا تخافوهم} (¬) اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الثامن

 / وهو مجلس يوم السبت مستهل جمادي الاولي، من سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 تفسير قوله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} (¬) الاية. يقال للرجل: تعال ، اي تقدم، وللمراة: تعالي، وللاثنين والاثنتين:
 تعاليا، ولجماعة الرجال: تعالوا، ولجماعة النساء: تعالين، وجعلوا التقدم ضربا من التعالي والارتفاع، لان المامور بالتقدم في اصل وضع هذا الفعل، كانه كان قاعدا فقيل له: تعال، اي ارفع شخصك بالقيام وتقدم، واتسعوا فيه حتي جعلوه للواقف والماشي، ويدلك علي ان التقدم الان (¬) قد صار ضربا من الارتفاع قولهم: ارتفع فلان وفلان (¬) الي الحاكم: اي تقدما اليه، ورفع فلان في سيره: اي تقدم فيه، واصله انه كانه اخب ناقته ليتقدم فرفع الخبب شخصها وشخصه، واستعملوا التعالي
 .



 للارتفاع وحده، مجردا من معني التقدم في قولهم: تعالي الله.
 والوجه في «ما» ان تكون خبرية، في موضع نصب باتل، والمعني: تعالوا اتل الذي حرمه ربكم عليكم، فان علقت «عليكم» بحرم فهو الوجه، لانه الاقرب، وهو اختيار البصريين، وان علقت باتل فجيد، لانه الاسبق، وهو اختيار الكوفيين (¬)، فالتقدير في هذا القول: اتل عليكم الذي حرم ربكم.
 واجاز الزجاج (¬) ان تكون «ما» استفهامية، في موضع نصب بحرم، والجملة من الفعل والفاعل والمفعول محكية بالتلاوة، لان التلاوة بمنزلة القول، فكانه قيل: تعالوا اتل اي شء حرم ربكم عليكم، اهذا الذي ادعيتم تحريمه، ام هذا الذي جءتكم بتحريمه؟ وجوز ان يكون المراد بالمتلو المحرمات المذكورة في قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} (¬).
 /فاما قوله: {الا تشركوا به شيءا} فيحتمل العامل فيه وجوها: احدها في قول بعض معربي (¬) القران ان يكون في موضع نصب، بدلا من «ما».
 والثاني: اجازه هذا المعرب: ان يكون في موضع رفع، علي تقدير مبتدا محذوف، اي: هو الا تشركوا به شيءا، ولا يصح عندي هذان التقديران، الا ان يحكم بزيادة «لا» لان الذي حرمه الله عليهم هو ان يشركوا به، فان حكمت بان   «لا» للنفي صار المحرم ترك الاشراك، فاذا قدرت بها الطرح كما لحقت مزيدة في نحو: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} (¬) و {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} استقام القولان.
 واجاز الزجاج فيه ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون منصوبا بتقدير طرح اللام، واضمار «ابين» اي ابين لكم الحرام لان لا تشركوا به شيءا، لانهم اذا حرموا ما احل الله لهم فقد جعلوا غير الله بمنزلة الله، ولما جعلوه في قبولهم منه بمنزلة الله، صاروا بذلك مشركين.
 والثاني: ان يكون محمولا علي المعني، فتضمر له فعلا من لفظ الاول ومعناه، وتقديره: اتل عليكم الا تشركوا به شيءا، اي اتل عليكم تحريم الاشراك.
 والثالث: ان يكون منصوبا بتقدير: اوصيكم بالا تشركوا به شيءا؛ لان قوله:
 {وبالوالدين احسانا} (¬) محمول علي معني: واوصيكم بالوالدين احسانا. انتهي كلام الزجاج.
 ويدل علي تقدير اضمار الايصاء قوله في اخر الاية: {ذلكم وصاكم} فانتصاب {احسانا} علي انه مفعول ثان لاوصيكم، كقولك: اوصيك بزيد خيرا. قال ابو النجم (¬):
 اوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا
 ويحتمل عندي قوله: {الا تشركوا به} وجهين اخرين، احدهما: ان تكون «ان» مفسرة بمعني «اي» كالتي في قوله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} (¬) معناه: اي امشوا، وتكون «لا (¬)» نهيا، و «ان» المفسرة تءدي معني   القول، فكانه قيل: اقول: لا تشركوا به شيءا، وتنصب «احسانا» في هذا الوجه علي المصدر، والتقدير: واحسنوا بالوالدين احسانا.
 فان قيل: ان «احسن» انما يتعدي بالي كما قال تعالي: {واحسن كما احسن الله اليك} (¬) قيل: انه قد يعدي ايضا بالباء، كما جاء في التنزيل: {وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن} (¬) وكذلك نقيضه (¬)، عدته العرب تارة بالباء، وتارة بالي فقالوا: اسات اليه، واسات به، قال كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت (¬)
 والوجه الثاني: ان تجعل {عليكم} منفصلة مما قبلها، فتكون اغراء بمعني الزموا، كانه اجتزا بقوله: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم} ثم قيل علي وجه الاستءناف: {عليكم الا تشركوا به شيءا} اي عليكم ترك الاشراك، وعليكم احسانا بالوالدين، وان لا تقتلوا اولادكم، وان لا تقربوا الفواحش، كما تقول: عليك شانك ، اي الزم شانك، وكما قال تعالي: {عليكم انفسكم} (¬) اي الزموا انفسكم.
 وقوله: {من املاق} اي من خوف املاق، ومن اجل املاق، والاملاق والافلاس والاقتار والاعدام: كله الفقر، واستعملت «من» في موضع لام العلة كقولهم: زرته من حبي له، ولحبي له، كما استعملت «الباء» مكان «اللام» في قوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا} (¬).



 وقوله: {ما ظهر منها} موضعه نصب علي البدل من {الفواحش} {وما بطن} عطف عليه، وقيل في تفسير ما بطن: انه الزنا، وما ظهر: اتخاذ الاخدان علي جهة الربية، والاخدان: جمع خدن، وهو الصديق، يكون للمراة، ويكون للرجل.
 وقوله: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله} الالف/واللام في النفس لتعريف الجنس، كقولهم: اهلك الناس الدرهم والدينار (¬)، ومثله: {ان الانسان خلق هلوعا} (¬) الا تري انه سبحانه قال: {الا المصلين} (¬) وقد ادخلوا الالف واللام في الاوصاف علي (¬) هذا المعني، كقوله جلت عظمته: {ويوم يعض الظالم علي يديه} (¬) وكقول الاخيلية:
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... بنجد ولم يهبط مع المتغور (¬)
 ومنه قول الراجز (¬):
 ان تبخلي يا مي او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي
 اي في الظاعنين المولين.



 وقوله: {ذلكم وصاكم به} الكاف والميم في {ذلكم} بخلاف الكاف والميم في {وصاكم؛} لانهما في {ذلكم} حرف للخطاب، لا يحكم لموضعه بشء من الاعراب، وهما في {وصاكم} ضمير موضوع للمخاطبة موضعه نصب، ولو حكمت بانه في {ذلكم} ضمير وجب الحكم بانه في موضع جر بالاضافة، واسماء الاشارة لا تصح اضافتها؛ لان ذلك جمع بين تعريفين، تعريف الاشارة وتعريف الاضافة.
 ويقال في قوله تعالي: {لعلكم تعقلون} و {لعلكم تذكرون} (¬) و {لعلكم تتقون} (¬) ونحو ذلك مما ورد في كلامه (¬) القديم سبحانه، كيف وقع «لعل» في كلام الله تعالي؟ ولعل انما هو حرف موضوع للرجاء، والراجي شاك، بدلالة انك تقول: لعلي ادخل الجنة، وارجو ان ادخل الجنة، ولا تقول: ارجو ان يدخل النبي صلي الله عليه واله وسلم الجنة، ولا: لعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يدخل الجنة، لانك علي غير يقين من دخولك الجنة، وغير شاك في دخول النبي صلي الله عليه واله وسلم الجنة.
 وعن هذا السءال ثلاثة اجوبة: احدها: ان ما جاء من هذا في كلامه سبحانه، فهو علي شك المخاطبين، فكانه قيل: افعلوا ذلك علي الرجاء منكم/والطمع ان تعقلوا وان تذكروا وان تتقوا، والي هذا ذهب سيبويه (¬) في قوله عز وجل: {اذهبا الي فرعون انه طغي. فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} (¬) قال: معناه اذهبا علي طمعكما ورجاءكما ان يتذكر او يخشي.



 والثاني: ان العرب قد استعملت «لعل» مجردة من الشك، بمعني لام كي، فالمعني: لتعقلوا ولتذكروا ولتتقوا، وعلي ذلك قول الشاعر:
 وقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا ... نكف ووثقتم لنا كل موثق (¬)
 فلما كففنا الحرب كانت عهودكم ... كلمع سراب في الملا متالق
 المعني: كفوا الحروب لنكف، ولو (¬) كانت «لعل» هاهنا شكا لم يوثقوا لهم كل موثق [وهذا القول عن قطرب (¬)].
 والثالث: ان يكون «لعل» بمعني التعرض للشء، كانه قيل: افعلوا ذلك متعرضين لان تعقلوا او لان تذكروا او لان تتقوا.
 تاويل قوله تعالي: {قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما} (¬) هذه الاية من الاي المشكلة التي تعلقت بها الملحدة، وانا ان شاء الله اكشف لك غموضها وابرز مكنونها.
 يقال: ما عبات بفلان: اي ما باليت به، اي ما كان له عندي وزن ولا قدر، والمصدر العبء، و «ما» استفهامية، ظهر ذلك في اثناء كلام الزجاج (¬)، وصرح به الفراء (¬)،   وليس يبعد ان تكون نافية، لانك اذا حكمت بانها استفهام، فهو نفي خرج مخرج الاستفهام، كما قال: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} (¬).
 وقال ابن قتيبة (¬): في هذه الاية مضمر، وله اشكلت، اي ما يعبا بعذابكم (¬) ربي، قال: ويوضح ذلك قوله: {فسوف يكون لزاما} اي يكون العذاب لمن كذب (¬) بالحق لازما. انتهي كلامه.
 واقول: ان حذف المضاف في كلام العرب واشعارها وفي الكتاب العزيز اكثر من ان يحصي (¬)، واحسنه ما دل عليه معني/او قرينة او نظير او قياس، فدلالة المعني كقوله جل جلاله: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} (¬) اي حب العجل، وكقوله: {وسءل القرية} (¬) اي اهل القرية، وكقوله: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} (¬) اي امر الله، وكقوله: {الحج اشهر معلومات} (¬) اي   [الحج (¬)] حج اشهر معلومات، وكقولهم: ما زلنا (¬) نطا السماء حتي اتيناكم، اي ماء السماء، وكقول مهلهل:
 نبءت ان النار بعدك او قدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس (¬)
 اي اهل المجلس، وكقول المرقش (¬):
 ليس علي طول الحياة ندم
 اي علي فقد طول الحياة.
 والقرينة مع المعني كقول النابغة (¬):
 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 اي علي مخافة وعل [وهو تيس الجبل (¬)] ودل علي ذلك تقدم ذكر المخافة، وانه قصد الي تشبيه حدث بحدث.



 ودلالة القياس كقولهم: الليلة الهلال (¬)، اي طلوع الهلال، والجباب شهرين، اي لبس الجباب، وكقوله (¬): «اليوم خمر وغدا امر» اي اليوم شرب خمر، وغدا حدوث امر، وانما دل علي هذه المحذوفات ان ظروف الزمان لا تكون اخبارا عن الاعيان.
 ودلالة النظير مع القياس [والقرينة (¬)] كقوله سبحانه: {هل يسمعونكم اذ تدعون} (¬) اراد هل يسمعون دعاءكم؟ كما قال في الاخري: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} (¬).
 ودلالة القياس علي هذا المحذوف انك لا تقول: سمعت زيدا وتمسك حتي تاتي بعد ذلك بلفظ مما يسمع، كقولك: سمعته يقرا، وسمعته ينشد، فتقدير ابن قتيبة:
 ما يعبا بعذابكم ربي، نظيره في التنزيل قوله عز وجل: {ما يفعل الله/ بعذابكم} (¬).
 وقد جاء في تفسير قوله: {ما يعبءا بكم:} اي ما يفعل الله بكم، حكي ذلك الزجاج (¬).
 وحقيقة القول (¬) عندي فيه ان موضع «ما» نصب، والتقدير: اي عبء يعبا   بكم ربي، اي اي مبالاة يبالي ربي بكم، وحذف جواب «لولا» كما حذف جواب «لو» في قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} (¬) اي لكان هذا القران، والمصدر الذي هو الدعاء علي هذا القول مضاف الي مفعوله، في قول الفراء (¬)، وفاعله محذوف، فالتقدير: لولا دعاءه (¬) اياكم ، اي لولا دعاءه اياكم الي الاسلام، وجواب «لولا (¬)» تقديره: لم يعبا بكم، اي لولا دعاءه اياكم الي توحيده لم يبل (¬) بذكركم.
 وذهب ابن قتيبة (¬)، وهو قول ابي علي الفارسيالي ان الدعاء مضاف الي فاعله، والمفعول محذوف، الاصل (¬): لولا دعاءكم الهة من دونه، وجواب «لولا» تقديره في هذا الوجه: لم يعذبكم، ونظير قوله: لولا دعاءكم الهة من دونه قوله: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} (¬).
 وقوله: {فقد كذبتم} اي كذبتم بما دعيتم اليه، هذا علي القول الاول، وكذبتم بوحدانية الله، علي القول الثاني {فسوف يكون لزاما} اي يكون تكذيبكم ملازما لكم، والمراد جزاء تكذيبكم، كما قال الله تعالي: {ووجدوا ما عملوا حاضرا} (¬) اي جزاء ما عملوا، وكما قال جل وعلا: {هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} (¬) اي جزاء ما كنتم تكنزون، وحسن اضمار التكذيب لتقدم ذكر فعله،   لانك اذا ذكرت الفعل دل بلفظه علي مصدره، كما قالوا: «من كذب كان شرا له (¬)» اي كان الكذب، ومثله قوله تعالي: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم} (¬) اي لكان الايمان، وقوله: {وان تشكروا يرضه لكم} (¬) اي يرض الشكر لكم.
 والتفاسير مجمعة علي ان/المراد بقوله: {فسوف يكون لزاما} ما نزل بهم يوم بدر، وقال الزجاج: «وقرءت {لزاما} مفتوحة اللام، قال: وتاويله: فسوف يكون تكذيبكم لازما لكم، فلا تعطون التوبة منه، وتلزمكم العقوبة، فيدخل في هذا يوم بدر وغيره من العذاب الذي يلزمهم (¬)».
 واقول: ان اللزام بالكسر: مصدر لازم لزاما، مثل خاصم خصاما، واللزام بالفتح: مصدر لزم لزاما، مثل سلم سلاما، اي سلامة، قال الشاعر:
 تحيي بالسلامة ام بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام (¬)
 ومنه: {لهم دار السلام عند ربهم} (¬) اي دار السلامة، فاللزام بالفتح:
 اللزوم، واللزام: الملازمة، والمصدر في القراءتين وقع موقع اسم الفاعل، فاللزام وقع موقع ملازم، واللزام وقع موقع لازم، كما قال تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا} (¬) اي غاءرا، وان شءت قدرت مضافا، اي كان العذاب ذا لزام، وذا لزام.
 اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس التاسع

 مجلس يوم السبت، ثامن جمادي الاولي، من سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 تفسير قوله تعالي: {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب} الي قوله تعالي: {والاعناق} (¬) يقال: وهبت لك درهما، ووهبتك درهما، كما تقول:
 وزنت لك الدراهم، ووزنتك الدراهم، وكلت لك البر، وكلتك البر، كما جاء في التنزيل: {واذا كالوهم او وزنوهم} (¬) اي كالوا لهم، ووزنوا لهم، وقد عدوا لفظ الامر من وهب الي مفعولين، الثاني منهما هو الاول، واخرجوه من معني الهبة، وادخلوه في معني الحسبان، كقولك: هب زيدا مسيءا واعف عنه، اي احسبه مسيءا، وهب الامير سوقة وخاطبه، اي ظنه وعده كذلك، والمعني نزله في ظنك هذه المنزلة، قال قيس/بن الملوح (¬):
 هبوني امرا منكم اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كبير
 وداود من الاعجمية التي وافقت العربية في الوزن، فجاء علي مثال فاعول، كعاقول وكافور، ومثله في الزنة من الاعلام الاعجمية: سابور، وقابوس، ومن   غير الاعلام قولهم لمكيال الخل: راقودوقال بعض اللغويين: الراقود (¬) ما يجعل فيه الخل، ويسمي الخابية.
 واحدي الواوين من داود وما اشبهه، كطاوس وناوس وهاون محذوفة من الخط، لانهم يكرهون تكرير الاشباه في كلمة.
 وسليمان مصغر سلمان، وكل اسم اخره الف ونون زاءدتان، فتصغيره محمول علي تكسيره، فان علمت ان العرب كسرته فقلبت الفه في التكسير ياء، واثبتت نونه، فجاءت به علي مثال فعالين، حملت تصغيره علي تكسيره، فصغرته علي مثال فعيلين، كقولك في سلطان وسرحان وورشان (¬): سليطين وسريحين ووريشين، لقولهم: سلاطين وسراحين ووراشين، فان لم تعلم العرب كسرته علي هذا الحد اقررت الفه فجءت به علي مثال فعيلان، كقولك في سكران وعثمان وسلمان: سكيران وعثيمان وسليمان، لانهم لم يقولوا: سكارين ولا عثامين ولا سلامين، وان شءت حذفت الالف من سليمان في الخط لطوله بالحرف السادس.
 و «نعم» من الالفاظ الموضوعة لغاية المدح، فلذلك مدح الله به نفسه في قوله: {هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} (¬) ومدح بها انبياءه، فقال في سليمان وايوب: {نعم العبد} واراد نعم العبد سليمان، ونعم العبد ايوب، ولكن المقصود بالمدح قد يحذف تخفيفا اذا تقدم ذكره، وحذفه يقوي قول من يري رفعه بالابتداء، لانك ان جعلته خبر مبتدا مقدر، كان الحذف واقعا بجملة، وحذف المفرد اسهل من حذف الجملة.



 و (اواب) من اوب اذا رجع/صوته بالتسبيح، و {يا جبال اوبي معه} (¬) رجعي معه، اي سبحي، والاواب ايضا: التاءب.
 والصافن من الخيل: القاءم الذي يثني احدي يديه، او احدي رجليه حتي يقف بها علي سنبكه، والسنبك: مقدم الحافر، فثلاث من قواءمه حوافرها مطبقة علي الارض، والرابعة متصل بالارض طرف حافرها فقط، هذا قول اهل اللغة واصحاب التفاسير.
 وقال بعض اللغويين: الصافن: القاءم، ثني احدي قواءمه او لم يثنها، واصوب القولين (¬) عندي الاول، بدليلين، احدهما: قول الشاعر:
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا (¬)
 والثاني قراءة عبد الله «فاذكروا اسم الله عليها صوافن» (¬) اراد معقلات قياما علي ثلاث، شبه الابل التي تقام لتنحر واحدي قواءم البعير معقولة، بالخيل الصافنة.
 والجياد: جمع جواد، وكان القياس ان تصح الواو في الجياد، لتحركها في الواحد، كما صحت الواو في الطوال، لتحركها في طويل، ولكنه مما شذ اعلاله كشذوذ التصحيح في القود والاستحواذ ونحوهما، وقد قال بعضهم في جمع الطويل:
 طيال، وانشدوا:



 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اعزاء الرجال طيالها (¬)
 وانما يجب قلب الواو ياء في هذا المثال من الجمع اذا سكنت في الواحد، كواو ثوب وحوض، المنقلبة ياء في ثياب وحياض.
 والجواد من الخيل: كانه الذي ياتي بجري بعد جري، كالجواد من الناس، الذي يعطي مرة بعد مرة، وفرقوا بين مصادرهما، فقالوا: رجل جواد بين الجود، وفرس جواد بين الجودة والجودة.
 وفي قراءة عبد الله: {اني احببت حب الخير} [بطرح قوله: فقال (¬)] وجاء في قراءته عكس هذا: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} يقولان {ربنا} (¬) والقول كثيرا (¬) ما يحذف لقوة العلم بمكانه، وقد اتسع حذفه في القران، كقوله/ تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام عليكم} (¬) اي يقولون: سلام عليكم، وكقوله: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} (¬) اي فيقال لهم: اكفرتم [بعد ايمانكم (¬)] وكقوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم}   {الا ليقربونا الي الله زلفي} (¬) اي يقولون: ما نعبدهم.
 وظاهر لفظ قوله تعالي: {احببت حب الخير} ان انتصاب {حب الخير} علي المصدر، وليس كذلك، لانه لم يخبر انه احب حبا مثل حب (¬) الخير، كما قال:
 {فشاربون شرب الهيم} (¬) اي شربا مثل شرب الهيم، وكقولك: ضربته ضرب الامير اللص، اي ضربا مثل ضرب الامير اللص، لانه لو اراد هذا لاخرج الخيل عن ان تكون من الخير، اذ التقدير: احببت الخيل حبا مثل حب الخير، واذا كان هذا القياس ظاهر الفساد كما تري، كان انتصاب {حب الخير} علي وجهين:
 احدهما: ان يكون مفعولا به، والمعني اثرت حب الخير، لانك اذا احببت الشء فانت مءثر له، وهذا قول الفراء (¬) والزجاج، و {الخير} هاهنا: هو الخيل، وتسميتها بالخير مطابق لقوله عليه السلام: «الخيل معقود في نواصيها الخير (¬)».
 وقوله: {عن ذكر ربي} ان شءت علقته بالمعني الذي حملت {احببت} عليه وجعلت «عن» ناءبة مناب «علي»، كما قال تعالي: {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} (¬) اي علي نفسه، فكانه قيل: اثرت حب الخير علي ذكر ربي، وان شءت علقت «عن» بحال (¬) محذوفة تقديرها: اثرت حب الخير غافلا عن ذكر ربي، او منصرفا عن ذكر ربي.



 والوجه الاخر: ان يكون {احببت} من قولهم: احب البعير: اذا وقف فلم ينبعث، والاحباب في الابل كالحران في ذوات الحافر، وانشدوا:
 /حلت عليه بالقطيع ضربا ... ضرب بعير السوء اذ احبا (¬)
 فيكون انتصاب {حب الخير} علي انه مفعول له، و «عن» متعلقة بمعني احببت، لانه بمعني تثبطت، وهذا القول عن ابي عبيدة، حكاه عنه علي بن عيسي الرماني، قال: قال ابو عبيدة: احب البعير احبابا، وهو ان يبرك فلا يثور، وذلك في الابل كالحران في الخيل، ومنه (¬) قوله تعالي: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} اي لصقت (¬) بالارض لحب الخير حتي فاتتني الصلاة، قال اهل التفسير:
 وكانت هذه الخيل وردت علي سليمان عليه السلام من غنيمة جيش كان له، فلما صلي الظهر دعا بها فلم تزل تعرض عليه حتي غابت الشمس ولم يصل العصر، وكان مهيبا لا يبتدا بشء ولا يجسر احد ان ينبهه لوقت صلاة، ولم يكن ذلك عن تكبر منه.
 قال الزجاج: ولست ادري اكانت صلاة العصر مفروضة في ذلك الوقت ام لا؟ الا ان عرض الخيل شغله حتي جاز (¬) وقت يذكر فيه الله تعالي، [قال (¬)]:



 وقال (¬) اهل اللغة في قوله: {حتي توارت بالحجاب:} يعني [به] الشمس، ولم يجر لها ذكر، قال: وهذا لا احسبهم اعطوا فيه الفكر حقه (¬)، لان في الاية دليلا علي الشمس، وهو قوله: {اذ عرض عليه بالعشي} لان معناه اذ عرض عليه بعد زوال الشمس (¬)، وليس يجوز الاضمار الا ان يجري له ذكر او دليل بمنزلة الذكر.
 انتهي كلامه.
 واقول (¬): ان اضمار الغاءب مستعمل في كلام العرب علي اربعة اوجه: الاول:
 عود الضمير الي مذكور قبله، كقولك: زيد لقيته، وهند قامت، واخواك اكرمتهما، واخوتك انطلقوا، والنساء برزن، هذا هو الاصل في ضمير الغيبة.
 والثاني: توجيه الضمير الي مذكور بعده، ورد في سياقة الكلام مءخرا ورتبته /التقديم، كقولك: ضرب غلامه زيد، واكرمتهما اخواك، وكقولهم: «في بيته يءتي الحكم (¬)»، وكقول زهير (¬):
 ان تلق يوما علي علاته هرما ... تلق السماحة منه والندي خلقا
 ومثله في التنزيل: {فاوجس في نفسه خيفة موسي} (¬) {ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون} (¬).



 والثالث: رجوع الضمير الي معلوم قام قوة العلم به، وارتفاع اللبس فيه بدليل لفظي او معنوي مقام تقدم الذكر له، فاضمروه اختصارا او ثقة (¬) بفهم السامع، كقوله: {حتي توارت بالحجاب} اضمر الشمس لدلالة ذكر {بالعشي} عليها، من حيث [كان (¬)] ابتداء العشي بعد زوال الشمس، ومثله: {انا انزلناه في ليلة القدر} (¬) اضمر القران، لان ذكر الانزال دل عليه، ومثله: {فلولا اذا بلغت الحلقوم} (¬) و {كلا اذا بلغت التراقي} (¬) اضمر النفس لدلالة ذكر {الحلقوم} و {التراقي} عليها، ومثله قول حاتم (¬):
 اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 اراد حشرجت النفس: اي ترددت، ومثله اضمار الارض لقوة الدلالة عليها في قوله: {كل من عليها فان} (¬) و {ما ترك علي ظهرها من دابة} (¬) ومنه قول الحطيءة (¬):
 الا طرقتنا بعد ما هجعوا هند ... وقد سرن خمسا واتلاب بنا نجد
 اراد هجع اصحابي، فاضمرهم واضمر المطايا في سرن، والبيت اول القصيدة، ومنه في شعر المحدثين قول دعبل (¬):



 نفر ابن شكلة بالعراق واهله ... فهفا اليه كل اطلس ماءق
 ان كان ابراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق
 /اراد مضطلعا بالخلافة، وقول ابن المعتز (¬).
 وندمان دعوت فهب نحوي ... وسلسلها كما انخرط العقيق
 اضمر «الخمر»، لان ذكر الندمان دل عليها، ومن ذلك قول المتنبي (¬):
 خليلي ما هذا مناخا لمثلنا ... فشدا عليها وارحلا بنهار
 اضمر «المطايا» لدلالة المناخ عليها، وهذا في الشعر القديم والمحدث غير محصور.
 وقول دعبل: «نفر ابن شكلة» شكلة: ام ابراهيم بن المهدي، وعني بنفوره وثوبه علي الخلافة والمامون بخراسان، وقوله: «فهفا اليه كل اطلس» اي خف اليه، من قولهم: هفا الظليم: اذا عدا، وهفت الصوفة: اذا طارت في الهواء.
 والاطلس: الذءب الاغبر، شبه اتباعه بالذءاب الغبر.
 والماءق: الاحمق.
 وقوله: «مضطلعا بها»: اي قويا علي حملها، يقال: اضطلع فلان بالامر: اي قام به، وقويت اضلاعه علي حمله.
 وكان مخارق من حذاق المغنين، وكان ابراهيم مغنيا بالعود.
 والرابع: اضمار غاءب لا يعود علي مذكور ولا معلوم، وهو الضمير المجهول الذي يلزمه التفسير، اما بالجملة، واما بالمفرد المنصوب، فالمفسر بالجملة ضمير الشان والقصة في نحو: هو زيد منطلق، و {هو الله احد} (¬) وانه انا ذاهب، و {انه}   {انا الله} (¬) فهذا ضمير الشان، وهي هند جالسة، فهي ضمير القصة، كما قال جل ثناءه: {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} (¬).
 والمفسر بالمفرد الاضمار في نعم وبءس ورب، نحو نعم غلاما زيد، و {بءس للظالمين بدلا} (¬) الاصل: نعم الغلام، وبءس البدل، فلما اضمرا فسرا بنكرة من لفظيهما، والمضمر في «رب» كقولك: ربه رجلا عالما ادركت، وجاز ان يلاصق «رب» المضمر وهي لا تليها المعارف؛ لانه غير عاءد علي مذكور، فهو جار مجري ظاهر منكور.
 وقوله: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} طفق من/افعال المقاربة، التي تلزم بعدها الافعال المستقبلة، كجعل واخذ وكرب، تقول: طفق يفعل كذا، وجعل يتكلم بحجته، واخذ يلوم زيدا، وكربت الشمس تغيب: اي قاربت المغيب، والتقدير: فطفق يمسح مسحا بالسوق، لا بد له من يفعل [كذا (¬)]، كما قال تعالي: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} (¬) ولا يجوز ان تقدر ان {مسحا} (¬) وقع موقع ماسحا، كما وقع {غورا} موقع غاءرا في قوله تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا} (¬) لان هذا الضرب من الافعال يلزمه يفعل، ظاهرا او مقدرا.
 والمسح هاهنا: القطع، ومنه اشتقاق التمساح، لدابة من دواب البحر، لانه يقطع باسنانه كما يقطع السيف.



 وقوله: {بالسوق} يجوز ان يكون وصفا لمسح، فتكون الباء متعلقة بمحذوف، اي مسحا واقعا بالسوق، ويجوز ان يكون مفعولا به، عمل فيه الفعل المقدر، والباء زاءدة، اي فطفق يمسح الرءوس من (¬) الاعناق مسحا، والسوق: جمع ساق، كدار ودور، ونار ونور، انشد ابو زيد (¬)، وهو من ابيات الايضاح (¬):
 شهدت ودعوانا اميمة اننا ... بنو الحرب نصلاها اذا شب نورها
 ومثله مما انث بتاء التانيث: ناقة ونوق، وقارةوهي الجبل المنفردوقور، ولابةوهي الحرةولوب، وساحة وسوح، قال الشاعر (¬):
 وكان سيان ان لا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح
 هكذا انشده الرواة «سيان» مرفوعا علي اضمار (¬) الشان في «كان».
 وروي عن ابن كثير انه قرا: {بالسوق} علي الفعول (¬)، وهمز الواو للزوم الضمة   لها، وان كانت وسطا، كما همزوها اولا في نحو وجوه ووقتت (¬).
 والتفاسير مجمعة علي انه ضرب بالسيف سوق الخيل واعناقها، وقول الحسن [في ذلك (¬)] وقتادة سواء، قالا: نسف (¬) عراقيبها، وضرب اعناقها، وقال قتادة: ما نازعه بنو اسراءيل فيما فعل، ولكن ولوه (¬) /من ذلك ما ولاه الله.
 وقال الزجاج: لم يك سليمان ليضرب سوقها واعناقها الا وقد اباحه الله ذلك، ولو لم يكن ما فعله مباحا لكان قد جعل التوبة من الذنب بذنب عظيم.
 وقال قوم: انه مسح بالماء سوقها واعناقها بيده، وهذا القول غير صحيح، لانه لم تات به رواية عن السلف، ولان شغلها اياه عن ذكر الله لا يوجب مسح سوقها واعناقها بالماء، وانما قالوا ذلك لان قتلها منكر، وليس ما يبيحه الله بمنكر، وجاءز ان يكون ذلك ابيح لسليمان وحظر في هذا الوقت.
 وكان مالك بن انس يذهب الي انه لا ينبغي ان يءكل لحم الخيل (¬)، لان الله تعالي قال: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} (¬) وقال في الابل: {لتركبوا منها ومنها تاكلون} (¬).
 ...



  AUTO المجلس العاشر

 وهو مجلس يوم السبت، الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 تاويل اية اخري: سالني ساءل عن قوله تعالي: {يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده} (¬) فقال: ما معني تستجيبون بحمده؟ وبم تتعلق الباء، فقد زعم بعض المفسرين (¬) ان معني بحمده: بامره.
 فاجبت بان الحمد هو الثناء والمدح، وليس بمعروف في لغات العرب علي اختلافها [ان الحمد (¬)] بمعني الامر، واما تستجيبون فمعناه تجيبون، قال كعب بن سعد الغنوي:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب (¬)
 اراد فلم يجبه، ومثله في التنزيل: {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات}   {ويزيدهم من فضله} (¬) اي ويجيب، ويجوز ان يعلق (¬) الباء بتستجيبون، كما تقول:
 ناداني فلان فاجبته (¬) بالتلبية، ويجوز ان يعلقها بحال محذوفة، فالتقدير: معلنين بحمده، /ومثله في جواز تعلق الباء بالفعل المذكور، وتعلقها بالمحذوف قوله تعالي:
 {فسبح بحمد ربك} (¬) ان شءت علقت الباء بالتسبيح، اي فسبح بالثناء علي ربك، وان شءت قدرت: فسبح معلنا بحمد ربك.
 والخطاب في الاية للمشركين، لانه جاء علي سياقة قوله، حاكيا ذلك عن منكري البعث: {ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا} (¬) وقوله:
 {فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءسهم} (¬) اي يحركون رءوسهم استهزاء {ويقولون متي هو} اي متي البعث، ومعلوم ان من يشرك بالله يستكبر اذا قيل له: لا اله الا الله، كما قال تعالي: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} (¬) فقد الحق بالله سبحانه نقصا عظيما باشراكه في عبادته احجارا لا تضر ولا تنفع، فاذا دعاه الله حين تزول الشكوك، اجابه بالثناء عليه والحمد له، واحد اوصاف الثناء علي الله والحمد له توحيده، فجوابه: «لبيك اللهم لبيك، لا اله الا انت».
 اية اخري: ان سال ساءل عن قوله تعالي: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا} (¬) فقال: كيف وصف الله الاعين بانها كانت في غطاء عن الذكر، والذكر انما هو مسموع لا مرءي، وكيف وصفهم بانهم كانوا لا يستطيعون سمعا، ونفي الاستطاعة للسمع نفي القدرة (¬) عليه؟



 فالجواب: ان هذين الوصفين عبارة عن الاعراض منهم عند سماع الذكر، وعن ترك الاصغاء اليه والقبول له، فقوله: {كانت اعينهم في غطاء عن ذكري} اي كانوا معرضين بابصارهم وقت سماع الذكر، عن المتكلم به، وقوله: {وكانوا لا يستطيعون سمعا} اي كان سماع الذكر ثقيلا عليهم، فلا يستمعون له ولا ينصتون اليه، كما تقول: ما استطيع ان اري فلانا، ولا استطيع ان اسمع كلامه، تريد انك كاره لذلك، لا انك في الحقيقة غير قادر عليه، وقد حكي الله/عنهم انهم كان بعضهم ينهي بعضا عن الاصغاء الي سماع تلاوة كتاب الله، ويامرونهم بالتكلم باللغو عند سماعه، وذلك قوله تعالي: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} (¬) وقد بالغ الله سبحانه في ذمهم بعدولهم عن الحق في قوله:
 {صم بكم عمي} (¬) ولو كانوا بهذه الاوصاف علي الحقيقة لم يكلفوا فرضا، لان الصمم ذهاب السمع، والبكم هو الخرس، وانما اراد انهم (¬) صم عن استماع الحق، بكم عن التكلم به، عمي عن النظر الي قاءله، فهذا علي تشبيههم بمن لحقته افات في سمعه ولسانه وبصره، قال الشاعر:
 اصم عما ساءه سميع (¬)
 فوصف الممدوح بالصمم مع وصفه له بسميع، وهو اللفظ الموضوع للمبالغة في السمع، وذلك علي وجهين مختلفين، مجيءه معدولا عن فاعل، كما جاء قدير ورحيم معدولين عن قادر وراحم، والاخر مجيءه معدولا من مفعل في قول عمرو بن معديكرب (¬):



 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اي الداعي المسمع.
 ويحتمل قوله: {كانت اعينهم في غطاء عن ذكري} ان يريد به انهم كانوا اذا سمعوا التلاوة غطوا وجوههم وسدوا اذانهم باصابعهم، كما كان قوم نوح يفعلون ذلك اذا دعاهم الي الله، وذلك قوله: {واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم} (¬) كانوا يفعلون ذلك مبالغة في الاعراض عن سماع دعاءه والنظر اليه.

  AUTO تاويل اية اخري

 :
 سالني ساءل مكاتبة من المشهد بالغري (¬) علي [علي (¬)] صاحبه السلام، عن قوله عز من قاءل: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} (¬)، الاية، فقال:
 ما معني/الاصطفاء، وما اصله الذي اشتق منه، وما حقيقة معني المقتصد، والي اي شء هذا السبق، وما معني الخيرات هاهنا، وكيف دخل الظالم لنفسه في الذين اصطفاهم الله، وقد قال تعالي: {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} (¬) والي اي شء تتوجه الاشارة في قوله: {ذلك هو الفضل الكبير} (¬).
 فاجبت بان معني (¬) اصطفينا: اخترنا، واشتقاقه من الصفو، وهو الخلوص من   شاءب الكدر، واصله اصتفونا، فابدلت التاء طاء والواو ياء، اما الطاء فان العرب تبدلها من تاء افتعال اذا كان فاءه صادا، لان بين الصاد والطاء وفاقا من جهتين:
 الاطباق والاستعلاء، وبين الطاء والتاء وفاقا من جهة المخرج، فلما حصل بين الصاد والطاء ما ذكرناه من التوافق، مع ما بينها وبين التاء من/التنافر، ابدلوا الطاء من التاء لتقارب مخرجيهما، واما ابدال الياء من الواو، فان الواو متي وقعت في الماضي رابعة فصاعدا قلبت ياء، نحو: اصطفيت واستدعيت ورجيت واعطيت، حملا علي قلبها في قولك: اصطفي واستدعي وارجي واعطي، فلما كانت تصير في المستقبل الي الياء لانكسار ما قبلها، حملوا الماضي عليه، وحسن حمل الفعل علي الفعل، لان الافعال (¬) جنس واحد.
 والعبد يجمع في القلة علي الاعبد، وفي الكثرة علي العباد والعبيد والعبدان، وكان العبدان (¬) جمع العبيد، علي قياس قضيب وقضبان وخصي وخصيان، قال الحطيءة (¬):
 هو الواهب الكوم الصفايا لجاره ... يروحها العبدان من عازب ندي
 الكوم: العظام الاسنمة، والصفايا: جمع ناقة صفي، وهي الكثيرة اللبن، والعازب: المكان المتنحي عن مرعي الناس.
 والعباد مختص بالله تعالي، يقولون: نحن عباد الله، لا يكادون يضيفونه الي الناس (¬)، وقد جاء ذلك فيما انشده سيبويه من قول القاءل (¬):



 اتوعدني بقومك يا ابن جحل ... اشابات يخالون العبادا
 بما جمعت من حضن وعمرو ... وما حضن وعمرو والجيادا (¬)
 والعبيد: اسم للجمع، وليس بتكسير عند (¬) سيبويه، لخروجه عن القياس، ومثله: الكليب والمعيز والضءين، في جمع كلب ومعز وضان، وقالوا ايضا في جمع العبد: العبدي (¬) والمعبوداء، ممدود، ومثله في جمع شيخ: مشيوخاء، وفي جمع عير: معيوراء.
 والمقتصد في اللغة: اللازم للقصد، وهو ترك الميل، ومنه قول جابر بن حني التغلبي:
 نعاطي الملوك السلم ما قصدوا لنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم (¬)
 اي نعطيهم الصلح ما ركبوا بنا القصد، اي ما لم يجوروا، وليس قتلهم بمحرم علينا/ان جاروا، فلذلك كان المقتصد له منزلة بين المنزلتين، فهو فوق الظالم لنفسه، ودون السابق بالخيرات.



 والسبق هاهنا: السبق الي الطاعات لله، والخيرات: الاعمال الصالحة، والتقدير: فمنهم فريق ظالم لنفسه، ومنهم فريق مقتصد، ومنهم فريق سابق بالخيرات (¬).
 وفي الظالم لنفسه ثلاثة اقوال، قيل: الموحد الحامل كتاب الله، الذي يشوب مع صحة العقد في التوحيد اعمالا سيءة باعمال صالحة، كما قال تعالي: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} (¬) وقيل: هو المنافق، وقيل: هو الكافر، ودليل القول الاول فيما حكاه الزجاج، الخبر المروي عن عمر رضوان الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «سابقنا سابق ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له» (¬) فعلي هذا يقدر مفعول الاصطفاء من قوله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا} مضافا حذف، كما حذف المضاف في: {وسءل القرية} (¬) اي اصطفينا دينهم، فبقي: اصطفيناهم، فحذف العاءد الي الموصول كما حذف في قوله تعالي: {ولا اقول للذين تزدري اعينكم} (¬) اي تزدريهم، وقد ذكرنا فيما تقدم (¬) علة حسن حذف العاءد اذا كان منصوبا، فالاصطفاء اذا موجه الي دينهم، كما قال تعالي: {ان الله اصطفي لكم الدين} (¬).
 وقوله عليه السلام: «سابقنا سابق» اي سابقنا الي الطاعات سابق الي الجنات،   كما قال تعالي: {والسابقون السابقون} (¬) اي السابقون الي الايمان السابقون الي الجنة.
 وقال قتادة، وهو قول الحسن: الظالم لنفسه هو المنافق، نطق بكتاب الله وصدق بلسانه وخالف بعمله، والمقتصد صاحب اليمين، والسابق بالخيرات هو المقرب، قال: وان الناس نزلوا/عند الموت في ثلاثة منازل، وذلك قول الله عز وجل: {فاما ان كان من المقربين* فروح وريحان وجنة نعيم} (¬) الي اخر السورة، اي انك تري فيهم ما تحب من السلامة، وقد علمت ما اعد لهم، ومعني {فنزل} اي فغذاء من حميم، {وتصلية جحيم} اي اقامة علي جحيم، قال:
 وجعل لهم يوم القيامة ثلاثة منازل، فقال تعالي: {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة* واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة* والسابقون السابقون* اولءك المقربون} (¬).
 وقال الضحاك بن مزاحم: المقتصد: المءمن، والظالم لنفسه: المشرك، والسابق بالخيرات: المقرب، وبعضهم افضل من بعض، كما قال في الصافات:
 {ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين} (¬).
 وقال الفراء (¬) كقول الضحاك، قال: فمنهم ظالم لنفسه: هذا الكافر، ومنهم مقتصد: هءلاء اصحاب اليمين، والسابق بالخيرات: هم المقربون، كالاية التي في الواقعة، موافقا تفسيرها تفسيرها، فاصحاب الميمنة هم المقتصدون، واصحاب المشامة في النار، والسابقون السابقون اولءك المقربون: انتهت الحكاية عنه.
 واقول: ان الضماءر الثلاثة من قوله: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد}   {ومنهم سابق بالخيرات} تعود في هذين القولين علي العباد، في قول من فسر الظالم لنفسه بالمنافق، وقول من فسره بالمشرك، فتقديره: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمن عبادنا ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات. واما الاشارة في قوله: {ذلك هو الفضل الكبير} فموجهة الي السبق الذي دل عليه (سابق) كما وجهت الاشارة الي الصبر والغفران في قوله: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} (¬) لدلالة فعليهما عليهما، وكما عاد الضمير الي السفه، الذي دل عليه السفيه في قول القاءل (¬):
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
 /اي جري الي السفه، ومثله قول القطامي (¬):
 هم الملوك وابناء الملوك لهم ... والاخذون به والساسة الاول
 اراد الاخذون بالملك، فاضمره لدلالة ذكر الملوك عليه، والاشارة بمنزلة الاضمار، الا تري انها قد سدت مسد الضمير في قوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا} (¬) فالاشارة من «اولءك» قامت مقام الضمير العاءد من الجملة الي المخبر عنه، فكانه قيل: كلهن كان عنه مسءولا.
 اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الحادي عشر
 مجلس يوم السبت، سلخ جمادي الاولي، من سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 تفسير مساءل وابيات

  AUTO مسالة

 (¬)
 من مذاهب العرب للمبالغة اعطاء الاعيان حكم المصادر، واعطاء المصادر حكم الاعيان، فمن ذلك قولهم: «اخطب ما يكون الامير قاءما (¬)» فاخطب انما هو للامير، وقد اضافوه الي «ما» المصدرية، ولفظة افعل التي وضعوها للمفاضلة مهما اضيفت اليه صارت بعضه، ولما اضافوا اخطب الي «ما» وهي موصولة بيكون صار اخطب كونا، فالتقدير. اخطب كون الامير، فهذا وصف للمصدر بما يوصف به العين، والمعني راجع الي الامير، فلذلك سدت الحال مسد خبر [هذا (¬)] المبتدا، اذ الحال لا تسد مسد خبر المبتدا الا اذا كان المبتدا اسم حدث، كقولك: ضربي زيدا جالسا، ولا تسد الحال مسد خبر المبتدا اذا كان اسم عين، فالعامل في هذه الحال   «كان» التامة مضمرة، فهي حال من ضمير مستتر في فعل مجرور الموضع، باضافة ظرف زماني اليه، عمل فيه اسم فاعل محذوف، فالتقدير: ضربي زيدا اذا كان جالسا، او اذ كان جالسا، تقدر/ما يقتضيه الفعل من زمان التوقع او المضي (¬)، وذو الحال الضمير المستكن في «كان» وهي كان التي بمعني وجد، وموضعها جر باضافة «اذا» اليها او «اذ»، والعامل في هذا الظرف اسم فاعل مقدر، كالذي تقدره في قولك: الخروج يوم السبت، اي واقع يوم السبت، فاما قول المتنبي (¬):
 بحب قاتلتي والشيب تغذيتي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم
 فيحتمل موضع «هواي وشيبي» الرفع والجر، فالرفع علي ان يكونا مبتدءين، وطفلا وبالغ الحلم حالان سدا مسد الخبرين، علي ما قررته في قولك: ضربي زيدا جالسا، فالتقدير: هواي اذ كنت طفلا، وشيبي اذ كنت بالغ الحلم، والجر علي ان تبدلهما من الحب والشيب، وحسن (¬) ابدال الهوي من الحب اذ كان بمعناه، والعامل في الحالين علي هذا القول المصدران اللذان هما هواي وشيبي، فالتقدير:
 تغذيتي بحبي قاتلتي، وبالشيب بان هويت طفلا، وبان شبت بالغ الحلم. والقول الاول قول عثمان بن جني، والثاني قول الربعي، وكلاهما سديد.
 والنصف الاخر من البيت تفصيل لما اجمله في النصف الاول، لانه بين [به (¬)] وقت المحبة ووقت الشيب، والمعني: هويت وانا طفل، وشبت حين احتملت، فصار الهوي والشيب كالغذاء لي.
 ومن اعطاء العين حكم المصدر حتي وصفوه بالمصدر، او جري خبرا عنه قوله   تعالي: {وجاء علي قميصه بدم كذب} (¬) اي مكذوب به، وقوله: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا} (¬) اي غاءرا، وقوله: {ثم ادعهن ياتينك سعيا} (¬) اي ساعيات، فسعيا مصدر وقع موقع الحال، كقولهم: قتلته صبرا، اي مصبورا، والمعني محبوسا، ومن ذلك قوله تعالي: {انه عمل غير صالح} (¬) اي ان ابنك عمل، في احد الاقوال الثلاثة، والقول الثاني: ان يكون في الكلام/تقدير حذف مضاف، اي انه ذو عمل، والثالث: ان يعاد الضمير الي المصدر الذي هو السءال، لدلالة فعله عليه، فالمعني: ان سءالك اياي ان انجي كافرا غير صالح، واوجهها انه جعله (¬) العمل اتساعا؛ لكثرة وقوع العمل غير الصالح منه، كقولهم:
 ما انت الا نوم، وما زيد الا اكل وشرب، وانما انت دخول وخروج، ومنه قول الخنساء (¬):
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 في احد الوجهين، لانه يتاول علي: هي ذات اقبال وادبار، ومن ذلك قول الشاعر:
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا (¬)   قد ذكرت (¬) قبل ان الصفون مصدر صفن: اذا ثني في وقوفه احدي قواءمه فوقف علي سنبكها، وقد يكون الصفون ايضا في غير (¬) هذا جمع صافن، قال عمرو بن كلثوم (¬):
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 وكسير علي هذا المعني من الاوصاف المعدولة عن فاعل الي فعيل للمبالغة، فكسير ابلغ في الوصف من كاسر، كما ان رحيما وسميعا وقديرا ابلغ من سامع وراحم وقادر، لان الموصوف بفعيل هو الذي يكثر منه ذلك الفعل، ومعني كاسر: ثان، من قولك: ثني يده: اي لواها، وثني الفرس قاءمته، ومن ذلك قوله تعالي: {ثاني عطفه} (¬) اي لاويا عنقه تكبرا، وانتصاب «كسيرا» علي انه خبر ما يزال.
 وقوله: مما يقوم علي الثلاث: ما مصدرية، فالمعني: من قيامه، ومن متعلقة بالخبر المحذوف، فتحقيق اللفظ والمعني: الف القيام علي ثلاث فما يزال كسيرا، اي ثانيا احدي قواءمه، حتي كانه مخلوق من القيام علي الثلاث.
 ومثله في وصف/العين باسم الحدث قول الاخر (¬):
 الا اصبحت اسماء جاذمة الحبل ... وضنت علينا والضنين من البخل
 كانه قال: والضنين مخلوق من البخل، ومثله:
 *وهن من الاخلاف قبلك والمطل (¬) ... *



 اي: والنساء خلقن في اول الدهر من الاخلاف والمطل، فهذا كله من تنزيل الاعيان منزلة المصادر.
 فاما تنزيل المصادر منزلة الاعيان، فكقولهم: موت ماءت، وشيب شاءب، وشعر شاعر (¬)، قال ابن مقبل (¬):
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها شاعرا مثلي اطب واشعرا
 واكثر بيتا شاعرا ضربت به ... بطون حبال الشعر حتي تيسرا
 اراد بخبال الشعر اسباب الشعر، لان الحبل (¬) يسمي سببا.
 وقد ذهب بعضهم في قوله: «مما يقوم علي الثلاث كسيرا» الي ان «ما» بمعني الذي، والمضمر في «يقوم» عاءد علي «ما»، وكسيرا حال من الضمير، وهو بمعني مكسور، كقتيل ومقتول، والمعني: كانه من الحيوان الذي يقوم علي الثلاث مكسورا، وخبر «ما يزال» الجملة من كان واسمها وخبرها، والقول الاول قول اهل العلم الموثوق بعلمهم.



  AUTO مسالة اخري

 / قال سيبويه (¬): وتقول: ما مررت باحد يقول ذاك الا عبد الله، وما رايت احدا يفعل ذاك الا زيدا، هذا وجه (¬) الكلام، وان حملته علي الاضمار الذي في الفعل فقلت: الا زيد، فرفعت، فعربي، قال الشاعر (¬):
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 وكذلك: ما اظن احدا يقول ذاك الا زيدا، وان رفعت فجاءز حسن، وانما اختير النصب هاهنا؛ لانهم ارادوا ان يجعلوا المستثني بمنزلة المبدل منه، (¬) ولا يكون بدلا الا من منفي، لان (¬) المبدل منه منصوب منفي، ومضمره مرفوع، فارادوا ان يجعلوا المستثني بدلا من احد، لانه هو المنفي، وجعلوا «يقول ذاك» وصفا للمنفي، وقد تكلموا بالاخر، لان معناه معني المنفي، اذ كان وصفا لمنفي. انتهي كلامه. ومعني قوله: تكلموا بالاخر، اي تكلموا بالرفع في المستثني.
 واقول: ان ابدال المستثني انما يقع فيما كان غير واجب، نفيا او نهيا، او استفهاما، وذلك قولهم: ما خرج احد الا زيد، ولا تمرر باحد الا عبد الله، وهل لقيت احدا الا محمدا، فان وصفت المستثني منه بجملة من فعل وفاعل مضمر، كقولك: ما رايت احدا يقول ذاك، فحكم الصفة حكم الموصوف، في تناول   النفي [لها (¬)] فاذا استثنيت من الضمير [الذي (¬)] في يقول، فكانك استثنيت من الموصوف المضمر المنفي، فلذلك جاز الرفع في المستثني، من حيث كان بدلا من مرفوع عاءد علي المنفي.
 والبيت الذي انشده سيبويه شاهدا علي جواز الرفع، من مقطوعة (¬) لرجل من الانصار، وروي انه لما ادخلت حبابة علي يزيد بن عبد الملك دخلت وعليها ثياب معصفرة، وبيدها دف وهي تصفقه بيدها، /وتغني بهذه الابيات:
 ما احسن الجيد من مليكة واللبا ... ات اذ زانها تراءبها
 يا ليتني ليلة اذا هجع الن ... اس ونام الكلاب صاحبها
 في ليلة لا نري بها احدا ... يحكي علينا الا كواكبها
 رفع «كواكبها» علي البدل من المضمر في «يحكي»، ولولا احتياجه الي تصحيح القافية كان النصب فيها اولي، من ثلاثة اوجه (¬): احدها ابدالها من الظاهر الذي تناوله النفي علي الحقيقة، والثاني نصبها علي اصل باب الاستثناء، كقراءة ابن عامر اليحصبي: «ما فعلوه الا قليلا منهم» (¬)، والثالث انه استثناء من غير الجنس، كقولك: ما في الدار احد الا الخيام، واهل الحجاز مجمعون فيه علي النصب، وعلي ذلك اجمع القراء في قوله تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} (¬).



 والبيت الذي ذكره سيبويه يقع في اكثر نسخ الكتاب غير منسوب الي شاعر مسمي، ووجدته في كتاب لغوي منسوبا الي عدي بن زيد، وتصفحت نسختين من ديوان شعر عدي فلم اجد فيهما هذه المقطوعة، بل وجدت له قصيدة علي هذا الوزن وهذه القافية، اولها (¬):
 لم ار مثل الاقوام في غبن الاي ... ام ينسون ما عواقبها
 يرون اخوانهم ومصرعهم ... وكيف تعتاقهم مخالبها
 فما ترجي النفوس من طلب الخي ... ر وحب الحياة كاذبها (¬)
 قوله: «في غبن الايام» يدل علي انهم قد استعملوا الغبن المتحرك الاوسط في البيع، والاشهر: غبنته في البيع غبنا، بسكون وسطه، والاغلب علي الغبن المفتوح ان يستعمل (¬) في الراي، وفعله غبن يغبن مثل ركب يركب، يقال: غبن رايه، والمعني: في رايه، ومفعول الغبن في البيت محذوف، اي في غبن الايام اياهم، / ومما استعمل فيه الغبن المفتوح الاوسط في البيع قول الاعشي (¬):
 لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 وقوله: «ما عواقبها» ما استفهامية، «وينسون» معلق، كما علق (¬) نقيضه، وهو يعلمون، فالتقدير: ينسون اي شء عواقبها، ويحتمل «ما» ان تكون موصولة بمعني الذي او التي، وكونها بمعني التي هاهنا حسن، و «عواقبها» في هذا الوجه خبر مبتدا محذوف، والتقدير: ينسون التي هي عواقبها، اي ينسون الاشياء   التي هي عواقب الايام، وجاز حذف العاءد من الصلة، وهو احد جزءي الجملة، علي ضعف، كما روي عن رءبة بن العجاج انه قرا: {مثلا ما بعوضة} (¬) بمعني الذي هو بعوضة، وعلي هذا قرا يحيي بن يعمر: {تماما علي الذي احسن} (¬) اي الذي هو احسن، وهذا وان كان قبيحا من حيث كان المحذوف ضميرا مرفوعا، وهو احد ركني الجملة، فقد جاء مثله في الشعر (¬)، نحو ما رواه الخليل عن العرب من قولهم:
 ما انا بالذي قاءل لك سوءا، وروي (¬) شيءا، وانما حسن حذف المبتدا العاءد هاهنا لتكثر الصلة بالموصول والجار والمجرور، ومثله في التنزيل قوله تعالي: {وهو الذي في}   {السماء اله} (¬) التقدير: الذي هو في السماء اله، وقوي الحذف هاهنا لطول الصلة بالظرف، والظرف متعلق باله، لانه في معني معبود.
 فان قيل: هلا كان {اله} مبتدا، والظرف خبرا عنه قدم عليه، لان المبتدا متي كان نكرة وخبره ظرف وجب تقديم الظرف، كقولك: في الدار رجل، واذا كان {اله} مبتدا والظرف خبره، لم يحتج [به (¬)] الي تقدير جزء اخر.
 فالجواب: ان هذا التقدير يءدي الي اخلاء الصلة من عاءد علي الموصول (¬) لفظا وتقديرا؛ لانك اذا جعلت الظرف خبرا عن اله اضمرت فيه عاءدا/علي اله، وبقي الموصول بغير عاءد، فقد ثبت بهذا صحة ما قررته من تقدير مبتدا راجع الي الموصول.
 ومعني قوله: «وحب الحياة كاذبها» ان حب (¬) النفوس للحياة قد يستحيل بغضا، لما يتكرر عليها من الشداءد والافات التي يتمني صاحبها الموت، كما قال المتنبي (¬):
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 واللبة: الموضع الذي [يكون (¬)] عليه طرف القلادة، والتراءب: واحدتها تريبة، وقيل: تريب، وهو الصدر، وانما جمع اللبة والتربية بما حولهما، كانه سمي ما يجاور اللبة لبة، وما يجاور التربية تربية، كما قالوا: شابت مفارقه، وبعير   ذو عثانين (¬)، ومثل البيت (¬) في جمع اللبة والتربية قول الاخر (¬):
 والزعفران علي تراءبها ... شرق به اللبات والنحر
 وفي التنزيل: {يخرج من بين الصلب والتراءب} (¬).
 اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الثاني عشر

  AUTO بيت للمتنبي

 (¬)
 اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
 وانما اذكر من شعره ما اهمله مفسروه، فانبه علي معني او اعراب اغفلوه، وهذا البيت لبعده من التكلف، وخلوه من التعسف، وسرعة انصبابه الي السمع وتولجه في القلب، اهملوا تامله فخفي عنهم ما فيه.
 والذي يتوجه فيه من السءال ان يقال: ما وجه تعلق عجزه بصدره، وهل للجملة الاخيرة موضع من الاعراب؟
 فان قيل: نعم، قيل: ما هو؟ وكم وجها من وجوه الاعراب يحتمل؟ وهل يجوز ان تكون «اي» فيه شرطية، لتتعلق الجملة بالجملة تعلق الجزاء بالشرط كقولك:
 «اي يوم لقيني زيد لم اعرض عنه»، تريد اي يوم لقيني اقبلت عليه.
 والجواب عن هذا السءال انه لا يصح حمل «اي» علي معني الشرط؛ لان في ذلك مناقضة للمعني الذي اراده الشاعر (¬)، فكانه قال: ان سررتني يوما بوصالك   امنتني ثلاثة ايام من صدودك، وهذا عكس مراده في البيت، وانما «اي» استفهام خرج مخرج النفي، كقولك لمن يدعي انه اكرمك: اي يوم اكرمتني؟ تريد ما اكرمتني قط، قال الهذلي (¬):
 فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... من حتفه ظلم دعج ولا جبل
 ذهب باي مذهب النفي، فادخل مع لا حرف العطف، كما تقول: ما قام زيد ولا عمرو، فمعني البيت: ما سررتني يوما بوصالك الا رعتني ثلاثة ايام بصدودك (¬)
 /فان قلت: اجعل كل واحدة من الجملتين قاءمة بنفسها، لا علقة لها بالاخري، فلا احكم للجملة الاخيرة بموضع من الاعراب.
 فان (¬) في ذلك [ايضا (¬)] فسادا للمعني المراد، لان قولك: «اي يوم سررتني بوصال» يفيد معني: ما سررتني قط بوصال، ثم قولك مستانفا: «لم ترعني ثلاثة بصدود» يفيد معني انت تصد عني يومين، وتصلني في الثالث، فما ينتظم صدودك ثلاثة ايام، وفي هذا تناقض يبطل المعني المقصود، فقد ثبت بما قلته انه لا بد من علقة بين الكلامين.
 والعلقة بينهما تصح من ثلاثة اوجه: احدها ان تجري الجملة وصفا لوصال، فتحكم علي موضعها بالجر، والعاءد منها الي الموصوف مقدر، وقد ذكرت لك فيما تقدم (¬) ان العرب قد حذفت عاءد الصفة حذفا يقارب حذف عاءد الصلة   كحذف الهاء (¬) في قوله (¬):
 *وما شء حميت بمستباح*
 وفي قول الله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬) اراد لا تجزي فيه، كما قال: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (¬) واذا قدرت مثل ذلك في البيت اتصل الكلامان فصح المعني، وتقدير العاءد في البيت: اي يوم سررتني بوصال لم ترعني بعده ثلاثة ايام بصدود، فالهاء عاءدة علي وصال، فكانك قلت:
 ما سررتني يوما بوصال مامون بعده صدودك (¬) ثلاثة ايام، واذا ثبت صحة هذا المعني بهذا التقدير، فان شءت قدرت انك حذفت الظرف اولا، فبقي «لم ترعنيه» ثم حذفت الهاء ثانيا، علي مذهب من قدر في الاية حذف الجار اولا، فبقي «لا تجزيه» ثم حذف الهاء، وان شءت قدرت انك حذفت الظرف والعاءد حذفة واحدة، فهذا احد الاوجه الثلاثة.
 والوجه الثاني: انك تقدر بالجملة العطف، وتضمر العاطف، فكانك قلت:
 اي يوم سررتني بوصال فلم ترعني ثلاثة بصدود، والعرب تضمر/الفاء والواو العاطفتين، فمما جاء فيه اضمار الفاء قوله سبحانه: {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} (¬) فاضمر الفاء في {قالوا} لتمام كلام موسي عليه السلام، ثم اضمر الفاء في {قال} (¬) لتمام كلام قومه، وهذا كثير في القران.
 ومما اضمرت فيه الواو قول الحطيءة (¬):



 ان امرا رهطه بالشام منزله ... برمل يبرين جارا شد ما اغتربا
 اراد: ومنزله برمل يبرين، وكذلك اضمرها الراجز في قوله:
 لما رايت نبطا انصارا ... شمرت عن ركبتي الازارا (¬)
 كنت لها من النصاري جارا
 اراد: وكنت (¬)، وليس للجملة في هذا الوجه موضع من الاعراب، لانها في التقدير معطوفة علي جملة لا موضع لها.
 والثالث: ان تجعل الجملة حالا من التاء في «سررتني» والعاءد علي التاء من حالها هو الضمير المستتر في «ترعني» فكانك قلت: اي يوم سررتني غير راءع لي، وهذه حال مقدرة كقولك: «مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا (¬)» اي مقدرا به الصيد، ومثله في التنزيل: {طبتم فادخلوها خالدين} (¬) اي مقدرين الخلود، ومن ذلك: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم} (¬) اي مقدرين التحليق، لان التحليق لا يكون في وقت الدخول، وكذلك المراد: اي يوم سررتني بوصالك غير مقدر انك تروعني ثلاثة ايام بصدودك. فهذه ثلاثة اقوال جارية في مضمار كلام العرب.
 ومن روي: «لم ترعني ثلاثة» برفع «ثلاثة» علي اسناد الفعل اليها، كانت



  CHECK بيت اخر له

 العلقة بين الجملتين بتقدير الوصف او العطف، وبطل ان تكون الجملة حالا لخلو/ «ترعني» من ضمير يعود علي ذي الحال.

 بيت اخر (¬) له:
 جربت من نار الهوي ما تنطفي ... نار الغضا وتكل عما تحرق
 وهذا البيت ايضا مما امروه علي اسماعهم امرارا، فلم يعطوه حصة من التفكر، ولم يولوه طرفا من التامل، ويتوجه فيه سءال عن معني «ما» الاولي، وسءال عن الفاعل المستكن في «تحرق» الي اي النارين يعود؟ وسءال عما فيه من الحذوف، وسءال عن الجار الذي هو «عن» بم يتعلق؟ فان الانطفاء والكلول كلاهما مما يتعدي بعن، قال الاخطل (¬):
 واطفات عني نار نعمان بعد ما ... اغذ لامر عاجز وتجردا
 وانا اوضح لك، ان شاء الله تعالي، الاجوبة عن هذه الاسولة (¬)، بعد ان اذكر لك نبذة تستفيدها، من اشتقاق وغيره، فمن ذلك ان معني التجريب تكرير الاختبار، لان امثلة التفعيل موضوعة للمبالغة والتكثير، واصله من قولهم: جربته:
 اي داويته من الجرب، فنظرت ايصلح حاله ام لا، ومثله: قردت البعير: اي ازلت عنه القراد، وقرعت الفصيل: اي داويته من القرع، وهو داء يلحق الفصال.
 والف الغضا اصلها الياء، لقولهم: ارض غضياء (¬)، ولا تجوز امالته وان كانت الفه من الياء، لان فيه حرفين مستعليين (¬).



 ويقال: طفءت النار وانطفات (¬)، مهموز، ولكنه ابدل من همزة تنطفء ياء لانكسار ما قبلها، كما ابدل الفرزدق من المفتوح ما قبلها الفا في قوله (¬):
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 وهذا لا يسمي تخفيفا (¬)، وانما هو ابدال لا يجوز الا في الشعر، والتخفيف الذي يقتضيه القياس في هذا النحو ان تجعل الهمزة فيه بين بين.
 واما «ما» من قوله: «ما تنطفي» فمصدرية، والضمير الذي في «تحرق» / عاءد علي «نار الهوي»، وقوله: «عما تحرق» متعلق «بتكل» ومعمول «تنطفي» محذوف، وذلك اختيار البصريين في اعمال (¬) الفعلين، كقولك: رضيت وصفحت عن زيد [اردت: رضيت عن زيد وصفحت عن زيد (¬)] فحذفت معمول الاول لدلالة معمول الثاني عليه، وحجتهم ان الثاني اقرب الي المعمول، فان استعملت الاختيار الكوفي فعلقت (¬) الجار بالاول، فلانه الاسبق في الذكر، فهذا احد المحذوفات من البيت.
 والمحذوف الثاني: العاءد الي «ما» الثانية من صلتها، وفيه حذفان اخران، لان تقدير معني البيت: جربت من قوة نار الهوي انطفاء نار [الغضا (¬)] وكلولها عن احراق ما تحرقه نار الهوي، لا بد من تقدير هذين المضافين، القوة والاحراق؛ لان المعني يقتضيهما، وانما خص الغضا، لان ناره اشد النيران وابقاها.



  AUTO ومن هذه القصيدة

 :
 كبرت حول ديارهم لما بدت ... منها الشموس وليس فيها المشرق (¬)
 ذكرت هذا البيت لانهم اضربوا عن الكلام فيه صفحا، وفيه ما يقتضي اسءلة، اولها: كيف قال: بدت منها الشموس، فذكر المشبه به دون المشبه، واسقط اداة التشبيه؟ والثاني: كيف جمع الشمس وليس في العالم الا شمس واحدة، وهل فعل ذلك احد من الشعراء القدماء قبله؟
 والثالث: في اي شء شبه هءلاء الممدوحين بالشمس؟
 والجواب انه كان حق تشبيههم بالشمس ان يقال: رجال مثل الشمس، ولكنه جاء به علي حذف المشبه واسقاط اداة التشبيه، ليجعل كل واحد منهم الشمس علي الحقيقة، ثم جمع الشمس ليقابل جماعة بجماعة، وبالغ فيما اراده من المعني باخباره انه كبر الله سبحانه متعجبا من طلوع شموس في/غير جهة، المشرق، لان ديارهم كانت في جهة المغرب.
 ومثل ذلك في اسقاط المشبه وحرف التشبيه، قصدا لتحقيق الشبه قولك:
 لقيت فلانا فلقيت حاتما جودا، والنابغة شعرا، والاحنف حلما، واياسا ذكاء، وعمرو بن العاص دهاء، وخالد بن صفوان بلاغة، ويحيي (¬) بن عبد الحميد كتابة.
 فاما استجازة جمع الشمس فلاختلاف مطالعها ومغاربها، وازدياد حميها (¬) وانتقاصه، وتغير لونها في الاصاءل، ولذلك قالوا: شمس الشتاء، وشمس الصيف، وشمس الضحي، وشمس الاصيل، فاضافوا الي هذه الاشياء المتضادة، وليس شمس غيرها، ولذلك جاء في التنزيل علي الاصل: {رب المشرق والمغرب} (¬) اي مكان   الشروق ومكان الغروب، وجاء فيه: {رب المشرقين ورب المغربين} (¬) اراد مشرق الشتاء ومغربه [ومشرق الصيف ومغربه (¬)] وجاء فيه: {برب المشارق والمغارب} (¬) لان للشمس في كل يوم مشرقا ومغربا غير مشرقها ومغربها في اليوم الذي قبله.
 واما جمع الشمس في الشعر القديم فنحو قول مالك الاشتر (¬):
 حمي الحديد عليهم فكانه ... ومضان برق او شعاع شموس
 واما المعاني التي نزلهم بها منزلة الشمس، فمنها ان علو اقدارهم واشتهارهم في الناس كعلو الشمس واشتهارها، ومنها ان الانتفاع بهم كالانتفاع بضياءها، ونماء النبات بها، ومنها ان اشراق وجوههم وصفاء الوانهم كاشراقها وصفاءها (¬).

  AUTO بيت اخر منها

 (¬):
 امطر علي سحاب جودك ثرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق
 يقال: سحاب ثر، للكثير الماء، واستعاروه للفرس الكثير الجري، قال الشاعر (¬):
 وقد اغدو الي الهيجا ... ء بالمحتنك الثر (¬)   /المحتنك: الذي احتنكه (¬) السن، وذلك اذا قرح (¬)، وقالوا للناقة الغزيرة وللطعنة الواسعة، وللعين الكثيرة الدمع: ثرة.
 ونصب «ثرة» علي الحال، وانث الحال لان السحاب بمعني السحاءب، ومن قال: سحاب ثر، فلان السحاب اسم مفرد يقع علي الجنس، كالشجر والنخل، والاغلب عليه التذكير، كما جاء في التنزيل: {والسحاب المسخر} (¬) و {من الشجر الاخضر} (¬) و {اعجاز نخل منقعر} (¬) وجاء التانيث في قوله تعالي:
 {وينشء السحاب الثقال} (¬) و {اعجاز نخل خاوية} (¬) وانث الشجر في قوله:
 {لاكلون من شجر من زقوم. فمالءن منها البطون} (¬) وذكره في قوله: {شجر فيه تسيمون} (¬).
 وكان الوجه في اعراب «لا اغرق» الجزم، علي ان يكون جوابا للطلب الذي هو قوله: «انظر الي» بتقدير: فانك ان تنظر (¬) الي لا اغرق، ولهذا الحرف ذكرت هذا البيت.



 ورفعه يحتمل وجهين: احدهما ان يكون اراد لءلا اغرق، وحذف لام العلة، ثم حذف «ان» فرفع، كما فعل في قوله (¬):
 اوجد ميتا قبيل افقدها
 اراد ان افقدها، فحذف «ان» فارتفع الفعل لفقد الناصب، قال طرفة (¬):
 الا اي هذا الزاجري احضر الوغي
 اراد ان احضر [الوغي (¬)] فلما اسقط «ان» رفع، وان كانت مرادة، ويدلك علي ان الاصل ان احضر قوله:
 وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 والثاني: ان تكون الفاء فيه مقدرة، واذا كانت الفاء في الجواب مقدرة ارتفع الفعل بتقديرها، كما يرتفع باثباتها، واذا كانوا يحذفونها من جواب (¬) الشرط الصريح فيرفعون، كان حذفها من جواب الامر الناءب عن الشرط اسهل، فمما حذفت فيه من جواب الشرط قوله:
 /من يفعل الحسنات الله يشكرها (¬)   فاما قوله جل ثناءه: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} (¬) بضم الضاد وتشديد الراء ورفعها (¬)، ففيه ثلاثة اقوال: احدها: تقدير الفاء، والثاني: التقديم والتاخير، كانه قيل: لا يضركم كيدهم شيءا ان تصبروا وتتقوا، وبهذا التقدير ارتفع «تصرع» من قول الراجز (¬):
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 وان شءت رفعته بتقدير الفاء (¬)، والثالث: ان يكون ضم الراء اتباعا لضمة الضاد، كقولك: لم يردكم، والاصل: يضرركم، فالقيت ضمة المثل الاول علي الساكن قبله، وحرك الثاني بالضم اتباعا للضمة قبله، فلما حرك الثاني وقد سكن الاول وجب الادغام، وتحريك الثاني في هذا النحو بالفتح هو الوجه (¬)؛ لخفة الفتحة مع التضعيف، وبه قرا في هذا الحرف المفضل الضبي عن عاصم بن ابي النجود.
 ...



  AUTO المجلس الثالث عشر

 وهو مجلس يوم السبت، رابع جمادي الاخرة، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.

  AUTO اعراب بيت وما يتصل به

 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد (¬)
 هذا البيت من مقطوعة لقيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة العبسي، وكان سيد قومه، ونشات (¬) بينه وبين الربيع بن زياد العبسي شحناء في [شان (¬)] درع ساومه فيها، فلما نظر اليها وهو علي ظهر فرسه وضعها علي القربوس ثم ركض بها، فلم يردها عليه، فاعترض قيس فاطمة بنت الخرشب الانمارية، وهي احدي المنجبات، وهي ام الربيع بن زياد، وقد ذكرت هذا فيما مر من الامالي (¬)، وكانت/حين عرض لها قيس في ظعاءن من بني عبس، فاقتاد جملها يريد ان يرتهنها بدرعه، فقالت له:
 ما رايت كاليوم قط فعل رجل! اين ضل حلمك؟ اترجو ان تصطلح انت وبنو زياد   ابدا وقد اخذت امهم فذهبت بها يمينا وشمالا، فقال الناس في ذلك ما شاءوا ان يقولوا، «وان حسبك من شر سماعه»، فارسلتها مثلا (¬)، فعرف قيس ما قالت، فخلي سبيلها، ثم اطرد ابلا لبني زياد، فقدم بها مكة، فباعها من عبد الله بن جدعان التيمي معاوضة بادراع وسيوف، ثم جاور ربيعة بن قرط بن سلمة بن قشير، وهو ربيعة الخير، ويكني ابا هلال، وقيل: هو ربيعة بن قرط بن عبد (¬) بن ابي بكر بن كلاب.
 وقال قيس في ذلك:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ومحبسها علي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 كما لاقيت من حمل بن بدر ... واخوته علي ذات الاصاد
 هم فخروا علي بغير فخر ... وردوا دون غايته جوادي
 وكنت اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له بداهية ناد
 بداهية تدق الصلب منه ... فتقصم او تجوب علي الفءاد
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي جار كجار ابي دءاد
 تظل جياده يعسلن حولي ... بذات الرمث كالحدا الغوادي
 كفاني ما اخاف ابو هلال ... ربيعة فانتهت عني الاعادي
 كاني اذ انخت الي ابن قرط ... انخت الي يلملم او نضاد   قوله: «الم ياتيك (¬)» اثبت الياء في موضع الجزم لاقامة الوزن كما [اثبت الاخر (¬)] في قوله (¬):
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 /ووجه ذلك انهما نزلا الواو والياء منزلة الحرف الصحيح، فقدرا فيهما الحركة، فكان الجازم دخل ولفظ الفعل: ياتيك وتهجو بضم لاميهما، كقولك: يضربك ويخرج، فاسقط الحركة المقدرة كما يسقط الحركة الملفوظ بها، ويدلك علي ان الحركة في هذا النحو مرادة ان الشاعر متي احتاج اليها اظهرها، كما اظهر الضمة في ياء المنقوص، والكسرة في نحو:
 جاءني ناعي بنعي سليمي (¬)
 ونحو ما انشده سيبويه (¬) لاعرابي من بني كليب:
 فيوما يجازين (¬) ... الهوي غير ماضي
 ويوما تري منهن غول تغول   وقد اثبتوا الالف في موضع الجزم، تشبيها بالياء كقوله (¬):
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 وكقول الاخر:
 ما انس لا انساه اخر عيشتي (¬)
 فاما اثباتها في قوله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي} (¬) فلانه نفي لا نهي، اي فلست تنسي اذا اقراناك، اعلمه الله انه سيجعل له اية تبين بها الفضيلة له، وذلك ان الملك كان ينزل عليه بالوحي فيقرءه عليه ولا يكرره، فلا ينسي صلي الله عليه واله وسلم شيءا مما يوحيه اليه وهو امي لا يخط بيده كتابا ولا يقرءه، قال الله سبحانه: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬).
 وقوله: {الا ما شاء الله} (¬) فيه قولان: احدهما: الا ما شاء الله ان تنساه ثم تذكره بعد، والاخر: الا ما شاء الله ان يءخره فتترك تلاوته علي اصحابك الي وقت اخر، فعلي هذا يكون معني {فلا تنسي}: فلا تترك، كما قال: {نسوا الله فنسيهم} (¬) اي تركوا الله فتركهم.



 وروي (¬) ان المامون قال لابي علي المنقري: بلغني انك امي، وانك لا تقيم الشعر، /وانك تلحن، فقال: يا امير المءمنين، اما اللحن فربما سبق لساني بشء منه، واما الامية وكسر الشعر فقد كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يكتب ولا يقيم الشعر، فقال له: سالتك عن ثلاثة عيوب فيك فزدتني رابعا، وهو الجهل، يا جاهل! ان ذلك كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم فضيلة، وهو فيك وفي امثالك نقيصة، وانما منع النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك لنفي الظنة عنه، لا لعيب في الشعر والكتابة.
 وفي فاعل «ياتيك» قولان، قيل: انه مضمر مقدر، كما حكي سيبويه (¬) «اذا كان غدا فاتني» اي اذا كان ما نحن عليه (¬) من الرخاء او البلاء غدا فاتني، وتقديره:
 الم ياتك النبا، ودل علي ذلك قوله: «والانباء تنمي» وقيل ان الباء في قوله: «بما لاقت (¬)» زاءدة، و «ما» هي الفاعل، كما زيدت الباء مع الفاعل في: {كفي بالله} (¬) ومع المبتدا في قولهم: «بحسبك قول السوء» ومع المفعول في نحو: (¬) «لا يقران   بالسور» ونحو: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (¬) وهي ومجرورها علي القول الاول في موضع النصب، لا متعلقة بتنمي.
 وقوله: «كما لاقيت» العامل فيه محذوف، تقديره: لاقيت منهم كما لاقيت من حمل بن بدر، ومثله في حذف الفعل منه للدلالة عليه قول يزيد بن مفرغ الحميري (¬):
 لا ذعرت السوام في وضح الصب ... ح مغيرا ولا دعيت يزيدا
 يوم اعطي من المخافة ضيما ... والمنايا يرصدنني ان احيدا
 طالعات اخذن كل سبيل ... لا شقيا ولا يدعن سعيدا
 اراد: لا يدعن شقيا، فحذف.
 فاما قوله تعالي جده: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} (¬) فهذا التشبيه في الظاهر كانه منقطع مما قبله، لانه جاء بعد قوله: {يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} (¬) ثم وصف المءمنين فقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون* الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون* اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} (¬) [ثم قال (¬)]: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق}.



 وقد قيل في اتصاله بما قبله وبما بعده اقوال رغبت عن ذكرها، لبعدها عن التاويل (¬)، واوجه ما قيل فيه ان موضع الكاف رفع خبر مبتدا محذوف، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما راي قلة المءمنين يوم بدر، وكراهتهم للقتال قال:
 «من قتل منهم واحدا فله كذا، ومن اسر واحدا فله كذا» وقيل: انه جعل للقاتل سلب المقتول، ليرغبهم في القتال، فلما فرغ من اهل بدر، قام سعد بن معاذ، فقال: يا رسول الله ان نفلت هءلاء (¬) ما سميت لهم بقي [نفر (¬)] كثير من المسلمين بلا شء، فانزل الله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} يصنع فيها ما يشاء، فسكتوا وفي انفسهم من ذلك كراهية، فقال الله تعالي: {فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله} اي اقبلوا ما امركم الله ورسوله (¬) به في الغناءم وغيرها، ثم قال: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} والتقدير: كراهيتهم (¬) لما فعلت في الغناءم كاخراجك من بيتك علي كره منهم، ودل علي ذلك قوله: {وان فريقا من المءمنين لكارهون}.
 وذات الاصاد: مكان (¬).
 وقوله: «وردوا دون غايته جوادي» كان قيس بن زهير خاطر حذيفة بن بدر الفزاري علي فرسيه، داحسن والغبراء، وفرسي حذيفة الخطار والحنفاء، فجاء   داحس سابقا، وقد اكمنت له فزارة رجلا ليصده عن الغاية ان جاء/سابقا، فلطم وجهه ثم امسكه، فجاء الي الغاية مسبوقا.
 وقوله: «منيت بخصم سوء»: اي بليت به، والناد: الشديدة من الدواهي.
 والقصم: الكسر، وجار ابي دءاد: هو الحارث (¬) بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، كان ابو دءاد الايادي جاوره، فخرج صبيان الحي يلعبون في غدير فغمسوا (¬) ابن ابي دءاد فقتلوه، فقال الحارث: لا يبقي في الحي صبي الا غرق في الغدير، فودي ابن ابي دءاد تسع ديات او عشرا.
 ويعسلن: من العسلان، وهو اهتزاز العادي، والحدا: جمع حداة، طاءر معروف، ويلملم ونضاد: جبلان، ويقال ايضا: يرمرم.

  AUTO بيت اخر

 (¬):
 فان لها جارين لن يغدرا بها ... ابو جعدة العادي وعرفاء جيال
 ابو جعدة: الذءب، وعرفاء (¬) جيال: الضبع، والضمير يعود علي غنم تقدم ذكرها، واذا اجتمع الذءب والضبع اشتغل كل واحد منهما بالاخر، وسلمت   الغنم، وفي كتاب سيبويه (¬) «اللهم ضبعا وذءبا».

  AUTO بيت اخر

 :
 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها (¬)
 الضغم: العض، ومنه قيل للاسد: ضيغم، و «ها» من قوله:
 «لضغمهماها» ضمير الضغمة، وانتصابه انتصاب المصدر، وفاعل المصدر محذوف، والتقدير: لضغمي اياهما الضغمة (¬)، واللام متعلقة بيقرع.

  AUTO عدي بن زيد العبادي

 (¬):
 ارواح مودع ام بكور ... انت فانظر لاي حال تصير
 قال ابو علي: رواح مودع: كقولهم: ليل ناءم، ولو انشد «مودع» جاز، وكان/التقدير: مودع فيه، وحذف كما حذف من قوله (¬):
 *كبير اناس في بجاد مزمل*
 اي مزمل فيه. انتهي كلامه.



 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 البجاد: الكساء المخطط، والمزمل: الملفف، ولولا تقدير «فيه» هاهنا وجب رفع «مزمل» علي الوصف لكبير، وتقدير «فيه» امثل من حمل (¬) الجر علي المجاورة، شبه الجبل في اواءل الوبل، وهو المطر الشديد الوقع، العظيم القطر، بكبير قوم متلفف بكساء.
 ويروي: «لاي ذاك تصير» وقال: لاي ذاك، ولم يقل: ذينك، لانهم قد يوقعون ذاك وذلك علي الجمل، يقول القاءل: زارني امس زيد واخوك معه وهما يضحكان، فتقول: قد علمت ذلك، ولذلك جازت اضافة «بين» الي ذلك في قوله تعالي: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} (¬) ومثله: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} (¬) الا تري ان اضافة «بين» في قولك:
 جلست بين زيد، لا يجوز حتي تقول: وبكر، او بين الزيدين، او بين القوم، او نحو ذلك.
 واما قوله: «لاي حال» ولم يقل: لاية حال، فيجوز ان يكون علي لغة من [ذكر الحال، ويجوز ان يكون علي لغة من (¬)] انثها لان تانيثها غير حقيقي، ويجوز ان يكون حمل الحال علي الشان، لانهما في المعني متقاربان.
 ويحتمل «رواح» ان يكون خبرا عن «انت»، بتقدير: اذو رواح انت؟ ويحتمل ان يكون مبتدا خبره محذوف، اي الك رواح؟ ويحتمل ان يكون خبر   مبتدا محذوف، اي ارواحك رواح مودع؟ فعلي هذين التقديرين يرتفع «انت» بفعل مضمر يفسره «انظر» وان شءت رفعته بتقدير: ام ذو بكور انت؟ وان شءت رفعته بالمصدر الذي هو «بكور» رفع الفاعل بفعله، كقولك: ام بكور زيد، بتقدير: ام ان يبكر زيد، وان شءت جعلته في قول ابي الحسن الاخفش (¬) مبتدا وخبره «فانظر» والفاء زاءدة، والي هذا ذهب في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} (¬) وسيبويه (¬) وغيره من البصريين قدروا الخبر: فيما فرض عليكم، او فيما يتلي عليكم: السارق والسارقة، اي حد السارق والسارقة.
 قال ابو علي: اذا قلت: زيدا فاضرب، فزيد منصوب بهذا الفعل، وليست الفاء بمانعة من العمل، وتسمي هذه الفاء معلقة، كانها تعلق الفعل المءخر بالاسم المقدم، فهي تشبه الزاءدة، ويدلك علي ان العامل هو هذا الفعل قولك: بزيد فامرر، لان (¬) الباء لا بد لها من شء تتعلق به.
 ...



  AUTO المجلس الرابع عشر

 وهو من القصيدة التي هذا البيت اولها:
 ايها الشامت المعير بالد ... هر اانت المبرا الموفور (¬)
 ام لديك العهد الوثيق من الاي ... ام بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون عرين ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري خير الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الر ... وم لم يبق منهم مذكور
 واخو الحضر اذ بناه واذ د ... جلة تجبي اليه والخابور
 شاده مرمرا وجلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 وتفكر رب الخورنق اذ اش ... رف يوما وللهدي تفكير
 سره ملكه وكثرة ما يح ... ويه والبحر معرضا والسدير
 فارعوي قلبه فقال فما غب ... طة حي الي الممات يصير
 ثم بعد الفلاح والملك والام ... ة وارتهم هناك القبور
 /ثم اضحوا كانهم ورق ج ... ف فالوت به الصبا والدبور
 وكذاك الايام يغدرن بالنا ... س وفيها العوصاء والميسور   ان يصبني بعض (¬) ... الاذاة فلا وا
 ن ضعيف ولا اكب عثور
 وانا الناصر الحقيقة ان اظ ... لم يوم تضيق فيه الصدور
 يوم لا ينفع الرواغ ولا يق ... د (¬) م الا المشيع النحرير
 قوله: «ايها الشامت » خاطب به عدي (¬) بن مرينا الاسدي، وقوله: «المعير بالدهر» اراد بنواءب الدهر، يقال: عيرته بكذا، وعيرته كذا، وطرح الباء اكثر، قال المتلمس (¬):
 يعيرني امي رجال ولا اري ... اخا كرم الا بان يتكرما
 وقوله: «المبرا» اراد المبرا من المصاءب، والموفور: الذي لم يءخذ من ماله شء، يقال: وفر فلان يوفر.
 وقوله: «من رايت المنون عرين» المنون يذكر ويءنث، فمن ذكره اراد الدهر، ومن انثه اراد المنية، ويكون واحدا وجمعا، وقوله: «عرين» يدل علي انه ذهب به مذهب الجمع، كانه اراد الدهور او المنايا، وقيل للدهر او الموت: المنون، لانه يقطع منن الاشياء، اي قواها.
 و [قوله (¬)] «عرين» معناه اعتزلن، ومنه (¬) ومنه العرية، وهي النخلة التي اذا عرض النخل علي بيع ثمرته عريت منه، اي عزلت عن المساومة، ويروي: «خلدن» اي تركنه يخلد.



 والضيم: القهر.
 والخفير: المانع، والحامي، يقال: خفرته: اذا منعته وحميته، واخفرته: اذا نقضت عهده واسلمته.
 وابي ابو علي في «المنون» الا الرفع (¬)، ولم يجز فيها النصب بوجه؛ لان رايت في معني علمت، وقد وقع متوسطا، فلا يخلو من ان يكون ملغي او معملا، فان اعتقدت الغاءه حكمت بان «من» مبتدا و «المنون» مبتدا ثان، و «عرين» جملة من فعل وفاعل في موضع خبر المبتدا الثاني، والجملة التي هي المبتدا الثاني وخبره خبر عن المبتدا الاول، والعاءد الي «المنون» من خبرها النون، والعاءد الي «من» محذوف، كما حذف عاءد المبتدا في قوله (¬):
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 وفي قول الاخر:
 *ثلاث كلهن قتلت عمدا (¬) ... *
 وفي قراءة من قرا: وكل {وعد الله الحسني} (¬).
 والتقدير: اي انسان فيما تري، المنون عرينه؟ وان اعتقدت اعمال «رايت» حكمت بان «من» مفعول اول، والجملة التي هي «المنون عرين» في موضع المفعول الثاني، والتقدير: اي انسان علمت، المنون عرينه، كقولك: ازيدا علمت الهندات اكرمنه؟.



 ويتجه عندي نصب «المنون» علي ان تجعلها مفعولا لرايت، «وعرين» في موضع المفعول الثاني، وتجعل «من» مبتدا، و «رايت» ومفعوليها خبرا عنه، والعاءد الي المبتدا الهاء المحذوفة التي هي مفعول «عرين» وجاز (¬) وجاز حذف العاءد الي المبتدا من الجملة المخبر بها عنه، علي قولك: زيد ضربت، وقول امرء القيس (¬):
 فلما دنوت تسديتها ... فثوب نسيت وثوب اجر
 وقولهم: «شهر ثري وشهر تري وشهر مرعي (¬)» اي شهر تري فيه العشب.
 فكانك قلت: اي انسان علمت النساء اكرمن؟ اردت اكرمنه، فحذفت.
 ومواضع حذف العاءد ثلاثة: الصلة والصفة والخبر، وحذفه من الصلة اقيس من حذفه من الصلة، وحذفه من الصفة اقيس من حذفه من الخبر، وانما استحسنوا حذفه من الصلة حتي اتسع ذلك في القران اتساع الاثبات، لءلا يكون اسم من اربعة (¬) اشياء، فحذفه من «الذي» مثل: {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} (¬) واثباته مثل: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا} (¬) وحذفه من «من» مثل:



 {ذرني ومن خلقت وحيدا} (¬) واثباته مثل: {ومن رزقناه منا رزقا/ حسنا} (¬) واستحسنوا حذف العاءد من الصفة، قياسا علي حذفه من الصلة، لاشتراك الصلة والصفة في اشياء، منها ان الصفة تتمم وتكمل وتوضح وتخصص، كما ان الصلة كذلك، ومنها ان الصفة لا تعمل في الموصوف، كما ان الصلة لا تعمل في الموصول، ومنها ان الصفة لا تتقدم علي الموصوف، كما ان الصلة لا تتقدم علي الموصول، ومنها ان العامل في الموصوف والصفة واحد، كما ان العامل في الموصول والصلة كذلك.
 ويفترقان في ان الموصول لا يكاد يستغني عن الصلة، والموصوف قد يستغني عن الصفة، فلذلك لم يتاكد تقديرك الصفة مع الموصوف اسما واحدا، كما تاكد ذلك في الصلة والموصول، فازالة العاءد من الصلة كازالة الياء من اشهيباب، في قولك:
 اشهباب (¬).
 واما خبر المبتدا فيفارق الصلة والصفة بانه ليس مع المبتدا كاسم واحد، وانه ليس العامل فيهما واحدا، علي راي اكثر النحويين، وانه قد يتقدم علي المبتدا، وانه اذا لم يشغل في نحو قولك: زيد ضربته، عمل في المبتدا.
 وقوله:
 اين كسري خير الملوك انو شروان
 كان انو شروان بن قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور، من اعظم ملوك فارس، اعاد امور (¬) دولتهم الي احوالها بعد ضعفها واختلالها، ونفي رءوس المزادقة، وعمل بسيرة اردشير بن بابك بن ساسان، وافتتح انطاكية، وكان معظم جنود   قيصر فيها، وبني بناحية المداءن المدينة التي سماها رومية، علي صورة انطاكية، وانزل السبي الذي سباه من انطاكية فيها، وافتتح مدينة هرقل والاسكندرية، وملك ال المنذر علي العرب، وسار نحو الهياطلة، واستعان عليهم بخاقان، وكان قد صاهره، فاوقع بهم، وانزل جنوده/بفرغانة، فلما انصرف من خراسان قدم عليه سيف بن ذي يزن الحميري، يستنصر علي الحبشة، فبعث معه اسوارا (¬) من عظماء اساورته في جند من الديلم، فافتتحوا اليمن، ونفوا عنها السودان، واقاموا هناك الي ان جاء الله بالاسلام، وكانت مدة ملكه سبعا واربعين سنة واشهرا.
 وقوله: «ام اين قبله سابور»: كان قبل انوشروان بدهر طويل سابور بن اردشير بن بابك بن ساسان، وبعد سابور بن اردشير بدهر: سابور بن هرمز بن نرسي، وكان يلقب ذا الاكتاف، وهو الذي عناه، وانما قيل له: ذو الاكتاف، لانه غزا العرب في مشاتيها حتي اوغل في بلادها وغور مياهها، وكان يخلع اكتاف من ظفر به [منهم (¬)]. وكسري: لقب كان لملوك الفرس، وقيصر لملوك الروم، وخاقان لملوك الترك، وبغبور (¬) لملوك الهند، وتبع لملوك حمير.
 وروي الكوفيون كسري، بكسر (¬) الكاف، ورواه البصريون بفتحها، الا ابا عمرو بن العلاء، وجمعته العرب جمعين علي غير القياس، وهما الاكاسرة والكسور (¬)،   وذلك ان حد الافاعلة ان يكون جمعا لافعال ونحوه، كاسكاف واساكفة، واما الكسور فكانهم جمعوه عليه بتقدير طرح الفه، فهو كجذع وجذوع، في قول من كسر اوله، ودرب ودروب، في قول من فتحه، واستعمل الكسور ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة، في قصيدة مدح بها الملك بهاء الدولة ابا نصر بن عضد الدولة وابنه ابا منصور، فقال:
 وتفرست فيه غير محاب ... انه كاءن ابا للكسور (¬)
 يا لها من مخيلة كان يوما ... شامها اردشير في سابور
 وقوله: «واخو الحضر اذ بناه» يحتمل «اخو الحضر» ان يكون معطوفا علي الاسماء المرتفعة بالابتداء، فالتقدير: اين كسري ام اين سابور، واين بنو / الاصفر، واين اخو الحضر؟ ويجوز ان تقطعه عما قبله، فترفعه بالابتداء وتجعل الخبر عنه «شاده»، و «شاده» هو العامل في الظرف الذي هو «اذ» ومعني شاده: رفعه، وقصر مشيد: مرفوع، وقيل: مبني بالشيد، وهو الجص، ويقال لكل حجر املس: «مرمر» واراد شاده بمرمر، فلما حذف الباء عاقبها النصب، فالتقدير: واخو الحضر اذ بناه، رفعه بمرمر.
 وقوله: «وجلله (¬) كلسا» يقال: جللته الثوب وبالثوب، وطرح الباء اكثر، والكلس: الصاروج، وهو الجيار ايضا، وذراه: اعاليه، واحدتها: ذروة،   مكسورة الاول، ومثلها لحية ولحي، في قول من ضم، والكسر افصح، ونظيرها في الشذوذ قرية وقري (¬).
 والحضر: مدينة بين دجلة والفرات بحيال تكريت، شاهدت (¬) بقاياها ودخلتها، وقيل: ان الذي بناها الضيزن بن معاوية بن العبيد بن الاجرام بن عمرو ابن النخع بن سليح بن حلوان بن الحاف بن قضاعة، وكان ملك الجزيرة، ومعه من بني العبيد بن الاجرام وقباءل قضاعة ما لا يحصي، ونال ملكه الشام، واغار علي طرف من بلاد العجم، علي عهد سابور ذي (¬) الاكتاف، وفتح مدينة من مدنهم يقال لها: بهرسير، وقتل من الاعاجم اعدادا، فقال في ذلك عمر (¬) بن الاه بن جدي، احد بني عمران بن الحاف بن قضاعة:
 دلفنا للاعاجم من بعيد ... بجمع ملجزيرة كالسعير (¬)
 لقيناهم بمجر من علاف ... علي الخيل الصلادمة الذكور
 فلاقت فارس منا نكالا ... وقتلنا هرابذ شهر زور (¬)   قوله: «ملجزيرة» حذف نون «من» لسكونها وسكون اللام، تشبيها للنون الساكنة بحروف اللين، لان فيها غنة تضارع ما فيهن من المد واللين، ومثله قول عمرو ابن كلثوم:
 /فما ابقت الايام ملمال عندنا ... سوي جذم اذواد محذفة النسل (¬)
 وقول الاخر:
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب (¬)
 ابو دختنوس: لقيط (¬) بن زرارة التميمي، ودختنوس: اسم بنته، وكان مجوسيا.
 فاما قولهم في بني الحرث وبني الهجيم وبني العنبر: بلحرث وبلهجيم وبلعنبر، فانهم حذفوا الياء من «بني» لسكونها وسكون لام التعريف، ثم استخفوا حذف النون كراهة لاجتماع المتقاربين، كما كرهوا اجتماع المثلين، فحذفوا الاول في نحو:
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم (¬)
 اراد: علي الماء، ونظير هذا الحذف في الكلمة الواحدة قولهم في ظللت ومسست: ظلت ومست، ومنهم من يسقط حركة ما قبل المحذوف ويلقي حركة المحذوف عليه، فيقول: ظلت ومست، يحرك الظاء والميم بكسر اللام والسين،   وقرا قوم: {فظلتم تفكهون} (¬) و {الهك الذي ظلت عليه عاكفا} (¬) فان كان ما قبل المحذوف ساكنا لم يكن بد من القاء حركته علي الساكن لءلا يلتقي ساكنان، وذلك قولهم في احسست: احست، قال ابو زبيد (¬):
 سوي ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 الاشوس: الذي ينظر باحد شقي عينيه تغيظا، وقيل: هو الذي يصغر عينيه ويضم اجفانه، والهاء التي في «به» و «اليه» تعود علي الاسد، ولابي زبيد معه حديث.
 فاما نحو بني النجار فلم يخففوه فيقولوا بنجار، لءلا يجمعوا بين اعلالين متواليين: الحذف والادغام (¬).
 والمجر: الجيش العظيم، وعلاف: بطن من قضاعة، والصلادم من/ الخيل: الشداد، واحدها صلدم، وادخل الهاء في الصلادمة تاكيدا لتانيث الجمع، ومثله الصياقلة والصيارفة، ودخول الهاء في الجمع لمعان، هذا احدها، والثاني:
 دخولها في نحو: الجحاجحة والتنابلة، عوضا من ياء الجحاجيح والتنابيل.
 والثالث: دخولها في نحو: المهالبة والمناذرة، دالة علي ما تدل عليه الياء في المهلبيين والمنذريين.
 والرابع: دخولها في جمع اسماء اعجمية جاءت علي هذا المثال، وذلك نحو:
 الجواربة والموازجة والكيالجة، وواحد الموازجة: موزج، وهو الخف (¬)، وانما دخلت   الهاء في جمع هذه الاسماء الاعجمية للمشابهة بين الاسم الذي تلحقه علامة النسب، وبين الاعجمي المعرب، من حيث كانا منتقلين؛ هذا منتقل الي التعريب، وذلك منتقل من العلمية الي الوصفية، وقد دخلت الهاء فيما اجتمع فيه النسب والعجمة، وذلك نحو: السبابجة (¬) والبرابرة، يريدون: السبيجيين والبربريين، ودخولها في هذا اوجب من دخولها في المهالبة والموازجة، لاجتماع المعنيين فيه.
 ...



  AUTO المجلس الخامس عشر

 وهو مجلس يوم السبت، ثامن وعشرين من جمادي الاخرة، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 ثم ان سابور ذا الاكتاف جمع لهم وسار اليهم، فاقام علي الحضر اربع سنين، وان النضيرة بنت الضيزن راها سابور وراته ، فعشقها وعشقته، وكان من اجمل اهل دهره، وكانت من احسن اهل زمانها، فارسلت اليه: ما الذي تجعل لي ان دللتك علي عورة المدينة؟ فقال: اجعل لك حكمك، وارفعك علي نساءي، /واخصك بنفسي دونهن، فدلته (¬) علي قنوات كان يجري الماء فيها من دجلة الي المدينة، فقطع الماء عنهم، وفتحها عنوة، وقتل الضيزن واباد بني العبيد، واصيبت قباءل من حلوان بن الحاف بن قضاعة فانقرضوا.
 قال ابن دريد (¬): تفرعت قضاعة بين الحاف والحاذي (¬)، واشتقاق الحاف من الحفا، والحاذي من الاحتذاء. انتهي كلامه.
 والحاف: مما حذفت العرب ياءه اجتزاء بالكسرة، كقولهم: العاص (¬)، في العاصي   ابن امية بن عبد شمس، وفي العاصي بن واءل السهمي، وكقولهم: اليمان، في ابي حذيفة بن اليماني، وكقوله تعالي: {دعوة الداع} (¬).
 وقال عمر (¬) بن الاه، يذكر من هلك في تلك الوقعة:
 الم يحزنك والانباء تنمي ... بما لاقت سراة بني العبيد (¬)
 ومصرع ضيزن وبني ابيه ... وفرسان الكتاءب من تزيد
 اتاهم بالفيول مجللات ... وبالابطال سابور الجنود
 جاء في هذه الابيات سناد الحذو، والحذو: حركة ما قبل الردف، فان كانت ضمة مع كسرة فلا عيب، وان كانت مع احداهما فتحة، سمي ذلك سنادا (¬)، كقول عمرو بن كلثوم (¬):
 تصفقها الرياح اذا جرينا
 مع قوله:
 ولا تبقي خمور الاندرينا
 و:
 تربعت الاجارع والمتونا
 وكذلك مجء فتحة العبيد مع كسرة تزيد وضمة الجنود.
 رجع الحديث: وهدم سابور المدينة، واحتمل النضيرة بنت الضيزن، فاعرس بها   في عين (¬) التمر، فلم تزل ليلتها تتضور من خشونة فراشها، وهو من حرير محشو بقز، فالتمس ما يءذيها، فاذا ورقة اس ملتزقة بعكنة (¬) من عكنها قد اثرت فيها، فقال لها سابور: ويحك، باي شء كان يغذوك ابوك؟ فقالت: بالزبد والمخ وشهد الابكار من النحل وصفوة الخمر، فقال لها: غذاك بهذا ثم لم تصلحي له، فكيف بك ان تصلحي لي وانا واترك؟ وامر رجلا فركب فرسا جموحا، وعصب غداءرها بذنبه، ثم استركضه فقطعها، وذكرها بعض شعراءهم في قوله:
 اقفر الحضر من نضيرة فالمر ... باع منها فجانب الثرثار (¬)
 وقد قيل ان صاحب الحضر هو الساطرون بن اسطيرون، وكان ملك السريانيين، وكان من رستاق من رساتيق الموصل، يقال له: باجرمي، وشاهد هذا القول قول ابي دواد الايادي، واسمه جارية بن الحجاج (¬):
 واري الموت قد تدلي من الحض ... ر علي رب اهله الساطرون
 وقيل: ان ملوك الحيرة من ولده.
 وقوله: «لم يهبه ريب المنون» ريب المنون: حادث الدهر، كذا قال المفسرون في قوله تعالي: {نتربص به ريب المنون} (¬).
 وقد روي «وتذكر رب الخورنق» بالرفع، و «رب الخورنق» بالنصب، فمن رفع، فتذكر في روايته: ماض سكنت راءه للادغام، ومن نصب اراد: تذكر ايها   المعير بالدهر رب الخورنق، فسكون الراء في هذا القول بناء، علي مذهب البصريين، وجزم علي مذهب الكوفيين، و «رب الخورنق» مفعول، وهو في القول الاول فاعل.
 ومن روي: «وتفكر رب الخورنق» فليس فيه الا الرفع، لان «تفكر» غير متعد، فهو مسند الي رب الخورنق، وسكون راءه للادغام، كسكونها في {امر ربي بالقسط} (¬) في الادغام الكبير لابي عمرو.
 ومن روي «تذكر» روي «وللهدي تذكير»، وكان القياس: وللهدي تذكر وتفكر، لان مصدر تفعلت: التفعل، فاما التفعيل فمصدر فعلت، كقوله: كلمته تكليما، وسلمت تسليما، ولكن المصدرين اذا تقارب/لفظاهما مع تقارب معنييهما جاز وقوع كل واحد منهما موضع صاحبه، كقوله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} (¬).
 ورب الخورنق: النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو ابن عدي بن نصر بن ربيعة اللخمي.
 ويروي: «والبحر معرضا، ومعرض» ويروي: «والنخل».
 والخورنق والسدير: بناءان، وهما معربان، وكان النعمان هذا من اشد الملوك نكاية، وابعدهم مغارا، غزا اهل الشام مرارا، واكثر المصاءب في اهله، وسبي وغنم، وكان قد اعطي الملك والكثرة والغلبة، مع فتاء السن.
 قال ابو عثمان بن بحر الجاحظ: عاش النعمان بن امرء القيس ثمانين سنة، وبني الخورنق في عشرين سنة، وكان لما عزم علي بناءه بعث الي بلاد الروم فاتي   برجل مشهور بعمل المصانع (¬) والحصون والقصور للملوك، يقال (¬) له سنمار، وكان يبني سنين ويغيب سنين، يريد بذلك ان يطمءن البناء، فلما فرغ منه تعجب النعمان من حسنه، واتقان عمله، فقال له سنمار عند ذلك تقربا اليه بالحذق وحسن المعرفة: ابيت اللعن، والله اني لاعرف فيه موضع حجر لو زال لزال جميع البنيان، فقال له: اوكذلك؟ قال: نعم، قال: لا جرم والله لادعنه لا يعلم بمكانه احد، ثم امر به فرمي من اعلاه فتقطع، فذكرته العرب في اشعارها، فمن ذلك قول سليط بن سعد:
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما يجزي سنمار (¬)
 قوله: جزي بنوه ابا الغيلان: اعاد الهاء الي المفعول وهي متصلة بالفاعل، وكلاهما في رتبته، كقولك: ضرب غلامه زيدا، ولم يجز ذلك احد من النحويين لان رتبة الضمير التاخير عن مظهره، فاذا تقدم المضمر علي مظهره لفظا/ومعني، لم يجز ان ينوي به غير رتبته، واستعماله في الشعر من اقبح الضرورات (¬)، فاما قول الاخر (¬):



 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 فقد تاولوه علي اعادة الهاء الي المصدر الذي دل عليه «جزي» فقدروه: جزي رب الجزاء، وهو عندي كالبيت الذي قبله.
 وقوله: «كما يجزي سنمار» اراد كما جزي سنمار، فوضع المستقبل موضع الماضي، وخلاف ذلك قول ابي النجم (¬):
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي العلي
 وضع «اذ جزي» موضع «اذا يجزي» وقد قدمت (¬) شرح هذا، وقال عبد العزي بن امرء القيس [الكلبي (¬)]:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 سوي رصه البنيان عشرين حجة ... يعلي عليه بالقراميد والسكب
 وظن سنمار به كل حبرة ... وفاز لديه بالمودة والقرب
 فقال اقذفوا بالعلج من فوق برجه ... فذاك لعمر الله من اعظم الخطب
 سنمار: اسم (¬) عربي، ذكره سيبويه (¬) في الابنية، يقال: رجل سنمار: اذا كان حسن الوجه ابيضه، ويقال للقمر: سنمار.



 وقوله: «سوي رصه البنيان»، رص البنيان: ضم بعضه الي بعض، وفي التنزيل: {كانهم بنيان مرصوص} (¬).
 والقراميد: جمع القرمد، وهو الاجر، والياء فيه كالياء في الصياريف، وحذفها مما لا يخل بالوزن، ولكنه كان ممن لا يقبل طباعه الزحاف، ويقال: /قرمدة واجرة، مشددة الراء ، واجرة، خفيفتها، واجورة.
 والسكب: الصاروج (¬)، والحبرة: الفرح. وقول عدي (¬):
 فارعوي قلبه فقال فما غب ... طة حي الي الممات يصير
 ارعوي: رجع وكف، والغبطة: السرور والفرح، والغبطة ايضا: حسن الحال، وذلك ان النعمان بن امرء القيس ضربت له فازة (¬) باعلي الخورنق في عام [قد (¬)] بكر وسميه وتتابع وليه (¬)، واخذت الارض فيه زينتها، من اختلاف الوان نبتها، فهي في احسن منظر ومختبر، من نور ربيع مونق، في صعيد كانه قطع الكافور، فلو ان نطفة القيت فيه لم تترب، فنظر النعمان فابعد النظر فراي البر والبحر، وصيد الظباء والحمر، وصيد الطير والحيتان، والنجف اذ ذاك بحر تتلاطم امواجه، وتتواثب حيتانه، وسمع غناء الملاحين وتطريب الحادين، وراي الفرسان تتلاعب بالرماح في الميادين، وراي انواع الزهر من النخيل والشجر في البساتين، وسمع اصوات الطير علي اختلافها واءتلافها، فاعجب بذلك اعجابا شديدا، وقال   لجلساءه: هل رايتم مثل هذا المنظر والمسمع؟ وكان عنده رجل من بقايا حملة الحجة، والمضي علي ادب الحق ومنهاجه، فقال له: ايها الملك، قد سالت عن امر افتاذن في الجواب عنه؟ قال: نعم، قال: ارايت هذا الذي انت فيه، اشء لم تزل فيه، ام شء صار اليك ممن كان قبلك وهو زاءل عنك، وصاءر الي من بعدك؟ فقال: بل هو شء صار الي ممن كان قبلي، وسيزول عني الي من يكون بعدي، قال: فاراك انما اعجبت بشء تكون فيه قليلا، وتغيب عنه طويلا، وتكون [غدا (¬)] بحسابه مرتهنا، فقال: ويحك! فكيف المخلص؟ قال: اما ان تقيم في ملكك، وتعمل فيه بطاعة الله علي ما ساءك وسرك، واما ان تضع تاجك وتخلع (¬) لباسك، وتلبس امساحا، وتعبد الله في جبل/حتي ياتيك اجلك، قال:
 فاذا كان السحر فاقرع علي الباب، فاني مختار احد الرايين، فان اخترت ما انا فيه كنت وزيرا لا تعصي، وان اخترت السياحة في الفلوات والقفار والجبال كنت رفيقا لا تخالف، فقرع عليه بابه عند السحر فاذا هو قد وضع تاجه ولباسه، وتهيا للسياحة، فلزما جبلا يعبدان الله فيه حتي اتتهما اجالهما.
 وقوله : «ثم بعد الفلاح والملك والامة» الفلاح: البقاء، والامة: النعمة.
 وقوله: «ثم اضحوا كانهم ورق جف» روي بعض الرواة: جف، اي يابس.
 وقوله: «فالوت به الصبا» اي ذهبت به.
 وقوله: «فلا وان ضعيف ولا اكب عثور» الواني: الفاتر، ومنه قوله تعالي:
 {ولا تنيا في ذكري} (¬). والاكب: من الانكباب، والعثور هاهنا: المخطء في رايه.



 وقوله: «وفيها العوصاء والميسور» العوصاء: العسر، والميسور: اليسر.
 وقوله: «وانا الناصر الحقيقة» الحقيقة: ما يحق علي الرجل ان يحميه، وقيل:
 الحقيقة: الراية.
 وقوله: «ان اظلم يوم» اي ان ستر الغبار عين الشمس فاظلم النهار، ويجوز ان يريد: ان الشدة تغطي علي القلوب فلا يهتدي للراي فيه.
 وقوله:
 يوم لا ينفع الرواغ ولا يق ... دم الا المشيع النحرير
 الرواغ: الفرار، والمشيع: الشجاع، كانه الذي يشيعه قلبه، والنحرير:
 الحاذق بالشء، العالم به. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس السادس عشر

 وهو مجلس يوم السبت، سادس رجب، من سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 قال رءبة بن العجاج، يصف حمر الوحش (¬):
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تفليل ما قارعن من سمر الطرق
 سمي حوافرهن مساحي؛ لانها تسحو [الارض (¬)] اي تقشرها، واسكن الياء من «مساحيهن» في موضع النصب لاقامة الوزن.
 /قال ابو العباس محمد بن يزيد: وهو (¬) من احسن الضرورات، لانهم الحقوا حالة بحالتين، يعني انهم جعلوا المنصوب كالمجرور والمرفوع، مع ان السكون اخف من اخف الحركات، ولذلك اعتزموا علي اسكان الياء في ذوات الياء من المركبات، نحو معديكرب، وقالي قلا.
 والحقق: جمع حقة (¬)، وتقطيطها: تقطيعها واصلاحها.



 ونصب التقطيط علي المصدر (¬)، لان التقطيط تسوية، فالتقدير: سوي مساحيهن تسوية مثل تقطيط الحقق، وحذف المصدر وصفته، كقولك: ضربته ضرب الامير اللص، تريد ضربا مثل ضرب الامير اللص.
 والتفليل: التثليم والتكسير، وارتفاعه باسناد «سوي» اليه، والطرق:
 ما تطارق من الصفا بعضه فوق بعض، الواحدة: طرقة.
 ومثل «سوي مساحيهن» في اسكان ياءه قوله:
 كان ايديهن بالقاع الفرق ... ايدي جوار يتعاطين الورق (¬)
 القرق: الاملس، والورق: الدراهم، وفي التنزيل: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه} (¬)، ويتعاطين: يناول بعضهن بعضا.
 ومن المسكن المنون قول الفرزدق (¬):
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها
 فهذا علي قولك: رايت امراة ضاحكا اخوتها، فهو بمنزلة يضحك اخوتها.
 فان قلت: فهلا كان عيوبها مبتدا، وباد خبره؟
 قلت (¬): لو كان كذلك لوجب تانيث «باد» لانك تقول: عيوبك بادية،   ولا تقول: عيوبك باد، وانما جاز في الشعر:
 فان الحوادث اودي بها (¬)
 حملا للحوادث علي الحدثان، كما حمل الاخر الحدثان علي الحوادث فانثه في قوله:
 /وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور (¬)

  AUTO بيت في وصف امراة

 :
 لقد علم الايقاظ اخفية الكري ... تزججها من حالك واكتحالها (¬)
 رجل يقظ (¬) وجمعه ايقاظ، ومثله في الزنة: نجد وانجاد، والنجد: الشجاع، والاخفية: واحدها خفاء، وهو كساء يغطي به وطب اللبن، وسمي العيون علي سبيل الاستعارة اخفية، لانها كالاغطية للرقاد، كما ان الاخفية اغطية للوطاب.
 والجر في «اخفية الكري» علي حد جر الوجوه في قولك: الحسان الوجوه، فكانه قال: الايقاظ العيون، ويجوز [فيها (¬)] النصب، كما جاز الحسن الوجه، تشبيها بقولك: الضارب الرجل، فاعلم.



 وتزججها: في معني تزجيجها حاجبيها بالخضاب، والحالك: الشديد السواد، واشتقاق التزجيج من الزج (¬)، اراد انها تجعل حاجبيها بالخضاب كالزج في التحديد.
 ... جرير بن الخطفي (¬):
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا
 قالوا في معني «كم» الخبرية: كاين وكاءن، مثل كاعن، لغتان كثر استعمالهما، الا ان الخفيفة اكثر في الشعر، والثقيلة اكثر في القراءة، ولم يقرا من السبعة بالخفيفة الا ابن كثير (¬) وحده، ووافقه من غير السبعة يزيد بن القعقاع المدني، واصل الثقيلة: اي، دخلت عليها كاف التشبيه، فعملت فيها الجر، وازيلتا عن معنييهما، فجعلتا كلمة واحدة مضمنة معني «كم» التي للتكثير، ووصل التنوين بها في الوقف، وجعلت له صورة في الخط، وصار كانه حرف من الاصل، فلذلك وقف القراء عليها بالنون، اتباعا لخط المصحف، الا ابا عمرو، فانه اسقطها؛ لانها في الاصل تنوين، ووافقه من غير السبعة يعقوب بن اسحاق الحضرمي.
 واما الخفيفة فاصلها: كاين، فقدموا الياء علي الهمزة، وحركوا كل واحدة منهما/بحركة الاخري، كما يفعلون فيما يقدمون بعض حروفه علي بعض، كقولهم في جمع بءر: ابار، والاصل: ابار [فصارت (¬)] كيءن مثل كيعن، فخففوها كما خففوا نحو ميت فصار كيءن مثل كيعن، فابدلوا الياء وهي ساكنة الفا فصارت كاءن، كما   قالوا في النسب الي طيء: طاءي وطيء، فيعل، وكان قياسه طيءي، مثل طيعي، كقولك في النسب الي سيد: سيدي، فقلبوا الياء الفا بوجود احد شرطيها، وهو انفتاح ما قبلها، واذا كانوا قد قلبوا [الياء (¬)] الساكنة الفا مع انكسار ما قبلها، فقالوا في النسب الي الحيرة: حاري، فقلبها مع وجود الفتحة قبلها اسهل.
 وقال بعض البصريين، وهو ايضا ماثور عن الخليل: اصل كاءن: كاين، وذلك انهم قدموا الياء الاولي وهي الساكنة المدغمة علي الهمزة، فانفتحت الياء بانفتاح الهمزة، وسكنت الهمزة بسكون الياء، فصار: كياين، مثل كيعين، فلما تحركت الياء وقبلها فتحة الكاف انقلبت الفا، والهمزة بعدها ساكنة، فحركت الهمزة بالكسر لالتقاء الساكنين، فصادفت كسرتها كسرة الياء بعدها، فاستثقلوا ان يقولوا: كاءين، كما استثقلوا ان يقولوا: مررت بقاضي، فاسكنوا الياء فصادف سكونها سكون النون بعدها، فوجب حذفها لالتقاء الساكنين، كما وجب حذف الياء من قاض لسكونها وسكون التنوين، فحذفوها فاتصلت الهمزة بالنون، فصار كاءن مثل قاض.
 فاما قوله: «يراني لو اصبت هو المصابا» فمعني يراني: يعلمني، والمراد بالمصاب المصيبة، كقولهم: جبر الله مصابكاي مصيبتكوهو في الاصل مصدر بمعني الاصابة، ومن ذلك قول الشاعر (¬):
 اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم
 اراد ان اصابتكم رجلا.
 وقوله: «هو» فصل، وهو الذي يسميه الكوفيون/عمادا، وهذا الضرب   من الاضمار (¬) لا بد ان يكون وفق ما قبله في الغيبة والخطاب [والتكلم (¬)] لان فيه نوعا من التوكيد، تقول: علمت زيدا هو المنطلق، وعلمتك انت المنطلق، وعلمتني انا المنطلق.
 ويتوجه علي هذا سءالان، احدهما: كيف وقع ضمير الغيبة بعد ضمير المتكلم، وحق الفصل ان يكون وفقا لما قبله، فيقال: يراني انا المصاب.
 كما جاء في التنزيل: {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا} (¬).
 والسءال الاخر: ان المفعول الثاني في باب العلم والظن يلزم ان يكون هو المفعول الاول، فكيف جاز ان يكون المراد بالمصاب المصيبة، والمفعول الاول هو الياء من يراني؟.
 والجواب عن السءالين ان في قوله: «يراني» تقدير مضاف يعود ضمير الغيبة اليه، اي يري مصابي هو المصاب [والمعني: يري مصابي هو المصاب (¬)] العظيم، ولو انه قال: يراه (¬) لو اصبت هو المصابا، فاعاد الهاء من «يراه» الي الصديق، والمعني يري نفسه، كما جاء في التنزيل: {ان الانسان ليطغي* ان راه استغني} (¬)   لسقط ما ذكرته من الاعتراض، ولم يحتج الي تقدير مضاف [ولكان المصاب اسم المفعول من قولك: اصيب زيد فهو مصاب (¬)] ولكن المروي: يراني.
 ... لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب، يصف حمارا واتانا وحشيين (¬):
 يعلو بها حدب الاكام مسحج ... قد رابه عصيانها ووحامها
 باحزة الثلبوت يربا فوقها ... قفرا مراقب (¬) خوفها ارامها
 الحدب من الارض: ما ارتفع، قال الله سبحانه: {وهم من كل حدب ينسلون} (¬) اي يسرعون مع تقارب الخطو، كمشي الذءب اذا اسرع، يقال: مر ينسل ويعسل، والمصدر النسلان والعسلان، والاكام: جمع اكمة، وهي مرتفع من الارض ملبس حجارة سوداء، وجمعوها علي فعال، كرقبة ورقاب، وجمعوها ايضا علي الاكم والاكم، قال الشاعر (¬):
 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القف ذي الاكم
 /بشدتنا: اي بحملتنا. والقف: ما ارتفع من الارض في صلابة، وسفحه:
 وجهه، قال ابو دواد (¬):
 يختطي الاكم والخبار بقدر ... من يد رسلة ورجل زبون
 الخبار: الارض اللينة، ويد رسلة: لينة المفاصل، والزبون: من الزبن، وهو الدفع.



 وقالوا ايضا: اكام، فيجوز ان يكون جمع اكم، كجبل واجبال، ويجوز ان يكون جمع اكم، كبرد وابراد، وقالوا ايضا: اكم، فهذا جمع اكم، علي سبيل الشذوذ، كقولهم في جبل: اجبل، قال:
 اني لاكني عن اجبال باجبلها ... وذكر اودية عن ذكر واديها (¬)
 ومسحج: مكدم، كدمته الحمر، ويقال: رابني الامر: اذا ادخل [عليك (¬)] شكا وخوفا.
 والوحام والوحم: ان تشتهي المراة شيءا علي حبلها، وقد وحمناها: اي اطعمناها شهوتها، ووحام الاتان: ان تشتهي المرعي، ومسحج رفع بيعلو، اي يعلو بالاتان حدب الاكام حمار مسحج.
 فان قيل : فهل يجوز اسناد «يعلو» الي ضمير الحمار، ونصب «مسحج» علي الحال؟
 قيل: ليس ذلك بممتنع، ولكن العرب كثيرا ما تدع هذا وتسند الفعل الي صفة النكرة المحذوفة، كقوله:
 خود اذا قامت الي خدرها ... قامت قطوف الخطو مكساله (¬)
 اي قامت امراة قطوف الخطو، فاما قول الله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} (¬) فليس من هذا الفن، ولا يحسن نصب «مبارك» علي الحال من الهاء في «انزلناه» لان رفعه يوجب ان يكون مباركا قبل انزاله، وفي وقت انزاله، وبعد انزاله، ونصبه يوجب ان يكون مباركا في وقت انزاله خاصة.



 وقوله: «باحزة الثلبوت» الاحزة: جمع حزيز، وهو الغليظ من الارض، المستدق المنقاد، والثلبوت: /ماء لبني ذبيان، وقيل: هو واد في ارض بني عامر.
 وقوله: «يربا فوقها» اي يكون كالربيءة، وهو طليعة القوم وحافظهم الذي ينظر لهم علي مكان مرتفع، ويسمي الديدبان.
 وقوله: «قفرا مراقب خوفها» المراقب: المواضع المشرفة، والقفر: الخالي، والتقدير: يربا فوقها علي مراقب قفر، فحذف «علي» فعاقبها النصب، وقدم الصفة فانتصبت علي الحال، ويروي: قفر المراقب (¬)، بالنصب علي ما قلناه من تقدير الجار.
 وقوله: «خوفها ارامها» الارام: الاعلام، واحدها ارم وارم، والتقدير: مواضع خوفها، فلما حذف المضاف اعرب المضاف اليه باعرابه، اي مواضع خوف هذه المراقب اعلامها، وذلك لما يكمن خلف الاعلام من صاءد (¬) وغيره. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس السابع عشر

 وهو مجلس يوم السبت، ثالث عشر رجب، من سنة اربع وعشرين وخمس ماءة، ومن القصيدة التي منها هذه الابيات قوله (¬):
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 وهذا البيت من ابيات الكتاب (¬)، ذكره شاهدا علي الاتساع في الظروف باجراءها مجري الاسماء.
 والمضمر في «غدت» ضمير بقرة وحشية تقدم ذكرها، ويروي «فعدت» من العدو، والفرج: موضع المخافة، ومثله الثغر والثغرة، والعورة، و «مولي المخافة» [معناه ولي المخافة (¬)] اي مكان يلي المخافة، وموضع «كلا» رفع بالابتداء، والجملة من تحسب وفاعله ومفعوله خبر المبتدا، وعاءد الجملة الهاء التي في اسم «ان» وعاد الي «كلا» ضمير مفرد، لانه اسم مفرد، وان افاد معني التثنية ، وموضع المبتدا مع الجملة التي هي خبره نصب بانها خبر «غدت» لان منهم من يجعل «غدا» في الاعمال بمنزلة اصبح واضحي، ومن جعلها تامة كان موضع الجملة بعدها نصبا /علي الحال، ومن رواها بالعين غير المعجمة، فالجملة حال لا غير.



 وخلفها رفع علي البدل من «كلا»، والتقدير: فغدت وخلفها وامامها تحسب انه يلي المخافة، وان رفعته بتقدير: هو خلفها وامامها فجاءز.
 وبعض النحويين (¬) ابدله من «مولي المخافة» وذلك فاسد من طريق المعني؛ لان البدل يقدر ايقاعه في مكان المبدل منه، وان منع من ذلك موجب اللفظ في بعض الاماكن، فلو قلت: كلا الفرجين تحسب انه خلفها وامامها، لم تحصل بذلك فاءدة، لان الفرجين هما خلفها وامامها، فليس في ايقاع الحسبان علي ذلك فاءدة.
 ... وقال العباس بن مرداس السلمي، يخاطب كليب بن عييمة السلمي:
 اكليب مالك كل يوم ظالما ... والظلم انكد غبه ملعون (¬)
 اتريد قومك ما اراد بواءل ... يوم القليب سميك المطعون
 واظن انك سوف ينفذ مثلها ... في صفحتيك سناني المسنون
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد مغيون
 عييمة: منقول من محقر العيمة، وهي شهوة اللبن، او محقر العيمة، بكسر العين، وهي خيار المال، ومنه قولهم: اعتام الرجل: اي اخذ العيمة، قال طرفة (¬):
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 وقوله: «ما لك» ما استفهامية، وموضعها رفع بالابتداء، «ولك» الخبر، والخبر   هو العامل في الظرف والحال، وان شءت نصبت الظرف بالحال، ومثله في التنزيل:
 {فمال الذين كفروا قبلك مهطعين} (¬) ان شءت نصبت «قبلك» بالخبر، وان شءت اعملت فيه «مهطعين» وكان حق المعني ان لا يعمل في الحال، لان الحال عبارة عن ذي الحال، ولكن عمل فيها المعني لشبهها (¬) بالظرف، من حيث/ كان قولك: جاءني زيد راكبا، معناه: جاء في حال الركوب، ولذلك عطف عليها الظرف في قوله تعالي: {وانكم لتمرون عليهم مصبحين* وبالليل} (¬) وليس الشبه الذي بينهما بمستحكم، لانك لا تقدر ان تقول: جاء زيد في راكب، كما تقول:
 جاء في يوم السبت، وجلس في مكانه (¬)، وانما ادخلوا حرف الظرف علي لفظ متاول، ولما لم يستحكم الشبه (¬) بين الظرف والحال امتنعوا من تقديم الحال علي العامل المعنوي، وان لم يمتنعوا من تقديم الظرف علي المعني العامل فيه، كقولهم: «كل (¬) يوم لك ثوب» فان جاءت الحال بلفظ الظرف جاز تقديمها علي المعني، كقوله تعالي: {هنالك الولاية لله الحق} (¬) هنالك ظرف في موضع الحال، والعامل فيه قوله: «لله» وذو الحال المضمر المستكن في «لله».
 وقوله: «والظلم انكد غبه ملعون» النكد: العسر وخروج الشء الي طالبه بشدة، وغبه: عاقبته، واللعن: الطرد والابعاد، يقال للرجل المطرود: لعين.



 وقوله: «اتريد قومك ما اراد بواءل» اراد: بقومك، فحذف الباء، فظهر النصب المعاقب لها، ومثله النصب في قول الاخر:
 ومن قبل امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمدا (¬)
 نصب «محمدا» بامنا، والاصل: بمحمد.
 واراد بواءل بكرا وتغلب ابني واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
 وقوله: «سميك المطعون» اراد كليب بن ربيعة [بن مرة (¬)] بن الحارث بن زهير ابن جشم بن حبيب (¬) بن تغلب بن واءل، طعنه جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان ابن ثعلبة، فقتله (¬)، وساذكر قصته بعد شرح هذه الابيات بمشيءة الله.
 وقوله: «ينفذ مثلها» اي مثل الطعنة التي طعنها جساس بن مرة كليب بن/ ربيعة، وحسن اضمار الطعنة ولم يجر لها ذكر، لان ذكر المطعون دل عليها، كما دل السفيه علي السفه في قول القاءل (¬):
 اذا نهي السفيه جري اليه
 اراد الي السفه، وقد شرحت هذا فيما قدمته من الامالي، وذكرت انه لا بد من   دليل علي ما يعود [الضمير (¬)] عليه اذا لم يجر له ذكر، كقوله تعالي: {وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل} ثم قال:  {وتراهم يعرضون عليها} (¬) فاضمر النار او جهنم، لان ذكر العذاب دل عليها.
 وقوله: «واخال انك سيد مغيون» اخال بفتح اوله، وهو الاصل، واخال بالكسر فيه لغة الذين (¬) كسروا حرف المضارعة، مما جاء علي مثال تفعل نحو تعجب وتعلم وتركب، لتدل كسرته علي كسرة العين من عجب وعلم وركب، ونحو ذلك، يقولون: انا اعجب وانت تعلم ونحن نركب، واستثقلوا الكسرة علي الياء فالزموها الفتح.
 ومغيون: مفعول من قولهم: غين علي قلبه، اي غطي عليه، وفي الحديث:
 «انه ليغان علي قلبي (¬)» ولكن الناس ينشدونه بالباء، وهو تصحيف، وقد روي «معيون» بالعين غير المعجمة، اي مصاب بالعين، ومغيون هو الوجه، وكلاهما مما جاء فيه التصحيح، وان كان الاعتلال (¬) فيه اكثر، كقولهم: طعام مزيوت، وبر مكيول، وثوب مخيوط، والقياس: معين، ومزيت، ومكيل، ومخيط، حملا علي غين وزيت وكيل وخيط، قال ابو علي: «ولو جاء التصحيح فيما كان من الواو لم ينكر، الا تراهم قد قالوا: الغوور، فهو مثل مفعول (¬) من الواو، لو صح» انتهي كلامه.



 وقد صححوا احرفا من ذوات الواو، وقالوا: مسك مدووف، وثوب مصوون، وفرس مقوود.
 والغوور: مصدر غارت عينه تغور غوورا، وانما صح اسم المفعول من هذا التركيب، فخالف بذلك اسم الفاعل، لان اسم (¬) المفعول غير جار علي فعله، في حركاته وسكونه، كما تجري اسماء الفاعلين/علي افعالها، فلما خالف اسم المفعول فعله فيما ذكرناه خالفه في اعلاله.
 وهذا ما وعدتك به من حديث كليب بن ربيعة، وذلك ان العرب كانت تضرب به المثل في العز، فيقولون: «اعز (¬) من كليب واءل»، وكان سيد ربيعة بن نزار في دهره، وهو الذي كان ينزلهم في منازلهم، لم يكونوا يظعنون من منزل، ولا ينزلون الا بامره، فبلغ من عزه وبغيه انه اتخذ جرو كلب، فكان اذا نزل منزلا مكلءا قذف بذلك الجرو فيه فيعوي، فلا يقرب احد ذلك الكلا الا باذنه، او ان يءذن بحرب، وكذلك كان يفعل في الماء (¬)، وفي ارض الصيد، كان اذا ورد الماء قذف بالجرو عند الحوض، فلا يقرب احد ذلك الماء حتي تصدر ابله، وكان يحمي الصيد، فيقول: صيد ارض كذا في جواري، فلا يهاج ذلك الصيد، وكان لا يخوض معه احد في حديث، ولا يمر احد بين يديه [وهو جالس (¬)] ولا يحتبي في مجلسه غيره، فصار في العز والبغي مثلا، وكان سبب قتله ان البسوس، وهي امراة من غني، وضربت العرب بها المثل في الشءم، فقالوا: «اشام (¬) من البسوس» كانت في جوار جساس بن مرة، فمرت ابل لكليب تريد الماء، فاختلطت بها ناقة للبسوس   فوردت معها، فراها كليب فانكرها، فقال: لمن هذه الناقة؟ فقال الرعاء:
 للبسوس جارة جساس، فرماها بسهم فانتظم ضرعها، فاقبلت الناقة تعج وضرعها يسيل دما ولبنا، فلما راتها البسوس قذفت خمارها ثم صاحت: وا ذلاه، وا جاراه، فاحمشت (¬) جساسا، اي اغضبته، فركب فرسه واخذ رمحه، وتبعه عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان، علي فرسه ومعه رمح، فركضا نحو الحمي والخباء، فلقيا رجلا فسالاه: من رمي الناقة؟ فقال: من حلاكما عن برد الماء، وسامكما الخسف فاقررتما به، فزادهما ذلك حمية وغضبا.
 /يقال: حلاه عن الماء: اذا طرده عنه، وسام فلان فلانا الخسف: اذا اولاه الدنية، وقيل: اراد ذلك منه.
 رجع الحديث: فاقبلا حتي وقفا علي كليب، فقال له جساس: يا ابا الماجد، اما علمت انها ناقة جارتي؟ فقال كليب: وان كانت ناقة جارتك، فمه؟ اتراك مانعي ان اذب عن حماي! فاحفظه ذلكيقال: احفظته اذا اغضبتهفحمل عليه فطعنه، وطعنه عمرو فقتلاه. وذلك قول مهلهل بن ربيعة اخي كليب:
 وكليب قتيل عمرو وجسا ... س قد اودي فماله من تلاق (¬)
 وقال كليب لجساس، وهو يجود بنفسه: اسقني ماء، فقال له جساس:
 «هيهات! تجاوزت الاحص وشبيثا (¬)»، فذهب قوله مثلا، والاحص وشبيث:
 ماءان (¬)، وفي ذلك هاجت حرب بكر وتغلب ابني واءل اربعين عاما.



 وقالت الشعراء في بغي كليب، وضربوه مثلا، فمن ذلك قول عمرو بن الاهتم السعدي:
 فان كليبا كان يظلم رهطه ... فادركه مثل الذي تريان (¬)
 فلما حساه السم رمح ابن عمه ... تذكر غب الظلم اي اوان
 وقول رجل من بني عبس (¬):
 اتيت ماتي كليب في عشيرته ... لو كان في الحي خرق (¬) مثل جساس
 وقول معبد بن سعنة الضبي:
 اظن ضرار انني ساطيعه ... واني ساعطيه الذي كنت امنع
 اذا اغرورقت عيناه واحمر وجهه ... وقد كاد غيظا جلده يتمزع
 كفعل كليب ظن بالجهل انه ... يحوز اكلاء المياه ويمنع (¬)
 يتمزع: يتقطع، والمزعة: القطعة من اللحم، وقد تكسر (¬) ميمها.
 وسعنة: منقول من قولهم: ما له (¬) سعنة ولا معنة: اي ما له شء كثير ولا قليل، وممن قال في ذلك النابغة الجعدي، واسمه قيس بن عبد الله بن عدس   ابن ربيعة بن جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة [قال لعقال بن خويلد، احد بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة (¬)]:
 كليب لعمري كان اكثر ناصرا ... وايسر جرما منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
 فقال لجساس اغثني بشربة ... من الماء فامننها علي وانعم
 الناب: الناقة المسنة، وشبه الطعنة بحاشية البرد، لحمرة الدم، والمسهم:
 المخطط الذي عليه امثال السهام.
 وقال بعض النسابين المتقدمين (¬)، كل اسم في العرب من تركيب (ع د س) فهو عدس، مفتوح الدال، الا عدس بن زيد بن تميم، فانه مضموم الدال. انتهي كلامه.
 واقول: ان من فتح الدال منه عدله عن عادس، فلم يصرفه، فان شءت اشتققت عادسا من العدس، وهو شدة الوطء، يقال: عدسه يعدسه: اذا وطءه بشدة، وان شءت اخذته من قولهم: عدس في الارض: اذا ذهب فيها، وانشدني الشريف ابو المعمر يحيي بن محمد، شيخنا رضي الله عنه، قال: انشدنا ابو القاسم ابن برهان، لحاجب بن زرارة التميمي:
 شربت الخمر حتي خلت اني ... ابو قابوس او عبد المدان (¬)
 امشي في بني عدس بن زيد ... رخي البال معتقل اللسان   فضم الشريف الدال وكسر السين، وكان ابن برهان له في علم النسب قدم راسخة، وذكر ابو بكر بن دريد في كتاب الاشتقاق (¬) انه عدس بن زيد، مفتوح الدال.
 وابو قابوس: اراد به النعمان بن المنذر، وعبد المدان من بني الحارث بن كعب، كان من اكابر ساداتهم، وقال شريك بن الاعور الحارثي، وقد حركه معاوية/بكلام اغضبه، وكان من ولد عبد المدان:
 ايشتمني معاوية بن حرب ... وسيفي صارم ومعي لساني (¬)
 وحولي من ذوي يمن ليوث ... ضراغمة تهش الي الطعان
 فلا تبسط لسانك يا ابن حرب ... فانك قد بلغت مدي الاماني
 فان تك من امية في ذراها ... فاني في ذري عبد المدان
 وان تك للشقاء لنا اميرا ... فانا لا نقيم علي الهوان
 فترضاه معاوية.
 وقابوس غير مصروف، لانه اعجمي، واصله كاووس (¬).
 ...



  AUTO المجلس الثامن عشر

 وهو مجلس يوم السبت، العشرين من رجب، من سنة اربع وعشرين وخمس ماءة. وابيات (¬) الجعدي من قصيدة اولها:
 ايا دار سلمي بالحزون الا اسلمي ... نحييك عن شحط (¬) وان لم تكلمي
 عفت بعد حي من سليم وعامر ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم (¬)
 ومسكنها بين الفرات الي اللوي ... الي شعب ترعي بهن فعيهم
 اقامت به البردين ثم تذكرت ... منازلها بين الجواء فجرثم
 ليالي تصطاد الرجال بفاحم ... وابيض كالاغريض لم يتثلم
 خاطب الدار بقوله: ايا دار سلمي، وبقوله: اسلمي وما بعده، ثم انصرف عن خطابها الي اضمار الغيبة في قوله: عفت، والعرب كثيرا ما تنصرف عن الغيبة الي الخطاب، وعن الخطاب الي الغيبة، وهذا الفن من التصرف متسع في القران وفي الشعر، قال ابو كبير الهذلي (¬):



 يا لهف نفسي كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 فخاطب بعد الغيبة، ونقيض ذلك في قول كثير:
 /اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت (¬)
 اراد: لا انت ملومة ولا مقلية، اي مبغضة ان تبغضت و [مثله (¬)] في التنزيل: {ما ودعك ربك وما قلي} (¬) ونظيره في التنزيل: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} (¬) ومثله: {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} (¬) وقال جل ثناءه: {ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون} (¬) ثم قال: {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} (¬) ثم قال: {وانتم فيها خالدون}.
 والخروج من الغيبة الي الخطاب جاء في قوله تعالي: {الحمد لله رب العالمين} (¬) وتعقيبه بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين} (¬).



 وقوله: «ومسكنها» ترك اضمار الدار الي اضمار سلمي، وقوله: «الي شعب» الشعب (¬): جمع شعبة، وهو مسيل من ارتفاع الي بطن الوادي، اصغر من التلعة.
 وقوله: «اقامت به البردين» اضمر المسكن بعد اضمار الشعب، واراد بالبردين طرفي الشتاء، والبردان ايضا: الغداة والعشي.
 وقوله: «وابيض كالاغريض» شبه ثغرها بالاغريض، وهو الطلع. وسليم وعامر اللذان ذكرهما: سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن (¬) عيلان، وعامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
 وقوله: ودقوا بينهم عطر منشم: اراد امراة من خزاعة يقال لها: منشم (¬) بنت الوجيه، كانت تبيع العطر في الجاهلية، فلما وقعت الحرب بين جرهم وخزاعة كانت اذا حضر القتال تجء بالطيب مدقوقا في الاوعية فتطيب به فتيان خزاعة، فكان من مس من ذلك الطيب شيءا لم يرجع من يومه حتي يبلي، فاما ان يحمل جريحا، او يقتل، فضربت العرب المثل بعطرها في الشءم، قال زهير للحارث بن عوف، وهرم بن سنان المريين:
 تداركتما عبسا وذبيان بعد ما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم (¬)   هذا قول نصر بن شاهد الخزاعي، وزعم اسحاق بن زكريا اليربوعي ان منشم امراة من بني غدانة، وهي صاحبة يسار الكواعب.
 ومن حديثها (¬) ان يسار الكواعب كان عبدا اسود دميما قبيحا، وقيل له:
 يسار الكواعب، لان النساء [الكواعب (¬)] كن اذا راينه ضحكن من قبحه، وكان يظن انهن انما يضحكن من عجبهن به، حتي نظرت اليه امراة مولاه، وهي منشم، فضحكت فظن انها خضعت اليه، فقال لصاحب له اسود، كان يكون معه في الابل: قد والله عشقتني مولاتي، فلازورنها الليلة، ولم يكن يفارق الابل، فقال له صاحبه: يا يسار، اشرب لبن العشار، وكل لحم الحوار، واياك وبنات الاحرار، فقال له: يا صاحب، انا يسار الكواعب، والله ما راتني حرة قط الا عشقتني، فلما امسي قال لصاحبه: احفظ علي الابل حتي انصرف اليك، فنهاه صاحبه فلم ينته، حتي دخل علي امراة مولاه، يريدها عن نفسها، فقالت له: مكانك فان للحراءر طيبا فاشمك اياه، فقال لها: فهاتيه، فاتته بطيب وبموسي خذمة (¬)، اي قاطعة، فاشمته الطيب، ثم انحت بالموسي علي انفه فاستوعبته قطعا ، فخرج هاربا حتي اتي صاحبه ودمه يسيل، فقال له: لا يبعد الله غيرك، وضربت به العرب المثل في الشر، وبطيب منشم، قال الفرزدق لجرير:
 فهل انت ان ماتت اتانك راحل ... الي ال بسطام بن قيس فخاطب (¬)   واني لاخشي ان رحلت اليهم ... عليك الذي لاقي يسار الكواعب
 رفع قافية وجر اخري، وهذا يسمي الاقواء، من قولهم: اقوي الحابل: /اذا جاء بقوة من قوي الحبل تخالف ساءر قواه (¬).
 وقيل: منشم: امراة كانت بالبحرين، دقت عطرا لقوم فتحالفوا عليه وغمسوا ايديهم فيه، ثم وقع بينهم شر بعد ذلك، فتشاءموا بذلك العطر.
 وقيل: منشم: امراة كان لها خلم، يعني صديقا، فشم زوجها من راس خلمها راءحة دهنه وعطره، وقد كان اتهمه بها، فحقق عند ذلك ما وقع في ظنه، فقتله، فوثب قومه علي زوجها فقتلوه، فوقعت بين قوميهما الحرب حتي تفانوا، فضربت العرب بها المثل في الشءم.



 ويقال: ان منشم امراة من جرهم، كانت تبيع العطر، فكانوا اذا ارادوا ان يحتربوا تطيبوا من عطرها عند القتال.
 وقال ابو عمرو الشيباني: هي امراة من خزاعة، كانت تبيع العطر، فاذا حاربوا اشتروا منها كافورا لقتلاهم، فتشاءموا بها، وكانت تسكن مكة.

  AUTO بيت للمتنبي

 :
 حشاي علي جمر ذكي من الهوي ... وعيناي في روض من الحسن ترتع (¬)
 الحشا: ما بين الضلع التي في اخر الجنب الي الورك، والجمع احشاء، وذكت النار تذكو: اتقدت وارتفع لهبها. والروضة: موضع يتسع ويجتمع فيه الماء فيكثر نبته، ولا يقال لموضع الشجر: روضة. والرتوع في الاصل للماشية: وهو ذهابها ومجيءها في الرعي، وكثر ذلك حتي استعمل للادميين، وفي التنزيل: «نرتع ونلعب» (¬) ومن قرا «نرتع» بكسر العين، فهو نفتعل (¬) من الرعي، واصل رتع: اكل ما شاء، ومنه قول سويد بن ابي كاهل:
 ويحييني اذا لاقيته ... واذا يخلو له لحمي رتع (¬)
 وانما قال: عيناي، فثني ثم قال: ترتع، فاخبر عن الاثنتين بفعل (¬) واحدة، لان /العضوين المشتركين في فعل واحد، مع اتفاقهما في التسمية، يجري عليهما   ما يجري علي احدهما (¬)، الا تري ان كل واحدة من العينين لا تكاد تنفرد بالرءية دون الاخري، فاشتراكهما في النظر كاشتراك الاذنين في السمع، والقدمين في السعي، ويجوز ان يعبر عنهما بواحدة، يقال: رايته بعيني، وسمعته باذني، وما سعت في ذاك قدمي، كما قال:
 خدلج الساقين خفاق القدم (¬)
 فان قلت: بعيني وباذني وقدمي، فثنيت فهو حق الكلام، والاول اخف واكثر استعمالا.
 ولك في هذا الباب (¬) اربعة اوجه من الاستعمال، احدها: ان تستعمل الحقيقة في الخبر والمخبر عنه، وذلك قولك: عيناي راتاه، واذناي سمعتاه، وقدماي سعتا فيه، والثاني: ان تعبر عن العضوين بواحد، وتفرد الخبر حملا علي اللفظ، تقول: عيني راته، واذني سمعته، وقدمي سعت فيه، وانما استعملوا الافراد في هذا تخفيفا، وللعلم بما يريدون، فاللفظ علي الافراد، والمعني علي التثنية.
 فلو قيل علي هذا: «وعيني في روض من الحسن ترتع» كان جيدا.
 والثالث: ان تثني العضو، وتفرد الخبر، لان حكم العينين او الاذنين او القدمين حكم واحدة، لاشتراكهما في الفعل، فتقول: اذناي سمعته، وعيناي راته، وقدماي سعت فيه، كما قال: وعيناي في روض من الحسن ترتع، ومنه قول سلمي ابن ربيعة السيدي:



 فكان في العينين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت (¬)
 ومثله قول امرء القيس (¬):
 لمن زحلوفة زل ... بها العينان تنهل
 وللفرزدق (¬):
 /ولو بخلت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر الخيار
 والرابع: ان تعبر عن العضوين بواحد، وتثني الخبر، حملا علي المعني، كقولك: اذني سمعتاه، وعيني راتاه، وهذا قليل، ومنه قول امرء القيس (¬):
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
 وقول الاخر:
 اذا ذكرت عيني الزمان الذي مضي ... بصحراء فلج ظلتا تكفان (¬)
 فاما ما انشده ابن السكيت (¬) من قول الراجز:
 والساق مني باردات (¬) ... الرير   فكان الوجه ان يقول: باردة، حملا علي لفظ الساق، او باردتان؛ لان المراد بالساق الساقان، ولكنه جمع في موضع التثنية لقرب الجمع من التثنية، ويشبه ذلك قولك (¬): ضربت رءوسهما، ويمكن ان تكون الالف في باردات اشباعا كقول القاءل (¬):
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 اراد: بمنتزح، فاشبع الفتحة فنشات عنها الالف.
 ويقال : مخ رار ورير، للرقيق منه.
 وقوله: «من الهوي» مفسر للجمر، وكذلك قوله: «من الحسن» مفسر للروض، فمن متعلقة بمحذوف، وصف للمفسر.
 وقال: «حشاي» والمراد ما جاور الحشا، وهو القلب، والعرب تعبر عن الشء بمجاوره، فالمعني: قلبي علي جمر من الهوي شديد التوقد لفراقهم، وعيني ترتع (¬) من وجه الحبيب في روض من الحسن، واستعار الرتوع للعين، لتصويب النظر وتصعيده في محاسن المنظور اليه، واستعار لحسنه روضا، تشبيها لعينيه بالنرجس، ولخديه بالشقيق، ولثغره بالاقحوان، ومعني البيت ناظر الي قول ابي تمام (¬):



 /افي الحق ان يمسي بقلبي ماتم ... من الشوق والبلوي وعيناي في عرس
 وانشدت للرضي (¬):
 فالقلب في ماتم والعين في عرس
 واستعمال الماتم لجماعة النساء في المناحة خاصة مما لم ترده العرب، ولكنه عندهم لجماعة، في المناحة وغيرها، قال ابو حية (¬):
 رمته اناة (¬) ... من ربيعة عامر
 نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 وقول امرء القيس فيما ذكرته شاهدا:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
 وصف به عين فرس، ومعني حدرة: مكتنزة ضخمة، وبدرة: تبدر النظر (¬)، وشقت ماقيهما من اخر: اي اتسعت من اخرها.
 والبيت من ثالث البحر المسمي المتقارب، عروضه (¬) سالمة وضربه محذوف، ووزنه   فعل، وقد استعمل فيه الخرم الذي يسمي الثلم (¬)، في اول النصف الثاني، وقل ما يوجد الخرم الا في اول البيت (¬).
 وقوله: لمن زحلوفة: الزحلوفة: الزلاقة التي يترجح فيها الصبيان فيزلقون، ويروي «زحلوقة» بالقاف. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس التاسع عشر

 وهو مجلس يوم السبت، سابع وعشرين (¬) رجب سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 قال اعشي تغلب، واسمه ربيعة بن نجوان، وقال ابو جعفر محمد بن حبيب: هو نعمان بن نجوان (¬)، وكان نصرانيا من بني معاوية بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب:
 كان بني مروان بعد وليدهم ... جلاميد ما تندي وان بلها القطر (¬)
 وكانوا اناسا ينفحون فاصبحوا ... واكثر ما يعطونك النظر الشزر
 /اننسي (¬) ... اذا ما لم تنبكم كريهة
 وندعي اذا ما هزهز الاسل الحمر
 الم يك غدرا ما فعلتم بشمعل ... وقد خاب من كانت سريرته الغدر
 وكاءن دفعنا عنكم من عظيمة ... ولكن ابيتم لا وفاء ولا شكر
 ونحن قتلنا مصعبا قد علمتم ... بمسكن يوم الحرب انيابها خضر   فما رب ذاك الفضل كاسر عينه ... هشام ولا عبد العزيز ولا بشر
 فان تكفروا ما قد علمتم فربما ... اتيح لكم قسرا باسيافنا النصر
 قوله: «بعد وليدهم» اراد الوليد بن عبد الملك، لا الوليد بن يزيد بن عبد الملك.
 وقوله: «وكانوا اناسا ينفحون» وزن اناس: فعال، وناس منقوص منه، عند اكثر النحويين، فوزنه عال، والنقص والاتمام فيه متساويان في كثرة الاستعمال ما دام منكورا، فاذا دخلت عليه الالف واللام التزموا فيه الحذف، فقالوا: الناس، ولا يكادون يقولون: الاناس الا في الشعر، كقوله (¬):
 ان المنايا يطلعن علي الاناس الامنينا
 وحجة هذا المذهب وقوع الانس علي الناس، فاشتقاقه من الانس: نقيض الوحشة، لان بعضهم يانس ببعض.
 وذهب الكساءي الي ان الناس لغة مفردة، وهو اسم تام، والفه منقلبة عن واو، واستدل بقول العرب في تحقيره: نويس، قال: ولو كان منقوصا من اناس، لرده التحقير الي اصله فقيل: انيس.
 وقال بعض من وافق الكساءي في هذا القول: انه ماخوذ من النوس، مصدر ناس ينوس: اذا تحرك، ومنه قيل لملك من ملوك حمير (¬): ذو نواس، لضفيرتين   كانتا تنوسان علي عاتقه، قال الفراء (¬): والمذهب الاول اشبه، وهو مذهب المشيخة.
 وقال ابو علي: اصل الناس: الاناس، فحذفت الهمزة التي هي فاء، ويدلك علي/ذلك الانس والاناسي، فاما قولهم في تحقيره: نويس، فان الالف لما صارت ثانية وهي زاءدة، اشبهت الف فاعل، يعني انها اشبهت بكونها ثانية وهي زاءدة، الف ضارب، فقيل: نويس، كما قيل: ضويرب.
 وقال سلمة بن عاصم، وكان من اصحاب الفراء: الاشبه في القياس ان يكون كل واحد منهما اصلا بنفسه، فاناس من الانس، وناس من النوس، لقولهم (¬) في تحقيره: نويس، كبويب في تحقير باب.
 ومعني ينفحون: يعطون المال، يقال: نفحه بالمال: اذا اعطاه، ولفلان نفحات من المعروف: اي عطايا.
 والنظر الشزر: نظر الغضبان بمءخر عينه.
 وقوله: «اننسي» يحتمل ان يكون من النسيان ، الذي هو نقيض الذكر، بضم الذال، من قولهم: اجعله منك علي ذكر: اي لا تنسه، ويحتمل ان يكون من النسيان الذي هو الترك، من قوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} (¬) اي تركوا الله فتركهم.
 وقوله: «ما لم تنبكم كريهة» يقال: نابه امر: اي نزل به، والكريهة: الشدة في الحرب.



 وقوله: «هزهز الاسل» الاسل: القنا، والهزهزة: الهز.
 وقوله: «الم يك غدرا ما فعلتم بشمعل» شمعل: ترخيم شمعلة، وهو منقول من قولهم: ناقة شمعلة: اي سريعة، ومنه اشمعل في امره: اذا جد فيه ومضي، قال الشماخ (¬):
 رب ابن عم لسليمي مشمعل
 وهو شمعلة بن فاءد بن هلال التغلبي، وكان عظيم القدر في البادية، ذا جمال وفضل، وكان نصرانيا، فطالبه هشام بن عبد الملك بان يسلم، لما راي من فضله وجماله، فابي، فقال له هشام: لءن لم تفعل لاطعمنك لحمك، وقال: حزوا من فخذه حزة خفيفة ولا تزيدوا علي ذلك، ففعلوا، فقال: لو قطعت لما اسلمت علي هذا الوجه، فلما خلي عنه قال اعداءه: اطعمه هشام لحمه، فقال (¬):
 امن حزة في الفخذ مني تباشرت ... عداتي فلا نقص علي ولا وتر
 وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 ورخم «شمعلة» في غير النداء ضرورة، واعربه، لانه رخمه علي لغة من قال:
 يا حار، ولو رخمه علي اللغة الاخري اقر فتحة اللام، واتفق النحاة علي جواز الترخيم في غير النداء، علي لغة الذين قالوا: يا حار، بالضم، لان اصحاب هذه اللغة يجعلون الاسم بمنزلة ما لم يحذف منه شء، فهم لا يريدون المحذوف، واختلفوا في   الترخيم علي اللغة الاخري، فاجازه سيبويه، وانشد فيه ابياتا، منها قول زهير (¬):
 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم (¬) بالغيب تذكر
 اراد عكرمة، فحذف التاء، وبقيت فتحة الميم دالة عليها.
 ومنها قول ابن حبناء (¬):
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا
 اراد حارثة، وقول حسان بن ثابت (¬):
 اتاني عن امي نثا حديث ... وما هو في المغيب بذي حفاظ
 وقول جرير (¬):



 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 حذف تاء التانيث من امامة، وهي مرفوعة باضحت، وبقي فتحة الميم، وجاء بعدها بالف الاطلاق، ومثل هذا فيما انشده قول ابن احمر (¬):
 ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعمار واونة اثالا
 اراد اثالة، وانشد قبله (¬) ليعلم ان القوافي منصوبة:
 /اري ذا شيبة حمال ثقل ... وابيض مثل صدر الرمح نالا (¬)
 يقال: رجل نال: اذا كثر (¬) ناءله، كقولهم: رجل مال: اذا كان كثير المال، والاصل نول ومول، بوزن وتد، لان مثال فعل من امثلة المبالغة في الوصف، ومنه في التنزيل: {بل هم قوم خصمون} (¬) ومثل نال ومال: كبش صاف: كثير الصوف، ويوم راح: شديد الريح، ومن الياء: يوم طان: كثير الطين.
 ومثل ترخيم شمعلة ترخيم حنظلة في قول القاءل (¬):



 الا ما لهذا الدهر من متعلل ... عن الناس مهما شاء بالناس يفعل
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني عزي امال بن حنظل
 فاما ترخيم حنظلة في قول الراجز (¬):
 وقد وسطت مالكا وحنظلا ... صيابها والعدد المجلجلا
 فتحتمل الفتحة ان تكون فتحة البناء التي في حنظلة، علي لغة من قال: يا حار بالكسر، وتحتمل ان تكون نصبا علي اللغة الاخري بالعطف علي مالك، والالف في القول الاول للاطلاق، وفي القول الثاني بدل من التنوين.
 ومثله قول الاخر (¬):
 ارق لارحام اراها قريبة ... لحار بن كعب لالجرم وراسب
 تحتمل الكسرة ان تكون التي للبناء في حارث، علي لغة الذين ابقوا ما قبل المحذوف علي ما كان عليه، ويحتمل ان يكون جرا علي اللغة الاخري، واراد لحار، فحذف التنوين، كما تحذفه في قولك: لزيد بن بكر.
 وابي ابو العباس محمد بن يزيد ان يكون ترخيم الضرورة، الا علي لغة من قال:
 يا حار، بالضم، وخرج بعض الابيات التي انشدها سيبويه علي ما يسوغ في مذهبه الذي عول عليه، وروي بعض تلك الابيات علي غير رواية صاحب الكتاب، فروي عجز بيت جرير:
 /وما عهد كعهدك يا اماما (¬)
 .



 وقال في قول زهير: «يا ال عكرم» انه ترخيم عكرمة، علي لغة من قال: يا حار بالضم، وكان حقه ان يقول: يا ال عكرم، بالجر، ولكنه جعل عكرم قبيلة، فلم يصرف لاجتماع التعريف والتانيث.
 قال السيرافي: وعكرمة هذا: عكرمة بن خصفة بن قيس (¬) عيلان بن مضر، وهو ابو القباءل.
 وقال ابو العباس في قول ابن حبناء: «ان ابن حارث» كما قال في «يا ال عكرم» وقال في قول ابن احمر:
 ابو حنش يءرقنا وطلق ... وعمار واونة اثالا
 ان اثالا ترخيم اثالة، علي لغة من قال: يا حار، بالضم، وانتصابه بالعطف علي الضمير المنصوب في «يءرقنا».
 وهءلاء المسمون في البيت من عشيرة ابن احمر، كانوا هلكوا قتلا او موتا، فرثاهم، فقوله «اثالا» علي مذهب سيبويه ممن كان قتل او مات يومءذ، لانه معطوف علي الاسماء المرفوعة، وفتحة اللام هي فتحتها التي في اثالة، وهو (¬) في قول ابي العباس ممن كان يومءذ حيا، لان التاريق واقع عليه، وفتحة اللام علي مذهبه اعراب.
 قال السيرافي (¬): والذي عندي انه وقع وهم في ان الرجل اثالة، وانما هو اثال، ولا نعلم في اسماء العرب ولا في اسماء المواضع اثالة، وقد عرف من كلامهم في   اسماء الناس وغيرهم اثال، ووافق سيبويه في انه داخل في جملة الهالكين يومءذ، وجعل انتصابه باضمار فعل دل عليه «يءرقنا» فكانه قال: ونتذكر اونة اثالا، واونة: جمع اوان.
 ومن الاحتجاج لابي العباس في هذه المسالة ان من يقول: يا حار، يريد المحذوف، واذا (¬) اراد/المحذوف كان منادي مستوجبا اعراب النداء، واذا استوجب اعراب النداء لم يصح ان يرخم في غير النداء، لاختلاف الاعراب والحكم في البابين، باب النداء، وباب الخبر، وهذا لا يلزم سيبويه، لان الترخيم في اللغتين اصله في باب النداء دون غيره، وان اختلف الحكم فيهما، واذا ثبت جوازه في احد الوجهين، والاصل فيهما واحد جاز في الوجه الاخر.
 ومما يدل علي مذهب سيبويه، ولم يكن فيه ما تاوله ابو العباس في بيت زهير، فزعم انه اراد يا ال عكرم، بالجر والتنوين، قول الشاعر:
 ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي موته فيجيب (¬)
 الا تري انه لا يمكن ابا العباس ان يقول: ان «عرو» قبيلة، كما قال ذلك في عكرمة، ولا يمكنه ان يقول: اراد ابا عرو، بالجر والتنوين، فمنعه من ذلك ان عرو لا ينصرف للتانيث (¬) في التعريف، وكذلك قول حسان:
 اتاني عن امي نثا حديث
 شاهد لسيبويه علي ابي العباس، لانه اراد امية بن ابي الصلت الثقفي (¬)، ولم يرد   القبيلة التي هي امية بن عبد شمس، ويوضح ذلك مع الرواية قوله:
 وما هو في المغيب بذي حفاظ
 فقد ثبت بهذا صحة ما ذهب اليه سيبويه.
 وقوله: «نثا حديث»: اي ظاهر حديث، يقال: نثا الحديث ينثره: اذا اظهره، وقال بعض اهل اللغة: النثا: الذكر القبيح، وقال اكثرهم: النثا: الخبر، يكون في الخير والشر، فاما الثناء فممدود، وهو المدح لا غير.
 وقول زهير: «واذكروا اواصرنا» الاواصر: جمع اصرة، وهي القرابة.
 وقول الراجز: صيابها والعدد المجلجلا.
 الصياب: جمع صيابة، وهي الخيار من كل شء. والمجلجل: المصوت، وسحاب مجلجل: ذو رعد.
 وقول اعشي تغلب:
 وقد خاب من كانت سريرته الغدر
 انث الغدر لما كان السريرة في المعني، /لان الخبر المفرد هو في المعني ما اخبرت به عنه، ومثل هذا في التنزيل فيما وردت به الرواية عن نافع وابي عمرو وعاصم، فيما رواه عنه ابو بكر بن عياش: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا} (¬) بنصب الفتنة، واسناد «تكن» الي «ان قالوا»، فالتقدير: ثم لم تكن فتنتهم الا قولهم، وجاز تانيث القول لانه الفتنة في المعني، ومثله رفع الاقدام ونصب العادة في قول لبيد (¬):



 فمضي (¬) ... وقدمها وكانت عادة
 منه اذا هي عردت اقدامها
 وانما استجاز تانيث الاقدام لتانيث خبره، لان الخبر اذا كان مفردا فهو المخبر عنه في المعني، وقد قيل في الاية وفي بيت لبيد قول اخر، وذلك انهم حملوا «ان قالوا» علي معني المقالة، وحملوا الاقدام علي معني التقدمة، فجاء التانيث في فعليهما، كما جاء تانيث فعل العذر في قول حاتم (¬):
 اماوي قد طال التجنب والهجر ... وقد عذرتني في طلابكم العذر
 لانه ذهب به مذهب المعذرة (¬)، والقول الاول هو الماخوذ به، والثاني قول الكساءي، وليس في بيت اعشي تغلب الا ما ذكرناه اولا، فيجب ان يكون العمل عليه.
 وقوله: «وكاءن دفعنا عنكم» قد تقدم القول في اصل كاءن (¬)، ومعناها، وموضعها نصب بدفعنا، لانه غير مشغول عنها، وقوله: «من عظيمة» تبيين لها، وقوله: «ولكن ابيتم لا وفاء ولا شكر» حذف مفعول «ابيتم» وكذلك حذف خبر المبتدا الذي هو «وفاء» والتقدير: ابيتم ان تفوا (¬) لنا وتشكروا، فلا وفاء عندكم ولا شكراخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الموفي العشرين

 وهو مجلس يوم السبت، رابع شعبان من سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 /وقوله: «ونحن قتلنا مصعبا» كانت تغلب ممن ابلي في محاربة مصعب بن الزبير، مع عبد الملك بن مروان، وتغلب من ربيعة، والذي تولي قتل مصعب ربعي، وهو عبيد (¬) الله بن زياد بن ظبيان، احد بني تيم اللات بن ثعلبة، ويكني ابا مطر، وكان فاتكا جلفا فظا جبارا، وهو الذي قال له مالك بن مسمع: اكثر الله في العشيرة مثلك، فقال: سالت ربك شططا (¬).
 ومسكن: من دجيل، ويعرف ايضا بدير الجاثليق، وهو المكان الذي فيه قبر مصعب، ولم يصرف مسكن، لانه ذهب به مذهب البقعة.
 وكان مصعب جمع الشجاعة والجود [والجمال (¬)] وبذل له عبد الملك الامان، وجعل له بعد ذلك حكمه، فقال له ابنه عيسي: اقبل ما بذله لك، فقال:
 لا والله، لا تتحدث عني نساء قريش علي مغازلها اني هبت الموت، ولكن اذهب انت حيث شءت، فقال عيسي: لا والله، لا يتحدث الناس عني اني اسلمت   ابي ضنا (¬) عليه بنفسي، وقاتل حتي قتل، وتمثل مصعب بقول القاءل (¬):
 فان الالي بالطف (¬) ... من ال هاشم
 تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 وقاتل حتي قتل، فقال بعض شعراء الكوفة (¬):
 لقد اورث المصرين حزنا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم
 تولي قتال المارقين بنفسه ... وقد اسلماه مبعد وحميم
 فما قاتلت في الله بكر بن واءل ... ولا صبرت عند اللقاء تميم
 وقوله: «يوم الحرب انيابها خضر» اضاف اليوم الي جملة الابتداء، واصل اضافة اسماء الزمان الي الجمل اضافتها الي جملة الفعل، للشبه الذي بين الفعل والزمان، وذلك من حيث كان الفعل عبارة عن احداث متقضية، كما ان الزمان حادث يتقضي، والفعل نتيجة حركات الفاعلين، كما ان الزمان نتيجة حركات الفلك، ولذلك بنوا الفعل علي امثلة مختلفة، ليدل كل مثال علي زمان غير الزمان/ الذي يدل عليه المثال الاخر، ولما اضافوا اسم الزمان الي جملة الفعل لما ذكرنا، اضافوه ايضا الي جملة الابتداء، لانها اختها، فمن اضافته الي جملة الفعل في التنزيل، قوله تعالي: {يوم يخرجون من الاجداث} (¬) و {هذا يوم لا ينطقون} (¬)   واضافه القطامي الي جملة الابتداء في قوله (¬):
 الضاربين عميرا عن بيوتهم ... بالتل يوم عمير ظالم عادي
 وسمي السيوف والرماح والسهام انياب الحرب، لانهم يقولون: عضتهم الحرب، وحرب ضروس.
 وقوله: «كاسر عينه هشام» اراد هشام بن عبد الملك، وكان احول، وعبد العزيز وبشر: ابنا مروان بن الحكم.
 وقوله: «اتيح لكم قسرا باسيافنا النصر» الاتاحة: التقدير، اتاح الله الشء:
 اي قدره، والقسر: القهر، ومنه قيل للاسد: قسورة، لان الواو فيه زاءدة، والنصر: الاعانة، والنصر: الاتيان، نصرت ارض بني فلان: اتيتها، والنصر:
 الامطار، نصرت الارض: اذا مطرت.
 ومجء الالف في قول القاءل: «وقد اسلماه مبعد وحميم» لغة الذين قالوا:
 «اكلوني (¬) البراغيث»، تقول علي هذه اللغة: قاما اخواك، وخرجوا اخوتك، وانطلقن اماءك. فالالف والواو والنون علامات للتثنية والجمع، بمنزلة علامة التانيث في نحو: خرجت هند، وجاءت المراة، وانما لزمت علامة التانيث الحقيقي في لغة جميع العرب، ولم تلزم علامة التثنية والجمع، لان التانيث معني لازم، والتثنية والجمع لا يلزمان، الا تري ان الاثنين يفترقان، وكذلك الجماعة، فمما جاء علي هذه اللغة قول الشاعر (¬):



 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 وقول الاخر:
 /يلومونني في اشتراء النخي ... ل قومي فكلهم الوم (¬)
 وقول الفرزدق (¬):
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 [ديافي: منسوب الي قرية بالشام. والسليط: الشيرق، وهو دهن السمسم (¬)] وقد استعمل المتنبي هذه اللغة في مواضع من شعره، منها قوله (¬):
 ورمي وما رمتا يداه فصابني ... سهم يعذب والسهام تريح 
 وقوله (¬):
 نفديك من سيل اذا سءل الندي ... هول اذا اختلطا دم ومسيح
 المسيح: هاهنا العرق، وسمي مسيحا لانه يمسح، فهو فعيل بمعني مفعول.
 وقد حمل بعض النحويين موضعين من القران علي هذه اللغة: احدهما قوله تعالي: {ثم عموا وصموا كثير منهم} (¬) والاخر قوله جلت عظمته: {واسروا}   {النجوي الذين ظلموا} (¬) فكثير والذين ظلموا، علي هذا القول فاعلان (¬)، وتحتمل الواو في «عموا وصموا» ان يكونا ضميرين، و «كثير» بدلا من الواو التي في «عموا» والواو الاخري عاءدة علي «كثير» فكانه قيل: عمي كثير منهم وصموا، وانما اخترت هذا ليتناول العمي والصمم الكثير منهم لفظا ومعني، ويحتمل (¬) [كثير] ان يكون خبر مبتدا محذوف، تقديره: وهم كثير منهم، اي اصحاب [هذين الوصفين (¬)] كثير منهم، وتحتمل واو «واسروا النجوي» ان تكون ضميرا عاءدا علي الناس، و «الذين ظلموا» بدلا منها، ويحتمل موضع «الذين ظلموا» ان يكون جرا علي البدل من الهاء والميم اللتين في «قلوبهم» فكانه قيل: لاهية قلوب الذين ظلموا، ويحتمل ان يكون موضعه رفعا علي البدل من الواو التي في «استمعوه» فكانه قيل: استمعه الذين ظلموا وهم يلعبون، ويحتمل ان تكون خبر مبتدا محذوف، اي هم الذين ظلموا، ويحتمل ان يكون موضعه نصبا/علي البدل من الهاء والميم اللتين في «ياتيهم» فكانه قيل: ما ياتي الذين ظلموا من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه لاعبين، ويحتمل ان يكون منصوب الموضع علي الذم، بتقدير: اعني الذين ظلموا [او اذم الذين ظلموا (¬)] ويحتمل ان يكون موضعه رفعا بالقول المضمر الذي حكيت به الجملة الاستفهامية بعده، كانه قيل: يقول الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم.
 وقال (¬) السيرافي في شرح الكتاب في قولهم: «اكلوني البراغيث» ثلاثة   اوجه: احدها ما قاله سيبويه، وهو انهم جعلوا الواو علامة تءذن بالجماعة وليست ضميرا، والثاني: ان تكون البراغيث مبتدا، واكلوني خبرا مقدما، فالتقدير:
 البراغيث اكلوني، والثالث: ان تكون الواو ضميرا علي شرط التفسير، والبراغيث بدلا منه، كقولك: ضربوني وضربت قومك، فتضمر قبل الذكر علي شرط التفسير، قال: وقد كان الوجه علي تقديم (¬) علامة الجماعة ان يقال: اكلتني البراغيث، لان ضمير ما لا يعقل من الذكور كضمير الاناث، الا انهم جعلوا البراغيث مشبهة بما يعقل حين وصفوها بالاكل، وهي (¬) مما يوصف بالقرص كالبق وشبهه، فاجروها مجري العقلاء، ولهذا نظاءر، منها قوله تعالي: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} (¬) لما وصفها بالسجود الذي لا يكون الا للعقلاء، اجراها في الاضمار والجمع مجراهم، وكذلك القول في قوله تعالي: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم} (¬) لما وجه الخطاب الي النمل، والخطاب لا يوجه في الحقيقة الا الي العقلاء اجريت في الاضمار مجري العقلاء. انتهي كلام ابي سعيد.
 واقول: ان حمل الاكل علي السجود والخطاب، في الاختصاص بالعقلاء، سهو منه، لان البهاءم مشاركة للعقلاء في الوصف بالاكل، والقول عندي/ اننا لا نحمل قولهم: اكلوني البراغيث، علي الاكل الحقيقي، بل نحمله (¬) علي معني العدوان والظلم والبغي، كقولهم: اكل فلان جاره: اي ظلمه وتعدي عليه، وعلي ذلك قول علفة بن عقيل بن علفة المري لابيه:



 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل (¬)
 اي ظلمتهم وبغيت عليهم، ومنه قول الممزق العبدي:
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق (¬)
 اي ان كنت مظلوما فتول [انت (¬)] ظلمي، فظلمك لي احب الي من ان يظلمني غيرك، فاذا حملنا الاكل في قولهم: «اكلوني البراغيث» علي هذا المعني، صح اجراء البراغيث مجري العقلاء، لان الظلم والبغي والتعدي من اوصاف العقلاء.
 وقول علفة بن عقيل: «اكلت بنيك اكل الضب» شبه فيه الاكل المستعار للتعدي بالاكل الحقيقي، فان شءت قدرت ان المصدر مضاف الي المفعول، والفاعل محذوف، اي اكلت بنيك اكلا مثل اكلك الضب، وخص الضب بذلك لان اكل الضباب يعجب الاعراب، قال راجزهم (¬):
 وانت لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يعدو بالواد
 الكشي (¬): جمع كشية، وهي شحمة مستطيلة في عنق الضب الي فخذه، وان شءت قدرت المصدر مضافا الي فاعله، والمفعول محذوف، اي اكلت بنيك اكلا   مثل اكل الضب اولاده (¬)، ومن امثالهم (¬): «اعق من ضب »، لانه فيما يءثر ياكل اولاده، وقال بعض اهل اللغة: قولهم: اعق من ضب، اصله: من ضبة، وكثر ذلك في كلامهم، فاسقطوا الهاء، قال: وعقوقها انها تاكل اولادها، وذلك انها اذا باضت حرست بيضها من الحية والورل (¬)، وغير ذلك مما يقدر عليه، فاذا نقبت اولادها وخرجت من البيض ظنتها شيءا يريد بيضها فوثبت عليها فقتلتها واكلتها، فلا ينجو منها/الا الشريد.
 علفة: منقول من واحد العلف، وهو ثمر الطلح (¬)، والوبيل في قوله:
 «وجدت مرارة الكلا الوبيل» الوبيل: الوخيم، ويقال: وبل ووخم، بحذف الياء منهما، والوبيل ايضا: الضرب الشديد، والوبيل: الحزمة من الحطب، والوبيل:
 خشبة القصار التي يدق بها الثوب بعد غسله، والوبيل من الرجال: الذي لا يصلح شيءا يتولاه.
 وكان عقيل بن علفة غيورا، فكان يجيع بناته ويعريهن، فقيل له في ذلك، فقال: اجيعهن فلا يبطرن، واعريهن فلا يظهرن (¬)، وكان من غيرته [انه (¬)] يسافر معه ببناته، فبينما هو في بعض اسفاره ومعه بنوه وبناته اذ قال:
 قضت وطرا من دير سعد وربما ... علي عجل ناطحنه بالجماجم (¬)
 ثم قال لابنه العملس: اجز يا عملس، فقال:
 فاصبحن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم (¬)   فقال لابنته الجرباء: اجيزي يا جرباء، فقالت:
 كان الكري سقاهم صرخدية ... عقارا تمشي في المطا والقواءم
 فقال: والله ما وصفتها بهذا الوصف الا وقد شربتها، واقبل عليها بالقطيع يضربها، فحال بنوه بينه وبينها، ورماه احدهم بسهم فانتظم فخذيه، فقال:
 ان بني ضرجوني بالدم ... من يلق ابطال الرجال يكلم (¬)
 ومن يكن ذا اود يقوم ... شنشنة اعرفها من اخزم
 اخزم: اسم فحل، والشنشنة: الشبه، وقيل: هي السجية والخليقة، وهذا مثل قديم اجتلبه عقيل بن علفة، لان اخزم (¬) هذا في اكثر القولين جد حاتم الطاءي، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن اخزم بن ابي اخزم. والعملس: من اسماء الذءب، والصرخدية: منسوبة الي صرخد، قرية (¬)، والمطا: الظهر.
 /والقطيع: السوط.
 واخذ الشريف الرضي قول العملس:
 نشاوي من الادلاج ميل العماءم
 في قوله:
 من الركب ما بين النقا والاناعم ... نشاوي من الادلاج ميل العماءم (¬)
 ...



  AUTO المجلس الحادي والعشرون

 وهو مجلس [يوم السبت (¬)] ثالث عشر شعبان، سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 ومن قصيدة لابن احمر الباهلي، وهو عمرو بن احمر بن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر، وكان من شعراء الجاهلية، وادرك الاسلام:
 ابت عيناك الا ان تلجا ... وتختالا بماءهما اختيالا (¬)
 كانهما شعيبا مستغيث ... يزجي ظالعا بهما ثفالا
 وهي خرزاهما فالماء يجري ... خلالهما وينسل انسلالا
 علي حيين في عامين شتا ... فقد عنا طلابهما وطالا (¬)
 وايام المدينة ودعونا ... فلم يدعوا لقاءلة مقالا
 فاية ليلة تاتيك سهوا ... فتصبح لا تري منهم خيالا
 يءرقنا ابو حنش وطلق ... وعمار واونة اثالا
 اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا   اذا انا كالذي اجري لورد ... الي ال فلم يدرك بلالا
 اري ذا شيبة حمال ثقل ... وابيض مثل صدر السيف نالا
 غطارف لا يصد الضيف عنهم ... اذا ما طلق البرم العيالا
 بهم فخر المفاخر يوم حفل ... اذا ما عد باسا او فعالا
 وبيض لم يخالطهن فحش ... نسين وصالنا الا سءالا
 /وجرد يعله الداعي اليها ... متي ركب الفوارس او متالا (¬)
 فوارسهن لا كشف خفاف ... ولا ميل اذا العرضي مالا
 قوله:
 ابت عيناك الا ان تلجا
 دخلت «الا» هاهنا موجبة للنفي الذي تضمنه هذا الفعل، الا تري انك اذا قلت: ابي زيد ان يقوم، فقد نفيت قيامه، فاذا قلت: ابي الا ان يقوم، فقد اوجبت بالا قيامه، لان المعني: لم يرد الا ان يقوم، وفي التنزيل: {ويابي الله الا ان يتم نوره} (¬) اي لا يريد الله الا اتمام نوره.
 وقولهم: ابي يابي، مما شذ عن القياس، لمجيءه علي فعل يفعل، بفتح العين من الماضي والمستقبل، وليست عينه ولا لامه من حروف الحلق، وكان قياسه: يابي مثل ياتي (¬).



 وقيل في علة ذلك قولان: احدهما انهم حملوه علي منع، لان الاباء والمنع نظيران، فحملوه علي نظيره، كما حملوا يذر (¬) علي يدع، لاتفاقهما في المعني، وان لم يكن في يذر حرف حلقي.
 والقول الاخر: انهم اجروا الالف مجري الهمزة، لانها من مخرجها، فقالوا:
 ابي يابي، كما قالوا: بدا يبدا، والقول الاول اصح، لان الفات الافعال لسن باصول، وانما هن منقلبات عن ياء او واو، والف «يابي» انما وجدت بعد وجود الفتحة الملاصقة لها، فلولا الفتحة لم تصر الياء الفا، والفتحة في يمنع ويبدا ويجبه، ونحو ذلك انما حدثت بعد وجود حرف الحلق.
 وقال بعض النحويين: انما فتحوا عين يابي علي سبيل الغلط، توهموا ان ماضيه علي فعل، وعول ابو القاسم الثمانيني علي هذا القول، والصواب ما ذكرته اولا.
 وقد حكيت حروف اخر (¬) متاولة، وهن سلا يسلي، وقلي يقلي، وغسا الليل يغسا، وجبا يجبا، من قولهم: جبا الخراج يجباه، ووجه تاولها ان بعض العرب قالوا/سلي يسلي، مثل رضي يرضي، وقال اخرون: سلا يسلو، مثل خلا يخلو، فركبت (¬) طاءفة ثالثة من اللغتين لغة ثالثة، واخذوا الماضي من لغة من قال:
 سلا، والمستقبل من لغة من قال: يسلي، قال رءبة (¬):
 لو اشرب السلوان ما سليت ... ما بي غني عنك وان غنيت
 السلوان: جمع سلوانة، وهي خرزة كانوا يقولون: من شرب عليها سلا، قال اخر:
 شربت علي سلوانة ماء مزنة ... فلا وجديد العيش يا مي ما اسلو (¬)   وكذلك الاحرف الاخر، قال قوم: قلي يقلي، مثل مشي يمشي، وقال اخرون: قلي يقلي، مثل شقي يشقي، فركبت قبيلة اخري لغة اخري، فقالوا:
 قلي يقلي، وكذلك قال بعضهم علي القياس: غسا (¬) يغسو، وبعض [غسا (¬)] يغسي، وقال قليل منهم: غسا يغسي، وحكي عن اخرين: اغسي يغسي
 وجاء من الصحيح علي طريقة هذه الاحرف حرفان، احدهما قولهم علي القياس: قنط يقنط، مثل ضرب يضرب، وقنط يقنط، مثل علم يعلم، وقال اخرون: قنط يقنط، مثل منع يمنع، فاخذوا الماضي من لغة من فتح عينه، والمستقبل من لغة من فتح عينه.
 والحرف الاخر لحقه الشذوذ من جهتين، وذلك قول بعضهم: ركنت اركن، مثل ركبت اركب، قال الخليل: هي لغة سفلي مضر، وقول اخرين: ركنت اركن، مثل خرجت اخرج، وركبت قبيلتان اخريان من اللغتين لغيتين نادرتين، فقالت احداهما: ركنت اركن، مثل سالت اسال، وقالت الاخري: ركنت اركن، بكسر العين من الماضي وضمها من المستقبل، وهذه اوغل في الشذوذ، ومثلها ما حكي عن ناس قليل انهم قالوا: فضل يفضل (¬).
 فاما ما عينه او لامه حرف من حروف الحلق الستة، فان العين من مضارع فعل من هذا الضرب تفتح، طلبا للتشاكل، وذلك ان الفتحة من الالف، /والالف تنشا من الحلق، فحركوا العين بالحركة التي هي اقرب الحركات الي حروف الحلق.
 والحروف الحلق ثلاثة مخارج، فاقصاها مخرج الهمزة والهاء، واوسطها مخرج   العين والحاء، وادناها الي الفم مخرج الغين والخاء، فمما وقع الحلقي فيه همزة:
 سال يسال، وداب يداب [وبدا يبدا (¬)] وبسا به يبسا، اذا انس به
 ومما الحلقي منه هاء: ذهب يذهب، ونهض ينهض، وجبه يجبه، ونقه المريض ينقه.
 ومما الحلقي منه عين: جعل يجعل، ونعت ينعت، وصنع يصنع، ورتع (¬) يرتع.
 ومما الحلقي منه حاء: سحر يسحر، ونحر ينحر، ومدح يمدح، وسنح يسنح.
 ومما الحلقي منه غين: شغل يشغل، وفغرفاه يفغر، ونزغ الشيطان ينزغ، ونبغ الرجل ينبغ: اذا قال الشعر فاجاد وليس ذلك في اصله، ومنه النابغة.
 ومما الحلقي منه خاء: فخر يفخر، وشخص يشخص، وسلخ يسلخ، وشمخ بانفه يشمخ.
 وليس هذا بمطرد، بل قد يتبع بعض الافعال القياس، فيجء علي يفعل او يفعل، كقولهم: رجع يرجع، وزار يزءر، ونام ينءم، والنءيم: صوت فيه ضعف، ومنه دخل يدخل، ونفخ ينفخ، وفرغ يفرغ، وصلح يصلح، وهو كثير، وربما جاء فيه الفتح وغيره، كقولهم: صبغ يصبغ ويصبغ، ومضغ يمضغ ويمضغ، ودبغ يدبغ ويدبغ، ومخض يمخض ويمخض، ونطح ينطح وينطح، ومنح يمنح ويمنح، وهذا كثير ايضا (¬).
 فان كان (¬) حرف الحلق فاء لم تفتح له العين، لان الفاء من يفعل لا تكون الا   ساكنة، وانما تتحرك في المعتل العين بحركة منقولة اليها، كتحركها في يقول ويبيع.
 رجع التفسير الي بيت ابن احمر، وقوله: «وتختالا بماءهما» من قولهم: اختالت السماء وتخيلت واخالت وخيلت: اذا تهيات للمطر، وسحابة مخيلة، بضم اولها: /متهيءة للمطر، وما احسن مخيلتها، مفتوحة الميم: اي دلالتها علي الامطار.
 وقوله: «كانهما شعيبا مستغيث» شبه عينيه بشعيبي رجل استغاث بالماء لشدة عطشه وعطش اهله، واذا كان كذلك بالغ في ملء سقاءه. والشعيب: المزادة الضخمة، وقال بعضهم: السقاء البالي.
 وقوله: يزجي ظالعا بهما ثفالا
 اي يسوق بالمزادتين بعيرا غامزا (¬) بطيءا، واذا كان بهذين الوصفين كان انصباب الماء اكثر.
 وقوله: «وهي خرزاهما» الوهي: الاسترخاء، اي استرخي خرزا هاتين المزادتين، «فالماء يجري خلالهما» اي خلال الخرزين.
 وقوله: «علي حيين» الحي من احياء العرب: قبيلة متجاورة بيوتها.
 وان علقت «علي» بتلجا، لفظا لم يجز، لانه صلة «ان»، وقد فصل (¬) بينه وبين «علي» كلام اجنبي، وكذلك لا تعلقه بتختالا، لانه معطوف علي «تلجا» فقد دخل بالعطف في الصلة، ولكن تعلقه بفعل مقدر يدل عليه «تلجا» كانك قلت: تبكيان علي حيين، لانه اراد بقوله: «ان تلجا» لجاجهما في البكاء.
 وقوله: «في عامين» متعلق بشتا، ومعني «شتا (¬)» افترقا، ولا يجوز ان تكتب   «شتا» هاهنا بالياء، كالتي في قوله تعالي: {وقلوبهم شتي} (¬) لان الف «شتا» في البيت ضمير، وشتي في الاية اسم علي فعلي، جمع شتيت، كقتيل وقتلي، وانما ذكرت هذا لاني وجدته في نسخة بالياء.
 وقوله:
 فلم يدعوا لقاءلة مقالا
 اي لم يدعوا بهلاكهم لناءحة تابينا، والتابين: مدح الميت، اي قد انفد الحزن عليهم اقوال النواءح.
 وقوله:
 فاية ليلة تاتيك سهوا
 اي تاتيك ذات سكون ولين، اي ليست تمر بك ليلة لا شر فيها يسهرك الا رايت منهم خيالا
 وقوله: «يءرقنا ابو حنش» قد تقدم (¬) الكلام في هذا البيت.
 وقوله: «اراهم رفقتي» [اي اراهم رفقتي (¬)] في المنام، «حتي اذا ما تجافي الليل»: اي ارتفع، من قوله تعالي: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} (¬) اي تنبو عنها وترتفع.
 وقوله: «انخزل»: اي انقطع، وجواب اذا/من قوله:
 اذا انا كالذي اجري لورد   اوقع اذا المكانية جوابا للزمانية، لان الزمانية من ادوات الشرط، والمكانية تكفي من الفاء في الجواب، كقوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون } (¬) اي فهم (¬) يقنطون، والمعني: اراهم في المنام كانهم رفقة لي، فاذا استيقظت عند زوال الليل، كنت كالذي اجري دابته ليرد سرابا ظنه ماء فلم يدرك (¬) ما يبل يده.
 وقوله: «اري ذا شيبة» اي اري منهم في منامي اشيب حمالا للثقل، وابيض كصدر السيف في المضاء والحسن، نالا: اي ذا نوال كثير (¬).
 وقوله: «غطارف» القياس: غطاريف او غطارفة، علي تعويض تاء التانيث من الياء، لان الواحد غطريف او غطراف، واذا وقع حرف اللين رابعا لم يحذف في التكسير والتحقير، لانهم قد استجازوا ان يعوضوا من الحرف المحذوف ياء قبل الطرف، كقولك في تكسير جردحل (¬) وتحقيره: جراديح وجريديح، فاذا ظفروا بحرف اللين واقعا هذا الموقع تمسكوا [به (¬)] الا اذا اضطر شاعر، ونقيض هذا زيادة الياء فيما لم يدخله حذف، كزيادتها في الصياريف من قوله (¬):



 تنفي يداها الحصا في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 والغطريف: السيد السخي، وقال بعض اهل اللغة: الغطريف: من الغطرفة، وهي التكبر، ومثلها الغطرسة.
 وقوله: «لا يصد الضيف عنهم اذا ما طلق البرم العيالا» اي لا يتجاوزهم الضيوف في وقت تطليق البرم عياله، وذلك في زمان البرد والجدب، والبرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، ولا يتحمل غرما لاصلاح حال. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الثاني والعشرون

 وهو مجلس يوم الثلاثاء، الثالث والعشرين من جمادي الاولي، سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 يتضمن تفسير ما بقي من ابيات ابن احمر، وتفسير قول الله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم} (¬).
 قوله:
 بهم فخر المفاخر يوم حفل
 اي يوم اجتماع، يقال: حفل القوم واحتفلوا، والمحفل: مكان اجتماعهم.
 وقوله:
 اذا ما عد باسا او فعالا
 الباس: الشدة في الحرب، والفعال بفتح الفاء: كل فعل حسن، من حلم او سخاء او اصلاح بين الناس، او نحو ذلك، فان كسرت فاءه صلح لما حسن من الحال وما لم يحسن.
 وقوله: «وبيض» اختلف النحويون في هذه الواو، فذهبت طاءفة من المحققين،   منهم ابو علي وعثمان بن جني، الي انها عاطفة جملة علي جملة، ورب هي الجارة مضمرة بعدها، وجاز اعمال الجار مضمرا، لان اللفظ بالواو سد مسده، وقال من (¬) خالفهم: بل الواو هي الجارة، لانها صارت عوضا من رب، فعملت عملها، بحكم نيابتها عنها، كما عملت همزة الاستفهام وحرف التنبيه الجر في القسم، بحكم النيابة عن واوه نحو: الله لتنطلقن؟ ولاها الله ذا، وقالوا: لو كانت عاطفة لم تقع في اول الكلام، لوقوعها في نحو:
 وبلد عامية اعماءه (¬)
 عامية: مستعار من عمي العين، واعماءه: اقطاره.
 وقال من زعمها عاطفة: انهم اذا استعملوها في اول الكلام عطفوا بها علي كلام مقدر [في نفوسهم (¬)] واحتجوا بان العرب قد اضمرت رب بعد الفاء في جواب الشرط، كقول ربيعة بن مقروم الضبي.
 فان اهلك فذي حنق لظاه ... يكاد علي يلتهب التهابا (¬)
 وقال تابط شرا (¬):
 فاما تعرضن اميم عني ... وينزعك الوشاة اولو النياط (¬)   فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في البرود وفي الرياط
 فالفاء جواب الشرط كما تري، فلا بد ان يكون التقدير: فرب ذي حنق، / وفرب حور، لان الفاء لم توجد جارة في شء من كلامهم.
 قال ابو علي: «وقد (¬) انجر الاسم بعد «بل» في قوله (¬):
 بل بلد ملء الفجاج قتمه
 فلو كان الجر بالواو دون رب المضمرة، لكان الجر في قوله: «بل بلد» ببل، قال: وهذا لا نعلم احدا به اعتداد يقوله».
 وقوله:
 وجرد يعله الداعي اليها
 يقال: علهت الي الشء: اذا نازعتك نفسك اليه.
 وقوله:
 متي ركب الفوارس او متالا
 تقديره: او متي (¬) لا ركبوا، ولا ركبوا بمعني لم يركبوا، كما جاء في التنزيل: {فلا صدق ولا صلي} (¬) اي فلم يصدق ولم يصل، ومثله:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما (¬)   اي لم يلم بالذنوب، ومثله للاعشي (¬):
 اي نار الحرب لا اوقدها
 ومنه قول المتنبي (¬):
 يطان من الابطال من لا حملنه
 و «متي» هاهنا شرط، وجوابه محذوف للدلالة عليه، فالتقدير: متي ركب الفوارس او متي لم يركبوا عله الداعي اليها، واراد بالداعي الذي يدعوها لشدة تنزل به.
 وينبغي ان تكتب «متالا» الثانية بالالف، لان الفها ردف، واذا صورتها ياء كان ذلك داعيا الي جواز امالتها، وامالتها تقربها من الياء، واذا كانت الالف ردفا انفردت بالقصيدة او المقطوعة.
 وقوله: «فوارسهن لا كشف خفاف ولا ميل» الكشف: جمع الاكشف، وهو الذي لا ترس معه، والميل: جمع الاميل، وهو الذي لا يحسن الركوب. وقال ابن السكيت (¬): العرضي: الذي فيه عجارف، فليس برقيق، قال: ويقال للناقة التي ليست بذلول: فيها عرضية.



 والنياط في البيت الذي اوردته انفا لتابط:
 فاما تعرضن اميم عني ... وتنزعك الوشاة اولو النياط
 [النياط (¬)]: جمع نوطة، وهي الحقد، والنياط ايضا: معلق القلب (¬)، قال ابو الحسين بن فارس/في المجمل (¬): «ونياط المفازة مشتق منه، كانها قد نيطت بغيرها، ولذلك قيل للارنب: مقطعة النياط»، والصواب عندي انهم قالوا [لها (¬)] مقطعة النياط، لانها تقطع نياط قلب الكلب بالعدو (¬) في طلبها، كما قالوا لها: مقطعة الاسحار، يريدون جمع سحر، وهي الرءة.
 وروي بعضهم «اولو النباط»، وفسره بانه الكذب، فكانه من استنباط الحديث، وهو استخراجه، واصله استنباط الماء، ويقال لكل ما استخرج حتي تقع عليه رءية العين او معرفة القلب: قد استنبط، وانبطت الماء ايضا:
 استخرجته، ويقال للماء الذي يخرج من البءر اول ما تحفر: نبط، بفتح اوله وثانيه، ومنه سمي النبط من الناس، لاستخراجهم ماء العيون.

  AUTO تفسير قول الله عز وجل

 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} (¬) الصبر في قولك: صبرت علي كذا وصبرت عنه،   معناه: حبست نفسي عليه وحبستها عنه، فلذلك تعدي اصبر في قوله: {واصبر نفسك} بغير وساطة (¬) الجار، لان المعني: احبس نفسك، وقولهم: «قتل فلان صبرا» معناه حبسا، وهو مصدر وقع موقع الحال، يريدون مصبورا، قال عنترة (¬):
 فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع
 اي حبست نفسا عارفة للشداءد.
 وقرا ابن عامر (¬): {بالغداة} وبها قرا ابو عبد الرحمن السلمي، واوجه القراءتين:
 {بالغداة} لان غدوة معرفة: علم للحين (¬)، ومثلها بكرة، تقول: جءتك امس غدوة، ولقيته اليوم بكرة.
 /قال الفراء (¬): سمعت ابا الجراح يقول في غداة يوم بارد: ما رايت كغدوة قط، يريد غداة يومه، وقال الفراء: الا تري ان العرب لا تضيفها، وكذلك لا تدخلها الالف واللام، انما يقولون: اتيتك غداة الخميس، ولا يقولون: غدوة الخميس، فهذا دليل علي انها معرفة. انتهي كلامه.
 واقول: ان حق الالف واللام الدخول علي النكرات، وانما دخلتا في الغداة، لانك تقول: خرجنا في غداة باردة، وهذه غداة طيبة.
 ووجه قراءة ابن عامر ان سيبويه (¬) قال: «زعم الخليل انه يجوز ان تقول: اتيتك (¬) اليوم غدوة وبكرة، فجعلتهما (¬) بمنزلة ضحوة».



 وانما علقوا غدوة وبكرة علي الوقت علمين، لانهما جعلا اسمين لوقت منحصر، ولم يفعلوا ذلك في ضحوة وعشية، لانهما لوقتين متسعين.
 ومما يحتج به لليحصبي، والسلمي (¬) ان بعض اسماء الزمان قد استعملته العرب معرفة بغير الالف واللام، وقد سمع منهم ادخال الالف واللام [عليه (¬)] نحو ما حكاه ابو زيد من قولهم (¬): لقيته فينة فينة يا فتي، غير مصروف، ولقيته الفينة بعد الفينة (¬)، اي الحين بعد الحين، ووجه ادخال الالف واللام في هذا الضرب انه يقدر فيه الشياع.
 قال ابو علي: ومثل ما حكاه سيبويه (¬) من قول العرب: هذا يوم اثنين مباركا فيه، وجءتك يوم اثنين مباركا فيه، استعملوه معرفة بغير الف ولام، كما استعملوه معرفة بالف ولام، ومن ثم انتصب الحال عنه.
 وانما خص الله سبحانه الدعاء بالغداة والعشي لشرف هذين الوقتين، فللدعاء فيهما فضل، وقال قتادة (¬): هما صلاتان، صلاة الصبح وصلاة العصر، فذهب بالدعاء الي الصلاة، وقال الزجاج (¬): يدعونه بالتوحيد والاخلاص، ويعبدونه، فقوله: «ويعبدونه» موافق لقول قتادة: هما صلاتان، صلاة الصبح وصلاة العصر، /قال: ومعني {يريدون وجهه} لا يقصدون بعبادتهم الا اياه، وقال قتادة: ذكر لنا انه لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه واله وسلم (¬):
 «الحمد لله الذي جعل في امتي من امرني ان اصبر نفسي معه».



 وقوله: {ولا تعد عيناك عنهم} اي لا تتجاوزهم عيناك، من قولهم (¬): لا تعد هذا الامر، ولا تتعده ، اي لا تتجاوزه، ولكنه اوصل الي المفعول بعن، حملا علي المعني، لانك اذا جاوزت الشء وتعديته فقد انصرفت عنه، فحمل {لا تعد عيناك عنهم} علي: لا تنصرف عيناك عنهم، وبهذا اللفظ فسره الفراء (¬)، ولهذا نظاءر في القران، وفي شعر العرب، فمنها تعدية الرفث بالي في قوله تعالي جده: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} (¬) وانت لا تقول: رفثت الي النساء، ولكنه جء به محمولا علي الافضاء الذي يراد به الملامسة في مثل قوله تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض} (¬) ومنها تعدية الاحماء في قوله: {يوم يحمي عليها في نار جهنم} (¬) وهو متعد بنفسه في قولك: احميت الحديدة، قال (¬) الشاعر (¬):
 ان تك جلمود صخر لا اءيسه (¬) ... او قد عليه فاحميه فينصدع
 اءيسه: اذلله، وانما حمل «يحمي» علي يوقد، لان الايقاد عليها هو السبب   المءدي الي احماءها، فاجري {يحمي عليها} مجري يوقد عليها، والمعني تحمي هي.
 ومن ذلك تعدية «يخالف» بعن في قوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} (¬) وهو في قولك: خالفت زيدا، غير مفتقر الي التعدي بالجار، وانما جاء محمولا علي ينحرفون عن امره، او يروغون (¬) عن امره.
 ومثله تعدية «رحيم» بالباء في نحو: {وكان بالمءمنين رحيما} (¬) حملا علي رءوف في نحو {بالمءمنين رءف رحيم} (¬) الا تري انك تقول: رافت به، ولا تقول: رحمت به، ولكنه لما وافقه في المعني نزل منزلته في التعدية، ومن هذا الضرب قول ابي كبير الهذلي:
 /حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل (¬)
 عدي «حملت» بالباء، وحقه ان (¬) يصل الي المفعول بنفسه، كما جاء في التنزيل: {حملته امه كرها} (¬) [ولكنه (¬) قال: حملت به، لانه في معني: حبلت به]   وشبيه بهذا وضع الجار في موضع الجار، لاتفاق الفعلين في المعني، كقوله تعالي:
 {من بعد ان اظفركم عليهم} (¬) والجاري علي السنتهم: ظفرت به، واظفرني الله به، ولكن جاء اظفركم عليهم، محمولا علي اظهركم عليهم (¬).
 ومن (¬) زعم انه كان حق الكلام: «لا تعد عينيك عنهم» لان «تعدو» متعد بنفسه، فليس قوله بشء، لان عدوت وجاوزت بمعني، وانت لا تقول: جاوز فلان عينيه عن فلان، ولو جاءت التلاوة (¬) بنصب العينين، لكان اللفظ بنصبهما محمولا ايضا علي: لا تصرف عينيك عنهم، واذا كان كذلك فالذي وردت به التلاوة من رفع العينين يءول الي معني النصب فيهما، اذ كان {لا تعد عيناك عنهم} بمنزلة لا تنصرف عيناك عنهم، ومعني لا تنصرف عيناك عنهم: لا تصرف عينيك عنهم، فالفعل مسند الي العينين وهو في الحقيقة موجه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما قال: {فلا تعجبك اموالهم} (¬) فاسند الاعجاب الي الاموال، والمعني لا تعجب يا محمد باموالهم. فتبين ما ذكرته في هذا الفصل، فاذا عرفته عرفت جهل الذي زعم انه كان حق العينين في الاية النصب.



 ويزيدك وضوحا في ان معني الرفع كمعني النصب، وان الفعل في كلا الوجهين محمول علي معني الصرف، قول الزجاج (¬): ان معني لا تعد عيناك عنهم: لا تصرف بصرك عنهم الي غيرهم من ذوي الهيءات والزينة، وذلك ان جماعة من عظماء المشركين قالوا للنبي عليه السلام: باعد عنك هءلاء الذين راءحتهم راءحة الضان، وهم موال وليسوا باشراف، لنجالسك ونفهم عنك، يعنون خبابا وصهيبا وعمارا وسلمان وبلالا، ومن اشبههم، فامره الله ان يجعل اقباله علي المءمنين، ويلزم/نفسه مجالستهم، ولا يلتفت الي قول من سول له مباعدتهم بقوله: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} ومعني اغفلنا قلبه: وجدناه غافلا (¬)، كقولك: لقيت فلانا فاحمدته، اي وجدته محمودا. وقال عمرو بن معديكرب لبني الحارث بن كعب:
 «والله (¬) لقد سالناكم فما ابخلناكم، وقاتلناكم فما اجبناكم، وهاجيناكم فما افحمناكم» اي ما وجدناكم بخلاء ولا جبناء ولا مفحمين.
 وقوله: {وكان امره فرطا} قال المفسرون: سرفا، وقال بعضهم: سرفا وتضييعا، وقال ابو عبيدة (¬): ندما، وقال ابن قتيبة كقول ابي عبيدة، وقال: اصله العجلة والسبق، يقال: فرط منه قول قبيح: اي سبق، ومنه فرس فرط: اي متقدم للخيل.



 وقال الزجاج (¬): اي كان امره التفريط، والتفريط: تقديم العجز، وقال الفراء (¬):
 كان امره متروكا لافراطه في القول، يعني عيينة بن حصن الفزاري، قال: نحن رءوس مضر واشرافها، ان اسلمنا اسلم الناس، وعاب سلمان واشباهه. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الثالث والعشرون

 وهو مجلس يوم الثلاثاء، سلخ جمادي الاولي من سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 تفسير قوله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} (¬).
 يقال: اجتنبت الشء: اي اعتزلته جانبا، وان شءت اخذته من الجنابة، وهي البعد، قال علقمة بن عبدة (¬):
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط البيوت غريب
 فالمعني علي هذا: باعدوا، وكلا القولين يرجع الي اصل واحد.
 والظن هاهنا: /التهمة، ومنه قراءة من قرا: «وما هو علي الغيب بظنين» (¬) اي بمتهم، قال ابو علي في كتاب العوامل: وعلي هذا قوله: «او ظنين في ولاء» والصواب: «او ظنينا» هكذا هو منصوب، عطف علي مستثني موجب في رسالة (¬)   عمر رضوان الله عليه الي ابي موسي، وذلك قوله: «المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او نسب».
 وقال ابو اسحاق الزجاج (¬): امر الله باجتناب كثير من الظن، وهو ان نظن باهل الخير سوءا، اذا كنا نعلم ان الذي ظهر منهم خير، فاما اهل السوء والفسوق فلنا ان نظن بهم مثل الذي ظهر منهم.
 وقوله: {ولا تجسسوا}: اي ولا تبحثوا عن الاخبار، ومنه اخذ الجاسوس، فهذا يعرف بالنطق والسمع، وقد يكون هذا المعني باليد، كقولك: جسست الكبش بيدي، وذلك لتنظر اسمين هو ام هزيل.
 وقال ابن دريد (¬): وقد يكون الجس بالعين، وانشد:
 فاعصوصبوا ثم جسوه باعينهم (¬)
 قال الضحاك بن مزاحم: قوله: {ولا تجسسوا} اي لا تلتمس عورة اخيك، وقراه (¬) ابو رجاء والحسن وابن سيرين: {ولا تجسسوا} بالحاء، وهو من احساس البصر، ومنه قوله تعالي: {هل تحس منهم من احد} (¬) اي هل تري؟



 وقوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا} قال قتادة بن دعامة: ذكر لنا ان الغيبة ان تذكر اخاك بما يشينه، وتعيبه بما فيه، فان كذبت عليه فذاك البهتان، وقال الزجاج (¬): الغيبة ان تذكر الانسان من خلفه بسوء، وان كان فيه السوء، فاما ذكره بما ليس فيه فذلك البهت والبهتان، كذلك جاء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} الهاء في {فكرهتموه} عاءدة علي الاكل، وفي الكلام اختصار/شديد، والتقدير فيما اراه ان الجملة التي هي {فكرهتموه} خبر لمبتدا مقدر، وبعدها تقدير كلامين حذفا للدلالة عليهما، كانه قيل: فاكل لحم اخيكم ميتا كرهتموه، والغيبة مثله فاكرهوها، والجملة من المبتدا المحذوف وخبره معطوفة علي الجواب الذي يقتضيه الاستفهام، لان قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} جوابه:
 لا و «لا» انما تقع في الجواب ناءبة عن جملة، وكذلك كل حرف جوابي، نحو بلي ونعم، يقوم مقام جملة، فاذا قال القاءل: الم اكرمك؟ قلت: بلي، فالتقدير: بلي قد اكرمتني، وان قلت: لا، فالتقدير: لا لم تكرمني، فالحرف الجوابي ينوب عن هذه الجملة، وربما جء بها مذكورة بعده توكيدا كقوله تعالي: {الم ياتكم نذير* قالوا بلي قد جاءنا نذير} (¬) واذا عرفت هذا فجواب قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} تقديره: لا يحب احد منا ذلك، فقيل لهم: فاكل لحم اخيكم ميتا كرهتموه، والغيبة مثله فاكرهوها. {واتقوا الله} فيجوز ان يكون قوله: {واتقوا الله} معطوفا علي هذا الامر المقدر، ويجوز ان يكون معطوفا علي ما تقدم من الجملة الامرية في اول الاية، وهي قوله: {اجتنبوا كثيرا من الظن}   ويجوز ان يكون معطوفا علي الجملة النهيية التي هي قوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا} فان عطفته علي المحذوف المقدر فحسن، ونظيره قوله: {اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} (¬).
 التقدير: فضرب فانفجرت، وقد جاء ما هو اكثر من هذا، وهو تقدير معطوفين، في قوله جل اسمه: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي} (¬) التقدير: فضربوه (¬) فحيي، وجاء ما هو اشد من هذا، وهو تقدير ثلاث جمل معطوفة في قوله تعالي: {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون} ثم قال:  {يوسف ايها الصديق} (¬) فالتقدير: فارسلوه فاتي يوسف فقال له: /يوسف ايها الصديق. فحذوف القران كثيرة عجيبة، والذي ذكرته من التقديرات والحذوف في هذه الاية مشتمل علي حقيقة الاعراب مع المعني.
 وذكر الزجاج وابو علي في تفسير قوله: {فكرهتموه} تفسيرا تضمن المعني دون حقيقة الاعراب، قال الزجاج في تقدير (¬) المحذوف: فكما تكرهون اكل لحمه ميتا، كذلك تجنبوا ذكره بالسوء [غاءبا (¬)] وقال ابو علي في التذكرة: فكما (¬) كرهتم اكل لحمه ميتا فاكرهوا غيبته واتقوا الله.



 وقال الفراء: فقد كرهتموه فلا تفعلوه (¬)، يريد: فقد كرهتم اكل لحمه ميتا فلا تغتابوه، فان هذا كهذا (¬)، فلم يفصح بحقيقة المعني.
 وقرء فيما خرج عن القراءات المشهورة {فكرهتموه} بالتشديد (¬)، علي ما لم يسم فاعله، اي بغض اليكم.
 وقرا نافع بن ابي نعيم [ميتا (¬)] بالتشديد، والميت والميت بمعني، كالهين والهين، واللين واللين، والطيب والطيب، ومنه طيبة، اسم المدينة، سماها به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مخففة من طيبة، ويدلك علي انه لا فرق بين الميت والميت قول الشاعر (¬):
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 الا تري انه اوقع المخفف والمشدد علي شء واحد، قال ابو علي في الحجة:
 وكذلك قول الاخر:
 ومنهل فيه الغراب الميت (¬)
 قال: فلو شدد لجاز.



 قلت: يجوز ذلك اذا اخرج عما بعده، لان بعده:
 سقيت منه القوم واستقيت
 وانتصاب «ميت» في الاية علي الحال من «اخيه» وقد قدمت فيما مر من الامالي (¬) ان الحال من المضاف اليه مما قل استعماله، وجاء ذلك في قول الجعدي (¬):
 كان حواميه مدبرا
 وفي قول ابي الصلت الثقفي (¬):
 في راس غمدان دارا منك محلالا
 في احد الوجهين، وساذكر لك ان شاء الله شرح هذين البيتين، بعد استقصاء الكلام في «كل وبعض» وذلك انه تعالي جده قطع «بعضا» عما يقتضيه من الاضافة في قوله: {ولا يغتب بعضكم بعضا} وكذلك قوله: {كل امن بالله} (¬) والاصل: لا يغتب بعضكم بعضكم، وكلهم امن بالله، ولتقدير الاضافة فيهما امتنع بعض النحويين من ادخال الالف واللام عليهما، ويجوز في قياس قول سيبويه، وفي راي ابي علي، لحاق الالف واللام لهما، وذلك ان سيبويه اجاز في قول الشاعر (¬):
 تري خلقها نصفا قناة قويمة ... ونصفا نقا يرتج او يتمرمر   [يروي: «تري خلفها» ودل علي ذلك قوله: «ونصفا نقا» وذلك لان العجيزة لا تكون الا خلفها (¬)].
 ان تنصب نصفا علي انه حال (¬)، يعني انه كان اصله: تري خلقها قناة قويمة نصفا، ونقا يرتج نصفا، فلما قدم وصف النكرة عليها، صار انتصابه علي الحال، ولما اجاز انتصاب «نصف» علي الحال دل ذلك علي انه عنده نكرة، واذا كان نكرة جاز دخول الالف واللام عليه، لانه انما يكون في قطعه عن الاضافة معرفة، اذا قدرت اضافته الي معرفة، واذا لم تقدر اضافته الي معرفة كان نكرة، واذا كان نكرة جاز دخول الالف واللام عليه، كما جاء في التنزيل: {فلها النصف} (¬) وكل وبعض مجراهما مجري نصف، لانه يقتضي الاضافة الي ما هو نصف له، كما ان كلا يقتضي الاضافة الي ما هو كل له، وبعضا يقتضي الاضافة الي ما هو بعض له، فاذا قدرت اضافة كل وبعض الي المعارف كانا معرفتين، واذا قدرت اضافتهما الي النكرات كانا نكرتين، فهما في هذا بمنزلة نصف، تقول: نصف دينار، ونصف الدينار، وكل رجل، وكل الرجال، وبعض رغيف، وبعض الرغيف.
 قال ابو علي: ومما يدل علي صحة جواز دخول الالف واللام عليهما ان ابا الحسن الاخفش حكي انهم يقولون: مررت بهم كلا، فينصبونه علي الحال، ويجرونه مجري: مررت بهم جميعا، واذا جاز انتصابه علي الحال، فيما حكاه عن   /العرب، فلا اشكال في جواز دخول الالف واللام عليه، ولا اعتبار بما وقع من المعارف في مواقع الاحوال، كقولهم (¬): طلبته جهدك، ورجع عوده علي بدءه، وارسلها العراك، لان هذه مصادر عملت فيها افعال من الفاظها مقدرة، وتلك الافعال واقعة في مواقع الاحوال، والافعال نكرات فلا يمتنع وقوع الفعل موقع الحال، والتقدير: طلبته تجهد جهدك، ورجع يعود عوده، وارسلها يعارك بعضها بعضها العراك.
 فان قيل : فقد قالوا: القوم فيها الجماء الغفير، فنصبوا الجماء علي الحال، وفيه الالف واللام وليس بمصدر.
 قيل: ان النحويين قد قدروا الالف واللام في هذا الاسم تقدير الزيادة، كما قدروهما زاءدين في قولهم: اني لامر بالرجل مثلك فيكرمني، وكما جاءت زيادتهما في مواضع كثيرة نحو:
 علي قنة العزي وبالنسر عندما (¬)
 و:
 يا ليت ام العمر كانت صاحبي (¬)   و:
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا (¬)
 وكزيادتهما في الذي ونحوه، واذا ساغ التاويل في قولهم: «هم فيها الجماء الغفير» لم يكن لمن جعل الحال معرفة حجة في ذلك، وتانيث الجماء لتانيث الجماعة، واشتقاقها من الجم وهو الكثير، وفي التنزيل: {وتحبون المال حبا جما} (¬) والغفير: ماخوذ من الغفر، وهو التغطية والستر، كانهم يسترون الارض بكثرتهم.
 فان قلت: فقد قالوا: كلمته فاه الي في، فنصبوا المضاف الي المعرفة علي الحال وليس بمصدر فنعمل فيه فعلا من لفظه، ونحكم بان فعله واقع موقع الحال، ولا هو من اسماء الفاعلين وغيرها، مما يقدر باضافته (¬) الانفصال.
 فالجواب: ان «فاه» عند النحويين منتصب بمحذوف مقدر، وذلك المحذوف كان هو الحال في الحقيقة، وهذا المنصوب المعرفة قاءم مقامه، وتقديره: جاعلا (¬) /فاه الي في.
 علي ان هذه الكلم التي وضعوها مواضع الاحوال وهي معارف، لو كانت خالية   من تاويل يدخلها في حيز النكرات لما ساغ الاحتجاج بها، لان ذلك عدول عن العام الشاءع الي الشاذ النادر.
 فقد ثبت بما ذكرنا ان دخول الالف واللام علي «كل وبعض» جاءز من جهتين: احداهما انك لا تقدرهما مضافين الي معرفة، واذا لم تقدر اضافتهما الي معرفة جريا مجري «نصف» وغيره من النكرات المتصرفة.
 والجهة الاخري: ان يكون «كل» علي ما ذكره ابو الحسن من استعمالهم اياه حالا بمعني جميعا، فيجوز دخول الالف واللام عليه، كما دخلا في الجميع، فقد ثبت بهذا ان من امتنع من دخول الالف واللام عليهما مخطء.
 فان قيل: فقد علمت ان «كلا وبعضا» مما لا ينفك من الاضافة لفظا ومعني، او معني لا لفظا، فهما في ذلك بمنزلة «قبل وبعد» فما الفرق بينهما وبين «قبل وبعد» حتي اجزتم دخول الالف واللام عليهما، ولم يات ذلك في «قبل وبعد» وحتي (¬) جاء بناء «قبل وبعد» علي الضم في حال افرادهما، اذا قدرا مضافين الي معرفة، ولم يات ذلك في كل وبعض؟
 فالجواب: ان امتناع الالف واللام من الدخول علي «قبل وبعد» من حيث لم يستعملا الا ظرفين ناقصي التمكن، فجريا في ذلك مجري الظروف التي لم تتمكن كاذ ولدن وعند ولدي، وساغ البناء فيهما اذا افردا لنقصان تمكنهما في حال الاضافة، الا تراهما لا يرفعان مضافين، وليس بعد نقصان التمكن مع حذف المضاف اليه، وهو جار مجري بعض اجزاء المضاف الا البناء، وليس كذلك «كل وبعض»، لانهما اسمان متمكنان كل التمكن، فانعم النظر فيما ذكرته لك من هذه الفصول، لتعرف حقيقتها بتوفيق الله.



  AUTO المجلس الرابع والعشرون

 / وهو مجلس يوم الثلاثاء، الثامن من جمادي الاخرة، سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 يتضمن قول النابغة الجعدي في وصف فرس:
 كان حواميه مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب (¬)
 حجارة غيل برضراضة ... كسين طلاء من الطحلب
 الحاميتان: ناحيتا الحافر عن يمين وشمال، وقال ابن قتيبة (¬): «الحاميتان عن يمين السنبك وشماله، والسنبك: طرف مقدم الحافر»، وقيل: الحامية: اعلي الحافر، والقول الاول اثبت.
 والغيل: الماء الجاري علي وجه الارض.
 والرضراضة: [الارض (¬)] الصلبة، ويستحب في الحوافر ان تكون سودا او خضرا لا يبيض منها شء، لان ابيضاضها رقة، شبه حوافره بحجارة مقيمة في ماء قليل، وذلك اصلب لها، ويقال للصخرة التي بعضها في الماء وبعضها خارج: اتان   الضحل، والضحل: الماء القليل، وذلك النهاية في صلابتها، واياها عني المتنبي بقوله:
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت (¬)
 واذا كانت جوانب الحافر صلابا، علي الوصف الذي ذكرناه، وكانت سودا او خضرا، فمقاديمها اصلب واشد سوادا او خضرة.
 وقوله: «خضبن» عند ابي علي: في موضع نصب، بانه حال من الحوامي، والعامل فيه ما في «كان» من معني الفعل، كقول النابغة الاخر، في وصف قرن الثور، ونفوذه في صفحة الكلب:
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد (¬)
 والشرب: جمع شارب، والمفتاد: المطبخ والمشتوي.
 ولم يجعل «خضبن» خبر كان، لانه جعل خبرها قوله: «حجارة غيل» ولم يجز ان يكونا خبرين لكان، علي حد قولهم: هذا حلو حامض (¬)، اي قد جمع الطعمين، قال: لانك لا تجد فيما اخبروا/عنه بخبرين ان يكون احدهما مفردا والاخر جملة، لا تقول: زيد خرج عاقل.
 والقول عندي ان يكون موضع «خضبن» رفعا بانه خبر كان، وقوله:



 «حجارة غيل» خبر مبتدا محذوف، اي هي حجارة غيل، واداة التشبيه محذوفة، كما قال:
 فهن اضاء صافيات الغلاءل (¬)
 اي مثل اضاء، والاضاء: الغدران، واحدها: اضاة، فعلة جمعت علي فعال، كرقبة ورقاب، شبه الدروع في صفاءها بالغدران، ومثله في حذف حرف التشبيه في التنزيل: {وازواجه امهاتهم} (¬) اي مثل امهاتهم في تحريمهن عليهم، والتزامهم تعظيمهن.
 واما قوله: «مدبرا» فحال من الهاء، والعامل علي راي ابي علي ما تقدره في المضاف اليه من معني الجار، يعني ان التقدير: كان حوامي ثابتة له مدبرا، او كاءنة له، قال: ولا يجوز تقديم هذه الحال، لان العامل فيها معني لا فعل محض، قال: ولا يجوز ان يكون العامل في قوله: «مدبرا» ما في «كان» من معني الفعل، لانه اذا عمل في حال لم يعمل في اخري، يعني ان «كان» قد عمل في موضع «خضبن» النصب علي الحال، فلا يعمل في قوله: «مدبرا». وهذا القول يدل علي انه يجيز ان ينصب حال المضاف اليه العامل في المضاف، واذا كان هذا جاءزا عنده، وقد قررت لك ان تجعل (¬) «خضبن» خبر كان، فالعامل اذا   في قوله «مدبرا» ما في كان من معني الفعل، وهذااعني نصب حال المضاف اليه بالعامل في المضافانما يجوز اذا كان المضاف ملتبسا بالمضاف اليه، كالتباس الحوامي بما هي له، ولا يجوز في قولك: ضربت غلام هند جالسة، ان تنصب «جالسة» بضربت، لان الغلام غير ملتبس بهند، كالتباس الحوامي بصاحبها، ولا يجوز عندي ان تنصب «جالسة» بما تقدره من معني اللام في المضاف اليه، فكانك قلت: ضربت غلاما كاءنا لهند جالسة، لان ذلك يوجب ان يكون الغلام لهند في حال جلوسها خاصة، وهذا مستحيل، فكذلك قوله: «كان حواميه مدبرا» ان قدرت/فيه: حوامي ثابتة له مدبرا، وجب ان يكون الحوامي له في حال ادباره، دون حال اقباله، وهذا يوضح لك فساد اعمالك في هذه الحال معني الجار المقدر في المضاف اليه، فلا يجوز اذا: ضربت غلام هند جالسة لذلك (¬)، ولعدم التباس المضاف بالمضاف اليه.
 ونظير ما ذكرناه: من جواز مجء الحال من المضاف اليه اذا كان المضاف ملتبسا به، قوله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين} (¬) اخبر بخاضعين عن المضاف اليه، ولو اخبر عن المضاف لقال: خاضعة، او خضعا او خواضع، وانما حسن ذلك، لان خضوع اصحاب الاعناق بخضوع اعناقهم (¬)، وقد قيل فيه غير هذا، وذلك ما جاء في التفسير، من ان المراد باعناقهم كبراءهم، وقال اهل اللغة:
 اعناقهم: جماعاتهم، كقولك: جاءني عنق (¬) من الناس: اي جماعة، فالخبر في هذين القولين عن الاعناق.
 وقال ابو علي في «مخضب» من قول الاعشي (¬):



 اري رجلا منكم (¬) ... اسيفا كانما
 يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 اقوالا: احدها: ان يكون (¬) وصفا لكف، وقال: يجوز ان يكون كقوله (¬):
 ولا ارض ابقل ابقالها
 ويجوز ان يكون حمل الكف علي العضو، كما حمل الاخر البءر علي القليب، في قوله:
 يا بءر يا بءر بني عدي ... لانزحن قعرك بالدلي (¬)
 حتي تعودي اقطع الولي
 اي حتي تعودي قليبا اقطع (¬) الولي، لان التذكير في القليب اكثر، الا تري انهم قد قالوا في جمعه: اقلبة، يعني ان افعلة هو القياس في جمع ما كان علي فعيل ونحوه، كفعال وفعال [وفعال (¬)] اذا كان واقعا علي مذكر، كقفيز وحمار وغراب وفدان (¬)، فاذا كان اسما لمءنث غلب عليه جمعه علي افعل، كيمين وايمن، وشمال   واشمل، وعناق/واعنق، وعقاب واعقب، واتان واتن، وقد جاء في القليب التذكير والتانيث، فجمعهم اياه علي اقلبة، كقفيز واقفزة، دليل علي قوة التذكير فيه، فلما لم يقل: قطعاء الولي، علمنا انه حمل البءر علي القليب.
 واما «الولي» فكانه اراد به الماء الذي يلي الماء الموجود في البءر، اذا نزح الموجود وليه ماء اخر، كان معدوما فظهر.
 قال ابو علي: ومثله في الحمل علي المعني قول الاعشي ايضا (¬):
 لقوم وكانوا هم المنفدين ... شرابهم قبل انفادها
 انث الشراب، حيث كان الخمر في المعني، كما ذكر «الكف» حيث كان عضوا في المعني، وهذا النحو كثير.
 قلت: ان قوله: «لقوم» وصف لنكرة تقدم ذكرها [في قوله (¬)]:
 فباتت ركاب باكوارها ... لدينا وخيل بالبادها
 وانما قال: «باتت ركاب باكوارها، وخيل بالبادها» لانهم جاءوا في طلب الخمر، فباتت ركابهم وخيلهم بحالها، لانهم علي سفر، والركاب: ابل القوم التي يركبونها ويمتارون عليها، وواحد الاكوار: كور، وهو رحل البعير باداته.
 وفي تانيث الضمير من قوله: «قبل انفادها» قولان: احدهما ان يكون اراد قبل انفاد عقولهم، فيكون من باب: {ما ترك علي ظهرها من دابة} (¬) لان ذكر الشراب وانفاده دليل علي نفاد عقول شاربيه، وقد اشبعت الكلام علي هذا الضرب من الاضمار فيما سبق من (¬) الامالي، وهذا قول الاصمعي.



 والقول الاخر الذي ذكره ابو علي هو قول المورج السدوسي، وذلك حمل الشراب علي الخمر، ومفعول الانفاد علي هذا القول محذوف، اي قبل انفادها عقولهم، والفاعل في القول الاول هو المحذوف، اي قبل انفاد الشراب عقولهم، لان فاعل المصدر يحذف كثيرا.
 /فان قيل: ما وجه التمدح بانفاد خمرهم قبل نفاد عقولهم؟
 فالجواب: انهم يمدحون ويتمدحون بكثرة شرب الخمر، فيقولون: رجل خمير وشريب، كما قال (¬):
 شريب خمر مسعر لحروب
 وانما بنوه علي فعيل، لانه من ابنية التكثير، ومثله: رجل سكيت: كثير السكوت، واذا لم يكد يسكر شارب الخمر دل ذلك علي ادمان شربها، وبذلك مدح المتنبي سيف الدولة في قوله (¬):
 تعجبت المدام وقد حساها ... فلم يسكر وجاد فما افاقا
 ومدح اخر فقال (¬):
 مرتك ابن ابراهيم صافية الخمر ... وهنءتها من شارب مسكر السكر
 قال ابو علي: ويجوز ان يكون جعل «المخضب (¬)» للرجل، لانك تقول: رجل مخضوب: اذا خضبت يده، كما تقول: مقطوع: اذا قطعت يده، فتقول علي هذا: رجل مخضب: اذا خضبت يده ، ويقوي ذلك قول الشاعر:



 سقي العلم الفرد الذي في ظلاله ... غزالان مكحولان مختضبان (¬)
 فاذا استقام ذلك امكن ان تجعل «مخضبا» صفة لرجل المنكور، وان شءت جعلته حالا من الضمير المرفوع في يضم، او المجرور في قوله: «كشحيه» لانهما في المعني لرجل المنكور. انتهي كلامه، وذلك في باب ما انث من الاسماء من غير لحاق (¬) علامة من العلامات الثلاث به.
 واقول (¬): انك اذا جعلته حالا (¬) من المضمر في «يضم» كان امثل من ان تجعله حالا من المضاف اليه، الا ان ذلك جاز لالتباس الكشحين بما اضيفتا اليه، واما اجازته ان يكون وصفا لرجل، ففاسد في المعني، وهو محمول علي ترك انعام نظره فيه، لانك اذا فعلت ذلك اخرجته من حيز التشبيه والمجاز، فصار وصفا حقيقيا، والشاعر لم يرد/ذلك، لان الرجل الذي عناه لم يكن مخضبا علي الحقيقة، وانما شبهه بمن قطعت يده، وضمها اليه مخضبة بالدم.
 والاسيف: الحزين، والاسيف [ايضا (¬)] والاسف: الشديد الغضب، من قوله تعالي: {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا} (¬) وقوله: {فلما اسفونا}   {انتقمنا منهم} (¬).
 فالمعني: اري رجلا منكم (¬) حزينا او شديد الغضب، كانه من بغضه لي وغضبه علي (¬) قد قطعت كفه فضمها الي خاصرتيه مخضبة بدمها، فاذا جعلت «مخضبا» وصفا لرجل، فالتقدير: اري رجلا منكم مخضبا، كانه يضم الي كشحيه كفا، فجعلت التخضيب حقيقة له، فاخرجته من التشبيه، وليس الامر كذلك.
 فاما اجازته ان يكون قوله: «كفا مخضبا» كقول الاخر:
 ولا ارض ابقل ابقالها
 وان يكون حمل الكف علي العضو، فعليه اعتراض (¬)، وهو ان يقال: اي فرق بين هذين الوجهين، ونحن انما نحمل الارض في قوله:
 ولا ارض ابقل ابقالها
 علي المكان، كما نحمل الكف علي العضو؟
 والجواب: ان بينهما فصلا، وهو ان يجعل تانيث الارض في قوله:
 ولا ارض ابقل ابقالها
 معتدا به، الا انه مع الاعتداد به لما كان تانيثا ضعيفا، لانه غير حقيقي، وليست له علامة، جاز في الضرورة تذكير المضمر في «ابقل»، ويجعل الكف بمنزلة العضو، فلا يعتد بتانيثها، بل يجعلها مجردة من معني التانيث، حتي كانه   قال: عضوا مخضبا، ومثله في حمل المءنث علي النظير المذكر قول المتنبي (¬):
 مثلت عينك في حشاي جراحة ... فتشابها كلتاهما نجلاء
 كان الوجه ان يقول: فتشابهتا، ولكنه حمل الجراحة علي الجرح، والعين علي العضو. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الخامس والعشرون

 وهو مجلس يوم الثلاثاء، منتصف جمادي الاخرة، من سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 يتضمن ما وعدتك به من تفسير قول ابي الصلت الثقفي:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا (¬)
 يقال: هناه الطعام والشراب يهنءه، وما كان هنيءا، ولقد هنء، والمصدر الهنء، وكل ما لم يات بمشقة ولا عناء فهو هنيء، وهنيء اسم الفاعل من هنء، كظريف من ظرف، ويحتمل ان يكون معدولا عن هانء، من قولك: هناني فهو هانء، كما عدل رحيم وعليم، عن راحم وعالم، ومنه سمي الرجل: هانءا، لا من قولهم. هنات البعير: اذا طليته بالهناء، وهو القطران، ولذلك قال بعض العرب:
 انما سميت هانءا لتهنء (¬).
 وذهب ابو علي (¬) الي ان «هنيءا» حال وقعت موقع الفعل، بدلا من اللفظ به، كما وقع المصدر في قولهم: سقيا له ورعيا، بدلا من اللفظ بسقاه الله ورعاه الله،   فلا يجوز ظهور الفعل معه، لانه قام مقامه، فصار عوضا عنه، فقوله: «هنيءا» لا تعلق له باشرب، لانه وقع موقع ليهنءك او هناك او هنء، والتقدير: ليهنءك شربك. او هناك شربك، او هنء شربك.
 قال: ويدلك علي كونه بدلا من الفعل تعاقبهما علي الموضع الواحد، كقوله (¬):
 اظفره الله فليهنء له الظفر
 فهذا بمنزلة: فهنيءا له الظفر، واستدل ايضا علي ان هنيءا صار بدلا من اللفظ بالفعل، بانه اجري بلفظ الافراد علي الجميع، في قوله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم} (¬) وقوله: {كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون. متكءين} (¬) اراد انه قال تعالي: {هنيءا} ولم يقل: هنءين، فافرد بعد لفظ الجمع، لان «هنيءا» ناب عن الفعل، فصار بدلا من اللفظ به، والفعل لا يجمع فكذلك ما ناب عنه، فصار بدلا منه، واجاز في «متكءين» ان يكون حالا من الواو في «كلوا» وان يكون حالا من المضمر في «هنيءا» قال: وكونه حالا من المضمر في «هنيءا» اقيس، لانه اقرب اليه.
 /قال: واذا ثبت ان «هنيءا» بدل من هنء او هناك او ليهنءك، لم يكن حالا من المضمر في «اشرب» كما ان الفعل الذي هو بدل منه لا يكون كذلك، قال:
 ووجه كون «هنيءا» بدلا من الفعل من جهة القياس: ان الحال مشبهة (¬) للظرف،   من حيث كانت مفعولا فيها، كما ان الظرف مفعول فيه، فمن حيث وقعت الظروف في الامر [العام (¬)] وغيره بدلا من الفعل، في قولهم: اليك ووراءك وعليك زيدا، ودونك عمرا، وجاءني من عندك، والذي في الدار زيد، كذلك وقعت الحال بدلا من الفعل. اراد ان اليك ووراءك، وقعا موقع: تنح وارجع، وعليك ودونك، وقعا موقع: الزم وخذ، ووقع الظرف في قولك: جاءني من عندك، والذي في الدار زيد، موقع: استقر.
 قال: فكما قامت هذه الظروف مقام الافعال، وصارت بمنزلتها، فكان كل واحد منها بدلا من فعل، كذلك صار الحال في قولهم: هنيءا بدلا من الفعل الذي هو اهنا او ليهنءك او هناك او هنء، ولما اجتمع الظرف والحال فيما ذكرنا، من كون كل واحد منهما مفعولا فيه، اجتمعا في ان عملت فيهما معاني الافعال، نحو:
 زيد فيها قاءما، وكل (¬) يوم لك ثوب، ولولا ما ذكرناه من الشبه بينهما ما كان من حكم المعني ان يعمل في الاسم المنتصب علي الحال، الا تري ان الحال عبارة عن الاسم الذي يكون مفعولا به، في نحو: ضربت زيدا مشدودا، فكما ان المفعول به لا تعمل فيه المعاني، كذلك كان القياس فيما هو عبارة عن المفعول به ان لا يعمل فيه المعني، لولا ما حصل بين الظرف والحال من المناسبة.
 قال: ومثل قوله: «اشرب هنيءا» في ان «هنيءا» غير متعلق باشرب، وان كان ذلك فيه جاءزا قبل ان يكون بدلا: انتفاء تعلق الظرف في نحو: عندك زيدا، /ودونك بكرا، بالفعل الذي صار الظرف بدلا منه، وان كان تعلقه به جاءزا قبل ان يقع موقعه، ويعمل عمله، فصار اذا ذكرته معه فكانك كررت الفعل   مرتين كقول القاءل (¬):
 اذا جشات نفسي اقول لها ارجعي ... وراءك واستحيي بياض اللهازم
 فقوله: «ارجعي وراءك» بمنزلة ارجعي ارجعي، وعلي هذا حمل قول الله تعالي: {قيل ارجعوا وراءكم} (¬) [لا علي ان «وراءكم» ظرف عمل فيه ارجعوا (¬)] ومنه ما انشده ابو عبيدة (¬):
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 فهذا كانه قال: فيءي فيءي، ومثله قول الاخر فيما انشده احمد بن يحيي:
 اذهب اليك فاني من بني اسد ... اهل القباب واهل الخيل والنادي (¬)
 انتهت الحكايات عن ابي علي رحمه الله.
 فان قيل: فما فاعل الحال في [قوله: «اشرب هنيءا» وما فاعل الفعل الذي صارت الحال بدلا منه علي (¬)] قول ابي علي؟
 فالجواب: ان الفاعل علي قوله ضمير المصدر الذي دل عليه اشرب، فكانه قيل: هنيءا شربك، وليهنءك شربك، وهنء شربك، وهناك شربك، ومثله في اضمار المصدر الذي دل عليه فعله قوله تعالي: {ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا} (¬) اراد   فما يزيدهم التخويف، وقوله: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم} (¬) اي لكان الايمان.
 وقول الزجاج في تفسير قول الله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا} مخالف لقول ابي علي، وذاك انه قال: ان «هنيءا» وقع وهو صفة في موضع المصدر، فالمعني:
 كلوا واشربوا هنءتم هنيءا [وليهنءكم ما صرتم اليه هنيءا (¬)] اراد ان «هنيءا» وقع موقع هناء، كما وقع قاءما وصاءما في قول القاءل:
 قم قاءما قم قاءما ... اني عسيت صاءما (¬)
 في موضع صياما وقياما، وعكس هذا ايقاع المصدر موقع اسم الفاعل في نحو:
 {ان اصبح ماءكم غورا} (¬) اي غاءرا، وموقع/اسم المفعول في نحو: قتلته صبرا، اي مصبورا.
 وقول الزجاج اقيس من قول ابي علي، لانه نصب «هنيءا» نصب المصدر،   والمصدر قد استعملته العرب بدلا من الفعل في نحو: سقيا له ورعيا، وجاء هنيءا علي قول الزجاج مفردا بعد لفظ الجمع في قوله تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا} لانه وقع موقع المصدر، والمصدر يقع مفردا في موضع التثنية، وفي موضع الجمع، كقولك: ضربتهما ضربا وقتلتهم (¬) قتلا، لانه اسم جنس، بمنزلة العسل والبر والزيت، فلا يصح تثنيته [وجمعه (¬)] الا ان يتنوع، وجعل ابو الفتح بن جني «هنيءا» في قول كثير (¬):
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 حالا وقعت بدلا من اللفظ بالفعل، وخالف ابا علي في تقدير ذلك الفعل، فزعم ان التقدير: ثبت هنيءا لعزة ما استحلت من اعراضنا، فحذف «ثبت» واقام «هنيءا» مقامه فرفع به الفاعل الذي هو «ما استحلت»، وكذلك قال في قول المتنبي (¬):
 هنيءا لك العيد الذي انت عيده
 قال: العيد مرفوع بفعله، والاصل: ثبت هنيءا لك العيد، فحذف الفعل وقامت الحال مقامه، فرفعت الحال العيد، كما كان الفعل يرفعه.
 وقول ابي الفتح في هذا اشبه من قول ابي علي، لان ابا علي زعم ان هنيءا وقع موقع ليهنءك، وهذا لفظ امر، والامر لا يقع حالا، او موقع هناك، وهذا لفظ خبر يراد به الدعاء، كقولهم: رحم الله فلانا، والدعاء ايضا لا يكون حالا.



 والفاعل في «اشرب هنيءا» علي تقدير ابي الفتح مضمر ايضا، كانه قيل:
 اشرب ثبت هنيءا شربك، وقال ابو علي ايضا في اثناء كلامه في قوله: «اشرب هنيءا»: «فهذا بمنزلة اشرب واهنا، جملة اتبعت جملة (¬)»، فاتي في التقدير بعاطف ليس في الكلام، وصرح بلفظ الامر، والعدول عن هذا التقدير الي ما قدره ابن جني اولي، ثم ان ابا علي تلزمه المطالبة له بناصب هذه الحال، فلا بد/ان يقول ان الناصب لها هو الفعل الذي هو بدل منه، لانه قد منع ان تكون متعلقة باشرب، فالتقدير علي مذهبه فيها: اهنا هنيءا، وهذا كقولك، اجلس جالسا، اي اجلس في حال جلوسك، وهذا كلام بعيد من الفاءدة، ولا يلزم هذا الاعتراض الزجاج، لان التقدير عنده: هنءتم هنيءا، او ليهنءكم ما صرتم اليه هنيءا، كما ان التقدير في قول القاءل: قم قاءما: قم قياما.
 فاما فتحة الظرف من قولهم: وراءك اوسع لك (¬)، ومن قولهم: عندك زيدا، ودونك بكرا، فهي بناء عند حذاق النحويين ، لان الظرف وقع موقع الامر المبني، فادي معناه وعمل عمله.
 واما قوله: «عليك التاج» فجملة في موضع الحال، يجوز ان يكون العامل في موضعها: اشرب، فيكون التقدير: اشرب متوجا، ويجوز ان يكون العامل في موضعها علي مذهب ابي علي: هنيءا، كانه قال: اهنا متوجا، ويعمل فيها علي مذهب الزجاج الفعل الذي نصب هنيءا نصب المصدر، والتقدير: هنءت هناء متوجا.
 واما قوله: «مرتفقا» فيمكن ان يكون حالا من احد ثلاثة اشياء، وذلك الضمير الذي في «اشرب» او الذي في «هنيءا» علي قول ابي علي، او الكاف من   «عليك» والضماءر الثلاثة واحد في المعني، لانهن للمخاطب، وحسن ان يكون «مرتفقا» حالا من الكاف في عليك، لقربها منه، ولملاءمة التتويج للارتفاق، وهو الاتكاء.
 واما قوله: «في راس غمدان» فيمكن تعلق الظرف فيه بعاملين: احدهما «مرتفقا» والاخر ما في «عليك» من معني الفعل، فاما تعلقه بمرتفق فعلي وجهين: احدهما ان يكون ظرفا، كانه بين موضع الارتفاق اين هو، والاخر ان يكون الظرف في موضع الحال من الذكر (¬) الذي في مرتفق، فيتعلق/علي هذا الوجه بمحذوف، وفيه ذكر يعود الي ذي الحال، والتقدير: كاءنا او مستقرا في راس غمدان، والثاني من العاملين اللذين جاز تعلق الظرف بهما هو ما في «عليك» من معني الفعل.
 وتعلق الظرف ايضا بعليك علي ضربين: احدهما ان يكون ظرفا، والاخر ان يكون حالا، فتعلقه بعليك علي وجه الظرف هو ان يبين الموضع الذي علاه فيه التاج، ولا ذكر في الظرف علي هذا الوجه، لانه لم يتعلق بمحذوف، وانما تعلق بمعني الفعل، كما يتعلق بنفس الفعل لو قيل: توجت في راس غمدان، واذا كان حالا فالعامل فيه العامل في ذي الحال، وذو الحال احد ثلاثة اشياء: ان شءت جعلته حالا من الضمير المستكن في «عليك» العاءد الي التاج، وذلك في قول من رفع التاج بالابتداء، وان شءت جعلته حالا من التاج، في قول (¬) من راي ان يرفع هذا النحو بالظرف، فالتاج مرتفع بعليك ارتفاع الفاعل، ولا ذكر في «عليك» علي هذا القول، والتاج اذا هو ذو الحال، وان شءت كان ذا الحال الكاف من «عليك» كانه قال: عليك التاج حالا في راس غمدان.



 واما قوله: «دارا» فحال من راس غمدان، واجاز ابو علي (¬) ان يكون حالا من غمدان، قال: لان الحال قد جاءت من المضاف اليه، نحو ما انشده ابو زيد (¬):
 عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب
 وليس في هذا البيت شاهد قاطع بان «مضاعفا» حال من «الحديد» بل الوجه ان يكون حالا من «الحلق» لامرين: احدهما: ضعف مجء الحال من المضاف اليه، علي ما قدمت ذكره في اماكن من هذه الامالي (¬)، والاخر: ان وصف الحلق بالمضاعف اشبه من وصف الحديد به، كما قال ابو الطيب (¬):
 اقبلت تبسم والجياد عوابس ... يخببن في الحلق المضاعف والقنا
 ويتوجه ضعف ما قاله من جهة اخري، وذلك انه لا عامل (¬) [له] في هذه الحال اذا كانت من الحديد، الا ما قدره في الكلام من معني الفعل بالاضافة، وذلك قوله: الا تري انه لا تخلو الاضافة من ان تكون بمعني اللام او من (¬).
 واقول: ان «مضاعفا» في الحقيقة انما هو حال من الذكر المستكن في «عليهم» ان رفعت «الحلق» بالابتداء، وان رفعته بالظرف علي قول الاخفش والكوفيين، فالحال منه، لان الظرف حينءذ يخلو من ذكر (¬).



 فان قيل: ان «دارا» اسم غير وصف، فكيف انتصب علي الحال، ومن شراءط الحال الاشتقاق، لانها صفة معنوية، ومن شرط الصفة ان تكون مشتقة.
 فالجواب: انهم قد استعملوا اسماء لست باوصاف احوالا، فمن ذلك في التنزيل قوله تعالي: {هذه ناقة الله لكم اية} (¬) وقولهم: «هذا بسرا اطيب منه رطبا (¬)» وقولهم: «العجب من بر مررنا به قبل قفيزا بدرهم (¬)» قال ابو علي: وهذا من طريق القياس بين ايضا، لان الحال انما هي زيادة في الخبر، فكما ان الخبر يكون تارة اسما وتارة وصفا، فكذلك الزيادة عليه.
 واقول: ان هذه الاسماء التي استعملوها احوالا، لا بد لها من تاويل يدخلها في حيز المشتق، كما قالوا: «مررت بقاع عرفج كله (¬)»، لانهم ذهبوا به مذهب خشن كله، وقوله تعالي حاكيا عن صالح عليه السلام: {هذه ناقة الله لكم اية} اراد علامة دالة علي اني نبي، وقولهم: «هذا بسرا اطيب منه رطبا» تقديره: هذا اذا كان صلبا اطيب منه اذا كان لينا، وقولهم: «العجب من بر مررنا به قبل قفيزا بدرهم» اي مقدرا ثمانية مكاكيك بدرهم، وكذلك نصب «دارا» علي الحال، لانه ذهب بها مذهب المسكن والمنزل.



 وقوله: «منك» وصف لدار، بتقدير حذف مضاف، اي دارا من دورك.
 /ومحلال: من الحلول، وهو النزول، وجاء بلفظ التذكير، والدار اسم مءنث، لان ما جاء علي مفعال يستوي فيه الذكور والاناث، كاستواءهما في فعول، قالوا: امراة مذكار ومءناث، كما قالوا: امراة صبور وشكور.
 ...



  AUTO المجلس السادس والعشرون

 وهو مجلس يوم الثلاثاء سلخ جمادي الاخرة، سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 سالتني سددك الله وايدك، ووفقك لما يرضيه وارشدك، ان اذكر لك ابيات ابي الصلت التي منها:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا
 وافسر منها ما يجب تفسيره، والممدوح بها سيف بن ذي يزن الحميري، وذلك انه بعد ظفره بالحبشة واستقراره في دار مملكته، وفدت عليه وفود العرب يهنءونه بالملك والظفر، ودخل عليه ابو الصلت في وفد ثقيف، وقيل: ان قاءل هذه الابيات امية بن ابي الصلت (¬)، فانشده:
 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... لجج في البحر للاعداء احوالا
 اتي هرقل وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده القول الذي قالا
 ثم انتحي نحو كسري بعد سابعة ... من السنين لقد ابعدت قلقالا
 حتي اتي ببني الاحرار يقدمهم ... تخالهم فوق سهل الارض اجبالا
 لله درهم من عصبة صبر ... ما ان رايت لهم في الناس امثالا   بيض مرازبة غلب اساورة ... اسد تربب في الغيضات اشبالا
 حملت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في البحر فلالا (¬)
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا (¬)
 /ثم اطل المسك (¬) ... اذ شالت نعامتهم
 واسبل اليوم في برديك اسبالا
 هذي المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا (¬)
 الوتر: الذحل، قال يونس: اهل العالية يقولون: الوتر، بالكسر، في العدد والذحل، وتميم تقول: وتر، بالفتح فيهما.
 وكان ذو يزن ملكا، واليه نسبت الرماح اليزنية.
 واذواء اليمن كان منهم ملوك، ومنهم اقيال، والقيل: دون الملك، فمن الاذواء الاواءل: ابرهة ذو المنار، وابنه عمرو، ذو الادعار، والمنار: مفعل من النور (¬)، والادعار: جمع عود دعر (¬)، وهو الكثير الدخان، وقيل هو: الاذعار بالذال المعجمة (¬)،   وبعد ذي الادعار بدهر: «ذو معاهر»، واسمه حسان، واشتقاق معاهر من العهر، وهو الفجور، واشتقاق حسان من الحس، وهو القتل، من قوله جلت عظمته: {اذ تحسونهم باذنه} (¬) ولو اشتققته من الحسن صرفته، ولم ينصرف في القول الاول، لانه فعلان، وتصرفه في الثاني، لانه فعال.
 وبعد ذي المعاهر بزمان «ذو رعين الاكبر» واسمه يريم، ورعين: اسم حصن كان له، وهو في الاصل تصغير رعن، والرعن: الانف النادر من الجبل، ويريم من قولك: فلان لا يريم مكانه: اي لا يبرح من مكانه، قال زهير (¬):
 لمن طلل برامة لا يريم
 و «ذو رعين الاصغر» واسمه عبد كلال.
 وبعده بدهر: «ذو شناتر» واسمه ينوف، من قولهم: ناف الشء ينوف: اذا طال وارتفع، والشناتر (¬): الاصابع في لغة اهل اليمن.
 ومنهم «ذو القرنين» واسمه الصعب، و «ذو غيمان» وهو من الغيم، الذي هو العطش وحرارة الجوف، و «ذو اصبح» واليه تنسب السياط الاصبحية، و «ذو سحر وذو جدن» وجدن: اسم مرتجل، و «ذو شعبان» و «ذو فاءش» واسمه سلامة، وفاءش: من الفياش، وهو المفاخرة، و «ذو حمام» والحمام: حمي الابل (¬)، و «ذو ترخم» من قولهم: ما ادري اي ترخم   هو؟ اي اي الناس، و «ذو يحصب» من قولهم: حصبه يحصبه: اذا رماه بالحصباء، وهي الحصي الصغار، و «ذو عسيم (¬)»، ويحتمل ان يكون من العسم، وهو يبس في المرفق، وان يكون من العسم، وهو الطمع، و «ذو قثاث» واشتقاقه من قولهم: قث يقث: اذا جمع، و «ذو حوال» واسمه عامر، وحوال:
 من المحاولة، وهي الطلب، و «ذو مهدم» وهو مفعل من هدمت البيت، و «ذو الجناح» واسمه شمر، و «ذو انس» والانس : الجماعة من الناس، و «ذو سحيم» وسحيم: تصغير اسحم، وهو الشديد السواد، و «ذو الكباس» والكباس: الرجل العظيم الراس، و «ذو حفار» وهو من قولك: حفر البءر.
 و «ذو نواس» واسمه زرعة، ونواس من النوس، وهو تذبذب الشء وشدة حركته، وسمي بذلك لضفيرتين كانتا تنوسان علي عاتقه، وهو صاحب الاخدود الذي حرق فيه المءمنين، وكانوا نصاري من اهل نجران، علي الدين الاول الذي جاء به عيسي بن مريم عليه السلام، وكان ذو نواس دعاهم الي اليهودية فابوا فحرقهم، ثم ظهرت الحبشة علي اليمن، فحاربوا ذا نواس اشد حرب، فلما ايقن بالهلاك اعترض البحر بفرسه، فكان اخر العهد به، وذكره عمرو بن معديكرب، في شعر قاله لعمر رضي الله عنه، وقد خفقه عمر بالدرة، لكلام دار بينهما فقال:
 اتضربني كانك ذو رعين ... بانعم عيشة او ذو نواس (¬)
 فكم ملك قديم قد راينا ... وعز ظاهر الجبروت قاس
 فاصبح اهله بادوا واضحي ... ينقل من اناس في اناس
 /فقال: صدقت يا ابا ثور، وقد هدم ذلك كله الاسلام   ومنهم «ذو الكلاع الاكبر، وذو الكلاع الاصغر» وادرك الاصغر الاسلام، كتب اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، مع جرير بن عبد الله البجلي، فاسلم واعتق يوم اسلم اربعة الاف عبد، وهاجر بقومه في ايام ابي بكر رضي الله عنه الي المدينة، ثم سكنوا حمص.
 واشتقاق الكلاع من الكلع، وهو شقاق ووسخ يكون في القدم، يقال منه:
 كلعت رجله، وروي في كاف «ذي الكلاع» الضم والفتح، كما قالوا: سفيان وسفيان، فضموا سينه وكسروها (¬)، وكما قالوا: القطامي والقطامي، بفتح القاف وضمها.
 ومنهم «ذو عثكلان» وعثكلان من الاسماء المرتجلة، و «ذو ثعلبان» والثعلبان: ذكر الثعالب، و «ذو زهران» و «ذو مكارب» من قولهم:
 رجل ذو مكارب: اي ذو مفاصل شداد، واحدها مكرب، و «ذو مناخ» وكان نزل (¬) ببعلبك. و «ذو ظليم» واسمه حوشب، والحوشب: العظيم البطن، والظليم:
 ذكر النعام، وشهد ذو الظليم صفين مع معاوية.
 و «يزن»: اسم مرتجل، وهو غير مصروف في حال السعة، لان اصله:
 يزان ، مثل يسال، فخففوا همزته، فصار وزنه: يفل، مثل يسل، ومنهم من رد عينه في النسب، فقال (¬): رمح يزاني.
 ولجج: ركب لجج البحر، ولجة البحر: معظمه، وقوله: «للاعداء» اي لطلب الاعداء، وقوله: «احوالا» اراد جمع حول، لا جمع حال، وقوله:
 «شالت نعامته» اي تفرقت جماعته.



 و «هرقل» غير مصروف للتعريف والعجمة، وهو اسم ملك الروم، وكان وفد عليه سيف يستنصره علي الحبشة، فشاور في ذلك وزراءه، فقالوا له: ان الحبشة علي دينك، وهذا دينه مخالف لدينك، فوعده ومطله سنين، فلما يءس منه رجع الي الحيرة، فصار الي ملك من ملوك فارس، /وهو هرمز بن قباذ، فبعث معه جندا، فامر عليهم اسوارا من اكابر اساورته يقال له: وهرز، وكان قد اتي عليه ماءة وعشرون سنة، وسقط حاجباه علي عينيه، فساروا في البحر في عشر سفاءن، فغرق منها ثلاث، وارفءوا ما بقي منها الي ساحل عدن، وتسامعت بهم الحبشة، فاجتمعوا الي ملكهم مسروق بن ابرهة، واستعدوا لقتالهم، وخرج مسروق علي فيل، وعلي راسه تاج من ذهب، وبين عينيه ياقوته حمراء، وانضم الي سيف جمع كثير من اهل اليمن، والتقوا فاقتتلوا مليا، فقال وهرز: علي اي الدواب ملكهم؟ فقالوا: علي الفيل، فقاتلهم ساعة، فقالوا له: قد تحول الي فرس، فقاتلهم ساعة، فقالوا له:
 قد تحول الي بغل، فقال (¬): ابن الحمار! ذل الاسود وذل ملكه، ثم قال: اسمتوا لي سمته، فلما استقر بصره عليه، وقد رفع حاجبيه عن عينيه، اخذ قوسه ولم يكن احد يوترها غيره، وسدد اليه سهما، وقال: اني راميه رمية، فان اكبت عليه الحبشة ولم يتفرقوا، فاحملوا عليهم فاني قد قتلته، وان اكبوا عليه ثم تفرقوا، فلا تبرحوا مكانكم.
 ثم نزع في قوسه فرماه ففلق الياقوتة، وتغلغل السهم في راسه، فخر لوجهه، فاكبت عليه الحبشة ولم يتفرقوا، فحملت الفرس عليهم، فقتلوا من ادركوه منهم وانهزم الباقون، فكان الرجل منهم ياخذ العود، فيضعه في فيه يستامن به، ويدخل النفر منهم [الي (¬)] الحاءط او الدار، فتقتلهم النساء والصبيان، حتي اتي علي اخرهم.



 وكان كسري عهد الي وهرز فقال: اذا ظفرت بالحبشة فاجمع وجوه اهل اليمن، وسلهم عن سيف، فان كان ابن ملوكها كما زعم، فتوجه بهذا التاج وملكه عليهم، وان كان كاذبا فاقتله واكتب الي لاكتب اليك برايي، فلما تمكن في البلد جمع ابناء الملوك ورءساء اليمن، وقال لهم: كيف سيف فيكم؟ فقالوا: ملكنا وابن املاكنا، ادرك بثارنا، فتوجه وملكه، وكتب الي كسري بذلك، فاقر/وهرز ومن معه باليمن، فهم الابناء (¬) الي اليوم.
 وقوله: «ابعدت قلقالا» القلقال: سرعة الحركة، ورجل قلقل: خفيف، وبعير قلاقل: سريع، وليس في الكلام فعلال الا من المضاعف (¬)، نحو الخضخاض، وهو ضرب من القطران، والجثجاث، وهو نبت، ومن الصفات الحسحاس، وهو من الرجال: السخي المطعم، والقسقاس: الدليل الهادي.
 وقوله: «حتي اتي ببني الاحرار» سميت فارس: الاحرار، لانهم خلصوا من سمرة العرب وشقرة الروم وسواد الحبشة، وكل خالص فهو حر، وطين حر:
 لا رمل (¬) فيه.
 والمرازية: واحدهم مرزبان، وهو العظيم من الفرس، قال سويد بن ابي كاهل اليشكري:
 ومنا بريد اذ تحدي جموعكم ... فلم تقربوه، المرزبان المسور (¬)   ولهذا البيت قصة، وفيه ما يقتضي كلاما وسءالا، وساذكر ذلك بعد انتهاء الكلام فيما نحن فيه، ان شاء الله تعالي.
 وقوله: «غلب اساورة» واحد الغلب: اغلب، وهو الغليظ العنق، وواحد الاساورة: اسوار، وهو الفارس من الفرس، وقد كسر بعضهم اوله، والضم اشهر (¬).
 وقوله: «تربب في الغيضات» الغيضة: الاجمة، وتربب: تربي.
 وقوله:
 اضحي شريدهم في البحر فلالا (¬)
 وضع الشريد في موضع الشراد، فلذلك وصفه بفلال (¬)، وفعيل كثيرا ما تستعمله العرب في معني الجماعة، كما جاء في التنزيل: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} (¬) وجاء: {وحسن اولءك رفيقا} (¬) و {خلصوا نجيا} (¬).
 وغمدان: قصر كان بصنعاء، لم ير مثله من البنيان القديم، وكانت الملوك تنزله حتي هدمه عثمان بن عفان رضي الله عنه في ايامه، وله رسوم باقية الي اليوم، وصنعاء من المدن التي لا يدري من بناها: صنعاء باليمن، واصطخر بفارس، والابلة بالعراق، وتدمر بالشام.
 وقول سويد بن ابي كاهل:



 ومنا بريد اذ تحدي جموعكم ... فلم تقربوه، المرزبان المسور (¬)
 فبارزه منا غلام بصارم ... حسام اذا لاقي الضريبة يبتر
 قاله لبني شيبان يوم ذي قار، وقد برز اسوار من عظماء الاعاجم مسور، في اذنيه درتان، فتحدي للبراز، فنادي في بني شيبان، فلم يبارزه احد، فدنا من بني يشكر فدعا الي البراز، فخرج اليه بريد (¬) بن حارثة، اخو بني ثعلبة بن عمرو، فطعنه فارماه عن فرسه، ثم نزل اليه فاجهز عليه ضربا بالسيف، واخذ حليته وسلاحه، ففخر سويد بذلك علي بني شيبان.
 وقوله: «تحدي جموعكم» يقال: تحدي فلان فلانا: اذا دعاه الي امر ليظهر عجزه فيه، ونازعه الغلبة في قتال او كلام او غير ذلك، ويقول له اذا اراد ذلك منه: انا حدياك، اي ابرز لك وحدي (¬)، والنبي صلي الله عليه واله وسلم تحدي العرب قاطبة بالقران، حيث قالوا: افتراه، فانزل الله عليه: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} (¬) فلما عجزوا عن الاتيان بعشر سور تشاكل القران، قال تعالي: {قل فاتوا بسورة مثله} (¬) ثم كرر هذا فقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} (¬) اي من كلام مثله، وقيل (¬): من   بشر مثله، ويحقق القول الاول الايتان المقدم ذكرهما، فلما عجزوا عن ان ياتوا بسورة تشبه القران، علي كثرة الخطباء فيهم والبلغاء، قال: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (¬).
 فان قيل: فما العامل في «اذ» من قوله: «اذ تحدي جموعكم» وهل يجوز ان يعمل فيه «تحدي»؟
 فالجواب: لا يصح ان يعمل فيه «تحدي» لان المضاف (¬) اليه لا يعمل في المضاف، من حيث كان المضاف اليه حالا محل التنوين من المضاف، معاقبا له، فهو متنزل/منزلة جزء من اجزاء المضاف، واذا فسد ان يعمل فيه «تحدي» احتمل العامل فيه تقديرين: احدهما ان قوله: «ومنا بريد» كلام افتخر فيه ببريد، وفعله في ذلك اليوم، فكانه قال: فخرناكم ببريد اذ تحدي جموعكم المرزبان، او افخرنا بريد، اي جعلنا نفخر.
 والتقدير الاخر، ان يكون اراد: اذكروا اذ تحدي جموعكم المرزبان، كما قيل في قوله عز وجل: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} (¬) ان التقدير: واذكر اذ قال ربك للملاءكة، وقد ظهر هذا العامل المقدر هاهنا في قوله تعالي: {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} (¬).
 والهاء من قوله: تقربوه عاءدة علي المرزبان، وان كان مءخرا في اللفظ فانه مقدم في المعني، لان اصل الكلام: اذ تحدي جموعكم المرزبان فلم تقربوه، ومثله في اعمال الاول: اكرمني واكرمته زيد، عادت الهاء من قولك: اكرمته، علي زيد،   وهو مءخر، لان النية به التقديم، ومثله في اعمال الاول قول ذي الرمة (¬):
 ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما ان يكون اصاب مالا
 ...



  AUTO المجلس السابع والعشرون

 وهو مجلس يوم الثلاثاء، سابع رجب، سنة ست وعشرين وخمس ماءة.
 قال زيد بن عبد (¬) ربه، وقيل: ليزيد بن الحكم الثقفي:
 تكاشرني كرها كانك ناصح ... وعينك تبدي ان صدرك لي دوي (¬)
 لسانك لي اري وعينك (¬) ... علقم
 وشرك مبسوط وخيرك ملتوي
 اراك اذا لم اهو امرا هويته ... ولست لما اهوي من الامر بالهوي
 /عدوك يخشي صولتي ان لقيته ... وانت عدوي ليس هذا بمستوي   وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 اذا ما ابتني المجد ابن عمك لم تعن ... وقلت الا (¬) بل ليت بنيانه خوي
 وانك ان قيل ابن عمك غانم ... شج او عميد او اخو مغلة لوي
 تملات من غيظ عليه فلم يزل ... بك الغيظ حتي كدت بالغيظ تنشوي
 وقال النطاسيون انك مشعر ... سلالا الا بل انت من حسد جوي
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة ... خلالا ثلاثا لست عنها بمرعوي
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي (¬)
 قوله: «تكاشرني» يقال: كاشر الرجل الرجل: اذا كشر كل واحد منهما لصاحبه، وهو ان يبدي له اسنانه عند التبسم.
 وقوله: «كرها» مصدر وقع في موضع الحال، اي كارها، ومثله في التنزيل:
 {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} (¬) اي كارهات، والكره بالضم: اسم للمكروه، ومنه: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم } (¬) وقيل انهما لغتان، مثل الشرب والشرب، والضعف والضعف، /ومن غير المصادر: الدف والدف، والشهد والشهد.
 والدوي: الذي به داء. والاري: العسل، والعلقم: الحنظل الاخضر.



 وقوله: «لسانك لي اري وعينك علقم» من باب: «فهن اضاء صافيات (¬)» {وازواجه امهاتهم} (¬) وابو يوسف ابو حنيفة، واداة التشبيه في هذا كله محذوفة، وبتقديرها انتصب المميز في قولك: زيد زهير شعرا، واخوك حاتم جودا، وفي قول مهيار (¬):
 اين ظباء المنحني ... سوالفا واعينا
 اراد: اين امثال ظباء المنحني، فحذف المضاف واعمله مقدرا في النكرة المفسرة.
 وقوله: «يخشي صولتي» الصولة: مصدر صال (¬) عليه، اذا استطال عليه، والمراد بالصولة الكثرة، كالصول، وليست بمنزلة الضربة من الضرب، والقولة من القول، ولكنهما كالغلبة والغلب، فالصولة مصدر جاء علي فعلة، كالرحمة، فاذا قلت: فلان ذو صولة، لم ترد انه يفعل ذلك مرة فقط.
 وقوله: «وكم موطن» اي كم مكان حرب، ومقام حرب، وفي التنزيل: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} (¬) اي مكانات (¬) حرب، ويروي: «وكم خطة»   والخطة: الحال الشاقة، ويقال: طاح الرجل يطوح ويطيح، اذا هلك، فمن قال:
 يطوح قال: طحت، مثل قلت، ومن قال: يطيح قال: طحت، مثل بعت.
 وقوله: «كما هوي باجرامه» يقال: هوي يهوي هويا، اذا سقط، وباجرامه:
 اي بذنوبه (¬)، جمع جرم، ويروي «باجرامه» مصدر اجرم، يقال: جرم واجرم، لغتان، اذا اذنب، واجرم لغة القران.
 والنيق: ارفع الجبل، وقلته: ما استدق من راسه، والجملة التي هي «لولاي طحت» محلها جر علي النعت لموطن، والعاءد منها الي الموصوف محذوف مع حرف الجر، والتقدير: كم موطن لولاي طحت فيه، فحذف «فيه» في مرة (¬)، ومنهم من يقدر حذف الجار اولا، ثم حذف الضمير بعده، وقد استوفيت القول في هذا في بعض ما قدمته من الامالي (¬).
 ويقال: خوي المنزل يخوي، مثل رمي يرمي، وخوي يخوي، مثل رضي يرضي، لغتان، الاولي منهما اشهر.



 وقوله:
 شج او عميد او اخو مغلة لوي
 الشجي: الحزين المهموم، والشجي: الغصان، وكل ما اعترض في الحلق فمنع من الاساغة فهو شجي، والعميد: الذي فدحه (¬) المرض حتي احتاج الي ان يعمد، اي يسند، فهو فعيل في معني مفعول، وعميد القوم: هو سيدهم، فعيل في معني فاعل، من قولك: عمدت الشء: اذا جعلت له عمادا.
 والمغلة والمغل ايضا: وجع البطن، فيكون في الدواب عن اكل التراب.
 واللوي: الوجع الجوف، والمصدر اللوي (¬).
 وقوله: «تنشوي» يقال: شويت اللحم فانشوي، هذا حقيقة مطاوع شويت، وقد قالوا: شويته فاشتوي، وهي رديءة (¬)، والصحيح ان اشتويت بمعني شويت، جاء منه افتعلت بمعني فعلت، كما قالوا: قدرت واقتدرت، وعلوت واعتليت، فالمشتوي هو الرجل.
 والنطاسي: العالم، واراد بالنطاسيين العلماء بالطب.
 وقوله: «مشعر سلالا» اي ملبس شعارا من سلال، والشعار: ما ولي الجسد من الثياب. والسلال: السل، والجوي: من الجوي، وهو داء القلب.
 وقوله:



 جمعت وفحشا غيبة ونميمة (¬)
 اراد: جمعت غيبة ونميمة وفحشا، فقدم المعطوف علي المعطوف عليه، ولا يجوز تقديم التابع علي المتبوع للضرورة الا في العطف، دون الصفة والتوكيد والبدل، فلو قلت: ضربت راسه زيدا، واكلت كله الرغيف، لم يجز، واشد من هذا في الامتناع ان تقول: رايت (¬) اجمعين القوم، لانك اوليت «اجمعين» العامل، والعرب لم تستعمله الا تابعا، وكذلك لا يجوز: مررت بالطويل زيد، علي ان تجعل الطويل صفة لزيد، ولكن ان اردت: مررت بالرجل الطويل، فحذفت الموصوف/وابدلت زيدا من الصفة، جاز علي قبح، لان حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه مما شدد فيه سيبويه (¬)، وان كان قد ورد ذلك في الاستعمال علي شذوذه (¬)، كقوله تعالي:
 {وقليل من عبادي الشكور} (¬) اي العبد الشكور، وكقوله: {ان اعمل سابغات} (¬) اي دروعا سابغات، وكقوله: {وذلك دين القيمة} (¬) اي الامة القيمة.
 وانما جاز في الضرورة تقديم المعطوف علي المعطوف عليه، ولم يجز ذلك في الصفة والتوكيد والبدل، لان المعطوف (¬) غير المعطوف عليه، والصفة هي الموصوف،   وكذلك المءكد عبارة عن المءكد، والبدل اما ان يكون هو المبدل او بعضه او شيءا ملتبسا به.
 ومثل قوله:
 جمعت وفحشا غيبة ونميمة
 قول الاخر:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام (¬)
 وقوله: «خلالا ثلاثا» بدل من قوله: «غيبة ونميمة وفحشا» بدل نكرة من نكرة، وجمع من جمع.
 وقوله: «لست عنها بمرعوي» يقال: ارعوي عن القبيح: اي رجع عنه.

  AUTO فصل في وقوع المضمر بعد «لولا» التي يرتفع الاسم بعدها بالابتداء

 وللنحويين في ذلك ثلاثة مذاهب: فمذهب سيبويه (¬) انه يري ايقاع المنفصل المرفوع بعدها هو الوجه، كقولك: لولا انت فعلت كذا، ولولا انا لم يكن كذا،   ولا يمتنع من اجازة استعمال المتصل بعدها، كقولك: لولاي ولولاك ولولاه، ويحكم بان المتصل بعدها مجرور بها، فيجعل لها مع المضمر حكما يخالف حكمها مع المظهر.
 ومذهب الاخفش ان الضمير المتصل بعدها مستعار للرفع، فيحكم بان موضعه رفع بالابتداء، وان كان بلفظ الضمير المنصوب او المجرور، فيجعل حكمها مع المضمر موافقا حكمها مع المظهر.
 ومذهب ابي العباس محمد (¬) بن يزيد انه لا يجوز ان يليها من المضمرات الا المنفصل المرفوع، واحتج بانه لم يات في القران غير ذلك، وذلك قوله تعالي: {لولا انتم لكنا مءمنين} (¬) وقد ذكرت ان هذا هو الوجه عند سيبويه، ولكنه وابا الحسن الاخفش رويا عن العرب وقوع الضماءر المتصلة بعدها، واحتج سيبويه بقول الشاعر في هذه القصيدة: «وكم موطن لولاي طحت» ودفع ابو العباس الاحتجاج بهذا البيت، وقال: ان (¬) في هذه القصيدة شذوذا في مواضع، وخروجا عن القياس، فلا معرج علي هذا البيت.
 واقول: ان الحرف الشاذ او الحرفين او الثلاثة، اذا وقع ذلك في قصيدة من الشعر القديم، لم يكن قادحا في قاءلها، ولا دافعا للاحتجاج بشعره، وقد جاء في شعر لاعرابي:



 لولاك هذا العام لم احجج (¬)
 وللمحتج لسيبويه ان يقول: انه لما راي الضمير في لولاي ولولاك ولولاه، خارجا عن حيز ضماءر الرفع، وليست لولا من الحروف المضارعة للفعل، فتعمل النصب كحروف النداء، الحقها بحروف الجر.
 وحجة الاخفش ان العرب قد استعارت ضمير الرفع المنفصل للنصب في قولهم:
 لقيتك انت، وكذلك استعاروه للجر في قولهم: مررت بك انت، اكدوا المنصوب والمجرور بالمرفوع كما تري، واشد (¬) من هذا ايقاعهم اياه بعد حرف الجر في قولهم:
 «انا كانت (¬)، وانت كانا»، فكما استعاروا المرفوع للنصب والجر فيما ذكرت لك، كذلك استعملوا (¬) المنصوب للرفع في قولهم: لولاي ولولاك ولولاه، وكذلك خالف الاخفش سيبويه في الضمير المتصل بعسي في قول بعض العرب: عساني ان افعل، وعساك ان تفعل، وعساه ان يفعل، فزعم/الاخفش ان هذا الضمير فاعل عسي، وان كان بلفظ ضمير النصب، كما كان «انت» في قولهم: لقيتك انت، في محل النصب، وان كان موضوعا للرفع، [فكذلك (¬)] تنزل ضمير النصب في عساني وعساك وعساه وعساكما وعساكم وعساكن وعساهما وعساهم وعساهن [بمنزلة   الضمير في عسيت وعسيتما وعسيتم وعسيتن، وعسينا وعسوا وعسين، ومذهب سيبويه (¬) ان الضمير في عساني وعساك وعساه منصوب بمنزلة الضمير من رماني ورماك ورماه، لانه ضمير نصب اتصل بفعل فوجب الحكم بانه مفعول، وقولك: ان افعل وان تفعل وان يفعل (¬)] فاعل (¬) عسي، وجاز لعسي ان تخالف حكمها فتنصب الضمير، وحقها ان ترتفع بها الضماءر، كما يرتفع بها الاسم الظاهر في قولك:
 عسيت ان افعل، وعسي زيد ان يفعل، لانها مواخية لعل، لتقاربهما في المعني، فتنزل عساني وعساك وعساه، منزلة لعلي ولعلني ولعلك ولعله، وهذا عندي هو الوجه، ومذهب الاخفش مذهب يونس.
 ...



  AUTO المجلس الثامن والعشرون

 وهو مجلس يوم الثلاثاء، السادس والعشرين، من شعبان سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 يتضمن تفسير قوله من هذه الابيات:
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي (¬)
 قال بعض اهل الادب: هذا البيت مشكل، وقد زاده تفسير ابي علي له اشكالا.
 واقول: ان اسم (¬) ليت ضمير محذوف، وحذف هذا النحو مما تجوزه الضرورة، فان شءت قدرته ضمير الشان والحديث، وان شءت قدرته ضمير المخاطب.
 وكفافا: معناه كافا، وهو خبر كان، وخيرك اسمها، وكله توكيد له، والجملة التي هي كان واسمها وخبرها خبر اسم ليت، فالتقدير علي ان المحذوف ضمير الشان: فليته كان خيرك كله كفافا، ومثله في هذا الاضمار: {انه انا الله} (¬) اي   ان الشان، انا الله، ولا يلزم الجمل اذا كانت اخبارا عن ضمير الشان ان تتضمن عاءدا اليه، لان الجملة نفسها هي الشان، فان حكمت بان التقدير : فليتك كان كفافا خيرك، فجاءز، والعاءد علي اسم ليت الذي هو ضمير المخاطب الكاف من قوله: خيرك، /ومثله في حذف الضمير علي التقديرين (¬) قول الاخر (¬):
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال
 اراد: فليتك او فليته.
 فان قلت: هل يجوز (¬) ان تنصب «كفافا» بليت، وتجعل «كان» مستغنية بمرفوعها، بمعني حدث ووقع، وتخبر بالجملة التي هي كان وفاعلها عن كفاف؟
 قيل: ان ذلك لا يصح، لخلو الجملة التي هي كان ومرفوعها من عاءد علي كفاف، فلو قلت: ليت زيدا قام عمرو، لم يجز لعدم ضمير في اللفظ وفي التقدير، راجع علي اسم ليت، فان قلت: اليه او معه، او نحو ذلك، صح الكلام.
 واما قوله: «وشرك (¬)» فقد روي مرفوعا ومنصوبا، فمن رفعه فبالعطف علي اسم كان، و «مرتوي» في راي ابي علي خبره، وكان حق «مرتوي» ان ينتصب، لانه معطوف علي «كفافا» كما تقول: كان زيد جالسا وبكر قاءما، تريد: وكان بكر قاءما، فكانه قال: ليتك او ليت الشان كان خيرك كفافا، وكان شرك مرتويا   عني، واسكن ياء «مرتوي» في موضع النصب، لاقامة الوزن، كقول بشر:
 كفي بالناي من اسماء كافي (¬)
 وكان حقه كافيا، لانه حال، كما قال الاخر:
 كفي الدهر لو وكلته بي كافيا (¬)
 ومن روي «وشرك» نصبا، حمله علي ليت، وليس المراد بالحمل علي ليت انه منصوب بالعطف علي منصوب ليت المذكورة، لان منصوبها غير ملفوظ به، ولانك لو لفظت بضمير الشان لم يجز العطف عليه، لانه مجهول غير عاءد علي مذكور، فكيف وهو محذوف؟ ولكنك تحمله علي ليت اخري تقدرها، وليس هذا اضمارا لليت، ولكنه حذف لها، علي نية الاعتداد بها، حتي كانها في اللفظ، وحسن ذلك تقدم ذكرها.
 ومثله في اعمال ليت وهي محذوفة، جر رءبة بالباء المقدرة، وقد قيل له: /كيف اصبحت؟ فقال: «خير عافاك الله (¬)»، فالتقدير: وليت شرك مرتوي [عني، فمرتوي (¬)] في هذا الوجه مرفوع، لانه خبر ليت، فهذا الذي اراده ابو علي بقوله:
 ان حملت العطف علي كان، كان مرتوي (¬)، [في موضع نصب، وان حملته علي   ليت، نصبت قوله: وشرك. ومرتوي] مرفوع، و «عن» في الوجهين متعلقة بمرتوي، وجاز تعلقها به، حملا علي المعني، لا بموجب اللفظ، لان حق اللفظ ان يقول: ارتويت منه او به، ولكنه محمول علي معني كاف، لان الشارب اذا روي كف عن الشرب.
 ومثله في القران: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} (¬) وليس حق خالف ان يعدي بعن، ولكنه محمول علي معني يعدلون عن امره، ومثله تعدية الرفث بالي، في قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} (¬) ولا يقال: رفثنا الي النساء، الا ان ذلك جاء حملا علي الافضاء في قوله: {وقد افضي بعضكم الي بعض} (¬) وقد استقصيت هذا الفن فيما تقدم (¬).
 وارتوي بمعني روي، جاء افتعل بمعني فعل، كقولهم: رقي وارتقي، ومثله من الصحيح خطف واختطف.
 و «الماء» بمقتضي ما ذهب اليه ابو علي مرفوع، وفي رفعه تاويلان: احدهما ان تقدر مضافا، اي ما ارتوي شارب الماء، او اهل الماء، وحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فاكتسي اعرابه، كقول مهلهل (¬):
 واستب بعدك يا كليب المجلس
 اي اهل المجلس، وفي التنزيل: {واشربوا في قلوبهم العجل} (¬) [اي حب العجل (¬)].



 والتاويل الاخر: ان يراد: ما ارتوي الماء نفسه، وجاز ان يوصف الماء بالارتواء، علي طريق المبالغة، كما جاء وصفه بالعطش للمبالغة في قول المتنبي (¬):
 وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 وما هذه مصدرية زمانية، فهي وصلتها في تاويل ارتواء، وموضعها بصلتها نصب علي الظرف، بتقدير مضاف، اي مدة ما ارتوي الماء، اي مدة ارتواء الماء، ومثله في التنزيل: {خالدين فيها ما دامت السماوات} (¬) اي مدة دوام السماوات.
 وقد تكلف بعض المتاخرين نصب الماء في القول الذي ذهب اليه ابو علي في البيت، وذلك علي اضمار فاعل ارتوي، قياسا علي ما حكاه سيبويه، من قولهم:
 «اذا كان غدا فاتني (¬)»، اي اذا كان ما نحن فيه من الرخاء او البلاء غدا، فقدر:
 ما ارتوي الناس الماء، وانشد علي هذا قول الشاعر (¬):
 فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري ما اخالك راضيا
 اراد ان كان لا يرضيك شاني، اوما انا عليه، فاضمر ذلك للعلم به.
 واقول: ان الاضمار فيما حكاه سيبويه، وفي البيت الشاهد، حسن؛ لانه معلوم، وتقدير اضمار الناس في قوله: «ما ارتوي الماء» بعيد.



 وغير ابي علي ومن اعتمد علي قوله، رووا نصب (¬) «الماء» ولم يرووا فيه الرفع، فلزموا ظاهر اللفظ والمعني، فذهبوا الي ان فاعل ارتوي مرتوي، وابو طالب العبدي منهم، وذلك انه ذكر لفظ ابي علي في تعريب البيت، ثم قال: وانا مطالب بفاعل ارتوي، ثم مثل قوله: «ما ارتوي الماء مرتوي» بقوله: ما شرب الماء شارب، اي ابدا، فدل كلامه علي انه لم يعرف المعني الذي ذهب اليه ابو علي، من نصب مرتوي، علي انه خبر كان، او رفعه علي انه خبر ليت.
 والقول عندي فيه ان الالتزام (¬) بالظاهر علي ما ذهب اليه العبدي اشبه بمذاهب العرب فيما يريدون به التابيد، كقولهم: لا افعل (¬) كذا ما طار طاءر، ولا اكلمك ما سمر سامر، وقد مر بي كلام لابي علي، ذهب عني مكانه، يتضمن تجويز رفع مرتوي بارتوي، وانا منذ زمان اجيل فكري وطرفي في تعرف المكان الذي سنح لي فيه كلامه، فلا اقف عليه (¬).
 و «عن» فيما ذهب اليه العبدي متعلقة بمعني «كفافا» كانه قال: فليتك كان خيرك وشرك كافا عني ما ارتوي الماء مرتوي.
 فاما نصب «الماء» فبتقدير حذف الجار، اي ما ارتوي من الماء، او بالماء، وحذف الجار ثم ايصال الفعل الي المجرور به مما كثر استعماله في القران والشعر، فمن ذلك قوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} (¬) اراد: من قومه، ومثله   قول الفرزدق (¬):
 ومنا الذي اختير الرجال سماحة
 وقول رءبة (¬)، وذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 تحت التي اختار له الله الشجر
 اي تحت التي اختارها الله له من الشجر، يعني الشجرة التي بويع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحتها، ومنه قوله تعالي: {ورفع بعضهم درجات} (¬) اي الي درجات (¬)، وقوله: {ولا تعزموا عقدة النكاح} (¬) اي علي عقدة النكاح (¬)، كما قال القاءل (¬):



 عزمت علي اقامة ذي صباح ... لامر ما يسود من يسود
 ومن حذف الباء قوله تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} (¬) اي يخوفكم باولياءه، فلذلك قال: {فلا تخافوهم} ومن حذف اللام قوله:
 {ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا} (¬) [اراد: ويبغون لها عوجا (¬)] ومثله:
 {والقمر قدرناه منازل} (¬) اي قدرنا له منازل (¬)، وحذف حرف الظرف كثير كقوله:
 ويوم شهدناه سليما وعامرا (¬)
 وقول الاخر:
 في ساعة يحبها الطعام
 اي يحب فيها

  AUTO بيت للرضي

 من قصيدة رثي بها ابا اسحاق ابراهيم بن هلال الكاتب الصابي:
 ان الوفاء كما اقترحت فلو تكن ... حيا اذا ما كنت بالمزداد (¬)
 جز بلو، وليس حقها ان يجزم (¬) بها، لانها مفارقة لحروف الشرط، وان اقتضت   جوابا كما تقتضيه ان الشرطية، وذلك ان حرف الشرط ينقل الماضي الي الاستقبال، كقولك: ان خرجت غدا خرجنا، ولا تفعل ذلك «لو» وانما تقول: /لو خرجت امس خرجنا، وقد جاء الجزم بلو في مقطوعة لامراة من بني الحارث بن كعب (¬):
 فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل
 لو يشا (¬) ... طار به ذو ميعة
 لاحق الاطال نهد ذو خصل
 غير ان الباس منه شيمة ... وصروف الدهر تجري بالاجل   الرواية نصب «فارس (¬)» بمضمر يفسره الظاهر و «ما» صلة (¬)، والمفسر من لفظ المفسر، لان المفسر متعد بنفسه الي ضمير المنصوب، ولكن لو تعدي بحرف جر اضمرت له من معناه دون لفظه، كقولك: ازيدا مررت به؟ التقدير: اجزت زيدا؟ لانك ان اضمرت مررت، اضمرت الجار، وذلك مما لا يجوز، فالتقدير اذا: غادروا فارسا.
 ويجوز رفع «فارس» بالابتداء، والجملة التي هي «غادروه» وصف له، وغير زميل: خبره، ولا موضع من الاعراب في وجه النصب للجملة التي هي «غادروه»، لانها مفسرة، فحكمها حكم الجملة المفسرة، وحسن رفع «فارس»، بالابتداء وان كان نكرة، لانه تخصص بالصفة، واذا نصبته نصبت «غير زميل» وصفا له، ويجوز ان يكون وصفا للحال التي هي «ملحما».
 والملحم: الذي الحمته الحرب، وذلك ان ينشب في المعركة، فلا يتجه له منها مخرج، ويقال للحرب : الملحمة، والزميل: الجبان الضعيف، والنكس من الرجال: الذي لا خير فيه، مشبه بالنكس من السهام، وهو الذي (¬) ينكسر فوقه، فيجعل اعلاه اسفله، والوكل: الذي يكل امره الي غيره، والميعة: النشاط، والميعة: اول جري الفرس، والميعة: اول الشباب.
 والاطال: الخواصر، وواحدها: اطل، وقد يخفف (¬)، وهو احد ما جاء من   الاسماء علي فعل، ومنه ابل، /وحبر (¬)، من قولهم: باسنانه حبر، ومن الصفات:
 بلز وهي الضخمة من النساء، واتان ابد، اي متوحشة.
 ولاحق الاطال: اي قد لصقت اطله باختها، من الضمر، وجمعت الاطل في موضع التثنية، وذلك اسهل من الجمع في موضع الوحدة، كقولهم، شابت مفارقه، وبعير ذو عثانين (¬)، ولو قالت: لاحق الاطلين، بسكون الطاء، اعطت الوزن والمعني حقهما.
 والنهد من الخيل: الجسيم المشرف.
 وقولها: «غير ان الباس» نصب «غير» علي الاستثناء المنقطع، والباس:
 الشدة في الحرب، والشيمة: الطبيعة، وصروف الدهر: احداثه.

  AUTO مسالة

 ان سءل عن كلا وكلتا، فقيل: لم خالفت اضافتهما الي المضمر اضافتهما الي المظهر، وكان اخرهما في الاضافة الي الضمير الفا في الرفع، وياء في الجر والنصب، وفي الاضافة الي الظاهر الفا في الرفع والنصب والجر؟
 فالجواب: انهما لما لزمتهما الاضافة، وقد تجاذبهما الافراد والتثنية، فكان (¬) لفظهما لفظ المفرد، ومعناهما معني المثني، فتنزل كلا في اللفظ منزلة معي (¬)، وكلتا منزلة دفلي (¬)، بدلالة الاخبار عنهما بالمفرد، واعادة الضمير اليهما مفردا، في نحو:



 كلا غلاميك منطلق، وكلتا جاريتيك حاضرة، وكلاهما اكرمته، وكلتاهما رايتها ونحو:
 اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما ساء صاحبه حريص (¬)
 و {كلتا الجنتين اتت اكلها} (¬) حملا بحكم (¬) لفظيهما علي المفردات، وبحكم معناهما علي المثنيات، فاعربا بالاضافة الي المظهر بالحركات المقدرة، فقيل: كلا غلاميك وكلتا جاريتيك، في الرفع والنصب والجر، فحكم بان علي الالف ضمة مقدرة، في الرفع، وفتحة في النصب، وكسرة في الجر، كما يقدر ذلك في عصا زيد، /وذكري محمد، واستعملا في الاضافة الي الضمير علي هيءة المثني، فكانا في الرفع بالالف، وفي الجر والنصب بالياء، وان كانت الالف في كلاهما والياء في كليهما ليستا بحرفي تثنية، بل هما في موضع لام الفعل، والالف في كلتاهما الف التانيث، انقلبت ياء في موضع الجر والنصب، فقد خالف حكم هذين الاسمين في الاعراب حكم ساءر اسماء العربية.
 ويتوجه [فيهما (¬)] سءال اخر، فيقال: فلم حملا علي حكم المفردات في اضافتهما الي المظهر، وعلي حكم المثنيات في اضافتهما الي المضمر؟
 فالجواب عن هذا: ان الاعراب بالحركات اصل للاعراب بالحروف، والاسم الظاهر اصل للمضمر، فاعطيا الاعراب الاصلي في اضافتهما الي الاصل الذي هو المظهر، واعطيا شكل اعراب التثنية الذي هو اعراب فرعي، في اضافتهما الي   الفرع الذي هو المضمر (¬). فتامل ما استنبطته لك في هاتين اللفظتين حق التامل، فهو من اعجب ما القته افءدة العرب علي السنتها. اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس التاسع والعشرون

 وهو مجلس يوم الثلاثاء، التاسع من شوال، من سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 بيت للاخطل (¬):
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 قال ابو علي في بعض اماليه: انشدناه ابراهيم بن السري الزجاج، وذكر ان الرواية في «المستخف» بالنصب وبالرفع، فاما «الاثقال» فخارج من الصلة، ومنتصب بمضمر دل عليه المستخف، انتهت الحكاية (¬) عن الزجاج.
 وهذا جميع ما ذكره في البيت، في الجزء الذي وقع الي، ولعله قد استوفي القول /فيه في موضع (¬) اخر.
 وذكر ابو سعيد السيرافي في شرح الكتاب ان نصب «المستخف» بالعطف علي اسم ان، ورفعه بالابتداء والاستءناف.
 واقول: انك اذا جعلته مبتدا، فهو بمعني الذي استخف، او الذي يستخف،   و «اخوهم» خبره، والعاءد علي الالف واللام المضمر في مستخف، و «هم» من «اخوهم» عاءد علي دارم، لانه اسم قبيلة، فكانه قال: والذي يستخف الاثقال اخوهم، الا انه لما اخر الاثقال، بطل انتصابها بالمستخف، للفصل بالخبر الذي هو اخوهم، بينها وبين المستخف، لان الفصل بالاجنبي اخرها من الدخول في صلة الالف واللام، فوجب ان يضمر لها ناصبا من لفظ (¬) المستخف، فكانه قال بعد قوله: «والمستخف اخوهم»: يستخف الاثقال.
 ومن نصب المستخف، فبالعطف علي العرارة، واخوهم معطوف علي خبر ان، وهو قوله: «لدارم» ونظيره قولك: ان المال لزيد وعمرا صديقه، وتقديره : ان المال كاءن لزيد، وان عمرا صديقه.
 واسهل من هذا عند ابي سعيد ان تكون الالف واللام بمعني الذين، فيرتفع اخوهم بمستخف، ارتفاع الفاعل (¬) بفعله، و «هم» من «اخوهم» عاءد علي الالف واللام، و «الاثقال» داخلة في صلة المستخف، فكانه قال: وان الذين يستخف اخوهم الاثقال لدارم، اي ان لدارم القوم الذين يستخف بعضهم الاثقال، اي فيهم قبيلة يستخف بعضها الاثقال.
 واسهل من هذا عندي ان ترفع المستخف بتقدير: وهم المستخف اخوهم الاثقالا، والمضمر المقدر عاءد [علي دارم، وهم من «اخوهم» عاءد (¬)] علي الالف واللام، لانهما بمعني الذين، فكانك قلت: وهم الذين يستخف اخوهم الاثقالا.



 والعرارة: الكثرة والعز، والعرارة في غير هذا: سوء الخلق، والعرارة: /واحدة العرار: شجر طيب الريح.
 والنبوح: ضجة الناس وجلبتهم.
 ومثل الفصل في هذا البيت قول الكميت:
 كذلك تيك وكالناظرات ... صواحبها ما يري المسحل (¬)
 شبه ناقته بعير عانة (¬)، وشبه صواحب ناقته من الابل باتن العير، فالمعني:
 كذلك الحمار تلك الناقة، والناظرات: بمعني المنتظرات، من قوله تعالي: {هل ينظرون الا الساعة} (¬) فهذا لا يكون الا بمعني ينتظرون، لان النظر الذي بمعني الابصار لا يقع الا علي الاعيان، ومنه قول الشاعر (¬) في مرثية:
 هل انت ابن ليلي ان نظرتك راءح ... مع الركب اوغاد غداة غد معي
 والنظر المراد به الانتظار بمنزلة الانتظار في التعدي، والذي يراد به الابصار يتعدي بالجار، كقوله تعالي: {انظروا الي ثمره} (¬).



 والمسحل: الحمار، واشتقاقه من السحيل، وهو النهيق، وقوله: «ما يري المسحل» كان حقه ان يقدم علي المبتدا، الذي هو صواحبها، لانه في المعني معمول للناظرات، فلما قدم صواحبها عليه، لم ير اهل العربية نصبه الا بمضمر يدل عليه ما تقدم، لان الفصل بينه وبين الناظرات يمنع من دخوله في صلة الالف واللام، فهو مع الفصل خارج عندهم من الصلة، محمول علي فعل مقدر، كانه لما قال:
 وكالناظرات صواحبها، اضمر ينتظرن، والمعني: وصواحب هذه الناقة مثل الاتن المنتظرات ما يراه العير من الورود، ليفعلن كفعله، ومثله قول الشماخ (¬):
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي عذاة امره وهو ضامز
 اي ينتظرن قضاءه امره، وهو وروده بهن، والضاحي من الارض: الظاهر البارز، والعذاة: الارض الطيبة التربة، والكريمة النبت، والضامز: الرجل الساكت، شبهه في امساكه عن النهاق به، والضامز من الابل: الممسك عن الجرة.
 وفي البيت فصل بالظرف الاجنبي، بين المصدر ومنصوبه، لان قوله:
 «بضاحي عذاة» متعلق بوقوف او ينتظرن، فهو اجنبي من المصدر الذي هو «قضاء» فوجب لذلك حمل المفعول علي فعل الاخر (¬)، كانه لما قال: «ينتظرن [قضاءه (¬)] بضاحي عذاة» اضمر «يقضي»، فنصب به «امره (¬)»، ومن ذلك   قول المتنبي (¬):
 يعطي فلا مطله يكدرها ... بها ولا منه ينكدها
 اراد: فلا مطله بها، فلما فصل بالاجنبي، بين المصدر والباء، اضمر للباء ما تتعلق به، بعد قوله: يكدرها، وتقديره: لا يمطل بها، ومن هذا الضرب في التنزيل: {انه علي رجعه لقادر. يوم تبلي السراءر} (¬) المعني: انه علي رجعه يوم تبلي السراءر لقادر، ولما فصل خبر ان بين المصدر الذي هو الرجع، وبين الظرف، بطل (¬) عمله فيه، فلزم اضمار ناصب من لفظ الرجع، فكانه قيل:
 يرجعه يوم تبلي السراءر.
 والمطل بانجاز الوعد، ماخوذ من قولهم: مطلت الحديدة: اذا ضربتها بالميقعة لتطول، وشبهوا بذلك اطالة العدات، والمن بالنعمة: التقريع بها.
 وكل ما خرج الي طالبه بشدة فهو نكد، وقوله عز من قاءل: {والذي خبث لا يخرج الا نكدا} (¬) قيل معناه: قليلا عسيرا.
 والهاءات من قوله: يكدرها وينكدها، عاءدة علي الايادي من قوله:



 له اياد الي سابقة (¬)
 وليس يريد بقوله: «فلا مطله يكدرها» وقوله: «ولا منه ينكدها» ان له مطلا لا يكدر، ومنا لا ينكد، وانما اراد انتفاء المطل والمن عنه البتة، ومن هذا الضرب قول امرء القيس (¬):
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 لم يرد ان فيه (¬) منارا لا يهتدي به، ولكنه نفي ان يكون به منار، والمعني لا منار فيه فيهتدي به، ومنه قول الاخر في وصف مفازة:
 لا تفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب بها ينجحر (¬)
 /لم يرد ان بها ارانب لا تفزعها اهوالها، ولا ضبابا غير منجحرة، ولكنه نفي ان يكون بها حيوان.
 فحقيقة المعني انها اياد لا يكدرها مطل، ولا ينكدها من.
 وقول امرء القيس: «علي لاحب»: اي علي طريق واضح، ويقال له: لحب ايضا، والمنار: جمع منارة، واصلها منورة، مفعلة من النور، وسميت بذلك لانها في الاصل: كل مرتفع عليه نار، ولذلك قالوا في جمعها: مناور.



 وسافه: شمه، ومصدره السوف.
 والعود: البعير الهرم، وجمعه عودة، وقد عود البعير: اذا صار عودا، وذلك بعد بزوله باربع سنين، واشتقاقه من عاد يعود، لانه لعلو سنه يعود في الطرق مرارا.
 والديافي: منسوب الي دياف، قرية بالشام، وقيل: بالجزيرة، وقيل: بل دياف انباط بالشام، وفتح بعضهم اوله.
 والجرجرة: صوت يردده البعير في حنجرته، وانما يجرجر في الطريق اذا شمه، لما يعرف من شدته وصعوبة مسلكه.
 ومما وقع الفصل فيه بين المصدر وما اتصل به في المعني، فوجب حمله علي فعل يدل عليه المصدر قول المتنبي (¬):
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه
 قوله: «بان تسعدا» متعلق في المعني بالوفاء، لانه اراد: وفاءكما بان تسعدا كالربع، فلما فصل بينهما باجنبي، وجب عند النحويين تعليقه بمضمر، تقديره عند ابي الفتح: وفيتما بان تسعدا، والمعني: وفيتما باسعادي وفاء ضعيفا، ولذلك شبه وفاءهما بالربع الدارس.
 قال ابو الفتح: كلمته وقت القراءة في اعراب هذا البيت، فقلت له: باي شء تتعلق الباء من «بان»؟ فقال: بالمصدر الذي هو وفاءكما، فقلت له: وبما ارتفع «وفاءكما»؟ فقال: بالابتداء، فقلت: وما خبره؟ فقال: كالربع، فقلت: وهل /يصح ان تخبر عن اسم وقد بقيت منه بقية، وهي الباء ومجرورها؟ فقال: هذا لا ادري ما هو، الا انه قد جاء في الشعر (¬) له نظاءر، وانشدني:



 لسنا كمن حلت اياد دارها ... تكريت ترقب حبها ان يحصدا (¬)
 اي لسنا كاياد، فدارها الان ليست منصوبة بحلت هذه، وان كان المعني يقتضي ذلك، لانه لا يبدل من الاسم الا بعد تمامه (¬)، وانما هي منصوبة بفعل مضمر يدل عليه «حلت» الظاهرة، كانه قال فيما بعد: حلت دارها، انتهي كلام ابي الفتح.
 ومعني البيت انه خاطب صاحبيه، وقد كانا عاهداه بان يسعداه ببكاءهما عند ربع احبته، فقال: وفاءكما باسعادي مشبه للربع، ثم بين (¬) وجه الشبه بينهما بقوله:
 «اشجاه طاسمه» يعني ان الربع اذا تقادم عهده فدرس، كان اشجي لزاءره، اي ابعث لشجوه، اي لحزنه، لانه لا يتسلي به المحب، كما يتسلي بالربع الواضح، وكذلك الوفاء بالاسعاد اذا لم يكن بدمع ساجم [اي هامل، كان ابعث للحزن، فاراد ابكيا معي بدمع ساجم (¬)] فان الدمع اشفي للغليل اذا سجم، كما ان الربع اشجي للمحب اذا عفا وطسم، كما قال جرير (¬):
 لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالزنج اكرم منهم اخوالا
 غضبت العبيد من الزنج، وقالوا: من يعذرنا من ابن الخطفي؟ من لنا بمن (¬) يرد عليه؟ فقال رجل منهم، يقال له: سفيح (¬) بن رباح، مولي بني ناجية: انا   لكم [به (¬)] ثم قال:
 ان الفرزدق صخرة ملمومة ... طالت فليس تنالها الاوعالا (¬)
 قد قست شعرك يا جرير وشعره ... فقصرت عنه يا جرير وطالا
 ووزنت فخرك يا جرير وفخره ... فخففت عنه حين قلت وقالا
 الزنج لو لاقيتهم في صفهم ... لاقيت ثم جحاجحا ابطالا
 /كان ابن ندبة (¬) ... فيكم من نجلنا
 وخفاف المتحمل الاثقالا
 قولهم: «من يعذرنا من ابن الخطفي» اي من ياتينا بعذر منه فيما قال؟ اي ليس له في ذلك عذر (¬)، وقولهم: من لنا بمن يرد عليه؟ يقال: من لي بكذا؟: اي من كافل لي به؟ وقول سفيح: انا لكم به، اي كافل لكم بمن يرد عليه.
 ويقال: صخرة ملمومة وململمة، اذا كانت صلبة مستديرة.
 والاوعال: تيوس الجبال، واحدها: وعل، وجمعه في الكثرة وعول، وانثاه اروية، وجمعها اروي واراوي، مثل عذاري.
 وانتصاب الاوعال بطالت، اي طالت الصخرة المشبه بها الفرزدق الاوعال، فليس تنالها الاوعال، وانما قال هذا، لان ماوي الوعل قلل الجبال.
 وطال هذه: اصلها طول، مفتوح العين، فلذلك تعدت، والاخري التي نقيضها   قصر اصلها طول، بضم العين، واسم الفاعل منها طويل، ومن الاولي طاءل، يقال: طاولني فطلته، اي غلبته في الطول، وقال: فليس تنالها، ولم يقل:
 فليست ، لانه اضمر في «ليس» الشان.
 وقيل: بل شبه «ليس» بما، فاخلاها من ضمير، كما قالوا: «ليس الطيب الا المسك (¬)».
 ويقال: قست الشء بالشء: اي قدرته به، وقوله: «قست شعرك وشعره» تحتمل الواو ان تكون عاطفة، وان تكون بمعني مع، وان تكون بمعني الباء، كما قالوا: اشتريت الحملان: حملا ودرهما، يريدون بدرهم (¬).
 والبطل: الشجاع، والزموه في الجمع مثال افعال، كما قالوا في الاسم: ارسان [واقلاب (¬)] واقلام واقتاب، فلم يجاوزوا ذلك، ومصدره البطولة والبطالة، وفعله بطل، مثل ظرف، واشتقاقه فيما زعموا من البطلان، قالوا: لانه الذي تبطل عنده الدماء (¬).
 /والجحجاح: السيد، وقياس جمعه: جحاجيح، ويحذفون الياء ويعوضون   منها تاء التانيث (¬)، فيقولون: جحاجحة، وحذف الياء مع ترك التعويض جاءز في الشعر، واجازه بعضهم في غير الشعر.
 والنجل: الولد [يقع علي الواحد وما جاوزه من العدد، كالنسل، وتناجل القوم وتناسلوا وتوالدوا (¬)].
 و «خفاف» هو ابن ندبة، فلا يجوز ان يكون ارتفاعه بالعطف عليه، لان عطف الشء علي نفسه غير جاءز، ولكنك ترفعه بالابتداء، و «المتحمل» خبره، ولك ان تجعله خبر مبتدا محذوف، والمتحمل صفته، يريد: وهو خفاف المتحمل.
 اخر المجلس.
 ...



  AUTO المجلس الموفي الثلاثين

 وهو مجلس يوم الثلاثاء، السادس عشر من شوال، سنة ست وعشرين وخمسماءة.

  AUTO مسالة

 ان قيل: لم لزم حذف النون من اسم الفاعل اذا اتصلت به الكاف والهاء، ونظاءرهما من الضماءر، في قولهم: مكرماك ومكرموك، وضارباه وضاربوه، ولم يقولوا: مكرمانك ولا مكرمونك، ولا ضاربانه ولا ضاربونه، كما قالوا في الفعل:
 يكرمانك ويكرمونك، ويضربانه ويضربونه؟
 فالجواب: ان بين النونين فرقا، وذلك ان النون في الفعل اعراب، فهي تثبت اذا اتصل الفعل بمضمر او مظهر، علامة للرفع، وتسقط في الجزم والنصب، والنون في الاسم انما هي بدل من حركة الواحد وتنوينه، فهي تسقط اذا اضفته الي اسم ظاهر، كقولك: مكرما زيد، ومكرمو عمرو، وتثبت اذا حملته علي الفعل فقلت:
 مكرمان زيدا ومكرمون عمرا، فاذا اتصل بالضمير اعتزمت العرب علي حذفها البتة، فقالوا: مكرماك ومكرموك، وضارباه وضاربوه، قصروه في هذه الحال علي الاضافة، كما جاء في التنزيل: {انا منجوك واهلك} (¬) و {انا رادوه اليك}   {وجاعلوه من المرسلين} (¬).
 /وعلة ذلك عند النحويين ان الحذف لزم النون في هذا الوجه، حملا لها علي التنوين، كانهم لما الزموا التنوين الحذف، في قولهم: مكرمك وضاربه، فلم يقولوا:
 مكرمنك ولا ضاربنه، الزموا النون الحذف، فلم يقولوا: مكرمانك ولا مكرمونك، ولا ضاربانه ولا ضاربونه، قالوا: وانما لزم حذف التنوين مع الضمير لانه مماثله، من حيث كان التنوين مما لا ينفصل، كما ان هذا الضمير وضع متصلا، فلا ينفصل، وكرهوا (¬) الجمع بينه وبين التنوين، كما كرهوا الجمع بين حرفين لمعني واحد، كالجمع بين ان ولام التوكيد، وبين حرف النداء ولام التعريف، ولما كان هذا الضرب [من الضمير (¬)] يلزمه الاتصال، وكان التنوين يحذف مع الاسم الظاهر حذف جواز، فيقال: ضارب زيد، حذف مع هذا الضمير حذف وجوب، فقيل: ضاربك، ولم يقولوا: ضاربنك، كما قالوا: ضارب زيدا، لان زيدا ونحوه مما وضع منفصلا قاءما بنفسه، والكاف ونحوها مما وضع متصلا، لا يقوم بنفسه، ولما وجب عندهم حذف التنوين لما ذكروه، حملت النون علي التنوين، فالزمت الحذف في الموضع الذي لزم فيه حذف التنوين.
 واقول: ان في العلة التي ذكرها النحويون نظرا، من حيث كان الشبه العارض بين التنوين والضمير غير مانع من الجمع بينهما، كما لم يمتنع الجمع بين هذا الضمير ونون التوكيد الخفيفة، في نحو: لا يطغينك مالك، {ولا يستخفنك الذين}   {لا يوقنون} (¬) في قراءة من خفف النون، وحكم هذه النون حكم التنوين في انه لا ينفصل.
 واقول ايضا: ان النون التي تزاد في التثنية والجمع، وان كانت توافق التنوين، في انها تحذف في الاضافة، فانها تخالفه بثبوتها في مواضع لا يثبت فيها التنوين، فمن ذلك ثبوتها مع الالف واللام، في نحو: الزيدان والزيدون، وفي النداء في قولهم:
 يا زيدان ويا زيدون، وفي باب التبرءة في نحو: لا زيدين عندي، ولا زيدين، واذا كانت النون مخالفة للتنوين بثبوتها في هذه الاماكن، فليس بمستنكر ان يجوز ثباتها مع الضمير، وان لم يجز ثبات التنوين .
 والجواب الذي خطر لي في امتناع ثبوت التنوين والنون مع الضمير: ان اتصال الاسم بالاسم يوجب عمل الاول في الثاني، ولا يخلو الاول من ان يكون جامدا او مشتقا او مضارعا للمشتق، والجامد علي ضربين، مصدر وغير مصدر، فغير المصدر: كجمل وجبل وجعفر، فهذا الضرب لا يعمل فيما اتصل به الا الجر، تقول: جمل زيد، وجبلا (¬) طيء وجعفرو (¬) عشيرتكم، الا ما كان من ذلك مقدارا، وما اشبه المقدار، فانه ينصب النكرات من اسماء الاجناس علي التمييز، كقولك:
 قفيز برا، ومنوان سمنا، والمصدر يعمل الجر بحق الاصل، لانه في الجمود بمنزلة الجمل والجبل وجعفر، ويعمل النصب بحق الشبه بالفعل، كقولك: ضرب زيد، وضرب زيدا، وكذلك المشتق يعمل الجر بحق الاسمية، ويعمل النصب بحق مشابهته للفعل، وهو اسماء الفاعلين واسماء المفعولين، ونحوهما من الصفات، تقول: ضارب زيد، وضارب زيدا، وضاربا بكر وضاربان بكرا، وضاربو اخيك وضاربون اخاك، والمضارع للمشتق اسماء العدد، من نحو عشرين وثلاثين، ومضارعتها لاسماء الفاعلين من جهة قولك: عشرون وعشرين، كما تقول: ضاربون وضاربين، فهذا   الضرب يعمل الجر والنصب، فالجر في المعارف والنكرات، والنصب في النكرات خاصة، تقول في الجر: تلك عشرو زيد، وهذه عشرو رجل اخر (¬)، وقبضت خمسيك، وخمسي بكر، وخمسي رجل غيره، وفي النصب: عندي عشرون رجلا، وقبضت خمسين درهما، فقد بان لك ان عمل الاسم الجر حكم توجبه الاضافة، والاضافة مختص بها الاسم دون الفعل، وعمله النصب عارض طرا عليه بمضارعته الفعل، فوضح ان عمله النصب فرع علي عمله الجر [لان عمله الجر (¬)] بحق الاصل، وعمله النصب بحق الشبه بالفعل، الا تري ان الاسماء المعربة لا يمتنع شء منها من عمل الجر، والجوامد منها العارية من شبه الفعل وما ضارع الفعل (¬) ممتنعة من عمل النصب، فلما كانت الاضافة جاءزة في جميعها، والنصب يجوز في بعضها دون بعض، علمت ان عملها النصب فرع علي عملها الجر، ولما كان اسم الفاعل يتصل بالمفعول تارة بحق الاصل، كقولك: ضارب زيد، وتارة بحق الفرع، وهو شبهه بالفعل، كقولك: ضارب زيدا ، ثم اتصل بالضمير، الزمه الضمير الاصل الذي هو الاضافة، لان الضمير يرد ما اتصل به الي اصله، فلذلك وجب حذف التنوين والنون، فقيل: ضاربك وضارباك وضاربوك، فاعرفه.
 ويزيد هذا القول وضوحا قولهم في باب النداء وباب التبرءة: ان الاسم الطويل مضارع للمضاف، من اجل طوله، فلذلك انتصب في البابين، كما ينتصب المضاف، فقيل: يا ضاربا زيدا، كما قيل: يا ضارب زيد، ولا ضاربا رجلا عندي، كما قيل: لا ضارب رجل، واذا كان الاسم الطويل مشبها بالمضاف، فالمشبه فرع علي ما شبه به، فقد بين لك هذا ان عمله النصب فرع علي عمله الجر، فلذلك رد الضمير اسم الفاعل الي عمل الجر البتة.



 وان شءت قلت: ان الاسم المشتق فرع علي الجامد [لان المشتق ماخوذ من الفعل، والافعال فروع علي الاسماء، لانها ماخوذة من مصادرها، والاسماء الجوامد من نحو: رجل وحمار وفرس وزيد وجعفر، لا تعمل النصب؛ لعدم شبهها بالفعل، فهي مقصورة في العمل علي الجر، بحكم نيابتها عن حرفه، واذا ثبت بما ذكرته ان المشتق الذي هو اسم الفاعل ونحوه فرع علي الجامد (¬)] والجامد لا يعمل الا الجر، والجر يحدث عن الاضافة، وكان اسم الفاعل يعمل في الاسماء الظاهرة، جرا ونصبا، الحقه اتصاله بالضمير بالاصول التي هي الجوامد، وذلك لان الضمير قد ثبت انه/فرع علي المظهر، فلم يجمعوا بين فرعين، عمل النصب والضمير، ويدلك علي ان الضمير يرد ما اتصل به الي اصله انك تقول: اعطيتكمو درهما، وان شءت قلت: اعطيتكم، فحذفت الواو، واثباتها هو الاصل، فاذا قلت: الدرهم اعطيتكموه، رده اتصاله بالضمير الي اصله، ولم يجز غير ذلك، كما جاء في التنزيل: {انلزمكموها} (¬) وكذلك اكرمتموا هندا، واكرمتم، باثبات الواو وحذفها، فان قلت: هند اكرمتموها، اثبت الواو لا غير، كما قال تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها} (¬).

  AUTO تعريب بيت للاخطل

 (¬):
 كانت منازل الاف عهدتهم ... اذ نحن اذ ذاك دون الناس اخوانا
 خبر المبتداين اللذين هما «نحن وذاك» محذوفان، اراد: عهدتهم اخوانا اذ نحن متالفون (¬) او متاخون، يدل علي التقدير الاول ذكر الالاف، وعلي الثاني ذكر   الاخوان، واراد اذ ذاك كاءن، ولا يجوز ان يكون «اذ ذاك» خبر «نحن» لان ظروف الزمان لا يصح الاخبار بها عن الاعيان، فلو قلت: زيد امس، لم تحصل بذلك فاءدة، و «اذ» الاولي ظرف لعهدتهم، واما الثانية فيعمل فيها الخبر المقدر الذي هو متالفون او متاخون.
 واما قوله: «دون الناس» فيحتمل ان يكون العامل فيه «عهدتهم» ويحتمل ان تعلقه بالخبر المضمر، كانك قلت: متالفون دون الناس، ويجوز ان تعلقه بمحذوف غير الخبر المقدر، علي ان يكون في الاصل صفة لاخوان، كانه قال: عهدتهم اخوانا دون الناس، اي (¬) متصافين دون الناس، فلما قدم علي الموصوف صار حالا، وجاز ان تجعله وصفا لعين وحالا منه، لانه ظرف مكاني.
 فان قيل: الام توجهت الاشارة بذاك؟ فالجواب: الي التجاور الذي دل عليه ذكر المنازل.

  AUTO تعريب قول المتنبي

 (¬):
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهل
 الكفاية: بلوغ الغاية في الشء، فقولهم: كفاك به رجلا، وهو كافيك من رجل: معناه قد بلغ الغاية في خصال المدح، وفلان كاف: اذا قام بالامر، وانتهي الي الغاية في التدبير، ويكفي ويجزء ويغني بمعني واحد، فهذا يتعدي الي مفعول واحد، كقولك: يكفيني درهم، وكفاني قرص: اي اجزاني واغناني عن كل (¬) قرص اخر، وعن بعض قرص [اخر (¬)] فاما كفي المتعدي الي مفعولين، في نحو: كفيت   فلانا شر فلان، فمعناه منعته منه وحلت بينه وبينه، ومنه في التنزيل:
 {فسيكفيكهم الله} (¬) فهما مختلفان معني وعملا، فمن الضرب الاول قوله:
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم
 فثعلا مفعول به، وفخرا تمييز، والفاعل ان بصلتها، والباء مزيدة، كما زيدت في {كفي بالله} (¬) وفي زيادتها في كفي بالله قولان: احدهما قول الزجاج (¬)، وهو انه دخله معني اكتفوا بالله، والقول الاخر (¬) «انها دخلت لتاكيد الاتصال، لان الاسم في قولك: كفي الله، يتصل بالفعل اتصال الفاعلية، فاذا قلت: كفي بالله، اتصل اتصال الاضافة واتصال الفاعلية، وفعلوا ذلك ايذانا بان الكفاية من الله سبحانه ليست كالكفاية من غيره، في عظم المنزلة ، فضوعف لفظها لتضاعف معناها» فاذا قلت: كفي بزيد عالما، حملته علي معني اكتف به.
 وثعل: رهط الممدوح، بطن من طيء، وثعالة: من اسماء الثعلب.
 واهل هاهنا: معناه مستاهل ومستحق، فلذلك علق به «لان امسيت من اهله» لانه بمنزلة اسم الفاعل المقوي باللام، في وصوله الي المفعول، وان كان فعله متعديا بنفسه، كقولك: ظلم فلان فلانا، وهو ظالم له، وكذلك استحق فلان هذا الصنع، واستاهله، وهو مستحق له ومستاهل له، ولو قلت: مستحقه ومستاهله، وهو/ظالمه، لم يكن ايصاله (¬) بنفسه في الحسن كايصاله باللام، فلذلك   جاء في التنزيل: {فمنهم ظالم لنفسه} (¬) ومما جاء فيه اهل في معني مستاهل، قوله تعالي: {وكانوا احق بها واهلها} (¬) اي ومستاهليها.
 وقد روي في «دهر» الرفع والنصب، فالرفع رواية ابن جني والربعي، والنصب رواية الشاميين، وعليها اعتمد المعري.
 قال ابو الفتح: ارتفع «اهل» لانه وصف لدهر، وارتفع «دهر» بفعل مضمر دل عليه اول الكلام، فكانه قال: وليفخر دهر اهل لان امسيت من اهله، لا يتجه رفعه الا علي هذا، لانه ليس قبله مرفوع يجوز عطفه عليه، ولا وجه لرفعه بالابتداء، الا علي حذف الخبر، وليس في قوة اضمار الفعل هاهنا، انتهي كلامه (¬).
 والمعري اسقط حكم الرفع، وذلك انه قال: وبعض الناس يرفع «دهرا» ولا ينبغي ان يلتفت اليه، وعطف (¬) «دهرا» علي «ثعلا» ورفع «اهل» بتقدير: هو اهل، وحكاية اللفظ الذي قدره للنصب: كفي ثعلا فخرا انك منهم، وكفي دهرا هو اهل لان امسيت من اهله انه اهل، لكونك من اهله. وهذا قول فيه اسهاب كما تري، وتكلف شاق، والرفع، وان كان فيه تكلف اضمار فعل، اقرب متناولا واصح معني، واكثر فاءدة.
 وحمل الربعي نصب «دهر» علي انه معطوف علي اسم ان، واهل خبر عنه، اي كفي ثعلا فخرا انك منهم، وان دهرا اهل لان امسيت من اهله، وهذا القول بعيد من حصول فاءدة، ثم قال: والرفع اجود، علي: وليفخر دهر، وهو روايتي، والنصب رواية شامية، ذكرتها لتعرف.



 فهذه جملة الاقوال في رفع «دهر» ونصبه، وان رفعته بالابتداء واضمرت له خبرا مدلولا عليه باول الكلام، فليس بضعيف وان كان نكرة، لانه (¬) متخصص بالصفة، والتقدير: ودهر اهل لان امسيت من اهله فاخر بك.
 واما قول/ابي الفتح انه ليس قبله مرفوع يجوز عطفه عليه، فقول من لم ينعم النظر، وقنع باول لمحة، فقد يجوز عطف «دهر» علي فاعل (¬) كفي، وهو المصدر المقدر، لان «ان» مع خبرها هاهنا بمعني الكون، لتعلق «منهم» باسم الفاعل المقدر الذي هو كاءن، فالتقدير: كفي ثعلا فخرا كونك منهم، ودهر مستحق لان امسيت من اهله، اي وكفاهم فخرا دهر انت فيه، فاراد انهم فخروا بكونه منهم، وفخروا بزمانه لنضارة ايامه، كما قال ابو تمام (¬):
 كان ايامهم من حسنها جمع
 والعادة جارية في الكلام والشعر بمدح زمان الممدوح، وذم زمان المذموم.
 وعطف «دهر» وهو اسم حدث علي الكون المقدر، وهو اسم حدث، ودهر موصوف بصفة فيها ضمير عاءد علي اسم ان، وهو التاء من «امسيت» فهذا وجه في الرفع، صحيح المعني، ليس فيه تقدير محذوف، والاوجه المذكورة عمن عزوتها اليهم ليس فيها وجه خال من حذف، الا الوجه الذي ذهب اليه الربعي في النصب، وهو قول لا تصحبه فاءدة، فابو الفتح والربعي قدرا فعلا لرفع «دهر» والمعري قدر مبتدا لرفع «اهل» وقدر المعري ايضا لنصب دهر ما حكيت لك لفظه الشاق.



 ويتجه عندي في اعراب البيت بعد هذا وجه لم يذهب اليه من تقدم، كما لم يذهبوا (¬) الي عطف «دهر» علي فاعل «كفي»، وهو انك ترفع الفخر باسناد «كفي» اليه، وتخرج الباء عن كونها زاءدة، فتجعلها معدية متعلقة بالفخر، وتجر «الدهر» بالعطف علي مجرور الباء، وترفع «الاهل» [بتقدير (¬)] المبتدا الذي تقدم ذكره، فيصير اللفظ: كفي ثعلا فخر بكونك منهم، وبدهر هو اهل لان امسيت من اهله، والمعني انهم اكتفوا بفخرهم [به ()] وبزمانه عن الفخر بغيرهما.
 ...



  AUTO المجلس الحادي والثلاثون

 / وهو مجلس يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شوال سنة ست وعشرين وخمسماءة.

  AUTO مسالة

 (¬)
 الخلاف في اسم المفعول من الثلاثي المعتل العين، نحو: قال وباع وخاف وهاب. الاسم المبني للمفعول من هذا الضرب يلحقه الاعلال، كما لحق فعله، واسم الفاعل منه، والاعلال في الباب مختلف، فمنه قلب فقط، وذلك في الماضي واسم الفاعل، ومنه نقل فقط، وذلك في نحو: يقول ويبيع، ومنه قلب بعد نقل، وذلك في [نحو يخاف ويهاب، ومنه حذف بعد نقل، وذلك في (¬)] مثال الامر، وفي الاسم المبني للمفعول، لان اصله مما عينه واو: مقوول ومخووف، فنقلوا الضمة من عينه الي فاءه، فالتقي ساكنان، العين وواو مفعول، فحذفوا احدهما، فصار الي مقول ومخوف، فمذهب الخليل وسيبويه ان المحذوف واو مفعول، ومذهب ابي الحسن الاخفش ان المحذوف هو العين، فوزنه علي قولهما: مفعل، وعلي قوله:
 مفول، واصله مما عينه ياء: مبيوع ومهيوب، فلما نقلت ضمة عينه الي فاءه، ثم   حذف علي مذهب الخليل وسيبويه واو مفعول، ابدل من الضمة المنقولة كسرة، فقيل: مبيع ومهيب، مخافة ان تنقلب الياء لسكونها وضم ما قبلها واوا، فيقال:
 مبوع ومهوب، فيلتبس ذوات الياء بذوات الواو، والاخفش يزعم ان الياء من مبيع ونحوه، اصلها واو مفعول، لان الياء التي هي عين سقطت في قوله، فكرهوا ان يقولوا: مبوع، فتوافق ذوات الياء ذوات الواو في اللفظ، فابدلوا من الضمة كسرة، فصارت واو مفعول ياء، فوزن مبيع علي المذهب الاول: مفعل، وعلي مذهب الاخفش: مفيل.
 فمن حجة الخليل وسيبويه ان حذف واو مفعول الزاءدة اولي من حذف/حرف اصل، وهو مع كونه اصلا متحصن بكونه عينا سابقا للزاءد.
 ومن جواب الاخفش عن هذا القول: ان واو مفعول وان كانت زاءدة، فانها زيدت لمعني، فوجب المحافظة عليها، وقد وجدناهم حذفوا الاصل وابقوا الزاءد، والاصل سابق للزاءد، وذلك في قول من قال: تق الله، قال عبد الله بن همام السلولي:
 زيادتنا نعمان لا تنسينها ... تق الله فينا والكتاب الذي تتلو (¬)
 وقالوا في الماضي: تقي، وفي المستقبل: يتقي، والاصل: اتقي واتق ويتقي، فاسقطوا التاء التي هي فاء، وابقوا تاء افتعل، لانها لمعني، فوزن تق [تع (¬)] وتقي تعل، ويتقي يتعل، واذا كانوا قد حذفوا الفاء وهي سابقة للزاءد، والفاء اقوي من   العين، وابعد من الاعتلال، واثبتوا (¬) الزاءد لانه لمعني، فحذف العين واثبات الحرف الزاءد لمعني اسهل.
 ومن جواب الخليل وسيبويه عن هذا ان واو مفعول ليست وحدها دالة علي وضعه للمفعول، ولكنها والميم مشتركان في ذلك، ودلالة الميم اقوي من دلالتها عليه، الا تراها تنفرد بهذا المعني فيما جاوز الثلاثة، نحو مخرج ومدحرج ومستخرج، وليست الواو كذلك، واذا كان حكم الميم حكم الواو في هذا المعني، جاز حذف الواو، اجتزاء باحدي الدلالتين.
 وليس احتجاج الاخفش بحذف التاء من اتقي، واثبات التاء الزاءدة، بلازم، لان تاء افتعل علامة مفردة، فلو سقطت بطل المعني الذي زيدت له، فليس حكم الزيادتين لمعني حكم الزيادة الواحدة.
 فمن جواب ابي الحسن عن هذا: ان الزيادة التي لمعني اذا شركتها (¬) في الدلالة عليه زيادة اخري، جرتا مجري الزيادة الواحدة، لان الدلالة تحصل بمجموعهما معا، واذا حصلت الدلالة/بمجموعهما، لم يجز ان تحذف احداهما، كما لم يجز ان تحذف الزيادة المفردة (¬) اذ كان وقوع الدلالة علي المعني بهما كوقوع الدلالة بالزيادة الواحدة، فلو جاز ان تحذف احداهما، وجب حذف الاخري معها، كما انهم لما حذفوا احدي الزيادتين في سعدان ونحوه للترخيم، اتبعوها الاخري.
 فمن جواب سيبويه والخليل عن هذا: اننا اذا جعلنا حكم الزيادة حكم الاصل في باب الحذف، لم يلزمنا اكثر من ذلك، وقد وجدناهم استجازوا حذف بعض   الحروف الاصول، لدلالة ما يبقي علي ما يلقي، كحذفهم النون في لم يك، والياء في لا ادر (¬)، وفي قوله تعالي: {والليل اذا يسر} (¬) واذا استجازوا ذلك في الاصول، كان في الزيادة اجوز، فان لم يكن اجوز كان الزاءد مساويا للاصل في هذا، فاذا ساغ حذف بعض الحروف الاصلية، لدلالة الباقي عليه، كذلك يجوز حذف بعض الزاءد، لدلالة الباقي منها عليه.
 وقوله: ان الحرفين اللذين زيدا معا لمعني، لو جاز حذف احدهما تبعه الاخر، كالزاءدين في سعدان ونحوه: غير لازم، لان السين والتاء زيدا معا في باب استفعل، وقد قالوا: اسطاع يسطيع، فحذفوا احداهما لان الباقية تدل علي المحذوفة، وهما في كونهما زاءدين معا لمعني، كالميم والواو في مفعول.
 وشء اخر ينفصل به جنسا الزيادتين، وهو ان الزيادتين في مفعول وقعتا متفرقتين غير متطرفتين، والالف والنون في مروان ونحوه، وقعا متلاصقين (¬) متطرفين فلما وقعا بهذين الوصفين كان الحذف اغلب عليهما، اذ كان الطرف موضعا تحذف فيه الاصول في الترخيم والتكسير والتحقير، فقد افترق حكما جنسي الزيادتين بما بينته لك.
 ويزيد ذلك عندك وضوحا، ان من حذف ياءي (¬) النسب لياءي النسب، فقال /في النسب الي بختي: بختي، لم يحذف الالف من يمان ونحوه، اذا نسب اليه، وان كانت الالف كاحدي الياءين من يمني، قد (¬) زيدت هي والياء جميعا لمعني، وانما   اجمعوا في النسب الي يمان علي يماني، حيث انفصلت الياء عن الالف، كما انفصلت واو مفعول عن ميمه.
 ومما احتج به الاخفش: ان العين لما دخلت عليها الف فاعل، لحقها الاعلال بالابدال او الحذف، فالابدال ابدالهم الهمزة من الواو والياء، في قاءل وباءع، والحذف في قول بعض العرب: شاك السلاح، برفع الكاف، واصله شاءك، فاعل من الشوكة، وهي الحد، فوزنه في هذا القول: فال، ومن قال: شاكي السلاح، قدم اللام علي العين، فمثاله: فالع، ولحقها الاعلال في الماضي بالقلب، وفي المستقبل بالنقل، واذا كانت قد اعلت في اسم الفاعل بالقلب او الحذف، وفي الفعل بالقلب او النقل، فكذلك اعلت في اسم المفعول بالحذف.
 والجواب: انها قد اعلت في اسم المفعول بالنقل، قياسا علي نقلها في يقول ويبيع، فكما نقلت حركتها في يقول ويبيع، الي الفاء، كذلك نقلت في مقول ومبيع، فمن ادعي زيادة علي هذا فعليه الدليل.
 ومن حجته ايضا: ان العين هي التي لحقها الحذف في قل وبع، فكذلك هي التي حذفت في مقول ومبيع.
 والجواب: ان هذا لا يلزم، لان الساكن الثاني في قل وبع، حرف صحيح، واذا اجتمع حرف علة وحرف صحة فحرف العلة اولي بالحذف، والساكنان في مفعول متساويان في الاعتلال.
 ومن حجته: ان الساكنين اذا التقيا في كلمة، حذف الاول منهما، كحذف الياء من قاض، دون التنوين.
 وهذا لا يلزم؛ لان التنوين علم للصرف، فلو حذف/التبس المنصرف بغير المنصرف، ولا دليل عليه لو حذف، كدلالة الميم في مقول ومبيع علي انه اسم   مفعول، فلذلك وجب حذف ياء قاض، دون التنوين، ولان الكسرة قبل ياءه تدل عليها، ولان التنوين حرف صحيح، وقد تقدم ان الساكنين اذا التقيا واحدهما معتل وقع الحذف بالمعتل.
 ومن حجج ابي الحسن ايضا: ان واو مفعول لو كانت هي المحذوفة، وقع بذلك لبس، بين اسم المفعول والمصدر الذي جاء علي المفعل، كالمسير والمبيت.
 وهذا القول ليس بشء، لان هذا النحو من المصادر انما يوافق اسم المفعول، مما عينه ياء، في هجاءه وزنته، علي قول الخليل وسيبويه، فالمصدر واسم المفعول في مذهب الخليل وسيبويه، مثاله بعد النقل من مفعل: مفعل، مكسور الفاء ساكن العين، وهما متفقان علي مذهب الاخفش في الهجاء، وان كانا مختلفين في الزنة، فوزن مبيع في قوله، اذا اردت به اسم المفعول: مفيل، واذا اردت به المصدر:
 مفعل، بكسر الفاء وسكون العين، فاللفظ في كلا القولين واحد، وان اختلفا في التقدير، فكيف يقع لبس بين المصدر واسم المفعول في مذهب الخليل وسيبويه دون مذهبه؟ ولا فرق بينهما علي المذهبين في اللفظ، ثم ان اسم المفعول ينفصل من المصدر في المعني، بما يصحب كل واحد منهما من القرينة، كقولك: قبضت المبيع، وبعت الثوب مبيعا، وهل اتفاق المصدر واسم المفعول هاهنا الا كاتفاقهما في الزنة، اذا بنيتهما مما جاوز الثلاثة، نحو اكرم ودحرج واستخرج، والقراءن فارقة بينهما، تقول: اخوك المكرم، وعدلك المدحرج، ومالك المستخرج، واكرمت زيدا مكرما، ودحرجت العدل مدحرجا، واستخرجت المال مستخرجا، ومنه: {وقل رب انزلني منزلا} (¬) اي انزالا، وقرا بعض اصحاب الشواذ: {ومن يهن الله فما له من مكرم} (¬) اي اكرام.



 ومن حجة سيبويه والخليل: ان الظاهر من ثبات (¬) الياء حذف واو مفعول، فثبات الياء في مبيع، يدل علي ان المحذوف واو مبيوع، ولو كانت الياء ذاهبة والواو ثابتة، لقالوا مبوع، وادعاء الاخفش ان ياء مبيع اصلها واو مبيوع، ليس بظاهر، والاخذ بالظاهر اولي.
 وشء اخر يحتج به عليه: وذلك انه يزعم انهم يفرقون بين ذوات الياء وذوات الواو، بابدال الضمة كسرة في الجمع، من نحو: بيض وعين، كراهة ان يقولوا:
 بوض وعون، فيلتبس بنحو سود وعور، قال: ولو صغت مثال فعل من البياض، اريد به واحدا لقلت: بوض، والخليل وسيبويه يريان هذا الفرق في الجموع والاحاد، فيقال للاخفش، في قوله: انهم ابدلوا من الضمة في مبيوع كسرة، فانقلبت واو مفعول ياء، لءلا تلتبس ذوات الياء بذوات الواو: قد تركت اصلك، لانك تزعم ان هذا مختص (¬) به الجمع دون الواحد.
 ومما يحتج به عليه: انهم قالوا من الشوب: مشوب ومشيب، وقالوا: غار منول (¬) ومنيل، وهو من النول، فلو كانت الواو (¬) من مقول هي واو مفعول لم تقلب ياء في مشيب ومنيل، لان واو مفعول لا تقلب ياء، الا ان تدغم في الياء في نحو مرمي ومخشي، فلما قالوا في مشوب: مشيب، دل علي ان واو مشوب عين قلبت ياء، كما قلبت عين حور للاتباع ياء، في قوله (¬):



 عيناء حوراء من العين الحير
 واختلفت العرب في اسم المفعول من بنات الياء، فتممه بنو تميم، فقالوا:
 معيوب ومخيوط ومكيول ومزيوت، وقال اهل الحجاز (¬): معيب ومخيط ومكيل ومزيت، واجمع الفريقان علي نقص ما كان من بنات الواو، الا ما جاء علي جهة الشذوذ، وهو قولهم: ثوب مصوون، ومسك مدووف، وفرس مقوود، وقول مقوول، والاشهر: مصون/ومدوف ومقول ومقود، وابو العباس محمد بن يزيد (¬) اجاز اتمام ما كان من ذوات الياء في الشعر خاصة، وانشد في ذلك قول علقمة (¬):
 حتي تذكر بيضات وهيجه ... يوم رذاذ عليه الطل مغيوم
 قال: وانشد ابو عمرو بن العلاء:
 وكانها تفاحة مطيوبة (¬)
 وانشد، اعني ابا العباس، لعباس بن مرداس:
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد مغيون (¬)
 مغيون: من قولهم: غين علي كذا: اي غطي عليه، وكانه ماخوذ من الغين، الذي هو الغيم، ومنه قول الشاعر (¬):



 كاني بين خافيتي عقاب (¬) ... اصاب حمامة في يوم غين
 فمعني مغيون: مغطي علي عقله.
 وقد روي «معيون» بالعين، اي مصاب بالعين.
 والبصريون اجمعون لا يجيزون اتمام ما كان منه من ذوات الواو، الا ابا العباس (¬)، فانه جوز ذلك في الضرورة، قياسا علي السوور والغوور (¬)، مصدري سرت سوورا، وغارت عينه غوورا، قال: فهذا اثقل من «مفعول» من الواو، لان فيه واوين وضمتين، وذكر مع السوور النوور، وهو قريب منه في الثقل، وانشد بيت ابي ذءيب في وصف ظبية:
 فسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النوور وهي ادماء سارها (¬)
 المرد: ثمر (¬) الاراك، والنوور: دخان الفتيلة يتخذ كحلا للوشم، وسارها:
 بمعني ساءرها، اي باقيها، وارتفاعه علي البدل (¬) من «هي» وغوور العين: دخولها، والسوور: الوثوب في غضب، قال الاخطل في وصف الخمر (¬):
 لما اتوها بمصباح ومبزلهم ... سارت اليهم سوور الابجل الضاري
 الابجل: عرق في باطن الذراع، ويقال: ضرا العرق يضرو: اذا نفخ دمه/ولم ينقطع (¬). تم المجلس.
 ...



 هذه زيادة الحقت بهذا الجزء، في شهر ربيع الاخر من سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، ولم تعد في مجالسه، وهي مضمنة فواءد جمة.
 منها الكلام في قوله عز وجل: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} (¬) قيل في الانسان هاهنا قولان: احدهما انه ادم عليه السلام، والاخر: ان المراد به الناس، كما جاء: {ان الانسان لفي خسر} (¬) فلذلك استثني منه فقيل: {الا الذين امنوا} واختلف في «هل» هاهنا فقيل: هي بمعني قد، وقيل: هي علي بابها في الاستفهام.
 قال بعض المفسرين (¬) والاحسن ان تكون للاستفهام الذي معناه التقرير، وانما هو تقرير لمن انكر البعث، فلا بد ان يقول: نعم قد مضي دهر طويل لا انسان فيه، فيقال له: فالذي احدث الناس وكونهم بعد عدمهم، كيف يمتنع عليه احياءهم بعد موتهم؟ وهي معني (¬) قوله: {ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون} (¬) اي فهلا تذكرون فتعلمون ان من انشا شيءا بعد ان لم يكن، قادر علي اعادته بعد عدمه.
 وقال ابو اسحاق الزجاج (¬) قوله عز وجل: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} المعني: الم يات علي الانسان حين من الدهر، وانما قال: لم يكن شيءا مذكورا؛ لانه كان ترابا وطينا الي ان نفخ فيه الروح، ويجوز ان يعني به جميع الناس، انهم كانوا نطفا ثم علقا ثم مضغا، الي ان صاروا شيءا مذكورا.



 وروي عن ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري (¬): انه قال: كتب الي شيخنا ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي (¬) رقعة نسختها: اريد، قدمت قبلك، ان تسال القاضي ابا (¬) سعيد، ادام الله عزه، عما انا ذاكره في هذه الرقعة، وتتطول بتعريفي ما يكون في الجواب:
 /ذكر ابو العباس محمد بن يزيد في الكتاب المقتضب (¬)، عند تحديد حروف المعاني مواضع «قد» فقال: تكون اسما بمعني حسب، في قولك: قدك، وتكون حرفا في موضعين، احدهما ان يكون قوم يتوقعون جواب: هل قام زيد؟ فيقال: قد قام، وتكون في موضع ربما كقوله (¬):
 قد اترك القرن مصفرا انامله
 ثم ذكر «هل» فقال: ومن الحروف هل، وهي لاستقبال الاستفهام نحو [قولك (¬)]: هل جاء زيد؟ وتكون بمنزلة قد، في قوله جل اسمه: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر}.
 وهو قد ذكر مواضع «قد» وحصرها، ففي اي مواضع «قد» الثلاثة تكون «هل»   بمعناها؟ والعلم محيط بانها لا تكون بمعني حسب، ولا تكون جوابا لقول من قال:
 هل قام زيد؟ فيقال: [هل قام] بمعني قد قام، لان المجيب [يكون] كانه قد حكي كلام المستفهم، وهذا غير معروف في كلام العرب، ولا يحسن ان تكون بمعني «ربما» في قوله: «قد اترك القرن» لان المعني ربما اترك القرن، و «هل» لا تتضمن هذا المعني، وما علمت احدا من اهل اللغة قال ان «هل» تكون في شء من الكلام ولا القران بمعني «قد» والنحويون يقولون في قوله جل اسمه: {هل اتي علي الانسان} ان المعني الم يات؟ منهم الزجاج، فمن، جعلني الله فداءك، علي بتعجيل الجواب، فاني اتطلعه.
 فوقفت القاضي ابا سعيد علي الرقعة، فاملي علي ما كتبته علي ظهرها:
 بسم الله الرحمن الرحيم {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} علي قول من جعله بمنزلة «قد» انما تكون «قد» من قسم دخولها للفعل (¬) المتوقع، فكانه قيل لقوم يتوقعون الاخبار عما اتي علي الانسان، والانسان ادم: قد اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا، لان ادم بقي زمانا طينا.
 ... /قول ابي الطيب (¬):
 ويصطنع المعروف مبتدءا به ... ويمنعه من كل من ذمه حمد
 قال ابو الفتح: معناه يعطي معروفه المستحقين، ومن تزكو عنده الصنيعة، ويمنعه من كل ساقط، اذا ذم احدا فقد مدحه.
 قوله: «اذا ذم احدا فقد مدحه» تفسير غير مرضي، لانه لا يخلو من احد معنيين: احدهما انه يوري عن الذم الصريح بكلام يشبه المدح، او يريد انه يضع   المدح الصريح موضع الذم، وليس يلحقه بهذين عيب، ولا يستحق ان يحرم بذلك معروفا.
 والمعني غير ما ذهب اليه ابو الفتح، وذلك انه وصف الممدوح بالتيقظ، ومعرفة ما ياتي وما يدع، فيضع الصناءع في موضعها، فيعطي ذوي الاقدار قبل ان يسالوه، كما قيل: «السخي من جاد بماله تبرعا، وكف عن اموال الناس تورعا (¬)» ويمنع ماله من كل دنء، اذا ذمه الناس فقد مدحوه، اي يقوم الذم له مقام المدح لغيره، لدناءة عرضه ولءم اصله، فالمعني انه يقل عن الذم، كما قال (¬):
 صغرت عن المديح فقلت اهجي ... كانك ما صغرت عن الهجاء
 والذم من قوله: «من ذمه حمد» مضاف الي المفعول، والفاعل محذوف، فالتقدير من ذم الناس اياه، كما جاء: {لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه} (¬) والمعني بسءاله (¬) نعجتك، وابو الفتح ذهب الي ان الذم مضاف الي الفاعل، وان المفعول محذوف، ففسر (¬) علي هذا التقدير، فافسد المعني، لانه اراد من ذمه الناس حمد (¬).
 ومن [في (¬)] قوله: «من ذمه» اسم نكرة، والجملة بعده نعت له، كانه قال:



 من كل انسان ذمه حمد، ولا يجوز ان يكون بمعني الذي، لان «كلا» لا تضاف الي (¬) واحد معرفة، /الا ان يكون مما يصح تبعيضه، كقولك: رايت كل البلد، ولا تقول: لقيت كل الرجل الذي اكرمته، فان قلت : لقيت كل رجل اكرمته، حسن ذلك، وصحت اضافته الي المفرد النكرة، كما تصح اضافته الي الجمع المعرفة، نحو: لقيت كل الرجال الذين اكرمتهم، وقد ذكرت «من» اذا كانت نكرة موصوفة في مواضع (¬).
 وقال وقد عرض عليه ابن طغج سيفا، فاشار به ابو الطيب الي رجل من الحاضرين كان يشنءه:
 اتاذن لي ولك السابقات ... اجربه لك في ذا الفتي (¬)
 يقال في قوله: «اتاذن» اهو استفهام صريح، ام المراد به غير الاستفهام؟ ويقال: السابقات صفة لمحذوف، فما تقدير المحذوف؟ ويقال: هل لهذه الجملة، اعني «ولك السابقات» موضع من الاعراب؟ ويقال: ما معني هذه الواو؟ ويقال: كم حذفا في قوله: «اجربه»، وما معني «لك» هاهنا؟ ولو قال:
 اجربه، استغني الكلام عن لك.
 الجواب: ان قوله: «اتاذن (¬)» استفهام لفظي، وهو في المعني طلب، كانه قال: اءذن لي، ومثل ذلك في التنزيل: {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم} (¬) والمعني: اسلموا.
 واما السابقات، فتقدير موصوفها: الحسنات السابقات، او الايادي   السابقات، اي فاجعل تجريبي (¬) لهذا السيف في ذا الرجل يدا من اياديك.
 واما الواو في «ولك السابقات» فواو (¬) ابتداء، لا واو الحال، وانما لم تكن واو الحال، لانها معترضة، والجملة المعترضة لا يكون لها موضع من الاعراب، ومعني قولهم: جملة معترضة، انها تقع بين مخبر عنه وخبره، او بين فعل وفاعله، او بين موصوف وصفته، او بين الفعل ومفعوله، فالموصوف والصفة كقوله تعالي:
 {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} (¬) والفعل والفاعل كقول/قيس بن زهير العبسي:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد (¬)
 قوله: «بما لاقت» فاعل «ياتيك»، والباء زاءدة، ومثله قول اخر (¬):
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لاضعاف ولا عزل
 الاعزل: الذي لا رمح معه، والمخبر عنه وخبره كقول ابن هرمة (¬):
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 ويدل علي ان الواو الداخلة علي الجملة المعترضة ليست واو الحال شيءان:



 احدهما ان الحال لا تقع معترضة، والثاني ان قوله: «والله يكلءها» دعاء، وجملة الدعاء لا تقع حالا، وقد جاء الدعاء بالفعل مع هذه الواو في قول ابي محلم الشيباني:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان (¬)
 فقوله: «ولك السابقات» اعتراض بين «تاذن» ومفعوله.
 وفي قوله: «اجربه» حذفان، لان الاصل: في ان اجربه، فحذف الجار، وحذف «ان» فارتفع الفعل، ولو نصبته بتقدير «ان» لجاز علي المذهب الكوفي (¬).
 وقوله: «لك» اللام لام المفعول من اجله، والتقدير: اجربه لاختبارك [اي لاختبارك (¬)] اياه، فحذف المضاف، وفي التنزيل: {الم نشرح لك صدرك} (¬) ولو قيل: الم نشرح صدرك، اكتفي الكلام، ولكن جء بك علي معني: لهدايتك.
 وقوله يخاطب سيف الدولة (¬):
 اذا الجود اعط الناس ما انت مالك ... ولا تعطين الناس ما انا قاءل
 فيه قولان [احدهما (¬)] قال ابو الفتح: اي لا تعط الناس اشعاري فيفسدوها بسلخ معانيها. وقال المعري: يقول: اعط الناس مالك، ولا تعطهم شعري، اي لا تجعلهم في طبقتي فتقل للشاعر: انت مثل فلان، وشعرك مثل شعره.



 /واقول: ان الذي اراده المتنبي غير ما قالاه، اما قول ابي الفتح: لا تعط الناس اشعاري فيفسدوها بسلخ معانيها، فليس بشء، لامرين: احدهما انه (¬) لا يمكنه ستر مداءحه له عن الناس، والاخر: ان المراد بالمديح ان يسير في الناس، واجود الشعر ما تداولته الالسن، وتناقلته الرواة.
 واما قول المعري فهو معني قريب، وان كان ابو الطيب لم يرده، وانما اراد:
 لا تحوجني (¬) الي مدح غيرك، وحكي ابو زكريا، قوليهما فقط.
 قوله (¬):
 لم لا تحذر العواقب في غي ... ر الدنايا او ما عليك حرام
 اصل لم: لما، وسقطت الف «ما» حين وليتها اللام الجارة، لانها استفهامية [ومن لغتهم العليا اسقاط الف «ما» اذا كانت استفهاما ووليها الجار، وذلك للفرق بين الاستفهامية والخبرية فمثال الاستفهامية (¬)] في التنزيل: {عم يتساءلون} (¬) ومثال الخبرية: {وما ربك بغافل عما تعملون} (¬).
 واللام في «لم» متعلقة بتحذر، ولزم اللام التقديم، لاتصالها بالاستفهام، ومن شان الاستفهام التصدر.



 فاما «ما» الثانية فهي موصولة بمعني الذي، او موصوفة بمعني شء، وقد حذف المبتدا من الصلة او الصفة، وموضع «ما» خفض بالعطف علي «الدنايا» كانه قال: او الذي هو عليك حرام، وان شءت قدرت: او شء هو عليك حرام، وانما حسن حذف المبتدا من الصلة، لطول الكلام بعليك، كما روي الخليل عن العرب: «ما انا بالذي قاءل لك [شيءا (¬)]» ومثله في التنزيل: {وهو الذي في السماء اله} (¬) التقدير: وهو الذي هو في السماء اله، وحسن حذف «هو» لتقدم ذكره، ولطول الكلام بفي ومجرورها، وهما فضلة متعلقة باله، كانه قيل: الذي [هو (¬)] معبود في السماء.
 فان قيل: فهلا رفع «اله» بالابتداء، وقوله: «في السماء» خبره، وكانت الجملة صلة «الذي» واستغني بذلك عن تقدير «هو»؟
 فالجواب: ان ذلك يمتنع، من حيث كانت الجملة تخلو حينءذ من عاءد الي «الذي» ظاهر ومقدر، لانه اذا ارتفع «اله» بالابتداء، كان المضمر في الظرف عاءدا علي المبتدا، وتعرت الجملة من ضمير يعود علي الموصول لفظا وتقديرا، وذلك مما لا يجوز مثله.
 والدنايا: جمع دنيءة، مهموزة، واصله الدناءء، بهمزتين، الاولي منقلبة عن الياء التي في دنيءة (¬)، والثانية لام الكلمة، وهي الظاهرة في الواحد، وتقديره: الدناعع، فثقل الجمع بين الهمزتين المتحركتين، فابدل من الثانية للكسرة قبلها ياء، فصار الدناءي، في تقدير: الدناعي، ثم طلبوا التخفيف بتغيير اخر، فابدلوا من الكسرة   فتحة، فصارت الياء الفا، لانفتاح ما قبلها، وكونها في موضع حركة، فصار الدناء، في [تقدير (¬)] الدناعا، واذا كانوا قد قالوا في الصحاري والمداري: صحارا ومدارا، كان التغيير في ذوات الهمز اوجب، ولما ال في التقدير الي الدناء، استثقلوا الجمع بين ثلاثة امثال، الالفين والهمزة بينهما، فابدلوا منها الياء.
 فاما معني البيت، فالمراد بالاستفهام النفي، كانه قال: لست تحذر عاقبة فعل، الا ان يكون دنيءة، او شيءا محرما، فانك تتهيب هذين، فتعف عن فعلهما، خوفا من عاقبتهما، فعاقبة الدنيءة العار، وعاقبة الحرام النار، ولا تحذر العاقبة في غير هذين، كبذل الاموال وعاقبته الفقر، والاقدام علي الاهوال، وعاقبته القتل.

  AUTO ومما اختلف فيه قوله

 (¬):
 وان الذي حابي جديلة طيء ... به الله يعطي من يشاء ويمنع
 ذهب ابو الفتح الي ان «حابي» بمعني حبا، ماخوذ من الحباء، وهو العطية، واسم الله تعالي مرتفع به، اي ان الذي حبا الله به جديلة يعطي، فالجملة التي هي «يعطي» وفاعله خبر اسم ان.
 وخولف ابو الفتح في هذا القول، علي ان عليه اكثر مفسري شعر المتنبي، والذي قاله الراد (¬) علي ابي الفتح ان معني حابي: باري، من/قولهم: حابيت فلانا، اي باريته في الحباء، مثل باهيته في العطاء، كما يقال: كارمته، اي باريته في الكرم، قال: وليس بمعروف ان معني حابيته بكذا: حبوته به.



 فعلي هذا القول يكون فاعل «حابي (¬)» مضمرا فيه، يعود علي «الذي» واسم الله مرفوعا بالابتداء، وخبره الجملة التي هي «يعطي» وفاعله ومفعوله، اي ان الذي باري جديلة طيء في الحباء، الله يعطي به من يشاء، ومفعول «يمنع» محذوف، دل عليه مفعول «يعطي» ومفعول «يشاء» المذكور، و «يشاء» المحذوف، محذوفان، فالتقدير: يعطي به الله من يشاء ان يعطيه، ويمنع به من يشاء ان يمنعه، علي ان المضمرين في يعطيه ويمنعه يعودان علي الممدوح، والمعني انه ملك قد فوض الله اليه امر الخلق، في الاعطاء والمنع، فالمدح علي هذا يتوجه اليه والي عشيرته، لان المباراة في العطاء انهم يعطون فيعطي مباهيا لهم بعطاءه، والمعني في قول ابي الفتح: ان الذي حبا الله به جديلة طيء بان جعله منهم، يعطي من يشاء اعطاءه، ويمنع من يشاء منعه، لانه يعطي تكرما لا قهرا، ويمنع عزة لا بخلا.
 واقول: ان اصل فاعلته ان يكون من اثنين فصاعدا، وان فاعله مفعول في المعني ومفعوله فاعل في المعني، كقولك: خاصمته وسابقته وشاريته وشاركته (¬)، ولم يات من واحد الا في احرف نوادر، كقولهم: طارقت النعل، وعاقبت اللص، وعافاك الله، وقاتلهم الله، فابو الفتح ذهب بقولهم: حابيت زيدا مذهب هذه الالفاظ الخارجة من القياس، وقد جاء حابي بمعني حبا في قول اشجع بن عمرو السلمي، يمدح جعفر [بن يحيي (¬)] بن خالد البرمكي، حين ولاه الرشيد خراسان:
 ان خراسان وان اصبحت ... ترفع من ذي الهمة الشانا
 /لم يحب هارون بها جعفرا ... لكنه حابي خراسانا
 اي لم يحب جعفرا بخراسان، لكن حبا خراسان بجعفر، فهذا يعضد قول   ابي الفتح، ولو وضع منشد «حبا» في موضع «حابي» لم يكسر الوزن، لان الجزء الذي هو حابي: مستفعلن، فاذا وضعت مكانه «حبا» دخله الزحاف الذي يسمي الخبن، فصار مفاعلن.
 وهو من البحر المسمي السريع، ولكن التعويل في مثل هذا علي الرواية. ومما جاء فيه يحابي بمعني يباري في الحباء، قول سبرة بن عمرو الفقعسي:
 اعيرتنا البانها ولحومها ... وذلك عار يا ابن ريطة ظاهر (¬)
 [ظاهر هاهنا: بمعني زاءل (¬)].
 نحابي بها اكفاءنا ونهينها ... ونشرب في اثمانها ونقامر
 فقوله: «نحابي بها اكفاءنا» لا يكون الا بمعني نباريهم في الحباء، وقد ورد احابي في شعر زهير بمعني اخص، وذلك في قوله (¬):
 احابي به ميتا بنخل وابتغي ... اخاءك بالقيل الذي انا قاءل
 قالوا: اراد احابي بهذا الشعر ميتا بنخل، يعني بالميت ابا الممدوح، اي اخصه به، ونخل: ارض (¬) بها قبره.
 والاعراب في هذا البيت كالاعراب في قول ابي الفتح، لا فرق بينهما الا من جهة ان «حابي» في قول ابي الفتح بمعني اعطي، واحابي هاهنا بمعني اخص، ولو قال قاءل: ان «احابي به» في بيت زهير بمعني احبو به، لم يبعد قوله من الصواب، لان في مدح الابن الحي طيب ذكر للاب الميت.



 وانما قال: «جديلة طيء» فخص، لان الجداءل ثلاثة: جديلة طيء في قحطان، وهو جديلة بن خارجة بن سعد العشيرة بن مذحج، وفي مضر:
 جديلة، قال ابو عبيدة: هم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار، وفي ربيعة: جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار.

  AUTO / مما انكر علي ابي الطيب

 تشديد النون من «لدن» في قوله (¬):
 فارحام شعر يتصلن لدنه ... وارحام مال ما تني تتقطع
 وقيل: ان هذا غير معروف في لغة العرب، وقال ابو الفتح: قوله: «لدنه» فيه قبح وبشاعة، لان النون انما تشدد اذا كان بعدها نون، نحو لدني ولدنا، كما قال جل ثناءه: {قد بلغت من لدني عذرا} (¬) {وعلمناه من لدنا علما} (¬) واقرب ما يصرف هذا اليه ان يقال: شبه بعض الضمير ببعض ضرورة، فكما قال:
 لدني، قال: لدنه، فحمل احد الضميرين علي صاحبه، وان لم يكن في الهاء ما يوجب الادغام من زيادة نون قبلها، كما قالوا: يعد، فحذفوا الواو، لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم قالوا: اعد وتعد ونعد، فحذفوا الواو، وان لم يكن هناك ما يجب له حذفها، قال: ويجوز ان يكون ثقل النون ضرورة، لا لمصاحبتها الضمير، كما قالوا في القطن: القطن، وفي الجبن: الجبن، وانشد ابو زيد:
 مثل الجمان جال في سلكنه (¬)
 زاد نونا شديدة.



 وقال اخر:
 ان شكلي وان شكلك شتي ... فالزمي الخص واخفضي تبيضضي (¬)
 فزاد ضادا، وقال سحيم العبد (¬):
 وما دمية من دمي ميسنا ... ن معجبة نظرا واتصافا
 قالوا: اراد ميسان، فزاد النون، وقال الاسدي (¬):
 وجاشت من جبال السغد نفسي ... وجاشت من جبال خواررزم
 اراد خوارزم، فغيرها.
 واحتج لابي الطيب غير ابي الفتح، فيما ذكره القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني (¬)، فقال: ان العلة في جواز هذه الزيادة ان الهاء لما كانت خفية (¬) وكانت النون ساكنة، ومن حق النون الساكنة ان تبين عند حروف الحلق، حسن تشديدها، لتظهر ظهورا شافيا، فهذه علة قريبة قد يحتمل للشاعر تغيير الكلام لاجلها، ويءكد ذلك ان النون اقرب الحروف الي حرفي العلة، الياء والواو، واكثرها شبها بهما ومناسبة لهما، لانها تدغم فيهما، وزيدت ثالثة ساكنة، في نحو جحنفل (¬)، كما   زيدت حروف العلة بهذا الوصف، في نحو: فدوكس (¬) وسميدع وعذافر، وتبدل منها الالف في الوقف، اذا كانت خفيفة، في نحو: اضربا، وجعلت اعرابا في الامثلة الخمسة، تفعلان ويفعلان وتفعلون ويفعلون وتفعلين، كما جعلا اعرابا في التثنية والجمع الذي علي حدها، وتحذف اذا كانت ساكنة لالتقاء الساكنين، في نحو:
 اضرب الغلام، بفتح الباء، فلما حلت من مناسبتهن هذا المحل، احتملت ما يحتملنه من الزيادة، وحروف العلة اوسع الحروف تصرفا، ولذلك استجازوا زيادة الياء في الصياريف، والواو في فانظور، والالف في منتزاح. انتهي كلامه، اراد زيادة الياء في الصياريف من قول القاءل (¬):
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 وزيادة الواو في: فانظر، من قول الاخر:
 من حيث ما سلكوا ادنو فانظور (¬)
 وزيادة الالف في: منتزح من قول الاخر (¬):



 وانت من الغواءل (¬) ... حين ترمي
 ومن ذم الرجال بمنتزاح
 وقد كان ابو الطيب، فيما ذكر الجرجاني (¬)، خوطب في ذلك، فجعل مكان «لدنه»: «ببابه» وروي: «بجوده» واحتج بنحو ما احتج به ابو الفتح، من الابيات التي تتضمن الزيادة والتغيير.
 قال ابو الفتح: واستعمل «لدن» بغير «من» وهو قليل في الكلام، لا يكادون /يستعملونها الا ومعها «من» كما جاء في التنزيل: {من لدن حكيم عليم} (¬) و {قد بلغت من لدني عذرا} (¬) وانشد سيبويه (¬):
 من لد شولا والي اتلاءها
 نصب «شولا» باضمار كان، اي من لدن ان كانت شولا الي ان اتلت، اي تلتها اولادها، هذا قول ابي علي (¬)، مضافا الي قول ابي الفتح.
 وقد جاء «لدن» بغير «من» فيما انشده يعقوب من قوله (¬):
 فان الكثر اعياني قديما ... ولم اقتر لدن اني غلام
 وقال كثير:



 وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها ... لكالهاءم المقصي بكل مكان (¬)
 زاد اللام في قوله: لكالهاءم.
 ولدن (¬) من الظروف التي لم تتمكن، لغلبة الابهام عليها، وفيه لغات: اولها لدن مثل عضد، والثانية لدن مثل عضد، والثالثة لدن مثل عضد، خففوه تارة باسكان اوسطه، وتارة بنقل الحركة الي اوله، وحركوا النون لالتقاء الساكنين، وخصوها بالحركة التي كانت للدال.
 والرابعة لد، بحذف النون، كما انشد سيبويه: «من لد شولا» ووجه حذف النون فيما ذكره ابو علي (¬)، انهم حذفوها لالتقاء الساكنين، في قولهم: لد الصلاة، كما حذفوا التنوين من الاسماء الاعلام، في نحو زيد بن فلان، ثم اجروا النون في الحذف، ولم يلقها ساكن، مجراها في الحذف لالتقاء الساكنين.
 والخامسة لد، بحذف النون، بعد نقل الضمة الي اللام.
 والسادسة لد، بحذف النون وضم اللام، اتباعا لضمة الدال، وانما يحذفون النون اذا اضافوه الي المظهر، فان اضافوه الي المضمر ردوها، فقالوا: لدنك ولدنه ولدنا.
 والسابعة لدن بفتح الدال، واصل هذه اللغة انهم حذفوا النون بعد اسكان الدال   ثم ردوها، ففتحوا الدال لالتقاء الساكنين، تشبيها للدال باخر الفعل مع النون الخفيفة، في نحو: {لنسفعا} (¬) ولا يكون هذا العمل الا مع غدوة، قال ابو زيد:
 قالوا (¬): جءت فلانا لدن غدوة، ففتحوا الدال. وقال سيبويه: شبهوها بالخفيفة مع الفعل، ففتحوا الدال، كما فتحوا اخر الفعل.
 قال ابو علي: ولم يكن حقها ان تحذف النون منها، لان الحذف انما يكون في الاسماء المتمكنة، ولما اشبه «لدن» الحروف، لم يحسن الحذف منه، فاستكرهوه وجعلوا النون بمنزلة الزاءد، وقد اضيف الي الفعل في قول القطامي (¬):
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب
 ويمكن ان تكون اضافته الي الفعل، كاضافة «حيث» اليه، لانه في الابهام مثله، ويمكن ان يكون المعني: لدن ان شب، فحذف «ان» ويقوي ذلك ثبات «ان» في قول الاعشي (¬):
 اراني لدن ان غاب رهطي كانما ... يري (¬) بي فيكم طالب الضيم ارنبا
 وقال ابو علي ايضا: فاما ما روي عن عاصم من قراءته {لدنه} (¬) فالكسرة فيه   ليست كسرة جر، وانما هي كسرة التقاء الساكنين، وذلك ان الدال اسكنت كما اسكنت الباء، من سبع، والنون ساكنة، فلما التقيا كسر الثاني منهما.
 وقوله: «فارحام شعر (¬)» استعار الارحام للشعر، وجعلها [متصلة عند الممدوح، ثم قال: وارحام مال، فاستعارها للمال وجعلها (¬)] متقطعة عند الممدوح، لما سنذكره، والرحم: علاقة القرابة، ومعني «تني» تفتر، قال العجاج (¬):
 فما وني محمد مذ ان غفر ... له الاله ما مضي وما غبر
 وفي التنزيل: {ولا تنيا في ذكري} (¬) ومنه قولهم: امراة وناة: اذا كان فيها فتور عند القيام، فالمعني: ما تفتر عن التقطع، والاصل: ما تني عن ان تتقطع، فحذف «عن» ثم حذف «ان» فارتفع الفعل.
 ولدن ولدي وعند نظاءر، الا ان «عند» امكن منهما.
 ومن الفرق (¬) بينها وبينهما انك تقول: هذا القول عندي صواب، ولا تقول: هو لدي صواب، وكذلك لا تقول: قولك لدني صواب، وقال ابو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري: تقول: عندي مال [وان كان غاءبا عنك، ولا تقول:
 لدي مال الا في المال الحاضر، لان لدي انما هو لما يليك، ولا تقول: لدني مال (¬)] وان كان حاضرا. فقد جعل لعند مزية علي لدي، وجعل للدي مزية علي لدن.



 واجاز ابو العلاء المعري ان يقال: لدني مال، غاءبا كان او حاضرا، ومنع ان يكون بين عند ولدن فرق، في جميع احوالها، وقول ابي هلال اثبت، وقد قاله غيره (¬)، والذي ذكرته اولا من قولهم: هذا القول عندي صواب، وامتناعهم ان يقولوا: هو لدي صواب، فرق واضح.
 قال ابو الفتح: ومعني البيت انه يحب المديح، فيهين له المال.
 وقال ابو العلاء: استعار الارحام للشعر والمال، كما يفعل الشعراء، فيخرجون الاشياء من اصولها مستعارة، فيقولون: «ماء الصبابة، وغمام العطاء» انقضي كلامه.
 وليست الاستعارة مختصة بالشعر، وانما هي ضرب من البديع يتسع في النثر كاتساعه في النظم، وقد كثر ذلك في القران، فمنه استعارة الجناح للذل في قوله تعالي، موصيا للولد بوالديه: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} (¬) اراد: لن لهما من مبالغتك في الرحمة جانبك متذللا، ومنه استعارة الساق لشدة (¬) الامر، في قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} (¬) الا تري انك تقول لمن يحتاج الي الجد في امر: شمر عن ساقك [فيه (¬)] واشدد حيازيمك (¬) له، فيكون هذا القول اوكد في نفسه من قولك: جد في امرك.
 /ومن ذلك قوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} (¬)   فحقيقة «قدمنا»: عمدنا، وقدمنا ابلغ، لانه دل فيه علي ما كان من امهاله لهم، حتي كانه كان غاءبا عنهم ثم قدم، فاطلع منهم علي غير ما ينبغي، فجازاهم بحسبه، وقوله: {فجعلناه هباء منثورا} حقيقته: ابطلناه حتي لم يحصل منه شء، فالاستعارة هاهنا ابلغ من الحقيقة.
 ومن ذلك قوله: {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية} (¬) حقيقة «طغا» علا وطما، فالاستعارة ابلغ، لان فيها دلالة علي القهر، وذلك ان الطغيان علو فيه غلبة وقهر.
 ومن ذلك قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} (¬) حقيقته: كثر الشيب في الراس وظهر، فاستعار له الاشتعال، لفضل ضياء النار علي ضياء الشيب.
 ومن ذلك قوله: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} (¬) استعار له السراج، او للقران، في قول من قدر حذف مضاف، فاراد: وذا سراج منير.
 ومن ذلك استعارة النبي صلي الله عليه واله وسلم للغيرة انفا، وقد راي عليا وفاطمة عليهما السلام، في بيت فرد الباب عليهما، وقال: «جدع الحلال انف الغيرة (¬)».



 فالاستعارة تتضمن من زيادة الفاءدة ما لا تتضمنه الحقيقة، ولولا ذلك كان استعمال الحقيقة اولي، فاختصاص المعري الشعر بهذا الضرب من البديع، قول من لم يقف علي ما في كتاب الله من الاستعارات المعدودة في اعجاز القران.
 ثم اقول: ان اتصال ارحام الشعر عند الممدوح يحتمل معنيين، احدهما: انه يقبل الشعر ويثيب عليه، فيحصل بينهما اتصال، كاتصال القرابات، والاخر:
 انه يمدح باشعار كثيرة، تجتمع عنده، فيتصل بعضها ببعض، كاتصال الارحام.
 وكذلك تقطع ارحام المال يحتمل معنيين، احدهما: ان يكون اجتماعه عنده كالرحم بينهما، وتفريقه كقطع الرحم، والثاني: ان المال لا يجتمع عنده، كما قال (¬):
 وكلما لقي الدينار صاحبه ... في ملكه افترقا من قبل يصطحبا
 فمنعه من اجتماع المال كانه قطع لارحام مشتبكة بين صنوف الاموال.
 ... وسءلت عن قوله، في جملة مساءل وردت من الموصل:
 كل ما لم يكن من الصعب في الان ... فس سهل فيها اذا هو كانا (¬)
 فاجبت بان «ما» نكرة موصوفة بالجملة، فموضع الجملة خفض، ويكن وكان تامتان، في معني يقع ووقع، وقوله: «من الصعب» صفة اخري، فمن متعلقة بمحذوف، فهي ومجرورها في موضع خفض، و «سهل» خبر «كل» فالتقدير:
 كل شء غير واقع صعب في الانفس، سهل فيها اذا وقع، والمعني ان الامر يصعب علي النفس (¬) قبل وقوعه، فاذا وقع سهل، وهذا من قول اعشي باهلة (¬):



 لا يصعب الامر الا ريث يركبه ... وكل شء سوي الفحشاء ياتمر
 معني لا يصعب الامر: لا يجده صعبا، كقولهم: احمدت الرجل، اي وجدته محمودا، وابخلته: وجدته بخيلا، ومنه قول عمرو بن معديكرب لبني الحارث بن كعب: «والله لقد قاتلناكم فما اجبناكم، وسالناكم فما ابخلناكم، وهاجيناكم فما افحمناكم (¬)» اي ما وجدناكم جبناء ولا بخلاء ولا مفحمين، وكذلك اصعبت الامر:
 وجدته صعبا.
 والريث: الابطاء، يقال: راث الخبر: اي ابطا، يقول: لا يجد الامر صعبا الا وقت (¬) [ابطاء] ركوبه اياه.
 ... /وسءلت عن قول سحيم عبد بني الحسحاس (¬):
 جنونا بها فيما اعتشرنا علاقة ... علاقة حب مستسرا وباديا
 فاجبت بان «جنونا» نصب علي المصدر، اي جننت جنونا، وقوله:
 «علاقة» مفعول من اجله، والعلاقة، والعلق: الحب الشديد، ومن كلامهم:
 «نظرة من ذي علق (¬)» اي من ذي هوي قد علق بمن يهواه قلبه، قال الشاعر (¬):



 علق الاحشاء من هند علق ... مستسر فيه نصب وارق
 اراد: جننت بها لعلاقة، اي لحب شديد، ويجوز ان تنصب «علاقة» علي البدل من «جنونا»، وقوله: «علاقة حب» بدل من قوله: «علاقة» كما تقول:
 لقيت غلاما غلام بزاز، فتبين الاول بالثاني.
 و «مستسرا» نصب علي النعت لقوله: «علاقة حب» وذكر الوصف، والموصوف مءنث لامرين، احدهما: ان العلاقة بمعني العلق، والاخر: انها اذا كانت بدلا من «جنونا» فهي الجنون، وقد ورد تذكير المءنث للحمل علي المعني كثيرا، كقول الاعشي (¬):
 يضم الي كشحيه كفا مخضبا
 ذكر الكف، لانه ذهب بها مذهب العضو، ومنه قوله (¬):
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 ذكر ضمير الحوادث، لانه ذهب بها مذهب الحدثان، ومنه في التنزيل تذكير خبر الرحمة في قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} (¬) لان المراد بالرحمة هاهنا في بعض التفسير: الغيث.
 ويجوز ان تجعل «مستسرا» نعتا لجنونا، والقول الاول احسن، لقرب النعت من المنعوت، واذا حققنا القول في معني العلاقة فهي التعلق بالحب، فلهذا اضافها الشاعر اليه، فيجوز علي هذا في نصب «مستسرا» وجهان اخران: احدهما ان تجعله حالا من «حب» وان كان نكرة، وكان مجء الحال منها ضعيفا، وانما   اجزت هذا لامرين، احدهما: /ان كون الحال من النكرة جاءز، يجوز ان تقول:
 مررت بامراة جالسة، وهذا رجل مقبلا.
 والثاني: ان المضاف الي «حب» مصدر، فحب منصوب في المعني بعلاقة، علي انه مفعول به، وفاعل المصدر محذوف، فالتقدير: علاقتي حبا، اي تعلقي اياه ، فالعامل في الحال المضاف الذي هو العلاقة، فليست كالحال التي عمل فيها ما قبل المضاف في نحو «سلبت سلاحي باءسا (¬)».
 والوجه الاخر من وجهي النصب في «مستسر» ان يكون نعتا لحب، علي معناه، وانتصابه في هذا الوجه اقوي من انتصابه علي الحال، الا تري ان مفعول المصدر المجرور، قد عطف عليه المنصوب في قول الشاعر (¬):
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا
 كما وصف فاعل المصدر مجرورا بمرفوع، في قول لبيد (¬)، في وصف العير والاتان:
 يوفي ويرتقب النجاد كانه ... ذو اربة كل المرام يروم
 حتي تهجر في الرواح وهاجها (¬) ... طلب المعقب حقه المظلوم   فعلي هذا تقول: عجبت من ضرب زيد الظريف عمرا، والظريف، خفضا ورفعا، وعجبت من ضرب زيد الظريف عمرو، والظريف، خفضا ونصبا، فهذان وجهان اخران في نصب «مستسر» واضحان.
 ويروي:
 جننت بها فيما اعتشرنا علالة
 والعلالة: البقية من كل شء، يقال لبقية الحب: علالة، وكذلك بقية (¬) اللبن في الضرع، وبقية جري الفرس، فالمعني: جننت بها لبقية حبي، والوجه هو الرواية الاولي.
 واعتشرنا: من المعاشرة، وهي المصاحبة، والعشير: الصاحب، وفي التنزيل:
 {لبءس المولي ولبءس العشير} (¬).

  AUTO / وسءلت في جملة المساءل الواردة

 من الموصل، عما دار من الكلام بين سيبويه والكساءي، بحضرة يحيي بن خالد البرمكي.
 فقلت: ان الكساءي، فيما وردت به الرواية، سال سيبويه، فقال: كيف تقول: «كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو هي، ام فاذا هو اياها (¬)»؟ فقال سيبويه: «فاذا هو هي» ولا يجوز النصب، فقال له الكساءي:
 اخطات، ثم ساله عن مساءل من هذا النحو، منها: خرجت فاذا عبد الله القاءم، والقاءم، برفع القاءم ونصبه، فقال سيبويه في ذلك بالرفع دون النصب، فقال الكساءي:



 العرب ترفع هذا كله وتنصبه، فدفع سيبويه قوله.
 فقال يحيي بن خالد: قد اختلفتما وانتما رءيسا بلديكما، فمن ذا يحكم بينكما؟
 فقال الكساءي: هذه العرب ببابك، قد اجتمعت من كل اوب، ووفدت عليك من كل صقع، وهم فصحاء الناس، وقد قنع بهم اهل المصرين، وسمع اهل البصرة واهل الكوفة منهم، فليحضروا ويسالوا.
 فقال يحيي وابنه جعفر: قد انصفت، وامر باحضارهم، فدخلوا، وفيهم ابو فقعس وابو زياد (¬) وابو الجراح وابو ثروان، فسءلوا عما جري بين الكساءي وسيبويه، فتابعوا الكساءي، وقالوا بقوله، فاقبل يحيي علي سيبويه، فقال له: قد تسمع! فاستكان سيبويه، واقبل الكساءي علي يحيي، فقال: اصلح الله الوزير، انه قد وفد عليك من بلده مءملا، فان رايت ان لا ترده خاءبا، فامر له بعشرة الاف درهم، فخرج وصير وجهه الي فارس، فاقام هناك ولم يعد الي البصرة.
 واقول: ان الصحيح في هاتين المسالتين قول سيبويه، لان «اذا» هذه هي المكانية الموضوعة للمفاجاة، فهي (¬) تءدي معني الظرف الذي يشار به الي المكان، / وهو هناك وثم، فيجوز ان يقتصر علي الاسم المرفوع بعدها، علي انه مبتدا، وهي خبره، كقولك: خرجت فاذا زيد، المعني: فثم زيد، او فهناك زيد، فان جءت بعد المرفوع بنكرة، فلك فيها مذهبان، احدهما: ان ترفعها بانها خبر المبتدا، فتكون «اذا» فضلة، يعمل فيها الخبر، تقول: فاذا زيد قاءم، كما تقول: هناك زيد قاءم، وفي الدار زيد قاءم، والمذهب الاخر: ان تنصب النكرة علي الحال، تقول:



 فاذا زيد قاءما، فتكون «اذا» مستقرا، موضعها رفع بانها خبر المبتدا، وهي الناصبة للحال، لنيابتها عن الاستقرار.
 وقول الكساءي: فاذا عبد الله القاءم، بنصب القاءم، لا وجه له، لان الحال لا تكون معرفة، واذا بطل النصب في القاءم، فهو في الضمير من قوله: فاذا هو اياها، اشد بطولا.
 وانما انكر سيبويه النصب، لانه لم يره مطابقا للقياس، ولم ير له وجها يقارب الصواب، ولما لم يظفر الكساءي بحجة قياسية، يدفع بها انكار سيبويه للنصب، كان قصاراه الالتجاء الي السماع، والتشبث بقول اعراب احضروا فسءلوا عن ذلك، وكان للكساءي بهم انسة، وسيبويه اذ ذاك غريب طارء عليهم.
 وذكر قوم من البصريين ان الكساءي جعل لهم جعلا، استمالهم به الي تصويب قوله، وقيل: انما قصد الكساءي بسءاله عما علم انه لا وجه له في العربية، واتفق هو والفراء علي ذلك، ليخالفه سيبويه، فيكون الرجوع الي السماع، فينقطع المجلس عن النظر والقياس.
 ... ومما قاله ابو الطيب في صباه قوله (¬):
 احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا ... والبين جار علي ضعفي وما عدلا
 احيا (¬): فعل متكلم، والجملة التي هي «ايسر» وخبره في موضع نصب علي الحال من المضمر في «احيا» اي اعيش واقل ما قاسيت، او اهون ما قاسيت ما قتل غيري، /اخبر بحياته في هذه الحال كالمتعجب، وحقيقة المعني: كيف اعيش واهون الاشياء التي قاسيتها في الهوي الشء الذي قتل المحبين؟



 والضعف والضعف: لغتان، كالزعم والزعم، والفقر والفقر، وزعم قوم ان الضعف بالضم في الجسم، والضعف في العقل، وليس هذا بقول يعتمد (¬) عليه، لان القراء قد ضموا الضاد وفتحوها في قوله تعالي: {الله الذي خلقكم من ضعف} (¬).

  AUTO مسالة

 ان قيل: كيف كرر المعني في قوله:
 والبين جار علي ضعفي وما عدلا
 لانه اثبت للبين الجور، ونفي عنه العدل، والمعني فيهما واحد؟
 فالجواب: ان الجاءر في وقت قد يعدل في وقت اخر، فيوصف بالجور اذا جار، وبالعدل اذا عدل، وشبيه بذلك في التنزيل قوله تعالي، في وصف الاوثان:
 {اموات غير احياء} (¬) فوصفها باموات قد دل (¬) علي انها غير احياء، والمعني انها اموات لا تحيي في مستقبل الازمان، كما يحيي الناس عند قيام الساعة.
 ومنها (¬):



 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 هذا ماخوذ من قول ابي تمام (¬):
 لو حار مرتاد المنية لم يجد ... الا الفراق علي النفوس دليلا
 الاحباب: جمع حب، كعدل واعدال، ومثله من الوصف: نقض وانقاض، ولا ينبغي ان يكون جمع حبيب، كشريف واشراف، ويتيم وايتام، لامرين، احدهما: ان الاول اقيس واكثر، والثاني: ان يتيما وشريفا من باب فعيل الذي بمعني فاعل، وحبيبا: فعيل الذي بمعني مفعول (¬)، فاصله محبوب، كما ان قتيلا/ اصله مقتول، فقد افترقا.
 والمصدر الذي هو «مفارقة» مضاف الي فاعله، وليس بمضاف الي مفعوله، كاضافة السءال في قوله تعالي: {لقد ظلمك بسءال نعجتك} (¬) ولا يحسن ان تقدر: لولا مفارقة المحبين الاحباب، وان كان ذلك جاءزا من طريق الاعراب، لان المحب لا يوصف بمفارقة محبوبه، وايجاد سبيل للمنية الي روحه، وانما هو مفارق لا مفارق.
 وقوله: «لها» من الحشو الذي لا فاءدة فيه، لان المعني غير مفتقر اليه، فهو من الزيادات الموضوعة لاقامة الوزن، وقد حمل عدم الفاءدة به بعض ادباء المغرب (¬)   علي ان جعله جمع لهاة، علي حد حصاة وحصي، واضافه الي «المنايا» ورفعه باسناد «وجدت» اليه، فاستعار للمنايا لهوات، علي معني [انها (¬)] كشء يبتلع الناس، والمراد افواه المنايا، ولكنه استعمل اللهاة في موضع الافواه، لمجاورة اللهاة للفم، وهذا قول محتمل لو كان مرادا للشاعر، وهو لعمر الله يشبه طريقته في الاستعارات، واذا لم يكن مرادا له، حملت «لها» علي ما تزيده العرب مبالغة في التبيين، وان كان الكلام مستغنيا عنه، كقولك: ما وجدت لي اليك طريقا، فقولك «لي» زيادة، ومثله قول محمد بن يزيد الاموي:
 فلا قدرت عليك يد الليالي ... ولا وجدت اليك لها سبيلا
 وقد جاء في بيت للشماخ ما هو انفر من هذا، وذلك قوله (¬):
 وكنت اذا لاقيتها كان سرنا ... لنا بيننا مثل الشواء الملهوج (¬)   والمعني غير مفتقر الي قوله: «لنا بيننا»، الملهوج من الشواء: الذي فيه نيوءة.
 فاما موضع قوله: «لها» فانه وصف في المعني لسبلا، فالاصل: سبلا كاءنة لها، فلما قدمه صار حالا من سبل، ومثله قوله: «الي ارواحنا» الاصل: سبلا مسلوكة الي ارواحنا، فلما قدم بطلت الوصفية فيه، وحكم بانه حال.

  AUTO مسالة

 ان قيل: ان العادة جرت بان يقال: ما وجدت اليه سبيلا، ولا يقال:
 ما وجدت اليه سبلا، فما معني الجمع هاهنا؟
 فالجواب: ان ذكر الجمع هاهنا اصح في المعني، لان فراق المحبوب للمحب يوجد للمنية سبلا الي روحه، مباينة للسبيل الذي جرت عادة المنية به، وذلك ان فراقه له انما يكون في الاغلب مع الهجر، فالمنية تدرك روحه، من طريق العشق، وطريق الفراق، وطريق الشوق، وطريق الهجر، فقد سلكت الي روحه سبلا شتي، فلذلك استعمل الجمع.

  AUTO ومنها قوله

 (¬):
 بما بجفنيك من سحر صلي دنفا ... يهوي الحياة واما ان صددت فلا
 الدنف : المرض الملازم، ويقال للمريض: دنف ودنف، بالكسر والفتح، فان فتحت لم تثن ولم تجمع ولم تءنث، لانه مصدر موصوف به الشخص، كما قالوا:
 رجل كرم [ورجلان كرم (¬)] ورجال كرم، وكذلك المءنث وتثنيته وجمعه.



 قال الشاعر (¬):
 وان يعرين ان كسي (¬) ... الجواري
 فتنبو العين عن كرم عجاف
 فان كسرت ثنيت وجمعت وانثت، لانه صفة، كحذر وبطر.
 والباء التي في قوله: «بما» متعلقة بحال محذوفة، وهي حال من الياء في «صلي»   والباء التي في قوله: «بجفنيك» ناءبة مناب «في» كما تقول: زيد بالبصرة، ومثله:
 {للذي ببكة مباركا} (¬) وهي متعلقة في التقدير بفعل لا باسم فاعل، لانها صلة «ما» والظروف وحروف الخفض اذا كانت صلات، لم تتعلق باسم فاعل، لان اسم الفاعل مفرد، وان تضمن ضميرا، من حيث لا اعتداد بالمضمر فيه، والصلة لا تكون الا جملة او ما يقوم مقام الجملة، كالظرف، فالتقدير: صلي دنفا، مسءولة بما في جفنيك من السحر، /كما تقول: بالله زرني، اي زرني مسءولا بالله.
 قال ابو الفتح: الفاء في قوله: «فلا» جواب «اما» لا جواب «ان»، ومثله:
 {واما ان كان من اصحاب اليمين. فسلام لك من اصحاب اليمين} (¬) انقضي كلامه.
 واقول: انما كانت الفاء جواب «اما» لان «اما» اسبق المجابين، وجواب الشرط محذوف، دل عليه الجواب المذكور، ونظير ذلك قولك: «والله ان زرتني لاكرمنك» جعل (¬) الجواب للقسم لتقدمه، وسد جواب القسم مسد جواب الشرط، وكذلك ان قدمت الشرط جعلت الجواب له، فقلت: ان تزرني والله اكرمك، ومما جاء في التنزيل، من ذكر خبر الاسبق قوله تعالي: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم} (¬) لما كانت اللام في «لءن» مءذنة بالقسم، كان الجواب للقسم، وكذلك مجء لولا في قوله تعالي: {ولولا رجال مءمنون} (¬) ثم مجء «لو» بعدها في قوله:



 {لو تزيلوا} وجاء الجواب في قوله: {لعذبنا الذين كفروا} وجب الحكم بانه جواب «لولا» لتقدمها، وهو ساد مسد جواب «لو».
 وقوله: «يهوي الحياة» تحتمل الف «يهوي» الاثبات في الخط والحذف، فحذفها للجزم علي جواب الامر، لان الامر احد الاشياء التي تنوب عن الشرط، فالتقدير: صلي دنفا فان تصليه يهو الحياة، واثباتها علي اجراءه وصفا لدنف، كما جاء الجزم والرفع في {يصدقني} من قوله تعالي: {فارسله معي ردءا يصدقني} (¬)
 وقول الشاعر: «واما ان صددت فلا» مما حذف منه جملة، حذفها كالنطق بها، لان قوله: «يهوي الحياة» دال علي انه اراد: فلا يهوي الحياة، والمعني من قول دعبل (¬):
 ما اطيب العيش فاما علي ... ان لا اري وجهك يوما فلا
 لو ان يوما منك او ساعة ... تباع بالدنيا اذن ما غلا
 ... /كرر المتنبي معني في ابيات مختلفة الالفاظ، فضل فيها الفرع علي اصله، فاحسن فيها كل الاحسان، فمنها قوله (¬):
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وقوله في مرثية اخت سيف الدولة (¬):
 فان تكن تغلب الغلباء (¬) ... عنصرها
 فان في الخمر معني ليس في العنب   وقوله (¬):
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 وقوله (¬):
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
 الرغام: التراب.
 ...



  AUTO فصل في سوي

 سوي في الاستثناء معدودة في الظروف، فهي في محل نصب علي الظرف، ومءدية معني «غير»، فان فتحت اولها مددتها ونصبتها نصب الظرف، فقلت:
 خرج القوم سواء زيد، ولا يدخل الخافض عليهما الا في الشعر كقوله (¬):
 تجانف عن جل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا
 اي لغيرك، واراد عن جل اهل اليمامة، اي اكثرهم، وانما لم يدخل الخافض عليهما، لانهما من الظروف التي لا تتصرف، ووجه الظرفية فيهما انك تقول:
 اخذت رجلا ليعمل ما اكلفه سوي زيد، اي مكان زيد، وانهم قد وصلوا بهما، فقالوا: جاء الذي سوي زيد، ومررت بالذي سواء بكر، وليستا في باب الاستثناء من/المساواة، وانما هما مشتملتان علي حروف المساواة، ومعناهما معني «غير»، فان اخرجتهما من باب الاستثناء جاءتا علي ضروب، احدها: استعمالهما بمعني المكان المتوسط بين المكانين، فمن ذلك في التنزيل: {فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي} (¬) اي مكانا يكون النصف مما بيننا وبينك، وكذلك تقول في الممدودة: هذا مكان سواء، اي متوسط بين المكانين، وجاء في   الاية: {سوي} و {سوي} مكسور الاول ومضمومه، وقد استعملوا المقصورة بمعني القصد فقالوا: قصدت سوي فلان، اي قصدت قصده، وهذا اغرب (¬) ما جاء فيها، قال (¬):
 فلاصرفن سوي حذيفة مدحتي ... لفتي العشي وفارس الاجراف
 اراد قصد حذيفة.
 واستعملوا الممدودة بمعني الوسط، كما جاء في التنزيل: {فاطلع فراه في سواء الجحيم} (¬) اراد في وسط الجحيم.
 واستعملوها مصدرا في معني اسم الفاعل المشتق من الاستواء، كقوله جل ذكره: {سواء العاكف فيه والباد} (¬) اي مستو فيه هذا وهذا، ومنه قولهم:
 «مررت برجل سواء والعدم (¬)» برفع العدم بالعطف علي المضمر في سواء، والوجه ان تءكده بمنفصل فتقول: هو والعدم، فان رفعت سواء، فلا بد من المنفصل، تقول:
 سواء هو والعدم، فهو مبتدا والعدم معطوف عليه، وسواء خبر عنهما.
 وقد استعملوها للتسوية بين الشيءين المتضادين، كقولهم: سواء علي اقمت ام قعدت، كما جاء في التنزيل: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬) اي سواء عليهم   انذارك لهم وترك انذارك، ومثله: {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا} (¬) اي سواء علينا جزعنا وصبرنا.
 ... سال حبشي (¬) بن محمد بن شعيب الواسطي، عن اعراب قول المتنبي (¬):
 /ما لمن ينصب الحباءل في الار ... ض ومرجاه ان يصيد الهلالا
 فاجبت (¬) بانه يروي «مرجاه» باضافة «مرجا» الي الهاء، و «مرجاة» بتاء التانيث منصوبة نصب المفعول معه، كما تقول: مالك وزيدا؟ فمرجاة مثل مسعاة ومرضاة ومعلاة، واجاز ابو الفتح فيها الخفض بالعطف علي «من» ومن روي «مرجاه» فيحتمل ان يكون في موضع رفع بالابتداء، و «ان يصيد» خبره، والجملة في موضع الحال، ويحتمل ان يكون موضعه نصبا علي انه مفعول معه، فالواو في القول الاول واو الحال، وفي الثاني بمعني مع، وان حملته علي ما اجازه ابو الفتح في «مرجاة» من الخفض، فالواو عاطفة، قال ابو الفتح: وهذا مثل ضربه، فاراد: اين هم من الظفر بك علي بعدهم من ذلك؟
 وسال عن قول كعب بن سعد:
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت بعدها ... لعل ابي المغوار منك قريب (¬)   فاجبت بانه اراد: لعل (¬) لابي المغوار منك مكان قريب، فخفف (¬) «لعل» والغاها كما يلغون «ان وان ولكن»، اذا خففوهن، وكذلك «كان» في قوله (¬):
 وصدر مشرق النحر ... كان ثدياه حقان
 ولما حذف اللام المتطرفة بقي «لعل» ساكن اللام، فادغمها في لام الجر، وفتح لام الجر لاستثقال الكسرة علي المضاعف، والقياس في الخط ان تكتب منفصلة من لعل.
 ... ونولك في قولهم: لا نولك ان تفعل (¬)، ماخوذ من التناول للشء، وهم يريدون به الاختيار، فاذا قالوا: نولك ان تفعل كذا، فمعناه ينبغي لك ان تفعل، والاختيار لك ان تفعل، ويقولون: لا نولك ان تفعل كذا، ومعناه: لا ينبغي لك ان تفعل كذا، ولم يلزم تكريره وان كان معرفة، لانه بمعني لا ينبغي لك، فلم يلزم /تكريره، كما لا يلزم تكرير الفعل اذا دخلت (¬) عليه «لا» وعلل المبرد هذا بقوله: ان الافعال وقعت موقع الاسماء النكرات التي تنصبها «لا»، وتبني معها، لان الافعال تقع في مواقع النكرات، اوصافا واحوالا، فلذلك لم تحتج الي تكرير «لا»، ولو قدرتها تقدير: لا رجل في الدار ولا امراة، لقلت: لا يقوم زيد ولا ينطلق، وصار جوابا لمن قال: ايقوم زيد ام ينطلق؟.



 قال ابو سعيد: وهذا القول لا يصح علي موضوع اصحابنا، لانهم يقولون:
 عوامل الاسماء لا تدخل علي الافعال، والصحيح عندي ان «لا» الواقعة علي الفعل، لا يلزمها التكرير، لانها جواب يمين، واليمين قد تقع علي فعل واحد مجحود، فلا يلزم فيها تكرير «لا» كقولك: والله لا اخرج الي البصرة، بل لا معني لتكريرها ويمينك واقعة علي شء واحد.
 ووجه اخر ايضا، وهو ان قولك: لا افعل، نقيض قولك: لافعلن، كقولك في نفي: والله لاضربن زيدا: والله لا اضرب زيدا، فمن حيث لم يجب ضم فعل اخر الي قولك: لاضربن، لم يجب ضم فعل اخر الي قولك: لا اضرب، وايضا فان الفعل قد ينفي بلم ولن، ولا يلزمهما تكرير، ف «لا» مثلهما في انها تنفي الفعل، وان كانت تختص بجواب اليمين.
 قال سيبويه (¬): اعلم ان «لا» قد تكون في بعض المواضع هي والمضاف اليه بمنزلة اسم واحد، وذلك قولهم: اخذته (¬) بلا ذنب، وغضبت من لا شء، وذهبت بلا عتاد، والمعني: ذهبت بغير عتاد، ومثل ذلك: اجءتنا بغير شء؟ اي راءقا، وتقول اذا قللت الشء: ما كان الا كلا شء، وانك ولا شيءا سواء، ومن هذا النحو قول الشاعر (¬):
 /تركتني حين لا مال اعيش به ... وحين جن زمان الناس او كلبا   والرفع (¬) عربي جيد، علي قوله: «حين (¬) لا مستصرخ» و «لا براح (¬)» والنصب اجود من الرفع، يعني في غير البيت الذي انشده، قال:
 لانك اذا قلت: لا غلام، فهي اكثر من الرافعة التي بمعني ليس، قال الشاعر:
 حنت قلوصي حين لا حين محن (¬)
 واما قول جرير (¬):
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين   فانما هو حين حين، و «لا» بمنزلة «ما» اذا الغيت.
 قال ابو سعيد: جءت بغير شء، انما يراد به جءت خاليا من (¬) شء معك، وهذا معني قوله: راءقا، لان الراءق هو الخالي، واشتقاقه من راق الشراب: اذا صفا، كانه جاء ولم يعلق به شء.
 وقوله: «حين لا حين محن» حين منصوب بلا، كقولك: لا مثل زيد، ولا غلام امراة، وخبره محذوف، التقدير [حين (¬)] لا حين محن لنا (¬)، و «حين» الاول مضاف الي الجملة، التي هي لا حين محن لنا، كما تضاف اسماء الزمان الي الجمل.
 واما قول جرير: «حين لا حين» فحين الاول مضاف الي الثاني، وفصلت «لا» بين الخافض والمخفوض، كفصلها في: جءت بلا شء، كانه قال: حين لا حين فيه لهو ولعب، او نحو ذلك من الاضمار، لان المشيب يمنع من اللهو واللعب.
 قال سيبويه (¬): واعلم ان المعارف لا تجري مجري النكرات في هذا الباب، لان «لا» لا تعمل في معرفة، فاما قول الشاعر:
 لا هيثم الليلة للمطي (¬)
 فانه جعله نكرة، اراد لا مثل هيثم، وقال ابن الزبير (¬) الاسدي:
 اري الحاجات عند ابي خبيب ... نكدن ولا امية في البلاد   اراد: ولا امثال امية، وقالوا: «قضية ولا ابا حسن (¬)» قال الخليل: تجعله نكرة، فقلت: كيف يكون هذا، وانما ارادوا عليا عليه السلام؟ فقال: لانه لا يجوز/لك ان تعمل «لا» الا في نكرة، فاذا جعلت «ابا حسن» نكرة، حسن لك ان تعمل «لا» وعلم المخاطب انه قد دخل في هءلاء المنكورين (¬).
 فان قلت: لم يرد ان ينفي كل من اسمه علي، فانما اراد ان ينفي منكورين، كلهم في صفة علي، كانه قال: لا امثال علي لهذه القضية، ودل هذا الكلام علي انه ليس لها علي، وانه مغيب عنها، وان جعلته نكرة ورفعته كما رفعت «لا براح» فجاءز (¬).
 ...



  AUTO مسالة

 (¬)
 اذا قال رجل لامراته: ان اكلت ان شربت فانت طالق.
 الفتيا: انها ان اكلت ثم شربت، لا يحنث، وان شربت ثم اكلت حنث، فيكون الشرط الثاني هو الاول في المعني، هذا هو الحكم باجماع الفقهاء.
 واما العلة عند اهل العربية، فينبغي ان تعلم اولا انه متي كان في الكلام قسم وشرط، فان الجواب يكون عن الاسبق منهما، مثل ان تقول: والله ان قمت لاقومن، لاقومن جواب القسم، والشرط معترض، وجوابه في الكلام، كما سنذكر، وان تقدم الشرط كان القسم معترضا، والجواب للشرط، مثل: ان قمت والله قمت، ولا يجوز ان تقول: ان قمت والله لاقومن، فتاتي بجواب القسم، وقد تقدم الشرط، ولا: والله ان قمت قمت، فتاتي بجواب الشرط وقد تقدم القسم.
 فاذا استقر هذا وعلم، عدنا الي ال

  AUTO مسالة

 فقلنا: قوله: «ان اكلت ان شربت فانت طالق» فانت طالق، جزاء «ان اكلت» وان شربت، شرط اخر، جوابه ان اكلت فانت طالق، فقوله: «ان اكلت» في نية التاخير، وان تقدم لفظا، فاذا فعلت الشرب الذي هو المقدم في المعني واكلت بعده، وقع الحنث، ومثل هذا قولك: ظننت زيدا قاءما، اذا تقدمت ظننت، فليس الا اعمالها، فان توسطت جاز الالغاء والاعمال، تقول في الاعمال: قاءما ظننت زيدا، فقاءما/في نية التاخير وان تقدم في اللفظ، كذلك قوله: ان اكلت ان شربت فانت طالق، لما كان الجزاء عن الاول، وجب ان يكون الاول بعد الثاني، يتلو الجزاء حكما وتقديرا، فهذه علة ال

  AUTO مسالة

 ، فاعلم ذلك ان شاء الله تعالي، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وسلامه.
 ...



  AUTO المجلس الثاني والثلاثون

 وهو مجلس يوم السبت، ثامن شهر ربيع الاول، من سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 قالت الخنساء، واسمها تماضر بنت عمرو بن الشريد السلمية، تبكي من هلك من قومها، وتفتخر بهم:
 تعرقني الدهر نهسا وحزا ... واوجعني الدهر قرعا وغمزا (¬)
 وافني رجالي فبادوا معا ... فاصبح قلبي بهم مستفزا
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذ الناس اذ ذاك من عز بزا
 وكانوا سراة بني مالك ... وزين العشيرة فخرا وعزا
 وهم في القديم سراة الادي ... م والكاءنون من الخوف حرزا
 وهم منعوا جارهم والنسا ... ء يحفز احشاءها الخوف حفزا
 غداة لقوهم بملمومة ... رداح تغادر للارض ركزا
 ببيض الصفاح وسمر الرماح ... فبالبيض ضربا وبالسمر وخزا
 وخيل تكدس بالدارعين ... وتحت العجاجة يجمزن جمزا
 جززنا نواصي فرسانها ... وكانوا يظنون ان لا تحزا   ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... بان لا يصاب فقد ظن عجزا (¬)
 نعف ونعرف حق الجوار ... ونتخذ الحمد والمجد كنزا
 /تفسير قولها: «تعرقني الدهر» البيت (¬) يقال: عرقت العظم وتعرقته:
 اذا اخذت ما عليه من اللحم، ويقال للعظم الذي اخذ لحمه: العراق.
 والنهس (¬): القبض علي اللحم بالاسنان ونتره، ومثله النهش، وقيل: بل النهش بمقدم الفم، وهو قول ابي زيد، والاول قول الاصمعي.
 والحز: قطع غير نافذ، ومثله الفرض (¬)، ويكون نافذا، لقولهم: حزة من بطيخ، وحزة من كبد.
 والقرع: مصدر قرعته بالعصا وبالسيف، والمقارعة بالسيوف.
 والغمز: غمزك الشء اللين بيدك كالتين ونحوه، ارادت ان الدهر اوجعها بكبريات نواءبه وصغرياتها.
 وانتصاب «نهسا وحزا» بتقدير: نهسني نهسا، وحزني حزا، واضمار ناصب المصدر الماخوذ من لفظه كثير الاستعمال، كقولهم: «ما انت الا نوما وما انت الا اكلا وشربا (¬)» يريدون: تنام نوما، وتاكل اكلا، وتشرب شربا، ويجوز ان يكون انتصاب «نهسا وحزا» علي الحال، ووقوع المصدر في موضع اسم الفاعل،   وموضع اسم المفعول حالا، مما اتسع استعماله، ويجوز ان يكون انتصابهما بتقدير حذف الجار: اي تعرقني بنهس وحز، ويجوز ان تنصبهما علي التمييز، لان التعرق لما احتمل اكثر من وجه، فجاز ان يكون بالنهس وان يكون بالحز او الكشط او غير ذلك، كان ذكر كل واحد منهما تبيينا.
 وقولها: «قرعا وغمزا» يحتمل الاوجه الاربعة.
 وكررت لفظ «الدهر» فلم تضمره، تعظيما للامر.
 والتكرير (¬) للتعظيم علي ضربين، احدهما: استعماله بعد تمام الكلام، كما جاء في هذا البيت، وهو كثير في القران، كقوله تعالي: {واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم} (¬) ومنه: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء} (¬).
 /والضرب الاخر: مجء تكرير الظاهر في موضع المضمر، قبل ان يتم الكلام، كقول الشاعر (¬):
 ليت الغراب غداة ينعب داءبا ... كان الغراب مقطع الاوداج
 ومثله في التنزيل: {الحاقة. ما الحاقة} (¬) {القارعة. ما القارعة} (¬) كان القياس، لولا ما اريد به من التعظيم والتفخيم: الحاقة ما هي، ومنه قول عدي بن زيد (¬):
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا   فكرر لفظة «الموت» ثالثة، وهو من الضرب الاول.
 ومثل قوله تعالي: {الحاقة. ما الحاقة} قوله: {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة. واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة} (¬) كرر لفظ {اصحاب الميمنة} تفخيما لما ينيلهم من جزيل الثواب، وكرر لفظ {اصحاب المشءمة} تعظيما لما ينالهم من اليم العذاب.
 واما قوله تعالي: {والسابقون السابقون} (¬) فليس هذا تكريرا من الفن الذي قدمت ذكره، ولكنه يحتمل وجهين، احدهما: ان يكون توكيدا، كتكرير الجمل للتوكيد، نحو قوله تعالي: {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا} (¬) وكقول الخنساء (¬):
 هممت بنفسي بعض الهموم ... فاولي لنفسي اولي لها
 وكقول القاءل (¬):
 وكل حظ امرء دوني سياخذه ... لا بد لا بد ان يحتازه دوني
 وكقول عمرو بن كلثوم (¬):



 اليكم يا بني بكر اليكم
 ومما جاء فيه من هذا الضرب تكرير ثلاث جمل، قول الاخر:
 فاين الي اين النجاء ببغلتي ... اتاك اتاك اللاحقوك احبس احبس (¬)
 اراد: الي اين تذهب؟ الي اين تذهب؟ اتاك اللاحقوك، اتاك اللاحقوك، احبس البغلة احبس البغلة، فحذف الفعل والفاعل من اللفظين الاولين، وحذف الفاعل من احد اللفظين الثانيين، وحذف المفعولين من اللفظين الثالثين، وحذف احد الفاعلين من قوله: «اتاك اتاك اللاحقوك» يقوي (¬) ما ذهب اليه الكساءي من حذف الفاعل، في باب اعمال الفعلين، الا تراه لو اضمر الفاعل ولم يحذفه، لقال: اتوك اتاك اللاحقوك، او اتاك اتوك اللاحقوك.
 ومن تكرير المفرد قول القاءل (¬):
 ابوك ابوك اربد غير شك ... احلك في المخازي حيث حلا   رفع الاب الثاني علي الابدال من الاول، ورفع «اربد» بدلا من الثاني، وقوله:
 «احلك في المخازي حيث حلا» خبر عن الاول، ولم يكفه هذا التكرير للتوكيد، حتي زاد في توكيده، فقال: «غير شك» واجازوا فيه ان يكون الاب الثاني خبرا عن الاول، كقول العجلي (¬):
 انا ابو النجم وشعري شعري
 اي شعري شعري الذي قد سمعتم به، ونحوه قول الاخر:
 اذ الناس ناس والبلاد بلاد (¬)
 فعلي هذا يكون المعني: ابوك ابوك الذي شاعت مخازيه، والمخازي: جمع مخزاة، وهي كل فعل قبيح، يخزي فاعله، اي يعرضه للخزي، وهو الطرد والمقت، ويقال منه: اخزاه الله.
 وقوله: «غير شك» اي حقا (¬)، كانه قال: لا شكا، اي لا اشك شكا.
 ومن تكرير الجملة قول عنترة (¬):
 ابينا ابينا ان تضب لثاتكم ... علي مرشقات كالظباء عواطيا
 اللثة: لحم الاسنان، وتضب: تسيل من الشهوة، يقال: ضب فوه يضب،   وبض يبض: اذا سال، ويقال لمن اشتهي شيءا: ان فمه يتحلب من الشهوة، ويقال: جاء فلان تضب لثته: اذا جاء وهو حريص علي الشء.
 يقول: ابينا ان تضب لثاتكم علي نساءنا، من الشهوة لهن، اي ابينا ان تاخذوهن/وانتم حراص عليهن.
 والمرشقات من الظباء: اللواتي يمددن اعناقهن اذا نظرن، يقال: ارشقت الظبية، وروي بعضهم: رشقت، وليست بشاءعة.
 والعواطي: اللواتي يتناولن الاغصان يجذبنها لياكلن ما فيها من الثمر، ونصب «عواطي» علي الحال.
 والوجه الثاني من وجهي: {والسابقون السابقون} ان يكون السبق الثاني غير الاول، فيكون الثاني خبرا عن الاول، والمراد: السابقون الي الايمان السابقون الي الجنة، واذا جعلت الثاني توكيدا، فخبر الاول {اولءك المقربون}.
 وقولها: «فبادوا معا» انتصاب «معا» علي الحال، بمنزلة جميعا، وهو في الاصل ظرف موضوع للصحبة، واجاز بعض النحويين ان يكون حرفا، وتنوينه ودخول الجار [عليه (¬)] يخرجانه من الحرفية، وذلك فيما رواه البصري والكوفي، في قولهم:
 جءت من معهم، وكان معها فانتزعته من معها، كما تقول: كان عندها فانتزعته من عندها، فتغير اخره لتغير العامل فيه، وتنوينه اذا استعمل حالا يدخلانه في حيز الاسماء، وذهب ابو علي الي ان من فتحه، فهو عنده ظرف، ومن اسكنه جعله حرفا، اراد ان من اسكنه نزله منزلة الادوات الثناءية، نحو هل وبل، وقد، وانشد (¬) في ذلك:



 فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما (¬)
 وانما ذهب من ذهب الي كونه حرفا، لمجيءه علي حرفين، ولا يعلم له اصل في بنات الثلاثة.
 قال ابو العباس ثعلب: سالت (¬) ابن قادم: ما الفرق بين قام زيد وعمرو معا، وقام زيد وعمرو جميعا؟ فجعل يركض الي الليل، فلما ضج (¬) قلت له: قام زيد وعمرو معا، وقع القيام منهما في وقت واحد، لا يكون الا هذا، وقام زيد وعمرو جميعا، /يجوز ان يكون القيام منهما وقع في وقت واحد، ويجوز ان يكون وقع في وقتين، وكذلك مات زيد وعمرو جميعا، يكون زمان موتهما مختلفا، ومات ذا مع ذا، لا يكون موتهما الا في وقت واحد.
 وعند بعض النحويين ان «معا» في قولك: جاءوا معا، ينتصب علي الظرف، كانتصابه في قولك: معهم، وانما فكت اضافته وبقيت علة نصبه علي ما كانت عليه، والصحيح ما ذكرته اولا، لانه قد نقل من ذلك الموضع، وصار معناه معني جميعا.
 وقولها: «مستفزا» اي مستخفا، يقال: استفز فلان فلانا، بمعني استخفه، وفي التنزيل: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} (¬).
 وقولها: كان لم يكونوا حمي يتقي
 الحمي: نقيض المباح، وعز هاهنا: معناه غلب، من قول الله عز وجل:



 {وعزني في الخطاب} (¬).
 وبز: معناه سلب، تقول: بززت الرجل: اذا سلبته سلاحه، ويقال للسلاح المسلوب: هذا بز فلان.
 و «من» في البيت بمعني الذي، وموضعها مع «عز» رفع بالابتداء، و «بز» خبرها، والجملة التي هي المبتدا وخبره، خبر عن المبتدا الاول الذي هو «الناس» والعاءد الي الناس محذوف، كما حذفوه من قولهم: «السمن منوان بدرهم (¬)» يريدون:
 منوان منه، وكذلك التقدير: من عز منهم بز، ولا يجوز ان يكون «اذ ذاك» خبرا عن الناس، لما ذكرته لك من امتناع الاخبار بظروف الزمان عن الاشخاص، واذا بطل ان يكون «اذ ذاك» خبرا عن «الناس» بقي ان يتعلق ببز. ولا يجوز ان تكون «من» شرطية، لان الشرط وجوابه لا يعمل واحد منهما فيما قبله باجماع البصريين، كما لا يتقدم علي الاستفهام ما يكون في حيزه، واجاز قوم من البغداديين (¬) ان يعمل جواب الشرط فيما تقدم عليه، لمفارقته الاستفهام بكونه جزاء، فعلي قول هءلاء تحتمل «من» ان تكون شرطا.
 /فاما «ذاك» فموضعه رفع بالابتداء، وخبره محذوف، اي ذاك كاءن او موجود، ولا يجوز ان يكون موضع «ذاك» علي انفراده خفضا، لان «اذ» لا تضاف الا الي جملة، فموضع الجملة التي هي «ذاك» وخبره جر.
 وقولها: «وكانوا سراة بني مالك» سراة القوم: سادتهم، ذوو السخاء والمروءة، واحدهم: سري، وانتصاب «فخرا وعزا» علي التمييز، والعامل فيهما المصدر الذي هو الزين.



  AUTO مسالة

 ان قيل: لم حذفوا من الخط الف ملك وصلح وخلد، اذا سموا بهن، ولم يحذفوا الف سالم وعامر؟
 قيل: لما كثرت التسمية بهءلاء الثلاثة وامنوا اللبس فيهن، لانهم لم يسموا بملك ولا بصلح ولا بخلد، حذفوا الفاتهن، تخفيفا (¬)، لانهم يعتمدون التخفيف في الخط، كما يعتمدونه في اللفظ، ولم يحذفوا الف سالم وعامر، مخافة الالتباس بسلم وعمر، ونظيرهن في ذلك حارث (¬)، حذفوا الفه، لانهم لم يسموا بحرث.
 وقولها: «في القديم سراة الاديم» سراة الشء: ظاهره، وجمعها في البيت بين القديم والاديم، يسمي في صناعة الشعر: الترصيع، ومنه قول امراة (¬) جاهلية في مرثية:
 رفاع الوية شهاد اندية ... سداد اوهية فتاح اسداد
 قوال محكمة نقاض مبرمة ... فراج مبهمة طلاع انجاد
 قولها: «سداد اوهية» الوهي: الشق في الاديم وغيره، والواهي: المنشق، وليس (¬) حق فاعل ان يجمع علي افعلة، ولكنها اتبعته الالوية والاندية ، كما قالوا: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، والغداة لا تجمع علي الغدايا، وانما اتبعوها العشايا، فاذا   افردوا لم يقولوا: غدايا، ومثله في الاتباع قول الاخر (¬):
 هتاك اخبية ولاج ابوبة ... يخلط بالجد منه البر واللينا
 جمع الباب علي ابوبة، لمكان اخبية، ولو افرد لم يقل: ابوبة.
 والاندية ليست بجمع ناد، لما قلنا من ان فاعلا (¬) لا يجمع علي افعلة، ولكنها جمع ندي، كرغيف وارغفة، وهو مجلس القوم ومتحدثهم، وفي التنزيل: {واحسن نديا} (¬).
 وقولها: «قوال محكمة» اي قصيدة محكمة.
 و «نقاض مبرمة» اي قضية مبرمة، من قولهم: ابرمت الامر: اي احكمته، وابرمت الحبل: اذا ضفرته فاجدت ضفره، وفي التنزيل: {ام ابرموا امرا فانا مبرمون} (¬).
 وقولها: «فراج مبهمة» اي خطة مبهمة، والخطة: الامر الشاق، وكل امر ملتبس خطة، واذا (¬) بولغ في وصفه بشدة الالتباس، قيل: خطة عوصاء، والمبهم من الامور والابواب: الذي ما له ماتي، قال:
 الفارجو باب الامير المبهم (¬)   وقولها: «طلاع انجاد» الانجاد: جمع نجد، وهو ما ارتفع من الارض، وقالوا ايضا في جمعه: انجد، وهو القياس (¬).
 ومن مستحسن الترصيع في الشعر المحدث قول مروان بن ابي حفصة (¬):
 هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا ... اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 وقول المتنبي (¬):
 معطي الكواعب والجرد السلاهب وال ... بيض القواضب والعسالة الذبل
 وقوله (¬):
 فنحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
 /ومن قيل الخنساء ايضا (¬):
 طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته امردا
 يحمله القوم ما عالهم ... وان كان اصغرهم مولدا
 يقال: عالني الشء: اي اثقلني وغلبني، وقد ورد هذا الفن من البديع في القران، فمنه ما اختلف اعرابه، ومنه ما جاء متفق الاعراب، فما اختلف اعرابه قوله   تعالي: {وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب} (¬) ومما اتفق اعرابه قوله عز وجل: {وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} (¬) وقوله: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} (¬) وليس {العذاب} راس اية عند جميع اصحاب الاعداد، الا الكوفيين (¬).
 وقولها :
 يحفز احشاءها الخوف حفزا
 الحفز: الدفع، والحفز: الطعن بالرمح، والحفز: السوق والحث.
 وقولها: «بملمومة رداح» اي بكتيبة ملمومة، وهي التي كثر عددها، واجتمع فيها المقنب الي المقنب، والرداح: الكثيرة الفرسان، وامراة رداح: ثقيلة الاوراك.
 والركز: الصوت الخفي، وفي التنزيل: {او تسمع لهم ركزا} (¬).
 وقولها: «ببيض الصفاح وسمر الرماح» جمعها بين الصفاح والرماح، كجمعها القديم والاديم، ويقال لكل سيف عريض: صفيحة، وقياسها في الجمع صفاءح، كسفينة وسفاءن، وليس حقها ان تجمع علي فعال، وجمعها علي الصفاح يحتمل وجهين، احدهما: ان يكونوا جمعوها اولا علي الصفيح، كالسفينة والسفين، ثم جمعوا الصفيح علي الصفح، قياسا علي رغيف ورغف، وكثيب وكثب، ثم جمعوا الصفح علي الصفاح، كالمشط والمشاط، ومثله جمع الجمد،   وهو المكان/المرتفع، علي الجماد، ومما (¬) جاء جمع جمع الجمع قولهم: اصاءل، والواحد: اصيل، فقدروا جمعه علي اصل، كقضيب وقضب، ثم جمعوا الاصل في   التقدير علي اصال، كمشط وامشاط، وعنق واعناق، ثم جمعوا الاصال علي اصاءل، وكان قياسه: اصاءيل، علي افاعيل، كاقوال واقاويل، وانعام واناعيم، ولكنهم الزموه القصر، استثقالا لتوالي ثلاثة احرف معتلة: الالف والهمزة والياء، والهمزة مقاربة للالف في المخرج.
 والوجه الاخر في الصفاح: ان يكون جمع صفحة، كجفنة وجفان، والصفحة: وجه السيف، فالتقدير علي هذا: بسيوف بيض الصفاح.
 واما وصفهم الرماح بالسمرة، اذا بالغوا في مدحها، فان القنا اذا بقي حتي يسمر في منابته، دل ذلك علي نضجه وشدته.
 ...



  AUTO المجلس الثالث والثلاثون

 يتضمن تتمة تفسير ابيات الخنساء، وغير ذلك، وهو مجلس يوم السبت، الخامس عشر من شهر ربيع الاول، من سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 قولها: «ببيض الصفاح»: الباء متعلقة بحال من المضمر في «تغادر» اي تغادر الملمومة للارض ركزا ملتبسة ببيض الصفاح.
 والباء من قولها: «فالبيض ضربا» متعلقة بالفعل الناصب للمصدر، اي فيضربون بالبيض ضربا، وكذلك «وبالسمر وخزا» تقديره: ويخزون بالسمر وخزا، والوخز: الطعن بالرمح وغيره، ولا يكون نافذا.
 وقولها:
 وخيل تكدس بالدارعين
 التكدس: مشي الفرس مثقلا.
 وقولها: «يجمزن جمزا» الجمز من السير: اشد من العنق (¬)، ومنه قيل للبعير:
 جماز.
 والباء في قولها: «بان لا يصاب» زاءدة، كما زيدت في قوله تعالي: {الم يعلم بان الله يري} (¬) ولو اسقطتها لكان الجزء باسقاطها مخروما، وهذا الوزن من/   المتقارب، فوزن الجزء فعولن، فلو سقطت الباء (¬) صار فعلن، والخرم انما ياتي في الجزء الاول من البيت، وقد جاء في الجزء الاول من النصف الثاني من قول امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر (¬)
 وقد ذكرت هذا البيت وما فيه فيما قدمته من الامالي.
 ويجوز في قولها: «يصاب» الرفع، علي ان تكون «ان» مخففة من الثقيلة، والنصب علي ان تكون المصدرية التي وضعت خفيفة، والقول فيهما ان كل واحدة منهما مختصة بنوع من الفعل، ولهما اشتراك في نوع منه، فالمخففة من الثقيلة تقع بعد الافعال الثابتة المستقرة في النفوس، نحو ايقنت وعلمت ورايت، في معني علمت، فحكمها في ذلك حكم الثقيلة، وقد عرفت ان الثقيلة موضوعة للتوكيد، فهي ملاءمة في المعني لما ثبت واستقر من الافعال، لان التوكيد لا يقع بما لا يثبت في النفوس، تقول: علمت انك منطلق، وايقنت انك جالس، وكذلك تقول: اعلم ان لا يقوم زيد، واري ان سيقوم [بكر (¬)] برفع يقوم، كما جاء في التنزيل: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} (¬) وجاء فيه: {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} (¬) المعني انهم لا يقدرون (¬)، وكذلك [هي (¬)] في مصحف ابي.



 والناصبة للفعل ليست من التوكيد في شء، وهي مع ذلك تصرف الفعل الي الاستقبال الذي لا ينحصر وقته، فهي بهذا ملاءمة للفعل الذي ليس بثابت، نحو الطمع والرجاء والخوف والتمني والاشفاق والاشتهاء، تقول: ارجو ان يقوم، واطمع ان تعطيني، واخاف ان تسبقني، واشفق ان تفوتني، واشتهي ان تزورني، كما جاء في القران: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي} (¬) وجاء فيه: / {واخاف ان ياكله الذءب} (¬) و {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} (¬).
 واما ما اشتركا فيه من الفعل، فالظن والحسبان والزعم والخيلان، فهذا النحو لا يمتنع وقوع كل واحدة منهما بعده، تقول في الناصبة للفعل : ظننت ان تنطلق، واظن ان تخرج، وفي التنزيل: {ان ظنا ان يقيما حدود الله} (¬) وفيه: {تظن ان يفعل بها فاقرة} (¬) وتقول في الثقيلة والمخففة منها: اظن انك منطلق، واظن ان لا تقوم يا فتي، وانما حسن هذا لانه شء قد استقر في ظنك، كما استقر في علمك، اذا قلت: علمت انك منطلق، وكذلك تقول فيما يستقر في حسبانك: حسبت [انك جالس، واحسب ان ستقوم، وفيما لم يستقر: حسبت (¬)] ان تكرمني، وعلي الوجهين قرا القراء: {وحسبوا الا تكون فتنة} (¬) فرفع {تكون} ابو عمرو، وحمزة والكساءي، وفتحها ابن كثير ونافع وعاصم وابن عامر، ومثل ذلك قولك فيما استقر في زعمك: زعمت ان ستنطلق، قال (¬):



 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 وتقول فيما ليس بثابت عندك: ازعم ان تخرج يا فتي، ولا يجوز: علمت ان تخرجوا، فاما اجازة سيبويه (¬): ما علمت الا ان تقوم، فاتي بعد العلم بالناصبة للفعل، فلانه كلام (¬) خرج مخرج الاشارة، فجري مجري فعلها اذا قلت: اشير عليك ان تقوم، ولو اراد العلم القاطع جعلها المخففة، واتي بالعوض، فقال:
 ما علمت الا ان ستقوم، ويقبح ان تقول: ارجو انك تفعل، واطمع ان ستقوم، قال سيبويه: ولو قال: اخشي ان (¬) لا تفعل، يريد ان يخبره انه يخشي امرا قد استقر عنده انه كاءن، جاز، وليس وجه الكلام.
 وانكر ابو العباس محمد بن يزيد ما اجازه سيبويه، من ايقاع الناصبة للفعل بعد العلم، علي الوجه الذي قرره سيبويه، وانكر ايضا ايقاعه بعد الخوف والخشية، المخففة من الثقيلة، فقال في المقتضب (¬)، في باب الافعال التي لا تكون معها/الا ان الثقيلة، والافعال التي لا تكون معها الا الخفيفة، والافعال المحتملة للثقيلة والخفيفة: وزعم سيبويه انه يجوز (¬): خفت ان لا تقوم يا فتي، اذا خاف شيءا كالمستقر [عنده (¬)] وهذا بعيد، قال: واجاز ان تقول: ما اعلم الا ان تقوم يا فتي، اذا لم ترد علما واقعا، وكان هذا القول علي معني المشورة، اي اري من الراي ان تقوم، قال: وهذا في البعد كالذي قبله.
 واقول: ان استبعاد ابي العباس لما اجازه سيبويه، من ايقاع المخففة بعد الخوف،   علي المعني الذي عناه سيبويه، استبعاد غير واقع موقعه، لان الشعر القديم قد ورد بما انكره ابو العباس، وذلك قول ابي محجن الثقفي:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها (¬)
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 وقد جاءت الثقيلة بعد الخوف في الشعر وفي القران، ومجء الثقيلة اشد، فالشعر قوله (¬):
 وما خفت يا سلام انك قاطعي
 والقران قوله تعالي: {ولا تخافون انكم اشركتم بالله} (¬)، وكذلك استبعاده لاجازة سيبويه: ما اعلم الا ان تقوم، استبعاد في غير حقه، لان سيبويه قد اوضح المعني الذي اراده به في قوله: «وتقول: ما علمت الا ان تقوم، اذا اردت (¬) انك لم تعلم شيءا كاءنا البتة، ولكنك تكلمت به علي وجه الاشارة، كما تقول: اري من الراي ان تقوم، فانت لا تخبر ان قياما قد ثبت كاءنا او يكون فيما يستقبل» والذي   قاله سيبويه غير مدفوع مثله، لانهم كثيرا ما يستعملون معني بلفظ معني اخر، الا تري انهم يستعملون علم الله، بمعني اقسم بالله، فيقولون: علم الله لافعلن، فهذا عندهم قسم صريح، فكما استعملوا علم الله، بمعني اقسم بالله، كذلك استعملوا العلم بمعني المشورة، فيما قاله سيبويه، وقد (¬) تلقوا العلم والظن بما يتلقون به الاقسام، وان/لم يريدوا بهما معني القسم، كقوله تعالي: {وظنوا ما لهم من محيص} (¬) وكقوله: {لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض} (¬) جاءت «ما» بعد الظن والعلم، مجيءها في قولك: اقسم بالله ما فعلت، واذا تاملت ما ذكرته لك، من استعمال معني بلفظ معني اخر، في الكتاب العزيز، وفي الشعر القديم، وفي الكلام الفصيح، وقفت من ذلك علي امر عجيب، فاول فهمك ما اذكره لك من هذا الفن، بعد ذكر اصول المعاني وفروعها.
 قال ابو الحسن الاخفش، في كتابه الذي سماه: الاوسط: معاني الكلام ستة، وهي محيطة بالكلام: خبر واستخبار، وهو الاستفهام، ودعاء نحو: يا زيد ويا عبد الله، وتمن، نحو: ليت زيدا اتانا، وا لا ماء باردا، وامر، نحو قولك: اقبل وادبر، وطلب [وهو (¬)] بصيغة الامر، كقولك للخليفة: اجرني (¬)، انظر في امري، فالامر لمن هو دونك، والطلب الي من انت دونه.
 وقال غير الاخفش: معاني الكلام، خبر واستخباروهو طلب الخبروافعل ولا تفعل، ونداء وتمن وعرض، وقال اخرون: واباحة وندب.
 ولعمري ان صيغة افعل، تتناول مع تناولها الامر الاباحة والندب وغيرهما، مما ستقف عليه.



 وقوم جعلوا النهي داخلا في حيز الامر، ولذلك لم يذكره الاخفش، قالوا: لانك اذا قلت: لا تاكل، كان بمنزلة قولك: دع الاكل.
 وعند قوم من المحققين ان الصيغتين تدلان علي معنيين، كل واحد منهما قاءم بنفسه، وان اشتركا في بعض المواضع.
 وقد ادخل قوم النداء في باب الامر، فقالوا: اذا قلت: يا رجل، فكانك قلت:
 تنبه، وليس هذا القول بشء، لانك اذا قلت: يا زيد، لم تقل (¬): قد امرته، وقال بعضهم: النداء خبر من/وجه، وغير خبر من وجه، فاذا قلت: يا فسق، فهذا خبر، لدخول التصديق والتكذيب فيه، فلذلك اوجب الفقهاء الحد علي القاذف (¬) بهذا اللفظ، فاذا قلت: يا زيد، فليس بخبر، لامتناع التصديق والتكذيب فيه.
 وجعل بعض اهل العلم التعظيم (¬) لله سبحانه، معني مفردا، وكذلك التعجب، وادخلهما اخرون في الخبر، فقالوا: اذا قال القاءل: لا اله الا الله، فقد اخبر انه معترف بذلك، وانه من اهل هذه المقالة، وقال من جعله معني بنفسه: لو كان تعظيم الله خبرا محضا، لما جاز ان يتكلم به المرء خاليا ليس معه من يخاطبه [به (¬)] ولكنه تعبد لله، واقرار بربوبيته، يتعرض به قاءله للثواب، ويتجنب العقاب، فهءلاء جعلوا هذا الضرب من الكلام خارجا عن الخبر المحض، كقول المرء خاليا بنفسه: اساء الي فلان، وغصبني مالي، واشمت بي عدوي، يقول ذلك علي وجه التحزن والتفجع، وكذلك يقول علي وجه التشكر (¬): احسن الي فلان، وبذل لي ماله وجاهه، فجعلوا التعظيم لله معني علي حدته، وان كان بلفظ الخبر.



 ومن اخرج التعجب من الخبر ، وجعله معني منفردا علي حياله، قال: ان في لفظه من معني المبالغة ما ليس في الخبر المحض. والصحيح انه داخل في حيز الخبر، لانك اذا قلت: ما احسن زيدا، فكانك قلت: زيد حسن جدا، وتمثيله عند الخليل وسيبويه: شء (¬) احسن زيدا، وعند الاخفش: الذي احسن زيدا شء وعند اخرين: شء احسن زيدا كاءن.
 واختلفوا في العرض، فقال قوم: هو من الخبر، لانه اذا عرض عليك النزول فقال: الا تنزل، فقد اخبر بانه يحب نزولك عنده، وادخله قوم في الاستفهام؛ لان لفظه كلفظه، ولو كان استفهاما لم يكن المخاطب به مكرما لمن خاطبه، ولا موجبا عليه بذلك شكرا.
 وزعم قوم ان التحضيض معني منفرد، وقال اخرون: انه اذا قال: هلا فعلت كذا، /فقد امر المحضوض بذلك الفعل.
 وقال بعضهم: التمني داخل في الخبر، وكذلك الترجي، لانه اذا قال: ليت لي مالا، فقد اخبر انه تمني ذلك، ولو كان الامر علي ما قال لما امتنع فيه التصديق والتكذيب.
 وذهب بعضهم الي ان الجزاء قسم منفرد، وليس الامر كذلك، لان قول الله سبحانه: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا} (¬) يدخله التصديق.
 واذا عرفت هذا، فالخبر اوسع المعاني، وهو ان يخبر المتكلم غيره بما يفيده معرفته، وحده دخول التصديق والتكذيب فيه، وهو علي ضربين: موجب وغير موجب، فالموجب: ما عري من ادوات النفي، وهي «لاولنوماولمولما»   في نحو {بل لما يذوقوا عذاب} (¬) و «ان» في نحو: {ان عندكم من سلطان بهذا} (¬) ولات في نحو: {ولات حين مناص} (¬) اي وليس الحين حين مهرب.
 ومن الافعال: «ليس وابي» يدلك علي ان «ابي» نفي (¬) صريح، قولك:
 ابي زيد الا ان يقوم، كقولك: لم يرد زيد الا ان يقوم، كما جاء في التنزيل:
 {ويابي الله الا ان يتم نوره} (¬).
 ومن ادوات النفي «غير» لانها للمخالفة، فهي نقيض «مثل» تقول: جاءني رجل مثلك، اي يشابهك، ورجل غيرك: اي يخالفك.
 فمثال الموجب: زيد منطلق، وفي الدار زيد، وجاء محمد، وسيخرج خالد، ودحرج العدل، وسيباع الثوب.
 وقد يكون النفي جحدا، فاذا كان النافي (¬) صادقا فيما قاله سمي كلامه نفيا، وان كان يعلم انه كاذب فيما نفاه سمي ذلك النفي جحدا، فالنفي اذن اعم من الجحد، لان كل جحد نفي، وليس كل نفي جحدا، فمن النفي قوله تعالي:
 {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} (¬) ومن الجحد نفي فرعون وقومه لايات موسي، في قوله تعالي: {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة} اي واضحة {قالوا هذا سحر مبين. وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} (¬) المعني: جحدوا بها ظلما وعلوا، اي ترفعا عن الايمان بما جاء به موسي، فقولهم: {هذا سحر مبين}   خبر موجب، يراد به النفي، اي ما هذا حق، فلذلك قال: {وجحدوا بها} اي نفوها وهم يعلمون انها من عند الله.
 ومن العلماء بالعربية من لا يفرق بين النفي والجحد، والاصل فيه ما ذكرت لك.
 وقد ورد الخبر والمراد به الامر، فمن ذلك في التنزيل قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬) وقوله: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (¬) فظاهر هذا الكلام خبر الا ان علماء المسلمين اتفقوا علي ان النساء عليهن ان يعتددن لطلاقهن ثلاثة اقراء، اذا كان الحيض موجودا، وان يتربصن بانفسهن اذا توفي عنهن ازواجهن اربعة اشهر وعشرا، فعلم باجماع علماء المسلمين ان المراد بذلك الامر.
 ومما يدخل في هذا المعني باتفاق اهل الاسلام قوله جل وعز: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} (¬) وقوله: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} (¬) وقوله: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬) فالهدي او ما ذكر معه متفق علي انه واجب علي المتمتع الذي وصفه الله بما وصفه، وكذلك العدة من الايام الاخر، متفق علي انها واجبة علي من افطر اذا كان مريضا او علي سفر، والفدية من الصيام او الصدقة او النسك واجبة علي من كان   به اذي من راسه ، فحلق قبل ان يبلغ الهدي محله، فالمعني: فمن لم يجد فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع، وكذلك معني الاية الاخري: ومن كان [منكم (¬)] مريضا او علي سفر فليصم من ايام اخر عدة ما افطر، وكذلك المعني في الثالثة: فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه فليفد بصيام او صدقة او نسك، والمرفوعات الثلاثة، رفعها بالابتداء، واخبارها محذوفة، تقديرها: فعليه عدة من ايام اخر، اي صيام عدة، وكذلك فعليه فدية.
 ونظير هذه الايات في مجء الخبر بمعني الامر، قوله: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} (¬) اي لترضع الوالدات اولادهن، وقوله: {ولله علي الناس حج البيت} (¬) اي حجوا ايها الناس البيت، وقوله: {قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم} (¬) معناه: البسوا واستتروا عند الطواف بالبيت، ولا تطوفوا عراة، ومن الخبر الذي يراد به التعزية والامر بالصبر، قوله جل وعلا: {ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك} (¬) اي اصبر علي ما يقول لك المشركون، وتعز بمن كان قبلك من الرسل الذين اوذوا.
 ومن الخبر الذي اريد به الامر قولهم: «امكنك الصيد» اي ارمه، وقولهم:
 «اتقي الله امرء وصنع خيرا» (¬) اي ليتق الله وليصنع خيرا.
 ومن الخبر الذي اريد به النهي قوله تعالي: {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا} (¬) اي لا تعودوا.



 ومما جاء بلفظ الخبر والمراد به امر تاديب قوله تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} (¬) معناه:
 قولوا سمعنا قولك، واطعنا حكمك.
 واما قوله عز وجل: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} (¬) فقال بعض المفسرين: هو امر معناه:
 استاذنوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلموقال اخرون: هو ندب.
 ومن الخبر الذي معناه اباحة، قوله: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم} (¬) معناه: كلوا مع هءلاء، ولياكلوا معكم، وكلوا من هذه البيوت.
 ومن الخبر الذي معناه ندب قوله: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} (¬) معناه: افعلوا بهن من المعروف مثل ما يلزمهن لكم، وقوله: {وللرجال عليهن درجة} (¬) معناه: افضلوا عليهن واحسنوا اليهن، وخذوا بالفضل.
 ومن الخبر الذي هو امر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة (¬) الكتاب» اي اقرءوا في الصلوات الفاتحة، ومنه {كتب عليكم الصيام} (¬) معناه: صوموا، وقوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} (¬) معناه: فانظروه الي ميسرته.



 ومن الخبر الذي اريد به الدعاء [قولهم (¬)]: «غفر الله لك، ورحم الله فلانا، ويرحم الله فلانا» لو كان هذا خبرا علي ظاهره، لكنت موجبا لرحمة الله ومغفرته للمدعو له، وليس الامر كذلك، وانما قصدت الرغبة الي الله في ايجاب المغفرة والرحمة له، فمن ذلك في التنزيل قوله تعالي، حاكيا عن يوسف: {يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} (¬) ومنه قول الشاعر (¬):
 ويرحم الله عبدا قال امينا
 وقول الاخر (¬):
 اجمعت خلتي مع الهجر بينا ... جلل الله ذلك الوجه زينا
 والقسم ضرب من الخبر، كقولك: اقسم بالله لافعلن، وليمن الله لاذهبن، ولعمرك لانطلقن، وقد استعملوه مجردا من الفاظ الايمان، كقولهم: علم الله لقد كان ذلك، ويعلم الله ما كان ذلك، واختلف النحويون في قوله تعالي: {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم. تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله} (¬) فذهب ابو العباس المبرد الي ان قوله: {تءمنون} {وتجاهدون} معناه:
 امنوا وجاهدوا، واستدل بالجزم في قوله تعالي: {يغفر لكم} {ويدخلكم} (¬) لانه جواب   الامر، الذي جاء بلفظ الخبر، فهو محمول علي المعني، ودل علي ذلك ايضا انه في حرف (¬) عبد الله: (امنوا وجاهدوا).
 وقال غير ابي العباس: {تءمنون} {وتجاهدون} عطف بيان علي ما قبله، كانه لما قال: {هل ادلكم علي تجارة} لم يدر ما التجارة، فبينها بالايمان والجهاد، فعلم بذلك ان المراد بها الايمان والجهاد، فيكون {يغفر لكم} علي هذا جواب الاستفهام، فهو محمول علي المعني، لان المعني: هل تءمنون وتجاهدون يغفر لكم، لان التجارة لما بينت بالايمان والجهاد، صار {تءمنون} {وتجاهدون} كانهما قد وقعا بعد «هل» فحمل {يغفر لكم} {ويدخلكم} علي هذا المعني.
 وقال الفراء (¬) {يغفر} جواب الاستفهام. فان كان مراده (¬) المعني الذي ذكرته فهو حسن، وقد كان يجب عليه ان يوضح مراده، وان كان اراد ان قوله: {يغفر} جواب لظاهر قوله: {هل ادلكم علي تجارة} فذلك غير جاءز، لان الدلالة علي الايمان والجهاد لا تجب بها المغفرة وادخال الجنات، وانما يجبان بالقبول (¬) والعمل.
 ومما جاء فيه لفظ الخبر بمعني الاغراء، قول عمر رضوان الله عليه (¬): «ايها الناس   كذب عليكم الحج والعمرة» معناه: عليكم بالحج والعمرة [والزموا الحج والعمرة (¬)] ومثله قول معقر بن حمار البارقي:
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف (¬)
 اي عليكم بالقراطف، وهي القطف (¬)، وبالقروف فاغنموهما (¬)، والقروف: اوعية من ادم يتخذ فيها الخلع، وهو لحم يقطع صغارا، ويحمل في السفر، وقيل: هو القديد المشوي، ومثله قول عنترة، وقال ابو عبيدة والاصمعي: هو لخزز بن لوذان:
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي (¬)
 وقبل هذا البيت:
 لا تذكري فرسي وما اطعمته ... فيكون جلدك مثل جلد الاجرب
 ان الغبوق له وانت مسوءة ... فتاوهي ما شءت ثم تحوبي
 قال ابن السكيت: كان لعنترة امراة بخيلة (¬)، لا تزال تلومه في فرس كان يءثره بالغبوق، وهو شرب العشي، فتهددها بالضرب الاليم، في قوله:
 فيكون جلدك مثل جلد الاجرب   اي اضربك فيبقي اثر الضرب عليك كالجرب، وقيل: بل اراد ادعك واجتنبك، كما يجتنب الجرب.
 وقوله: «تحوبي» التحوب: التوجع، ثم قال: «كذب العتيق» اي عليك بالعتيق، وهو التمر، والشن: القربة الخلق، والماء يكون فيها ابرد منه في القربة الجديدة، يقول: عليك بالتمر فكليه، والماء البارد فاشربيه، ودعيني اوثر فرسي [باللبن (¬)] ثم قال:
 ان العدو لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تكحلي وتخضبي
 الوسيلة: القربة، وقيل: المنزلة القريبة، وقوله: «ان ياخذوك» موضعه نصب (¬)، بتقدير حذف الخافض، اي: في ان ياخذوك، اي لهم قربة اليك في اخذهم اياك، قذفها بارادتها ان تءخذ مسبية، فلذلك قال: «تكحلي وتخضبي»، ثم قال:
 ويكون مركبك القعود وحدجه ... وابن النعامة عند ذلك مركبي
 اي ليس عليك من الامر ما علي، والحدج (¬): مركب من مراكب النساء، وابن النعامة: فرسه، وقيل: اراد باطن قدمه، وقيل: اراد الطريق، والاول اصح (¬)، ثم قال:
 وانا امرء ان ياخذوني عنوة ... اقرن الي شر الركاب واجنب
 قوله: «عنوة» اي قسرا، والركاب: الابل [التي (¬)] يحمل عليها الاثقال،   الواحد منها: راحلة، ثم قال:
 اني احاذر ان تقول ظعينتي ... هذا غبار ساطع فتلبب
 يقال للمراة: ظعينة، ما دامت في هودج، والتلبب: التحزم (¬)، اي تحزم للمحاربة.
 ومما جاء فيه الوعيد بلفظ الخبر في التنزيل، قوله تعالي: {سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق} (¬) {ستكتب شهادتهم ويسءلون} (¬) {سنفرغ لكم ايه الثقلان} (¬) {ان ربك لبالمرصاد} (¬).
 وقد ورد الخبر الموجب، والمراد به النفي، كقول الاعشي (¬):
 اتيت حريثا زاءرا عن جنابة ... فكان حريث عن عطاءي جامدا
 اي لم يعطني شيءا.
 ...



  AUTO المجلس الرابع والثلاثون
 يتضمن القول في الاستخبار

 الاستخبار والاستفهام والاستعلام واحد، فالاستخبار: طلب الخبر، والاستفهام: طلب الفهم، والاستعلام: طلب العلم، والاستخبار نقيض الاخبار، من حيث لا يدخله صدق ولا كذب، وادواته حروف واسماء وظروف، فالحروف:
 الهمزة وهل وام، والهمزة ام الباب، الا تراها تكون للاثبات، كقوله (¬):
 اطربا وانت قنسري
 خاطب (¬) نفسه مستفهما، وهو مثبت، اي قد طربت (¬)، ولا يجوز: هل طربا؟ ويدلك علي قوة الهمزة في بابها ان حرف العطف الذي من شانه ان يقع قبل المعطوف، لا يتقدم عليها، بل لها الرتبة الصدرية عليه، كقولك: افلم اكرمك، اولم احسن اليك؟ كما جاء في التنزيل: {افكلما جاءكم رسول} (¬)  {اوكلما}   {عاهدوا عهدا} (¬) وجاء تقديم العاطف علي «هل» علي القياس، تقول: هل جاء زيد، وهل عندك محمد؟
 والاسماء المستفهم بها «من وما وكم واي» في نحو: اي القوم عندك؟ واي/ الخيل ركبت؟ فان اضفتها الي اسم من اسماء الزمان او المكان، اخرجتها بذلك الي الظرفية، لانها بعض ما تضاف اليه، كقولك: اي الشهور خرجت؟ واي المنازل نزلت؟
 والظروف المستفهم بها «اين وكيف ومتي وايان واني» وانما عدوا «كيف» في الظروف، للاستفهام بها عن الحال، والحال تشبه الظرف (¬)، لانها عبارة عن الهيءة التي يقع فيها الفعل، ولذلك تقول: كيف زيد جالسا؟ اي علي اي هيءة جلوسه، كما تقول: اين زيد قاءما؟ فينوب «كيف» مناب اسم الفاعل في نصب الحال، كنيابة اين.
 فاما اوضاع هذه الكلم: فاين وضعت في هذا الباب للاستفهام عن المكان [ومتي (¬)] وايان للاستفهام عن الزمان، وانما قلت: في هذا الباب، لان «اين» تفارق الاستفهام الي الشرط، وكذلك متي، وكيف يستفهم بها عن الاحوال، واني يتجاذبها شبهان، شبه اين، وشبه كيف، وقد جاء التنزيل بهما، في قوله:
 {يا مريم اني لك هذا} (¬) اي من اين لك هذا؟ وفي قوله: {اني يحيي هذه الله بعد موتها} (¬) اي كيف يحيي هذه الله؟



 و «من» للاستفهام عن العقلاء، و «ما» يستفهم بها عن ذوات غير العقلاء، وعن صفات العقلاء، فذوات غير العقلاء ضربان: اجسام واحداث، والاجسام ضربان: احدهما الحيوانات الصوامت، والاخر الجمادات والنباتات والماءعات، وغير ذلك، يقول القاءل: ما معك؟ فتقول: فرس او دينار او غصن اس، او ماء ورد، ومثال الاستفهام بها عن صفات العقلاء، ان تقول: من عندك؟ فتقول: زيد، فيستفهمك بعد ذلك عن صفته، فيقول: وما زيد؟ فتقول: رجل طويل اسمر بزاز، وفي التنزيل: {قال فرعون وما رب العالمين} (¬).
 و «كم» يستفهم بها عن الاعداد، واي تستغرق هذا كله، لان الاضافة/ تلزمها، لفظا او تقديرا، فهي عبارة عن بعض ما تضاف اليه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والاستفهام يقع صدر الجملة، وانما لزم تصديره، لانك لو اخرته تناقض كلامك، فلو قلت: جلس زيد اين؟ وخرج محمد متي؟ جعلت اول كلامك جملة خبرية، ثم نقضت الخبر بالاستفهام، فلذلك وجب ان تقدم الاستفهام، فتقول: اين جلس (¬) زيد؟ ومتي خرج محمد؟ لان مرادك ان تستفهم عن مكان جلوس زيد، وزمان خروج محمد، فزال بتقديم الاستفهام التناقض.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وقد ورد الاستفهام بمعان مباينة له، فمن ذلك مجيءه بمعني الامر، كقوله تعالي:
 {فهل انتم منتهون} (¬) اي انتهوا، ومثله: {الا تحبون ان يغفر الله لكم} (¬) اي   احبوا هذا، وكذلك {افلا تذكرون} (¬) اي تذكروا، و {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} (¬) اي اخشعوا، {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم} (¬) اي اسلموا، {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله} (¬) اي قاتلوا.
 ومما جاء في الشعر من مجء الاستفهام بمعني الامر والنهي، قول امرء القيس (¬):
 قولا لدودان عبيد العصا ... ما غركم بالاسد الباسل
 اي لا تغتروا وكونوا علي حذر، ومثله للاعشي (¬):
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 اي انته عنا فلست تضرنا.
 ومما جاء بمعني الامر بالتنبه قوله تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه} (¬)، {الم تر الي ربك كيف مد الظل} (¬)، {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف} (¬) كل هذا بمعني تنبه علي هذا، واصرف فكرك اليه، واعجب منه.
 /ويكون تنبيها علي الشكر (¬) كقوله: {الم يجدك يتيما فاوي} (¬).
 ويكون توبيخا كقوله: {اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما} (¬)، {افبالباطل}   {يءمنون} (¬)، {اتعبدون ما تنحتون} (¬)، {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} (¬) {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا} (¬) وكذلك هي توبيخ في قراءة من قراها بلفظ الخبر.
 ومن الاستفهام الذي ورد بمعني الامر، والمراد به التوبيخ قوله: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} (¬) اي هاجروا (¬).
 وقد جاء التوبيخ في الظاهر لغير المذنب، مبالغة في تعنيف فاعل الذنب، وفي تكذيبه، كقول الله سبحانه لعيسي عليه السلام: {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} (¬) وبخه، والمراد بذلك تكذيب قومه، ومثله: {اانتم اضللتم عبادي هءلاء} (¬).
 وقد جاء الاستخبار والمراد به الخبر، كقوله تعالي: {اليس في جهنم مثوي للكافرين} (¬) اي جهنم مثواهم، وكقوله: {فما لكم كيف تحكمون} (¬) اي قد حكمتم بالباطل، حين جعلتم لله ما تكرهونه لانفسكم، ومنه: {افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة} (¬) خبر «من» محذوف، تقديره: كمن ينعم في الجنة،   والمعني: ليس هذا هكذا، ومثله في مجء الاستفهام والمراد به الخبر المنفي قوله تعالي: {اروني ماذا خلقوا من الارض} (¬) اي لم يخلقوا شيءا، وجاء بمعني الخبر الموجب في قوله: {اليس الله بكاف عبده} (¬) المعني: الله يكفي عبده، و {هل لك الي ان تزكي} (¬) اي ادعوك الي ان تزكي، وبمعني الخبر المنفي قوله: {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة} (¬) اي ليسا سواء، ويكون خبرا بافتخار، كقوله تعالي حاكيا عن فرعون: {اليس لي ملك مصر} (¬) ومما جاء فيه الاستفهام بمعني الخبر الموجب، قول جرير (¬):
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 اي انتم خير من ركب المطايا، فلذلك قال عبد الملك حين انشده هذا البيت:
 /نحن كذلك، ولو قال جرير هذا علي جهة الاستخبار، لم يكن مدحا، وكيف يكون هذا استفهاما، وقد جعل الرواة لهذا البيت مكانا عليا، حتي قال بعضهم:
 هو امدح بيت (¬).
 وقد جاء لفظ الاستفهام الصريح المستعمل بالهمزة وام، خبرا في قول القاءل (¬):
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران   المعني: ما ضرها هجاءك وبولك، واكثر ما يجء هذا بعد التسوية كقولك:
 سواء علي اقمت ام قعدت، اي سواء علي قيامك وقعودك، {وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬) اي سواء عليهم انذارك اياهم وترك انذارك، ومثله:
 {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا} (¬) التقدير: جزعنا وصبرنا سواء، فسواء في هذا ليس بمبتدا، كما ظن بعضهم، وانما هو خبر المبتدا المقدر، علي ما مثلته لك، وكيف يكون قولك: «اقمت» خبرا لسواء، وهو جملة خالية من عاءد الي «سواء» ظاهر او مقدر، وكذلك «ضر» في قوله:
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها
 مسند الي الفاعل المقدر، الذي هو هجاءك.
 ومثل مجء الاستفهام بمعني الخبر بعد التسوية، مجيءه في قولك: ما ادري ازيد في الدار ام عمرو؟ ومنه قول زهير (¬):
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 وحذف الاخر الهمزة في قوله (¬):



 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 اراد: ابسبع؟ وقد قيل في قول عمر بن ابي ربيعة (¬):
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 انه اراد: اتحبها؟ فحذف همزة الاستفهام، وقيل: انه اراد الخبر، اي انت تحبها. ومعني: «قلت بهرا »: اي قلت: نعم احبها حبا بهرني بهرا.
 ومما لم يختلف في حذف/همزة الاستفهام منه قول الكميت بن زيد:
 ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب (¬)
 اراد: اوذو الشيب يلعب؟ وقول عمران بن حطان:
 واصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني فقالوا من ربيعة او مضر (¬)
 ام الحي قحطان (¬) ....
 اراد: امن ربيعة؟ وكذلك قيل في حكاية [قول (¬)] موسي عليه السلام: {وتلك نعمة تمنها علي} (¬) ان المراد: او تلك؟
 ومن الاستفهام الذي اريد به النفي قوله جل اسمه: {فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون} (¬) اي لا يكون هذا، وقوله حاكيا عنهم: {اانزل عليه الذكر من}   {بيننا} (¬) اي ما انزل عليه الذكر، ومثله: {اشهدوا خلقهم} (¬) اي لم يشهدوا ذلك، وكذلك قوله: {افانت تسمع الصم او تهدي العمي} (¬) معناه: ليس ذلك اليك، كما قال: {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء} (¬) وكذلك قوله: {فمن يهدي من اضل الله} (¬) معناه: لا يهديه احد، وقوله: {افعيينا بالخلق الاول} (¬) اي لم نعي به، ومنه قول النابغة (¬):
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 اي ليس احد (¬) من الرجال مهذبا بلا ذنب له، ومثله:
 فهذي سيوف يا صدي بن مالك ... حداد ولكن اين بالسيف ضارب (¬)
 اي ليس احد يضرب بالسيف، ومثله:
 الا هل اخو عيش لذيذ بداءم (¬)   اي ليس يوجد هذا.
 ومما جاء بلفظ الاستفهام ومعناه الوعيد قوله: {افنضرب عنكم الذكر صفحا} (¬) معناه: افنترككم ولا نذكركم بعقابنا؟
 ومما جاء بمعني الحث قوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} (¬) ويكون تهددا علي جهة التنبيه، كقوله: {الم نهلك الاولين} (¬) الي اخر القصة، ويكون تحذيرا كقوله: {فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه} (¬)، ويكون/تعجبا، كقول جرير: (¬):
 غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا
 وكقول الاخر:
 وكيف يسيغ المرء زادا وجاره ... خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد (¬)
 وكقول الاعشي (¬):
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 جعل الخبر والاستفهام جميعا تعجبا، ويكون عرضا، كقولك: الا تنزل عندنا؟ الا تنال من طعامنا؟ والعرض بان يكون طلبا اولي من ان يكون استفهاما، وانما ادخله من ادخله في حيز الاستفهام، لان لفظه لفظ الاستفهام، وليس كل   ما كان بلفظ الاستفهام يكون استفهاما حقيقيا، علي ما بينته (¬) لك، ولو كان العرض استفهاما، ما كان المخاطب به مكرما، ولا اوجب لقاءله علي المقول له شكرا.

  AUTO فصل يتضمن القول في الامر

 واقول: حد الامر: استدعاء الفعل بصيغة مخصوصة مع علو الرتبة، وقد استحق هذا الاسم باجتماع هذه الثلاثة، فاما علو الرتبة، فان اصحاب المعاني قالوا: الامر لمن دونك، والطلب والمسالة لمن فوقك، كقولك للخليفة: اجرني، وسموا هذه الصيغة اذا وجهت الي الله تعالي: دعاء، لان الدعاء الذي هو النداء يصحبها، كقولك: اللهم اغفر لي، ويا رب ارحمني، واذا كانت لمن فوقك من الادميين سموها سءالا وطلبا، فهي بهذين الاسمين اذا وجهت الي الله سبحانه اولي.
 وقد قدمنا ان للامر صيغتين، احداهما للمواجه، وهي افعل، والاخري للغاءب، وهي ليفعل، فمثال الامر الواجب: {كونوا قوامين لله} (¬)  {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} (¬)  {اعبدوا ربكم الذي خلقكم} (¬)  {اقم الصلاة لدلوك الشمس} (¬) {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬)  {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} (¬).
 وقد وردت هذه الصيغة والمراد بها الندب والاستحباب، والندب: كل ما في فعله   ثواب، وليس في تركه عقاب، كقوله: {اذكروا الله ذكرا كثيرا} (¬) وقوله: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} (¬) وكقول النبي عليه واله السلام: «من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل (¬)».
 وقد جاءت هذه الصيغة والمراد بها اباحة الشء بعد حظره، كقوله: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} (¬) بعد قوله: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} وكذلك قوله: {واذا حللتم فاصطادوا} (¬) بعد قوله: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} (¬) ومنه: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} (¬) ومنه: {فالان باشروهن} (¬) ومنه: {واهجروهن في المضاجع واضربوهن} (¬) ومنه: {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬) فكل هذا مما ليس في فعله ثواب، ولا في تركه عقاب.
 ويكون هذا اللفظ الامري بمعني الوعيد كقوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} (¬)  {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} (¬)  {فاعبدوا ما شءتم من دونه} (¬)  {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم}   {في الاموال والاولاد وعدهم} (¬)  {قل تمتع بكفرك قليلا} (¬)  {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} (¬)  {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} (¬).
 وقد جاء اللفظ تاديبا وارشادا الي اصلح الامور واحزمها، كقوله: {واشهدوا اذا تبايعتم} (¬) ثم لم يختلف (¬) اهل العلم في ان ترك الاشهاد عند التبايع لا يكون مفسدا للبيع، وان قوله: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} (¬) دليل علي ان/الامر بالاشهاد عند التبايع ارشاد وتاديب، ومثله في مجء هذا اللفظ ارشادا علي غير الزام قوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} (¬).
 وكما جاء الخبر معناه الامر فيما قدمت ذكره، من نحو {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} (¬) كذلك جاء لفظ الامر والمراد به الخبر، في قوله تعالي: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} (¬) المعني: فيمد له الرحمن مدا.
 ويكون ايضا لفظ الامر للخضوع، كما كان دعاء في نحو: اللهم اغفر لنا، وليرحم (¬) الله   زيدا، وذلك نحو قول المذنب لسيده، او لذي سلطان [عليه (¬)]: افعل بي ما شءت، وابلغ مني رضاك، تذللا منه واقرارا بذنبه.
 ويكون لفظ الامر ايضا لاظهار عجز الذي وجه اليه ذلك اللفظ، ويسمي هذا الضرب تحديا، كقوله جل وعلا: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} (¬) فلما عجزوا عن ذلك قال: {فاتوا بسورة مثله} (¬) وقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} (¬) يدلك علي ان المعني تبيين عجزهم عن ذلك قوله: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} (¬) وقوله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} (¬).
 ويكون لفظ الامر ايضا تنبيها علي القدرة، والمخاطب غير مامور بان يحدث فعلا، فيكون بفعل ذلك الفعل مطيعا، وبتركه له عاصيا، كقوله تعالي: {قل كونوا حجارة او حديدا} (¬) يعني لو كنتم حجارة او حديدا لاعدناكم، الم تسمع الي قوله حاكيا عنهم ومجيبا لهم: {فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة} () فهذا يبين لك ان لفظ الامر في هذا الموضع تنبيه علي قدرته سبحانه.
 ويكون لفظ الامر ايضا لما لا فعل فيه لمن وجه اليه اصلا، كقوله: {فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين} (¬) المعني: فكوناهم قردة، الا تري ان هذا ليس من الامر   /الذي يمكن المامور ان يفعله او يتركه، ولكنه فعل واقع به من الله عز وجل.
 واعلم ان من اصحاب المعاني من قال: ان صيغة الامر مشتركة بين هذه المعاني، وهذا غير صحيح، لان الذي يسبق الي الفهم هو طلب الفعل، فدل علي ان الطلب حقيقة فيها دون غيره، ولكنها حملت علي غير الامر الواجب بدليل، والامر الواجب هو الذي يستحق بتركه الذم، كقوله تعالي: {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون} (¬) فذمهم علي ترك الركوع، بقوله: {فويل يومءذ للمكذبين} ().

  AUTO فصل

 النهي: هو المنع من الفعل بقول مخصوص، مع علو الرتبة، وصيغته: لا تفعل ولا يفعل فلان، فمن النهي للمواجه: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} (¬)  {ولا تدع مع الله الها اخر} (¬) ومنه قوله عليه السلام: «لا تباغضوا ولا تحاسدوا (¬)» ومن النهي للغاءب: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} (¬)  {ولا يغتب بعضكم بعضا} (¬) فهذا كله يراد به التحريم.
 وقد ترد هذه الصيغة والمراد بها التنزيه، كقوله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} (¬) اي لا تتركوه، وليس ذلك بحتم، وكقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها   ثلاثا (¬)» ولا تحمل هذه الصيغة علي التنزيه الا بدليل.
 وقد ورد النهي بغير هذه الصيغة، وذلك نحو قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} (¬) و {حرمت عليكم الميتة} (¬).
 وقد جاء النهي بلفظ الوعيد، كقوله جل اسمه: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} (¬) /وكقوله عليه السلام: (¬) «من شرب في انية الفضة فانما يجرجر في جوفه نار جهنم».
 ومما جاء من النهي بلفظ النفي قوله جل وعز : {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} (¬) اراد: لا يستغفروا لهم، ومنه: {ذلك الكتاب لا ريب فيه} (¬) اي لا ترتابوا فيه، اي لا تشكوا فيه، ومثله: {لا تبديل لكلمات الله} (¬) اي لا تبدل ايها الانسان كلمات الله، ومنه: {لا اكراه في الدين} (¬) اي لا تكرهوا في الدين، وكان هذا قبل ان يءمر بالقتال، ومنه: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} (¬) اي لا ترفثوا في الحج ولا تفسقوا ولا تجادلوا، ومعني لا رفث   ولا فسوق: اي لا جماع (¬) ولا كلمة من اسباب الجماع، ومعني: ولا جدال في الحج:
 اي لا يسوغ للرجل ان يجادل اخاه في الحج، فيخرجه جداله الي ما لا ينبغي.
 ومن النهي بلفظ الخبر ايضا: {الهاكم التكاثر} (¬) ومعناه: لا يلهكم التكاثر، كما قال: {لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} (¬) ومنه: {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين} (¬) يقول:
 لا تطيعوهم، ومنه: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} (¬) يقول: لا تغلوا واستنوا بنبيكم، ومنه: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي} (¬) يقول: لا ترغبوا في متاع الدنيا، وارغبوا في الاخرة، ومنه: {اينما تكونوا يدرككم الموت} (¬) معناه: لا تجزعوا من الموت، وقاتلوا فان الموت ملاقيكم. تم المجلس.
 ...



  CHECK المجلس الخامس والثلاثون القول في النداء وهو الدعاء

 المجلس الخامس والثلاثون
 القول في النداء (¬) وهو الدعاء
 عامة الناظرين في المعاني يزعمون ان لفظ النداء لمعني واحد، لا يتجاوزه/الي غيره، قالوا: لان قولك: يا زيد، ويا عبد الله، صوت يدل المدعو علي انك تريد منه ان يقبل عليك، لتخاطبه بما تريد ان تخاطبه به، وليس النداء اخبارا ولا استخبارا، ولا امرا ولا نهيا، ولا تمنيا ولا عرضا، وانما تلقي الي المدعو من هذه المعاني ما شءت بعد دعاءك اياه، قالوا: والدليل علي انه صوت خال من هذه المعاني ان البهاءم تنادي باصوات موضوعات لها، وهي لا تخبر ولا تستخبر، كقولهم للابل اذا دعوها للشرب: جاجا، مهموز، يقولون: جاجات بابلي، ويقولون للضان اذا دعوها: حاحا، وللمعز: عاعا، غير مهموزين، والفعل منهما: حاحيت وعاعيت، والمصدر الحيحاء والعيعاء (¬)، عن ابن السكيت، وانشد:
 يا عنز هذا شجر وماء ... وحجرة في جوفها صلاء (¬)
 عاعيت لو ينفعني العيعاء ... وقبل ذاك ذهب الحيحاء   وقد وجدت للنداء وجوها، اكثرها لا تخرجه عن كونه نداء، فمن ذلك ان نداءك لله سبحانه في قولك: يا الله يا رحمن يا رحيم، الي غير ذلك من اسماءه الحسني وصفاته العلي، يكون خضوعا وتضرعا وتعظيما. وقد يقتصر علي الفاظ المدح للمدعو، اذا كان قصدك تعظيمه، ومرادك مدحه، كقولك: يا سيد الناس، ويا خير مطلوب اليه، ويا فارس الهيجاء، تريد: انت سيد الناس، وانت خير مطلوب اليه، وانت فارس الهيجاء، فيكون نداءه بذلك داخلا في الخبر، كما يكون نداءك لله جلت عظمته، اقرارا منك بالربوبية [وتعبدا (¬)] وبحسب ذلك يكون النداء ذما للمنادي وتقصيرا به، وزريا عليه، كقولك: يا فسق ويا خبث، ويا ابخل الناس، ويا مستحل الحرام، وما اشبه هذا، مما تقتصر عليه ولا تذكر معه شيءا غيره، كما اقتصرت علي نداء الممدوح بما ناديته، فالنداء في هذا الوجه/داخل في حيز الخبر، وقد ورد النداء مرادا به الخبر في شء من كلامهم، وذلك في قولهم:
 «اللهم اغفر لنا ايتها العصابة» قال ابو العباس محمد بن يزيد (¬): معناه اخص هذه العصابة.
 وقد يكون دعاءك لمن هو مقبل عليك، ومستغن عن دعاءك له، علي جهة التوكيد، حتي ان الداعي قد ينادي نفسه وقلبه، كقول القاءل (¬):
 فيا نفس صبرا لست والله فاعلمي ... باول نفس غاب عنها حبيبها
 وكقول الاخر (¬):
 فلو يا قلب كنت اليوم حرا ... زجرت النفس ويحك عن هواها   وقد يوجه النداء الي من لم يقصد اسماعه، وذلك الي غاءب تكتب اليه، تتشوقه او تمدحه او تذمه، كقولك في مكتوبك: يا زيد، جمع الله بيني وبينك، ويا محمد، ما اكرمك، ويا خالد ما الامك، او تقول لميت تندبه: يا زيد، ما اجل مصيبتنا بفقدك، ويا عبد الله، لقد هدنا هلكك، غير ان اكثر العرب يخالفون بين اللفظ بالندبة، واللفظ بالنداء، فيجعلون «وا» مكان «يا» ويلحقون اخر الاسم الفا، فاذا سكتوا الحقوها هاء ساكنة، كقولك: وا سيد المسلميناه، وا امير المءمنيناه، فاقتصارك علي قولك: يا سيد الناس، ويا فارس الهيجاء، كاقتصارهم علي مدح المندوب.
 ومما نادوه مما ليس اسماعه متوهما، الديار والاطلال، كقول النابغة (¬):
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 وكقول امرء القيس (¬):
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 وقد ينادون الاوقات، بمعني الاشتكاء لطولها، او المدح لها بما نالوا من السرور /فيها، فمن الاشتكاء لطول الليل قول امرء القيس (¬):
 الا ايها الليل الطويل الا انجل ... بصبح وما الاصباح فيك بامثل
 وقول الاعشي (¬):
 وحتي يبيت القوم في الصف ليلهم ... يقولون اصبح ليل والليل عاتم   اراد: ياليل، فحذف حرف النداء، وحذفه اذا صح ان يكون المنادي صفة لاي، قليل، لشذوذه عن القياس (¬).
 ويروي: «يقولون نور صبح».
 ومن وصف الليل بالقصر، لما نال واصفه فيه من السرور، واحسن ما شاء، قول الشريف ابي الحسن الرضي، رضي الله عنه وارضاه، وان كان متاخرا، فانما نسج المتاخرون علي منوال المتقدمين:
 يا ليلة كاد من تقاصرها ... يعثر فيها العشاء بالسحر (¬)
 ومن ذلك نداء امير المءمنين علي عليه السلام للدنيا وخطابه لها، فيما ذكره لمعاوية ضرار بن ضمرة النهشلي، وقد ساله عنه فقال فيما وصفه (¬) به:
 اشهد لقد رايته وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، ماثلا في محرابه، قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: «يا دنيا الي تعرضت، لا حان حينك، قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك يسير».
 وقد جاء النداء تحذيرا، كقوله تعالي: {يا حسرة علي العباد} (¬) وجاء استغاثة، كقول عمر رضي الله عنه (¬)، لما طعنه العلج: «يا لله وللمسلمين».
 وقال ابو العباس المبرد (¬): من قال: يا بءسا لزيد، جعل النداء بمعني الدعاء علي   المذكور، وكذلك قول سعد بن مالك بن ضبيعة:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا (¬)
 /كانه دعاء علي الحرب، واراد: يا بءس الحرب، فزاد اللام.
 وقد استعملوا النداء توجعا وتاسفا كقوله (¬):
 وبعد غد يا لهف نفسي من غد ... اذا راح اصحابي ولست براءح
 وقد ورد النداء تعجبا، كقول الراجز (¬):
 يا ريها اليوم علي مبين ... علي مبين جرد القصيم
 جمع بين الميم والنون رويين، لتقارب مخرجيهما، كقول الاخر:
 بني ان البر شء هين ... المنطق الطيب والطعيم (¬)   ومثله لابي جهل بن هشام (¬):
 ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل (¬) عامين حديث السن
 لمثل هذا ولدتني امي
 وقال اخر، فجمع بين الطاء والدال لتقاربهما:
 اذا ركبت فاجعلوني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا (¬)
 العند: جمع ناقة عنود، وهي التي لا تستقيم في سيرها، وهذا يسمي في عيوب القوافي الاكفاء.
 ومما جاء فيه النداء تعجبا قول الحطيءة (¬):
 طافت امامة بالركبان اونة ... يا حسنه من قوام ما ومنتقبا
 اراد: ما احسنه من قوام، كما اراد الراجز: ما ارواها اليوم، علي الماء المسمي بمبين، ونصب «منتقبا»، بالعطف علي موضع (¬) «من قوام» و «ما» زاءدة، والمنتقب: موضع النقاب، واونة: جمع اوان، ومثله من التعجب بلفظ النداء قول امراة من طيء:



 فيا ضيعة الفتيان اذ يعتلونه ... ببطن الشري مثل الفنيق المسدم (¬)
 /اي ما اضيع الفتيان بعده، اذ يعتلونه، اي يقودونه، يعني اعداءه، مثل الفحل من الابل، والمسدم: المكعوم الذي حشي فمه بالسدام، وهو الكعامة ليمنعه من العض.
 فهذه وجوه شتي قد احتملها النداء، وان كان في اصل وضعه لتنبيه المدعو، والذي حملني علي تلخيصها، ما ذكرته لك من انكار كثير منهم ان يكون لفظ النداء محتملا لمعني غيره، وقد اريتك ان اكثر معاني الكلام ليس لفظ من الفاظها الا وهو محتمل لمعان مباينة للمعني الذي وضع له ذلك [اللفظ (¬)] فلا يكون في احتماله لتلك المعاني ما يخرجه عن معناه الاصلي.
 واقول: انه كما جاز في الالفاظ المفردة ما يتفق لفظه ويختلف معناه، كذلك جاز ان يكون في الالفاظ المركبة المفيدة ما يختلف معناه واللفظ واحد، كقولهم في المفرد: العين، لعين الانسان وكل ذي بصر، والعين : الرجل المتجسس، والعين: سحابة تاتي من ناحية (¬) القبلة، والعين: مطر يدوم خمسا او ستا لا يقلع، والعين: الدنانير الناضة (¬)، والعين: الميل في الميزان، وعين الركبة: النقرة التي فيها [وعين الماء (¬)] وعين الشمس، وعين القبلة، وعين الشء: نفسه (¬).



  AUTO فصل

 الكلام (¬) ينقسم في المعاني عند بعض اصحاب المعاني الي اربعة اقسام: خبر واستخبار وطلب ودعاء، فالخبر اوسعها، وهو ان يخبر المتكلم المكلم بما يفيد معرفته، والاستخبار: ان يطلب المستخبر من المستخبر اخباره بما ليس عنده، فاما الخطاب بلفظة افعل، فلا يخلو ان يكون لمن دونك (¬) او لنظيرك، او لمن هو اعلي منك، فان كان لمن دونك، سميته امرا، وان كان لنظيرك سميته مسالة، وان كان لمن هو اعلي منك سميته طلبا، وان كان لله سبحانه سميته سءالا ودعاء وطلبا، وانما اختلفت التسمية، لاختلاف المخاطبين بهذه اللفظة، لانك تستقبح ان تقول: [امرت والدي، كما تستقبح ان تقول (¬)]: سالت غلامي.
 /والنهي بلفظة: لا تفعل، هو عند قوم بمعني الامر، قالوا: لانك اذا قلت:
 نهيته عن كذا، فقد امرته بغيره، فاذا قلت: لا ترحل، فكانك قلت: اقم، واذا قلت: لا تصم، فكانك قلت: افطر، وكذلك اذا امرته بشء، فكانك نهيته عن نقيضه، فاذا قلت: ارحل، فكانك قلت: لا تقم، واذا قلت: صم، فكانك قلت: لا تفطر، وهما عند اخرين معنيان، كل واحد منهما قاءم بنفسه، وان اشتركا في بعض المواضع.
 وقد ادخل قوم الدعاء الذي هو النداء، في باب الامر، قالوا: لانك اذا قلت:
 يا رجل، فكانك قلت: تنبه واسمع، فجعلوا المعاني ثلاثة، وليس قول هءلاء بشء، لانك اذا قلت: يا زيد، لم تقل (¬): امرته ولا نهيته.



 وقال قوم: الجزاء قسم اخر، اذا قلت: من ياتني اته. وقال قوم: التعجب قسم اخر، اذا قلت: ما احسن زيدا، وقال اخرون: تعظيم الله قسم اخر، اذا قلت: لا اله الا الله، وقالوا: العرض قسم اخر، اذا قلت: الا تنزل عندنا، وقالوا: التحضيض قسم اخر، اذا قلت: هلا صنعت كذا، وقالوا: التمني قسم اخر، اذا قلت: ليت لي مالا.
 واقول: ان هذا كله يرجع الي ما قدمت ذكره، الا التمني، لانه اذا قال: من ياتني اته، فقد اخبر، واذا قال: ما احسن زيدا، فقد اخبر ان زيدا حسن جدا، واذا قال: لا اله الا الله، سبحان الله، فقد اخبر بانه يعترف بذلك، وانه من اهل هذه المقالة، واذا قال: الا تنزل عندنا، فلفظه لفظ الاستفهام ومعناه الطلب، فكانه قال: انزل عندنا.
 واما التحضيض فانه داخل في حيز الامر، وادوات التحضيض: هلا والا ولولا ولوما، واختصاصه بالفعل كاختصاص الشرط بالافعال، تقول: هلا اكرمت زيدا، ولولا تعطي جعفرا، وفي التنزيل: {لو ما تاتينا بالملاءكة} (¬)، وقال عنترة (¬):
 هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي
 اراد: هلا سالت الخيل بما لم تعلمي، اي عما لم تعلمي، ومثل تادية الباء هاهنا معني «عن» تاديتها في قوله تعالي: {الرحمن فسءل به خبيرا} (¬) اي فسل عنه خبيرا.
 ويجوز حذف الفعل من هذا الضرب، اذا دل عليه دليل حال، او دليل لفظ،   فدليل الحال كقولك لمن تراه يعطي: هلا زيدا، تريد: هلا تعطي زيدا، ولمن تراه يضرب: لولا خالدا، تريد: لولا تضرب خالدا، ودليل اللفظ كقول الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا (¬)
 اراد: لولا عددتم او تعدون الكمي، وان شءت قدرت: لولا عقرتم او تعقرون، بدلالة العقر عليه.
 وقد جاء التوبيخ بلفظ التحضيض في قوله: {لولا جاء عليه باربعة شهداء} (¬).
 واما التمني فزعم قوم انه داخل في الخبر، لانه اذا قال: ليت لي مالا، فقد اخبر بانه تمني ذلك، فكانه قال: وددت ان لي مالا، وليس الامر عندي علي ما قالوا، لان التمني مما اجابته العرب بالفاء، كما اجابوا الامر والنهي والاستفهام، كما   جاء في التنزيل: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} (¬) والفاء لا يجاب بها الخبر الموجب الا في ضرورة شعر، كقوله:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا (¬)
 ويقوي ذلك انك لو قلت: ليت لي مالا، لما عورضت بتصديق ولا تكذيب، فقد خرج التمني عن حيز الخبر بهذين.
 ومن التمني قوله تعالي، حاكيا عن الكفار: {فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين} (¬) /فالنصب في قوله: {فنكون} يحتمل وجهين، احدهما: ان يجعل {فنكون} جوابا مثل {فافوز} (¬) والاخر ان يكون معطوفا علي المصدر الذي هو {كرة} كانه قيل: فلو ان لنا ان نكر الي الدنيا فنكون من المءمنين، ومثل ذلك في عطف الفعل المنصوب بان مضمرة، علي مصدر، قول امراة اعرابية (¬) من نساء معاوية، اشتاقت اهلها:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 الشفوف: الثياب الرقاق، واحدها شف، وانما اضمروا في هذا النحو   «ان» ليوافق المعطوف المعطوف عليه، في الاسمية.
 والتحضيض كالتمني، في اجابته بالفاء، في قوله: {لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن} «واكون» {من الصالحين} (¬) كما اجيب بها التمني في قوله: {فافوز}  و {فنكون من المءمنين} وقوله: «واكون» مما انفرد به ابو عمرو (¬)، فاما من قرا: {واكن} فانه جزمه بالعطف علي موضع فاصدق، الا تري ان الفاء اذا حذفت من هذا النحو، انجزم الفعل، كقولك: زرني اكرمك، وكما قال تعالي:
 {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} (¬) و {ارسله معنا غدا} «نرتع ونلعب» (¬) ومثله في الجزم بالعطف علي الموضع، قراءة حمزة والكساءي: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم} (¬) جزما {يذرهم} لانهما عطفاه علي موضع {فلا هادي له} ومثله قول الشاعر (¬):
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
 جزم «استدرج» بالعطف علي موضع «لعلي اصالحكم» الا تري انه لو حذف لعلي انجزم «اصالحكم» جوابا للامر.



 وقوله: «نويا» قلب الف «النوي» ياء لما اضافها الي ياء المتكلم، وانما فعل ذلك بعض العرب، لان اضافة الاسم الي ياء المتكلم توجب كسر ما قبل الياء، ولما لم يصح تحريك الالف جعلوا قلبها الي الياء عوضا من الكسرة التي/تقتضيها ياء المتكلم، وعلي هذا قرا بعض القراء: «فمن تبع هدي» (¬) و «قال هي عصي» (¬) و {يا بشري هذا غلام} (¬) وعليه انشدوا لابي ذءيب (¬):
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 والنوي من الكلم المءنثة، لان معناها النية التي ينويها المفارق، طالبا للمكان الشاط، وسمع الاصمعي منشدا ينشد:
 فما للنوي جد النوي قطع النوي ... كذاك النوي قطاعة للقراءن (¬)
 فقال: لو قيض لهذا البيت شاة لاتت عليه. انقضي الكلام في معاني الكلام.
 ...



  AUTO فصل

 (¬)
 كتب الي رجل من اماثل كتاب العجم، يسال عن هذا البيت، اصحيح اعرابه ام فاسد؟ وذكر انه لشاعر اصفهاني (¬) من اهل هذا العصر، وهو:
 يءلل عصلا لا بناهن هينة ... ضعافا ولا اطرافهن نوابيا
 رفع «بناهن» بلا، ونصب «هينة» بانه خبرها، وانما فعل [ذلك (¬)] لينصب القافية، لانه لما اعمل «لا» الاولي هذا العمل، اعمل «لا» الثانية عمل الاولي، ولحنه في هذا نحوي من اهل اصفهان، لانه جعل اسم لا معرفة، وقال: ان من شبه لا بليس [من العرب (¬)] رفعوا بها النكرة دون المعرفة.
 فاجبت عن هذا باني وجدت قوما من النحويين معتمدين علي ان «لا» المشبهة بليس، انما ترفع النكرات خاصة، كقولك: لا رجل حاضرا، ولم يجيزوا: لا الرجل حاضرا، كما يقال: ليس الرجل حاضرا، وعللوا هذا بان «لا» ضعيفة في باب العمل، لانها انما تعمل بحكم الشبه، لا بحكم الاصل في العمل، والنكرة ضعيفة   جدا، فلذلك لم يعمل العامل الضعيف الا في النكرات، كقولك: عشرون رجلا، / ولي مثله فرسا، وزيد احسنهم ادبا، فلما كانت «لا» اضعف العاملين (¬)، والنكرة اضعف المعمولين، خصوا الاضعف بالاضعف، وجاء في شعر ابي الطيب احمد بن الحسين اعمال «لا» في المعرفة في قوله (¬):
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
 ووجدت ابا الفتح عثمان بن جني غير منكر لذلك، في تفسيره لشعر المتنبي، ولكنه قال بعد ايراد البيت: شبه «لا» بليس، فنصب بها الخبر.
 واقول: ان مجء مرفوع «لا» منكورا في الشعر القديم هو الاعرف، الا ان خبرها كانهم الزموه الحذف، وذلك في قول سعد بن مالك بن ضبيعة:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح (¬)
 اراد: لا براح لي، او عندي، وفي قول رءبة (¬) بن العجاج:
 والله لولا ان يحش الطبخ ... بي الجحيم حين لا مستصرخ
 اراد: لا مستصرخ لي، ومر بي بيت للنابغة الجعدي، فيه مرفوع «لا» معرفة (¬)، وهو:



 وحلت سواد القلب لا انا مبتغ ... سواها ولا عن حبها متراخيا (¬)
 وقبله:
 دنت فعل ذي حب فلما تبعتها ... تولت وردت حاجتي في فءاديا
 وبعده (¬):
 وقد طال عهدي بالشباب وظله ... ولاقيت اياما تشيب النواصيا
 وانما ذكرت هذين البيتين، مستدلا بهما علي نصب القافية، لءلا يتوهم متوهم، ان البيت فرد مصنوع، لان اسكان الياء في قوله «متراخيا» ممكن مع تصحيح الوزن، علي ان يكون البيت من الطويل (¬) الثالث، مثل:
 /اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءوسا (¬)
 واذا صح نصب قافية البيت، فلا تخلوا [لا (¬)] الاولي ان تكون معملة او ملغاة فان كانت معملة، فمبتغ خبرها، وكان حقه ان ينصب، ولكنه اسكن الياء في موضع النصب، كما اسكنها الاخر في قوله (¬):
 كفي بالناي من اسماء كافي   وكان حقه «كافيا» لانه حال بمنزلة المنصوب في قوله تعالي: {وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا} (¬) ومثله في اسكان الياء في موضع النصب، قول الفرزدق (¬):
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها
 قال: «باد»، وكان حقه: باديا، اتباعا لقوله: «عينا» ولا يجوز ان يكون «عيوبها» مبتدا وخبره «باد» لانه لو اراد ذلك لزمه ان يقول: بادية، الا تري انك لو قدمت العيوب، لم يصح ان تقول: عيوبها باد، كما لا تقول: الرجال جالس، واذا كان كذلك فالنصب في قوله: «متراخيا» بالعطف علي مبتغ، لانه منصوب الموضع فكانه قال: لا انا مبتغيا سواها، ولا متراخيا عن حبها.
 فان جعلت «لا» الاولي ملغاة كان قوله: «انا مبتغ» مبتدا وخبرا، ولزمك ان تعمل الثانية، ويكون اسمها محذوفا، تقديره: ولا انا عن حبها متراخيا، وحسن حذفه لتقدم ذكره.
 فان قيل: فهل يجوز ان يكون قوله: «متراخيا» حالا، والعامل فيه الظرف الذي هو «عن» كما يعمل الظرف في الحال، اذا قلنا: زيد في الدار جالسا؟
 قيل: لا يجوز ذلك، لان «عن» ظرف ناقص، وانما يعمل في الحال الظرف التام، الا تري ان قولك: زيد في الدار، كلام مفيد، ولو قلت: زيد عنك راحلا، ومحمد فيك راغبا، لم يجز، لانك لو اسقطت راحلا وراغبا، فقلت: زيد عنك، ومحمد فيك، لم يكن كلاما مفيدا، فاذن لا يصح الا ان ترفع راحلا وراغبا، وتعلق الجارين بهما.
 /ووجدت بعد انقضاء هذه الامالي، في كتاب عتيق يتضمن المختار من شعر الجعدي: «لا انا باغيا سواها» فهذه الرواية تكفيك تكلف الكلام علي «مبتغ».



 فاما قوله: «يءلل عصلا» فمعني يءلل: يحدد انيابا عصلا، والعصل: شدة الناب مع اعوجاج فيه، وهو ناب اعصل.
 والبني: جمع بنية، يريد اصول الانياب. وقوله: «هينة» مخفف هينة، كقولهم في ميت: ميت، وكما جاء في الحديث: «المءمن هين لين (¬)».
 والنوابي: من قولهم: نبا السيف ينبو: اذا ضربت به فرجع اليك، ولم يعمل في الضربية.
 وقول رءبة: «يحش الطبخ» يقال: حششت النار احشها: اذا اذكيتها، والطبخ: واحدهم: طابخ، كساجد وسجد، وراكع وركع، شبه ملاءكة النار بالطباخين.
 وقوله: «حين لا مستصرخ» اي حين لا احد هناك يستصرخ، كما يوجد ذلك في الدنيا.
 وقول سعد بن مالك: «وضعت اراهط» ذكر «اراهط» ابو علي، في باب ما جاء بناء جمعه علي غير بناء واحده (¬)، كقولهم في جمع باطل: اباطل واباطيل، كانه جمع ابطال او ابطيل، واراهط كانه جمع ارهط، قال: وافعل لم يستعمل   عنده في هذا [قوله: عنده، يعني سيبويه. وقوله: وافعل لم يستعمل في هذا (¬)] يعني انه لم يثبت عنده انهم جمعوا الرهط الذي هو العصابة دون العشرة علي ارهط، ولكنهم استعملوا الارهط في الرهط الذي هو اديم تلبسه الحاءض، يكون قدره ما بين السرة الي الركبة.
 وغير سيبويه قد حكي في الرهط الذي هو العصابة انهم جمعوه علي ارهط، وجمعوا الارهط علي الاراهط، كما جمعوا الكلب علي الاكلب، ثم جمعوا الاكلب علي الاكالب.
 ومما جمعوه علي غير القياس: «حديث» قالوا في جمعه: احاديث (¬)، واحاديث كانه جمع احداث، كاعصار واعاصير، ولا يجوز ان يكون احاديث جمع احدوثة، /كاغلوطة واغاليط، لانهم قد قالوا: حديث النبي، واحاديث النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولم يقولوا: احدوثة النبي.
 ومما جمعوه علي غير القياس قولهم في جمع الربي، وهي الشاة التي تحبس للبن، وقيل: الحديثة العهد بالولاد: رباب، مضموم الاول، ومثله قولهم في جمع التوام وهو الذي يولد مع اخر: تءام، وفي جمع الظءر وهي الداية: ظءار، وفي جمع الثني: ثناء، وهو ولد الشاة اذا دخل في السنة الثانية، والبعير اذا القي ثنيته، وذلك اذا دخل في السنة السادسة، وفي جمع الرخل: رخال وهي الانثي من اولاد الضان، وفي جمع النفساء، وهي المراة التي وضعت: نفاس، وقيل ايضا:
 نفاس، بكسر اوله، والنفاس ايضا بالكسر: ولادها. . . تم المجلس.
 [اخر الجزء الاول من امالي ابن الشجري، رحمه الله، بتجزءة محققه، غفر الله له، ويليه الجزء الثاني واوله: المجلس السادس والثلاثون].
 ...



 [الجزء الثاني]

  AUTO المجلس السادس والثلاثون

  AUTO [مساءل:]

 / يذكر فيه، وفيما يليه المساءل (¬) الواردة من الموصل، وهي ثماني مساءل:

  AUTO [المسالة:] الاولي

 :
 السءال عن الراجع الي «القتال» من خبره، في قول الشاعر (¬):
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب
 وعن معني البيت.

  AUTO [المسالة:] الثانية

 :
 السءال عن قول الله تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} (¬) لم لم يجمع الضمير الذي هو التاء في {ارايتكم} ولم يثن في ارايتكما؟

  AUTO [المسالة:] الثالثة

 :
 السءال عن حد الاسم الذي يسلم من الطعن.

  AUTO [المسالة:] الرابعة

 :
 السءال عن وجه رفع «الشر» ونصبه، ونصب «الماء» ورفعه في قول الشاعر (¬):



 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي

  AUTO [المسالة:] الخامسة

 :
 السءال عن «مزين» تصغير اي شء هو؟

  AUTO [المسالة:] السادسة

 :
 / السءال عن العلة الموجبة لفتح التاء في «ارايتكم» وهو لجماعة

  AUTO [المسالة:] السابعة

 :
 السءال عن العامل في «اذا» من قول الشاعر:
 وبعد غد يا لهف نفسي من غد ... اذا راح اصحابي ولست براءح (¬)

  AUTO [المسالة:] الثامنة

 :
 السءال عن تبيين اعراب قول ابي علي: «اخطب ما يكون الامير (¬) قاءما، وشربي السويق ملتوتا».

  AUTO [الجواب:]

  AUTO [الجواب عن المسالة الاولي:]

 بتوفيق الله وحسن تسديده، عن المسالة الاولي:
 ان الجملة المركبة من «لا» واسمها وخبرها، وقعت خبرا عن القتال، في قوله:
 فاما القتال لا قتال لديكم
 وهي عارية عن ضمير عاءد منها الي المبتدا، وانما جاز ذلك، لان اسم «لا» نكرة شاءعة مستغرقة للجنس المعرف بالالف واللام، فقتال المنكور مشتمل علي القتال الاول، الا تري انك اذا قلت: لا اله الا الله، عمت لفظة «اله» جميع ما يزعم المبطلون انه مستحق لاطلاق هذه اللفظة عليه، وليس يجري قولك: لا رجل في الدار، اذا رفعت، مجري قولك: لا رجل في الدار، اذا ركبت، لانك اذا قلت:
 لا رجل في الدار، جاز ان تعقبه بقولك: بل رجلان، وبل ثلاثة، ولا يجوز ذلك مع تركيب «لا» لانك اذا رفعت فانما نفيت واحدا، واذا ركبت فانما نفيت الجنس   اجمع، واذا عرفت هذا فدخول القتال الاول تحت الثاني يقوم مقام عود الضمير اليه، ومثل هذا البيت ما انشده سيبويه (¬):
 الا ليت شعري هل الي ام معمر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 فالصبر من حيث كان معرفة داخل تحت الصبر المنفي، لشياعه بالتنكير، ونظير هذا ان قولهم: نعم الرجل زيد، في قول من رفع زيدا بالابتداء، فاراد: /زيد نعم الرجل، يدخل فيه زيد تحت الرجل، لان المراد بالرجل هاهنا الجنس، فيستغني المبتدا بدخوله تحت الخبر عن عاءد اليه من الجملة، ويوضح لك هذا ان قولك: زيد نعم الرجل، كلام مستقل، وقولك: زيد قام الرجل، كلام غير مستقل، وان كان قولك: قام الرجل، جملة من فعل وفاعل، كما ان قولك: نعم الرجل كذلك، ولم يستقم قولك: زيد قام الرجل، حتي تقول: اليه او معه، او نحو ذلك، لكون الالف واللام فيه لتعريف العهد، فالمراد به واحد بعينه، والرجل في قولك: زيد نعم الرجل، بمنزلة الانسان في قوله تعالي: {ان الانسان لفي خسر} (¬) الا تري انه استثني منه {الذين امنوا} والاستثناء من واحد مستحيل، لا يصح اذا استثنيت واحدا من واحد، فكيف اذا استثنيت جمعا من واحد، ومثله: {(وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها)} (¬) والمراد بالانسان هاهنا الناس كافة، فلذلك قال : {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور}.



 واذا كان الاسم المعرف بالالف واللام نحو الرجل والانسان، قد استوعب الجنس، فما ظنك باسم الجنس المنكور المنفي في قوله: «لا قتال لديكم» وقول الاخر: «فاما الصبر عنها فلا صبرا» والتنكير والنفي يتناولان من العموم مالا يتناوله التعريف والايجاب، الا تري ان قولهم: ما اتاني من احد، وقوله تعالي: {ما سبقكم بها من احد} (¬) متناول غاية العموم، ولو حاولت ان تقول: اتاني من احد، كان ذلك داخلا في باب استحالة الكلام.
 ويشبه ما ذكرته من الاستغناء بدخول الاسم المبتدا في اسم العموم الذي بعده، عن عود ضمير اليه من الجملة، تكرير الاسم الظاهر مستغني به عن ذكر المضمر، وذلك اذا اريد تفخيم الامر وتعظيمه، كقول عدي بن زيد:
 /لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا (¬)
 واستغني باعادة ذكر الموت عن الهاء، لو قال مع صحة الوزن: يسبقه، ومثله في التنزيل: {الحاقة. ما الحاقة} (¬) {القارعة. ما القارعة} (¬) {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} (¬) فالحاقة مبتدا، وقوله: ما الحاقة: جملة من مبتدا وخبر خالية من ضمير يعود علي المبتدا؛ لان تكرير الظاهر اغني عن الضمير العاءد، فالتقدير:
 اي شء الحاقة؛ وكذلك: ما القارعة، وما اصحاب اليمين، التقدير فيهما: اي شء القارعة، واي شء اصحاب اليمين، كما تقول: زيد رجل اي رجل، فاستغني بتكرير الظاهر عن ان يقال: الحاقة ما هي، والقارعة ما هي، واصحاب اليمين ما هم. وانما حسن تكرير الاسم الظاهر في هذا النحو، ان (¬) تكريره هو الاصل،   ولكنهم استعملوا المضمرات، فاستغنوا بها عن تكرير المظهرات، ايجازا واختصارا، فلما ارادوا الدلالة علي التفخيم، جعلوا تكرير الظاهر امارة لما ارادوه (¬) [من ذلك.
 واما معني البيت: فانه اراد] ذم الذين خاطبهم فيه، فاراد: ليس عندكم قتال وقت احتياجكم اليه، ولا تحسنونه، وانما عندكم ان تركبوا الخيل وتسيروا في المواكب العراض.
 وفي البيت حذف اقتضاه اقامة الوزن، لم يسال عنه صاحب هذه المساءل، وهو حذف الفاء من جواب اما، وذلك ان «اما » حرف استءناف، وضع لتفصيل الجمل، وحكم الفاء بعده حكم (¬) الفعل، في امتناعها من ملاصقة «اما» لان الفاء اذا اتصلت بالجزاء صارت كحرف من حروفه، فكما لا يلاصق فعل الجزاء فعل الشرط، كذلك الفاء، الا تري ان الفاء في قولك: ان يقم زيد فعمرو يكرمه، قد فصل بينها وبين الشرط زيد، وكذلك اذا قال: ان تقم فعمرو يكرمك، فقد فصل بين الشرط والفاء الضمير المستكن فيه، فلما تنزلت «اما» منزلة الفعل الذي هو الشرط لم يجز ان تلاصقه الفاء.
 فان قال قاءل: هل يجوز ان تكون هذه الفاء زاءدة، فلذلك (¬) /جاز حذفها في الشعر.
 قيل: لا تخلو ان تكون عاطفة او زاءدة او جزاء (¬)، فلا يجوز ان تكون عاطفة، لدخولها علي خبر المبتدا، وخبر المبتدا لا يعطف علي المبتدا، ولا يجوز ان تكون زاءدة، لان الكلام لا يستغني عنها في حال السعة، فلم يبق الا ان تكون جزاء.



 وهي حرف وضع لتفصيل الجمل، وقطع ما قبله عما بعده عن العمل، وانيب (¬) عن جملة الشرط وحرفه، فاذا قلت: اما زيد فعاقل، فالمعني والتقدير عند النحويين: مهما يكن من شء فزيد عاقل، فاستحق بذلك جوابا، وجوابه جملة تلزمها الفاء، اما ان تكون مبتدءية او فعلية، والفعلية اما ان تكون خبرية او امرية او نهيية.
 ولا بد ان يفصل بين «اما» وبين الفاء فاصل، مبتدا او مفعول او جار ومجرور، فالمبتدا كقولك: اما زيد فكريم، واما بكر فلءيم، والمفعول كقولك: اما زيدا فاكرمت، واما عمرا فاهنت، والجار والمجرور، كقولك: اما في زيد فرغبت، واما علي بكر فنزلت، ومثال [وقوع (¬)] الجملة الامرية قولك: اما محمدا فاكرم (¬)، واما عمرا فاهن، كانك قلت: مهما يكن من شء فاكرم محمدا، ومهما يكن من شء فاهن عمرا، ومثال النهي قولك: اما زيدا فلا تكرم، واما عمرا فلاتهن، ومثله في التنزيل: {فاما اليتيم فلا تقهر. واما الساءل فلا تنهر} (¬).
 ومثال فصلك بالجار والمجرور، في قولك: اما بزيد فامرر، قوله تعالي:
 {واما بنعمة ربك فحدث} (¬).
 وانما لم يجز ان تلاصق «اما » الفعل، لان «اما» لما تنزلت منزلة الفعل الشرطي، والفعل لا يلاصق الفعل، امتنعت من ملاصقة الافعال.
 فان قيل: فقد تقول: زيد كان يزورك، وعمرو ليس يعلم بك، فيلاصق كان وليس، الفعل.



 فالجواب: ان الضمير المستتر في كان وليس (¬)، فاصل في التقدير بينهما وبين ما يليهما، وهذا الفاصل يبرز اذا قلت: الزيدان كانا يزورانك، والعمران ليسا يلمان بك، وكذلك حكم الجمع اذا قلت: كانوا وليسوا، وحكم (¬) الفاء حكم/الفعل في امتناعها من ملاصقة «اما» لان الفاء اذا اتصلت بالجزاء صارت كحرف من حروفه، فكما لا يلاصق الجزاء الشرط، كذلك الفاء، الا تري [ان (¬)] الفاء في قولك: ان يقم زيد فعمرو يكرمه، قد فصل بينها وبين الشرط زيد، وكذلك اذا قلت: ان تقم فعمرو يكرمك، فقد فصل بين الشرط والفاء الضمير المستكن فيه، فلما تنزلت «اما» منزلة الفعل الذي هو الشرط، لم يجز ان تلاصقه الفاء.
 فان قال قاءل: هل يجوز ان تكون هذه الفاء زاءدة، لحذفها في الشعر؟.
 قيل: لا يخلو ان تكون عاطفة او زاءدة او جزاء، فلا يجوز ان تكون عاطفة لدخولها علي خبر المبتدا، وخبر المبتدا لا يعطف علي المبتدا، ولا يجوز ان تكون زاءدة، لان الكلام لا يستغني عنها في حال السعة، فلم يبق الا ان تكون جزاء.
 واذا عرفت هذا، فالفاء بعد «اما» لازمة؛ لما ذكرت لك من نيابة «اما» عن الشرط وحرفه، فان حذفها الشاعر فللضرورة، كما جاز له حذفها من جواب الشرط، كقول عبد الرحمن بن حسان بن ثابت:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله سيان (¬)
 كان الوجه ان يقول: فالله، ومثل حذفها من قوله:



 فاما القتال لا قتال لديكم
 حذفها من قول بشر بن ابي خازم (¬):
 واما بنو عامر بالنسار ... غداة لقوا القوم كانوا نعاما
 ومع هذا التشديد في حذف الفاء من جواب «اما» قد جاء حذفها في التنزيل، ولكنه حذف كلا حذف، وانما حسن ذلك حتي جعله كطريق مهيع (¬)، حذفها مع ما اتصلت به من القول، لان القول قد كثر حذفه (¬) في التنزيل، لانه جار في/حذفه مجري المنطوق به، فمن ذلك قوله: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام عليكم} (¬) اي يقولون سلام عليكم، ومثله: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} (¬) اي يقولان (¬) ربنا تقبل منا، ومثله:
 {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا} (¬) والاية التي ورد فيها حذف الفاء قوله: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} (¬) التقدير: فيقال لهم: اكفرتم بعد (¬) [ايمانكم] فحذفها هاهنا من احسن الحذوف، واجراها في ميدان البلاغة.



 والغالب علي «اما» التكرير، كقوله تعالي: {اما السفينة فكانت لمساكين} (¬) ثم قال: {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} ثم قال: {واما الجدار فكان لغلامين} وقد جاءت غير مكررة في قوله: {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا. فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل} (¬).
 واعلم ان «اما» لما نزلت منزلة الفعل نصبت، ولكنها لم تنصب المفعول به، لضعفها، وانما نصبت الظرف الصحيح، كقولك: اما اليوم فاني منطلق، واما عندك فاني جالس، وتعلق بها حرف الظرف، في نحو قولك: اما في الدار فزيد ناءم، وانما لم يجز ان يعمل ما بعد الظرف في الظرف، لان ما بعد «ان» لا يعمل فيما قبلها، وعلي ذلك يحمل قول ابي علي (¬): «اما علي اثر ذلك فاني جمعت» ومثله قولك: اما في زيد فاني رغبت، ففي متعلقة باما نفسها في قول سيبويه وجميع النحويين، الا ابا العباس المبرد، فانه (¬) زعم ان الجار متعلق برغبت، وهو قول مباين للصحة، خارق للاجماع، لما ذكرته لك من ان «ان» تقطع ما بعدها عن العمل فيما قبلها، فلذلك اجازوا: زيدا جعفر ضارب، ولم يجيزوا: زيدا ان جعفرا ضارب.
 /فان قلت: اما زيدا فاني ضارب، فهذه المسالة فاسدة في قول جميع النحويين، لما ذكرته لك من ان «اما» لا تنصب المفعول الصريح، وان «ان»   لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وهو في مذهب ابي العباس (¬) جاءز، وفساده واضح.
 اخر المجلس ولله الحمد والمنة.
 ...



  AUTO المجلس السابع والثلاثون

  AUTO [الجواب عن] المسالة الثانية

 :
 اما مجء الفاعل المضمر مفردا في قوله: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} وكذلك في التثنية اذا قلت (¬): ارايتكما، وفي خطاب جماعة النساء اذا قلت: ارايتكن، فانما افرد الضمير في هذا النحو، لانه لو ثني وجمع، فقيل: ارايتما كما وا رايتموكم، وا رايتنكن، كان ذلك جمعا بين خطابين، ولا يجوز (¬) الجمع بين خطابين، كما لا يجوز الجمع بين استفهامين، الا تري انك اذا قلت:
 يا زيد، فقد اخرجته بالنداء من الغيبة الي الخطاب، لوقوعه موقع الكاف من قولك: ادعوك واناديك، فلذلك قال الشاعر (¬):
 يا ايها الذكر الذي قد سءتني ... وفضحتني وطردت ام عياليا
 وكان القياس ان يقول: قد ساءني وفضحني وطرد، لان الذي (¬) اسم غيبة،   ولكنه لما اوقع الذي صفة للذكر، وقد وصف المنادي بالذكر، جاز له اعادة ضماءر الخطاب اليه، ويوضح لك هذا انك تقول: يا غلامي ويا غلامنا ويا غلامهم، ولا تقول:
 يا غلامكم، لانه جمع بين خطابين، خطاب النداء والخطاب بالكاف، فلذلك وحدوا التاء في التثنية والجمع، والزموها الفتح في الحالين، وفي خطاب المراة اذا قلت: ارايتك، لانهم جردوها من الخطاب.
 ...



  AUTO [الجواب عن] المسالة الثالثة

 اما حد الاسم، فان سيبويه (¬) حد الفعل ولم يحد الاسم، لما يعتور حد الاسم من/الطعن، وعول علي انه اذا كان الفعل محدودا والحرف محصورا معدودا فما فارقهما فهو اسم.
 وحد بعض النحويين المتاخرين (¬) الاسم، فقال: الاسم كلمة تدل علي معني في نفسها، غير مقترنة بزمان محصل، وانما قال: تدل علي معني في نفسها، تحرزا من الحرف، لان الحرف يدل علي معني في غيره، وقال: غير مقترنة بزمان، تحرزا من الفعل، لان الفعل وضع ليدل علي الزمان، ووصف الزمان بمحصل، ليدخل في الحد اسماء الفاعلين واسماء المفعولين والمصادر، من حيث كانت هذه الاشياء دالة علي الزمان، لاشتقاق بعضها من الفعل، وهو اسم الفاعل واسم المفعول، واشتقاق الفعل من بعضها، وهو المصدر، الا انها تدل علي زمان مجهول، الا تري انك اذا   قلت: ضربي زيدا شديد، احتمل ان يكون الضرب قد وقع، وان يكون متوقعا، وان يكون حاضرا.
 ومما اعترض به علي هذا الحد قولهم: اتيك مضرب الشول (¬)، ومقدم الحاج، وخفوق النجم (¬)، لدلالة هذه الاسماء علي الزمان، مع دلالتها علي الحدث الذي هو الضراب والقدوم والخفقان، فقد دلت علي معنيين.
 واسلم حدود الاسم من الطعن قولنا: الاسم ما دل علي مسمي به دلالة الوضع (¬).
 وانما قلنا: ما دل، ولم نقل: كلمة تدل، لاننا وجدنا من الاسماء ما وضع من كلمتين، كمعدي كرب، واكثر من كلمتين كابي عبد الرحمن.
 وقلنا: دلالة الوضع، تحرزا مما دل دلالتين، دلالة الوضع ودلالة الاشتقاق، كمضرب الشول واخويه، وذلك انهن وضعن ليدللن علي الزمان فقط، ودللن علي اسم الحدث، لانهن اشتققن منه، فلسن كالفعل في دلالته علي الحدث والزمان، لان الفعل وضع ليدل علي هذين المعنيين معا.
 فقولنا: دلالة الوضع، يزيح عن هذا الحد اعتراض من اعترض علي الحد الاول، بمضرب الشول واخويه.
 واذا تاملت/الاسماء كلها حق التامل، وجدتها لا يخرج شء منها عن هذا الحد، علي اختلاف ضروبها، في الاظهار والاضمار، وما كان واسطة بين المظهر   والمضمر، وذلك اسماء الاشارة، وعلي تباين الاسماء في الدلالة علي المسميات، من الاعيان والاحداث، وما سميت به الافعال، من نحو صه وايه ورويد وبله واف وهيهات، فالمسمي بصه: قولك: اسكت، وبايه: حدث، وبرويد: امهل وببله: دع (¬)، وباف: اتضجر، وبهيهات: بعد، وكذلك ما ضمن معني الحرف، نحو متي واين وكم وكيف، فمتي وضع ليدل علي الازمنة، واين علي الامكنة، وكم علي الاعداد، وكيف علي الاحوال.
 وهذه الكلم ونظاءرها من نحو من وما وايان واني، مما طعن به علي الحد الاول، لقول قاءله: كلمة تدل علي معني في نفسها، فقال الطاعن: ان كل واحد من هذه الاسماء قد دل علي الاستفهام او الشرط، وعلي معني اخر، كدلالة اين علي المكان، وعلي الاستفهام او الشرط، وكذلك متي ومن وما، فقد دل الاسم منها علي معنيين، كدلالة الفعل علي معنيين، الزمان المعين والحدث.
 وليس لمعترض ان يعترض بهذا علي الحد الذي قررناه، لاننا قلنا: ما دل علي مسمي به دلالة الوضع، ولم نقل: ما دل علي معني.
 ...



  AUTO [الجواب عن] المسالة الرابعة

 السءال عن قول الشاعر، وهو يزيد بن الحكم الثقفي:
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 تعريب هذا البيت قد تقدم فيما سلف (¬) من الامالي، ولكنا اعدنا تعريبه هاهنا لزيادة فاءدة وايضاح مشكل، ولكونه في جملة المساءل الواردة.
 فنقول: ان اسم ليت محذوف، وهو ضمير الشان والحديث، وحذفه مما /لا يسوغ الا في الضرورة، ومثله:
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال (¬)
 الا تري ان «ليت» لا تباشر الافعال، فلو لم يكن التقدير: فليته، لم تجز ملاصقته للفعل، ومن ذلك قول الاخر (¬):
 ان من لام في بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب
 انجزام «المه» دل علي ان «من» شرطية، واذا كانت شرطية، لم يكن بد من الفصل بينها وبين ان، لان اسماء الشرط حكمها حكم اسماء الاستفهام، في ان   العامل فيها يقع بعدها، كقولك: ايهم تكرم اكرم، كما تقول اذا استفهمت: ايهم اكرمت؟ ونظير ذلك قول الاخر:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء (¬)
 وانشد سيبويه (¬):
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بشكته ينزل به وهو اعزل
 الاعزل: الذي لا سلاح معه، وعلي هذا قول ابي الطيب احمد بن الحسين:
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه ... ولكن من يبصر جفونك يعشق (¬)
 واذا عرفت هذا، فان كفافا خبر كان، وخيرك: اسمها، وكله: توكيد له، والجملة التي هي كان واسمها وخبرها: خبر ليت، فالتقدير: ليته، اي ليت الشان كان خيرك كله كفافا عني، اي كافا.
 ومن روي: «وشرك» رفعه بالعطف علي قوله: «خيرك» فدخل في حيز كان، فكانه قال: وكان شرك، فغير ابي علي يقدر خبر كان المضمر محذوفا، دل   عليه خبر كان المظهر، ويقدر المحذوف بلفظ المذكور (¬)، وهو القياس، ونظير ذلك في حذف الخبر لدلالة الخبر الاخر عليه، وهما من لفظ واحد، قول الشاعر (¬):
 /نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 اراد: نحن بما عندنا راضون، فحذفه لدلالة راض عليه، ومثله في دلالة احد الخبرين علي الاخر، في التنزيل: {والله ورسوله احق ان يرضوه} (¬) التقدير: والله احق ان يرضوه، ورسوله احق ان يرضوه، ولو كان خبرا عنهما لكان: يرضوهما (¬).
 فالتقدير علي هذا: وكان شرك كفافا، وهذا علي ان يكون «ارتوي» مسندا الي مرتوي.
 وذهب ابو علي (¬) الي ان الخبر مرتو، وكان حقه مرتويا، ولكنه اسكن الياء   لاقامة الوزن والقافية، وهو من الضرورات المستحسنة، لانه رد حالة الي حالتين، اعني ان الشاعر حمل حالة النصب علي حالة الرفع والجر، ومثله قول الاخر (¬):
 كفي بالناي من اسماء كافي
 وقوله (¬):
 يا دار هند عفت الا اثافيها
 وحسن الاخبار عن الشر بمرتو، لان الارتواء يكف الشارب عن الشرب، فجاز لذلك تعليق عني بمرتوي، كما يتعلق بكاف او كفاف، فكانه قال: وكان شرك كافا عني.
 ومن قال: «وشرك» بالنصب، حمله علي ليت، ولا يجوز ان يكون محمولا علي ليت المذكورة، لان ضمير الشان لا يصح العطف عليه لو كان ملفوظا به، فكيف وهو محذوف؟ واذا امتنع حمله علي ليت المذكورة، حملته علي اخري مقدرة، وحسن ذلك، لدلالة المذكورة عليها، كما حسن حذف «كل» فيما اورده سيبويه، من قول الشاعر (¬):
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 اراد: وكل نار، فحذف «كل» واعملها مقدرة، كما كان يعملها   لو ظهرت، فكانه علي هذا [المثل (¬)] قال: وليت شرك مرتو عني، فمرتو في هذا التقدير علي ما يستحقه من اسكان ياءه، لكونه خبرا لليت، وعلي مذهب ابي علي في كون مرتو خبرا لكان/او لليت، يجوز في الماء الرفع، ورفعه بتقدير حذف مضاف، اي ما ارتوي اهل الماء، كما جاء: {وسءل القرية} (¬) اي اهل القرية، و {حتي تضع الحرب اوزارها} (¬) اي يضع اهل الحرب اسلحتهم، ومن كلامهم: «صلي المسجد» (¬) اي اهل المسجد، و «ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم» (¬) يريدون ماء السماء.
 وقد كثر حذف المضاف جدا، مما يشهد فيه ما ابقي علي ما القي، كقول المرقش:
 ليس علي طول الحياة ندم (¬)
 اراد علي فوت طول الحياة، وكقول الاعشي (¬):
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا
 اراد اغتماض ليلة ارمد، واضاف الاغتماض المقدر الي الليلة، كما اضيف المكر   الي الليل والنهار، في قوله جل وعز: {بل مكر الليل والنهار} (¬) فانتصاب الليلة انتصاب المصدر، لا انتصاب (¬) الظرف، وكيف يكون انتصابها انتصاب الظرف مع قوله بعد:
 وبت كما بات السليم مسهدا
 واجاز بعض المتاخرين ان يكون الماء رفعا، بانه فاعل ارتوي، من غير تقدير مضاف، قال: وجاز وصف الماء بالارتواء للمبالغة، كما جاز وصفه بالعطش لذلك في قوله (¬):
 وجبت هجيرا يترك الماء صاديا
 ومن نصب الماء متبعا مذهب ابي علي: اراد ما ارتوي الناس الماء، اي من الماء، اضمر الفاعل وحذف الخافض، فوصل الفعل فنصب، كما جاء في التنزيل:
 {واختار موسي قومه سبعين رجلا} (¬) اي من قومه، وجاء فيه حذف الباء من قوله: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} (¬) اراد يخوفكم باولياءه، ودليل ذلك قوله: {فلا تخافوهم وخافون} وجاء حذف «علي» من قوله: {ولا تعزموا عقدة النكاح} (¬).
 ومثل اضمار الفاعل هاهنا ولم يتقدم ذكر ظاهر يرجع الضمير اليه، ما حكاه سيبويه من قولهم (¬): «اذا كان غدا فاتني»، اي اذا كان ما نحن فيه من الرخاء او البلاء غدا.



 /و «ما» في قوله: «ما ارتوي» مصدرية، وابو طالب (¬) العبدي لم يعرف في هذا البيت الا نصب الماء، ولم يتجه له الا اسناد ارتوي الي مرتو، وذلك انه قال:
 معني ما ارتوي الماء مرتو: ما شرب الماء شارب.
 ثم قال: واما ما ذكره الشيخ ابو علي من قوله: وان حملت العطف علي كان، كان «مرتو» في موضع نصب، وان حملته علي ليت، نصبت قوله:
 «وشرك» ومرتو مرفوع، فكلام لم يفسره رحمه الله.
 ثم قال: ومر بي بعد هذا في تعليقي، كلام للشيخ ابي علي، انا حاكيه علي الوجه، وهو انه اورد البيت، ثم قال بعد ايراده: ليت محمول علي اضمار (¬) الحديث، وكفافا: خبر كان، فاما قوله: «وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي» فقياس من اعمل الثاني ان يكون «شرك» مرتفعا بالعطف علي كان، ومرتو في موضع نصب، الا انه اسكن في الشعر، مثل:
 كفي بالناي من اسماء كافي (¬)
 ومن اعمل الاول نصب «شرك» بالعطف علي ليت، ومرتو في موضع رفع، لانه الخبر، وما ارتوي الماء: في موضع نصب، ظرف، يعمل فيه مرتو، هذا ما ذكره ابو علي.
 ثم قال العبدي: وقد تقدمت مطالبتي بفاعل ارتوي، واذا ثبت ما ذكرته، علم ان الامر علي ما قلته، والمعني عليه لا محالة، انتهي كلام العبدي.



 وقد مر بي كلام لابي علي في «التذكرة»، يشير فيه الي ما قاله العبدي.
 واختيار ابي علي ما اختاره في هذا البيت، من كون «مرتو» خبرا لكان، او ليت، مع صحة اسناد ارتوي الي مرتو، معني واعرابا، من مراميه البعيدة.
 ...



  AUTO [الجواب عن] المسالة الخامسة

 واما «مزين» فلفظة تحتمل معنيين، لكل واحد منهما وزن غير وزن الاخر، احدهما ان تكون عبارة عن مكبر، ووزنه مفعل، وهو اسم الفاعل من قولك: /زين يزين فهو مزين، كقولك: بين يبين فهو مبين.
 والاخر ان تكون عبارة عن مصغر، وزنه مفيعل، وهو مصغر مزدان، ومزدان اصله مزتين، مفتعل من الزينة، فقلبت ياءه الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار الي مزتان، فكره اجتماع الزاي والتاء، لان الزاي مجهور، والتاء حرف مهموس، فكرهوا التنافر، فابدلوا التاء دالا، لان الدال توافق الزاي في الجهر، وتقارب التاء في المخرج، ولما اريد تصغير مزدان، وعدة حروفه [خمسة (¬)] اثنان زاءدان، الميم والدال، ووجب (¬) ان يرد الي اربعة بحذف (¬) احد الزاءدين، لم يخل من ان تحذف الميم او الدال، فكان حذف الدال اولي، لامرين، احدهما ان الميم تدل علي اسم الفاعل، والحرف الدال علي معني اولي بالمحافظة عليه، والثاني ان الدال اقرب الي الطرف، والطرف وما قاربه احق بالحذف، ولما حذفت الدال بقي مزان، فقيل في تصغيره: مزين، كقولك في تصغير غراب: غريب، فالضمة التي في المصغر غير الضمة التي في المكبر، كما ان الضمة التي في اول بلبل تزول اذا قلت: بليبل.
 ...



  AUTO [الجواب عن] المسالة السادسة

 واما فتح (¬) التاء في: ارايتكم وا رايتكما وا رايتك يا هذه وا رايتكن، فقد علمت انك اذا قلت: رايت يا رجل، فتحت التاء، واذا قلت: رايت يا فلانة، كسرتها، واذا خاطبت اثنين او اثنتين او جماعة ذكورا او اناثا، ضممتها، فقلت: رايتما ورايتم ورايتن، وقد ثبت واستقر ان التذكير اصل للتانيث، وان التوحيد اصل للتثنية والجمع، فلما خصوا الواحد المذكر المخاطب بفتح التاء، ثم جردوا التاء من الخطاب، فانفردت به الكاف في ارايتك، وا رايتك يا زينب، والكاف وما زيد عليها في ارايتكما وا رايتكم وا رايتكن، الزموا التاء الحركة الاصلية، وذلك لما ذكرته لك من كون الواحد اصلا للاثنين وللجماعة، وكون/المذكر اصلا للمءنث، فاعرف هذا واحتفظ به.



  AUTO [الجواب عن] المسالة السابعة

 واما قول الشاعر:
 وبعد غد يا لهف نفسي من غد ... اذا راح اصحابي ولست براءح
 فالعامل في الظرف المصدر الذي هو اللهف، وان جعلت «من» زاءدة، علي ما كان يراه ابو الحسن الاخفش من زيادتها في الواجب (¬)، وعليه حمل قوله تعالي:
 {فكلوا مما امسكن عليكم} (¬) وقوله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} (¬) فالتقدير في هذا القول: يا لهف نفسي غدا، فاذا قدرت هذا جعلت اذا بدلا من غد، فهذان وجهان واضحان.
 ولك وجه ثالث، وهو ان تعمل في «اذا» معني الكلام، وذلك ان قوله:
 «يا لهف نفسي» لفظه لفظ النداء، ومعناه التوجع، فاذا حملته علي هذا، فالتقدير: اتاسف واتوجع وقت رواح اصحابي وتخلفي عنهم.
 ...



  AUTO [الجواب عن] المسالة الثامنة

 قول ابي علي: «اخطب (¬) ما يكون الامير قاءما» اخطب من باب افعل الذي هو بعض ما يضاف اليه، كقولك: زيد اكرم الرجال، وحمارك افره الحمير، والياقوت افضل الحجارة، فزيد بعض الرجال، والحمار بعض الحمير، والياقوت بعض الحجارة، ولا تقول: الياقوت افضل الزجاج، لانه ليس (¬) منه، كما لا تقول: حمارك احسن الرجال، واذا ثبت هذا، فان «ما» التي اضيف اليها «اخطب» مصدرية زمانية، كالتي في قوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات} (¬) اي مدة دوام السموات، فقوله: اخطب ما يكون الامير، تقديره: اخطب اوقات كون الامير، كما قدرت في الاية مدة دوام السموات، او مدد دوام السموات، فقد صار اخطب باضافته/الي الاوقات في التقدير وقتا، لما مثلته لك من كون افعل هذا بعضا لما يضاف اليه، واضافة الخطابة الي الوقت توسع وتجوز، كما وصفوا الليل بالنوم، في قولهم: نام ليلك، وذلك لكون النوم فيه، قال:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم (¬)
 ومثله اضافة المكر الي الليل والنهار في قوله عز وجل: {بل مكر الليل والنهار} (¬) وانما حسن اضافة المكر اليهما لوقوعه فيهما، والتقدير: بل مكركم في الليل والنهار.



 واذا عرفت هذا، فاخطب مبتدا محذوف الخبر، والحال التي هي «قاءما» سادة مسد خبره، فالتقدير: اخطب اوقات كون الامير اذا كان قاءما.
 ولما كان اخطب مضافا الي الكون لفظا، والي الاوقات تقديرا، وقد بينت لك ان افعل هذا بعض لما يضاف اليه، وقد صار في هذه المسالة وقتا وكونا، فجاز لذلك الاخبار عنه بظرف الزمان، الذي هو اذا الزمانية، واذا كان «قاءما» نصبا علي الحال، فكان المقدرة في هذا النحو هي التامة المكتفية بمرفوعها، التي بمعني حدث ووقع ووجد، ولا يجوز ان تكون الناقصة، لان الناقصة لا يلزم منصوبها التنكير، والمنصوب هاهنا لا يكون الا نكرة، فثبت بلزوم التنكير له انه حال، واذا ثبت انه حال، فهو حال من ضمير فاعل مستكن في فعل، موضعه مع مرفوعه جر، باضافة ظرف اليه، عمل فيه اسم فاعل محذوف، وتفسير هذا ان قاءما حال من الضمير المستتر في كان، وكان مع الضمير جملة في موضع جر باضافة «اذا» اليها، لان اذا واذ تلزمهما الاضافة الي جملة توضح معنييهما، كما توضح الصلة معني الموصول، ولذلك بنيا، فاذا تضاف، الي جملة فعلية، لانها شرطية، والشرط انما يكون بالفعل، واذ تضاف الي جملة الاسم، كما تضاف الي جملة الفعل، فاذا في المسالة ظرف اوقع خبرا عن المبتدا/الذي هو اخطب، والظرف متي وقع خبرا، عمل فيه اسم فاعل محذوف، مرفوض اظهاره، نحو قولك: زيد خلفك، والخروج يوم السبت، فالتقدير: مستقر خلفك، وواقع يوم السبت.
 فتامل جملة الكلام في هذه المسالة، فقد ابرزت لك غامضها، وكشفت لك مخبوءها.
 واما قوله: «شربي (¬) السويق ملتوتا» فداخل في هذا الشرح، واقول: ان شربي   مضاف ومضاف اليه، فشرب مصدر اضيف الي فاعله، والسويق انتصب بانه مفعوله، وخبره علي ما قررته محذوف، سدت الحال مسده، فقولك: ملتوتا كقولك في المسالة الاولي: قاءما، غير ان الظرف المقدر في الاولي هو اذا، والمقدر في هذه محمول علي المعني، فان كان الاخبار قبل الشرب، اردت شربي السويق اذا كان ملتوتا، وان كان الشرب سابقا للاخبار اردت شربي السويق اذ كان ملتوتا، وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO المجلس الثامن والثلاثون

 يتضمن فنونا من المعاني والاعراب، فمن ذلك قول مهيار في مرثية (¬):
 احسنت فيك فساءهم تقصيرهم ... ذنب المصيب الي المعين المقصد
 معناه مشكل، مفتقر الي تفسير مستوفي، وذلك ان المعين هو اسم المفعول، من قولهم: عانه: اذا اصابه بعينه، واصله معيون، كقولك: بعت الثوب فهو مبيع، واصله مبيوع، فحذفت ضمة الياء، فالتقي ساكنان، الياء والواو، فحذفت احداهما، علي الخلاف بين سيبويه والاخفش، وقد مضي ذكر ذلك في الامالي السالفة (¬).
 والمقصد: هو المقتول، من قولهم: رماه فاقصده: اذا قتله في مكانه، وفي الكلام تقدير مبتدا ومضاف محذوفين، كانه لما تمت الجملتان اللتان هما احسنت فيك فساءهم تقصيرهم، ابتدا بجملة اخري، فقال: ذنبي اليهم مثل ذنب المصيب /بالعين الي المصاب، فحذف المبتدا الذي هو ذنبي، ثم حذف المضاف الذي هو مثل، والمعني: ان المصيب بالعين لا ذنب له في الحقيقة، لان كل من ابصر لا يعد مذنبا بنظره الي المستحسنات، ولا يكون ايضا مذنبا اذا استحسن بقلبه كل مستحسن ينظر اليه، لانه لم يقصد بذلك المنظور اليه، وانما نظره واستحسانه طبع، لا يقدر علي تركه، فقال: كذلك انا جودت في هذا الشعر ووصفك ايها المرثي بطبعي، فساء هءلاء القوم تقصيرهم عن مثله، وان كنت لم اقصد بذلك   مساءتهم، فكنت كالعاين الذي ينظر ويستحسن بطبعه، فيصيب بعينه، فهو غير قاصد ضرر المعين، فمن هذا الوجه شبه نفسه بالعاءن، وشبههم بالمصاب بالعين، ويشبه ذلك قول ابي الطيب احمد بن الحسين (¬):
 نلومك يا علي لغير ذنب ... لانك قد زريت علي العباد
 يعني انه فعل افعالا حسنة، لم يفعلها غيره من الناس، فعيبوا بتقصيرهم عن مثلها، فصار بذلك كانه زار عليهم، يقال: زريت عليه: اذا عبته، وازريت به:
 اذا قصرت (¬) به.
 ...



  AUTO مسالة

 سءل عما تصدر به كتب الاقرارات، وهو: «اقر فلان واشهد علي نفسه» فقيل: اي الالفاظ الثلاثة اولي بالاستعمال، ايقر ويشهد، ام اقر واشهد، ام اقر ويشهد؟ وهل يكون صادقا في قوله: اقر واشهد علي نفسه، وهو لم يشهد؟
 فكان الجواب: ان الاقرار والاشهاد يقعان معا في وقت واحد، لانه اذا تلفظ بالاقرار بمحضر من الشاهد، فقد حصل الاشهاد بحصول الاقرار، من غير فصل، ومن قبل ان يثبت الشاهد خطه، وانما كتب الشروطي: اقر، لانه حينءذ اقر بقلبه ونيته، فاذا اقر عند الشاهد [بلسانه (¬)] فقد وقع الاشهاد مع/الاقرار، واقراره بلسانه ان يقول له الشاهد: اهكذا تقول؟ فيقول: نعم، وانما اثروا: اقر واشهد، دون يقر ويشهد، لان لفظ الماضي اوكد وابعد (¬) من الشبهة، من حيث كان دالا علي اقرار قد وقع، فوقع الاشهاد بوقوعه، والمستقبل يدل علي اقرار متوقع، علي ان العرب قد اوقعت بعض امثلة الافعال موقع بعض، مع حصول العلم بما يقصدونه، فاوقعوا الماضي في موضع المستقبل، والمستقبل في موضع الماضي، فمن ايقاع المستقبل في موضع الماضي، قوله تعالي: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل} (¬) اوقع «تقتلون» في موضع «قتلتم» ومثله: {ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل} (¬) المعني: كما عبد اباءهم، ومن ايقاع الماضي في موضع المستقبل قوله تعالي:
 {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة} (¬) اراد: ينادي، لان هذا النداء انما يكون يوم القيامة، ومثله: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني}   {وامي الهين من دون الله } (¬) اراد: واذا يقول الله، لان هذا القول انما يوجه من الله تعالي الي عيسي بن مريم عليه السلام في يوم البعث، ومما جاء من ذلك في الشعر قول الطرماح:
 واني لاتيكم تشكر ما مضي ... من البر واستيجاب ما كان في غد (¬)
 اوقع كان في موضع يكون، وجاء بعكس ذلك قول زياد الاعجم:
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح (¬)
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد يكون اخادم وذباءح
 اراد: فلقد كان.
 قال ابو الفتح عثمان (¬) بن جني: قال لي ابو علي: سالت يوما ابا بكر، يعني ابن السراج، عن الافعال؛ يقع بعضها موقع بعض، فقال: كان ينبغي للافعال كلها ان تكون مثالا واحدا، لانها لمعني واحد، ولكن خولف بين صيغها، لاختلاف احوال الزمان، فاذا اقترن بالفعل ما يدل عليه، من لفظ او حال/جاز وقوع بعضها في موقع بعض.
 قال ابو الفتح: وهذا كلام من ابي بكر عال سديد (¬).
 ...

  AUTO بيت

 ومن يك باديا ويكن اخاه ... ابا الضحاك ينتسج الشمالا (¬)   الهاء في قوله: «اخاه» عاءدة الي البدو الذي هو ضد الحضر، يقال: بدا فلان يبدو بدوا: اذا حل في البر (¬)، ودل علي عود الهاء الي البدو قوله: باديا، كما دل السفيه علي السفه، فاضمره القاءل:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف (¬)
 اي جري الي السفه، ومثله قول القطامي:
 هم الملوك وابناء الملوك لهم ... والاخذون به والساسة الاول (¬)
 اراد: والاخذون بالملك، فاضمره لدلالة الملوك عليه، ومثله في التنزيل قوله جل وعز: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} (¬).



 قوله: {هو خيرا لهم} هو: ضمير البخل، والبخل هو المفعول الاول، الذي يقتضيه {يحسبن} وحسن حذفه لدلالة {يبخلون} عليه، وقوله:
 {هو} يسمي عمادا عند الكوفيين، وفصلا عند البصريين.
 ومثل ذلك في اضمار المصدر الذي دل عليه فعله قوله تعالي: {وان تشكروا يرضه لكم} (¬) اي يرض الشكر، وكذلك اضمر المصدر في قوله جل جلاله: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا} (¬) اي فزادهم قول الناس ايمانا.
 ومما قدر له فاعل من لفظه «بدا» في قوله تعالي جده: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه} (¬) التقدير: ثم بدا لهم بداء (¬)، لا بد من تقدير هذا الفاعل، لان الفعل مطالب بفاعله، ولا يصح اسناده الي {ليسجننه} لان اسناد الفعل الي الفعل مستحيل، ولما لم يكن للفعل مندوحة عن اسناده الي فاعل، او ما يقوم مقام الفاعل، كالمفعول في/نحو ضرب زيد، اسند بدا الي الفاعل الذي اظهره الشاعر في قوله (¬):
 لعلك والموعود حق لقاءه ... بدا لك في تلك القلوص بداء   والسن العرب متداولة [له (¬)] في قولهم: بدا لي في هذا الامر بداء، اي تغير رايي عما كان عليه، ويقال: فلان ذو بدوات: اذا بدا له الراي بعد الراي.
 وقوله: «ابا الضحاك» نصب علي النداء، فكانه قال: ومن يك باديا ويكن اخا البدو، يا ابا الضحاك، وجعله اخا البدو، كقولك: يا اخا العرب، ويا اخا الحضر.
 وانما قال: ومن يك باديا، ثم قال: ويكن اخا البدو، لانه قد يحل في البدو من ليس من اهل البدو، فيسمي باديا ما دام مقيما في البدو.
 فاما الشمال فقد جاءت في العربية علي معان، منها اليد الشمال، ومنها خليقة الانسان، وجمعها شماءل، يقال: فلان كريم الشماءل، اي كريم الخلاءق، قال عنترة (¬).
 وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وقد جمعت اليد الشمال ايضا علي الشماءل، في قوله جل اسمه: {يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل} (¬) وجمعت علي الاشمل، في قول الراجز (¬):
 يبري لها عن ايمن واشمل
 يبري لها: يعرض لها.
 والشمال: وعاء كالكيس يجعل فيه ضرع الشاة، يحفظ به، يقال:



 شملت الشاة: اي جعلت لها شمالا، وهذا هو المراد هاهنا.
 وينتسج: يفتعل، من قولك: نسجت الثوب، فالمعني: من يكن من اهل البدو يمارس ما يحتاج اليه الغنم.

  AUTO بيت

 ان هند الكريمة الحسناء ... واي من اضمرت لواي وفاء (¬)
 ان: هاهنا فعل امر من قولهم: وايت، اي وعدت، وهو موجه الي امراة، وقد اكد بالنون الثقيلة، فاصله: اي (¬)، كما تقول اذا امرتها من وفيت: في بقولك، ومن/وعيت: عي كلامي، ولما اتصل بالنون اوجب ذلك اسقاط الياء، لالتقاء الساكنين، فقيل: ان، كما تقول من الوفاء: فن بما تقولين.
 واما «هند» فضمتها بناء، لانها مناداة، وحذف حرف النداء، كما حذف من قوله تعالي: {يوسف ايها الصديق} (¬)
 وقوله: «الكريمة الحسناء» صفتان، ووجه نصبهما انهما محمولتان علي الموضع، لان المنادي المفرد المعرفة يجوز في صفته المفردة المعرفة بالالف واللام، النصب حملا علي الموضع، لان النصب الذي ظهر في قولك: يا عبد الله، ويا مكرما زيدا، ويا غلاما هلم، اذا لم ترد غلاما بعينه، محكوم به علي موضع زيد في قولك:
 يا زيد، ويجوز في صفته الرفع، حملا علي اللفظ، لان ضمته وان كانت بناء، تشبه ضمة الاعراب، لاطرادها في كل اسم منادي مفرد معرفة، كاطراد الضمة في كل   اسم مبتدا مسند اليه خبر، فتقول علي هذا: يا زيد الطويل، فتصفه بالمرفوع رفعا صريحا، لما ذكرته لك، وان شءت الطويل، تنصبه، كما نصب جرير صفة عمر، في قوله يمدح عمر بن عبد العزيز:
 يعود الفضل منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا (¬)
 وتبني المجد يا عمر بن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 كان كعب بن مامة الايادي، واوس بن حارثة بن لام الطاءي، وامه سعدي، من سادات اجواد العرب في الجاهلية.
 وقوله: «واي من اضمرت» نصب علي المصدر، لان المعني: اي واي من اضمر الوفاء، اي عدي عدة وفية.
 وهذا البيت والذي قبله من الابيات المصنوعة لرياضة المبتدءين، لا تزال تداولها السن الممتحنين.
 وانما قال: «من اضمرت» فانث، لان «من» لفظة موغلة/في الابهام، تقع لشدة ابهامها علي الواحد المذكر والمءنث، وعلي الاثنين، وعلي الجماعة ذكورا، والجماعة اناثا، فعود الضمير اليها مفردا مذكرا حمل علي اللفظ، وعوده مءنثا او مثني او مجموعا، علي المعني، فعلي المعني قال: «واي من اضمرت» كانه قال:
 واي امراة اضمرت، وجاء علي التثنية قول الفرزدق (¬):



 نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وجاء علي الجمع في التنزيل قوله تعالي: {ومن الشياطين من يغوصون له} (¬) وقوله: {ومنهم من يستمعون اليك} (¬) وعلي اللفظ قوله: {ومنهم من يستمع اليك} (¬) وجاء علي اللفظ ثم علي المعني قوله: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين} (¬) ومثله: {من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬).
 ...



  AUTO فصل

 اقتضاه ذكر «ان» في اول البيت المذكور انفا
 اعلم ان «ان» المكسورة المشددة علي ضربين: لغوي وصناعي، فمن اللغوي المءكدة الداخلة علي الجملة، ومنه المستعملة جوابا بمعني نعم، في نحو قوله:
 قالوا غدرت فقلت ان وربما ... نال المني وشفي الغليل الغادر (¬)
 ومنه قولك: ان يا هذا، اذا امرته بالانين، ومن ذلك قولك: ان ذاهب، تريد: ان انا ذاهب، فهذه ان النافية التي في قوله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا} (¬) اي ما عندكم، خففت (¬) همزة «انا» بالقاء فتحتها علي نون «ان» ثم حذفتها فصار «ان نا» ذاهب، فتوالي مثلان متحركان، فاسكنت الاول وادغمته.
 ومن ضروبها انهم قالوا: ان الماء في الحوض [يءنه (¬)] انا، اذا صبه، فان بنيته للمفعول قلت: قد ان الماء، وان كسرت اوله علي قول من كسر اول الفعل المبني للمفعول، من/المضاعف، نحو شددت الحبل، وقددت الجلد، فقال: قد شد الحبل وقد الجلد، والاصل: شدد وقدد، فنقلوا الكسرة الي اوله، وادغموا المثل في المثل، كما قالوا في المعتل العين: قيل القول، وغيض الماء، والاصل: قول وغيض قلت علي هذا: ان الماء، اي صب، ومنه قراءة من كسر فقال: {ولو ردوا}   {لعادوا} (¬) وهذا الوجه والذي قبله يتجاذبهما اللغوي والصناعي.
 «وان» من قوله:
 ان هند الكريمة الحسناء
 صناعي لا غير.
 ...



  AUTO مسالة

 سءلت عن قول فقيه، ناظر فقيها، فقال في مناظرته: العشر والخراج مءونة فلا يجتمعان، فانكر مناظره قوله «مءونة»، وقال: يجب ان يقال: مءونتان.
 فاجبت بان ذلك جاءز من وجهين، احدهما ان العشر والخراج ينزلان منزلة شء واحد، لاتفاقهما في انهما من الحقوق السلطانية، فجاز ان يخبر عنهما بخبر مفرد، ونظير ذلك قول حسان (¬):
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 قال: «ما لم يعاص» فافرد الضمير، وان كان لاثنين، وذلك لان كل واحد منهما بمنزلة الاخر، فجريا مجري الواحد، الا تري ان شرخ الشباب هو اسوداد الشعر، ولولا انهما لاصطحابهما صارا بمنزلة المفرد، كان حق الكلام ان يقال:
 يعاصيا.
 واشد من هذا القول قول القاءل (¬) يصف رجلا متعربا (¬) في فلاة:
 اخو الذءب يعوي والغراب ومن يكن ... شريكيه يطمع نفسه شر مطمع
 جعل الذءب والغراب بمنزلة الواحد، فاعاد اليهما ضميرا مفردا؛ لانهما (¬) كثيرا   ما يصطحبان في الوقوع علي الجيف، ولولا ذلك كان حقه ان يقول: ومن/يكونا شريكيه، فهذا اشد من الافراد في بيت حسان، لانه افرد المضمر في «يكن» وجاء بالخبر مثني، فهذا احد القولين في المسالة.
 والقول الاخر: ان يكون قوله: «مءونة» خبرا عن العشر وحده، وخبر الخراج محذوف، لدلالة الخبر الاول عليه، كانه قال: العشر مءونة والخراج مءونة، فحذف خبر الثاني، وان شءت قدرت خبر الاول محذوفا، كما قال (¬):
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 اراد: نحن بما عندنا راضون، فحذفه لدلالة راض عليه، ومثل ذلك في حذف احد الخبرين في التنزيل قوله: {والله ورسوله احق ان يرضوه} (¬) قال:
 يرضوه، ولم يقل: يرضوهما، لان الضمير عاد الي احد المبتداين، ان شءت اعدته الي اسم الله تعالي، وان شءت اعدته الي رسوله (¬) [ومذهب صاحب الكتاب ان الضمير عاءد الي رسوله] لانه اقرب الاسمين اليه، والخبر عن الله سبحانه محذوف، ويصح هذا التقدير في بيت حسان، ولا يصح في البيت الاخر، لمجء الضمير في «يكن» مفردا، ومجء الخبر مثني، فيصح: ان شرخ الشباب ما لم يعاص كان جنونا، والشعر الاسود كذلك، ولا يصح: ومن يكن الذءب شريكيه، فلا يحمل الذءب والغراب الا علي الاتحاد، لكثرة الاصطحاب.
 ومما جاء في التنزيل نظير المسالة، حذو القذة (¬) بالقذة، قوله جل وعز:



 {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} (¬) جاء الخبر مفردا، لاتفاق المال والبنين في التزيين، كاتفاق العشر والخراج، في كونهما حقين سلطانيين، وان شءت كان علي حذف احد الخبرين، وقد جاء فيما شذ من القراءات (¬): «زينتا الحياة» بالف، علي التثنية.
 ...



  AUTO مسالة

 سءل عن قول الله عز وجل: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها /وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} (¬).
 فقيل: ما معني {استوي} وكيف كان قول الله لهما، وقولهما له، هل كان كخطاب بعضنا لبعض، وكيف جاء {قالتا} علي التثنية، وكذلك {اتينا} وجاء {طاءعين} علي الجمع، وكيف جاء طاءعين دون طاءعات، مع تانيث السماء والارض؟
 الجواب: ان معني استوي: عمد وقصد (¬).
 واما التثنية في {قالتا} وفي قوله: {اءتيا} فان الضميرين عادا مثنيين الي لفظ السماء والارض، لان لفظهما لفظ الاحاد، وان كان معناهما علي الجمع، لان السماء جمع سماوة، كحمام وحمامة، وسحاب وسحابة، الا تري انه قد جاء وصف السحاب بالجمع في قوله: {وينشء السحاب الثقال} (¬) وان كان قد جاء وصفه (¬) بالواحد في قوله: {والسحاب المسخر بين السماء والارض} (¬) فالسحاب والحمام والنخل والشجر، وما اشبههن مما وقع الفرق بينه وبين واحده بتاء التانيث، فليست بجموع حقيقية، وانما هن اسماء للجمع، فلذلك يجوز فيها التذكير والتانيث، كقوله: {اعجاز نخل منقعر} (¬) و {اعجاز نخل خاوية} (¬) ويدلك علي   ان السماء من هذا الباب تقع علي جماعة قوله {ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} (¬) وكذلك قوله: {فقضاهن سبع سماوات} (¬) بعد قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان}.
 واما الارض هاهنا فهي من الاحاد التي استغني بلفظها عن لفظ الجمع، كقوله تعالي: {ثم يخرجكم طفلا} (¬) وكقوله: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} (¬) و {في جنات ونهر} (¬) وكقول الشاعر:
 كلوا في نصف بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص (¬)
 فالمراد بالارض هاهنا سبع ارضين، يدلك علي ذلك قوله تعالي: {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} (¬) فالسماء والارض هاهنا تجريان/مجري الفرقتين او الفريقين، تقول: الفرقتان قالتا، والفريقان قالا، ولو قلت: الفرقتان قالوا، كان حسنا، كما قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} (¬).
 وجاء قوله : {طاءعين} جمعا منصوبا علي الحال من السماء والارض، حملا   علي المعني، كما تقول: جاء الفريقان متسلحين، وجاء الجيشان متفرقين.
 واما مجء الحال اعني طاءعين، بلفظ جمع التذكير، ففيه قولان:
 احدهما: ان الاشياء التي اخبر (¬) [الله عنها بانها خوطبت وخاطبت، كالسماء والارض، والاشياء التي اخبر] عنها بالسجود، في قوله: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} (¬) والنملة التي اخبر الله عنها بانها تكلمت فقالت: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده} (¬) والنمل التي فهمت ذلك الكلام، اجريت كلها مجري العقلاء، لان الخطاب والاجابة عنه مما يختص به العقلاء، وكذلك السجود والكلام وفهمه، مما يوصف به ذوو العقول، فلذلك قال: طاءعين، ولم يقل: طاءعات، وقال: {رايتهم لي ساجدين}، ولم يقل: رايتها لي ساجدات، وقال في خطاب النملة (¬) [للنمل] {ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان} ولم يقل: ادخلن مساكنكن لا يحطمنكن.
 والقول الاخر في طاءعين: ان المراد اتينا نحن ومن فينا طاءعين، والقول الاول اشبه.
 واما قوله: {طوعا او كرها} فطوعا وكرها مصدران، وضعا في موضع الحال، كقولك: جءته ركضا (¬) [اي راكضا] وقتلته صبرا، اي مصبورا، والمصبور المحبوس، قال عنترة:
 فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع (¬)   اي حبست عن الفرار نفسا حرة، تثبت اذا تطلعت انفس الجبناء، فالتقدير: اءتيا طاءعتين او كارهتين.
 وقوله: {طوعا} مصدر طعت طوعا، كقولك: عدت/عودا، ودرت دورا، وهو بمعني اطعت اطاعة.
 واما القول فان العرب قد تصرفت فيه علي معان، فمنها انهم نزلوه بمنزلة الكلام، فعبروا به عن الصوت والحرف، وفرق النحويون بينه وبين الكلام، فقالوا:
 ان الكلام يتناول المفيد خاصة، والقول يقع علي المفيد وغير المفيد، فهو اعم، لان كل كلام قول، وليس كل قول كلاما.
 ومن معاني القول: انهم عبروا به عن حديث النفس، فقالوا: قلت في نفسي كذا وكذا، ومن هذا الضرب في التنزيل: {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول} (¬) والكلام لا يكون الا بحرف وصوت، فلذلك لا يجوز: تكلمت في نفسي، كما جاز: قلت في نفسي.
 ومنها: انهم استعملوه بمعني الاعتقاد والراي، فقالوا: هذا قول الخوارج، اي اعتقادهم ورايهم.
 ومنها: انهم استعملوه بمعني الحركة والايماء بالشء، فقالوا: قال براسه كذا فنطحني، وقال بيده كذا فطرف عينه، وقالت النخلة هكذا (¬) فمالت، فعبروا بالقول عن الفعل الذي هو حركة.
 وقد اسندوا القول الي مالا يصح منه نطق من (¬) الجمادات وغيرها، كقول الراجز:



 امتلا الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني (¬)
 وانما اراد ان الحوض لما امتلا فلم تبق فيه سعة لزيادة، عبر عنه بانه قال:
 قطني، اي حسبي، فسل الماء مني سلا رفيقا، فقد ملات بطني، وانما اراد انه لو كان للحوض عقل وصح منه نطق، لقال هذا القول، ومثله قول الاخر:
 فقالت له العينان سمعا وطاعة ... وحدرتا كالدر لما يثقب (¬)
 المعني انه لما اراد انهمال عينيه بالدمع، فوافق انهمالهما ارادته، عبر عن ذلك بالقول تشبيها، فكانه قال لهما: انهملا فقالتا سمعا وطاعة، وكذلك القول/ في الاية، وهو ان الله جل جلاله، عمد الي السماء وهي دخان، والي الارض وهي زبد، فاراد ان يكونهما علي غير الوصفين اللذين كانتا عليهما، فتكونتا بارادته، علي الوصفين اللذين هما الان عليهما، فعبر عن ارادته بانه قال لهما: اءتيا طوعا او كرها، وعبر عن انقيادهما لمشيءته، بانهما قالتا: اتينا طاءعين.



  CHECK المجلس التاسع والثلاثون اسم الفاعل اذا جري علي غير من هوله

 المجلس التاسع والثلاثون
 اسم الفاعل (¬) اذا جري علي غير من هوله
 ، خبرا او وصفا، لزمك ابراز ضمير المتكلم والمخاطب والغاءب، مخافة اللبس، وليس كذلك الفعل؛ لان ما في اواءل الافعال المضارعة، من الزواءد الدالة علي المتكلمين والمخاطبين والغاءبين، وما يتصل باواخر الافعال الماضية، من الضماءر الموضوعة لهءلاء الفرق الثلاث، يمنع من اللبس، كقولك في المضارع، اذا عنيت نفسك او مخاطبا: زيد اكرمه، وجعفر تكاتبه، وفي الماضي: زيد اكرمته، وجعفر كاتبته، الا تري ان هذا كلام غير مفتقر الي ابراز الضمير، الذي هو انا وانت، لدلالة حرف المضارعة عليهما، وللاستغناء في الماضي بتاء المتكلم وتاء المخاطب عنهما، ولو قلت: زيد مكرمه، وجعفر مكاتبه، لم يدل مكرمه ومكاتبه علي ما دل عليه اكرمه وتكاتبه، واكرمته وكاتبته، فلزمك ان تقول: مكرمه انا، ومكاتبه انت، ولو قلت: زيد مكرمي، وجعفر مكاتبك، لم يلزمك ابراز المضمر (¬) فيه، لانه قد جري خبرا علي من هوله، وكذلك تقول: زيد نكرمه، وجعفر اكرمناه، فلا تضطر الي ابراز الضمير، فان قلت: زيد مكرموه، وجب ان تقول: نحن.
 وكذلك قولك: زيد تكرمونه، كلام مستقيم، فان وضعت في موضع تكرمونه اسم الفاعل، قلت: مكرموه انتم.



 وتقول في اضمار الغاءب: زيد جعفر مكرمه هو، فزيد (¬) مبتدا وجعفر مبتدا ثان، اخبرت عنه باسم الفاعل، الذي هو مكرمه، /واسم الفاعل لزيد، فلزمك ابراز الضمير، مخافة الالتباس، فان كان مكرمه لجعفر، لم يلزمك ابراز الضمير، لانك اخبرت به عمن هوله.
 والفعل في هذه المسالة بمنزلة اسم الفاعل، تقول: زيد جعفر يكرمه هو، اذا جعلت يكرمه لزيد، وزيد جعفر يكرمه، اذا جعلته لجعفر.
 وتقول: هند زيد تكرمه، فلا تبرز ضميرها المستتر في الفعل، فان قلت:
 هند زيد مكرمته، قلت: هي، فابرزت ضميرها، كما ابرزت ضمير زيد، في قولك: زيد جعفر مكرمه هو.
 فان قيل: انما ابرزنا المضمر (¬) في قولنا: زيد جعفر مكرمه هو، مخافة اللبس، وليس في قولنا: هند زيد مكرمته، لبس، لان تانيث اسم الفاعل يشهد بانه لهند، كما يشهد التانيث في قولنا: هند زيد تكرمه.
 فالجواب: انه لما لزمنا ابراز الضمير من اسم الفاعل فيما يخاف فيه اللبس، ابرزناه فيما لا يخاف اللبس فيه، ليستمر بابه علي قياس واحد، الا تري انهم حذفوا الواو من مضارع وعد، لوقوعها بين ياء وكسرة، فقالوا: يعد، ثم حملوا الهمزة والنون والتاء علي الياء، فقالوا: اعد ونعد وتعد، وليس فيهن مع الكسرة ما في الياء من الثقل، ولكنهم ارادوا ان يستمر الباب علي سنن واحد، ومثل هذا استثقالهم اجتماع الهمزتين في مضارع افعل، نحو اكرم واحسن، كرهوا ان يقولوا: ااكرم، كما قالوا:



 ادحرج، فحذفوا الهمزة، فاصاروه الي اكرم (¬)، واعتمدوا حذفها مع بقية حروف المضارعة، فقالوا: نكرم وتكرم ويكرم، مع عدم الثقل الذي كرهوه في اجتماع الهمزتين.
 وتقول في الوصف باسم الفاعل: مر زيد بامراة مكرم لها هو، ومرت هند برجل مكرمة له هي، فان استعملت في موضعه الفعل قلت: مر زيد بامراة يكرمها، ومرت هند برجل تكرمه، فلم تحتج الي ابراز الضمير من الفعل، وتقول في التثنية: مر/الزيدان بامراتين مكرمين لهما هما، وفي الجمع: مر الزيدون بنساء مكرمين لهن هم، ومرت الهندات برجال مكرمات لهم هن.
 واذا عرفت هذا، فاعلم ان قول النحويين: ابرزت الضمير، يريدون اخليت اسم الفاعل من المضمر المستكن فيه، واسندته الي هذا الضمير الملفوظ به، فنزلته منزلة الفاعل الظاهر، فليست هذه الضماءر كالضماءر المءكدة للضماءر المستكنة، كقولك: زيد منطلق هو، وهند جالسة هي، والهندان جالستان هما، والقوم جالسون هم، والهندات جالسات هن، وكذلك حكم الفعل الذي يبرز فاعله، اذا قلت: زيد جعفر يكرمه هو، فجعلت يكرمه لزيد، وذلك لانك اخبرت به عن غير من هو له، فهو الان خال من ضمير مستكن، واسم المفعول حكمه في هذا الاضمار حكم اسم الفاعل، تقول: هند زيد محمولة اليه هي، وزيد هند محمول اليها هو.
 قال ابو اسحاق الزجاج، في قول الله عز وجل: {الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} (¬): غير منصوبة علي الحال، المعني الا ان يءذن لكم غير   منتظرين، قال: «ولا يجوز الخفض في غير، لانها اذا كانت نعتا لطعام، لم يكن بد من اظهار الفاعل، فلا يجوز الا: غير ناظرين اناه انتم». اراد ان غيرا مضاف الي اسم الفاعل، فلو وصف به الطعام اجري (¬) علي غير من هو له، فوجب ابراز الضمير الذي في ناظرين.
 ومعني اناه: نضجه (¬) وبلوغه، يقال: اني ياني اني: اذا نضج وبلغ، وقد جاء نظرت بمعني انتظرت، وهذا منه، ومنه: {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة} (¬) اي ينتظرون.
 واعلم ان الكوفيين خالفوا البصريين، في التزام ابراز الضمير اذا جري علي غير من هو له، خبرا او نعتا، واحتجوا بقول الاعشي (¬):
 وان امرا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة ويهماء سملق   لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 قالوا: وقد اجري اسم المفعول، وهو قوله: «لمحقوقة» علي اسم ان، خبرا، وهو للمراة (¬) المخاطبة.
 ودفع ابو علي هذا الاعتراض، بان قال: ليس في قوله: «لمحقوقة» ضمير، لانه مسند الي المصدر، الذي هو «ان تستجيبي» فالتقدير: لمحقوقة استجابتك، فجعل التانيث في قوله: «لمحقوقة» للاستجابة.
 والموماة: الارض التي ليس فيها ماء.
 واليهماء: التي لا طريق بها (¬)
 والسملق: الارض المستوية، ويقال ايضا: عجوز سملق: اذا كانت سيءة الخلق.
 ... قال ابو علي في باب تخفيف الهمزة (¬): «ولا تخفف الهمزة الا في موضع يجوز ان يقع فيه ساكن غير مدغم، الا ان يكون الساكن الذي بعده (¬) الهمزة المخففة الالف، نحو هباءة».



 قلت: قد الغز في كلامه هذا، وما وجدت لاحد من مفسري كتابه، الذي وسمه بالايضاح (¬)، تفسير هذا الكلام، ولكنهم حادوا عنه الي تفسير قوله بعد:
 «فان الالف احتملت ذلك لزيادة المد فيها، واختصاصها بما لا يكون في الياء والواو، كاختصاصها بالتاسيس، وانفرادها بالردف» وانا بمشيءة الله اكشف لك من غامضه.
 فاقول: ان مراده بهذا انه لا يجوز تخفيف الهمزة بين بين، الا اذا وقعت بعد حرف متحرك، وذلك في نحو: سال ولءم وسءم (¬)، وانما لم يجز ان تخفف بين بين اذا وقعت بعد حرف ساكن، في نحو: يسال ويلءم ويزءر (¬)، مضارع زار الاسد، لانها اذا انفتحت جعلتها بين الهمزة والالف، واذا انضمت جعلتها بين/الهمزة والواو الساكنة، واذا انكسرت جعلتها بين الهمزة والياء الساكنة، ولذلك قال سيبويه (¬): الا تري انك لا تتم الصوت هاهنا وتضعفه، لانك تقربها من الساكن، ولولا ذلك لم يدخل الحرف وهن. انتهي كلامه.
 واذا قربتها من الساكن، لم يجز ان تاتي بها بعد حرف ساكن، كما لا يجوز ان تجمع بين ساكنين، فاذا كان الساكن الذي قبل الهمزة الفا، جاز تخفيفها بعده بين بين، لان زيادة المد الذي في الالف يقوم مقام الحركة، ولا يكون ذلك في الواو والياء الساكنتين، في نحو: مكلوءة (¬) وخطيءة ، وساغ في نحو هباءة؛ لان الالف امكن منهما في المد، من حيث (¬) لا يفارق المد، والواو والياء يتحرك ما قبلهما بحركة   لا تجانسهما، فضعف بذلك مدهما، كالواو في سوء ونوء، والياء في شء وفء، ولذلك انفردت الالف بوقوعها ردفا في القصيدة، كقول القاءل:
 قوم اذا اكلوا اخفوا كلامهم ... واستوثقوا من رتاج الباب والدار (¬)
 لا يقبس الجار منهم فضل نارهم ... ولا تكف يد عن حرمة الجار
 فلو وضعت في هذه القافية مع الجار: النور او الخير، كان خطا باجماع العرب، فالواو والياء يجيءان ردفين في القصيدة، وربما جاءا في بيت كقوله (¬):
 اجارة بيتينا ابوك غيور ... وميسور ما يرجي لديك عسير
 واختصت الالف بكونها تاسيسا، وذلك ان يكون بينها وبين الحرف المسمي رويا، حرف لقبه القوافيون الدخيل، كالزاي من المنازل، في قول ذي الرمة: (¬)
 خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بوعساء حزوي فابكيا في المنازل
 والردف: كل حرف مد قبل الروي، بغير فصل.
 وانما قال: «ساكن (¬) غير مدغم»، تحرزا من الياء والواو الساكنين، وذلك ان الساكن المدغم يصح وقوعه/بعدهما، كقولهم في تحقير اصم: اصيم، وفي تفوعل من المد: تمود (¬) الثوب، فلهما بذلك مزية علي السواكن الصحيحة،   وللالف عليهما مزية، بوقوع الساكن غير المدغم بعدها، في قراءة من قرا {محياي ومماتي} (¬) بسكون الياء من {محياي} واذا صح وقوع الساكن غير المدغم بعدها، فوقوع المدغم اصح وامكن، كقولهم: دابة وشابة (¬)، فلذلك جاز ان تخفف الهمزة بعدها بين بين، كما تخفف بعد الحرف الصحيح، اذا تحرك في نحو ما مثلته لك من قولهم: سال ولءم وسءم، فاذا خففتها مفتوحة بعد الالف، جعلتها بين الهمزة والالف، واذا خففتها مضمومة بعدها، جعلتها بين الهمزة والواو الساكنة، واذا خففتها مكسورة بعدها، جعلتها بين الهمزة والياء الساكنة، فالاولي في نحو: تساءلنا، والثانية في نحو: التساءل، والثالثة في نحو: المساءل.
 وقال سيبويه (¬) في هذا الفصل: واعلم انه لا يجوز ان تجعل الهمزة بين بين الا في موضع لو كان فيه ساكن جاز، الا الالف وحدها، لانك تجيز ذلك فيها، لان الالف يكون بعدها الساكن.
 فقوله: لا يجوز ان تجعل الهمزة بين بين الا في موضع لو كان فيه ساكن جاز، معناه انك لا تخففها الا بعد متحرك، ولا تخففها بين بين بعد ساكن، لان الساكن لا يجتمع مع الساكن، وكذلك لا يجتمع مع ما قرب الي الساكن، ثم استثني الالف من السواكن، لان الساكن يقع بعدها، كما يقع بعد المتحرك.
 فاعرف ما ذكرته في هذا الفصل، فانه في كلام ابي علي اغمض منه في كلام سيبويه.
 ...



  AUTO فصل
 في الحذوف الواقعة بالاسماء والافعال والحروف

 فالاسماء التي وقع بها الحذف ثلاثة عشر ضربا، الاول: المبتدا وخبره.
 /والثاني: خبر كان وان ولا، والثالث: المفعول به، والرابع: المضاف، والخامس: الموصوف، والسادس: المنادي، والسابع: المفسر، والثامن: الضمير العاءد الي الموصول، والتاسع: العاءد الي الموصوف، والعاشر: العاءد الي المبتدا، والحادي عشر: المضاف اليه في باب الغايات، والثاني عشر: ياء المتكلم، والثالث عشر: الاسم الذي ينوب عنه الظرف، خبرا وصفة وحالا.
 فمما جاء فيه حذف المبتدا قوله تعالي: {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل (¬)} (¬) [تقديره: تقلبهم متاع قليل، او ذاك متاع قليل] ومثله:
 {فصبر جميل} (¬) اي شاني صبر جميل، ومثله: {وما ادراك ما الحطمة. نار الله الموقدة} (¬) التقدير: الحطمة نار الله الموقدة، وجاء الحذف في قوله تعالي: {طاعة وقول معروف} (¬) فقيل: تقديره: امرنا طاعة، واحتج صاحب هذا القول بقول الشاعر (¬):
 فقالت علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود   فقال: قد اظهر الشاعر المبتدا المحذوف في الاية.
 والقول الاخر: ان قوله: {طاعة} مبتدا، وخبره محذوف، والتقدير:
 طاعة وقول معروف امثل من غيرهما (¬).
 ويقول القاءل: الهلال والله (¬)، اي هذا الهلال، وكذلك تقول علي التوقع والانتظار: زيد والله، اي هذا زيد، واسم الاشارة الذي هو «هذا»، كثيرا ما يحذف مبتدا، لان حذفه كالنطق به، لكثرته علي الالسنة، فمما جاء حذفه فيه في التنزيل قوله: {وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر} (¬) اي هذا سحر، وقوله:
 {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} (¬) اراد: هذا بلاغ، فحذف الذي اظهره في قوله: {هذا بلاغ للناس ولينذروا به} (¬) ومثله: {سورة انزلناها} (¬) اي هذه سورة انزلناها.
 ويقول لك القاءل: من عندك؟ فتقول: زيد، اي زيد عندي، فتحذف الخبر، ويقول: من/جاءك؟ فتقول: اخوك، تريد اخوك جاءني، قال الله سبحانه: {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} (¬) اي الله خالقنا، وتقول: زيد   اكرمت اباه وجعفر، اردت: وجعفر اكرمت اباه، فحذفت خبر الثاني لدلالة خبر الاول عليه، كما حذف خبر المبتدا الموصول المعطوف، لدلالة خبر الموصول الاول عليه، في قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} (¬) فقوله: {ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} جملة شرطية، وقعت خبرا للمبتدا الذي هو {اللاءي يءسن من المحيض} وقوله:
 {واللاءي لم يحضن} مبتدا ثان محذوف الخبر، وتقديره: واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر.
 ومن الاخبار التي الزموها الحذف، خبر المبتدا الواقع بعد لولا، في قولك:
 لولا زيد لعاقبتك، تريد: لولا زيد موجود او حاضر، وانما الزموا هذا الخبر الحذف، لطول الكلام بجواب لولا، ومثله حذف الخبر في قولهم: لعمر الله لافعلن، وليمن الله لاذهبن، تريد: لعمر الله المقسم به، وكذلك ليمن الله المحلوف به، ولكن قولك: لافعلن ولاذهبن، طول الكلام، فحسن لذلك حذف الخبر، ومثل هذا سد الفاعل مسد الخبر في نحو: اذاهب اخواك؟ فذاهب مبتدا، ارتفع اخواك به، ارتفاع الفاعل باسناد الفعل اليه، في قولك: ايذهب اخواك؟ ولما تنزل اسم الفاعل منزلة الفعل، وارتفع الاسم بعده به، علي حد ارتفاعه، اغني ذلك عن تقدير خبر هذا المبتدا، ولم يصح الاخبار عنه لفظا ولا تقديرا، كما لا يصح الاخبار عن الفعل.
 ومما حذف خبره لدلالة المعني عليه، المبتدا الذي هو «انت» في قول ذي الرمة (¬):



 هيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا انت ام ام سالم
 اراد: اانت ام ام سالم احسن؟
 ومثال حذف (¬) خبر كان، ان يقول لك: من كان/في الدار؟ فتقول:
 كان ابوك، فتحذف الظرف، ويقول: من كان قاءما؟ فتقول: كان حموك، فتحذف «قاءما» وجاء حذف خبر «ان» في قول الاعشي (¬):
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
 اراد: ان لنا محلا، وان لنا مرتحلا، وقال الاخطل (¬):
 سوي ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او (¬) ان الاكارم نهشلا
 اراد: او ان الاكارم نهشلا تفضلوا علي الناس، والبيت اخر القصيدة (¬).
 وقال ابو عبيد (¬) في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ان المهاجرين   قالوا: يا رسول الله، ان الانصار قد فضلونا، انهم اوونا، وفعلوا بنا وفعلوا، فقال:
 «الستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا: بلي (¬)، قال: فان ذلك» (¬). قوله: «فان ذلك» معناه:
 فان ذلك مكافاة منكم لهم، اي معرفتكم بصنيعهم واحسانهم مكافاة لهم، وهذا كحديثه الاخر: «من ازلت اليه نعمة فليكافء بها فان لم يجد فليظهر ثناء حسنا» (¬) فقوله عليه السلام: «فان ذلك» يريد به هذا المعني.
 قال ابو عبيد: وهذا اختصار من كلام العرب (¬)، يكتفي منه بالضمير، لانه قد علم ما اراد به قاءله.
 وروي ان رجلا جاء (¬) الي عمر بن عبد العزيز، فجعل يمت بقرابته، فقال عمر: فان ذاك، ثم ذكر له حاجته فقال: لعل ذاك. لم يزده علي ان قال: فان ذاك، ولعل ذاك، اي ان ذاك كما قلت، ولعل حاجتك ان تقضي، وقال ابن قيس الرقيات.



 بكرت علي عواذلي ... يلحينني والومهنه (¬)
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
 اي انه قد كان ما يقلن. انتهي كلام ابي عبيد.
 واقول: ان بعض النحويين (¬) جعل «ان» في هذا البيت بمعني نعم، وجعل الهاء/للسكت، ومثله في استعمال «ان» بمعني نعم قول الاخر:
 قالوا غدرت فقلت ان وربما ... نال المني وشفي الغليل الغادر (¬)
 والهاء في تفسير ابي عبيد ضمير الشان (¬).
 وجاء حذف خبر «لا» في قولهم: لا باس (¬) [يريدون: لا باس] عليك، وكذلك قولنا: «لا اله الا الله» تقدير الخبر: لا اله لنا، او في الوجود الا الله (¬)،   وقوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} (¬) التقدير: ولا خلة فيه ولا شفاعة فيه ، فحذف خبر الثانية والثالثة، لدلالة الخبر الاول [عليهما (¬)] وكذلك خبر لا المشبهة بليس، في قوله:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح (¬)
 وقد تقدم ذكر ذلك.
 فاما حذف المفعول فكثير في باب اعمال الفعلين، كقولك: اكرمت واكرمني زيد، اردت: اكرمت زيدا واكرمني زيد، فحذفت مفعول الاول لدلالة فاعل الثاني عليه، وقريب من هذا حذف مفعول الثاني لدلالة مفعول الاول عليه، في قوله تعالي: {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} (¬) التقدير: والحافظات فروجهن، والذاكرات الله كثيرا.
 ومما حذف لدلالة ما قبله عليه، المنصوب في قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} (¬) اراد: والسموات غير السموات.
 وحذف المفعول يكثر للعلم به، وذلك لاقتضاء الفعل له كقوله:
 {ما ودعك ربك وما قلي} (¬) اراد: وما قلاك (¬)، وكذلك: {الم يجدك يتيما فاوي} اي فاواك، {ووجدك ضالا فهدي} اي فهداك، {ووجدك عاءلا فاغني} اي فاغناك.



 واما حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، فكثير جدا، وقد قدمت (¬) ذكر طرف منه، وذلك نحو قولهم: «صلي المسجد»، اي اهل المسجد، ومنه قول/مهلهل بن ربيعة:
 نبءت ان النار بعدك او قدت ... واستب بعدك يا كليب المجلس (¬)
 اراد: استب اهل المجلس، ومنه: {والي مدين اخاهم شعيبا} (¬) اي الي اهل مدين، الا تري ان الضمير الذي هو الهاء والميم في {اخاهم} لا يعود علي {مدين} نفسها، وانما يعود علي اهلها، وقد اظهر هذا المحذوف في موضع اخر، وهو قوله: {وما كنت ثاويا في اهل مدين} (¬) ومنه قول حميد بن ثور (¬):
 قصاءد يستحلي الرواة نشيدها ... ويلهو بها من لاعب الحي سامر
 يعض عليها الشيخ ابهام كفه ... ويخزي بها احياءكم والمقابر
 اي: واهل المقابر، ومنه: {وسءل القرية التي كنا فيها} (¬) اي اهل القرية {والعير التي اقبلنا فيها} اي اصحاب العير {ولكن البر من امن بالله} (¬) اي بر من امن بالله، وان شءت قدرت: ولكن ذا البر من امن بالله، ومنه {الحج اشهر معلومات} (¬) اي اشهر الحج اشهر معلومات، وان شءت قدرت: الحج حج اشهر معلومات، ومن ذلك قول النابغة :



 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل (¬)
 اي علي مخافة وعل، ومنه قول الاخر:
 كان خزا تحته وقزا ... وفرشا محشوة اوزا (¬)
 اي ريش اوز، ومثله:
 انا ابو شرفاء مناع الخفر (¬)
 اي مناع ذوات الخفر، يعني النساء، ومنه قولهم: الليلة الهلال، اي طلوع الهلال، ومن رفع الليلة، اراد الليلة ليلة الهلال، ومثل النصب في الليلة، النصب في اليوم وغد، من قولهم (¬): «اليوم خمر وغدا امر» اي اليوم شرب خمر، وغدا حدوث امر.
 /واما حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، فكقولهم: صلاة الاولي (¬)، ومسجد الجامع، اي صلاة الساعة الاولي من زوال الشمس، ومسجد الوقت الجامع، او اليوم الجامع، ومنه {حق اليقين} (¬) {وحب الحصيد} (¬) اي حق العلم اليقين، وحب النبت الحصيد، ومن ذلك دار الاخرة، قال ابو العباس محمد بن يزيد، في قول الله سبحانه: {ولدار الاخرة خير} (¬) ان المراد: ولدار الساعة   الاخرة، قال: لان الساعة مراد بها يوم القيامة، وكذلك قال ابو علي الحسن بن احمد، في الايضاح (¬)، وخطر لي في تقدير اضافتها ان التقدير: ولدار الحياة الاخرة، وقوي ذلك عندي قوله: {متاع الحياة الدنيا} (¬) وقوله: {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} (¬) فالحياة الدانية نقيض الحياة الاخرة.
 ومن حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه قوله: {وذلك دين القيمة} (¬) اي دين الامة (¬) القيمة، ومثله: {ان اعمل سابغات} (¬) اي دروعا سابغات.
 وجاء حذف المنادي في قراءة من قرا: (الا يا اسجدوا لله (¬)) اراد: الا يا هءلاء اسجدوا لله، ومثله:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار (¬)   اراد: يا هءلاء لعنة الله علي سمعان، وانشد سيبويه (¬):
 الا يا انني سلم ... لاهلك فاقبلي سلمي
 اراد: الا يا هذه.
 وحذف المفسر كقولهم: الكر (¬) بعشرين، يريدون: بعشرين دينارا، فحذفوا المفسر للعلم به.
 ...



  AUTO المجلس الموفي الاربعين
 يتضمن ما بقي من ذكر حذف الاسم

 ، وضروبا من ذكر حذف الفعل.
 اما حذف الضمير العاءد الي الموصول من صلته، فحسن (¬) كثير في التنزيل، /كقوله: {اهذا الذي بعث الله رسولا} (¬) و {ذرني ومن خلقت وحيدا} (¬) يريد:
 بعثه (¬)، وخلقته، ومنه قوله تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} (¬) حذف «ها» من «كتبها» كما حذف «هم» من قوله: {وسلام علي عباده الذين اصطفي} (¬).
 وجاء حذف العاءد من جملة الصفة الي الموصوف، في قول جرير:
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح (¬)
 حذف الهاء من «حميته» ومثله للحارث بن كلدة الثقفي:
 فما ادري اغيرهم تناء ... وطول العهد ام مال اصابوا (¬)
 اراد: اصابوه، وفي التنزيل: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬)   اراد: لا تجزي فيه، فحذف الجار والمجرور المقرين في قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (¬) والعرب تقول في اشهر الشتاء (¬): «شهر ثري وشهر تري وشهر مرعي» فالاول حذفوا منه المضاف، اي شهر ذو ثري، والثري: التراب الندي، والثاني حذفوا منه العاءد الي الموصوف، وحذفوا معه المفعول، اي شهر تري فيه اطراف العشب، والثالث كالاول، حذفوا منه المضاف، اي شهر ذو مرعي.
 واما حذف الهاء من خبر المبتدا، فقد جاء وهو ضعيف، قالوا فيما رواه النحويون: زيد ضربت، وجاء في شعر امرء القيس:
 فلما دنوت تسديتها ... فثوب نسيت وثوب اجر (¬)
 اراد: فثوب نسيته، وثوب اجره، ومعني تسديتها: ركبتها، وانشد سيبويه:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع (¬)
 اراد: لم اصنعه، وكذلك انشدوا برفع «كل»:
 ثلاث كلهن قتلت عمدا ... فاخزي الله رابعة تعود (¬)
 ومنه قراءة ابن عامر: «وكل وعد الله الحسني» (¬) رفع «كلا» بتقدير:
 وعده الله.
 /وانما ضعف حذف العاءد من الخبر، لان الجملة التي تقع خبرا عن المبتدا   انما هي حديث عنه واجنبية منه، فالعاءد منها يعلقها به، ولكنهم شبهوها بالجملة التي تقع وصفا، كما شبهوا جملة الصفة بجملة الصلة، من حيث كانت الصفة توضح الموصوف كما توضح الصلة الموصول، الا ان الموصول يلزمه ان يوصل، والموصوف لا يلزمه ان يوصف.
 وانما حسن وكثر حذف العاءد من الصلة، لان الموصول مع صلته بمنزلة اسم مفرد، فالصلة منه كبعض اجزاء كلمة، فهي كالفاء والراء من جعفر، فاذا قلت:
 الذي اكرمه اخوك زيد ، فقد تنزلت اربعة اشياء منزلة اسم مفرد، وهي الذي والفعل وفاعله ومفعوله، وهو الضمير العاءد، فاثروا التخفيف بحذف بعض الاربعة (¬)، وكان الضمير اولي بالحذف، لان المفعول فضلة، وقد ورد حذفه في غير الصلة كثيرا حسنا، كما اريتك انفا، في نحو قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} (¬) فكان حذفه من الصلة لهذه العلة اقوي من حذفه من الصفة، وحذفه من الصفة اقوي من حذفه من الخبر.
 واما حذف ياء المتكلم فحسن، لدلالة الكسرة قبلها عليها، وانما يكون ذلك في النداء، لان النداء مما يكثر فيه الحذف والتغيير، لكثرة استعماله، الا تري ان المخبر يقدم النداء علي اخباره، فيقول: يا زيد قد كان كذا، وكذلك المستخبر يقول: يا فلان هل زيد عندك؟ وكذلك الامر والناهي، فلما كثر النداء في كلامهم جدا، كثر التغيير فيه بالحذف تخفيفا، ولذلك اختص به الترخيم، فاذا ناديت غلامك فافصح الاوجه فيه ان تقول (¬): يا غلام، فتجتزء بالكسرة من الياء، ومثله: {يا عباد فاتقون} (¬) و {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} (¬) والاصل:



 يا غلامي، بفتحها، قياسا لها علي كاف الخطاب، ومن قال: يا غلامي، باسكانها، فلان السكون اخف من الحركة الخفيفة، ومن حذفها واجتزا بالكسرة، جاء بتخفيف/ثان، كما ان من قال: يا غلاما، فابدل من الكسرة فتحة، ومن الياء الفا، جاء بتخفيف اكثر من الاول والثاني، فرارا من ثقل الكسرة والياء، الي خفة الفتحة والالف، وقد قرء في سورة الزخرف بالاوجه الثلاثة، فتحها واسكانها وحذفها، من قوله: {يا عباد لا خوف} (¬).
 واما حذف المضاف اليه في الغايات فمثاله: جءت قبل، وجءت يا فلان بعد، اصله: جءت قبلك، وجءت بعدي، فحذفت المضاف اليه، فاستحق الظرف البناء، لان المحذوف كجزء منه، لانه يقتضيه، فتنزل بعد حذفه منزلة بعض كلمة، فاشبه الحرف الذي جاء لمعني، وبنوه علي حركة، لانهم لما نقلوه من الاعراب الي البناء، لم يكونوا ليبنوه علي اضعف وجوه البناء، فيسووا بينه وبين ما بني في اصل وضعه، كمن وكم.
 ومن قال ان الحركة في قبل وبعد لالتقاء الساكنين، عورض بما ليس فيه التقاء ساكنين من الغايات، كقولهم: جءت من عل، وابدا بهذا اول، كما قال (¬):
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 وانما بنوا هذا الضرب علي الضمة دون الفتحة والكسرة، لانه انما يعرب   بالنصب والخفض، دون الرفع، فلو بنوه (¬) علي احدهما التبست حركة بناءه بحركة اعرابه، وفي التنزيل: {قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا} (¬) وفيه {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬) اي من قبل غلبهم ومن بعد غلبهم، فلما حذف ما اضيفا اليه بنيا.
 فهذان الظرفان اصل الغايات، وما عداهما من الظروف محمول عليهما، وانما سميت غايات؛ لان المضاف اليه كان غاية كلامك، كقولك: جءت قبل زيد وبعد محمد، فلما حذفت المضاف اليه صار المضاف غاية كلامك ومنتهاه.
 والمضاف من هذا الضرب يتعرف بالمضاف اليه/محذوفا، كما كان يتعرف به مذكورا؛ لانك تنويه وتقدره، تقول: جاء زيد قبل جعفر، وجاء خالد بعد، اردت بعده، اي بعد جعفر، فحذفته وانت تريده، وتقول: جاء القوم واخوك خلف، ومحمد قدام، تريد: خلفهم وقدامهم، انشد ابو عمر محمد بن عبد الواحد المعروف بالزاهد، قال: انشدنا (¬) [ابو العباس احمد بن يحيي، قال:
 انشدنا] ابو عبد الله بن الاعرابي:
 البان ابل تعلة بن مسافر ... ما دام يملكها علي حرام (¬)   وطعام حجناء بن اوفي مثلها ... ما دام يسلك في البطون طعام (¬)
 ان الذين يسوغ في احلاقهم ... زاد يمن عليهم للءام
 لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام
 اراد من قدامه، فلما حذف الهاء بناه.
 الحلق: يجمع حلوقا، علي القياس، وجمعه علي افعال شاذ، كزند وازناد، وفرد وافراد، وفرخ وافراخ، قال الاعشي (¬):
 وزندك اثقب ازنادها
 اثقب: من ثقبت النار، بتشديد القاف: اذا اذكيتها، وقال الحطيءة (¬):
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 وقد كثر في فعل: افعال، وان كان خارجا عن القياس، فجاء في حبر:
 احبار، ونطق به التنزيل (¬)، وجاء مع ما ذكرناه من زند وفرد وفرخ: اهل واهال ، ولحظ والحاظ، وسمع واسماع، واتسع في المضاعف، فقيل في رب وجد وعم ومن:
 ارباب واجداد واعمام وامنان (¬). واما افنان فجمع فنن، وهو الغصن، لا جمع فن، وفي   التنزيل: {ذواتا افنان} (¬) وانما جمعوا الفن علي القياس، فقالوا: فنون، كصك، وصكوك، وبت وبتوت، وهو الكساء الغليظ.
 وقوله: «يشن عليه» اي يصب عليه، من قولهم: شننت علي الماء.
 /واما حذف الاسم الذي ينوب عنه الظرف، خبرا وصفة وحالا، فمثال الخبر: زيد خلفك، اي مستقر (¬) خلفك، وكذلك الرحيل يوم السبت [اي كاءن (¬) يوم السبت] ومثال الصفة: مررت برجل عند زيد، وبقوم حول جعفر، التقدير:
 مستقر عند زيد، ومستقرين حول جعفر، ومثال الحال: مررت بزيد قدام بكر، اي مستقرا قدام بكر، وهذا جعفر خلف محمد، اي كاءنا خلف محمد، اذا كانا ماشيين او راكبين، ومستقرا خلف محمد، اذا كانا جالسين.
 واسم الفاعل في هذا الموضع مما رفضوا اظهاره تخفيفا، وللعلم به، فحذفوه وانابوا الظرف منابه، وانتقل الضمير الذي فيه الي الظرف، فتضمنه الظرف، وحسن العطف عليه والتوكيد له بالضمير المنفصل، تقول: مررت برجل قدامك هو وبكر، وقد اكده كثير بن عبد الرحمن باجمع، في قوله:



 فان يك جثماني بارض سواكم ... فان فءادي عندك الدهر اجمع (¬)
 ليس قبل «اجمع» ما يصح ان يحمل عليه الا اسم ان، والضمير الذي في الظرف والدهر، فاسم ان والدهر منصوبان، فبقي حمله علي المضمر في قوله:
 «عندك» وانما اضمر فيه لكونه خبرا، فالتقدير: مستقر عندك اجمع.
 ...



  AUTO فصل

 اما الحذف الواقع بالفعل، فانه ينقسم الي ستة اضرب، الاول: حذفه علي شريطة التفسير، والثاني: حذفه مع ان، والثالث: حذفه للدلالة عليه، والرابع:
 حذفه مع اما، والخامس: حذفه جوابا، والسادس: حذفه اختصارا وايجازا.
 فحذف الفعل علي شريطة التفسير (¬)، يقع في سبعة مواضع: الاستفهام والامر والنهي والشرط والتحضيض والنفي والعطف.
 فحذفه في الاستفهام، كقولك: ازيدا اكرمته، ازيدا مررت به، ازيدا ضربت اخاه؟ / {ابشرا منا واحدا نتبعه} (¬) فالعوامل في هذه المنصوبات افعال مقدرة قبلها، تفسرها الافعال المذكورة بعدها، ولا يجوز ان تنصبها بالتي بعدها، لان تلك قد تعدت الي ما تقتضيه من المفعول، ظاهرا او مضمرا، فالتقدير:
 ااكرمت زيدا اكرمته، اجزت زيدا مررت به، ااهنت زيدا ضربت اخاه، انتبع بشرا منا واحدا نتبعه؟
 وانما اضمرت جزت، ولم تضمر مررت، لان مررت لا يتعدي الا بالجار، فلو اضمرته اضمرت حرف الجر، وحرف الجر لا يضمر، واضمرت اهنت في قولك: ازيدا ضربت اخاه؟ لان الضرب لم يقع بزيد، وانما وقعت به الاهانة بضرب اخيه، ومثل تقديرك جزت زيدا، ولم تقدر مررت، التقدير في قول جرير (¬):
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا   مدح في هذا البيت ثعلبة ورياحا، وذم طهية والخشاب، فلذلك وصف ثعلبة بالفوارس، فالتقدير اذن: احقرت ثعلبة؟ ولم يجز اضمار عدلت، لتعديه بالباء.
 وتقول في الامر والنهي: زيدا اكرمه، وعمرا لا تضربه، تقدر الناصب علي ما مثلته لك، فتقدر للاول: اكرم، وللثاني: لا تضرب.
 ولو رفعت في هذه المواضع، فقلت: ازيد ضربته؟ وزيد اكرمه، وعمرو لا تضربه، جاز ذلك علي ضعف، وانما ضعف في الاستفهام، لان الاستفهام يطلب الفعل، ولو انك حذفت حرف الاستفهام من قولك: ازيدا ضربته، عمل الابتداء، وضعف النصب، لزوال المقتضي له، كما يضعف الرفع اذا قلت: ازيد ضربته؟
 والجملتان الامرية والنهيية يضعف الاخبار بهما، لان الخبر حقه ان يكون محتملا للتصديق والتكذيب (¬)
 قال ابو علي: قد كنت استبعد اجازة سيبويه الاخبار بجملتي الامر والنهي، /حتي مر بي قول الشاعر:
 ان الذين قتلتم امس سيدهم ... لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما (¬)   ومثله قول الاخر (¬):
 ولو اصابت لقالت وهي صادقة ... ان الرياضة لا تنصبك للشيب
 ومثال اضمار الفعل بعد حرف الشرط ناصبا، قولك: ان زيدا اكرمته نفعك، تريد: ان اكرمت زيدا، ومثله قول النمر بن تولب:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي (¬)
 ومثال اضماره رافعا، قولك: ان زيد زارني احسنت اليه، ومثله في التنزيل:
 {ان امرء هلك} (¬) {وان امراة خافت} (¬) {وان احد من المشركين استجارك فاجره} (¬) ولو قلت: ان زيد يزرني احسن اليه، فجزمت، جاز ذلك علي ضعف (¬)، وجاز في «ان» لانها اصل الباب، ولا يجوز هذا في غيرها الا في الشعر، كما قال (¬):
 ومتي واغل ينبهم يحيو ... ه وتعطف عليه كاس الساقي
 الواغل: الذي يدخل علي القوم وهم علي شرابهم من غير اذن.
 وقال اخر (¬):



 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 واضمار الماضي بعد اذا الزمانية، كقولك: اذا زيد حضر اعطيته، ومثله في التنزيل: {اذا الشمس كورت} (¬) و {اذا السماء انفطرت} (¬) وهو كثير، وارتفاعه عند سيبويه بالفعل المقدر، وابو الحسن الاخفش يرفع الاسم بعد «اذا» هذه بالابتداء، وهو قول ضعيف (¬)، لاقتضاء هذا الظرف جوابا، كما يقتضيه حرف الشرط، ولانه ينقل الماضي الي الاستقبال، كقولك: اذا جاء زيد غدا اكرمته، كما تقول: ان جاء زيد غدا، وقد جزموا به في الشعر، كقوله (¬):
 ترفع لي خندف والله يرفع لي ... نارا اذا خمدت نيرانهم تقد
 وكقول الاخر (¬):
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 وانما (¬) لم يجزموا به في حال السعة، كما جزموا بمتي، لانه خالف «ان» من حيث شرطوا (¬) به فيما لا بد من كونه، كقولك: اذا جاء الصيف سافرت، واذا   انصرم الشتاء قفلت، ولا تقول: ان جاء الصيف، ولا ان انصرم الشتاء، لان الصيف لا بد من مجيءه، والشتاء لا بد من انصرامه، وكذا لا تقول: ان جاء شعبان، كما تقول: اذا جاء شعبان، وتقول: ان جاء زيد لقيته، فلا تقطع بمجيءه، فان قلت: اذا جاء، قطعت بمجيءه، فلما خالفت اذا ان، فيما تقتضيه ان من الابهام، لم يجزموا بها في سعة الكلام.
 و «لو» من الحروف التي تقتضي الاجوبة، وتختص بالفعل، ولكنهم لم يجزموا به، لانه لا ينقل الماضي الي الاستقبال، كما تفعل حروف الشرط، تقول: لو زارني زيد امس اكرمته، وربما جزموا به في الضرورة، قالت امراة من بني الحارث بن كعب:
 فارسا ما غادروه ملحما ... غير زميل ولا نكس وكل (¬)
 لو يشاء طار به ذو ميعة ... لاحق الاطال نهد ذو خصل
 غير ان الباس منه شيمة ... وصروف الدهر تجري بالاجل
 واقتدي بها في الجزم (¬) [به] ابو الحسن الرضي، رضي الله عنه، فقال في قصيدة، رثي بها ابا اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي:
 ان الوفاء كما اقترحت فلو تكن ... حيا اذا ما كنت بالمزداد (¬)
 قولها: «فارسا ما غادروه» نصبت «فارسا» بمضمر فسره «غادروه»، و «ما» زيادة/والملحم: الذي احيط به في الملحمة، وهو الموضع الذي يلتحم فيه المحاربون.
 والزميل: الجبان الضعيف.



 والنكس من الرجال: الذي لا خير فيه، شبهوه بالسهم الذي ينكسر فوقه، فيجعل اعلاه (¬) اسفله.
 ويقال: رجل وكل ووكلة، وهو العاجز الذي يكل امره الي غيره.
 والميعة: النشاط واول جري الفرس.
 ولاحق الاطال: ضامر الخواصر، وواحد الاطال: اطل.
 والنهد من الخيل: العظيم المشرف، وقد تقدم ذكر هذه الابيات في الامالي الاول، وذكرت هنا لطول العهد.
 واما «اذا (¬)» المكانية، فهي حرف استءناف، موضوع للمفاجاة، فجملة الابتداء والخبر تقع بعده، كقولك: خرجت فاذا زيد جالس، المعني: فهناك زيد جالس، ولما كانت اسما للمكان اخبروا بها عن الاعيان، فقالوا: خرجت فاذا اخوك جالسا، فاخوك مبتدا، واذا خبره، ونصبوا بها الحال، كما ينصبون الحال بالظرف، في قولك: خلفك زيد جالسا.
 ومثال اضمار الفعل بعد حرف التحضيض، كقولك: هلا زيدا اعطيته، ولولا اخاك اكرمته، ومنه قوله:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا (¬)
 اراد: لولا تعدون الكمي، او لولا تعقرون الكمي، وقد تقدم ذكر هذا البيت.



 وسبيل النفي سبيل الاستفهام، تقول: ما زيدا ضربته، وما زيدا مررت به، وما زيدا ضربت اخاه، تقدر هاهنا من الافعال ما قدرته هناك، قال الشاعر (¬):
 فلا ذا جلال هبنه لجلاله ... ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر
 اراد: فلا هبن ذا جلال، ونصب ذا ضياع، بيتركن، لانه لم يشغل بالعمل في غيره، وهذا كقولك: زيدا جعفر يضرب.
 واما حذف الفعل في العطف علي شريطة التفسير، فيقتضي ان تكون الجملة /المبدوء (¬) بها فعلية، كقولك: خرج زيد وعمرا كلمته، ومررت بجعفر وخالدا اهنته، وضربت بكرا ومحمدا اكرمته، ولا تبالي كان الفعل الاول متعديا او غير متعد.
 وانما قوي اضمار الفعل اذا بدء بجملة الفعل، طلبا للتشاكل بين الجملتين، فاضمرت فعلا، لتكون قد عطفت جملة علي جملة تشاكلها، فشاكلت بين الكلامين، ولو رفعت فقلت: اكرمت زيدا وخالد اهنته، خالفت بين الجملتين.
 فان كانت الجملة المبدوء بها اسمية، قوي الرفع، لمشاكلة الثانية للاولي، كقولك: زيد منطلق وخالد ضربته، ومثله في التنزيل: {واكثرهم كاذبون.}
 {والشعراء يتبعهم الغاوون} (¬) ولو نصب {الشعراء} بتقدير: ويتبع الغاوون الشعراء،   كان النصب ضعيفا، لتخالف الكلامين، ونقيض ذلك قوة النصب في قوله تعالي:
 {وكل شء فصلناه تفصيلا} (¬) وذلك لتقدم جمل فعلية، في قوله عز وجل:
 {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب} فلو رفع قارء ممن يءخذ بقراءته فقال: {وكل شء فصلناه} ساغ الرفع في العربية علي ضعف.
 وفي قوله تعالي: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} (¬) قولان: احدهما ان تنصب {فريقا} الاول، علي انه مفعول قدم علي ناصبه، لان {هدي} لم يشغل عنه بالعمل في غيره، وتنصب {فريقا} الثاني باضمار فعل، في معني قوله: {حق عليهم الضلالة} تقديره: واضل فريقا، فعلي هذا القول يكون الوقف علي قوله: {كما بداكم تعودون} (¬) والقول الثاني: ان تنصب فريقا وفريقا، علي الحال من المضمر في {تعودون} اي تعودون فريقا مهديا وفريقا مضلا، فعلي هذا القول لا يجوز الوقف علي {تعودون} لتعلق الحال بما قبلها، ويقوي هذا القول قراءة (¬) ابي بن كعب: «تعودون فريقين فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة».
 /وقوله جل وعلا: {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما} (¬) انتصاب (¬) {الظالمين} فيه بتقدير حذف «يعذب» لان قوله: {اعد لهم}   {عذابا} يفسره، من حيث كان اعداد العذاب يءول الي التعذيب، ولا يجوز اضمار «اعد» لما قدمته لك في غير موضع، من ان الفعل اذا تعدي بالخافض، لا يصح اضماره.
 وفي مصحف ابن مسعود: «وللظالمين اعد لهم» بلام الجر في {الظالمين} علي تقدير: واعد للظالمين اعد لهم، ويجوز في العربية (¬) رفع {الظالمين} بالابتداء، والجملة التي هي {اعد لهم عذابا} خبره .
 وروي عن الاصمعي انه سمع من يقرا بذلك، وليس بمعمول به في القران، لانه مخالف لخط المصحف، وللقراءة المجمع عليها.
 واجاز الفراء (¬) ان يكون الرفع فيه بمنزلة الرفع في قوله: (¬) {والشعراء يتبعهم الغاوون} وليس بمثل له، لان قبل قوله: {والشعراء} جملة من مبتدا وخبر، وقبل {الظالمين} جملة فعلية، فالرفع في {الشعراء} هو الوجه، علي ما ذكرته لك، والقراء مجمعون علي الرفع فيه، والنصب في {الظالمين} هو الوجه.
 ...



  AUTO المجلس الحادي والاربعون
 يتضمن ما بقي من ذكر النصب علي شريطة التفسير
 في العطف

 ، وما يلي ذلك من الضروب
 اختلف القراء في رفع {القمر} ونصبه، من قوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل} (¬) فرفعه (¬) ابن كثير ونافع وابو عمرو، فوجه الرفع ان قبله جملة من مبتدا وخبر، وهي قوله: {والشمس تجري} (¬) ووجه النصب عند ابي علي: انه تقدمه فعل وفاعل، فالفعل {تجري} وفاعله الضمير المستكن فيه، ولما جري ذكر فعل، حسن اضمار الفعل، قال ابو علي: من نصب، فقد حمله سيبويه (¬) علي: زيدا ضربته، قال: /وهو عربي، يعني انه قد يجوز اضمار الفعل، وان لم يتقدم ذكر فعل، فكان سيبويه لم يعتد بذكر {تجري} فنصب بعد ذكر الجملة المبتدءية، كما تقول مبتدءا:
 زيدا ضربته، فتنصبه وان لم يتقدمه فعل.
 قال ابو علي: ويجوز في نصبه وجه اخر، وهو ان تحمله علي الفعل الذي هو خبر المبتدا، علي ما اجازه سيبويه، من قولك: زيد ضربته وعمرا اكرمته، وهو ان تحمله مرة علي الابتداء، ومرة علي الخبر الذي هو جملة من فعل وفاعل، وهو {تجري} من قوله: {والشمس تجري لمستقر لها} {والقمر قدرناه} انتهي كلام ابي علي.



 واقول: ان الرفع في هذا الحرف اقوي، لامرين: احدهما: تقدم المبتدا الذي هو {الشمس} علي الخبر الذي هو {تجري} (¬) فمراعاة الاسم الذي الفعل في ضمنه اولي، الا تري ان سيبويه (¬) لم يعتد بالفعل الذي هو {تجري} وحمل نصب {القمر} علي قولك: زيدا ضربته.
 والثاني: ان «قدر» يتعدي الي مفعول واحد، وقد تعدي هاهنا الي مفعولين، الهاء والمنازل، وانما تعدي الي الهاء بتقدير حرف الخفض، اي قدرنا له منازل (¬)، هذا هو المعني، الا تري انك تقول: قدرت لزيد دينارا، ولا تقول: قدرت زيدا دينارا، واذا كان حق «قدر» ان يتعدي بالجار، وكان اضماره مخالفا للقياس، كما ان (¬) [اضمار] «مررت» في قولك: خرج زيد وعمرا مررت به، لا يجوز، وموجب نصب {القمر} عندي ذكر المصدر، الذي هو التقدير في قوله:
 {ذلك تقدير العزيز العليم} الا تري ان المصدر اذا وقع هذا الموضع، فانه في تقدير التحليل الي ان والفعل، كقوله: {ولولا دفع الله الناس} (¬) اي: ولولا ان دفع الله الناس، فكانه قيل: ذلك ان قدره العزيز العليم، اي قدر جريان الشمس لمستقر لها، اي الي مستقر لها، ومعني اللام هاهنا معني «الي» كما قال تعالي:
 {بان ربك اوحي لها} (¬) اي: اليها، والاشارة بقوله: {ذلك} الي الجريان الذي/ دل عليه {تجري} وجهت الاشارة الي المصدر، الذي دل عليه فعله، كما عاد الضمير الي الشكر، لدلالة فعله عليه، في قوله تعالي: {وان تشكروا يرضه لكم} (¬).



 واذا عرفت هذا، فالناصب للقمر فعل مقدر، معطوف علي الفعل الذي انسبك منه ومن «ان» المصدر الذي هو التقدير، فالقمر داخل بالعطف في صلة التقدير، فكانه قال: ذلك ان قدره العزيز العليم، وقدر القمر، اي قدر جريان القمر، ثم استانف الجملة التي بعده، فقال: قدرناه منازل، اي قدرنا له منازل، وحذفت اللام هاهنا كما حذفت من قوله: {ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا} (¬) اي: ويبغون لها عوجا، فعلي هذا التقدير الذي قدرته، لا يكون {قدرناه} مفسرا لناصب القمر، بل يكون جملة مستانفة، في استءنافها التخلص من كون الفعل المفسر متعديا بالجار، فتامل ما قررته في هذا الفصل فهو مما خطر لي.
 ومن هذا الضرب قوله تعالي: {وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم} (¬) حسن النصب هاهنا باضمار {اغرقنا»} لتقدم قوله: {اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم} ثم جاء بعدها: {وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك} فاضمر (¬) ناصب غير «اغرقنا»، وتقديره: واهلكنا عادا، ثم جاء: {وكلا ضربنا له الامثال } فاضمر فعل ثالث، فالتقدير: ووعظنا كلا، لان ضرب الامثال وعظ، ثم جاء: {وكلا تبرنا} فلم يضمر ناصب لكل، لان {تبرنا} لم يشتغل عن العمل فيه.
 وقد ورد في التنزيل حرف منصوب، نصبه في الظاهر خارج عن القياس، لانه لا داعي الي النصب فيه ظاهرا، والقراء مجتمعون علي النصب فيه، وهو {كل} في قوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} (¬) اجمع البصريون علي ان
    رفعه اجود (¬)، لانه لم يتقدمه ما يقتضي اضمار ناصب، وقال الكوفيون: نصبه اجود، لانه قد تقدمه عامل ناصب، وهو «ان» فاقتضي ذلك/اضمار «خلقنا» وقوله:
 {خلقناه} مفسر للضمير (¬).
 ووجدت بعض معربي (¬) القران مسددا ومقويا لمذهب الكوفيين، لان ما ذهبوا اليه يقتضي العموم في المخلوقات، انها كلها لله، من حيث كان التقدير: انا خلقنا كل شء بقدر، فقوله: {بقدر} متعلق بخلقنا، ولو رفع {كل} لكان {خلقناه} صفة لشء، وتعلق قوله: {بقدر} بمحذوف، لكونه خبرا للمبتدا، فالتقدير: كل شء مخلوق لنا بقدر، وهذا يقتضي الخصوص في المخلوقات، واذا كان {خلقناه} مفسرا للناصب، الذي هو «خلقنا» لم يجز ان يكون وصفا لشء، لان الصفة لا تكون مفسرة لما قبل الموصوف، فحكمها في ذلك حكم الصلة.
 وذكر بعض النحويين وجها اخر في نصب {كل}، وهو ان يكون منصوبا بخلقناه، علي ان تكون الهاء ضمير المصدر، الذي دل عليه {خلقناه} كما كانت الهاء في قول الشاعر:
 هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب (¬)   ضمير المصدر الذي هو الدرس (¬)، فالتقدير: للقران يدرس درسا، وكذلك التقدير: انا كل شء خلقناه خلقا، وهذا القول وان كان يصح به النصب في {كل} فانه مقتض للعموم في المخلوقات انها كلها لله جلت عظمته، لان قوله:
 {بقدر} يتعلق في هذا الوجه بخلقنا.



 وخطر لي في نصب {كل} وجه مخالف للوجهين المذكورين، وهو ان يكون قوله: {كل شء} نصبا علي البدل من اسم ان، وهو بدل الاشتمال، لان الله سبحانه محيط بمخلوقاته، فيكون التقدير: ان كل شء خلقناه بقدر، فيكون قوله: {خلقناه} صفة لشء، وقوله: {بقدر } متعلقا بمحذوف، لانه خبر ان.
 فان عورض هذا القول بان ضمير المتكلم وضمير المخاطب لا يبدل منهما، لان البدل انما/يراد به تخصيص المبدل منه، وضمير المتكلم والمخاطب في غاية التعريف، فلا حاجة بهما الي التخصيص.
 فالجواب عن هذه المعارضة، بان الابدال من ضمير المتكلم وضمير المخاطب لا يسوغ اذا كان البدل هو المبدل منه، وذلك بدل الشء من الشء، وهو هو، ويسمونه بدل الكل، واما بدل الاشتمال وبدل البعض، فيسوغان في ضماءر المتكلمين والمخاطبين، لان بدل الاشتمال وبدل البعض لا يخصصان المبدل منه، لانهما ليسا اياه، الا تراك اذا قلت: انك كلامك يثقل علي، فنصبت «كلامك» لانك ابدلته من الكاف، كان حسنا، فالتقدير: ان كلامك يثقل علي، وكذلك لو قلت: اني لابغضك كلامك، كان مستقيما، وكذلك بدل البعض، كقولك: اني احبك وجهك، تريد احب وجهك، وكذلك اذا قلت:
 زيد يحبني علمي، اردت: يحب علمي، فكلام مستقيم.
 وقد جاء في التنزيل ابدال البعض من ضمير المخاطبين المجرور، واعيد في البدل حرف الجر، في قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله} (¬) فقوله: {لمن كان يرجوا الله} بدل (¬) من قوله: {لكم}   واعيدت اللام في البدل، كما اعيدت في قوله تعالي: {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} (¬) وكذلك اعيدت في قوله: {لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} (¬) فقوله: {لمن امن منهم} بدل البعض، وقوله: {لبيوتهم} بدل الاشتمال.
 فان قيل: ان بدل الاشتمال حقه ان يكون الاول مشتملا علي الثاني، كقوله تعالي: {يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (¬) فالشهر مشتمل علي القتال، وقوله: {لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم} بعكس ذلك، لان البيوت تشتمل عليهم.
 قيل: ان المراد هاهنا اشتمال الملكية، ومثل ذلك: سرق زيد ثوبه.



  AUTO فصل

 / قد مضي اضمار الفعل علي شريطة التفسير، ويليه اضماره مع «ان» وذلك في قولهم (¬): «الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير وان شرا فشر» التقدير: ان كان عملهم (¬) [خيرا فجزاءهم خير، وان كان عملهم] شرا فجزاءهم شر، ومثله في اضمار «كان» قول ليلي الاخيلية:
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما فيهم وان مظلوما (¬)
 اي ان كنت ظالما وان كنت مظلوما، ومثله قول النعمان بن المنذر، للربيع ابن زياد العبسي، من ابيات في قصة جرت له مع نفر من بني عامر بن صعصعة:



 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا (¬)
 اي ان كان حقا وان كان كذبا، وتقول: افعل هذا والا هجرتك (¬) [تريد:
 والا تفعله هجرتك] فتحذف جملة الشرط، وجاء في شعر للاحوص بن محمد الانصاري (¬):
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 فان يكن النكاح احل انثي ... فان نكاحها مطر حرام
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 اراد: وان لا تطلقها يعل، وسيبويه (¬) يروي: «يا مطر» بالرفع والتنوين، يشبهه بالمرفوع الذي لا ينصرف، فينونه علي لفظه اضطرارا كقولك في الشعر: هذا احمد يا فتي، وابو عمرو بن العلاء ومن اخذ اخذه، يردون المنادي الي الاصل، فينصبون وينونون.
 ومثل بيت الاحوص، في حذف جملة الشرط قول الاخر:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءوسا (¬)
 التقدير: وان لا تقيموا صدوركم تقيموا الرءوس.



 /والضرب الثالث من حذف الفعل، حذفه للدلالة عليه، كقولك اذا كنت محذرا: الاسد الاسد، وكذلك: الطريق الطريق، تريد: خل الطريق، وقد اظهر الشاعر هذا الفعل، في قوله (¬):
 خل الطريق لمن يبني المنار به ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 ومثله: النجاء النجاء، تريد: انج النجاء، ولا بد من تكرير المنصوب اذا حذفت الفعل، فان اظهرته لم تكرره، ولكن تقول: انج النجاء، وخل الطريق، واحذر الاسد، وقد يقوم العطف مقام التكرير، كقولهم: «اهلك والليل»، فهذا تقديره في الاعراب: بادر اهلك (¬) وبادر الليل، وتقديره في المعني: بادر اهلك قبل الليل، ومثله: راسه والجدار، تقديره في الاعراب: انطح راسه والجدار، وفي المعني: انطح راسه بالجدار، ومثله في العطف: {ناقة الله وسقياها} (¬) اي احذروا ناقة الله وسقياها، وفيه تقدير حذف مضافين، اي احذروا عقر ناقة الله، وقطع سقياها، ومنه قول الحطيءة (¬):
 فاياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي
 قدره النحويون: اياكم احذروا، كانه حذرهم انفسهم مع الحية الذي (¬) وصفه، اي احذروا تسويل انفسكم عداوة حية، من صفته كذا وكذا.



 والهمز: الكدم والعض، والسي: المثل.
 ومن هذا الضرب قولهم في الدعاء: سقيا لك ورعيا، يريدون: سقاك الله سقيا، ورعاك الله رعيا، وقولهم: لك، يسميه النحويون تبيينا، فهو في تقدير الانقطاع، والتعلق بمحذوف، اي هذا لك.
 ومن المنصوب في الدعاء بفعل محذوف، ما حكي عن الحجاج (¬)، انه قال في خطبته: «امرا اتقي الله، امرا حاسب نفسه، امرا اخذ بعنان قلبه فعلم ما يراد به» اراد: رحم الله امرا، فان قلت: امرء، فهو علي تقدير: ليتق (¬) الله امرء.
 ومن هذا الباب، اعني/باب الدعاء، قولهم للقادم: خير (¬) مقدم، يضمرون: قدمت، ويجوز: خير مقدم، اي مقدمك خير مقدم.
 ومما جاء فيه الحذف قولهم: وراءك (¬) اوسع لك، وحسبك خيرا لك،   التقدير: ارجع وراءك واءت مكانا اوسع لك، فحذفوا الفعلين والموصوف الذي هو المكان، وكذلك حسبك خيرا لك، معناه: اكتف اءت امرا خيرا لك، واما قوله تعالي: {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} (¬) ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان التقدير: يكن خيرا، وهذا قول الكساءي (¬)، ومن مذهب سيبويه ان «كان» لا يجوز اضمارها الا مع «ان» فيما قدمته من قولهم: «الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير وان شرا فشر».
 والثاني: ان {خيرا} صفة مصدر محذوف، تقديره: انتهوا انتهاء خيرا لكم، وهو قول (¬) الفراء، وهذا القول ليس فيه زيادة فاءدة علي ما دل عليه {انتهوا} لان انتهوا يدل علي الانتهاء بلفظه، فيفيد ما يفيده الانتهاء (¬).
 والثالث: قول سيبويه (¬)، وهو ان التقدير: اءتوا خيرا لكم، وفي هذا التقدير فاءدة عظيمة، لانه نهاهم بقوله: {انتهوا} عن التثليث، وامرهم بقوله: اءتوا خيرا لكم، بالدخول في التوحيد، فكانه قال: انتهوا عن قولكم: الهتنا ثلاثة، واتوا خيرا   لكم، فقولوا: انما الله اله واحد، فقد اخرجهم بهذا التقدير عن امر فظيع، وادخلهم في امر حسن جميل، ومنه ما انشده ابو علي، في كتابه الذي وسمه بالايضاح (¬):
 تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا بجنبي بارد ظليل
 وفيه علي ما ذهب اليه، ولم يذكره في الايضاح، خمسة (¬) حذوف، لانه قدر اءتي مكانا اجدر بان تقيلي فيه، فحذف الفعل، وحذف المفعول الموصوف الذي /هو مكانا، وحذف الباء التي يتعدي بها اجدر، وحذف الجار من فيه، فصار:
 تقيليه، فحذف العاءد الي الموصوف، كما حذف في قوله سبحانه: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬) اي لا تجزي فيه، وقال الخليل وسيبويه في قول عمر ابن ابي ربيعة (¬):
 فواعديه سرحتي مالك ... او الربا بينهما اسهلا
 ان التقدير: اءتي مكانا سهلا، وضع اسهل، مكان سهل، كما وضع افعل   موضع فعيل، في قوله تعالي: {وهو اهون عليه} (¬) اي هين.
 وما يحذف لدلالة الحال عليه، الفعل (¬) [من قولك] اذا رايت رجلا متوجها وجهة الحج، عليه اثاره: مكة والله، اي يريد مكة، وكذلك قولك اذا سمعت صوت السهم، بعد ان رايت الرامي يسدده: القرطاس والله، اي اصاب القرطاس، وكذلك اذا رايت رجلا في حال ضرب او اعطاء، قلت: زيدا، اي اضرب زيدا، او اعط زيدا.
 ومنه النصب علي اضمار «اعني» للمدح، او للذم، فمن المدح قولك:
 جاءني زيد الفاضل الكريم، تريد اعني الفاضل الكريم، والذم قولك: مررت بعمرو الخبيث اللءيم، فمن الذم قراءة عاصم: {حمالة الحطب} (¬) يريد اعني او اذم حمالة الحطب.
 قال ابو علي: فكانها كانت اشتهرت بذلك، فجرت عليها الصفة للذم، لا للتخصيص والتخليص من موصوف غيرها، كقوله (¬):
 ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب طرفها حذر الصقور   لم يرد وصفه اياه بالجبن، ولكن ذمه (¬) وسبه، ومن الذم قول النابغة (¬):
 اقارع عوف لا احاول غيرهم ... وجوه كلاب تبتغي من تجادع
 ومن المدح قول الخرنق بنت هفان (¬):
 /لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبين معاقد الازر
 ارادت: اعني او امدح النازلين والطيبين.
 ومن المدح في التنزيل قوله: {والصابرين في الباساء} (¬) بعد قوله: {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} اراد: واعني الصابرين، ومثله: {والمقيمين الصلاة } (¬) وبعده {والمءتون الزكاة} ذهب سيبويه (¬) الي ان {المقيمين} منصوب علي المدح، وهو اصح ما قيل فيه؛ لان بعض معربي القران زعم ان {المقيمين} مجرور بالعطف علي   الهاء والميم، في {منهم} من قوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم منهم} فالتقدير علي هذا القول: منهم ومن المقيمين الصلوة، وزعم اخر انه معطوف علي الكاف من {اليك} فالتقدير: يءمنون بما انزل اليك والي المقيمين الصلوة، وقال اخر: هو معطوف علي الكاف من {قبلك} فالتقدير: وما انزل من قبلك وقبل المقيمين الصلوة.
 وقال الكساءي: هو مخفوض (¬) بالعطف علي {ما} من قوله: {بما انزل اليك} فالمعني علي هذا القول: يءمنون بالذي انزل اليك وبالمقيمين الصلوة، وهذا قول بعيد من جهة المعني، والاقوال الثلاثة فاسدة من جهة الاعراب، وذلك ان الاسم الظاهر لا يسوغ عطفه علي الضمير المجرور الا باعادة الجار (¬)، لامرين:
 احدهما: انهم لا يعطفون المجرور الا باعادة الجار، كقولك: مررت بزيد وبك، ولا تقول: بزيد وك، فوجب ان ينزل عطف الظاهر عليه منزلة عطفه علي الظاهر، فيقال: بك وبزيد، كما قيل: بزيد وبك، ولا يقال: بك وزيد، كما لا يقال: بزيد وك، وهذا قول ابي عثمان المازني.
 والقول الاخر، وهو قول ابي علي: ان الضمير المجرور نحو الكاف في بك، وفي غلامك، والياء في بي/وفي غلامي، اشبه التنوين، من حيث صيغ علي حرف واحد، كما ان التنوين كذلك، ومن حيث حذفوا ياء المتكلم في النداء، فقالوا: يا غلام، و {يا عباد فاتقون} (¬) فكان حذفها اكثر من اثباتها، والزموها الحذف في نحو: {قالت رب اني يكون لي ولد} (¬) باجماع القراء، كما الزموا التنوين   الحذف في قولهم: يا غلام، بالضم، ومن حيث لم يجمعوا بين التنوين في اسم الفاعل، وبين الضمير المتصل، فيعدوا اسم الفاعل اليه، فيقولوا: مكرمنك وضاربنك، كما قالوا في الظاهر: مكرم زيدا، وضارب عمرا، ولكنهم الزموه الاضافة، فقالوا: مكرمك وضاربك، كرهوا الجمع بينه وبين التنوين، كما كرهوا الجمع بين خطابين وبين تانيثين وبين تعريفين، ولذلك امتنع الجر في قوله تعالي:
 {انا منجوك واهلك} (¬) فلم يجز فيه الا النصب، باضمار فعل دل عليه اسم الفاعل، تقديره: وننجي اهلك، وقد اشبعت القول في هذه المسالة فيما تقدم (¬).
 وقول ابي علي: اشبه التنوين لانه صيغ علي حرف واحد، يتوجه عليه اعتراض، لانه قد صيغ علي اكثر من حرف، كقولهم: بكما وبكم وبكن، وكرهوا مع ذلك الجمع بينه وبين التنوين، والقول في ذلك انهم كرهوا الجمع بين التنوين وضمير الواحد، ثم حملوا الفرع الذي هو التثنية والجمع، علي الاصل الذي هو الواحد.
 ومما حذف منه الفعل، وقامت الحال مقامه، قولهم: هنيءا لك قدومك، قال ابو الفتح في قول ابي الطيب:
 هنيءا لك العيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سمي وضحي وعيدا (¬)
 العيد مرفوع بفعله، وتقديره: ثبت هنيءا لك العيد، فحذف الفعل وقامت الحال مقامه، فرفعت الحال العيد، كما كان الفعل يرفعه.
 وقال ابو العلاء المعري: هنيءا ينتصب عند قوم علي قولهم: ثبت لك هنيءا، وقيل: هو اسم فاعل، وضع موضع/المصدر، كانه قال: هناك هناء،   لانهم ربما وضعوا اسم الفاعل موضع المصدر، كما قالت بعض نساء العرب، وهي ترقص ابنها:
 قم قاءما قم قاءما ... لاقيت عبدا ناءما (¬)
 ارادت: قم قياما.
 ...



  AUTO المجلس الثاني والاربعون
 يتضمن ذكر فصول من اضمار الافعال

 ذكر سيبويه (¬)، في (باب ما ينتصب من المصادر علي اضمار الفعل المتروك اظهاره) قولهم: سبحان الله، وعمرك الله، وقعدك الله، فقال: وذلك قولك:
 سبحان الله وريحانه، وعمرك الله الا فعلت، وقعدك الله الا فعلت، فكانه حيث قال: سبحان الله، قال: تسبيحا، وحيث قال: وريحانه، قال: استرزاقا، لان معني الريحان الرزق، فنصب هذا علي اسبح (¬) تسبيحا، واسترزق استرزاقا، وخزل الفعل هاهنا، لان المصدر بدل من اللفظ بقوله (¬) [اسبحك] واسترزقك. انتهي كلامه.
 واقول: ان سبحان اسم للتسبيح، كما ان الكلام والسلام اسمان للتكليم والتسليم، وجاء سبحان علي زنة الغفران والكفران، في قولهم: «غفرانك اللهم لا كفرانك» (¬) وجاء الكفران في قوله تعالي: {فلا كفران لسعيه} (¬) ومثله في الزنة،   وهو نقيضه في المعني، الشكران، فكما قالوا: كلمته كلاما، وسلمت عليه سلاما ، فاستعملوهما في موضع التكليم والتسليم، كما استعمل السراح في موضع التسريح، من قوله تعالي: {وسرحوهن سراحا جميلا} (¬) كذلك استعملوا سبحان في موضع التسبيح.
 قال سيبويه (¬): وزعم ابو الخطاب، يعني الاخفش الكبير، ان سبحان الله براءة الله من السوء، وزعم ان مثله قول الاعشي (¬):
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 /قال: وانما ترك التنوين في سبحان، وترك صرفه، يعني في بيت الاعشي، لانه صار عندهم معرفة.
 واقول: انه لما صار علما للتسبيح، وانضم الي العلمية الالف والنون الزاءدتان، تنزل منزلة عثمان، فوجب ترك صرفه، وقد قطعوه عن الاضافة، ونونوه، لانهم نكروه، وذلك في الشعر، كقول امية بن ابي الصلت، فيما انشده سيبويه:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد (¬)   وقد عرفوه بالالف واللام، في قول الشاعر:
 سبحانك اللهم ذا السبحان (¬)
 و «من» في بيت الاعشي متعلقة بسبحان، كانه قال: البراءة من علقمة.
 واما قولهم: عمرك الله، فليس كقولهم: عمر الله، لانهم قالوا: لعمر الله، وعمر الله، رفعوه مع اللام بالابتداء، والزموا خبره الحذف، لان الجواب سد مسد الخبر، اذا (¬) قلت: لعمر الله لافعلن، تريد: لعمر الله قسمي، ونصبوه مع حذف اللام بالفعل المقدر، وذلك ان الاصل: اقسم بعمر الله، اي ببقاءه ودوامه، ثم حذفوا الفعل والجار، فنصبوا، كما قالوا: الله لافعلن، والاصل: اقسم بالله، والجواب يلزمه منصوبا كما يلزمه مرفوعا، تقول: عمر الله لاقمت، وعمرك لا ذهبت.
 والعمر بمعني العمر، مصدر قولهم: عمر الرجل يعمر، اذا امتد بقاءه، ولكنهم لم يستعملوا في القسم الا المفتوح.
 وقولهم: عمرك الله، مخالف لقولهم: عمر الله، من ثلاثة اوجه، احدها: ان عمرك الله ليس بقسم عند جل النحويين، قالوا: والدليل علي ذلك انه لا جواب له، لا ظاهر ولا مقدر، وانما هو اخبار بانك داع للمخاطب بالتعمير، قال عمر بن ابي ربيعة (¬):
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان   والثاني: انك تنصب عمر الله، نصب المفعول (¬) [به] علي ما اريتك، وتنصب عمرك الله نصب (¬) المصادر، لان سيبويه ذكره مع سبحان الله.
 والثالث: ان العمر في قولك: عمر (¬) الله وعمرك يا فلان، بمعني العمر، وهو في قولك: عمرك الله، بمعني التعمير، حذفوا زواءده، ونصبوه بفعل اختزلوه، لانه صار بدلا من اللفظ بالفعل، فلا يجوز اظهاره معه، والناصب له عمرتك مشددا، انشد سيبويه للاحوص بن محمد (¬):
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا ... هل كنت جارتنا ايام ذي سلم
 وانشد، ولم يذكر قاءله، وهو لابن احمر (¬):
 عمرتك الله الجليل فانني ... الوي عليك لو ان لبك يهتدي
 وذكر ابو العباس محمد بن يزيد (¬) في قولهم: عمرك الله، ان انتصابه علي المصدر، بتقدير: عمرتك الله تعميرا، علي ما قرره سيبويه، واجاز فيه ابو العباس ان ينتصب بتقدير حذف الجار، لانه ذكره مع قولهم: يمين الله، وعهد الله، في قول من نصبهما، وانما النصب (¬) فيهما بتقدير: اقسم بيمين الله، وبعهد الله، فلما حذفوا الباء وصل الفعل فعمل، وعلي هذا يكون قولهم: عمرك الله، تقديره: اقسم بعمرك الله، فيكون عمرك الله قسما محذوف الجواب، والمراد بالعمر التعمير،   فالمعني: اقسم بتعميرك الله، اي باقرارك له بالدوام والبقاء.
 وذكر ابو العباس بعد عمرك الله: قعدك الله لا تقم، فنزل عمرك الله منزلة قعدك الله، قال: وان شءت: قعيدك الله، وهذا دليل قاطع علي نصبه عنده، بتقدير: اقسم بعمرك الله.
 وقال ابو علي: عمرك الله، مصدر، استعملوه بحذف الزواءد كقوله (¬):
 /فان يبرا فلم انفث عليه ... وان يهلك فذلك كان قدري
 اي تقديري، واصله بالزيادة: تعميرك الله، الا تري ان الفعل لما ظهر، كان علي فعلت في قولك (¬):
 عمرتك الله الا ما ذكرت لنا
 والاصل فيه: عمرتك الله تعميرا، مثل تعميرك اياه نفسك، اي سالت الله تعميرك، مثل سءالك اياه تعمير نفسك، فالتعمير الاول مضاف الي الفاعل، يعني الكاف، قال: والاسمان الاخران مفعول بهما، يعني اياه نفسك، قال: ثم اختصر هذا الكلام، وحذفت زواءد المصدر. انتهي كلامه.
 ويجب ان ترعي قلبك ما اقوله في تفسير قول ابي علي، وذلك ان الاصل كما ذكر: عمرتك الله تعميرا، مثل تعميرك اياه نفسك، فحذفوا الفعل والفاعل والمفعولين، فبقي تعميرا مثل تعميرك اياه نفسك، ثم حذفوا الموصوف الذي هو «تعميرا»، وقامت صفته التي هي «مثل» مقامه، فبقي: تعميرك اياه نفسك، ثم حذفوا زواءد المصدر، فبقي: عمرك اياه نفسك، فوضع الظاهر في موضع المضمر، اعني وضعوا لفظة «الله» موضع «اياه» فصار: عمرك الله نفسك،   فحذفوا المفعول الثاني، فبقي: عمرك الله، وانما ساغ حذف المفعول الثاني، لكون الفعل متعديا الي مفعولين، ليس الثاني منهما هو الاول، كقولك: اعطيت زيدا درهما.
 ومعني عمرتك الله: اي سالت الله تعميرك، فلهذا لم يكن قولهم: عمرك الله، قسما في هذا المذهب، وكان اخبارا بانك داع للمخاطب بالتعمير. فهذه جملة القول في مذهب من نصب اسم الله تعالي.
 واما من رفع، فقال: عمرك الله، فان ابا الفتح عثمان بن جني، قال:
 حكي ابو عثمان المازني: عمرك الله، بالرفع، وله وجه، ولم يذكر ابو الفتح الوجه فيه، وقال ابو علي عقيب كلامه، في عمرك الله: ووجدت في بعض الكتب:
 حكي عن ابي العباس، عن ابي عثمان/انه سمع اعرابيا يقول: عمرك الله، قال ابو علي: ولا يجء هذا علي تفسير النصب، والمعني فيه، ان كان ثبتا، انه اراد:
 عمرك الله تعميرا، فاضاف المصدر الي المفعول، وذكر الفاعل بعد، كقول الحطيءة (¬):
 امن رسم دار مربع ومصيف
 انتهي كلامه.
 واقول: ان المصدر المقدر بان والفعل المتعدي، اذا اعمل مضافا، اضيف تارة الي الفاعل، كقوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس} (¬) وتارة الي المفعول، كقول الحطيءة:
 امن رسم دار مربع ومصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف   لان الرسم هاهنا مصدر: رسم المطر الدار يرسمها رسما: اذا جعل فيها رسوما، اي اثارا، وهو مضاف الي المفعول، والمربع: رفع بانه الفاعل، والمراد به مطر الربيع، والمصيف: مطر الصيف.
 ومن فسر شعر الحطيءة من اللغويين فسروا الرسم بالاثر، وفسروا المربع بانه المنزل في الربيع، والمصيف بانه المنزل في الصيف، وذلك فاسد، لان تقديره: امن اثر دار منزل في الربيع ومنزل في الصيف؟ ثم لا يتصل عجز البيت بصدره، علي هذا التقدير، وتكون «من» في هذا القول للتبعيض، فكانه قال: ابعض اثر دار منزل في الربيع، وهي في قول [بعض] (¬) النحويين بمعني لام العلة، مثلها في قول الله تعالي: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} (¬) اي لاملاق، وفي قولهم: فعلت ذلك من اجلك، يريدون لاجلك.
 والصحيح ما ذهب اليه النحويون، لان المعني: امن اجل ان اثر في دار مطر ربيع ومطر صيف، لعينيك وكيف (¬) من ماء الشءون، والشءون: مجاري الدمع، واحدها: شان.
 ثم نعود الي القول فيما حكاه المازني، من انه سمع اعرابيا يقول: عمرك الله، فاقول: ان ابا الحسن الاخفش قد ذكر هذا الوجه، في كتابه/الذي سماه «الاوسط»، فقال: اصله اسالك بتعميرك الله، اي بان يعمرك الله، وحذفت زواءد المصدر، وحذف الفعل الذي هو اسالك، وحذف الجار فانتصب المجرور.
 وذهب ابو العلاء المعري في قولهم: عمرك الله، الي خلاف ما اجمع عليه اءمة النحويين، الخليل وسيبويه، وابو الخطاب الاخفش الكبير، وابو الحسن   الاخفش الصغير (¬)، وابو عثمان المازني، وابو عمر الجرمي، وابو العباس محمد بن يزيد، وابو اسحاق الزجاج، وابو بكر بن السراج، وابو علي الفارسي، وابو سعيد السيرافي، وغير هءلاء من المتقدمين والمتاخرين، فزعم ان العمر ماخوذ من قولهم:
 عمرت البيت الحرام: اذا زرته، قال: ومنه اشتقاق الاعتمار والعمرة، ونصب عمرك، من قولهم: عمرك الله، بتقدير: اذكرك عمرك الله، قال: كانك قلت: اذكرك خدمتك الله (¬) [لان زيارة البيت خدمة الله] قال: ويحتمل ان يكون قولهم: عمرك، ماخوذا من عمرت الديار، من العمارة، اي بعمرك المنازل المشرفة بذكر الله وبعبادته، ذكر هذا في تفسيره لقول المتنبي (¬):
 عمرك الله هل رايت بدورا ... قبلها في براقع وعقود
 واورده عنه ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي، في تفسيره لشعر ابي الطيب.
 وبالجملة انه تصيد اشتقاق قولهم: عمرك الله، تارة من الاعتمار، وتارة من العمارة، فخالف قول فحول النحويين المتقدمين والمتاخرين، فرارا من غموض معاني (¬) اقوالهم فيه، لانه لم يتجه له حقيقة ما قالوه، فتمحل اشتقاقا محالا.
 واما قولهم: قعدك ان لا تفعل كذا، وقعيدك ان لا تقوم، وقعدك الله، وقعيدك الله، ففيهما قولان، احدهما: انهما مصدران جاءا علي الفعل والفعيل،   كالحس والحسيس، ومعناهما المراقبة، فانتصابهما بتقدير اقسم، فكانك قلت:
 اقسم بمراقبتك الله، /ولما اضمرت اقسم، عديته بنفسه، لان الفعل اذا كان يتعدي بالخافض واضمر، حذف الخافض، فوصل الفعل فنصب، كما قال:
 اتيت بعبد الله في القد موثقا ... فهلا سعيدا ذا الخيانة والغدر (¬)
 وهذا قليل، لان القياس ان لا يضمر ما يتعدي بخافض (¬).
 والقول الاخر: ان معني القعد والقعيد: الرقيب الحفيظ، من قوله تعالي:
 {عن اليمين وعن الشمال قعيد} (¬) اي رقيب (¬) وحفيظ، فقعد وقعيد في هذا القول، كخل وخليل، وند ونديد، وشبه وشبيه، واذا كان كذلك فهما من صفات القديم سبحانه وتعالي، فهو الرقيب الحفيظ، فاذا قلت: قعدك الله وقعيدك الله، علي هذا المعني (¬)، نصبت اسم الله علي البدل.
 قد انتهي القول في حذف الفعل، للدلالة عليه، ويليه حذف الفعل مع «اما» وهو القسم الرابع.
 حذفوا الفعل مع «اما» فيما حكاه سيبويه (¬) من قولهم: اما انت منطلقا انطلقت معك، واما زيد ذاهبا ذهبت معه، اي لان كان ذاهبا ذهبت معه، قال عباس بن مرداس:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)   قال: فانما هي «ان» ضمت اليها «ما» وهي ما التوكيد، ولزمت «ما» كراهية ان يجحفوا بها، لتكون عوضا من ذهاب الفعل، كما كانت الهاء والالف عوضا من ياء الزنادقة واليماني.
 قوله: وهي «ما» التوكيد، يعني «ما» التي تزاد مءكدة للكلام، الا انها هاهنا لازمة، لما ذكره من كونها عوضا.
 وقوله: كراهة ان يجحفوا بها، اي بالكلمة التي زيدت معها، لان «ان» مع «كان» في تقدير الكون، والكون المقدر هو الكلمة التي كرهوا ان يجحفوا بها.
 وقوله: كما كانت الهاء والالف/عوضا من ياء الزنادقة واليماني، اراد ان واحد الزنادقة: زنديق، فقياسه في الجمع: زناديق، كمناديل، فحذفوا ياء زناديق، وعوضوا منها هاء التانيث، واما اليماني، فالاصل في النسب الي اليمن: يمني، فخففوه بان حذفوا احدي ياءيه، وعوضوا منها الالف، فدخل في باب المنقوص، ومثله قولهم في النسب الي الشام: شام، والي تهامة: تهام، والاصل: تهمي كيمني، نسبوا الي التهم، ثم عدلوا عنه الي تهام.
 ...



  AUTO فصل

 قال سيبويه (¬) بعد ان ذكر «اما»: ومثل ذلك قولهم: افعل ذا امالا، كانه قال: افعل هذا ان كنت لا تفعل غيره، ولكنهم حذفوا «ذا» لكثرة استعمالهم اياه.
 انتهي كلامه.
 واقول: ان قولهم: اما انت منطلقا انطلقت معك، واما زيد ذاهبا ذهبت معه، حذفوا منه «كان» وحدها، وابقوا اسمها وخبرها، وقولهم: امالا، حذفوا فيه كان واسمها وخبرها، علي ان خبرها جملة، و «اما» هي ان الشرطية، مدغمة نونها في ميم «ما»، وانما الزموها «ما» عوضا من كان واسمها وخبرها، وجعلوا «لا» النافية منتهي الكلام، واهل الامالة يميلون الفها، لقوتها من حيث سدت مسد الفعل وفاعله ومفعوله، اعني الجملة التي هي خبر كان، كما استجازوا امالة «بلي» لانها سدت مسد جواب التقرير، في نحو: {الست بربكم} (¬) وكما استحسنوا امالة حرف النداء، لنيابته عن ادعو.
 ولا يستعملون «اما لا» الا بعد كلام داءر بين متكالمين، وسال احدهما الاخر ان يفعل شيءا ساله ان يفعله فابي، فقال له الساءل: ان كنت لا تفعل كذا فافعل كذا، وتمثيل ذلك ان يكون ساله الاقامة عنده ثلاثة ايام، فامتنع من ذلك /واعتذر بعذر ما، فقال: اما لا فاقم عندي يومين، اي ان كنت لا تقيم ثلاثة ايام فاقم يومين.



 فتامل هذا الفصل، فما علمت ان احدا كشفه هذا الكشف (¬).
 وهذا اللفظ، اعني «امالا» كثيرا ما يدور في كلام العامة، فيفتحون همزة «اما لا» (¬) يميلون الف لا.
 والخامس: حذف الفعل جوابا، فمن ذلك حذفه جوابا للشرط والقسم، ولو ولولا ولما واما، وحتي اذا.
 فحذفه جوابا للشرط، كقولك: من كفي شر نفسه، فتحذف الجواب، لانه معلوم، اي كفي شرا عظيما، وكذلك تقول: اتصير الي؟ فيقول: ان انتظرتني، يريد: ان انتظرتني صرت اليك، وحسن حذف الجواب، لان قوله:
 اتصير الي؟ دل عليه، وفي التنزيل: {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} (¬) اي ان شكرتم وامنتم لم يعذبكم، لان معني {ما يفعل الله بعذابكم} اي شء يفعل الله بعذابكم؟ فما هاهنا مخرجها مخرج الاستفهام، ومعني الكلام التقرير بان العذاب لا يكون للشاكر المءمن، لان تعذيب الشاكر المءمن لا غرض لحكيم فيه، فكيف بمن لا تضره المضار، ولا تنفعه المنافع، سبحانه وتعالي؟
 واما حذف جواب القسم، فقد ورد في قوله جل اسمه: {ص. والقران ذي الذكر} (¬) تقدير الجواب: لقد حق الامر، وقيل: الجواب {كم اهلكنا من قبلهم من قرن} (¬) والمراد: لكم اهلكنا، فحذف اللام، لان الكلام بينهما طال،   فصار طوله عوضا منها، كما حذفت من جواب {والشمس وضحاها} (¬) وهو قوله: {قد افلح من زكاها} وقيل: ان الجواب قوله: {ان ذلك لحق تخاصم اهل النار} (¬) وهذا قول ضعيف (¬) جدا، لبعد ما بينه وبين القسم، ولان الاشارة بقوله:
 {ذلك} متوجهة الي ما يكون من التلاوم والتخاصم بين اهل النار/يوم القيامة، وذكر تلاومهم متاخر عن القسم، والذي يقتضيه صواب الكلام ان تعود الاشارة الي شء سابق، نحو ان توجب شيءا قد جري قبل القسم، فتقول: والله لقد فعلت ذلك، فتتوجه الاشارة الي ما تقدم ذكره، او تنكر شيءا فتقول: والله ما فعلت ذلك.
 فالقول الاول في تقدير الجواب هو الوجه.
 وقد يجمعون بين القسم والشرط، فيحذفون جواب احدهما، لدلالة المذكور علي المحذوف، فان قدموا القسم حذفوا جواب الشرط، وان قدموا الشرط حذفوا جواب القسم، فمثال تقديم الشرط، قولك: ان زرتني والله اكرمتك، ومثال تقديم القسم، قولك: والله ان زرتني لاكرمنك، وقد يدخلون علي حرف الشرط اللام، مزيدة مفتوحة، مءذنة بالقسم، فيغلبون بها القسم علي الشرط، وان لم يذكروا القسم، كقولك: لءن زرتني لاكرمنك، ومثله في التنزيل: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار} (¬) واما   قوله تعالي: {واما ان كان من اصحاب اليمين. فسلام لك من اصحاب اليمين} (¬) فان الفاء جواب «اما» لامرين، احدهما: تقديمها علي «ان» والاخر:
 ان جواب «اما» لا يحذف في حال السعة والاختيار، وجواب «ان» قد يحذف في الكلام، نحو ما قدمته، ومنه قوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله} (¬) اي ان كنتم تءمنون بالله فردوه الي الله والرسول، ونظيره في الكلام: انت (¬) ظالم ان فعلت، حذفت جواب ان فعلت، لدلالة قولك:
 انت ظالم، عليه.
 فان قيل: قد جاء حذف جواب «اما» في القران في قوله: {فاما الذين اسودت وجوههم} (¬).
 قيل: انما جاز ذلك، لان تقدير الجواب: فيقال لهم: اكفرتم، والقول اذا اضمر (¬)، فهو كالمنطوق به.
 ومما سد فيه الجواب مسد الجوابين، قوله تعالي: / {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم} (¬) قوله: {لعذبنا} سد مسد الجوابين، جواب لولا، وجواب لو، وكثيرا ما يحذفون جواب «لو» وذلك نحو   قولك، اذا كنت مخبرا بعظيم امر شاهدته: لو رايت الجيش خارجا قد جمع الطم والرم، تريد: لرايت شيءا عظيما.
 اذا بالغوا في تكثير الجمع شبهوه بالطم والرم، فالطم: البحر، والرم:
 الثري.
 ومما حذف فيه جواب «لو» قوله تعالي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي} (¬) ثم قال: {بل لله الامر جميعا} وتقدير الجواب: لكان هذا القران.
 وكذلك جواب «لولا» تحذفه بعد قولك لمن توبخه وتعنفه: فعلت كذا وفعلت كذا ولولا زيد، تريد: لقابلت فعالك بالعقوبة.
 واما حذف جواب «حتي اذا» فقال ابو اسحاق الزجاج في قوله: {حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها} (¬): سمعت محمد بن يزيد، يذكر ان الجواب محذوف، وان المعني {حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} (¬) سعدوا، فالمعني في الجواب: حتي اذا كانت هذه الاشياء   صاروا الي السعادة، وقال ابو اسحاق الزجاج: وقال قوم (¬): الواو مقحمة، والمعني حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها، وقال: والمعني عندي {حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} دخلوها، وحذف الجواب، لان في الكلام دليلا عليه، انتهي كلام ابي اسحاق.
 واقول: ان حذف الاجوبة في هذه الاشياء ابلغ في المعني، ولو قدر في موضع دخلوها: فازوا (¬)، لكان حسنا، ومثل الاية في حذف الجواب قول الشاعر:
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا (¬)
 /وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم العاجز الخب
 تقدير الجواب بعد قوله:
 وقلبتم ظهر المجن لنا
 ظهر عجزكم عنا، وخبكم لنا، ودلك علي ذلك قوله: ان اللءيم العاجز الخب.



 وقيل في البيت كما قيل في الاية: ان الواو مقحمة، وليس ذلك بشء، لان زيادة الواو لم تثبت في شء من الكلام الفصيح، وحذف الاجوبة كثير، واما قول الاخر (¬):
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 وهو اخر القصيدة، فان الجواب هو الفعل المقدر الناصب للمصدر، اي شلوهم شلا (¬).
 ومثال حذف جواب «لما» انك تقول: لما التقت الاقران، وخرج فلان من الصف، معلما شاهرا سيفه، وجال بين العسكرين، وتسكت، تريد: قاتل وابلي وبالغ.
 وحذف جواب «اما» كقوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم} (¬) فعلي ما قدمته، اي: فيقال لهم: {اكفرتم} ومثله: {واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم} (¬) اي: فيقال لهم: افلم تكن اياتي تتلي عليكم؟
 ...



  AUTO المجلس الثالث والاربعون
 يتضمن ذكر ما حذف من الجمل والاسماء الاحاد، اختصارا

 ، وهو القسم السادس، ويليه فصول من حذف الحرف. [الحذف (¬)] اختصارا من افصح كلام العرب، لان المحذوف كالمنطوق به، من حيث كان الكلام مقتضيا له، لا يكمل معناه الا به، فمن ذلك في التنزيل، الحذف في قوله: {ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬) اراد: فحلق ففدية، فاختصر، ولم يذكر «فحلق» اكتفاء بدلالة قوله: {ولا تحلقوا رءسكم} عليه، وحذف ايضا «عليه» الذي هو خبر {ففدية}، وقد ذكرت ذلك فيما تقدم (¬)، وحذف مفعول «حلق» فحقيقة اللفظ:
 فمن كان منكم مريضا او به اذي من/راسه فحلق راسه فعليه فدية.
 ومثله في حذف الجملة والعاطف قوله: {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} (¬) اراد: فضربه فانفلق، فلم يذكر فضربه، لانه حين قال:
 {ان اضرب بعصاك البحر} علم انه ضربه، ومثله: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر} (¬) ومثله، وهو ابلغ في الحذف، لان المحذوف منه جملتان وعاطفان،   قوله: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي} (¬) التقدير: فضربوه فحيي، كذلك يحيي الله الموتي.
 ومما حذف منه ثلاث جمل وثلاثة عواطف، قوله تعالي: {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون} (¬) ثم قال: {يوسف ايها الصديق افتنا} وانما التقدير: فارسلوه فاتي يوسف فقال له: يوسف ايها الصديق.
 ومما حذف منه همزة الاستفهام مع ما دخلت عليه من الكلام، قوله تعالي:
 {وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} (¬) جاء في التفسير، ان المعني: اهذا افضل ام من هو قانت؟ فحذف ذلك اكتفاء بالمعرفة بالمعني، وانشدوا للاخطل (¬):
 لما راونا والصليب طالعا ... ومارسرجيس وموتا ناقعا
 خلوا لنا راذان والمزارعا ... وحنطة طيسا وكرما يانعا
 كانما كانوا غرابا واقعا
 اراد: فطاروا كانهم كانوا غرابا، فحذف اللفظ الذي فيه المعني، لانه قد علم ما اراد بتشبيههم بالغراب، ولا معني لتشبيههم به، الا كون انهزامهم كطيرانه، فحذف الفعل والفاعل مع العاطف، وشبيه بذلك قول جرير (¬):



 وردتم علي قيس بخور مجاشع ... فبءتم علي ساق بطء جبورها
 اراد (¬): فبءتم علي ساق مكسورة بطء/جبورها» كانه لما كان في قوله: «بطء جبورها» دليل علي الكسر، اقتصر عليه.
 ومما حذف منه ثلاث جمل قول الشنفري:
 لا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن خامري ام عامر (¬)
 ام عامر: كنية الضبع، وكان الرجل اذا اراد ان يصطادها دخل عليها وهي في مغارها، وهو يقول: خامري ام عامر، ويكرر هذا القول، ومعني خامري:
 قاربي، فلا يزال يقول ذلك ويدنو، حتي يضع في عنقها حبلا، فاراد: لا تدفنوني ولكن دعوني تاكلني التي يقال لها: خامري ام عامر (¬).
 ومن حذف هذا الضرب في التنزيل ايضا، حذف الجملة في قوله تعالي:
 {قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين} (¬) اي: وقيل (¬) لي: ولا تكونن من المشركين، ومثله في قصة سليمان والجن: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا} (¬)   اي (¬): وقيل له: اعملوا ال داود شكرا، فالخطاب له في اللفظ، وله ولاهل بيته في المعني، كما قال تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} (¬) وكما قال: {يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين} (¬) ثم قال: {واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا} فالخطاب في هذا ونظاءره له ولامته.
 وهاهنا سءال، وهو: كيف قال: (اعملوا شكرا) ولم يقل: اشكروا، كما قال: {واشكروا له اليه ترجعون} (¬) ولم يقل: اعملوا له شكرا، وكما قال:
 {واشكروا لي ولا تكفرون} (¬) ولم يقل: واعملوا لي شكرا، وكلام العرب ان يقولوا:
 شكرت لفلان، وشكرت فلانا، ولا يقال: عملت له شكرا، وهذا مما سءلت عنه قديما، سالني عنه بعض افاضل العجم.
 والجواب: ان قوله {شكرا} ليس بمفعول (¬) [به] وانما هو مفعول له (¬)، ومفعول: {اعملوا} /محذوف، والمراد: اعملوا الاعمال الصالحة شكرا علي هذه النعم.
 ومما جاء فيه حذفان، قول اوس بن حجر (¬):
 حتي اذا الكلاب قال لها ... كاليوم مطلوبا ولا طلبا
 اراد: قال للبقر والكلاب: لم ار كاليوم مطلوبا وطالبا (¬)، فحذف النافي   والمنفي، اللذين هما «لم ار» فلذلك جاء بحرف النفي مع المعطوف في قوله:
 «ولا طلبا» لانه عطفه علي ما عمل فيه فعل منفي، ووضع المصدر الذي هو «طلب» موضع اسم الفاعل الذي هو «طالب» ويجوز ان يكون التقدير: ولا ذا طلب، فهذا حذف، والحذف الاخر: انهم اذا قالوا: لم ار كاليوم رجلا، فانهم يريدون: لم ار رجلا كرجل اراه اليوم، فكذلك اراد: لم ار مطلوبا كمطلوب اراه اليوم.
 ومن الحذف الطويل في قول ابي دواد الايادي (¬):
 ان من شيمتي لبذل تلادي ... دون عرضي فان رضيت فكوني
 اراد: فكوني (¬) معي علي ما انت عليه، فان لم ترضي فبيني، فحذف هذا كله.
 وقال اخر:
 اذا قيل سيروا ان ليلي لعلها ... جري دون ليلي ماءل القرن اعضب (¬)
 اراد: لعلها قريبة، فحذف خبر لعل، وقد قدمنا نظاءر هذا، والمعني: اذا قيل: سيروا لعل ليلي قريبة، برح لنا ظبي ذو قرن معوج وقرن مكسور، فاذن ببعدها. والبارح من الظباء: الذي يجء عن ميسرة الساءرين، وهم يتطيرون به، والسانح: الذي يجء عن يمينهم، وهم يتيمنون به.
 ...



  AUTO فصل
 ذكر حذف الحرف

 الحرف علي ضربين: حرف معني، وحرف من نفس الكلمة.
 فمن الحروف/المعنوية التي وقع بها الحذف، احرف خافضة، منها اللام، وحذفها مطرد مع ان الشديدة وان الخفيفة، كقولك: ما جءتك الا انك كريم، تريد: الا لانك، وكذلك: ما اتيته الا ان يحسن الي، تريد: الا لان يحسن.
 ومما حذفوا منه اللام في الشعر، قول الاعشي (¬):
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 والوجه: لا ابا لك، كما قال زهير (¬):
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 وانما ضعف حذف هذه اللام، لانها في هذا الكلام معتد بها، من وجه، وان كانت غير معتد بها من وجه اخر، فالاعتداد بها، من حيث منعت الاسم، لفصلها بينه وبين المجرور بها، ان يتعرف باضافته اليه، فيكون اسم «لا» معرفة،   وترك الاعتداد بها، من حيث ثبتت الالف في «اب» الا تري ان الالف لا تثبت في هذا الاسم الا في الاضافة (¬)، نحو: رايت اباك وابا زيد، فلولا انه في تقدير الاضافة الي الكاف، في «لا ابا لك» لم تثبت الالف، وكذلك حكم اللام، في قولك:
 لا غلامي (¬) لك، ولا غلامي لزيد، فالاعتداد بها، من حيث منعت «غلامين» التعرف بالاضافة الي المعرفة، وترك الاعتداد بها، من حيث حذفت نون «غلامين»، فلو لم يقدروا اضافتهما لما حذفت النون.
 ومما حذفت منه اللام قولهم: شكرت لزيد، ونصحت له، هذا هو الاصل فيهما، لان التنزيل جاء به، في قوله جل اسمه: {واشكروا لي ولا تكفرون} (¬) وقوله: {ان اشكر لي ولوالديك} (¬) وقوله: {وانصح لكم} (¬) و {اذا نصحوا لله ورسوله} (¬) وجاء حذفها في كلامهم نظما ونثرا، فمن النظم قول النابغة (¬):
 نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... رسولي ولم تنجح لديهم وساءلي
 /وقول اخر:
 ساشكر عمرا ان تراخت منيتي ... ايادي لم تمنن وان هي جلت (¬)
 نصب «ايادي» بتقدير حذف الخافض، اراد: علي اياد، فلما حذف   «علي» نصب، ويجوز ان تنصب «ايادي» بدلا من «عمرو» بدل الاشتمال، وتقدر العاءد الي المبدل منه محذوفا، تريد: ايادي له، وحذفت «له» كما حذف الاعشي الضمير مع الجار في قوله (¬):
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 اراد: ثويته (¬) فيه.
 ومما عدوه باللام كال ووزن، في نحو: كلت لك قفيزين برا، ووزنت لك منوين عسلا، وجاء حذف هذه اللام في كثير من كلامهم، كقولك: كلتك البر، ووزنتك العسل، وقد يحذفون المفعول الثاني، فيقولون: كلتك ووزنتك، وعليه جاء قوله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} (¬) معناه: كالوا لهم او وزنوا لهم.
 واخطا بعض المتاولين في تاويل هذا اللفظ، فزعم (¬) ان قوله: «هم» ضمير مرفوع، وكدت به الواو، كالضمير في قولك: خرجوا هم، فهم علي هذا التاويل عاءد علي المطففين.



 ويدلك علي بطلان هذا القول عدم تصوير الالف بعد الواو، في {كالوهم} و {وزنوهم} ولو كان المراد ما ذهب اليه هذا المتاول، لم يكن بد من (¬) اثبات الف بعد الواو، علي ما اتفقت عليه خطوط المصاحف كلها، في نحو:
 {خرجوا من ديارهم} (¬) و {قالوا لنبي لهم} (¬) واذا ثبت بهذا فساد قوله، فالضمير الذي هو «هم» منصوب بوصول الفعل اليه، بعد حذف اللام، وهو عاءد علي {الناس} في قوله تعالي: {اذا اكتالوا علي الناس} (¬) وهذا ايضا دليل علي فساد قوله: ان الضمير مرفوع، الا تري ان المعني: اذا كالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوا/للناس او وزنوا للناس يخسرون (¬).
 ومما حذفوا من الحروف الخافضة «من»، في قولهم: اخترت الرجال زيدا، يريدون: من الرجال، وجاء في التنزيل: {واختار موسي قومه سبعين رجلا} (¬) اي من قومه، وقال الفرزدق:
 ومنا الذي اختير الرجال سماحة ... وجودا اذا هب الرياح الزعازع (¬)
 فالنصب في «الرجال» بوصول الفعل بعد حذف الخافض.
 ومما حذفت منه «من » واعملت محذوفة، قول ابي حية النميري (¬):



 راين خليسا بعد احوي تلعبت (¬) ... بفوديه سبعون السنين الكوامل
 وانكرت اعراض الغواني ورابني ... وانكرن اعراضي واقصر باطلي
 اراد: من السنين، فحذفها واعملها.
 وذهب الخليل الي ان النكرة بعد «كم» في نحو: كم رجل عندي، تنجر علي ارادة «من» والدليل علي جواز ذلك، كما قال الخليل، قول الاعشي (¬):
 كم ضاحك من ذا ومن ساخر
 اراد: كم من ضاحك، فلذلك عطف عليه بمن، فقال: ومن ساخر.
 وبالجملة ان اضمار الجار واعماله بغير عوض، ضعيف، وانما استجازوا اضمار «من» بعد «كم» لانه قد عرف موضعها، وكثر استعمالها فيه، كما كثر استعمال الباء في جواب قولهم: كيف اصبحت؟ فقيل ذلك لرءبة، فقال (¬): «خير عافاك الله»، فحذف الباء واعملها، وسوغ له ذلك ما ذكرته من كثرة استعمالها مع هذا اللفظ.
 ومثل ذلك حذف الباء من اسم الله تعالي، في القسم، في لغة من قال:
 الله لتفعلن، وهو قليل، ولم يستعملوه في غير هذا الاسم، تعالي مسماه، فهو مما اختص به، كاختصاصه بالتاء في القسم، وبقطع همزته في النداء، في احدي اللغتين، وبتفخيم لامه (¬) اذا تقدمتها ضمة او فتحة، وبالحاق اخره ميما مثقلة عوضا   من حرف النداء قبله، في قولهم: اللهم، وانما يكثر في كلامهم الخفض في هذا الاسم بهمزة الاستفهام، ناءبة عن الواو، /في قولهم: الله لتفعلن، اصله:
 او الله، فحذفوا الواو وانابوا الهمزة عنها، فاعملوها عملها، وكذلك انابوا حرف التنبيه عن الواو، فجروا بها في قولهم: لاها الله ذا، يريدون: لا والله ذا قسمي.
 ومما حذفوا منه الباء، فعاقبها النصب، قولهم: امرتك الخير، يريدون:
 بالخير، قال:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب (¬)
 والباء كثيرا ما تحذف في قولهم: امرتك ان تفعل كذا، فاذا صرحوا بالمصدر، قالوا: امرتك بفعل كذا، وانما استحسنوا حذف الباء مع «ان» لطول «ان» بصلتها التي هي جملة، فمن حذفها في التنزيل، حذفها في قوله تعالي:
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات} (¬) ومن اثباتها مع المصدر الصريح اثباتها في قوله تعالي: {قل ان الله لا يامر بالفحشاء} (¬).
 ومعني قول ابي حية: «راين خليسا بعد احوي» الخليس: الشعر الاشمط (¬)، والاجوي: الاسود.
 وقوله: «بفوديه» الفودان: شعر جانبي الراس مما يلي الاذنين.



 ومما حذف منه حرف الجر، فعاقبه النصب قول المتلمس (¬):
 اليت حب العراق الدهر اطعمه ... والحب ياكله في القرية السوس
 اراد: علي حب العراق.
 ومما حذفوه من الحروف الجارة، وعوضوا منه، كما حذفوا واو القسم وعوضوا منها الهمزة الاستفهامية وحرف التنبيه: رب، حذفوها، وعوضوا منها الواو، كقول القاءل (¬): «وقرن قد دلفت اليه في المصاع» وكقوله:
 وسبي قد حويته في المغار
 اراد: رب قرن، فحذف رب، وادخل الواو، فمن النحويين (¬) من قال: ان الواو هي الجارة، علي طريق النيابة، ومنهم/من قال: ان الجر برب مقدرة، والقول الاول عند بعض النحويين اجود، قال: لانك اذا لم تحكم بان الجر للواو، كانت عاطفة، والعاطف لا يقع اولا، وانما يجء بعد معطوف عليه، وهذه الواو كثيرا ما تقع مبتدا بها في الشعر، كقول رءبة:
 وبلد عامية اعماءه ... كان لون ارضه سماءه (¬)
 فلو حكمت بان الجر لرب، تمحضت الواو للعطف ابتداء، والعطف لا يقع   ابتداء، وعند اخرين من اءمة النحويين، منهم ابو (¬) علي، ان الجر برب، واستدل ابو علي بقول الهذلي:
 فاما تعرضن اميم عني ... وتنزعك الوشاة اولو النياط (¬)
 فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في البرود وفي الرياط
 فالفاء جواب الشرط، واذا كانت الفاء جوابا للشرط، حصل انجرار الاسم (¬) [بالجار] المضمر، ومن الدليل علي ذلك ايضا قوله:
 بل بلد ملء الفجاج قتمه (¬)
 «فلو كان الجر بالواو، دون رب المضمرة، لكان الجر في قوله: «بل بلد» ببل، قال: وهذا لا نعلم احدا به اعتداد يقوله».
 قوله: «اولو النياط» النياط: جمع نوطة، والنوطة: الحقد.
 والريطة: الملاءة اذا كانت قطعة واحدة، ولم تكن لفقين، وجمعها: ريط ورياط.
 وقول رءبة: «عامية اعماءه» اي غير واضحة نواحيه واقطاره.
 وقوله: «كان لون ارضه سماءه» هو من المقلوب، وفيه تقدير حذف مضاف، وانما اراد: كان لون سماءه لون ارضه، وذلك لان القتام لاجل الجدب ارتفع حتي غطي السماء، فصار لونها كلون الارض، وقد اتسع القلب في كلامهم حتي استعملوه في غير الشعر، فقالوا: ادخلت القلنسوة في راسي، والخاتم في   اصبعي، ومما جاء منه في الشعر قول الاخطل (¬):
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سوءاتهم هجر
 قال الاخفش (¬): جعل هجر كانها هي البالغة، وهي المبلوغة في المعني.
 قوله: «هداجون» الهدجان: مشي الشيخ، وهدج الظليم: اذا مشي في ارتعاش.
 ومن المقلوب قول كعب بن زهير (¬):
 كان اوب ذراعيها اذا عرقت ... وقد تلفع بالقور العساقيل
 القور: جمع قارة، وهي الجبيل الصغير.
 والعساقيل: اسم لاواءل السراب، جاء بلفظ الجمع، ولا واحد له من لفظه.
 والتلفع: الاشتمال والتجلل، وقال: «تلفع بالقور العساقيل» وانما المعني:
 تلفع القور بالعساقيل.
 وقال ابو العباس ثعلب، في قوله تعالي: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون}   {ذراعا فاسلكوه} (¬): هذا من المقلوب، وتقديره: اسلكوا فيه سلسلة.
 وقال ابو زيد (¬): يقال: «اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء» يريدون: انتصب الحرباء في العود، والحرباء: دويبة تعانق عودا، وتدور مع عين الشمس حيث دارت الي ان تغيب.
 وقال ابو الحسن الاخفش: يقولون: «عرضت الناقة علي الحوض، وعرضتها علي الماء» يريدون: عرضت الماء عليها، وانشد الاخفش:
 وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما (¬)
 قال: اراد: لا تتهيبها، وقال ابن مقبل (¬):
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 الاصداء: جمع الصدي، وهو ذكر البوم، والصدي: الصوت الذي يجيبك اذا صحت بقرب جبل.
 وانشدوا في المقلوب:
 كما لففت الثوب في الوعاءين (¬)
 اراد: كما لففت الثوبين في الوعاء.
 ومما حذفوا منه «الي» قولهم: دخلت البيت، وذهبت الشام، ولم يستعملوا   ذهبت/بغير «الي» الا في الشام، وليس كذلك دخلت، بل هو مطرد في جميع الامكنة، نحو: دخلت المسجد، ودخلت السوق، فمذهب سيبويه (¬) ان البيت ينتصب بتقدير حذف الخافض، وخالفه في ذلك ابو عمر الجرمي، فزعم ان البيت مفعول به، مثله في قولك: بنيت البيت، واحتج ابو علي لمذهب سيبويه، بان نظير دخلت ونقيضه، لا يصلان الي المفعول الا بالخافض، فنظيره: غرت، ونقيضه خرجت، فلما قالوا: غرت في البيت، وخرجت من البيت، كان حكم دخلت كحكمهما (¬) في التعدي بالخافض، ولما عدوا خرجت بمن، وهي لابتداء الغاية، دل علي ان دخلت حكمه التعدية بالي، لانها لانتهاء الغاية.
 واحتج ابو علي ايضا بان مصدر دخل، جاء علي الفعول، والفعول في الاغلب انما يكون للافعال اللازمة، نحو صعد صعودا، ونزل نزولا، وخرج خروجا، ولغب لغوبا، وشحب لونه شحوبا، وسهم وجهه سهوما، فجعل الدخول دليلا علي ان دخل في اصل وضعه مستحق للتعدية بالخافض، الذي هو «الي» وقد تعدي بفي، كما عدي بها غرت، فيقال: دخلت في البيت، كما يقال: دخلت في هذا الامر، ومثل ذلك في التنزيل: {ادخلوا في السلم كافة} (¬).
 فان قيل: ان تعديته بفي انما جاء في غير الامكنة.
 قيل: وقد جاء في الامكنة كقول اعرابي ادخل حماما:



 ادخلت في بيت لهم محندس ... قد مردوه بالرخام الاملس (¬)
 فقلت في نفسي بالتوسوس ... ادخلت في النار ولما ارمس
 محندس: من الحندس، وهو الظلام.
 ومردوه: ملسوه، ومنه الغلام الامرد، وشجرة مرداء: لا ورق عليها.
 ...



  AUTO المجلس الرابع والاربعون
 /يتضمن ذكر الحذف، فيما لم نذكره من حروف المعاني

 ، وحذف حروف من انفس الكلم، فمما حذف من حروف المعاني «لا» اذا وقعت جوابا للقسم، كقول امرء القيس (¬):
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 اي لا ابرح، ومثله:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس (¬)
 الظيان: الياسمين.
 وقد جاء حذف «لا» من هذا الضرب في التنزيل، في قوله تعالي: {قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف} (¬) اراد: لا تفتا، اي لا تزال تذكر يوسف {حتي تكون حرضا}   والحرض: الذي اذابه الحزن او العشق، قال الشاعر (¬):
 اني امرء لج بي حب فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم
 وقد حذفت اللام من جواب القسم، كما حذفت «لا» وذلك من جواب:
 {والشمس وضحاها} (¬) وهو قوله: {قد افلح من زكاها} وكذلك حذفها الشاعر من قوله:
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاكم لم يثار (¬)
 اراد: لاثارن.
 وقوله: «فرغ»، يقال فيه: ذهب دم فلان فرغا، اي باطلا لم يطلب (¬) [به].
 وقد جاء حذف النون وابقاء اللام في قراءة ابن كثير: «لاقسم بيوم»   «القيامة» (¬) وحذف النون هاهنا حسن (¬)، لان نون التوكيد تخلص الفعل للاستقبال، والله تعالي اراد الاقسام في الحال، كقولك: والله لاخرج، تريد بذلك خروجا انت فيه، ولو قلت: لاخرجن، اردت خروجا متوقعا.
 ومن قرا {لا اقسم بيوم القيامة} (¬) ففي قراءته قولان، احدهما: ان تكون «لا» مزيدة/كالتي في قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} (¬) وهو قول ابي علي، وقال: فان قلت: ان الحرف الذي يزاد انما يزاد وسطا، كزيادة «ما» و «لا» في قوله: {فبما رحمة من الله} (¬) و «مما خطاياهم» (¬) وقوله:
 {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} (¬) [ولا يزاد (¬) اولا. فقد قالوا: ان مجاز القران مجاز الكلام الواحد والسورة الواحدة، قالوا: والذي يدل علي ذلك انه قد يذكر الشء في سورة فيجء جوابه في سورة اخري، كقوله: {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} (¬) جاء جوابه في سورة اخري: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} (¬)   فلا فرق اذن علي هذا بين قوله: {لءلا يعلم اهل الكتاب} وقوله: {فلا اقسم برب المشارق والمغارب}] وبين قوله: {لا اقسم بيوم القيامة}، وقد حملت «ما» علي الزيادة، مع وقوعها اولا فيما انشده ابو زيد (¬):
 ما مع انك يوم الورد ذو جزر (¬) ... ضخم الدسيعة بالسلمين وكار
 وانكر بعض النحويين (¬) ان تكون «لا» زاءدة في قوله تعالي: {لا اقسم بيوم القيامة} قال: لان كون الحرف زاءدا يدل علي اطراحه، وكونه اول الكلام يدل علي قوة العناية به، فكيف يكون مطرحا معنيا به في حالة واحدة، واذا قبح الجمع بين اطراح الشء والعناية به، بطل كون «لا» في هذه الاية زاءدة، وجعلناها نافية، ردا علي من جحد البعث، وانكر القيامة، وقد حكي الله تعالي اقوالهم في مواضع من كتابه، وكانه قيل: {لا} ليس الامر علي ما تقولتموه، من انكاركم ليوم القيمة {اقسم بيوم القيامة. ولا اقسم بالنفس اللوامة} فلا هاهنا جواب لما   حكي من جحدهم البعث، كما كان قوله تعالي: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} جوابا لقولهم: {يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} لان القران يجري مجري السورة الواحدة.
 ومثل قوله: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} جوابا لما قذفوه به من الجنون، مجء قوله: {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا} (¬) جوابا لما ورد في السورة الاخري من قول عبد الله بن ابي بن سلول، ومن كان معه من المنافقين: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} (¬).
 ومجء «ما» زاءدة في قول القاءل:
 ما مع انك يوم الورد/ذو جزر
 من الشاذ النادر، وقوله: «ذو جزر» الجزر: جمع الجزرة، وهي الشاة المذبوحة.
 والدسيعة، هاهنا: الجفنة، والدسيعة في غير هذا: العطية الضخمة، والدسيعة ايضا: مركب العنق في الكاهل.
 والسلم: الدلو، ووكار: عداء.
 ومما حذفوه من حروف المعاني: الفاء، حذفت من جواب الشرط، في قول عبد الرحمن بن حسان بن ثابت:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله سيان (¬)
 اراد: فالله يشكرها.



 والفاء العاطفة كثيرا ما تحذف في الكلام وفي الشعر، وحذفها في التنزيل كثير، كقوله تعالي: {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله} (¬) المعني: فقالوا: اتتخذنا هزوا، فقال: اعوذ بالله، وقال الشاعر:
 لما رايت نبطا انصارا ... شمرت عن ركبتي الازارا (¬)
 كنت لهم من النصاري جارا
 اراد: فكنت (¬).
 ومما جاء فيه حذف الواو عاطفة قول الحطيءة:
 ان امرا رهطه بالشام منزله ... برمل يبرين جارا شد ما اغتربا (¬)
 اراد: ومنزله.
 ومما استمر فيه حذف الفاء من اواءل ايات متواليات، قوله تعالي: {قال فرعون وما رب العالمين. قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين. قال لمن حوله الا تستمعون. قال ربكم ورب اباءكم الاولين. قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون. قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون. قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين. قال اولو جءتك بشء مبين. قال فات به ان كنت من الصادقين} (¬) جميع هذه الاي، الفاء مرادة في اواءلها.



 /ومن حروف المعاني التي حذفت وقدرت «قد» في قوله تعالي: {انءمن لك واتبعك الارذلون} (¬) اي: وقد اتبعك الارذلون، اي انءمن لك في هذه الحال؟ وانما وجب تقدير «قد» هاهنا لان الماضي لا يقع في موضع الحال (¬) الا ومعه «قد» ظاهرة او مقدرة، فالظاهرة كقولك: جاء زيد وقد اعيا، اي: معييا، والمقدرة في الاية المذكورة، ومثلها قوله: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} (¬) التقدير:
 وقد كنتم امواتا فاحياكم، ومثله: {او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم} (¬) قيل: معناه: قد حصرت صدورهم، ويدل علي ذلك قراءة الحسن ويعقوب الحضرمي (¬): {حصرت صدورهم} وقيل: ان الحال هاهنا محذوفة، و {حصرت صدورهم} صفتها، والتقدير: جاءوكم قوما حصرت صدورهم، وهو قول الاخفش (¬)، وذهب ابو العباس المبرد (¬) الي ان قوله: {حصرت صدورهم ان يقاتلوكم} دعاء عليهم، علي طريقة: {قاتلهم الله} (¬) و {قتل الانسان ما اكفره} (¬)   ودفع ذلك ابو علي (¬) وغيره، بقوله تعالي: {او يقاتلوا قومهم} قالوا: لا يجوز ان ندعو عليهم بان تحصر صدورهم عن قتالهم لقومهم، بل نقول: اللهم الق باسهم بينهم.
 واما العوامل في الفعل، فمنها «ان» المصدرية، وهي تنصب مضمرة، كما تنصب مظهرة، ونصبها مضمرة يكون بعد ثلاثة احرف عاطفة، وحرفين جارين، فالعاطفة: الفاء والواو واو، والجاران: لام الاضافة، وحتي التي بمعني الي.
 فالفاء تضمر بعدها «ان» بعد الامر والنهي والاستفهام، والنفي والتمني والدعاء والعرض.
 ووجه اضمار «ان» بعد الفاء اذا وقعت بعد هذه المعاني، ان المراد بها عطف [مصدر علي (¬)] مصدر متاول، لانك اذا قلت: زرني فاكرمك، فالتقدير:
 لتكن زيارة منك فاكرام مني، والزموها الاضمار، لان المصدر الاول غير مصرح به، فكرهوا التصريح بالمصدر الثاني، فالفاء هنا/في التحقيق عاطفة، لا جواب، لان «ان» مع الفعل في حكم المفرد، والمفرد لا يستقل بنفسه، فيكون جوابا، وانما سماها النحويون جوابا، لانها لو سقطت انجزم الفعل الذي بعدها، بكونه جوابا، الا بعد النفي، وانما يكون الجزم بعدها، لان الامر في قولك: زرني اكرمك، ناب عن الشرط، من حيث كان الثاني مستحقا بالاول، ومسببا عنه، كما يكون الجزاء مستحقا بالشرط، فلما دخلت علي ما هو جواب بمنزلة الجزاء، سموها جوابا، الا تري انك اذا اسقطتها قلت: زرني اكرمك، فجزمت اكرمك، لان قولك: زرني، قام مقام قولك: ان تزرني، وكذلك النهي، تقول: لا تضربه يكرمك، تقديره: ان لا تضربه يكرمك، وانما قدرت فيه حرف النفي، لان النهي   نفي، وكذلك قولك: هل تزورني اكرمك؟ انبت فيه الاستفهام مناب الشرط.
 واما الواو فيضمرون «ان» بعدها، اذا ارادوا النهي عن الجمع بين الشيءين، كقولك: «لا (¬) تاكل السمك وتشرب اللبن»، اي لا تجمع بينهما، وكذلك يفعلون بعد النفي، كقولهم (¬): لا يسعني شء ويعجز عنك، اي لا يجتمع في شء ان يسعني وان يعجز عنك، ومنه قول دريد بن الصمة (¬):
 قتلت بعبد الله خير لداته ... ذءابا فلم افخر بذاك واجزعا
 اي: فلم يجتمع لي الفخر والجزع.
 واضمارها بعد «او» اذا اردت باو: الا ان، كقولك: لالزمنك او تفيني بحقي، تريد: الا ان تفيني.
 فان قيل: فاذا كانت بمعني الا، فمن اي شء وقع الاستثناء؟
 قيل: وقع الاستثناء من الوقت، لان التقدير: لالزمنك ابدا الا وقت ايفاءك اياي بحقي.
 فاما اضمارها بعد «حتي» فتكون «حتي» فيه علي معنيين، معني كي، ومعني الي/ان، فاذا كان ما قبلها سببا لما بعدها، فهي بمعني كي، كقولك: اطع الله حتي يدخلك الجنة، المعني: كي يدخلك الجنة، لان دخول الجنة مسبب عن   الطاعة، واذا كان ما بعدها غاية لما قبلها، كانت بمعني الي ان، كقولك:
 لانتظرنك حتي تغيب الشمس، تريد: الي ان تغيب الشمس، فغيبوبة الشمس غاية لانتظاره له.
 فان كان الفعل بعد «حتي» حالا، رفعته، لان العوامل لا تعمل في الفعل الحاضر، وعلي هذا مثل النحويون رفعه بقولهم: سرت حتي ادخلها، اذا قلت هذا وانت في الدخول، وكذلك: شربت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه، ترفع «يجء»، ان اردت به: يجء (¬) الان، او اردت به المضي، وتكون حكاية حال قد مضت، وعلي هذا قراءة من قرا: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} (¬) رفعا، معناه: حتي قال.
 واما اللام فعلي ضربين: لام كي، ولام الجحد، فلام كي، مثالها قولك:
 زرني لاكرمك، التقدير: لان اكرمك، والمعني كي اكرمك، ولو اظهرت «ان» هاهنا كان حسنا، لان اللام في هذا النحو لام العلة التي يحسن اظهارها، في قولك: جءته مخافة شره، وفي قول الشاعر:
 متي تفخر ببيتك في معد ... يقل تصديقك العلماء جير (¬)
 الاصل: لمخافة شره، ولتصديقك، اي يقولون: نعم ليصدقوك.
 ولام الجحد كقولك: ما كان زيد ليكرمك، والتقدير: لان يكرمك، ولا يجوز اظهار «ان» هاهنا، ومثله في التنزيل: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (¬) قال علي ابن عيسي الرماني: هذه لام الجحد، واصلها لام الاضافة، والفعل بعدها نصب   باضمار «ان» ولا تظهر بعدها «ان» لان التاويل: ما كان الله مضيعا ايمانكم، فلما كان معناه علي التاويل، حمل لفظه علي التاويل، من غير تصريح باظهار «ان» يعني (¬) [انه] لما حمل قوله: {ليضيع} في المعني، علي مضيع، وبهذا الحمل يصح معني الكلام، لزم «ان» /الاضمار، فلم يصرح بالمصدر، ليتفق اللفظ والمعني علي التاويل دون التصريح.
 ومما اضمروه من عوامل الافعال، واجاز النحويون ذلك في الشعر، لام الامر، وانشدوا:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تبالا (¬)
 قالوا: اراد: لتفد، فاضطره الوزن الي حذف اللام، لان تبقية الجزم يدل علي ان ثم جازما، وقال بعضهم: هو خبر يراد به الدعاء، واصله: تفدي نفسك كل نفس، كما قال (¬)
 ويرحم الله عبدا قال امينا
 وكما جاء في التنزيل: {يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} (¬) فاحتاج الي حذف الياء، وان كان المراد به الخبر، كما حذفت (¬) في التنزيل من {نبغي} في   قوله: {ذلك ما كنا نبغ} (¬) وانشد ابو بكر محمد بن السري (¬)، هذا البيت، وانشد معه لمتمم بن نويرة (¬):
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه اويبك من بكي
 اراد: او ليبك، فحذف اللام، قال ابو بكر: وقال ابو العباس (¬): لا اري ذا علي ما قالوه، لان عوامل الافعال لا تضمر، واضعفها الجازمة، لان الجزم في الافعال نظير الخفض في الاسماء، ولكن بيت متمم يحمل علي المعني، لان قوله:
 «فاخمشي» في موضع «فلتخمشي» فعطف (¬) «يبك» علي المعني، فكانه قال:
 فلتخمشي او يبك. واما البيت الاخر، فليس بمعروف، يعني قول القاءل:
 محمد تفد نفسك كل نفس
 قال ابو بكر (¬): «علي انه في كتاب سيبويه علي ما ذكرت لك» يعني ان سيبويه قدر فيه اضمار اللام.
 قوله: «تبالا» التبال: الاهلاك، تبلهم الدهر: افناهم.
 ...



  CHECK فصل في ذكر [بعض] ما حذف من الحروف التي من انفس الكلم

 فصل
 في ذكر (¬) [بعض] ما حذف من الحروف التي من انفس الكلم
 ، فمن ذلك حروف العلة، /الالف، والواو، والياء، والهمزة.
 فالالف تحذف في نحو: تخشي وتسعي، اذا لقيتها الواو، في قولك:
 تخشون وتسعون، واذا لقيتها الياء، في قولك: انت تخشين وتسعين، فوزن تخشون: تفعون، وتخشين: تفعين.
 وكذلك الواو في نحو: يدعو ويخلو، تحذف في قولك: هم يدعون ويخلون، وانتم تدعون وتخلون، ولا تحذف في قولك: هن يدعون ويخلون، وانتن تدعون وتخلون، لعلة نذكرها فيما بعد بمشيءة الله. والاصل: يدعوون وتدعوون ويخلوون وتخلوون، فاستثقلوا الضمة علي الواو فاسقطوها، فالتقي واوان ساكنتان، لام الفعل وواو الاضمار، فحذفوا الاولي، فال وزن الفعل الي يفعون.
 وكذلك تحذف الواو من يدعو ونظاءره، اذا قلت: تدعين يا هذه، وكان اصله: تدعوين، فحذفت الكسرة، فلما سكنت الواو، حذفت لسكونها وسكون ياء الاضمار، ثم ابدلت من الضمة التي قبل الواو كسرة، لتصح ياء الضمير، فقيل: تدعين، وزنه تفعين، ومنهم من يشم العين الضمة.
 وكذلك حكم الياء، في نحو: يقضي ويرمي، اذا قلت: يقضون ويرمون، اصله: يقضيون ويرميون، فحذفت ضمة الياء، ثم حذفت الياء لسكونها وسكون الواو، وكذلك اذا اسندت الفعل الي ضمير المءنث، اصله: ترميين، فحذفوا الكسرة، ثم حذفوا الياء لسكونها وسكون ياء الاضمار بعدها.
 ...



  AUTO فصل
 في الفرق بين: هم يدعون، وهن يدعون

 (¬).
 اما هم يدعون، فقد قدمت ان لام الفعل حذفت لسكونها وسكون واو الاضمار، فوزنه: يفعون، والنون فيه علامة رفع الفعل، يحذفها الجازم والناصب.
 والواو في قولك: هن يدعون، لام الفعل، كالجيم من يخرجن، والنون ضمير جمع المءنث، تثبت في الاحوال/الثلاث، الا تراها ثبتت في موضع النصب، في قوله تعالي: {الا ان يعفون} (¬) فيعفون هاهنا: يفعلن.
 ونعود الي ذكر حروف العلة، فنقول: انهن يحذفن لالتقاء الساكنين، في نحو: {قضي الله} (¬) و {قالوا الان} (¬) و «يقضي الحق» (¬).
 ويحذفن من نحو: يخاف ويقول ويبيع، اذا سكنت اللام للجزم او الوقف،   فسكونها جزما، في نحو: لم يخف ولم يقل ولم يبع، وسكونها وقفا، في نحو: خف وقل وبع.
 لما اجتمع الساكنان الالف والفاء، في لم يخاف، والواو واللام في لم يقول، والياء والعين في لم يبيع، وجب حذف احدهما، فكان حرف العلة اولي بالحذف من وجهين، احدهما: ضعفه وقوة الحرف الصحيح، والثاني: انه اذا حذف دلت عليه الحركة التي تجانسه.
 واصل المثال الامري من هذا النحو: اخوف واقول وابيع، كقولك في موازيه من الصحيح: اركب، اقتل، اضرب، فنقلت حركة حرف العلة الي الفاء، فاستغني عن همزة الوصل بتحريك الفاء، فحذفت فصار حينءذ الي: خوف وقول وبيع، فحذف حرف العلة، لما ذكرناه من التقاء الساكنين.
 ومما حذفت منه الواو، لوقوعها بين ياء وكسرة: يفعل، المبني مما فاءه واو، كالوعد والوزن، قالوا: يعد ويزن، استثقالا ليوعد ويوزن، هذه علة حذف الواو من هذا النحو، فان زالت الكسرة ثبتت الواو، كقولهم في مضارع وجل ووحل ووسن: يوجل ويوحل ويوسن، ولما حذفوا الواو من يفعل، حملوا عليه افعل ونفعل وتفعل، فقالوا: اعد ونعد وتعد، كراهة ان يختلف الباب، وحملوا عليه ايضا مصدره (¬) الذي جاء علي فعلة، فاعلوه بحذف فاءه، ونقل كسرتها الي عينه، فقالوا:
 عدة وزنة، وانما اعلوه، لانكسار فاءه مع اعتلال فعله، الا تري ان المصادر تتبع الافعال، في صحتها واعتلالها، وذلك كاعتلال الصيام والقيام/لاعتلال صام وقام، وصحة الجوار واللواذ، في نحو: {يتسللون منكم لواذا} (¬) لصحة جاور ولاوذ،   وكذلك صح عور وحول، حملا علي صحة اعور واحول، لانه بمعناه، ثم حمل مصدر فعل علي فعله، في الصحة، فقيل: العور والحول، ولم يعلوا ما جاء من مصدر باب يعد، علي مثال فعل، كوعد ووزن، لمباينته لفعله بفتح اوله.
 والجهة مصدر، كالعدة والزنة، والفعل منه: وجه يجه.
 واختلف اهل العربية في الوجهة، من قوله تعالي: {ولكل وجهة هو موليها} (¬) فمنهم (¬) من ذهب الي انه مصدر شذ عن القياس، فجاء مصححا، كما صح منبهة علي الاصلقولهم: الخونة والحوكة، واستحوذ، ونحو ذلك.
 ومنهم من قال: ان الوجهة اسم غير مصدر، وجاء علي اصله في الصحة، من حيث كان اسما للمتوجه، فالمراد (¬) [اذن] بالوجهة القبلة.
 اعتراض: فان قيل: قد وقعت الواو بين ياء وكسرة، في مثل: يوعد ويوقن ويوجب، واجمعوا علي اقرارها مع وجود الشرطين.
 فالجواب: ان يفعل اصله يءفعل، كقولك في مضارع دحرج: يدحرج، فالاصل: يءوعد، ويءيقن، فحذفوا الهمزة استثقالا، لاجتماعها مع همزه المتكلم، فلما كرهوا ان يقولوا: ااوقن، حذفوها، ثم حملوا علي اوقن: يوقن وتوقن ونوقن، ليستمر الباب علي طريقة واحدة، ولما حذفوا الهمزة من هذا الضرب، حافظوا علي الواو، فلم يحذفوها، لءلا يوالوا بين اعلالين: حذف الهمزة وحذف الواو.
 ...



  AUTO فصل [في افعال فاءاتها واو:]

 وقد جاءت افعال فاءاتها واو، علي مثال فعل يفعل: وهي ورث يرث، ووثق يثق، وولي يلي، وورم الجرح يرم، وورع الرجل يرع: اذا كف (¬)، وومق يمق مقة: اذا احب، ووفق يفق: من الوفاق بين الشيءين، كالالتحام بينهما، /ووري الزند يري، ويقال ايضا: وري يري واوري، كل ذلك اذا اظهر نارا.
 ومجء هذه الافعال علي فعل يفعل، شذوذ عن القياس، لان قياس فعل ان ياتي مضارعه علي يفعل، مفتوح العين، كقولك: عجل يعجل، وعلم يعلم، وعمل يعمل، وقد ندر من الصحيح اربعة احرف، تكلم بعض العرب بها علي وجه القياس، وبعضهم علي الشذوذ، وهي حسب يحسب ويحسب، ونعم ينعم وينعم، وبءس يباس ويبءس، ويءس يياس وييءس، ولم تات اللغتان معا، القياسية والشذوذية، في شء من المعتل الفاء، الا في وري الزند. ووري (¬) فاما وطء يطا، ووسع يسع، فانما حذفوا الواو من يطا ويسع، وما بعدها مفتوح، لانهما في الاصل يوطء ويوسع، من حيز وثق يثق، ولكنهم فتحوا العين منهما، لمكان الحرف الحلقي، الا تري ان فعل الذي قياس مضارعه يفعل، بكسر عينه، اذا كانت العين منه او اللام حرفا من حروف الحلق الستة: «الغين والخاء والعين والحاء والهمزة والهاء» جاء المضارع منه علي يفعل، كقولهم: جبه يجبه، وجرح يجرح، وسلخ يسلخ، وصنع يصنع، وبدا يبدا، ونعت ينعت، وشغل يشغل، وفخر يفخر، ونحر ينحر، ونهض ينهض، وانما استحسنوا الفتحة في هذا الضرب،   لموافقتها لحروف الحلق، ووجه الوفاق بينهما: ان الفتحة من الالف، والالف مخرجها من الحلق.
 وقد يجء الحرف من هذا الضرب علي الاصل (¬)، كقولهم: دخل يدخل (¬)، وفرغ يفرغ، ونحت ينحت، ونطح ينطح.
 واما يدع، فماضيه فعل، مفتوح العين، وان لم يتكلموا به، استغناء عنه بترك، فاصله: يودع، وحذف واوه لاجتماع الشرطين، الياء والكسرة، ثم فتحت عينه لمكان حرف الحلق، ويذر محمول علي يدع، لوفاقه له في المعني (¬)، فلولا حمله عليه كسرت عينه، فقيل: يذر، كقولك: وجب يجب، اذ ليس فيه حرف /حلقي، تفتح عينه لاجله.
 وحكم المضارع من وهب يهب، ووضع يضع، حكم يدع، في انهم حذفوا الواو منهما، لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم فتحوا عينيهما، لمكان الحرف الحلقي.
 اعتراض: فان قيل: لم استثقلوا وقوع الواو بين ياء وكسرة، ولم يستثقلوا وقوعها بين ياء وضمة، في قولهم: وضء يوضء، والضمة اثقل من الكسرة (¬)؟
 قيل: ان الخروج من ضم الي ضم، اسهل عليهم من الخروج من ضم الي كسر، ومن كسر الي ضم، الا تري انه قد جاء في الاسماء فعل، مثل طنب   وعنق، ولم يات فيها مثال فعل (¬)، وانما جاء هذا البناء في الفعل المبني للمفعول، واما الخروج من كسر الي ضم، فلم يات مثال فعل في الاسم ولا في الفعل.
 ومما حذفوه من الواوات، واو الضمير المرفوع والمنصوب والمجرور، فمثال المرفوع: انتمو (¬) فعلتمو، ومثال المنصوب: لقيتهمو واكرمتهمو، ومثال المجرور:
 عليكمو وعليهمو، بكسر الهاء وضمها، فمن حذف هذه الواو اتبعها الضمة فقال: انتم فعلتم ولقيتهم واكرمتهم، وعليكم وعليهم، ولان بقاء الضمة يجلب الواو. واجمعوا علي حذف الواو في الوقف، فاما حذف الهمزة، فساذكره في فصل مفرد، ان شاء الله تعالي.
 ...



  AUTO المجلس الخامس والاربعون
 يتضمن ذكر حذف ضروب من الحروف التي من ذوات الكلم.

 فمن المحذوفات التي استمر حذفها، وكثر في ضروب من الكلام: التنوين، حذفوه للاضافة في نحو: غلامك، وغلام عمرو (¬)، وجدة زينب، وحذفوه لمعاقبة لام التعريف له، وحذفوه في الوقف بعوض، في نحو: رايت زيدا، وبغير عوض في اللغة العليا، في نحو: هذا زيد، ومررت بزيد، وازد السراة (¬) عوضوا، فقالوا: زيدو، /وبزيدي، وهي لغة ردية، لثقل الواو والضمة، والياء والكسرة، ولوقوع الواو وقبلها ضمة في اخر اسم معرب، وهو مما رفضوه في كلامهم، ولالتباس الياء في نحو:
 مررت بزيدي وبغلامي، بياء المتكلم.
 وحذفوه من الاسم العلم في النداء كقولك: يا زيد، و {يا نوح اهبط} (¬) ومن النكرة المقصود قصدها في نحو: يا غلام هلم، و {يا جبال اوبي معه} (¬).
 وحذفوه فكان حذفه علما لثقل الاسم، في نحو رايت احمد، ومررت باحمد {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (¬) كما جعلوا اثباته علامة لخفة الاسم، في نحو: رب احمد غيرك اكرمته.



 وحذفوه لالتقاء الساكنين، وذلك علي ضربين: لازم وغير لازم، فاللازم ان تحذفه لسكونه وسكون الباء من ابن، باجتماع شراءط: منها ان يكون في اسم علم، ومنها ان يكون ابن مضافا الي علم، ومنها ان يكون ابن صفة للاسم، لا خبرا عنه، ولا تكون الواسطة بين الاسمين الا هذه اللفظة التي هي ابن، وتحذف الفه من الخط، فان عدمت احدي هذه الشراءط وجب اثبات التنوين، فمثال اجتماع شراءط حذفه، قولك: هذا زيد بن جعفر، ورايت زيد بن جعفر، ومررت بزيد بن جعفر، فان قلت: زيد ابن جعفر، نونت واثبت الف ابن، لان قولك: «زيد» مبتدا و «ابن جعفر» خبره، وكذلك ان قلت: مررت بزيد ابن اخيك، نونت، لانك اضفت الاسم الي غير علم، وكذلك ان قلت: مررت بزيد (¬) عم جعفر نونت، لانك وصفته بغير ابن.
 وانما حذفوا التنوين في هذا النحو لكثرة الاستعمال (¬)، لان الانسان لا يخلو من اسم علم، وهو مع ذلك ابن صاحب اسم علم، ولا بد له من الابوة، والابوة دالة علي البنوة، وقد يجوز ان يخلو من الاخوة والعمومة والخءولة.
 ولا يجوز اثبات التنوين مع ما ذكرته من اجتماع هذه الشراءط الا اضطرارا/ كقول الحطيءة (¬):
 الا يكن مال يثاب فانه ... سياتي ثناءي زيدا ابن مهلهل
 وانشد سيبويه (¬):



 جارية من قيس ابن ثعلبه ... تزوجت شيخا غليظ الرقبه
 ومن نون «عزيرا» في قوله تعالي: {وقالت اليهود عزير ابن الله} (¬) فلانه جعل ابنا خبرا لا صفة، والتنوين في «عزير» للصرف، لان مصغر الثلاثي ينصرف وان كان عجميا، كما ينصرف مكبره، وينصرف في هذه العدة، وان كان متحرك الاوسط، كما ينصرف اذا سكن اوسطه، ولا اختلاف فيه كما اختلف في نحو: هند ودعد، وكما اجمعوا علي منع الصرف، لاجتماع التانيث والتعريف مع تحرك الاوسط، في نحو: لظي وسقر وقدم، اذا سميت بها (¬) امراة، فالساكن الاوسط نحو: نوح ولوط، والمتحرك الاوسط نحو سبك (¬) وغزر، اسم تركي.
 ومن قرا {عزير ابن الله} بحذف (¬) التنوين احتمل وجهين، احدهما: ان يكون «عزير» خبر مبتدا محذوف، و «ابن» صفة، فيجب بذلك حذف التنوين،   ويكون المبتدا فيما قدره ابو علي: صاحبنا او نسيبنا او نبينا عزير بن الله، والوجه الاخر: ان لا يقدر مبتدا بل يكون «عزير» هو المبتدا، و «ابن» خبره، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين، فتتفق القراءتان علي هذا التقدير.
 ومن حذف التنوين لالتقاء الساكنين، ما روي عن ابي عمرو، في بعض طرقه: {احد. الله الصمد} (¬) وحذفه علي هذا الوجه متسع في الشعر، كقوله (¬):
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع
 وكقول الاخر:
 لتجدني بالامير برا ... وبالقناة مدعسا مكرا
 /اذا غطيف السلمي فرا (¬)
 ومثله:



 حيدة خالي ولقيط وعلي ... وحاتم الطاءي حمال المءي (¬)
 وقال عبيد الله بن قيس الرقيات (¬):
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل الشام غارة شعواء
 تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام العقيلة العذراء
 اراد: وتبدي العقيلة العذراء عن خدام، والخدام: الخلخال، اي ترفع المراة الكريمة ثوبها للهرب فيبدو خلخالها، والجملة التي هي «تبدي العقيلة» موضعها رفع بالعطف علي الجملة التي هي «تذهل الشيخ عن بنيه» وموضع الجملة التي هي «تذهل الشيخ عن بنيه» رفع علي النعت لقوله «غارة» والعاءد الي الموصوف من الجملة المعطوفة (¬) [محذوف] تقديره: وتبدي العقيلة العذراء لها عن خدام، اي لاجلها. والشعواء: المتفرقة.
 ومما حذف منه التنوين لالتقاء الساكنين، قول الاخر (¬):



 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 والذي حسن لقاءل هذا البيت حذف التنوين، لالتقاء الساكنين، ونصب اسم الله تعالي، واختيار ذلك علي حذف التنوين للاضافة، وجر اسم الله: انه لو اضافه (¬) لتعرف باضافته الي المعرفة، ولو فعل ذلك لم يوافق المعطوف المعطوف عليه في التنكير، فحذف التنوين لالتقاء الساكنين، واعمل اسم الفاعل، فعطف (¬) نكرة علي نكرة مجرورة، باضافة «غير» اليها، وانتصاب «غير» علي الحال، كانتصاب {ضالين} في قوله تعالي: {الفوا اباءهم ضالين} (¬) فصار في التقدير: غير مستعتب ولا ذاكر.
 /وحكي عن القاضي ابي سعيد السيرافي (¬)، انه قال: حضرت في مجلس ابي بكر بن دريد، ولم اكن قبل ذلك رايته، فجلست في ذيل المجلس، فانشد احد الحاضرين بيتين يعزيان الي ادم عليه السلام، قالهما لما قتل ابنه قابيل اخاه هابيل، وهما:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح (¬)
 تغير كل ذي حسن وطيب ... وقل بشاشة الوجه المليح
 فقال ابو بكر: هذا شعر قد قيل في صدر الدنيا، وجاء فيه الاقواء،   فقلت: ان له وجها يخرجه من الاقواء، فقال: ما هو؟ قلت: نصب «بشاشة» وحذف التنوين منها لالتقاء الساكنين، لا للاضافة، فتكون بهذا التقدير نكرة منتصبة علي التمييز، ثم رفع «الوجه» وصفته باسناد «قل» اليه، فيصير اللفظ:
 «وقل بشاشة الوجه المليح»، والاصل: بشاشتن الوجه المليح (¬)، فقال: ارتفع، فرفعني حتي اقعدني الي جنبه.
 هذا حكم التنوين.
 فاما النون فقد حذفوها ساكنة ومتحركة، فمن حذف الساكنة، حذف نون التوكيد الخفيفة، بعوض وبغير عوض، فحذفها بعوض يكون اذا وقفت عليها في نحو: يا رجل قوما، ويا زيد اخرجا، ابدلت منها الالف، كما ابدلته من التنوين، في نحو: رايت زيدا، وكذلك: {لنسفعا بالناصية} (¬) تقف عند انقطاع نفسك علي الالف، ومنه قول الاعشي (¬):
 وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 وقول اخر، في وصف وطب مملوء لبنا، ملفوف في غشاء:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما (¬)   اراد يحسبه الجاهل به.
 وحذفها بغير عوض، يكون لالتقاء الساكنين، /كقولك: اضرب الغلام، حذفتها لسكونها وسكون اللام، وبقيت الفتحة قبلها دالة عليها، ولم تحركها لالتقاء الساكنين، كما تحرك التنوين في اللغة العليا في نحو: «احدن الله الصمد» (¬) و (¬) «فتيلن انظر» جعلوا (¬) لزيادة الاسم مزية علي زيادة الفعل، فحذفوا زيادة الفرع، وحركوا زيادة الاصل، ومثل قولك: اضرب الغلام، في حذف النون، لدلالة الفتحة عليها، قول الشاعر (¬):
 ولا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 اراد: تهينن، فحذف النون، وبقيت ياء «تهين» لثبات الفتحة بعدها.



 ومما حذفوا نونه، وعوضوا منها في موضعها الفا، قولهم: «جرنفش» (¬) وهو العظيم الجنبين، «وشرنبث» وهو الغليظ الكفين، قالوا فيهما: جرافش وشرابث.
 وكذلك حذفوا النون من قولهم: «شنذارة»، وهو السيء الخلق، وعوضوا منها الهمزة، فقالوا: شءذارة، وحذفوا النون من «قنفخر» وهو الضخم (¬) من الرجال، وعوضوا منها الفا، في غير موضعها، فقالوا: قفاخري.
 ومن حذفها اضطرارا حذفها في قول النجاشي (¬):
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 كان حقها ان يحركها، لولا الضرورة.
 ومما حذفوها منه استحسانا، وتشبيها لها بحروف المد واللين لفظة «يكون» (¬)]، وذلك اذا سكنت للجزم في نحو: لم يكن، ولا تكن، كقولك: لم يك جالسا، وكقوله تعالي: {وان يك كاذبا} (¬) وكذلك قولك: لا تك في شك، وقوله تعالي:
 {ولا تك في ضيق} (¬) وانما حذفوها في هذا الحرف، لكثرة استعماله، كما يحذفون حروف العلة، في قولهم: لم يخش ولم يدع ولا ترم، ولم يحذفوها من نظاءر هذا الفعل، اعني ما وازنه ولامه نون، نحو يصون ويهون، فيقولوا: /لم يص نفسه، وذلك لقلة استعماله.



 ومما حذفوها منه قولهم، لضرب من الشجر: «عرنتن» (¬) قالوا فيه: عرتن حذفوها منه ثالثة ساكنة، كما حذفوا الالف من «علابط» (¬) وهو القطيع الضخم من الغنم (¬)، فقالوا: علبط، قال:
 ما راعني الا رياح هابطا ... علي البيوت قوطه العلابطا (¬)
 القوط: القطيع من الغنم، يكون ضخما وغير ضخم، فلذلك وصفه بالعلابط، ونصب العلابط (¬) بهابط، لان هبط لازم ومتعد، تقول: هبط زيد وهبطته (¬).
 ومما حذفت منه النون لالتقاء الساكنين، قوله:
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب (¬)
 اراد: من الكذب، ومثله قول الاخر (¬):
 كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر
 اراد: من الان.
 واما حذفها متحركة، فكحذف نون التثنية والجمع في الاضافة، كقولك:



 ضاربا زيد، ومكرمو اخيك، وكحذفها من بني العنبر وبني الهجيم وبني الحارث، قالوا: بلعنبر وبلهجيم وبلحارث، وانما حذفوها هاهنا لمقاربتها للام في المخرج، لانهم يستثقلون اجتماع المتقاربين، كما يستثقلون اجتماع المثلين.
 وانما استمر هذا الحذف والابدال في النون، لما بينها وبين حروف العلة من المشابهة (¬)، لانها اذا سكنت تضمنت غنة، كما تتضمن حروف اللين مدا، وهذا تعرفه بانك اذا امسكت جانبي طرف انفك بسبابتك وابهامك وتلفظت بقولك:
 من قام، تعذر عليك اخراج النون، لان مخرجها اذا سكنت من الخياشيم، ولذلك ادغموها في الواو والياء (¬)، من قولك: من وعدك، ومن يقول ذاك.
 وابدلوها من الواو في النسب الي صنعاء وبهراء، قبيلة يمانية، والي سوراء، فقالوا: صنعاني وبهراني وسوراني.
 وجعلوها اعرابا، علما للرفع/في خمسة امثلة: تفعلان ويفعلان وتفعلون ويفعلون وتفعلين، كما جعلوا الالف والواو والياء اعرابا في تثنية الاسماء وجمعها.
 وجعلوها ضميرا، في فعلن ويفعلن وافعلن، كما جعلوهن ضماءر، في افعلا وافعلوا وافعلي، وفي تفعلان وتفعلون وتفعلين.
 ومن المحذوفات من ذوات الكلم: الياء من المضاعف، فمن ذلك حذفها من المضاعف، الذي جاء علي مثال فيعل، نحو سيد وميت (¬) وهين ولين، وليس في   الكلام فيعل الا معتل العين، اختص بذلك المعتل دون الصحيح، كما اختص بمثال فيعلولة، نحو كينونة وقيدودة وصيرورة، الا انهم لم يستعملوا هذا المثال الا مخففا، حذفوا عينه، فقالوا: كان كينونة، وقاد قيدودة، وصار صيرورة، فوزنه الان:
 فيلولة، وكذلك قالوا في سيد ونظاءره: سيد وميت وهين ولين، كما جاء في الحديث: «المءمن هين لين» (¬) حذفوا عينه، كما حذفوا عين فيعلولة، فوزن ميت:
 فيل، فاذا جمعوه ردوا عينه في قولهم: اموات.
 وكما اختص المعتل بفيعل، اختص الصحيح بفيعل، نحو صيرف، للمتصرف في الامور، وجيدر للرجل القصير، وغيلم، بالغين المعجمة، للسلحفاة، والجارية ايضا، وعيلم، للبءر الكثيرة الماء، وللبحر ايضا.
 فاما قولهم للملك الذي دون الملك الاعظم: «قيل» فقال فيه ابن السكيت (¬): القيل: الملك من ملوك حمير، وجمعه: اقيال واقوال، فمن قال:
 اقيال، بناه علي لفظ قيل، ومن قال: اقوال، جمعه علي الاصل، واصله من ذوات الواو، وكان اصله: قيل (¬)، فخفف، مثل سيد، من ساد يسود.
 وابي قوم (¬) من النحويين هذا القول، وجعلوا للقيل اشتقاقين، بحسب اختلاف جمعه، فذهبوا الي انه فعل، من الياءي، فيمن (¬) قال: اقيال، كقيد واقياد، واشتقاقه من قولهم: تقيل فلان اباه: اذا رجع اليه في الشبه، وقولهم في الملك: قيل، معناه انه اشبه الملك الذي كان قبله، كما ان «تبعا» معناه: تبع في الملك/من كان   قبله، كما قيل للظل: تبع، لانه يتبع ضوء الشمس، قالوا: ولو كان «قيل» من الواوي، كميت، لم يات في جمعه الا اقوال، كما لم يات في جمع ميت الا اموات.
 واما من جمعه علي اقوال، فاصله قيل، فيعل من القول، والمعني انه يقبل قوله ولا يرد، فهو مثل ميت واموات، فوزنه علي هذا: فيل، ردت عينه في التكسير.
 واقول: ان قول ابن السكيت غير بعيد، فيجوز ان يكون اصله فيعل، من القول، فلما خففوه، حمله من قال في جمعه: اقيال، علي لفظه، وحمله من قال:
 اقوال، علي اصله، كما قالوا من الشوب: مشوب ومشيب، فمن قال: مشيب، حمله علي لفظ شيب، ومثله المجفو والمجفي، وهو من جفوت، قال:
 ما انا بالجافي ولا المجفي (¬)
 حمل المجفي علي (¬) [لفظ] جفي، ولم يطرد ذلك، فيقولوا من الصوغ:
 مصيغ، كما قالوا من الشوب: مشيب، ولا قالوا من الغزو: مغزي، كما قالوا من الجفوة: مجفي، فكذلك قالوا: اقيال، علي لفظ قيل، وان لم يقولوا: اميات، في جمع ميت.
 فاما مضاعف الفعل، فمنه ما حذفوا منه احد المثلين، بغير عوض، ومنه ما وقع الحذف منه بعوض، فالمحذوف بغير عوض: اللام من ظللت، والسين من مسست واحسست، فقالوا: ظلت ومست واحست، نقلوا فتحة السين الي الحاء، ثم حذفوها، قال:



 سوي ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس (¬)
 وفي التنزيل: {وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا} (¬) ومنهم من يلقي كسرة اللام علي الظاء، ثم يحذفها، فيقول: ظلت، وقد قرا به بعض اصحاب الشواذ (¬).
 ومما حذف منه احد المثلين، قوله تعالي: {تنزل الملاءكة} (¬) حذفت التاء الثانية، من {تتنزل} وخصت بالحذف، لان الاولي حرف المضارعة، فهو لمعني، /والذي لمعني يحافظ عليه.
 و «شوس» (¬) [في البيت] جمع اشوس، وهو الذي ينظر باحد شقي عينه تغيظا.
 واما ما حذفوا منه وعوضوا، فنحو: تظننت، قالوا: تظنيت، فعوضوا من النون الياء، وقد حكي الفراء: قصيت اظفاري، يريدون: قصصت، وحكي ابن الاعرابي: خرجنا نتلعي، اي ناخذ اللعاعة، وهي بقلة ناعمة، في اول ما تبدو، وقال الاصمعي، في قولهم: «تسريت» اي اتخذت سرية: اصله تسررت، من السر الذي هو النكاح، قال امرء القيس (¬):
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي   وقيل في تفسير قوله تعالي: {ولكن لا تواعدوهن سرا} (¬) انه اراد نكاحا، ومن هذا الضرب قول العجاج، يمدح عمر بن معمر (¬) التيمي:
 اذا الكرام ابتدروا الباع بدر ... تقضي البازي اذا البازي كسر
 اراد: تقضض، فابدل من الضاد ياء، وكسر ما قبلها لتصح، يقول: اذا الكرام ابتدروا فعل المكارم، بدرهم واسرع كانقضاض البازي في طيرانه، وذلك اسرع ما يكون الطيران، ومعني كسر: ضم جناحيه، ومنه قول الشاعر:
 فاليت لا اشريه حتي يملني ... بشء ولا املاه حتي يفارقا (¬)
 اراد: لا امله، فرده الي اصله، الذي هو املله، وابدل من اللام الاخيرة ياء، فصار في التقدير: امليه، فانقلبت الياء الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، ومعني لا اشريه: لا ابيعه، وقوله: «بشء» متعلق باشريه.
 وقال ابو اسحاق الزجاج في قول الله سبحانه: {وقد خاب من دساها} (¬) معناه: خابت نفس دساها الله، اي جعلها قليلة خسيسة، والاصل: دسسها، ولكن الحروف اذا اجتمعت من لفظ واحد، ابدل من اخرها ياء.



 [قال (¬)] وقيل: ان المعني: قد افلح من زكي نفسه/بالعمل الصالح، وخاب من دسي نفسه بالعمل الطالح.
 وقيل في قوله عز وجل: {ثم ذهب الي اهله يتمطي} (¬) معناه: يتبختر، يقال: جاء يمشي المطيطا، مقصورة، وهي مشية فيها تبختر، وهو ان يلقي يديه ويتكفا، وكان الاصل: يتمطط، فقلبت الطاء الثالثة (¬) ياء، كما قالوا في يتظنن:
 يتظني.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: يتمطي (¬): يلوي مطاه في مشيته (¬)، والمطا: الظهر.
 ومما حذفوا منه احد المثلين قولهم: بخ، ساكن الخاء، وهي كلمة يقولونها للشء اذا ارادوا (¬) مدحه وتفخيمه، ويكررونها في اكثر الاستعمال، قال اعشي همدان:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود (¬)
 وربما نونوه، فقالوا: بخ، كما قالوا: صه، ويدل علي ان اصله التشديد، قولهم: حسب بخ. قال العجاج (¬):
 في حسب بخ وعز اقعسا   وقد صرفوا منه فعلا، فقالوا: بخبخ يبخبخ، اذا لفظ به، كما قالوا: هلل يهلل، اذا قال: لا اله الا الله، وسبح يسبح، اذا قال: سبحان الله، وحولق (¬) [يحولق] اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 ومثله في حذف احد مثليه، قولهم في التضجر: اف، خففها بعض العرب، واسكنوا فاءها، قال ابو الفتح عثمان (¬): فيها ثماني لغات: اف واف واف وافا واف واف واف، خفيفة، وافي ممال، مثل حبلي، ولا يقال: افي بالياء، كما تقول العامة.
 واقول: ان الذي تقوله العامة جاءز في بعض اللغات، وذلك في لغة من يقول في الوقف: افعي واعمي وحبلي، يقلبون الالف ياء خالصة، فاذا وصلوا عادوا الي الالف، ومنهم من يحمل الوصل علي الوقف، وهم قليل.
 واف: اسم من اسماء الفعل، مسماه: اتضجر، جاء اسما للفعل في الخبر (¬)، كما جاء هيهات اسما لبعد، وشتان اسما لافترق، في قولهم: شتان زيد وعمرو.
 ومن قال: اف، فكسر، /حركه باصل حركة التقاء الساكنين.
 ومن قال: اف، ففتح، اختار الفتحة لثقل التضعيف، كما قالوا: رب وثم.
 ومن قال: اف، اتبع الضم الضم علي لغة من قال: شد ومد.
 ومن نونه اراد به التنكير، لان تنوين هذا الضرب علم للتنكير، كقولهم في   الاستزادة من الحديث: ايه، اذا ارادوا: حدثني حديثا ما، وايه (¬) [في الاستزادة] من حديث يعرفه المحدث والمحدث، ومثله: صه وصه، ومه ومه، فمن نون، فكانه قال: افعل سكوتا وكفا، ومن لم ينون، فكانه قال: افعل السكوت والكف، وكذلك من قال: اف، فنون، اراد: اتضجر تضجرا (¬)، ومن لم ينون فهو بمنزلة:
 اتضجر التضجر المعروف، وقد قرء بالوجهين، فالتنوين قرا (¬) به مع الكسر نافع وحفص، وقراه الباقون بغير تنوين، الا ان ابن كثير اختص بالفتح، والباقون بالكسر (¬).
 ...



  AUTO المجلس السادس والاربعون
 يتضمن الحذف من حروف المعاني المضاعفة، والحذف

 / من اسم (¬) المفعول، وغير ذلك، مما اقتضاه الكلام.
 فمما حذف منه احد المثلين من مضاعف الحروف «ان» في قوله تعالي:
 {وان كل لما جميع لدينا محضرون} (¬) حذفت النون المتطرفة، والغيت «ان»، وقد حذفت نونها واعملت في قراءة ابن كثير ونافع وعاصم، في رواية ابي بكر:
 {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (¬) وجاء تخفيف المفتوحة الهمزة في قوله:
 {واخر دعواهم ان الحمد لله} (¬) التقدير: انه الحمد لله، فحذفت نونها واسمها كما تري، وهو ضمير الشان، ومثله للاعشي (¬):



 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 اراد: انه هالك.
 /ومما حذفوا تضعيفه والغوه «لكن» جعلوها بعد التخفيف عاطفة، اذا لم تكن معها الواو، وذلك نحو: ما قام اخوك لكن ابوك، فان استدركت بها مجردة من العطف، قلت: ولكن، وقد خفف الشاعر «كان» واعملها في الاسم الظاهر، في قوله:
 وصدر مشرق النحر ... كان ثدييه حقان (¬)
 وانشد بعضهم (¬): «ثدياه» رفعا علي الابتداء، «وحقان» الخبر، والجملة من المبتدا والخبر خبرها، واسمها محذوف، فالتقدير: كانه ثدياه حقان.
 واما قول الاخر:
 كان ظبية تعطو الي وارق السلم (¬)
 فقد روي «ظبية وظبية وظبية» فمن نصب اعملها في الظاهر مخففة، والجملة التي هي «تعطو» صفة لظبية، والخبر محذوف، والتقدير: كان ظبية عاطية الي وارق السلم هذه المراة، ومن قال: «ظبية» فرفع، اضمر اسمها، وظبية (¬) خبرها،   فالتقدير: كانها ظبية، ومن خفض، فبالكاف، «وان» زاءدة.
 واذا اتصلت ان وان ولكن وكان، بياء المتكلم، وصلوها بالنون المسماة وقاية، بمعني انها تقي الحرف الذي قبلها الكسر، فقالوا: انني وانني ولكنني وكانني، واجروا اواخرهن مجري اواخر الافعال، من نحو: اكرمني ويكرمني، وانما فعلوا ذلك بالفعل كراهة ان يقولوا: اكرمي ويكرمي، كما قالوا في الاسم:
 مكرمي، لانهم لما جنبوا الافعال الكسر، الذي هو اعراب، جنبوها الكسر الذي ليس باعراب، وشبهوا اواخر باب «ان» باواخر الماضية، في بناءها علي الفتح ووقاءها الكسر، لانهم اجروها مجراها في عمل النصب والرفع.
 ومن خففهن بحذف احدي النونات، فقال: اني واني ولكني وكاني، حذف النون الوسطي، لانها هي التي حذفها قبل ان يتصلن بالنون الثالثة (¬)، وجاء القران باقرارها في قوله: {انني انا الله} (¬) وبحذفها في قوله: {اني انا ربك} (¬).
 /ومما حذفوا منه من مضاعف الحروف «رب» قال الشاعر (¬):
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل   وخففه نافع وعاصم، في رواية حفص، في قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا} (¬) الهيضل: الجماعة المتسلحة، واللجب: المرتفع الاصوات.
 ومما حذفوا لامه من الحروف لاجتماعها مع لام التعريف «علي» فيما حكاه سيبويه، من قولهم: «علماء بنو تميم» (¬) يريدون: علي الماء، فهمزة الوصل سقطت في الدرج، والف «علي» سقطت لسكونها وسكون لام الماء، وحذفت لام «علي» تخفيفا، وانشد سيبويه للفرزدق (¬):
 وما سبق القيسي من ضعف حيلة ... ولكن طفت علماء غرلة خالد
 طفت: قفت (¬)، والغرلة: القلفة، ومثله لقطري بن الفجاءة:
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم (¬)
 ومما حذفوا منه احدي اللامين، قولهم: «ويلمه» الاصل: ويل، لامه، فحذفوا تنوينه، وادغموا اللام التي هي لام الكلمة في اللام الجارة، فصار [في (¬)]   التقدير: ويل امه، ثم حذفوا اللام المدغمة وهمزة «ام» فصار: ويلمه.
 وانما (¬) جاز ادغام هذا، وان كان منفصلا، وكان الحرف الذي قبل الحرف المدغم ساكنا، لكون الساكن حرف لين، فالياء في قولهم: ويل امه، بمنزلة الياء في قولك: جيب (¬) بكر، وقد ادغموا هذا النحو، وكذلك: ثوب بشر، وحسن الادغام في هذا، مع كونه منفصلا، اذ كانوا قد قالوا في عبد شمس: هذا عبشمس (¬)، القوا حركة الدال علي الساكن، الذي هو الباء، ثم ادغموا الدال في الشين، وان كان ذلك شاذا، ولا يحسن مثله في قولك: قرم (¬) موسي، واسم مالك، لان عبد شمس اكثر استعمالا منه، وهو مع ذلك علم، والاعلام تغير كثيرا، الا انهم/ لم يلزموا عبد شمس الادغام، والزموه ويلمه، لما ذكرته من كون عبد شمس اكثر استعمالا منه، كما الزموا المعيدي التخفيف، في نحو: «تسمع بالمعيدي لا ان تراه (¬)» و «خير من ان تراه» لانه كثير الاستعمال، والمعيدي تصغير معدي.
 قال ابو علي: ان قيل: ما تنكر من ان تكون «وي» من «ويلمه» ليس من   «ويل» ولكنها التي في {ويكانه} (¬) وفي قول عنترة «ويك (¬) عنتر اقدم» فان الدلالة علي انه من «ويل» دون «وي» هذه قول الشاعر (¬):
 لام الارض ويل ما اجنت ... غداة اضر بالحسن السبيل (¬)
 [الحسن: موضع] فلما ظهرت اللام في ويل، لما قدم الشاعر اللام الجارة، كذلك اذا اخرت اللام، فقيل: ويل لامه، هذا معني كلام ابي علي في هذه المسالة، وفي كلامي بعض لفظه.
 وقوله: «وجاز ادغام هذا، وان كان منفصلا، وكان الحرف الذي قبل الحرف المدغم ساكنا، لكون الساكن حرف لين، فهو مثل: جيب بكر» كلام محتاج الي تفسير، وذلك انهم انما يدغمون المتصل، اذا سكن ما قبل الحرف المدغم، كادغامهم استفعل من المضاعف، بعد القاء حركة المثل الاول علي الساكن قبله، كقولهم في استعدد، استعد، وفي استقرر (¬): استقر، ولم يجيزوا مثل هذا في المنفصل، نحو قوله سيبويه: قرم (¬) موسي، واسم مالك، وجاز (¬) [هذا] في ويلمه، لان الياء اذا سكنت فيها لين، وان كان ما قبلها مفتوحا، فجاز لذلك وقوع الساكن المدغم بعدها، كما جاز في قولك: جيب بكر، وانضم الي ذلك كثرة استعمال (¬) هذا   الحرف، كما كثر استعمال المعيدي، واصله: معدي (¬)، مشدد الدال، واما مجء الساكن مدغما بعد الياء المفتوح ما قبلها في المتصل، فحسن، كقولهم، في تحقير اصم: اصيم، وفي تحقير مدق: مديق (¬).
 ولما جري ذكر «وي» في هذه المسالة رايت ايراد الكلام فيها، وايضاح معانيها.
 /قال المفسرون في قول الله تعالي: {ويكان الله يبسط الرزق} (¬) معناه:
 الم تر ان الله، ومثل ذلك قوله: {ويكانه لا يفلح الكافرون} () واختلف فيها اللغويون، فقال الخليل: انها «وي» مفصولة من «كان» والمراد بها التنبيه، والي هذا ذهب يونس وسيبويه (¬) والكساءي، وقال ابو سعيد السيرافي: (¬) «وي» كلمة يقولها المتندم عند اظهار ندامته، ويقولها المندم لغيره، والمنبه له، ومعني كان الله يبسط الرزق:
 التحقيق، وان كان لفظه لفظ التنبيه، فالتقدير: تنبه! ان الله يبسط الرزق، اي تنبه لبسط (¬) الله الرزق، قال الفراء (¬): «معناها في كلام العرب التقرير، كقولك لمن تقرره: اما تري الي صنع الله» فكانه قيل: اما تري ان الله يبسط الرزق!



 واقول: ان كل واحد من هذين المذهبين، مذهبي الخليل والفراء، وكذلك ما قاله ابو سعيد، من ان التقدير: تنبه؛ ان الله يبسط الرزق. [كلهن يخرج علي ما قاله المفسرون، وان معني قوله: ويكان الله يبسط الرزق (¬).] معناه: الم تر ان الله يبسط الرزق، وشاهد ذلك قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} (¬) فهذا تنبيه علي قدرته، وتقرير بها.
 وقال غير هءلاء من اللغويين: هي ويك، بمعني (¬): ويلك، وحذفت اللام لكثرة استعمال هذه اللفظة في الكلام، «وان» من قوله: {ويكان الله يبسط الرزق} مفتوحة، باضمار اعلم، واحتجوا بقول عنترة (¬):
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 فالكاف علي هذا القول ضمير، فلها موضع من الاعراب.
 وقال اخرون (¬): هي وي: اسم للفعل، ومعناها: اتعجب، كما تقول: وي لم فعلت هذا؟ فالكاف في هذا الوجه حرف للخطاب، كالكاف في رويدك، فهي   دالة علي ان التعجب موجه/الي مخاطب، لا الي غاءب، وانفتحت «ان» بتقدير اللام، اي اتعجب، لان الله يبسط الرزق، وعلي احد هذين القولين تحمل «وي» في قول المتنبي (¬):
 كفي اراني ويك لومك الوما ... هم اقام علي فءاد انجما
 واقول في تفسير هذا البيت: ان الانجام من صفات السحاب، وهو الاقلاع، ونقيضه: الاثجام، لانه الاقامة والدوام، يقال: اثجمت السماء: اذا دام مطرها اياما، وانجمت: اذا اقلعت، ولا يقال: انجم الفءاد، ولكنه استعار ذلك، ليقابل اقام، ومقابلة الشء بنقيضه من بديع صناعة الشعر، ويسمي الطباق، وحقيقة انجام فءاده ان الحب اذابه فاذهبه، كما قال (¬):
 اصبحت من كبدي ومنها معدما
 وقد روي عنه انه قال: لم اقل انجم، وانما قلت: اثجم، اي اقام علي الهوي فلم يقلع عنه بالملام.
 وقوله: «اراني» اري: ماض، بمعني اعلم، فهو منقول من راي الذي بمعني علم، المتعدي الي مفعولين، ولما نقل بالهمزة من راي المقتضي مفعولين، اقتضي (¬) [بالنقل] ثلاثة مفاعيل، فالمفعول الاول الياء، من قوله: «ني» والثاني قوله:
 «لومك» والثالث قوله: «الوما» وفاعله «هم» والمعني: اعلمني هم مقيم علي فءادي ان لومك لي احق باللوم مني، اي انت في لومك لي احق بان تلامي (¬).



 فان قيل: كيف يصح اسناد الاعلام الي الهم؟
 قيل: هذا مجاز، وحقيقة المعني: علمت بما غلب علي فءادي من الهم انك حق باللوم مني.
 ثم نعود الي ما نحن بصدده، من ذكر حذف الحروف، التي من انفس الكلم، وقد تقدم ذكر الواو التي هي فاء، وحذفها علي ضربين بعوض، وبغير عوض، فالمحذوفة بغير عوض، هي المحذوفة في «يعد» وبابه، والمحذوفة بعوض علي ضروب، الضرب الاول: المحذوفة من المصدر المكسور اوله، مصدر باب «يعد» نحو: العدة والزنة والثقة، فاصل هذا الضرب: وعد، ووزن، ووثق، /فاعلوه بحذف فاءه، لامرين: احدهما استثقال الكسرة في الواو، والثاني: ان هذه الواو قد اعلت بالحذف في الفعل، والمصدر تابع للفعل في صحته واعتلاله، والمصدر الاصلي في هذا الباب هو الفعل، نحو: الوعد والوزن، والفعل اصل في المصادر الثلاثية، نحو الضرب والقتل والمشي والسعي والغزو والعدو، الا تري انهم اذا ارادوا المرة الواحدة، جاءوا بها علي فعلة، كقولك: خرجت خرجة، ودخلت دخلة، ولا يقولون: خروجة ولا دخولة، فلما خرج المصدر بكسر اوله عن اصله، سري اليه الاعلال من فعله، ولما ارادوا حذف واوه، نقلوا كسرتها الي ما بعدها، ثم اسقطوها وهي ساكنة، لءلا يسقطوا حرفا وحركة، وفعلوا ذلك ايضا لتدل حركة المحذوف عليه، ولما اسقطوها عوضوا منها تاء التانيث، كما عوضوا تاء
 العين المحذوفة، من مصدر افعلت المعتل العين، نحو: اقمت واجبت واعنت واغثت، لما حذفوا العين من افعلت، وهي واو اقومت واجوبت واعونت واغوثت، حذفوها من مصدره، وكان اصله: افعال، اقوام واجواب واعوان واغواث، فالقوا   حركة الواو علي الساكن قبلها ثم قلبوها الفا، لتحركها في الاصل، وانفتح (¬) ما قبلها الان، فالتقي في التقدير الفان، فحذفوا الاولي، فصار المصدر الي اقام واجاب واعان واغاث، فعوضوا من المحذوف تاء التانيث، فقالوا: اقامة واجابة واعانة واغاثة، وربما استغنوا عن تاء التانيث، باضافة هذا المصدر، فسدت اضافته مسد التعويض، كما جاء في التنزيل: {واقام الصلاة} (¬).
 ومصدر استفعل المعتل العين، يجري مجري هذا المصدر، في الحذف والتعويض، نحو: استقام استقامة، واستجاب استجابة، واستعان استعانة، واستغاث استغاثة.
 ومن الواوات التي حذفوها وعوضوا منها همزة: كل واو وقعت/مضمومة اولا، وذلك علي ضربين: لازم وغير لازم، فغير اللازم يكون في الاسم والفعل، فالاسم نحو: وجوه ووقوف ووعود ووحول، والفعل نحو: وعد ووزن ووقف ووقت، تقول علي طريق الاستحسان: اجوه واقوف واعود واحول، واعد وازن واقف واقت، كما قرا القراء: {واذا الرسل اقتت} (¬) وانفرد ابو عمرو بالواو، وقرا بعض اصحاب الشواذ: «ان يدعون من دونه الا اثنا» (¬) اراد: وثنا، جمع وثن،   جمعه علي فعل، علي سبيل الشذوذ، كقولهم في جمع اسد: اسد (¬).
 وانما ابدل الهمزة من هذه الواو من ابدلها من العرب، لانهم نزلوا الضمة منزلة الواو، فكانه اجتمع واوان، ففروا لذلك الي الهمزة (¬) [واما الابدال اللازم، فابدال الهمزة] من الواو المضمومة، اذا وقعت بعدها واو متحركة، كقولهم في تحقير واصل وواعد، وشعر واحف (¬)، وسقف واكف (¬): او يصل، واو يعد، وشعير او يحف، وسقيف او يكف، وكذلك تكسير هذا الضرب يوجب (¬) ما اوجبه تحقيره من ابدال واوه همزة، تقول: اواصل، وشعور اواحف، وسقوف اواكف، قال الشاعر (¬):
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 اصله: الوواقي، جمع واقية.
 فان كانت الواو الثانية مدة، لم يلزمك الابدال، كقولك في فوعل، من الوعد (¬) (¬) [والموافقة] والمواقفة والمواراة: قد ووعد فلان () [وقد ووفق في فعله] وقد ووقف علي كذا، وقد ووري الميت، كما جاء في التنزيل: {ما ووري عنهما من سواتهما} (¬) وانما حسن هذا، لان الثانية جرت مجري الالف التي   انقلبت عنها الواو، في واعد ووافق وواقف وواري، فصحت الاولي في فوعل، كما تصح في فاعل، ولك ان تقول: اوعد واوري واوقف، كما قلت في وجوه: اجوه.
 وكل العرب قالوا في مءنث الاول: اولي، واصلها: وولي، بزنة فعلي، / لان مذكرها افعل.
 فان كانت الواو الواقعة اولا مكسورة، كواو وشاح ووكاف ووسادة (¬)، جاز همزها، وهو اقل من همز المضمومة، لان الكسرة دون الضمة في الثقل، فمن النحويين من يقصر ذلك علي المسموع، ومنهم من يجعله مقيسا علي همز المضمومة، لان الكسرة اخت الضمة في الثقل، الا تري انهم جعلوا حكمها حكم الضمة، في استثقالها علي ياء المنقوص، ومن ذلك قراءة سعيد بن جبير: «ثم استخرجها من اعاء اخيه» (¬).
 وقالوا في مءنث احد: احدي، فالزموها الهمزة.
 فان كانت مفتوحة، كواو وشل ووحل ووعد، لم يجز همزها، لمباينة الفتحة لاختيها بالخفة، فلذلك انفردت بالاستعمال في باب قاض، وفي باب يغزو ويقضي، ولم يات همزها الا قليلا، وذلك في قولهم: احد، وهو من الوحدة، وامراة اناة، وهي فعلة من الوني، لان في مدح النساء الوصف بالفتور والكسل، وقالوا:
 ابلة الطعام، واصلها وبلة، فعلة من الوبيل، وهو الردء الوخيم، وقالوا في تسمية النساء: اسماء، وهي فعلاء من الوسامة، وقد سموا الرجل بذلك، وهو اسماء بن خارجة الفزاري، والوسامة: الحسن.



 وقال ابن السكيت: «يقال (¬): والدة والدة» وقالوا في الفعل: اجم، يريدون: وجم، من الوجوم (¬).
 فان توسطت الواو المضمومة، استحسن بعض العرب ابدال الهمزة منها، وذلك في نحو: ادور، وانور، منهم من يقول: ادور وانءر، وقالوا في جمع ساق:
 اسءق وسءوق، مثل اسعق وسعوق، وقرا بعض القراء: {بالسوق والاعناق} (¬).
 فان انكسرت المتوسطة الواقعة بعد متحرك، كواو طويل وسويق، لم يجز همزها، وكذلك الواو المضمومة المثقلة، كواو التخوف والتقول، مجمع علي ترك ابدال الهمزة منها، لان تضعيف الهمزة اثقل من تضعيف الواو.
 ...



  AUTO فصل

 / قد ذكرت فيما مضي (¬) الحذف الواقع باسم المفعول المعتل العين، الماخوذ من نحو: خاف وحاز وهاب وباع، وذكرت اختلاف النحويين في الحرف المحذوف منه، ذكرا مستوفي، غير اني الم بذكر ذلك هاهنا تكملة لذكر الحذوف.
 فاقول: ان اصل اسم المفعول من الخوف: مخووف، ومن الهيبة:
 مهيوب، ومذهب الخليل وسيبويه ان الواو الزاءد في نحو: مخووف، هو المحذوف، لكونه زاءدا، والزاءد احق بالحذف من الاصلي، وطريق حذفه انهم القوا ضمة الواو الاول علي الساكن الذي قبله، ثم حذفوا الثاني، لالتقاءهما ساكنين، فوزن مخوف اذن: مفعل.
 وكذلك القول في ذوات الياء (¬) [ان ضمة الياء من] مهيوب ومبيوع ونحوهما، القيت علي الساكن، ثم حذفت الواو لسكونها وسكون الياء وكسر ما قبل الياء، لءلا تنقلب لانضمام ما قبلها واوا، فقيل: مهيب ومبيع، فوزنهما: مفعل.
 وقال الاخفش: ان الياء لما سكنت حذفت لسكونها وسكون الواو، وابدلت من الضمة قبلها كسرة، لءلا يصير الي مهوب ومبوع، فتلتبس ذوات الياء بذوات الواو، فوزن مخوف علي قوله: مفول، ووزن مهيب: مفيل.
 والحجة للخليل وسيبويه: ان واو مفعول اولي بالحذف من عينه، لان حذف الزاءد اولي من حذف الاصلي.
 وقال الاخفش: انما حذفت العين واقررت الزاءد، لان الزاءد لمعني، وكل حرف لمعني يقتضي المحافظة عليه، الا تري ان الياء لما سكنت في باب قاض، ولقيها   التنوين، وجب حذف الياء، وان كانت لاما، لان التنوين علم الصرف، فوجب لذلك اقراره.
 /والجواب عن هذا القول: ان واو مفعول ليست وحدها هي الدالة علي اسم المفعول، بل هي والميم وضعا لذلك، والميم اقوي منها في الدلالة علي هذا المعني، لانها اول الكلمة، فلما حذفت الواو اجتزء بدلالة الميم علي ان الاسم موضوع للمفعول، ويدلك علي ان الميم هي الاصل في الدلالة علي اسم المفعول، انفرادها بهذا المعني، في نحو: مكرم ومدحرج ومستخرج.
 وقد صححوا طرفا من ذوات الياء، فقالوا: ثوب مخيوط، وبر مكيول، وفرس معيوب، الي غير ذلك، ولم يات (¬) [التصحيح] في شء من ذوات الواو الا في قولهم: مسك مدووف، وثوب مصوون، وحكي قوم حرفين اخرين: فرس مقوود، وقول مقوول، والمعروف فيهن الحذف.
 انتهي المجلس السادس والاربعون، بعون الله وحسن توفيقه.
 ...



  AUTO المجلس السابع والاربعون
 يتضمن ذكر حذف الهمزة الاصلية والزاءدة

 واقول: مما كثر حذفه من الحروف الهمزة، وجاء ذلك في الاسم والفعل، فحذفوها فاء وعينا ولاما، وزاءدة.
 فمن حذفها فاء: حذفها من اناس، قالوا فيه: ناس، ووزنه من الفعل عال، وذهب الكساءي الي ان وزنه: فعل مثل باب، وكان اصله فعل: نوس، واستدل علي هذا بان تحقيره نويس، كبويب، وانه لو كان اصله فعال، لقيل في تحقيره: انيس، كما يقال في تحقير غراب: غريب.
 والصحيح ما ذهب اليه جماعة البصريين، ووافقهم فيه الفراء، لقول العرب:
 اناس، وانما كثر حذف فاءه اذا دخل عليه الالف واللام، فلا يكادون يقولون الاناس الا في ضرورة الشعر كقوله:
 ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا (¬)
 /وانما قالوا في تحقيره: نويس، فلم يردوا فاءه، لان رد المحذوف انما يلزم في التحقير للحاجة اليه، كقولك في تحقير عدة وزنة: وعيدة ووزينة، وفي سه:
 ستيهة، وفي اب واخ: ابي واخي، الا تري انك لو لم ترد المحذوف من عدة، اوقعت ياء التحقير ثالثة بعد الدال، وحركتها بالفتح، لوقوع تاء التانيث بعدها، فصارت الكلمة الي عدية، بزنة فعلة، كرطبة، وحقيقة زنتها: علية، لان وزن   عدة: علة، والياء زاءدة للتحقير، فخرجت بذلك عن مثال التحقير، ثم انقلبت الياء الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت الي عداة، وهذا افساد مستحكم، لان ياء التحقير لا تمسها (¬) الحركة، كما لا تمس الف التكسير التي في مثال مفاعل (¬)، فكيف تحريكها ثم قلبها الفا؟ وكذلك لو لم ترد عين سه، فتقل: ستيهة، لزمك ان تقول: سهية، مثل رطبة، فتحرك ياء التصغير ثم تقلبها الفا، وهذا فساد تبعه فساد، وهو ابطال لمثال التحقير، ولو لم ترد اللام من اب واخ، وقعت ياء التحقير طرفا، ولزم تحريكها بحركات الاعراب، ثم قلبها الفا، لانفتاح ما قبلها، فصار الي ابا واخا، وليس في تحقير اناس، اذا لم ترد المحذوف، شء يخرج باب التحقير عن قياسه، لان قولنا: ناس، وان كان بوزن عال، فانه مماثل لباب، وان كان باب وزنه فعل، وكذلك (¬) تحقيره مماثل لتحقيره، وان كان نويس وزنه عويل، وبويب وزنه فعيل.
 ووافق الكساءي من الكوفيين، في ان ناسا كباب، واصله نوس، فعل من النوس، وهو التحرك: سلمة بن عاصم (¬).
 ومن ذلكاعني حذف الهمزة فاءحذف همزة «الاه» حذفوها تخفيفا، كما حذفوا همزة اناس، وهمزة اب، في قولهم: يا با فلان، فقالوا: لاه ابوك، يريدون:
 لله، كما قال (¬):



 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 /معني «تخزوني»: تسوسني وتقهرني، ومعني «عني» هاهنا بمعني علي.
 والديان: ذو السياسة.
 فلاه في قوله: «لاه ابن عمك» اصله: لله، فحذف لام الجر، واعملها محذوفة، كما اعمل الباء محذوفة في قولهم: الله لافعلن، واتبعها في الحذف لام التعريف، فبقي لاه، بوزن عال، ولا يجوز ان تكون اللام في قوله: «لاه ابن عمك» لام الجر، وفتحت لمجاورتها للالف، كما زعم بعض (¬) النحويين، لانهم قالوا: لهي ابوك، بمعني لله ابوك، ففتحوا اللام، ولا مانع لها من الكسر في «لهي»، لو كانت الجارة، وانما يفتحون لام الجر مع المضمر، في نحو: لك ولنا، وفتحوها في الاستغاثة، اذا دخلت في اسم المستغاث به، لانه اشبه الضمير، من حيث كان منادي، والمنادي يحل محل الكاف من قولك: ادعوك.
 فان قيل: فكيف يتصل الاسم بالاسم، في قوله: لاه ابن عمك، بغير واسطة، وانما يتصل الاسم بالاسم في نحو: لله زيد ، ولاخيك ثوب، بواسطة اللام؟
 قيل: ان اللام اوصلت الاسم بالاسم، وهي مقدرة، كما عملت الجر وهي مقدرة، وكما اوصلت الباء فعل القسم الي المقسم به، وهي محذوفة، فاصل هذا الاسم الذي هو «الله» تعالي مسماه، اله، في احد قولي سيبويه (¬)، بوزن فعال، ثم   لاه، بوزن عال، ولما حذفوا فاءه عوضوا منها لام التعريف، فصادفت وهي ساكنة، اللام التي هي عين، وهي متحركة، فادغمت فيها، وبعض العرب يقطعون همزة لام التعريف منه في النداء، فيقولون: يا الله، ليدلوا بقطعها علي ان الالف واللام فيه عوض من همزة قطع، وخصوه بشء لم يسمع في غيره، وهو تفخيم لامه (¬)، تعظيما له وتنويها به، وذلك اذا وقعت بعد ضمة او فتحة، كقولك:
 يقول الله، وقال الله، ويفعلون ذلك ايضا اذا ابتدءوا به، لان همزة لام التعريف مفتوحة، وهذا التفخيم معدوم في اللات، وما قاربها في اللفظ، /كالتي واللاتي، فان جء به بعد كسرة، رققوا لامه، لموافقة الترقيق للكسر.
 والذي ذهب اليه سيبويه، من ان اصل هذا الاسم: الاه، قول يونس بن حبيب، وابي الحسن الاخفش، وعلي بن حمزة الكساءي، ويحيي بن زياد الفراء، وقطرب بن المستنير، وقال بعد وفاقه لهذه الجماعة: وجاءز (¬) ان يكون اصله: لاه، واصل لاه: ليه، علي وزن فعل، ثم ادخل عليه الالف واللام، فقيل: الله، واستدل علي ذلك بقول بعض العرب: لهي ابوك، يريدون: لاه ابوك، قال: فتقديره علي هذا القول: فعل، والوزن وزن باب ودار، وانشد للاعشي (¬):



 كحلفة من ابي رياح ... يسمعها لاهه الكبار
 ولذي الاصبع العدواني: «لاه ابن عمك» البيت. انتهي كلام سيبويه.
 واقول: ان الاسم الذي هو «لاه» علي هذا القول، تام واصله: ليه، فعل، مثل جبل، فصارت ياءه الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، ومن قال: لهي ابوك، فهو مقلوب من لاه، قدمت لامه التي هي الهاء، علي عينه التي هي الياء، فوزنه فلع، وكان اصله بعد تقديم لامه علي عينه: للهي، فحذفوا لام الجر ثم لام التعريف، وضمنوه معني لام التعريف، فبنوه، كما ضمنوا معناها امس ، فوجب بناءه، وحركوا الياء لسكون الهاء قبلها، واختاروا لها الفتحة لخفتها.
 فاما اشتقاق هذا الاسم، تعالي المسمي (¬) به، فقد قيل فيه غير قول، فمن ذلك قول من قدمت ذكره من اهل العلم بالعربية، ان اصله الاه، فعال بمعني مفعول، كانه مالوه، اي مستحق للعبادة، يعبده الخلق ويالهونه، والمصدر الالوهة، والتاله: التعبد، قال رءبة (¬):
 سبحن واسترجعن من تالهي
 اي تعبدي، ومعني العبادة: الخضوع والتذلل، من قولهم: طريق معبد، اذا كان موطوءا مذللا، لكثرة السير (¬) فيه، ومنه اشتقاق العبد، لخضوعه وذلته لمولاه.
 وقال الخليل بن احمد: اصل الاه: ولاه، من الوله، والوله: الحيرة، فابدلوا   الواو لانكسارها همزة، كما قالوا في وشاح ووعاء: اشاح واعاء، ثم ادخلوا عليه الالف واللام للتعريف، فقالوا: الالاه، ثم حذفوا همزته بعد القاء حركتها علي لام التعريف، فصار: اللاه، فاجتمع فيه مثلان متحركان، فاسكنوا الاول، وادغموه في الثاني، وفخموا لامه، فقالوا: الله، فكان معناه علي هذا المذهب ان يكون الوله من العباد اليه جلت عظمته.
 وقال قطرب وغيره من العلماء بالعربية: ان هذا الاسم لكثرة دوره في الكلام، كثرت فيه اللغات، فمن العرب من يقول: والله لا افعل، ومنهم من يقول: لاه لا افعل، ومنهم من يقول: والله بحذف الفه، واسكان هاءه، وترك تفخيم لامه، وانشدوا:
 اقبل سيل جاء من امر الله ... يحرد حرد الجنة المغلة (¬)
 يحرد: يقصد.
 واقول: ان حذف الفه انما استعمله قاءل هذا الرجز للضرورة، واسكن اخره للوقف (¬) عليه، ورقق لامه، لانكسار ما قبلها، ولو لم يات في قافية البيت الثاني «المغلة» لامكن ان يقول: جاء من امر اللاه، فيثبت الفه، ويقف علي الهاء بالسكون.



 ومن الاسماء المحذوف منها الهمزة، فاء «ابو فلان» اذا نادوه، كقول ابي الاسود الدءلي (¬):
 يا با المغيرة رب امر معضل ... فرجته بالمكر مني والدها
 واما الافعال التي حذفت الهمزة منها فاء، فمنها قولك اذا امرت من الاخذ والاكل: خذ وكل، اصلهما ااخذ وااكل، فثقل عليهم اجتماع همزتين فيما يكثر استعماله، فاسقطوا الثانية، فوجب باسقاطها اسقاط الاولي، لانها همزة/ وصل، وهمزة الوصل انما تجتلب توصلا الي النطق بالساكن، فاذا سقط الساكن الذي لاجله تجتلب، استغني عنها.
 فاما (¬) [قولك] افعل من امر يامر، فللعرب فيه مذهبان، منهم من نزله منزلة خذو كل، فقالوا: مر فلانا بكذا، ومنهم من فرق بينه وبينهما، لانه لم يكثر استعماله كثرة استعمالهما، فلما فارقهما بكونه اقل منهما استعمالا، وكرهوا اجتماع الهمزتين، ابدلوا الثانية لانضمام ما قبلها واوا، فقالوا: اومر، كما فعلوا ذلك فيما قل استعماله من هذا الضرب، نحو اجر الدار ياجرها، واثر الحديث ياثره، فقالوا:
 اوجر دارك، اوثر حديث (¬) زيد، فاذا دخل حرف العطف عليه، اجمعوا علي اعادة همزته اليه، فقالوا: مر زيدا وامر عمرا، كما جاء في التنزيل: {وامر اهلك بالصلاة} (¬).
 وقد شبه بعض العرب «اءت» بخذ وكل، وان لم يكن مثلهما في الكثرة، فاسقطوا الهمزة التي هي فاء، فاجتمع عليه اسقاط فاءه ولامه، فقالوا: ت زيدا،   فاذا وقفوا عليه قالوا: ته، فالحقوه هاء السكت، كما تقول اذا امرته من ولي: ل عملك، ومن وفي يفي: ف بقولك، فاذا وقفت قلت: له، وفه، وكذلك تكتب هذا الضرب، اعني انك تلحقه في الخط الهاء، لان الخط مبني علي الوقف، الا تري انهم يصورون التنوين، في نحو رايت زيدا، الفا، لانهم اذا وقفوا عليه وقفوا بالالف، وكذلك يحذفون الياء من الخط في باب قاض في الرفع والجر، لانهم يقفون عليه في اللغة العليا (¬) [بغير ياء] قال الشاعر:
 ت لي ال زيد فاندهم لي جماعة ... وسل ال زيد اي شء يضيرها (¬)
 قوله: «فاندهم»: اي فاتهم في ناديهم، وقوله: «لي» اي لاجلي.
 واما حذف الهمزة عينا، فجاء علي ضربين، ملتزم وغير ملتزم، فغير الملتزم حذفها بعد القاء حركتها علي ساكن قبلها، كقولك في يسال: يسل، وفي قولك:
 اسال: سل، القيت فتحة الهمزة من قولك: اسال، علي السين، وحذفتها ثم حذفت/همزة الوصل، استغناء عنها بحركة السين، فهذا حذف قياسي، لان استعماله علي سبيل الجواز، وكذلك ان كانت الهمزة فاء من كلمة، والساكن قبلها من كلمة، القيت حركتها عليه وحذفتها ، فقلت في كم ابلك: كم بلك، ومن اخوك؟ من خوك، وفي قد افلح: «قد فلح المءمنون» (¬).
 فاما الحذف الملتزم فيها اذا كانت عينا، فحذف الهمزة من يري ونري   ونظاءرهما، وهي تري ونري ويري واري ونري واري وتري ويري، كان الاصل في يري: يراي، مثل يرعي، وفي يري: يراي، مثل يرعي، فالقوا حركة الهمزة علي الراء، ثم حذفوها والتزموا حذفها، والتزامه شاذ، وحذفوها (¬) [ايضا] من ماضي يري، فقالوا: اري، واصله اراي، مثل ارعي، ومن اسم فاعله، فقالوا: مري، واصله مرءي، مثل مرعي، وحذفوها من مثال الامر المصوغ من راي، كقولك:
 يا زيد ر جعفرا، تريد ابصر جعفرا، وكان الاصل: ار ا، مثل ارع، فالقيت حركة الهمزة علي الراء، وحذفت ثم حذفت همزة الوصل، للاستغناء عنها، وهذا جمع بين اعلالين متواليين، حذف الهمزة التي هي عين، وحذف (¬) [الالف] المنقلبة عن الياء، التي هي لام في رايت، فلم يبق الا الفاء، فقولك: ر جعفرا، مثاله ف جعفرا، فان امرت اثنين، رددت اللام، فقلت: ريا، واصله: ارايا، مثل ارعيا، فالقيت حركة الهمزة علي الراء وحذفتها، ثم حذفت همزة الوصل، فوزن ريا فلا، وانما رددت اللام هنا، كما رددتها من كل فعل معتل اللام، امرت منه اثنين، كقولك من خشيت: اخشيا، ومن دعوت: ادعوا، فان امرت رجالا قلت:
 روا، واصله اراوا، مثل ارعوا، ففعلت من القاء حركة الهمزة علي الراء، وحذفها بعد الالقاء، ثم حذف همزة الوصل، للاستغناء عنها، كما فعلت فيما قدمت ذكره، فوزن روا: فوا، وانما لم ترد اللام هنا، كما تردها في نحو: اخشوا، لان اصله: اخشيوا، /فحذفت ضمة الياء استثقالا لها علي الياء، ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين، ولم تحذف الياء من اخشيا لخفة الفتحة.
 فان امرت نساء قلت: رين، واصله: اراين، مثل ارعين، ففعلت ما تقدم ذكره، من القاء الحركة، ثم حذف الهمزتين، الهمزة التي هي عين، وهمزة الوصل، فوزن رين: فلن، وانما رددت اللام هنا كما رددتها في نحو اخشين، وانما ثبتت في اخشين، لسكونها كما سكنت الميم في اعلمن، والباء في اشربن.



 (¬)

  AUTO [فصل] [في مناداة الاسم المنقوص:]

 يقتضيه هذا الفصل، وهو انك اذا ناديت اسما منقوصا، فللنحويين في ياءه اختلاف، فمذهب سيبويه (¬) اثباتها، لانها احتمت بالنداء من التنوين، كما احتمت بالالف واللام (¬) [وبالاضافة] ومذهب يونس بن حبيب حذفها، فعنده ان قولك:
 يا قاض، اوجه من قولك: يا قاضي، قال: لان باب النداء باب حذف وتغيير، فهو مما كثر فيه التخفيف، لكثرة استعماله، فلذلك اختص به الترخيم، واتسع فيه حذف ياء الضمير، في نحو: يا غلام {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي} (¬) اكتفاء بدلالة الكسرة علي الياء، ولم يخالف يونس سيبويه (¬) في اثبات الياء من اسم الفاعل المصوغ من اري يري، اذا نودي، فكلاهما يقول: يا مري، فيثبتها لءلا يجتمع علي الاسم حذف عينه وحذف لامه، وقد جاء في هذا التركيب لغية، ردوا فيها اللام، وهي لغة التقديم فيه والتاخير، وذلك قولهم: راء، مثل راع، اخروا همزته، وقدموا ياءه، فصارت الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فوزنه: فلع، قال كثير (¬) عزة، او غيره:
 وكل خليل راءني فهو قاءل ... من اجلك هذا هامة اليوم اوغد   فاذا استعملوا مضارعه، ردوا عينه، فجاءوا به علي يفعل، دون يفلع، فقالوا: يراي، مثل يرعي، وهي من اللغات القليلة الاستعمال، لقلة مستعمليها.
 ومما التزموا فيه حذف همزته، وهي عين، كما التزموا حذفها في يري/ ونظاءره (¬) [قولهم] ملك، اصله: ملاك، مفعل من الالوك (¬)، وهي الرسالة، فالقوا حركة الهمزة علي اللام، ثم حذفوها، واستمر ذلك في استعمالهم اياه، ولم يردوها الا في الجمع، ولم يات ردها في الاصل الذي هو الواحد الا نادرا في الشعر، كقوله:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب (¬)
 كما جاء في النادر:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات (¬)   الترهة: الباطل من كل شء.
 ومما حذفوا عينه وهي همزة، حذفا شاذا، قولهم في المءين: المين، وهي لغة ردية، لان فيها جمعا بين اعلالين متلاصقين: حذف العين وحذف اللام، لان اصل ماءة: مءية (¬)، ومثله في الجمع بين اعلالين، قولهم في بني العنبر وبني الحارث: بلعنبر وبلحارث، فحذفوا النون من «بني» مع حذف اللام من ابن، ويتبين هذا فيما تراه بعد (¬)، بمشيءة الله وحسن اعانته.
 انتهي المجلس السابع والاربعون بعون الله وحسن توفيقه.
 ...



  AUTO المجلس الثامن والاربعون
 يتضمن ذكر حذف الهمزة لاما، وما يتصل به

 قد انقضي ذكر حذف الهمزة عينا، واما حذفها لاما، فقد حذفوها من مصدر سءته، فقالوا: سواية، بوزن فعاية، واصله سواءية (¬)، فعالية.
 وحذفوها من «اشياء» في قول ابي الحسن الاخفش وقول الفراء (¬)، اتفقا علي ان اصلها اشيءاء، بوزن افعلاء، فحذفت الهمزة التي هي لام، فوزنها الان: افعاء، فعورضا بان الواحد مثاله فعل، وليس قياس فعل ان يجمع علي افعلاء، فاحتجا بقولهم في جمع سمح: سمحاء (¬)، وروي عن الفراء انه قال: اصل شء شيء، كهين، وخفف كما خفف هين، /الا ان شيءا الزم التخفيف، ولما كان اصله   فيعل، جمعوه علي افعلاء، كهين واهوناء. وقوله في شء: ان اصله التثقيل، دعوي لا دليل عليها.
 وذكر ابو علي في التكملة (¬) مذهب الخليل وسيبويه، في اشياء، ثم قال [وقد قيل (¬)] فيه قول اخر، وهو ان يكون افعلاء، ونظيره سمح وسمحاء (¬)، وحذفت الهمزة التي هي لام حذفا، كما حذفت من قولهم: سواءية، حيث قالوا: سواية، ولزم حذفها في افعلاء لامرين، احدهما تقارب الهمزتين، واذا كانوا قد حذفوا الهمزة مفردة، فجدير اذا تكررت ان يلزم الحذف.
 والاخر: ان الكلمة جمع، وقد يستثقل في الجموع مالا يستثقل في الاحاد، بدلالة الزامهم خطايا: القلب، وابدالهم من الاولي في ذواءب: الواو، وهذا قول ابي الحسن، فقيل له: فكيف تحقرها؟ قال: اقول في تحقيرها: اشياء، فقيل له: هلا رددت الي الواحد، فقلت: شييءات، لان افعلاء لا يصغر، فلم يات بمقنع.
 واقول: ان الذي ناظره في ذلك ابو عثمان المازني، فاراد ان افعلاء من امثلة الكثرة، وجموع الكثرة لا تحقر علي الفاظها، ولكن تحقر احادها، ثم يجمع الواحد بالالف والتاء، كقولك في تحقير دراهم: دريهمات.
 ثم قال ابو علي بعد قوله، فلم يات بمقنع: والجواب عن ذلك، ان افعلاء في هذا الموضع جاز تصغيرها، وان لم يجز التصغير فيها في غير هذا الموضع، لانها قد صارت بدلا من افعال، بدلالة استجازتهم اضافة العدد [القليل (¬)] اليها، كما   اضيف الي افعال، ويدل علي كونها بدلا من افعال، تذكيرهم العدد المضاف اليها، في قولهم: ثلاثة اشياء، فكما صارت بمنزلة افعال في هذا الموضع، بالدلالة التي ذكرت، كذلك يجوز تصغيرها، من حيث جاز تصغير افعال، ولم يمتنع تصغيرها علي اللفظ، من حيث امتنع تصغير هذا الوزن في غير هذا الموضع، لارتفاع المعني المانع/من ذلك عن اشياء، وهو انها صارت بمنزلة افعال، واذا كان كذلك لم يجتمع في الكلمة ما يتدافع من ارادة التقليل والتكثير في شء واحد. انتهي كلامه.
 واقول في تفسير قوله «ان افعلاء في هذا الموضع صارت بدلا من افعال»:
 يعني انه كان القياس في جمع شء: اشياء (¬)، مصروف، كقولك في جمع فء:
 افياء، علي ان تكون همزة الجمع هي همزة الواحد، ولكنهم اقاموا اشياء، التي همزتها للتانيث، مقام اشياء التي وزنها افعال، واستدلاله في تجويز تصغير اشياء علي لفظها بانها صارت بدلا من افعال، بدلالة انهم اضافوا العدد (¬) اليها، والحقوه الهاء، فقالوا:
 ثلاثة اشياء، مما لا تقوم به دلالة، لان امثلة القلة وامثلة الكثرة يشتركن في ذلك، الا تري انهم يضيفون العدد الي ابنية الكثرة، اذا عدم بناء القلة، فيقولون: ثلاثة شسوع (¬)، وخمسة دراهم.
 واما الحاق الهاء في قولنا: ثلاثة اشياء، وان كان اشياء مءنثا، فلان الواحد مذكر، الا تري انك تقول: ثلاثة انبياء، وخمسة اصدقاء، وسبعة شعراء، فتلحق الهاء وان كان لفظ الجمع مءنثا، وذلك لان الواحد نبي وصديق وشاعر، كما ان واحد اشياء: شء، فاي دلالة في قوله: ويدل علي كونها بدلا من افعال، تذكيرهم العدد المضاف اليها في قولهم: ثلاثة اشياء؟
 واقول: ان الذي يجوز ان يستدل به لمذهب الاخفش، ان يقال: انما جاز   تصغير افعلاء علي لفظه، وان كان من ابنية الكثرة، لان وزنه نقص بحذف لامه، فصار افعاء، فشبهوه بافعال، فصغروه.
 وقول ابي علي في اشياء : «ان اصلها افعلاء، وحذفت الهمزة التي هي لام حذفا، كما حذفت من قولهم: سواءية، ولزم حذفها من افعلاء لامرين، احدهما:
 تقارب الهمزتين، واذا كانوا قد حذفوا الهمزة مفردة، فجدير اذا تكررت ان يلزم الحذف» يعني ان الهمزتين/في اشيءاء تقاربتا، حتي لم يكن بينهما فاصل الا الالف مع خفاءها، فهي كلا فاصل، واذا كانوا قد حذفوا الهمزة المفردة في سواءية، فحذف الهمزة التي وليتها همزة اولي.
 وقوله: «ولزم حذفها في افعلاء لامرين» اراد ان يعرفك بذلك ان حذفها في سواية، لم يلتزموه، فاحد الامرين الداعيين الي حذفها تقارب الهمزتين، ثم قال:
 «والاخر ان الكلمة جمع، وقد يستثقل في الجموع مالا يستثقل في الاحاد، بدلالة الزامهم خطايا: القلب، وابدالهم من الاولي في ذواءب: الواو» يعني ان الهمزة حذفت في سواءية، وهو اسم غير جمع، فكان حذفها من اشياء، اجدر، لكونه جمعا، والجمع ثقيل، لان الجموع فروع علي الاحاد، فلذلك التزموا في خطايا قلب همزة خطيءة ياء، وكان اصلها: خطاءء، بهمزتين، مثل خطاعع، الاولي منهما منقلبة عن ياء خطيءة، كما انقلبت ياء صحيفة همزة في صحاءف، والثانية همزة خطيءة، فاستثقلوا اجتماع الهمزتين في خطاءء، فابدلوا المتطرفة ياء، فصار:
 خطاءي، فاستثقلوا الكسرة في همزة بعدها ياء، فابدلوا الكسرة فتحة، اذ كانوا قد قالوا في المداري (¬): مدارا، فابدلوا من كسرته فتحة، وهي في حرف صحيح، فكان ابدالها في حرف علة واجبا، فصار حينءذ الي خطاء، فوقعت الهمزة بين الفين، والهمزة اخت الالف، فتوالت ثلاثة امثال، فابدلوا الهمزة ياء.



 واما ذواءب، فاصله: ذااءب، الهمزة الاولي همزة ذءابة، والثانية بدل من الف ذءابة، كما ابدلت الف رسالة همزة، في رساءل، فاستثقلوا الجمع بين ثلاثة امثال في جمع، فابدلوا من الاولي الواو.
 فاما مذهب الخليل وسيبويه في (¬) [اشياء، فان ابا علي ذكر اشياء بعد ذكر قصباء وطرفاء وحلفاء، فقال (¬): واما الاسم الذي يراد به الجمع عند سيبويه، فقولهم: القصباء والطرفاء والحلفاء. ثم قال: ومن هذا الباب علي قول الخليل وسيبويه] قولهم: اشياء في جمع شء، وكان القياس فيه: شيءاء، ليكون فعلاء، كطرفاء، فاستثقلوا تقارب الهمزتين، فاخروا الاولي التي هي اللام، الي اول الحرف، فصار: اشياء، ووزنه من الفعل: لفعاء، ثم قال: والدلالة/علي انها اسم مفرد، ما روي من تكسيرها علي اشاوي، كسروها كما كسروا صحراء علي صحاري، حيث كانت مثلها في الافراد، انتهي كلامه.
 واقول: ان اشياء يتجاذبها امران: الافراد والجمع، فالافراد في اللفظ، والجمع في المعني، كطرفاء وقصباء وحلفاء، هن في اللفظ كصحراء، وفي المعني جمع طرفة وقصبة وحلفة (¬)، بكسر لامها وفتحه علي الخلاف، وكذلك اشياء، لفظها لفظ الاسم المفرد، من نحو صحراء، وهي في المعني جمع شء، ودليل [ذلك (¬)] ما ذكره ابو علي من قولهم في جمع اشاوي كصحاري، واصله اشايا، كما تقول العامة، فابدلوا الياء واوا، علي غير قياس، كابدالها واوا، في قولهم: جبيت الخراج جباوة، ودليل اخر، وهو قولهم في تحقيرها: اشياء، كصحيراء، ولو كانت جمعا لفظا ومعني، وجب ان يقال في تحقيرها: شييءات، ويدل علي انها في المعني جمع،   اضافة العدد اليها، في قولهم: ثلاثة اشياء، ولو كانت اسما مفردا لفظا ومعني، لم تجز اضافة العدد اليها (¬)، الا تري انه لا يجوز: ثلاث صحراء، ولم يات اضافة العدد الي مفرد الا الي ماءة، في قولهم: ثلاث ماءة، كما جاء: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة} (¬) وكان القياس: ثلاث مءين، او مءات، كما جاء في قول الفرزدق (¬):
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 ومن حذف الهمزة لاما، حذفها في برءاء، جمع برء، خالف الفراء الرواة، في قول الحارث بن حلزة (¬):
 ام جنايا بني عتيق ومن يغ ... در فانا من حربهم برءاء
 فروي: لبراء.
 فقولهم في جمع برء: برءاء، جاء علي التمام، كظريف وظرفاء، والذي   رواه الفراء مختلف فيه، قيل: اصل براء: برءاء، حذفت لامه استثقالا، / لتقارب الهمزتين في جمع، فبقي: فعاء، وقيل: هو جمع برء علي غير القياس، جاء علي فعال، كما قالوا في جمع رخل (¬) وظءر وتوام وفرير، وهو ولد البقرة: رخال وظءار وتءام وفرار، وقد قيل: ان الفرار واحد كالفرير.
 وقال اخرون في براء: انه واحد مثل برء، كخفيف وخفاف، وكبير وكبار وطويل وطوال، وعجيب وعجاب، ووضعه في موضع الجمع كقول الاخر:
 كلوا في نصف بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص (¬)
 ومثله في التنزيل: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} (¬) اوقع ظهير في موضع ظهراء، كما اوقع رفيق في موضع رفقاء، في قوله تبارك اسمه وجلت عظمته:
 {وحسن اولءك رفيقا} (¬) وقد اتسع هذا في فعيل، كظهير ورفيق في الايتين، وكنجي في قوله تعالي: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} (¬) اوقع نجيا في موقع انجية، في قول الراجز (¬):
 اني اذا ما القوم كانوا انجيه   وكايقاع كثير في موضع (¬) كثيرين، وقليل في موضع (¬) قليلين، فكثير في قوله تعالي: {رجالا كثيرا ونساء} (¬) وقليل في قوله: {وقليل من عبادي الشكور} (¬) فالشكور اسم جنس صيغ علي مثال فعول للمبالغة، كالعفو والغفور، فالمعني:
 وقليلون من عبادي الشاكرون، وكون اسم الجنس مشتقا قليل، وانما يغلب علي اسماء الاجناس الجمود، كالدينار والدرهم، والقفيز والاردب، في قولهم: «عز الدينار والدرهم (¬)، وكثر القفيز والاردب» يريدون: عزت الدنانير والدراهم، وكثرت القفزان والارادب.
 ومن ذلك الملك والانسان، في قوله تعالي: {والملك علي ارجاءها} (¬) وفي قوله تعالي: {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها} (¬) اراد: والملاءكة علي جوانبها، وانا اذا اذقنا الناس، فلذلك قال: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور}.
 ومما جاء من المشتق يراد به/الجنس: المفسد والمصلح، في قوله تعالي:



 {والله يعلم المفسد من المصلح} (¬) اي المفسدين من المصلحين، ومنه قول الاخر:
 ان تبخلي يا جمل او تعتلي ... او تصبحي في الظاعن المولي (¬)
 اراد: في الظاعنين المولين.
 واما ما حذف من الهمزات المزيدة، فهمزة افعل، نحو اكرم واحسن، اذا اجتمعت في المضارع مع همزة المتكلم، كقولك: انا اكرم واحسن، وقد قدمت ذكر ذلك في غير موضع.
 وقد حذفت الهمزة حذفا مطردا، زاءدة واصلية، وذلك اذا وقعت بعد حرف ساكن، فاهل التخفيف يلقون حركتها علي الساكن، فالزاءدة كهمزة افعل، نحو احسن واكرم، تقول: قد حسنت اليك، وقد كرمتك ، كقراءة من قرا: «قد فلح المءمنون» (¬)، {ولو امن اهل الكتاب} (¬).
 فاما الاصلية فيقع بها الحذف فاء وعينا ولاما، فالفاء كهمزة اب وارض، تقول:
 من بوك؟ وكم رضك جريبا؟ ومثله في التنزيل: «يريد ان يخرجكم من رضكم» (¬)  «وبالاخرة هم يوقنون» (¬) ومنه قراءة من قرا: «عادلو لي» (¬)   الاصل: عادن الاولي، فالقي ضمة اولي، وهي فعلي كحبلي، علي لام التعريف، ثم حذفت، فاجتمع متقاربان، النون المسماة تنوينا، واللام، فادغم التنوين في اللام.
 والهمزة التي هي عين، كهمزة يسال، تقول في تخفيفها: يسل، القيت فتحتها علي السين، ثم حذفتها، وتقول اذا امرت منه: سل، واصله: اسال، فلما القيت فتحة الهمزة علي السين وحذفتها، حذفت همزة الوصل، استغناء عنها، لان الساكن الذي اجتلبت لاجله قد عدم سكونه، فوزن سل: فل.
 ومما همزته عين: جيال، وهو اسم علم للضبع، والحواب، وهو اسم ماء (¬)، /قال الشاعر:
 هل هي الا شربة بالحواب ... فصعدي من بعدها او صوبي (¬)
 فجيال: فيعل، وجواب: فوعل، تقول فيهما اذا خففت: جيل، والحوب.
 والهمزة التي هي لام، كهمزة المراة والكماة، تقول فيهما: المرة والكمة، فوزن مرة وكمة: فعه.
 واعلم ان هذا النقل ربما امتنع في بعض السواكن، فلم يجز حذف الهمزة، وذلك في الالف، والواو والياء اذا كانتا بمنزلة الالف في المد والزيادة.
 اما امتناع الالف، فلان الالف لا تحتمل الحركة، وذلك في نحو هباءة، واما امتناعه في الواو والياء، اذا كانتا مدتين زاءدتين، فلانهما باجتماع هذين الشرطين بمنزلة   الالف، وذلك في مثل: مقروءة وخطيءة، فلا يحتملان الحركة، كما لا تحتملها الالف، وكذلك ياء التصغير، كقولك في تحقير افءس: افيءس، لا يصح القاء حركة الهمزة عليها، لانها بمنزلة الف التكسير (¬)، في افاعل، لا تتحرك ابدا، كما لا تتحرك الف اجادل وارامل.
 فان كانت الواو والياء اصليين، كواو يغزو، وياء يرمي، او للالحاق، كواو حواب، وياء جيال، او ضميرين، كواو فعلوا، وياء افعلي، كانتا كالحروف الصحيحة، في جواز القاء حركة الهمزة عليهما، تقول في يغزو اخاه، ويرمي اباه:
 يغزو خاه، ويرمي باه، وفي قولك: فلان ذو امرهم، وعجبت من ذي امرهم:
 ذو مرهم، وذي مرهم، لان الواو في قولك «ذو» عين، وتقول في الحواب:
 الحوب، وفي جيال: جيل، كما مضي، لان الواو والياء فيهما للالحاق، وتقول في الامر من الامتثال: امتثلوا مرهم، وامتثلي مرهم.
 انتهي المجلس الثامن والاربعون، بعون الله وحسن توفيقه.
 ...



  AUTO المجلس التاسع والاربعون
 يتضمن ذكر حذف الهمزة من «ام» في قوله

 :
 ويلم قوم، وتفسير ابيات، وذكر حذف لامات
 /فمما حذفت فيه همزة «ام» قول الشاعر:
 ويلم قوم غدوا عنكم لطيتهم ... لا يكتنون غداة العل والنهل (¬)
 صدء السرابيل لا توكا مقانبهم ... عجر البطون ولا تطوي علي الفضل
 يروي: ويلم، بكسر اللام، وو يلم، بضمها، والاصل فيه ما قدمت (¬) حكايته عن ابي علي، وهو: ويل لام قوم، فحذف التنوين، فالتقي مثلان، لام «ويل» ولام الخفض، فاسكنت الاولي وادغمت في الثانية، فصار: ويل ام قوم، مشدد اللام مكسورها، فخفف بعد حذف الهمزة بحذف احدي اللامين، فابو علي ومن اخذ اخذه، نصوا علي ان المحذوفة اللام المدغمة، فاقروا لام الخفض علي كسرتها، واخرون نصوا علي ان المحذوفة لام الخفض، وحركوا اللام الباقية بالضمة التي كانت لها في الاصل.
 وقوله: «لطيتهم» الطية: السفر (¬)، وموضع «لطيتهم» نصب علي الحال، اي غدوا عنكم مسافرين.



 والعل: الشرب (¬) الاول، والنهل: الشرب الثاني.
 وقوله «لا يكتنون» اي لا يقول احدهم مفتخرا عند شرب ابله الاول وشربها الثاني: انا ابو فلان، اراد انهم ليسوا برعاء يسقون الابل، وانما يكتني ويرتجز علي الدلو السقاة والرعاء.
 وقد قيل فيه قولان اخران، احدهما (¬) [انهم] يسامحون شريبهم، ويءثرونه بالسقي قبل اموالهم (¬)، ولا يصولون عليه فيكتنون، وهذا من كرمهم.
 والقول الاخر: انهم ذوو عز ومنعة، فاذا وردت ابلهم ماء افرج الناس لها عنه، لانها/قد عرفت، فلا حاجة لاربابها الي الاكتناء لتعرف.
 وقال بعض اهل العلم باللغة، في قوله: «يكتنون» انه من قولهم: كتنت يده تكتن، اذا خشنت (¬) [من العمل] فقال: ليسوا باهل مهنة فتكتن ايديهم وتخشن من العمل، بل لهم عبيد يكفونهم ذلك (¬)، فوزن يكتنون في هذا القول :
 يفعلون، وفي القول الاول: يفتعون، واصله يكتنيون، يفتعلون من الكنية، فحذفت ضمة ياءه، ثم حذفت الياء لسكونها وسكون الواو، ثم ابدلت الكسرة قبل الواو ضمة، لءلا تنقلب الواو ياء.



 وقوله: «صدء السرابيل» السرابيل: اسم يقع علي الدروع وعلي القمص بذلك جاء التنزيل في قوله تعالي: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} (¬) وفي هذا الكلام حذف عاطف ومعطوف، اذ التقدير: تقيكم الحر والبرد (¬).
 ووصفهم بان دروعهم صدء، لكثرة حملهم السلاح ولبسهم له، وصدء:
 جمع اصدا، كاحمر وحمر.
 وقوله: «لا توكا مقانبهم» معناه: لا تشد اوعيتهم التي يكون فيها الزاد، واحدها مقنب، كني بذلك عن اطعامهم الزاد، اي انهم اذا سافروا لا تشد اوعية زادهم، بل يبذلونه لمصاحبيهم.
 وقوله: «عجر البطون» من صفة المقانب، والعجر: جمع اعجر، وهو الضخم، وانتصاب قوله: «عجر البطون» علي الحال، وهو من باب: حسن الوجه، اي لا تشد اوعية زادهم ضخاما بطونها، اي لا تشد وهي مملوءة.
 وقوله: «توكا» من الوكاء، وهو السير الذي يشد به راس القربة، والخيط الذي يشد به راس الجراب ونحوه، وشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم، العينين في اليقظة بالوكاء، في قوله: «العينان وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء (¬)» السه والاست بمعني (¬)، اراد   ان العينين شداد الاست، فاذا كان يقظان/حفظت عينه استه، كما يحفظ الوكاء ما في الوعاء، فاذا نام انحل الشداد.
 وقوله: «لا تطوي علي الفضل» اراد ان اوعية زادهم لا تطوي علي ما فضل فيها منه، وجمع فاضل الطعام علي الفضل، لان مثال فاعل من الصفات قد جمع علي الفعل في قول الاعشي (¬):
 انا لامثالكم يا قومنا قتل
 وفي قوله (¬):
 ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 جمع قاتلا ونازلا، علي قتل ونزل، كما تري، ورفع قوله: «او تنزلون» علي الاستءناف بتقدير (¬): او انتم تنزلون.
 وذكر ابو علي في قول الله سبحانه: {كانت لهم جنات الفردوس نزلا} (¬) ان النزل يجوز ان يكون جمع نازل، فينتصب علي الحال من الهاء والميم، من قوله :
 {لهم} اي كانت لهم جنات الفردوس نازلين فيها، ويجوز ان يراد بقوله: {نزلا} الطعام الذي يهيا للنزيل، فيكون في الكلام تقدير حذف مضاف، اي كانت لهم ثمرات جنات الفردوس نزلا، فعلي هذا ينتصب قوله: {نزلا} بانه خبر كان.



 وقد جاءت لفظة «الفضل» بمعني اخر، اسما غير جمع، وذلك في بيت للمتنخل الهذلي، من قصيدة رثي بها ابنه اثيلة (¬) [وكان خرج مع ابن عم له، يقال له: ربيعة بن الجحدر غازيين، فاغارا علي طواءف من فهم (¬) بن عمرو بن قيس عيلان، فقتل اثيلة] وافلت ربيعة، فقال ابوه في مرثيته له:
 فقد عجبت وما بالدهر من عجب ... اني قتلت وانت الحازم البطل (¬)
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليها الخيعل الفضل
 قوله: «اني قتلت» اي كيف قتلت؟.
 والثغرة والثغر بمعني واحد، وهو موضع المخافة.
 وكالءها: حافظها.
 والهلوك من النساء: التي تتهالك في مشيتها، اي تتبختر وتتكسر، وقيل:
 الهلوك: الفاجرة التي تتواقع علي الرجال.
 والخيعل: القميص الذي لاكمي له (¬)، وقيل: لاكمي له ولا دخاريص (¬).



 ويقال: امراة فضل: اذا كان عليها قميص ورداء، وليس عليها ازار ولا سراويل، فاراد بما وصفه به: انت الذي من شانه سلوك موضع المخافة، يمشي متمكنا غير فروق ولا هيوب، /مشي المراة الفاجرة المتبخترة الفضل، وقال الاعشي في الفضل:
 ومستجيب لصوت الصنج يسمعه ... اذا ترجع فيه القينة الفضل (¬)
 فاما اعراب البيت، فان الوجه في قوله: «السالك الثغرة» نصب الثغرة، كقولك: الضارب الرجل، ويجوز فيها الخفض، كقولك: الضارب الرجل، علي التشبيه بالحسن الوجه [كما قالوا: الحسن الوجه (¬)] فنصبوا علي التشبيه بالضارب الرجل، واذا نصبت الثغرة او خفضتها، اجريت عليها اليقظان وصفا، فنصبته او جررته، وارتفع به كالءها، كقولك: مررت بالمراة الحسن وجهها، وجاز ذلك لعود الضمير الي الموصوف.
 وقوله: «مشي الهلوك» ان شءت نصبته بتقدير: يمشي مشي الهلوك، وان شءت اعملت فيه السالك، لان السالك يقطع الارض بالمشي، فيكون من باب (¬): تبسمت وميض البرق، لان تبسمت بمعني اومضت، ومثله: اني لابغضه كراهة، واني لاشنءه بغضا، ومثله في التنزيل: {امهلهم رويدا } (¬) وقوله:



 {فسلموا علي انفسكم تحية} (¬).
 وزعم بعض (¬) من لا معرفة له بحقاءق الاعراب، بل لا معرفة له بجملة الاعراب، ان ارتفاع «الفضل» علي المجاورة للمرفوع، فارتكب خطا فاحشا، وانما الفضل نعت للهلوك علي المعني، لانها فاعلة من حيث اسند المصدر الذي هو المشي اليها، كقولك: عجبت من ضرب زيد الطويل عمرا، رفعت «الطويل» لانه وصف لفاعل الضرب، وان كان مخفوضا في اللفظ، ولو قلت: عجبت من ضرب زيد الطويل عمرو، فنصبت «الطويل» بانه نعت لزيد علي معناه، من حيث هو مفعول في المعني، كان مستقيما، كما عطف الشاعر عليه المنصوب في قوله:
 قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الافلاس والليانا (¬)
 ومثل ذلك في العطف قراءة الحسن: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار /اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين} (¬) عطف الملاءكة والناس علي اسم الله، علي المعني، لان التقدير: عليهم ان لعنهم الله (¬).



 ومثل رفع الفضل علي النعت للهلوك، رفع المظلوم علي النعت للمعقب، في قول لبيد يصف الحمار والاتان:
 يوفي ويرتقب النجاد كانه ... ذو اربة كل المرام يروم (¬)
 حتي تهجر في الرواح وهاجها ... طلب المعقب حقه المظلوم
 قوله: يوفي: اي يشرف.
 والنجاد: جمع النجد، وهو المرتفع من الارض، اي يشرف علي الاماكن المرتفعة كالرقيب، وهو الرجل الذي يكون ربيءة لقوم، يربض علي نشز متجسسا.
 والاربة: الحاجة.
 وقوله: «حتي تهجر في الرواح» اي عجل رواحه فراح في الهاجرة.
 وهاجها: اي هاج الاتان، طردها وطلبها، مثل طلب الغريم المعقب حقه، (¬) [فالمعقب فاعل الطلب، ونصب حقه لانه مفعول الطلب، والمظلوم صفة للمعقب علي المعني، فرفعه لان التقدير: طلبها مثل ان طلب المعقب المظلوم حقه] والمعقب: الذي يطلب حقه مرة بعد مرة، وهذا تفسير الاصمعي، اراد انه يطلب حقه طلبا عقيب طلب.
 وفي مرثية المتنخل:
 فاذهب فاي فتي في الناس احرزه ... من حتفه ظلم دعج ولا جبل (¬)   ذهب بقوله: «اي فتي» مذهب النفي، اي ليس في الناس فتي احرزه من حتفه ظلم، فلذلك عطف عليه بالنفي، فقال: ولا جبل، وهذا كقولك لمن اكرمته فجحد اكرامك له، او قابله بقبيح: اي انسان يكرمك بعد هذا؟ تريد:
 لا يكرمك انسان. وفيها:
 اقول لما اتاني الناعيان به ... لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل (¬)
 قوله: «به» اي بنعيه، فحذفه لدلالة قوله: «الناعيان» عليه.
 وقوله: «ذو النصلين» شبهه بالرمح الذي له نصل وزج، فسمي الزج نصلا، وانما الزج الذي يكون في اسفل الرمح، فغلب النصل علي الزج، لان العمل للنصل، واذا كان/للرمح زج، كان امكن للطعن به.
 وقوله: «والرجل» اراد: والرجل في الشجاعة والعقل (¬). وبعد هذا البيت:
 رباء شماء لا يدنو (¬) ... لقلتها
 الا السحاب والا الاوب والسبل
 اراد انه يكون ربيءة في قلة جبل اشم شامخ.
 والاوب: جماعة (¬) النحل، وقيل: الاوب: الريح.



 والسبل: المطر.
 ذكر الشريف المرتضي، رضي الله عنه، البيتين اللذين (¬) الاول منهما: «ويلم قوم» في كتابه الذي سماه (¬) (غرر الفواءد) وبين معنييهما، غير انه لم يستوعب (¬) [تفسير] ما فيهما من اللغة، ولم يتعرض للاعراب فيهما، ولم يزل قليل الالمام بهذا الفن، وقال في قوله: «ويلم قوم»: هذا من الزجر المحمود الذي لا يقصد به الشر، مثل قولهم: قاتل الله فلانا، ما اشجعه!. وترحه الله، ما اسمحه! ومثله قول اخر:
 فويل بها لمن تكون ضجيعه ... اذا ما الثريا ذبذبت كل كوكب (¬)
 ...



  AUTO فصل
 تردفه فصول في حذف اللام

 اللام امكن في الحذف من العين، والكلم المحذوف لاماتها علي ضربين، ضرب عوضوه من محذوفه، وضرب لم يعوضوه، فالذي لم يعوضوه علي ضربين، مذكر ومءنث بالهاء، فالمذكر سوي اليد (¬): دم وغد ويد ودد واب واخ وحم وهن وحر وفوك وذو مال.
 والمءنث: شاة وشفة وسنة وامة وضعة وبرة ولغة وقلة وثبة وظبة وكرة وحمة وماءة وسية وفءة ورءة وعزة وعضة (¬) ولثة.
 والضرب الذي عوضوه علي ضربين، ضرب عوضوه حرفا في اوله، وضرب عوضوه حرفا في اخره او اوسطه.
 فالذي عوضوه في الاواءل، عوضوه همزة الوصل، وهو: اسم واست وابن وابنة/واثنان واثنتان.
 والضرب الاخر عوضوه التاء، وهو: بنت واخت وهنت وثنتان وكلتا وكيت وذيت.
 فاصل دم عند بعض التصريفيين (¬): دمي، ساكن العين، قالوا: لان الاصل في   هذه المنقوصات ان تكون اعينها سواكن، حتي يقوم دليل علي الحركة، من حيث كان السكون هو الاصل، والحركة طارءة، قالوا: وليس ظهور الحركة في قولنا:
 «دميان» دليلا علي ان العين متحركة في الاصل، لان الاسم اذا حذفت لامه واستمرت حركات الاعراب علي عينه، ثم اعيدت اللام في بعض تصاريف الكلمة، الزموا العين الحركة، لالفهم الحركة فيها، اذا قالوا: دم ودما وبدم.
 وقال من (¬) خالف اصحاب هذا القول: اصل دم: دمي، فعل مفتوح العين، لان بعض العرب قلبوا لامه الفا، فالحقوه بباب رحا، فقالوا: هذا دما (¬) وبدما، وانشدوا:
 كاطوم فقدت برغزها ... اعقبتها الغبس منه عدما (¬)
 غفلت ثم اتت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما   وعلي هذه اللغة انشدوا: «يقطر الدما» بالياء (¬)، في قوله:
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدما (¬)
 وقال بعض العرب في تثنيته: دمان، فلم يردوا اللام، كما قالوا في تثنية يد:
 يدان، والوجه ان يكون العمل علي الاكثر، ولذلك حكي قوم: دموان، والاعرف فيه الياء، وعليه انشدوا:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين (¬)   قال بعض اهل اللغة: من العرب من يقول: الدم، بالتشديد، كما تلفظ به العامة (¬)، وهي لغة رديءة، وانشدوا لتابط شرا (¬):
 حيث التقت بكر وفهم كلها ... والدم يجري بينهم كالجدول
 /والعامة تفعل مثل هذا في الفم، ومن العرب من يشدد الفم ايضا، وانما يكون ذلك في الشعر، كما قال:
 يا ليتها قد خرجت من فمه (¬)
 الاطوم: البقرة الوحشية، والبرغز: ولدها، والغبس: الذءاب.
 وغد، اصله: غدو، وقد نطقوا به، قال (¬):
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع   وقال اخر:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا (¬)
 قوله: «لا تقلواها» اي لا تعجلا بها في السير، ويقال: قلت الناقة براكبها: اذا تقدمت به، وقلا العير اتنه (¬) [قلوا] اذا طردها.
 والدلو: ضرب من السير السهل، قال:
 لا تعجلا في السير وادلواها (¬)
 ويد، اصلها: يدي لظهور الياء في تثنيتها، ولقولهم: يديت اليه يدا ، اي اسديت اليه نعمة، قال (¬):
 يديت علي ابن حسحاس بن بدر ... باسفل ذي الجذاة (¬) يد الكريم   فيجوز ان تكون اليد التي هي النعمة ماخوذة من التي هي الجارحة، لان النعمة تسدي باليد، ويجوز ان تكون الجارحة ماخوذة من النعمة، لان اليد نعمة من نعم الله علي العبد.
 ويدل علي سكون عينها جمعها علي ايد، لان قياس فعل في جمع القلة افعل، كقولهم: اكلب واكعب وابحر وانسر. [في جمع نسر] (¬) وفتح الدال في التثنية كقوله:
 يديان بيضاوان عند محلم ... قد يمنعانك ان تذل وتقهرا (¬)
 لا يدل علي فتحها في الواحد، لما ذكرته لك من اجراء هذه المنقوصات علي الحركة، اذا اعيدت لاماتها، وذلك لاستمرار حركات الاعراب عليها في حال نقصها، وكذلك اذا نسبت اليها اعدت المحذوف، وفتحت الدال، /وابدلت من الياء واوا، كما ابدلت من ياء قاض، فقلت: يدوي، هذا قول الخليل وسيبويه في النسب الي هذا الضرب، وابو الحسن الاخفش ينسب اليه علي زنته الاصلية، فيقول: يديي، وفي غد: غدوي، وفي حر: حرحي، والخليل وسيبويه يقولان:
 غدوي وحرحي (¬).
 وجمع اليد التي هي الجارحة في الاكثر علي ايد، وقد جاء جمعها علي اياد، في قوله:



 قطن سخام بايادي غزل (¬)
 سخام: ناعم.
 واليد التي هي النعمة جمعها في الاكثر الاشهر علي الايادي، وقد جمعوها علي الايدي، وانما الايادي جمع (¬) الجمع، كقولهم في جمع اكلب: اكالب.
 وقولهم في تثنيتها: يدان، اكثر من قولهم: يديان، فهذا مضاد لقولهم:
 دمان ودميان.
 وقولهم: «دد» اصله: ددن، وهو اللهو واللعب، وجاء في الحديث عنه   صلي الله عليه واله وسلم: «ما انا من دد ولا الدد مني (¬)» وقال عدي بن زيد العبادي (¬):
 ايها القلب تعلل بددن ... ان همي في سماع واذن
 الاذن: الاستماع، يقال: اذن للحديث ياذن اذنا (¬): اذا استمع، وفي الماثور عنه عليه السلام: «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران (¬)» وقال قعنب بن ام صاحب:
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا (¬)
 اي استمعوا، وليس الجمع بين السماع والاستماع في بيت عدي، كالجمع بين الناي والبعد في قول الحطيءة (¬).



 وهند اتي من دونها الناي والبعد
 لان السماع هو القول المسموع، والاستماع في اصل وضعه هو الاصغاء الي المسموع.
 واصل اب واخ وحم وهن: ابو واخو وحمو وهنو، فعل كقلم، بدلالة جمعهن علي افعال: اباء واخاء واحماء واهناء، كاقلام، والدليل علي ان المحذوف منهن/واو، قولهم: ابوان واخوان [وحموان (¬)] وهنوان وهنوات، في جمع مءنثه، وقد الحقوا في بعض اللغات ابا واخا وحما، بباب عصا، وذلك قليل، كقلة (¬) قولهم:
 بدما
 واذا اضافوا هذه الاسماء الاربعة، اعادوا اليهن لاماتهن، فقالوا: ابوك وابو زيد، واخوك واخو بكر، وحموك وحموهند، وهنوك وهنو خالد. والحم ابو الزوج، وابو امراة الرجل، وبعضهم (¬) يقصره علي ابي الزوج خاصة، وانشد:
 هي ما كنتي وتز ... عم اني لها حم (¬)
 وفيه لغة ثالثة، رواها الاصمعي (¬)، وهو: الحمء، مهموز، مثل الكمء.



 وقد جاء ترك اعادة اللام من «هنوك» في بيت الفرزدق (¬)، وقد مر بامراة وهو سكران يتواقع، فسخرت منه، فقال:
 وانت (¬) ... لو باكرت مشمولة
 حمراء مثل الفرس الاشقر
 رحت وفي رجليك عقالة (¬) ... وقد بدا هنك من المءزر
 اراد: هنك، فحذف الضمة من المنفصل، تشبيها بالمتصل، فنزل «هنك» منزلة عضد (¬).
 فان اضفتهن الي ياء المتكلم لم ترد، وقلت: ابي واخي وحمي، واجاز   ابو العباس المبرد: ابي واخي وحمي، واحتج بقول الشاعر (¬):
 قدر احلك ذا المجاز وقد اري ... وابي مالك ذو المجاز بدار
 ومنع ابو علي من هذا، وقال: ان «ابي» في البيت جمع اب، علي لغة من قال في جمعه: ابون وابين، وعليه قول الشاعر (¬):
 فلما تبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 وقول الاخر (¬):
 يدفن البعولة والابينا
 واما قول الاخر، وهو من ابيات الكتاب (¬):
 /فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور   فقيل فيه: انه وضع الواحد موضع الجمع، كقول اخر (¬):
 كلوا في نصف بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص (¬)
 وكقول اخر:
 قد عض اعناقهم جلد الجواميس (¬)
 وقيل: انه جمع اخ، كجمع اب علي الابين، وحذف النون من «اخون» للاضافة، ومن قال: الابون والاخون ، قال في التثنية: الابان والاخان، فلم يرد اللام في التثنية، كما لم يردها في الجمع، فالياء التي قبل ياء المتكلم في قوله: ابي، ياء الجمع التي في ابين، لا لام اب، فوزن ابي: فعي، لا فعلي، وعلي هذا الجمع حملت قراءة من قرا (¬): «نعبد الهك واله ابيك ابراهيم واسماعيل واسحاق» ليكون بازاء {اباءك} في القراءة الاخري، وقد ذكرت هذا الفصل فيما قدمته من الامالي.



 والهن: عبارة عن السوءة، كما قال الفرزدق:
 وقد بدا هنك من المءزر
 ويقال: هنا المراة: اذا غشيها، وقد استعملوه مءنثا وجمعوه، فردوا المحذوف، ولم يردوا، فقالوا: في فلان هنات وهنوات، اي خصلات سوء، ولا يقال ذلك في الخير، قال في الرد:
 اري ابن نزار قد جفاني وملني ... علي هنوات شانها متتايع (¬)
 التتايع: التهافت في الشر، وقيل: هو اللجاج، ولا يكون الا في الشر، وقال في ترك الرد:
 ونعم الحي كلب غير انا ... لقينا في جوارهم هنات (¬)
 وحر: اصله حرح، لقولهم في تحقيره: حريح، وفي جمعه: احراح، قال:
 وقد اقود جملا ممراحا ... ذا قبة مملوءة احراحا (¬)   /انتهي المجلس التاسع والاربعون، بعون الله وحسن توفيقه.



  AUTO المجلس الموفي الخمسين
 يتضمن ذكر الحذف من قولهم: فوك وذو مال

 ، وما يتصل بذلك
 قولهم: «فوك» مما الزموه الاضافة ما دام علي هذه القضية؛ لانهم لو افردوه سقطت الواو؛ لسكونها وسكون التنوين، فبقي علي حرف واحد، وهذا معدوم في الاسماء الظاهرة، واللام منه هاء، ووزنه في الاصل (¬) فعل، فوه، مثل فوز، بدلالة قولهم في تحقيره وتكسيره: فويه وافواه، وفي تصريف الفعل منه: تفوهت، وحذفوا لامه؛ لان الهاء حرف خفي مهموس، فلذلك استعملوه في القوافي وصلا، ساكنا ومتحركا، فالساكن في نحو.
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه (¬)
 والمحرك في نحو:
 عفت الديار محلها فمقامها (¬) ... وبلد عامية اعماءه (¬)
 كما استعملوا الالف والواو والياء وصلا في نحو:



 اقلي اللوم عاذل والعتابا (¬)
 ونحو:
 سقيت الغيث ايتها الخيامو (¬)
 ونحو:
 قفانبك من ذكري حبيب ومنزلي (¬)   وقد ابدلوها من الياء فقالوا في دهديت: دهدهت، وابدلوها من الالف في قولهم «مهما» اصلها: ماما، في قول بعض النحويين (¬)، فاستثقلوا تكرير اللفظ بعينه. وقال اخرون: هي مه، زيدت عليها «ما».
 وقد ابدلوها من الهمزة فقالوا في اياك: هياك، وفي انرت (¬) الثوب: هنرت.
 وعاقبت الواو التي هي لام الكلمة، في قولهم من السنة: سانيت مساناة، وسانهت مسانهة.
 فلما قويت مشابهتها لحروف الاعتلال حذفوها.
 ولما بقي الاسم علي حرفين، المتطرف منهما حرف علة الزموا/الكلمة الاضافة؛ لان افرادها يءدي الي اسقاط حرف العلة منها.
 ولما ارادوا التصرف فيها بالافراد، كما تصرفوا فيها بالاضافة، ابدلوا من الواو الميم لاتفاقهما في الخروج من الشفتين (¬)، فقالوا: فم، وفم زيد، واضافته مع الميم قليلة (¬)، وقالوا في تثنيته: فمان وفموان، فلم يردوا الهاء كما ردوها في فويه وافواه.
 والاوجه في تثنيته: فمان؛ لان من قال: فموان، جمع بين العوض والمعوض منه (¬).
 وكذلك قالوا في النسب اليه: فمي وفموي (¬).



 وهذا الاسم احد الاسماء التي جعلوا ما قبل حرف اعرابها تابعا لحرف الاعراب، فقالوا: ابوه واباه وابيه؛ وعلة ذلك انهم اذا افردوهن اعربوهن بالحركات، فقالوا: اب وابا واب، والاب والاب والاب، وكذلك الاخ والحم والهن، فلما ردوا اليهن حرف العلة في الاضافة كرهوا ان يمنعوا الحرف الملاصق لحرف العلة ما الفوه فيه من الحركة، وان كانت الحركة مختلفة في التقدير، فكانت في الافراد اعرابا، وفي الاضافة اتباعا.
 وزعم الفراء ان حركة الاتباع اعراب، وسمي هذا الضرب معربا من مكانين. وليس ما قاله بصحيح؛ لانه لا يجوز الجمع بين اعرابين، كما لا يجوز الجمع بين تعريفين ولا تانيثين (¬).
 وعلة اخري تحسن الاتباع في هذه الاسماء، وذلك انهم قد استعملوا الاتباع في الصحيح، من قولهم: امرء وابنم (¬)، فقالوا: رايت امرا، ومررت بامرء، وهذا امرء، وكذلك ابنم وابنما وابنم، واذا كانوا قد استحسنوا ذلك في الحرف الصحيح، فاستحسانهم اياه في المعتل اجدر.
 ولابي علي كلام في «في» اورده في تكملة الايضاح، وهو مفتقر الي كلام يبرزه، وتفسير يوضحه.
 وذلك قوله في باب اضافة الاسم المنقوص وغير المنقوص/الي ياء المتكلم:
 «تقول : كسرت فاه، ووضعته في فيه، فان اضفت الفم الي الياء قلت: هذا في، وفغرت في، وفي في، فيكون الاسم في الاحوال الثلاث في الاضافة الي الياء   علي صورة واحدة، لان حركة الحرف الاول منه تتبع حركة الحرف الثاني، مثل امرء وابنم واخ واب وحم، فيمن قال: حموها، وذو مال، فلما لزم كسر الاخر اتبعته الاول، فلذلك لم يجز كسرت فاي، كما تقول: كسرت فاه (¬)» انتهي كلامه.
 واقول: انما لم يجز كسرت فاي، كما تقول: كسرت عصاي؛ لان هذا الاسم قد عرفت انه من الاسماء المعتلة التي يتبع ما قبل حرف اعرابها حرف الاعراب في حركته، رفعا ونصبا وجرا كقولك: هذا ابوه، ورايت اباه، ومررت بابيه، ونظيرها من الصحيح امرء وابنم.
 فاذا اضفت هذا الاسم الي كاف الضمير او هاءه قلت في الرفع: هذا فوك، وذاك فوه، وكان حقه ان تقول: فوك وفوه، بضمتين، ضمة الواو اعراب، وضمة الفاء اتباع، كما قلت: هذا ابنم، فضممت النون اتباعا لضمة الميم، ولكنهم استثقلوا الضمة علي واو قبلها ضمة، فحذفوها، وكذلك كان حقه في الجر:
 ضعه في فوك وفي فوه، بكسرتين، كسرة الواو اعراب، وكسرة الفاء اتباع، كما ان كسرة النون من قولك: بابنم، اتباع لكسرة الميم، فاستثقلوا الكسرة علي واو قبلها كسرة فحذفوها، فصارت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، كما صارت واو ميزان وميقات وميعاد، ياء لوجود الشرطين فيها، سكونها وانكسار ما قبلها، فقلت: ضعه في فيك وفي فيه.
 وكذلك في حال النصب كان حقه فوك وفوه، بفتحتين، فتحة الواو اعراب، وفتحة الفاء اتباع، كما ان فتحة النون في قولك: رايت ابنما اتباع لفتحة الميم، فصارت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقلت/فاك وفاه.
 هذا حكم «في» في اضافته الي كاف الضمير وهاءه، فان اضفته الي ياء الضمير فقد عرفت انها تقتضي كسر ما قبلها اذا كان حرفا يحتمل الحركة،   كقولك: هذا غلامي، وضربت غلامي، وانما قلت: اذا كان حرفا يحتمل الحركة (¬) تحرزا من الالف في نحو {هي عصاي} (¬).
 واذا عرفت ان ياء الضمير يكسر لها ما قبلها، واضفت هذا الاسم اليها وقد علمت ان اوله تابع لثانيه في الحركة، فان حقه في الاصل ان تقول في نصبه:
 فغرت فوي، بكسرتين، فكسرة الواو هي التي تقتضيها ياء المتكلم، وكسرة الفاء اتباع، كما ان كسرة الميم في قولك: رايت ابنمي حدثت لاتصاله بياء المتكلم، وكسرة النون اتباع، فلما ال في النصب الي فوي، استثقلوا كسرة في واو قبلها كسرة، فاسقطوها، اعني كسرة الواو، فاوجب سكون الواو مع انكسار ما قبلها قلبها ياء، لما ذكرته لك من وجوب قلب الواو ياء باجتماع هذين الشرطين، ولم تكن الواو مدغمة كواو اجلواذ، مصدر اجلوذ السير: اذا طال، لان ادغامها حماها من القلب، ولما صارت الواو ياء ساكنة ادغمت في ياء الضمير، فقيل: فغرت في، ولم يقولوا: فغرت فاي، كما قالوا: كسرت عصاي، وان كان اصل عصاي عصوي، لان الصاد في قولك عصوي، غير تابعة حركتها لحركة الواو، كما تتبع حركة الفاء حركة الواو في هذا الاسم، الذي كان حقه في الاصل ان يقال فيه:
 فغرت فوي. فاعرف الفرق بين فغرت فاك وفغرت في، فقد بالغت في اظهار اشكاله بتوفيق الله.
 فاما قول ابي علي «وحم فيمن قال: حموها» فانما قال هذا تحرزا من قول من قال: هذا حماها، فقصره، ومن قول من قال: حمءها، فهمزه.
 واما «ذو مال» فالمحذوف منه ياء، واصله ذوي، فعل، بوزن قدم، بدلالة   انهم/كسروه علي افعال، فقالوا: اذواء (¬) اليمن، لذي نواس، وذي رعين، وذي يزن، وغيرهم من ملوك اليمن.
 وانما حكموا بان المحذوف منه ياء، لان العين اذا كانت واوا فالحكم بان اللام ياء؛ لان باب لويت اكثر من باب قوة (¬)، ولم يردوا لامه في التثنية، كما لم يردوا لام «فم» في تثنيته، فلم يقولوا: ذويا مال، كما قالوا: ابوا زيد، واخوا عمرو، وحموا بكر، ولكنهم ردوا اللام في تثنية مءنثه، فقالوا: ذواتا مال، كما جاء في التنزيل: {ذواتا افنان} (¬) و {ذواتي اكل خمط} (¬) الاصل فيهما: ذويتا وذويتي، فعلتا، وفعلتي ، فصارت الياء التي هي لام الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقولك:
 ذواتا صيد، كقولك: فتاتا زيد، وكذلك ردوا لامه في جمع التكسير، في قولهم:
 اذواء اليمن، كما ردوا لامات اب واخ وحم وهن وفم، في قولهم: اباء واخاء واحماء واهناء وافواه.
 وانما لزمت الاضافة هذا الاسم، لانهم انما صاغوه توصلا به الي الوصف باسماء الاجناس، كالعلم والمال والحسن، لما لم يستحسنوا ان يقولوا: رجل مال، وشيخ علم، وامراة حسن، قالوا: ذو مال، وذو علم، وذات حسن، اي صاحب علم، وصاحبة حسن، فلزمت اضافته لهذا؛ لانهم لو افردوه فاتهم ما حاولوه وارادوه، ولان افراده كان يسقط واوه لسكونها وسكون التنوين.
 ...



  AUTO فصل [في معني قولهم: ان باب لويت اكثر
 من باب قوة:]

 سالني بعض المستفيدين ان ابين له معني قولهم: ان باب لويت اكثر من باب قوة، تبيينا شافيا.
 فاجبت بان ما جاءت الواو فيه عينا والياء لاما اكثر مما جاءت فيه الواو عينا ولاما، فقولك: لويت مثاله فعلت، وقولك: قوة مثاله فعلة، فمن باب «قوة»:
 الجو: جو السماء، وهو الهواء، وجو: اسم اليمامة.
 والبو: جلد حوار يحشي فتعطف عليه الناقة اذا مات ولدها لتدر عليه فتحلب.
 والكوة: في الحاءط.
 /والحوة: السواد.
 والصوة: واحدة الصوي، وهي الاعلام من الحجارة، تنصب في الفلاة ليستدل بها.
 والصوان: حجارة فيها صلابة، مثاله فعلان، ويجوز ان تكون النون فيه اصلا فيكون مثاله فعال، ماخوذ من الصون؛ لان الحجارة تصان الاقدام عن ملابستها، كقولهم في الاسم العلم: حسان، يكون فعالا اذا اخذته من الحسن، فان غلبت زيادة الالف والنون فاخذته من الحس، وهو القتل في قوله تعالي: {اذ تحسونهم باذنه} (¬) كان فعلان.
 والهوة: الوهدة العميقة.
 والقوة: الواحدة من قوي الحبل. والقوة: ضد الضعف، ومنه رجل مقو:



 اذا كان كثير المال، والمقوي ايضا: المسافر الذي لا زاد معه ولا شء له، فهو من الاضداد، وقيل: انما قالوا له: مقو لنزوله في القواء من الارض، وهو القفر، ومنه قول الله تعالي في ذكر النار: {جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين} (¬) فمعني {تذكرة} انها يذكر بها نار الاخرة، ومعني {ومتاعا للمقوين} ان الذين ينزلون بالقواء يتمتعون بها، يختبزون ويطبخون ويشتوون ويصطلون ويستضيءون.
 والدو: المفازة، وهي الدوية ايضا.
 واما باب «لويت» فمنه: اويت الي الشء، واويت فلانا الي.
 وثويت في المكان واثويت: اذا اقمت فيه، لغتان فاشيتان (¬)، فمن اثويت قول الاعشي (¬).
 اثوي وقصر ليله ليزودا
 ومن ثويت في التنزيل قوله تعالي: {وما كنت ثاويا في اهل مدين} (¬) والثوية: اسم مكان، والثوي: الضيف، وام المثوي: صاحبة المنزل.
 وحويت الشء احويه، والحوية: واحدة الحوايا، وهي الامعاء، والحوية ايضا: كساء يحوي حول سنام البعير. والحواء: بيت من وبر، والحواء (¬): نبت،   كان اصله حواي، فقلبت ياءه همزة لتطرفها بعد الف زاءدة.
 والجوي: داء القلب، لامه ياء، لانه متي كانت الواو عينا واللام معتلة حكمت بان اللام ياء، حتي/يقوم دليل علي ان اصل الالف واو، فلو سميت بالجوي وثنيته قلت: جويان.
 ومثله في ان عينه واو، فلا تكون لامه الا ياء، قولهم: خوي المنزل: اذا خلا، وخوي النجم واخوي: اذا سقط ولم يكن عن سقوطه مطر، وخوي البعير:
 اذا تجافي في بروكه، وغير ذلك من تركيب (خ وي).
 ومثله من باب «لويت»: رويت الحديث ارويه رواية، ورويت علي اهلي:
 اذا اتيتهم بالماء، والروي: حرف قافية الشعر اللازم، والروية: الحاجة، والراوية:
 الجمل يحمل عليه الماء، ومنه قيل للمزادة: راوية، والاصل ان الراوية هو البعير، قال:
 مشي الروايا بالمزاد الاثقل (¬)
 ورجل راوية للشعر: انثوه للمبالغة في وصفه، كما قالوا: رجل علامة ونسابة، وكما قالوا في ضده طلبا للمبالغة: رجل لحانة، ورجل هلباجة جخابة فقاقة، مخففان، ولهذه الاسماء ونظاءرها فصل تذكر فيه بعد هذا الفصل.
 ومن تركيب (زوي) قولهم: زويت الشء: اذا جمعته، ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم «زويت لي الارض» (¬) اي جمعت، ومنه سميت زاوية البيت؛ لاجتماعها، ومنه زوي المال عن وارثه.



 ومن تركيب (ذوي): ذوي العود يذوي: اذا يبس وبقيت فيه ندوة.
 ومن تركيب (س وي) استوي الشء: اعتدل، وهذا لا يساوي درهما:
 اي لا يعادله ، وهما علي سوية من هذا الامر: اي علي استواء، ومكان سوي (¬): يعلم الدخول فيه والخروج منه، وقيل: هو النصف بين مكانين، وسواء الدار: وسطها، ومنه {فاطلع فراه في سواء الجحيم} (¬) وجاء القوم سوي زيد، وسواء زيد، استثناء، واستعملا بمعني غير، قال (¬):
 تجانف عن جل (¬) ... اليمامة ناقتي
 وما قصدت من اهلها لسواءكا
 /اي لغيرك.
 والخل: الطريق في الرمل. ويروي: عن جل اليمامة: اي عن جل اهل اليمامة.
 ومن تركيب (ك وي) كويت الجرح، وكويت الرجل بعيني: اذا احددت النظر اليه.
 ومن تركيب (ل وي) لوي يده يلويها ليا، ولواه بدينه ليانا: اذا مطله، ولوي الرمل: منقطعه، مقصور، ولواء الجيش، ممدود، واللوي: وجع الجوف، الي غير ذلك.
 ومن تركيب (ن وي) نويت الامر انويه، والنوي: التحول من دار الي دار، ونوي التمر وغيره.
 ومن تركيب (ه وي) الهوي: هوي النفس، مقصور، والهواء: الفراغ   بين السماء والارض، ممدود، ومنه قوله تعالي: {وافءدتهم هواء} (¬) اي فارغة غير واعية للذكر، وهوي يهوي: اذا سقط من علو، والهاوية: كل مهواة، والهاوية:
 اسم من اسماء جهنم، الي غير ذلك.
 وما جاء من تركيب (ش وي) شويت اللحم، والشوي: رذال المال، والشواة: جلدة الراس، وجمعها شوي، ومنه قوله تعالي: {نزاعة للشوي} (¬) والشوي: القواءم، ومنه: رماه فاشواه: اذا لم يصب له مقتلا، والاصل انه اصاب بعض قواءمه، والشوي: الامر الهين، وهذا التركيب واسع.
 ومن تركيب (ط وي) طويت الثوب، وطوي (¬): مكان، واطواء الناقة:
 طراءق شحم جنبيها، والطوي: البءر المطوية، والطاوي: الخالي البطن من الطعام، والمصدر: الطوي، وانشد النبي صلي الله عليه واله وسلم قول عنترة (¬):
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 /فقال: «كنت اشتهي ان اراه» (¬).



 قوله: واظله، اراد: واظل عليه (¬).
 ومن تركيب (ض وي) الضوي: الهزال، وغلام ضاوي: مهزول، ووزنه فاعول، وكانت العرب تقول: اذا تقارب نسب الابوين جاء الولد ضاويا. ومنه قولهم: «استغربوا لا تضووا (¬)»، وهذا التركيب متسع.



 ومن تركيب (دوي) الدواء، والدواة: التي يكتب بها، اصلها دوية.
 والدوي: الرجل الاحمق، وهو كثير .
 ومن تركيب (ع وي) عوي الكلب يعوي عواء، وعويت عن الرجل تعوية: اذا كذبت عنه، ورددت علي مغتابه، واستعوي الرجل لفيفا من القوم: اذا نعق بهم.
 والعواء مقصور وممدود: اسم نجم، وهو ماخوذ من قولهم: عويت يده: اذا لويتها؛ لانه في الصورة نجم ملتو علي نجم.
 والمعاوية: كلبة تجعل، اي تطلب الذكر فتعاوي الكلاب، وهي كلبة مجعل.
 وروي ان شريك بن الاعور الحارثيوكان من اصحاب امير المءمنين علي   عليه السلامدخل علي معاوية، فقال له متعرضا به: انك لشريك، وما لله من شريك، وانك لابن الاعور، والصحيح خير من الاعور، وانك لدميم سيء الخلق، فكيف سدت قومك؟
 فقال له: وانت معاوية، وما معاوية الا كلبة عوت فاستعوت، فسميت معاوية، وانك لابن صخر، والسهل خير من الصخر، وانك لابن حرب، والسلم خير من الحرب، وانك لابن امية، وما امية الا امة صغر بها، فكيف سميت امير المءمنين؟
 فقال معاوية: واحدة بواحدة والبادي اظلم، فانشا يقول:
 ايشتمني معاوية بن حرب ... وسيفي صارم ومعي لساني (¬)
 وحولي من ذوي يمن ليوث ... ضراغمة تهش الي الطعان
 فلا تبسط لسانك يا ابن حرب ... فانك قد بلغت مدي الاماني
 /فان تك من امية في ذراها ... فاني في ذري عبد المدان
 وان تك للشقاء لنا اميرا ... فانا لا نقيم علي الهوان
 فترضاه معاوية.
 قوله: وما امية الا امة صغر بها: اي حقرت، وعدي صغر بالباء، كما قالوا: نددت به: اذا اشعت شتمه، وشترت به: اذا تنقصته وعبته، وكذلك:
 صغرت به: اذا اعلنت تحقيره.
 وقوله: استعوت: اي طلبت بعواءها ان تعاويها الكلاب، كما تقول:
 استقتل: اي طلب القتل.
 ...



  AUTO المجلس الحادي والخمسون
 يتضمن ذكر ما دخلته الهاء للتكثير والمبالغة في
 الوصف، ثم ما يلي ذلك من ذكر حذف اللامات

 زادوا الهاء للتكثير والمبالغة في الوصف، في قولهم: رجل علامة ونسابة وساالة، وراوية للشعر، وكذلك قولهم: رجل فروقة وملولة وحمولة، دلت الهاء فيه علي كثرة الفرق والملل والاحتمال، وكذلك امراة فروقة وملولة وحمولة، دخلتهن الهاء لما ذكرناه من التكثير والمبالغة ، لا للتانيث، الا تري انهم لم يدخلوا الهاء في فعول وصفا للمراة، نحو امراة صبور وشكور وغدور ولعوب، كما جاء في التنزيل: {توبوا الي الله توبة نصوحا} (¬) وامراة نصوح.
 ومثل ادخالهم الهاء للمعني الذي ذكرته في قولهم: علامة ونسابة، ادخالهم اياها في قولهم: رجل لحانة، ورجل هلباجة جخابة فقاقة، مخففان، بوزن سحابة.
 ومن النحويين من نصب «كافة» من قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} (¬) علي الحال من الناس، وجعل اللام بمعني الي، كما جاءت بمعناها في قوله:
 {بان ربك اوحي لها} (¬) اليها، كما قال: {واوحي ربك الي النحل} (¬) وقالوا:



 هديته الي الطريق وللطريق، كما قال: {قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق} (¬) فالمعني علي هذا/القول: وما ارسلناك الا الي الناس كافة، فالتانيث في قوله «كافة» للجمع، كما تقول: جاء القوم كافة، ومثله: {ادخلوا في السلم كافة} (¬) وقال الزجاج: ان «كافة» حال من الكاف في «ارسلناك» ولحقت الهاء «كافة» للمبالغة في الوصف بالكف، اي ارسلناك كافا (¬) للناس، فاللام في هذا القول علي معناها، وانما لم يجعل «كافة» حالا من الناس، لان حال المجرور لا يتقدم عليه.
 وذهب ثعلب، وهو مذهب الفراء، الي ان الهاء في قولهم: علامة ونسابة وراوية، للتانيث لا للمبالغة في الوصف، وكذلك رجل مجذامة ومطرابة ومعزابة، قال: وذلك اذا مدحوه، كانهم ارادوا به داهية، وكذلك اذا ذموه فقالوا: رجل لحانة، ورجل هلباجة جخابة فقاقة، كانهم ارادوا به بهيمة (¬).
 والذي ذهب اليه البصريون من ان المراد بتانيث هذه الاوصاف المبالغة في الوصف، هو الوجه؛ لانه قد جاء من هذا القبيل ما هو خارج عن معني الداهية والبهيمة، وذلك نحو قولهم: رجل ملولة ورجل صرورة: للذي لم يحجج قط.
 ومن منكري قول الفراء واحمد بن يحيي ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه في تصحيحه للكتاب، الذي سماه ثعلب: الفصيح، قال: ان الداهية نفسها لم توضع للمدح خاصة، ولكنها تطلق علي الخير والشر اذا جاوز الحد في   الدهي، كما قال الله عز وجل: {والساعة ادهي وامر } (¬) قال الشاعر:
 وكل اناس سوف تدخل بيتهم ... دويهية تصفر منها الانامل (¬)
 يعني الموت، وتصغيره اياها، والمراد بها الموت، تصغير التعظيم، والموت مكروه الي كل نفس، وهو عندها مذموم، وانما الداهية كقولهم للرجل: راوية، فهي اسم من اسماء الفاعلين الجارية علي افعالها، دخلته تاء التانيث للمبالغة، وكذاك اذا ذموا الرجل بقولهم: لحانة وهلباجة ونحوهما، علي تشبيهه بالبهيمة، فغير صحيح؛ /لانه ليس في قولهم: رجل لحانة شء من شبه البهيمة؛ لان اللحن مما يتعلق باللفظ، فهو عن البهيمة بمعزل، وانما يشبه الاحمق والجاهل بالبهيمة؛ لان الجهل والحمق من نقص العقل
 وقد وجدنا في الوزراء الوافري العقول، المدبري الممالك من يشوب كلامه لحن مفرط، فهذا ونحوه دليل علي ان ما ذهب اليه الفراء في هذا القول ليس بشء.
 واقول مع هذا: انه لا يجوز في وصف القديم سبحانه علامة، لا يقال:
 علامة الغيوب، وان كانت الهاء فيه لتكثير العلم والمبالغة في الوصف به؛ لان هذه الهاء في الاصل علم للتانيث، وقد زري عليهم بقوله: {ان يدعون من دونه الا اناثا} (¬) فدل علي انه لا يجوز ان يجري عليه نحو ذلك، ولو انك سميت بعلامة او فروقة، لم تصرفه للتانيث والتعريف.
 المجذامة من الادلاء: الشديد السير، القطاع للارض، والجذم: القطع.
 والمطرابة: الذي يكثر الطرب.



 والمعزابة: الذي يطيل العزوب عن اهله، اي يغيب عنهم في الرعي وغيره.
 والهلباجة: الكسلان النوام.
 والفقاقة: الاحمق المخلط في كلامه، وهو الفقفاق ايضا، والعامة تغلط فتقول: بقباق.
 والجخابة: قريب منه في الحمق، دون التخليط في الكلام، وكلاهما فعالة بوزن سحابة.
 ونعود الان الي ذكر ما كنا فيه من حذف اللامات، فنقول: اصل شاة:
 شوهة (¬)، ساكنة الواو، لما عرفتك من ان السكون هو الاصل، فلا يسوغ العدول عنه، والدليل علي ان لامها هاء قولهم في تحقيرها: شويهة، وفي تكسيرها: شياه، وحكي ابو زيد انهم يقولون: تشوهت شاة: اذا صاد شاة، واما قولهم: شاء، فانه اسم للجمع، ليس بجمع، وقال قوم: اصله شاه، فابدلوا من الهاء همزة، وهذا /قول مرغوب عنه؛ لانك اذا حكمت به حكمت بالجمع بين اعلالين متواليين:
 قلب واوها الفا، وابدال هاءها همزة، وهذا لا يسلك به الا طريق الشذوذ.
 وجاء ذلك في قولهم: ماء، اصله: موه، لقولهم في تحقيره وتكسيره: مويه وامواه، وصارت واوه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم ابدلت هاءه همزة، فحمل شاء علي انه اسم للجمع وليس بمشتق من شاة، اولي.
 وكذلك قولهم: شاوي (¬) اسم للجمع، غير ماخوذ من لفظ شاة، وان كان فيه بعض حروفها (¬).



 ولما حذفوا اللام من شاة، وهي الهاء من شوهة، وجاورت الواو تاء التانيث، وجب فتحها، والت الي شوة، فانقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 ومن زعم ان اصلها شوهة، فعلة مفتوحة العين، فليس قوله بشء؛ لما ذكرته لك، من كون السكون اصلا، فلا يسوغ العدول عن الاصل ما وجد عنه مندوحة.
 يدل ايضا علي ان اصل واوها السكون انقلابها الي الياء في شياه، ولو كانت الواو في الواحد متحركة صحت في الجمع، كما صحت واو طويل وقويم، في طوال وقوام، وانقلابها الي الياء في شياه، كانقلاب واو حوض، وواو ثوب، في حياض وثياب، وذلك ان انقلاب الواو ياء في فعال، اذا لم يكن مصدرا كجوار وحوار، يحتاج الي خمس شراءط (¬)، احداهن: ان يكون هذا المثال جمعا، فان كان واحدا صحت الواو فيه، وذلك نحو سوار وخوان.
 والثانية: ان تكون الواو في واحده ساكنة، كواو ثوب وحوض، فان تحركت في الواحد صحت في الجمع، كواو طويل وقويم.
 والثالثة: ان تقع بعدها الف في الجمع، فان لم يكن بعدها الف صحت، وذلك قولهم في جمع زوج وجمل عود (¬): زوجة وعودة.
 والرابعة: ان تكون لامه صحيحة، كلام ثوب وحوض، فان كانت معتلة في الواحد صحت في الجمع، كقولهم/في جمع ريان وطيان: رواء وطواء، فعال   من الري والطوي، وهو خلو البطن من الطعام، وقد تقدم ذكره.
 والخامسة: وجود الكسرة قبلها في الجمع، فان عدمت الكسرة صحت كواو اثواب واحواض.
 وانما اعتلت الواو في الجمع وصحت في الواحد؛ لان الجمع ثقيل، فقلبوا فيه الحرف الاثقل الي الاخف، واعلوها في الجمع؛ لسكونها في واحده، لان سكون الحرف يضعفه، الا تري ان منهم من يصحح الواو الزاءدة اذا كانت متحركة فيقول في تحقير جدول وقسور: جديول وقسيور، واجمعوا علي قلب واو عجوز في التحقير، لضعفها بالسكون.
 واما علة قلبها الي الياء مع وجود الالف بعدها في ثياب ونحوه، ولم تقلب في عودة ونحوه؛ فان الالف اقرب الي الياء منها الي الواو، فهي اشبه بها؛ لان الياء من وسط اللسان، والواو من الشفتين، والالف من الحلق، واعتلت لوجود الكسرة قبلها؛ لان الكسرة مجانسة للياء، فاجتذبت الواو الي الحرف الذي هو مجانسها.
 ووجه اعتلال الواو في ثياب وصحتها في رواء، انهم قد اعلوا لام رواء، بقلبها الي الهمزة، فلو اعلوا واوه فقالوا: رياء، جمعوا بين اعلالين متواليين، وذلك انما يكون نادرا.
 فان قيل: فلم اعلت اللام في رواء وطواء، دون العين؟
 قيل: لضعف اللام بالتطرف، الا تري ان من يصحح عين اسود في التحقير فيقول: اسيود، لا يقول في تحقير عروة الا عرية، فيعلها لكونها لاما.
 هذا الفصل اقتضي ذكره الدلالة علي ان شاة اصلها شوهة، ساكنة الواو، وكذلك شفة، اصلها شفهة، مثل جفنة، علي ما قررناه من الاخذ بالسكون حتي يقوم دليل علي الحركة.
 واما الدلالة علي كون لامها هاء، فظهور الهاء في/التحقير   والتكسير والتصريف، وذلك قولهم: شفيهة وشفاه، وشافهته مشافهة وشفاها.
 وسنة اصلها سنوة، في اشيع اللغتين (¬)، لقولهم في جمعها: سنوات، وفي تحقيرها: سنية، وفي الفعل منها: سانيت مساناة (¬).
 والياء في سانيت اصلها الواو، ولكنها لما وقعت رابعة صارت الي الياء، وكذلك سنية اصلها سنيوة، فلما اجتمعت مع الياء، والياء ساكنة قلبت ياء، فوجب الادغام.
 واصلها في لغة بعض العرب: سنهة، فظهرت الهاء في تصريف الفعل منها، قالوا: سانهت مسانهة.
 وحكي بعض النحويين في جمعها: سنهات، وفي تحقيرها: سنيهة.
 ويقوي كون لامها واوا انها من الاسماء المءنثة، التي جمعوها بالواو والنون، عوضا من المحذوف منها، وانما عوضوها الجمع بالواو وبالياء، فقالوا: سنون وسنين وثبون وثبين؛ لان المحذوف من هذه المنقوصات انما هو في الاغلب واو او ياء.
 ومنهم من جعل النون في جمع سنة حرف الاعراب، والزمها الياء، واثبت النون في الاضافة، ورفعها ونصبها وخفضها ونونها، تشبيها لها بنون غسلين، فقالوا:
 اقمت عنده سنينا، وعجبت من سنين زيد، واعجبتني سنينك، قال (¬):
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 واما «امة» فالمحذوف منها واو، فاصلها: اموة (¬)، بدلالة ظهور الواو في   جمعها الذي جاء علي فعلان، قالوا: اموان واماء، وفي جمع القلة: ام (¬)، قال الشاعر (¬):
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 وقال السليك (¬):
 يا صاحبي الا لا حي بالوادي ... الا عبيد وام بين اذواد
 ولم يعوضوها الجمع بالواو والنون، حملا علي نظاءرها من هذه المنقوصات المءنثة، وعلل ابو علي ذلك بان قال: «لم يقولوا: امون، حيث كسر علي ما رد الاصل؛ لان الجمع بالواو والنون انما كان يلحق عوضا مما حذف منها، وافعل يجري مجري المفرد، فكان مفرده لم يلحقه حذف (¬)».
 واقول في تفسير كلامه هذا: انه اراد انه العرب لم يقولوا في جمع امة: امون، كما قالوا في جمع سنة: سنون، وان كان الحذف قد لحق لام امة، كما لحق لام سنة، لان لام امة قد اعيدت في جمع القلة الذي هو افعل، فقالوا: رايت اميا، وقد جاءت الامي، وافعل بمنزلة الواحد في لحاق التصغير له، كقولهم في اكلب:
 اكيلب، فلم يعوضوا امة الجمع بالواو والنون، كما عوضوا سنة ونظاءرها؛ لان رجوع ما حذف من المفرد الي جمع بناء القلة، كرجوعه الي المفرد.
 واقول: ان هذا التعليل ينفسخ بان الواو المحذوف من سنة، قد اعيد في   قولهم: سنوات، وهو جمع قلة يشبه مفرده، في ان التصغير يلحقه كما يلحقه.
 والوجه عندي في تعليل ذلك انهم انما استجازوا ان يقولوا في جمع سنة:
 سنون، ولم يستجيزوا ان يقولوا في جمع امة: امون؛ لان تانيث سنة وثبة ونظاءرهما غير حقيقي، وتانيث امة حقيقي، لا فرق بينه وبين تانيث امراة ، واذا كانت هند، وتانيثها غير تانيث امة، لخلوها من علامة تانيث، ابوا ان يقولوا في جمعها:
 هندون، فكيف يجوز ان يقال في جمع امة: امون، واذا كان طلحة، وهو اسم رجل، لم يقولوا في جمعه: طلحتون ولا طلحون، فكيف يجوز في امة، وهو اسم واقع علي امراة، فهو مءنث لفظا ومعني، ان يجمعوه بالواو والنون، فيجامع التانيث الحقيقي علامة التذكير؟ الا تري انه يجوز ان يقال: خرج السنة، ولا يقال: خرج الامة، الا في حال اضطرار مع الفصل، كما قال:
 /*لقد ولد الاخيطل ام سوء (¬) ... *
 فكل ما جمعوه بالواو والنون من المنقوصات المءنثة، وغير المنقوصات، كارض وحرة، والحرة: الارض التي بها حجارة سود، وانما استجازوا فيه ذلك؛ لان تانيثه غير حقيقي، ثم انهم غيروا في الجمع لفظ شء من هذا القبيل، بتغيير حركة او زيادة حركة، او زيادة حرف، ليقرب بذلك من جمع التكسير، فالذي غيروا حركته سنة وقلة وثبة، كسروا اواءلهن في الجمع.
 واما قولهم في جمع ارض: ارضون؛ فلانهم نزلوا تاء التانيث (¬) منزلة الحرف الاصلي، ففتحوا عينها في الجمع، وكان التغيير بفتح اوسطها احسن من تغيير حركة   اولها؛ لانهم لو جمعوها جمع الاسماء المءنثة لقالوا: ارضات (¬)، ففتحوا الراء، كما قالوا: جفنات.
 واما قولهم في جمع حرة: احرون؛ فلان المضاعف يعتل، الا تري انهم يفرون من التضعيف الي ابدال احد حرفيه ياء، كقولهم في تظننت وتسررت:
 تظنيت وتسريت، ويخففونه في القوافي كقول طرفة (¬):
 ففداء لبني قيس علي ... ما اصاب الناس من سر وضر
 ما اقلت قدمي انهم ... نعم الساعون في الامر المبر
 وشبيه بذلك قولهم: امرء وامراة، الحقوهما همزة الوصل، وانما تلحق همزة الوصل عوضا من محذوف (¬)، وجاز ذلك فيهما من غير ان يلحقهما حذف؛ لان الهمزة يلحقها التخفيف، بجعلها بين بين، وبالابدال منها ساكنة ومتحركة، فالساكنة كهمزة كاس وبءر ولءم، والمتحركة كهمزة جءن وذءب، جمع جءنة وذءبة، ويلحقها الحذف لازما وجاءزا، فاللازم حذفها من نري وتري واخواتهما، اذا قلت: نري، وتري، والجاءز حذفها للتخفيف، في نحو كم بلك ؟ ومن خوك؟ تريد: كم ابلك؟ ومن اخوك؟
 فلما تعاورها التليين والابدال والحذف/تنزل الاسم الذي هي فيه منزلة الاسم الذي دخله الحذف، فعوض همزة الوصل.
 ومن قال من العرب: احرون، فقوله اقيس من قول من قال: حرون؛ لانه   زاد في اول الكلمة حرفا، حرصا علي التغيير، فوافق الحرف المزيد في اول الجمع الحركة في اول سنين، كما اتفق الحرف والحركة في غير هذا وذلك، كاتفاق حركة وافقت فتحة العين من قدم، علما لامراة، والباء من زينب، في منع الصرف (¬)، وكما وافقت فتحة العين من جمزي الالف الخامسة من جمادي في الحذف، اذا نسبت اليهما فقلت: جمزي، كما قلت: جمادي، وكما وافق الحرف الحركة في الحذف للجزم، اذا قلت لم يدع ولم يرم ولم يخش، كما قلت: لم ينطلق.
 قال ابو بكر بن دريد: اخبرنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، قال: لما فرغ علي صلي الله (¬) عليه من حرب الجمل، فرق علي رجال ابلوا، فاصاب الرجل منهم خمس ماءة درهم، وكان ممن اخذ رجل من بني تميم، فلما خرج الي صفين خرج ذلك الرجل معه، فعضته الحرب، فلما رجع الي الكوفة قالت له ابنته: اين خمس الماءة التي اعطيتها؟ فانشا يقول (¬):
 ان اباك فر يوم صفين ... لما راي عكا والاشعريين
 وحاتما يستن في الطاءيين ... وذا الكلاع سيد اليمانين (¬)
 وقيس عيلان الهوازنيين ... قال لنفس السوء هل تفرين
 لا خمس الا جندل الاحرين ... والخمس قد جشمنك الامرين (¬)   جمزا الي الكوفة من قنسرين (¬)
 والضعة من ذوات الواو، لقولهم في جمعها: ضعوات، وهي ضرب من الشجر، قال (¬):
 /متخذا من ضعوات تولجا
 التولج: السرب، شبه ما يجعله الوحشي عليه من الشجر ظلة بالسرب، واصله: وولج، فوعل (¬) من الولوج، ابدلوا واوه تاء كما ابدلوها تاء في تراث وتقاة وتجاه وتخمة وتهمة، وفي تالله.
 وقيل في «التوراة» ان اصلها: ووارة، وكانت وورية، فوعلة، من قولهم:
 وري الزند: اذا اظهر النار؛ لان التوراة نور، فابدلوا واوها تاء وياءها الفا.
 وتراث اصله وراث، وتجاه: وجاه، فعال من ورث وواجه، وتقاة اصلها وقية، فعلة من وقيت، وكذلك تخمة اصلها وخمة، فعلة من الوخامة، وتهمة من توهمت، وتكاة من توكات، وقالوا: ضربه حتي اتكاه، اصله اوكاه، وقالوا:
 تكلان، اصله وكلان، فعلان من توكلت.
 وقال بعض العرب في تولج: دولج، ابدلوا الدال من التاء، لتقاربهما في المخرج، كما ابدلوا الدال تاء في قولهم للناقة الذلول: تربوت، واصلها دربوت، فعلوت من الدربة، وهي العادة، لان الدلول مدرب، وقيل: هي فعلوت، من التراب، للينها وذلها.
 ...



  AUTO المجلس الثاني والخمسون
 يتضمن ذكر حذف اللامات من الاسماء المءنثة بالهاء

 ، وما يتصل بذلك.
 البرة: الحلقة تكون في انف البعير، وكل حلقة من سوار او خلخال او قرط، فهي برة، وجمعها برات وبري وبرون، وقال بعضهم: برون، فكسر اولها، واصلها بروة، وقد تكلموا بها.
 ولغة: اصلها. لغوة، قيل: اشتقاقها من لغي بالشء يلغي: اذا لهج به، وردوا لامها في التكسير في قولهم: لغي، ولم يردوه في قولهم: لغات، كما ردوه في سنوات وعضوات.
 والقلة: اصلها قلوة، فعلة، من قولهم: قلوت، اي لعبت بالقلة، وهي الخشيبة التي تسمي اللاحة، والخشبة التي تضرب بها تسمي القاطر. /قالوا في جمعها: قلات، وجمعها بعضهم بالواو والنون فقالوا: قلون، غيروا حركة اولها، كما قالوا: سنون وثبون، قال سيبويه: وبعضهم يقول: قلون، فلا يغير (¬).
 والثبة: الجماعة من الناس، واصلها ثبوة، فعلة من ثبا يثبو: اذا اجتمع وتضام، فقيل للجماعة: ثبة، لانضمام بعضها الي بعض، وليس في قولهم: ثبيت (¬)، اذا جمعت، دليل علي ان لامها ياء، لان الواو اذا وقعت رابعة انقلبت الي الياء، وقالوا في جمعها: ثبون وثبات، وفي التنزيل: {فانفروا ثبات} (¬) قال الجرمي: كان ابو عبيدة   اذا سءل عن تفسير «ثبات» قال: جماعات في تفرقة (¬)، وانشد ابو عمر:
 نحن هبطنا بطن والغينا ... والخيل تعدو عصبا ثبينا (¬)
 وبعضهم قال: ثبون، فغيروا اوله.
 فاما الثبة التي هي اسفل الحوض، فالمحذوف منها عين (¬)، واصلها ثوبة، فعلة من ثاب يثوب: اذا رجع، وذلك لرجوع الماء اليها.
 والظبة: حد السيف، وجمعوها ظبات، وجاء في شعر الكميت:
 يري الراءون بالشفرات منها ... كنار ابي الحباحب والظبينا (¬)
 حباحب: رجل كان لا ينتفع بناره لبخله، فنسبت اليه كل نار لا ينتفع بها فقيل لما تقدحه حوافر الخيل علي الصفا: نار الحباحب (¬)، قال النابغة في وصف السيوف:
 ويوقدن بالصفاح نار الحباحب (¬)   وجعل الكميت اسمه كنية للضرورة.
 وقال القطامي، والقطامي، بضم القاف وفتحها: الصقر، وهو لقب غلب عليه، واسمه عمرو بن شتيم التغلبي، من قصيدة، وقد نزل بامراة من محارب طروقا، فلم تقره، فهجاها وذم قيس بن عيلان ببيت في اخر القصيدة، وهو (¬):
 الا انما نيران قيس اذا شتوا (¬) ... لطارق ليل مثل نار الحباحب
 واول الابيات التي هجا بها المحاربية:
 اخبرك الانباء عن ام منزل ... تضيفتها بين العذيب وراسب
 /الانباء: الاخبار.
 ولا بد ان الضيف مخبر اهله ... بما قد راه او مخبر صاحب
 تلفعت في طل وريح تلفني ... وفي طرمساء غير ذات كواكب
 تلفعت: اشتملت بثوب.
 وطرمساء: ليلة ظلماء، وقال بعض اهل اللغة: الطرمساء والطرفساء والطرفسان: الظلمة.
 الي حيزبون توقد النار بعد ما ... تلفعت الظلماء من كل جانب
 حيزبون: عجوز فيها بقية.
 وقوله: تلفعت الظلماء، استعار التلفع للظلمة.
 فما راعها الا بغام مطية ... تريح بمحسور من الصوت لاغب   البغام: صوت الناقة والظبية، ويقال: ناقة بغوم: تكثر التصويت.
 ومحسور: ضعيف.
 ولاغب: من اللغوب، وهو التعب والمشقة، وفي التنزيل: {وما مسنا من لغوب} (¬).
 تقول وقد قربت كوري وناقتي ... اليك فلا تذعر علي ركاءبي
 الكور: رحل البعير.
 وقولها «اليك» اي تنح.
 والذعر: الافزاع.
 وجنت جنونا من دلاث مناخة ... ومن رجل عاري الاشاجع شاحب
 دلاث: ناقة ماضية، تركب راسها في سيرها.
 والاشاجع: عروق ظاهر الكف.
 وشاحب: متغير اللون.
 سري في جليد الليل حتي كانما ... تحزم (¬) في الاطراف شوك العقارب
 اي كانما تحزم باطرافه؛ يديه ورجليه، من البرد ابر العقارب.
 وردت سلاما كارها ثم اعرضت ... كما انحازت الافعي مخافة ضارب (¬)   فقلت لها لا تفعلي ذا براكب ... اتاك مصيب ما اصاب فذاهب
 ولما تنازعنا الحديث سالتها ... من الحي قالت معشر من محارب
 /من المشتوين القد مما تراهم ... جياعا وريف الناس ليس بناضب 
 الريف: الخصب، يقال: خصب وخصب، بكسر اوله وفتحه.
 والناضب: الذاهب، من قولهم: نضب الماء: اذا ذهب، اي يشتوون القد (¬) فياكلونه في زمن الخصب.
 فلما بدا حرمانها الضيف لم يكن ... علي مناخ السوء ضربة لازب
 يقال: ليس هذا الامر ضربة لازب، اي ليس بثابت، لازم، وقد قالوا:
 ضربة لازم.
 وقمت الي مهرية قد تعودت ... يداها ورجلاها خبيب المواكب
 مهرية: منسوبة الي مهرة بن حيدان، بطن من اليمن، يضرب بابلهم المثل في الكرم.
 والخبب والخبيب: ضرب من العدو.
 تخود تخويد النعامة بعد ما ... تصوبت الجوزاء قصد المغارب
 التخويد: ضرب من السير السريع.
 الا انما نيران قيس اذا شتوا ... لطارق ليل مثل نار الحباحب
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... لتغلب ان الموت لا بد غالبي
 وهجا عبد الصمد بن المعذل اخاه، فعرض في هجوه بذكر هذه العجوز، فقال (¬):



 لي اخ لا تري له ... ساءلا غير خاءب
 فمرجيه امل ... للبروق الكواذب
 ليت لي منك يا اخي ... جارة من محارب
 نارها كل شتوة ... مثل نار الحباحب
 قوله: ليت لي منك جارة: اي بدلا منك، ومثله.
 كسوناها من الريط اليماني ... مسوحا في بناءقها فضول (¬)
 اراد: كسونا الابل بدلا من الريط مسوحا. والريط: جمع الريطة، وهي الملاءة/لا تكون لفقين، وعني بالمسوح عرقها، شبهه لاسوداده بالمسوح.
 والبناءق: جمع بنيقة، وهي كل رقعة في الثوب كاللبنة والنيفق، ومثله في قول الراعي، يذم عمال الصدقات:
 اخذوا المخاض من الفصيل غلبة ... ظلما ويكتب للامير: افيلا (¬)
 المخاض: النوق الحوامل، واحدتها خلفة.
 والفصيل: ولد الناقة الذي فصل عن امه.
 والافيل: الصغير. اراد: اخذوا النوق الحوامل بدلا من الفصال، ويكتبونها للامير، اي امير المءمنين، افالا.
 وضع الفصيل والافيل في موضع الفصال والافال، علي ما ذكرته لك في   عدة مواضع من وضع الواحد في موضع الجماعة، ومن هذا الضرب قول كثير:
 وانا لنعطي العقل دون دماءنا ... ونابي فلا نستاق من دمنا عقلا (¬)
 اراد بالعقل الدية، وانما سميت الدية عقلا؛ لانهم كانوا يدون قتلاهم بالابل، فيعقلونها بفناء اولياء المقتول، فقال: اذا قتلنا اعطينا الدية دون القصاص، واذا قتل منا ابينا الا القصاص، فلا نستاق بدلا من دم قتيلنا ابلا.
 ومن هذا الضرب قول المتنبي (¬):
 وخيلا تغتذي ريح الموامي ... ويكفيها من الماء السراب
 وصف خيل بني كلاب بان غذاءها الريح وماءها السراب.
 فالتقدير: ويكفيها السراب بدلا من الماء، اي اذا رات شبيه لون الماء اكتفت به.
 ومما جاء في التنزيل من هذا الضرب قوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} (¬) المعني: لجعلنا بدلا منكم في الارض ملاءكة يخلف بعضهم بعضا.
 ومثله في المعني: {ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين} (¬).
 ونظيره في اضمار/البدل قوله: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} (¬) اي بدلا من الاخرة، وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: {فلما جاءتهم رسلهم}   {بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم} (¬) واقول: اي علم كان عند المشركين بالله؟ وانما المعني: فرحوا بما عندهم بدلا من العلم، اي فرحوا بما عندهم من الباطل، بدلا من الحق.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: اي هذا العذاب الذي نزل بكم بما كنتم تفرحون بالباطل الذي كان في ايديكم (¬).
 فعلي هذا التفسير يكون العلم في الاية الباطل الذي كان يسمونه علما، ويعتقدونه حقا.
 ... ممن هجا اخاه ابو (¬) المرجي، خال ابن ابي الجبر، صاحب البطيحة، واجتمعت به، وانشدني قوله فيه:
 اي حرام من الحلال اخي ... كانه الخمرة ابنة العنب (¬)
 اجاد في هذا التشبيه، وما اظن ان احدا سبقه اليه:
 قاتلك الله يا اخي لقد ... فضحتنا في قباءل العرب
 كاننا الغر من قريش سموا ... وانت ما بيننا ابو لهب   قوله: «سموا» في موضع الحال، «وقد» مضمرة فيه، التقدير: كاننا الغر من قريش سامين، كما اضمرت «قد» (¬) في قوله تعالي: {او جاءكم حصرت صدورهم} (¬) فالتقدير: حصري الصدور.
 وروي ان شاعرا توعد اخاه بالهجاء، فقال له: اتهجوني وابي ابوك وامي امك؟ قال: نعم، اقول:
 لءيم اتاه اللءم من عند نفسه ... ولم ياته من عند ام ولا اب (¬)
 وقال اخر:
 ابوك اب حر وامك حرة ... وقد يلد الحران غير نجيب (¬)
 فلا يعجبن الناس منك ومنهما ... فما خبث من فضة بعجيب
 /وهجا الحطيءة امه بقوله (¬):
 تنحي فاقعدي مني بعيدا ... اراح الله منك العالمينا
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 الكانون من الرجال: الثقيل علي مجالسيه.
 وقوله: غربالا وكانونا، منتصبان انتصاب المصادر (¬)، فهو مما دخله حذف   جملتين ومضافين، وما اتصل بذلك، والتقدير: اتخرجين ما تستودعينه من السر اخراج غربال ما فيه، وتثقلين علي المتحدثين ثقل كانون.
 وما كنت اظن ان احدا هجا امه الا الحطيءة، حتي انشدني رجل من عدول واسط، يعرف بابن كردي، ابياتا لابي المرجي المذكور انفا، يهجو بها امه، وهي (¬):
 انا الي الله من عجوز ... تاخذها هزة الغيور
 كانت لها دولة وولت ... ودولة الحب للغرير
 الغرير: الحديث السن، والغرارة: الحداثة.
 كانما وجهها قميص ... قد فركوه علي حصير
 تفتر عن مبسم غليظ ... كانه مشفر البعير
 ما بين ناب لها طويل ... وبين انف لها قصير
 وكان هذا الرجل لهجا بالهجو، حتي ان مدحه كان شبيها بالهجو.
 فمن ذلك انه مدح الوزير زعيم الدولة محمد بن جهير، رضي الله عنه، بقصيدة، اعتقد انه قد بالغ في تجويدها، فقال فيها:
 بقية في زمان سوء ... صالحة من بني جهير
 فلما سمع الوزير هذا البيت قال لاهيا به: حفظك الله، ما قصرت!
 ونعود الي ما كنا اخذين فيه، من ذكر حذف اللامات، فنقول: والكرة:
 /المحذوف منها عند المحققين لامها، وهي واو، لان الفعل منها كروت، واصلها:
 كروة، وجمعها كرات وكرون، وزعم قوم ان المحذوف عينها، فحكموا بان اصلها:



 كورة، فعلة، من قولهم: كار العمامة علي راسه يكورها، وكورها يكورها: اذا عبا بعضها علي بعض، ومن ذلك قوله تعالي: {يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل} (¬) اي يجعل هذا علي هذا، وهذا علي هذا، فقيل لها: كرة لتدورها كتدور العمامة والكارة.
 وحمة العقرب: سمها، وليست بابرتها، كما يعتقد العامة (¬)، واصلها حموة، فعلة، في لغة من قال: حمو الشمس، وحمية، في قول من قال: حمي الشمس.
 والمحذوف من ماءة لامها، وهي ياء، فاصلها مءية، وحكي الاخفش ابو الحسن انه سمع اعرابيا يقول: اعطني مءية، فجاء بها علي الاصل، وكذلك انشدوا:
 ادني عطاءهم اياي مءيات (¬)
 والمشهور: مءات ومءون، قال الفرزدق:
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم (¬)
 وروي بعض التصريفيين انهم حذفوا همزتها في الجمع، فقالوا في الجر والنصب: مين، وهذا ردء (¬)؛ لانه جمع بين اعلالين متلاصقين: حذف العين وحذف اللام.



 والسية: طرف القوس، عينها عند قوم ياء، والنسب اليها سيوي، وجمعها سيات، وقال الجرمي: سمعت ابا عبيدة يقول: سءة القوس، مهموزة.
 وحكي غيره من البصريين: اسايت القوس، ويجوز ان يكون المحذوف منها واوا، وليس في قولهم: اسايت، دليل علي ان المحذوف ياء؛ لان الواو تصير هنا ياء، نحو اغريت وادنيت، ولكن فيه دلالة علي ان المحذوف منها لام.
 وقالوا: ان هذه المنقوصات؛ ما لامه واو اكثر مما لامه ياء، فاذا جهلت جنس لام الكلمة/فاحكم بانها واو، حتي يقوم دليل علي خلافه.
 والمحذوف من «فءة» واو، وجمعها فءات، وهي من قولهم: فاوت: اذا شققت وفرقت؛ لان الفءة كالفرقة، وقالوا: فاوت راسه بالسيف: اذا فلقته.
 ولام الرءة ياء، لقولهم: رايته: اذا ضربت (¬) رءته، وجمعها رءات، وحكي ابو زيد: رءون، وانشد:
 فغظناهم حتي اتي الغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهم ورءينا (¬)
 والعزة: الجماعة من الناس، وهي ماخوذة من عزوته الي كذا، وعزيته:
 اذا نسبته اليه، وجمعها عزون، وفي التنزيل: {عن اليمين وعن الشمال عزين} (¬) وعضة: واحدة العضاه، وهو شجر من شجر الشوك، كالطلح والعوسج، وعضة كسنة، في كون لامها في لغة هاء، وفي اخري واوا، ويقال في جمعها:
 عضوات وعضون، قال:
 وعضوات تقطع اللهازما (¬)   فاصلها في هذا القول عضوة، واما قوله تعالي: {جعلوا القران عضين} (¬) ففيه قولان: احدهما: انه من الواو، لانه فسر علي انهم فرقوه، فكانهم جعلوه اعضاء، فقال بعضهم: هو شعر، وقال بعضهم: هو سحر، وقال اخرون:
 اساطير الاولين.
 والقول الثاني: ان الواحدة عضهة، ماخوذة من العضيهة، وهي الكذب.
 واراد الشاعر باللهازم اللهزمتين، وهما ما تحت الاذنين من اعلي اللحيين، وانما جمعهما بما حولهما، كقولهم: شابت مفارقه (¬)، وبعير ذو عثانين، ومثله.
 والزعفران علي تراءبها ... شرق به اللبات والنحر (¬)
 وضع التراءب في موضع التريبة، واللبات في موضع اللبة، ويجوز ان يكون جمع لانه اراد باللهازم لهازم جماعة من الابل.
 واللثة (¬): ما انحدر من اللحم علي الاسنان، وجمعها لثات ولثي، والمحذوف منها ياء، /قال بعض اللغويين: لانها ماخوذة من اللثي، وهو ما يخرج من الشجر ابيض كالماء يسقط ويقطر، ويقال: امة لثياء، اذا كان قبلها يعرق.
 قلت: اما اللثي فلا دلالة فيه علي ان المحذوف من اللثة ياء، وانما الدليل علي ذلك ظهور الياء في اللثياء، لانهم شبهوها لعرق قبلها بالشجرة التي يسقط منها المسمي لثي.
 ...



  AUTO المجلس الثالث والخمسون
 يتضمن ذكر ما لم نذكره من حذف اللامات

 ، التي عوضوا منها، وما حذف علي طريق الشذوذ من الياءات، التي هي لامات.
 فمن الضرب الاول: الاسم، فالمحذوف منه عند البصريين (¬) لامه، وهي واو واشتقاقه عندهم من السمو، لان المسمي يرتفع ذكره باسمه فيعرف به، واذا جهل اسمه كان خاملا، ومن هذا المعني يقال: فلان له اسم، اذا كان شهيرا، وفيه لغات، اعلاها: اسم؛ لان التنزيل جاء به، والثانية: سم، مكسور السين، والثالثة: سم، بضمها، والرابعة: سما، مضموم الاول، مقصور كهدي، ومنهم من يقول: اسم، فيضم همزته، وهي قليلة، قال الراجز (¬).
 باسم الذي في كل سورة سمه
 وقال اخر، فضم السين واثبت اللام:
 لاحسنها وجها واكرمها ابا ... واسمحها كفا واعلنها سما (¬)   ومثله:
 الله اسماك سما مباركا (¬)
 وقال اخر، فضم السين وحذف اللام:
 وعامنا اعجبنا مقدمه ... يدعي ابا السمح وقرضاب سمه (¬)
 القرضاب: الفقير، وهو القرضوب ايضا
 ومثال اسم، في اصل وضعه: سمو، فعل، مكسور الاول ساكن الثاني، مثل جذع، او سمو، فعل، مثل قفل، في لغة من قال: سم، فضم السين ولم يفتح الميم، او سمو، فعل، مثل رطب، في قول من/فتح ميمه، فصارت واوه الفا، وجمعوه علي افعال.
 فمن كسر اوله، كان كاجذاع واعدال، ومن ضم اوله وحذف واوه فلم يقلبها، كان كابراد (¬) واقفال، ومن ضم اوله وقلب واوه، كان كارطاب وارباع ، جمع الربع، وهو ولد الناقة التي تلده في الربيع.
 ومن قال: اسم، فانه حذف لامه، واسكن فاءه، واجتلب له همزة الوصل عوضا من المحذوف، كما فعلوا ذلك في ابن واست ونحوهما.



 ومن قال: سم وسم، لم يعوض، كما لم يعوضوا في اب واخ ونحوهما.
 وخالف الكوفيون البصريين في اشتقاقه، فزعموا ان المحذوف فاءه، واخذوه من السمة (¬)، فوزن سم وسم علي قولهم: عل وعل، وكذلك اسم: اعل، واصله وسم او وسم، قالوا: لان السمة العلامة، والاسم علامة تدل علي المسمي.
 وهذا القول صحيح في المعني، فاسد من جهة التصريف (¬)، وذلك انك اذا صغرته او كسرته او صرفت منه فعلا، رددت المحذوف منه الي موضع اللام، ولو كان من السمة كما زعموا رددت المحذوف الي موضع الفاء، الا تري انك تقول في تصغيره: سمي، وفي تكسيره: اسماء، وفي الفعل منه: سميت، ولو كان من السمة ردوا المحذوف منه اولا، فقالوا: وسيم، واوسام، ووسمت.
 ودليل اخر يسقط ما قالوه، وهو انك لا تجد في العربية اسما حذفت فاءه وعوض همزة الوصل، وانما عوضوا من حذف الفاء تاء التانيث، في عدة وزنة وثقة، ونظاءرهن.
 ومما احتجوا به علي مذهب البصريين، في اشتقاقهم الاسم من السمو، انهم قالوا: قد وجدنا من الاسماء اسماء تضع من مسمياتها كقرد وكلب وجرو، وعوسج وشوك.



 وليس هذا الذي تعلقوا به بشء؛ لان هذه الاسماء علقت علي اجناس وضيعة، فالوضاعة لاحقة بها من الجنسية، لا من جهة الاسمية، /الا تري انهم قد سموا بكلب وكلاب، وعوسجة، وكنوا بابي الشوك، فلم يضع ذلك من المسمين والمكنين، وجري مجري تسميتهم ببدر وهلال ومطر واسد.
 قيل لعلي بن عيسي الرماني: لم عوضوا في اسم وابن، ولم يعوضوا في اب واخ؟
 فقال: كراهة ادخال الف الوصل علي الف الاصل.
 اراد انهم لو اسكنوا اولهما واجتلبوا لهما الهمزة الوصلية صارت همزتاهما ياءين (¬)، لانكسار الهمزة قبلهما فقيل: ايب وايخ.
 واما «است» فاصلها: سته، مفتوحة العين، بزنة قدح، بدلالة جمعها علي افعال كاقداح.
 فان عورض هذا القول بانها يجوز ان يكون اصلها: سته كعدل، او سته كبرد، وكلاهما قياسه في الجمع افعال.
 قيل: لا يجوز ذلك؛ لقولهم في اللغة الاخري: سه، ففتح السين في هذه اللغة مقطوع به علي ان اصلها سته، فعل (¬).
 ووزن سه: فل، ودل علي ان المحذوف منها هاء، ظهور الهاء في سه، وفي   جمعها وتصغيرها وما صرف منها، كقولهم: رجل استه، وستهم، بمعني استه، وامراة ستهاء، والميم في ستهم زاءدة (¬)، كما زيدت في زرقم.
 ولما حذفوا لامها صارت الي ست، بوزن فع، فاسكنوا فاءها، واجتلبوا لها همزة الوصل تعويضا من محذوفها.
 واما «ابن» فاصله: بنو، فعل، مفتوح العين، بدلالة جمعه علي افعال، كاجبال، فلا يجوز ان يقال: ان اصله بنو، بكسر اوله وسكون ثانيه، بدلالة كسر باءه في بنت، فيكون كقنو (¬)، وجمع علي ابناء، كاقناء، لان هذا يبطل بفتح الباء في بنين وبنات وبنوي.
 /واكثر النحويين حكموا بان المحذوف منه واو، واستدلوا بظهور الواو في البنوة.
 وقال اخرون: ليس ظهور الواو في البنوة بدليل علي ان لامه واو؛ لقولهم في مصدر الفتي: الفتوة، ولامه ياء، بدلالة ظهور الياء في فتيان وفتيان وفتيات، قالوا:
 واذا لم يكن في البنوة دلالة علي الواو، فاصله بني، فعل من بنيت، لان الابن مبني علي الاب، وهذا قول، وان كان معظم النحويين علي القول الاول (¬).
 واشكل ما في هذا الاسم قولهم في جمع مصغره: ابينون، قال سلمي بن ربيعة السيدي:
 زعمت تماضر انني اما امت ... يسدد ابينوها الاصاغر خلتي (¬)   لا يجوز [ان يكون (¬)] ابينون جمعا لمصغر ابن؛ لانه لو كان كذلك لقيل:
 بنيون، ولا يجوز ان يكون جمعا لمصغر ابناء، لانه لو كان كذلك لقيل: ابيناءون، ولو ارادوا هذا لاستغنوا بقولهم: ابيناء عن جمعه بالواو والنون.
 واذا بطل الاول والثاني، فان قولهم «ابينون» جمع لتصغير اسم للجمع، وليس بجمع، ولكنه كنفر ورهط، وهو مما قدروه ولم ينطقوا به، ومثاله: ابني مقصور، بوزن اعشي، ثم حقر فصار الي ابين، مثل اعيش، ثم جمع فقيل:
 ابينون، واصله: ابينيون، ففعل فيه ما فعل في القاضون.
 وابنة: حكمها حكمه، في ان اصلها بنوة، او بنية، في قول من حكم بان لامه ياء، ولما حذفوا لاميهما اسكنوا فاءيهما، واجتلبوا لهما همزة الوصل تعويضا لما دخلهما من الحذف.
 واما بنت، فسنذكرها مع نظاءرها، ان شاء الله.
 والمحذوف من قولهم: «اثنان» ياء، فالواحد اصله ثني، فعل، من ثنيت، بوزن قلم، لان الاثنين قد ثني احدهما علي صاحبه.
 وحكي سيبويه (¬) انهم قد قالوا في جمعه: اثناء، فهذا دليل علي فتح عينه.
 ويجوز ان يكون اصله ثني، كجذع، فافعال محتمل للمثالين، ولا يجوز ان يقطع علي/ان اصله فعل، كجذع، دون فعل، كجبل، استدلالا بكسر الثاء من ثنتان، كما لم يجز ان يحكم بان اصل ابن: بني، اعتبارا بكسر الباء من بنت.
 واصل مءنثه ثنية، كرقبة، او ثنية، كسدرة، ولما حذفت لاماهما اسكنت فاءاهما، وعوضا منهما همزة الوصل.
 ...



  AUTO فصل
 فاما ما عوض من لامه التاء

 ، فمنه «بنت» (¬) وقد قدمنا ان اصلها: بنوة، فحذفوا منها هاء التانيث، ثم حذفوا الواو او الياء التي هي لامها، وكسروا اولها، واسكنوا ثانيها، وزادوا التاء في اخرها، عوضا من لامها، فالحقوها بجذع.
 وكذلك «اخت» اصلها: اخوة، فعلة، كبقرة، فحذفوا منها الهاء ثم اللام، وضموا اولها واسكنوا ثانيها وعوضوها التاء من محذوفها، فالحقوها بقفل، فليست التاء فيها وفي بنت كالتاء التي تلحق للتانيث، في نحو مراة وظريفة، لان هذه يلزم ما قبلها الفتح، فسكون النون من بنت، والخاء من اخت يخرج تاءيهما من ان تكونا من قبيل ما ذكرناه، الا انهما مع ذلك غير عاريتين من التانيث بالكلية، بدلالة قولك في النسب اليهما: بنوي (¬) واخوي، حذفت التاء منهما كما حذفت تاء التانيث في قولك: مكي وكوفي، ولو كانت مجردة من التانيث لقيل بنتي واختي.
 ودليل اخر، وهو ان هذه التاء المزيدة في بنت واخت عوضا من محذوفيهما اختصوا بزيادتها اسماء مءنثة، سياتي ذكر جميعها، فمنها «ثنتان» وحكمها حكم بنت واخت، في حذف الهاء منها، ثم حذف لامها وتعويضها منها التاء، الا ان المحذوف منها ياء، فاصلها: ثنية، مثل قصبة، او ثنية، مثل سدرة، علي ما قررناه في مذكرها.
 /وهنت (¬) اصلها: هنوة، مفتوحة العين؛ لان مذكرها فعل، بدلالة جمعه   علي افعال، فحذفوا منها هاء التانيث ثم الواو، واسكنوا ثانيها، وعوضوها التاء فالحقوها بكعب.
 وذهب سيبويه (¬) في «كلتا» الي انها فعلي، كذكري، واصلها كلوي، فحذفوا واوها وعوضوها منها التاء، كما فعلوا في بنت واخت وهنت، ويدل علي ان تاءها ليست باصل، بل بدل من حرف علة، اعتلال اللام من كلا، ويدل علي ان لامها واو ما ذكرناه من ان اللام اغلب علي الواو.
 ودليل اخر، وهو ان تعويض التاء من الواو اكثر من تعويضها من الياء.
 وذهب الجرمي الي ان وزن كلتا فعتل، وان التاء علي تانيثها.
 ويشهد (¬) بفساد هذا القول ثلاثة اشياء.
 احدها: سكون ما قبلها (¬).
 والثاني: ان تاء التانيث لا تزاد حشوا.
 والثالث: ان مثال فعتل معدوم في العربية.
 واما «كيت وذيت (¬)» فان العرب استعملت هاتين اللفظتين كناية عن الجمل والحديث الطويل، والزموهما التكرير، فقالوا: بلغني كيت وكيت، وكان من الامر ذيت وذيت.
 وفيهما ثلاث لغات: فتح التاء وكسرها وضمها، والفتح اشهر واقيس.



 واصلهما: كية وذية، فاسقطوا منهما الهاء والياء المتحركة، وعوضوا منها التاء، وقد استعملوا كية وذية مكررتين ايضا مفتوحتين لا غير، وانما بنوا هاتين اللفظتين لانهم عبروا بهما عن الجمل، والجمل مبنية.
 الا تري انك اذا سميت بالجملة حكيتها، كما سموا بتابط شرا، وبرق (¬) نحره، وشاب قرناها، فلو سميت بقولك: يخرج زيد، لقلت: جاء يخرج زيد، ورايت يخرج زيد، ومررت بيخرج زيد، وكذلك زيد منطلق هذا حكمه، فالجملة مجموعها مبنية، وانما المعرب «يخرج» بانفراده و «زيد» بانفراده.
 ...



  AUTO / فصل
 ومن حذف اللام علي الشذوذ

 ، ما جاء من حذف الياء اكتفاء بالكسرة، وذلك في غير الفواصل والقوافي، كقوله:
 كفاك كف لا تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما (¬)
 قوله: «لا تليق» لا تمسك.
 وقال اخر، فحذف الياء من الايدي:
 دوامي الايد يخبطن السريحا (¬)
 السريح: جلود تنعلها الابل اذا حفيت، واحدتها: سريحة.
 وقال اخر (¬):



 لا صلح بيني فاعلموه ولا ... بينكم ما حملت عاتقي
 رمحي وما كنا بنجد وما ... قرقر قمر الواد بالشاهق
 وقوله تعالي: {يوم يات لا تكلم نفس} (¬) من هذا الضرب، وكذلك {ذلك ما كنا نبغ} (¬) لانه ليس كقوله: {والليل اذا يسر} (¬) الا ان ابا علي (¬) شبه «نبغ» بالفاصلة، قال: لانه قد تم عليه الكلام.
 وكذلك حذفوا الياء في قولهم: «لا ادر» لكثرة استعماله (¬).
 واختلفوا في الوقف علي الاسم المنقوص (¬)، المرفوع والمجرور، اذا كان فيه لام   التعريف، فاثبتها بعضهم، وحذفها اخرون، فالحجة لمن اثبتها ان حرف التعريف حماها من التنوين، فزال حكم التنوين تقديرا، كما زال حكمه لفظا. ومن حذفها شبهها لسكونها بالحركة، فحذفها كما تحذف الحركة في الوقف، في نحو: هذا الرجل، ومررت بالرجل، الا تري انهم قد نزلوا حروف اللين في نحو يدعو ويقضي ويخشي منزلة الحركة، فحذفوهن للجزم، كما يحذفون الحركة من الحرف الصحيح.
 ونظير حذف هذه الياء اذا سكنت حذف ياء المتكلم في الوقف، كقراءة من قرا: {ربي اكرمن} و {ربي اهانن} (¬) وكقول الاعشي (¬):
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
 والذين حذفوها مما فيه الالف واللام فريقان، فريق خالف بين وصله ووقفه، فاثبتها في الوصل، وحذفها في الوقف، وفريق حذفها في الوصل والوقف.
 وعلة حذفها في الوصل انهم اجترءوا علي حذفها؛ لدلالة الكسرة عليها، كما اجترءوا علي حذف ياء المتكلم لدلالة الكسرة عليها، في نحو {واياي فارهبون} (¬) وعلي هذه اللغة قالوا: عمرو بن العاص (¬)، وحذيفة بن اليمان،   والحاف (¬) بن قضاعة، وعليها قراءة من قرا: {دعوة الداع} (¬) و {مهطعين الي الداع} (¬) و {يوم يدع الداع} (¬).
 واختلفوا في المنقوص اذا نودي، فسيبويه كان يري اثبات ياءه (¬) اوجه؛ لانها احتمت من التنوين بالبناء، ويونس بن حبيب كان يري حذفها؛ لان النداء يكثر فيه الحذف والتغيير، لكثرة استعماله، ولذلك اختصوه بالترخيم، وقد ذكرت هذا من قبل.
 ومما حذفت ياءه وهي لام: ما باليت به بالة، الاصل: بالية، علي فاعلة، كالعافية (¬).
 ومما حذفت فيه الف منقلبة عن ياء منقلبة عن واو ، هي لام، قول لبيد (¬):



 وقبيل من لكيز شاهد ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 حذف الالف من المعلي، مع التضعيف، واصل معلي: معلو، مفعل، من علوت، ثم معلي، صارت الواو ياء لوقوعها خامسة، ثم معلي، صارت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، والتضعيف يحذف في القوافي، كقول طرفة:
 اصحوت اليوم ام شاقتك هر (¬)
 وكقول امرء القيس (¬):
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 والالف لا تكون اصلا الا في حروف المعاني، وانما تكون منقلبة او زاءدة، / في الاسماء والافعال (¬)، وحذفها قليل لخفتها؛ لان خروجها من الحلق مع النفس بغير كلفة، قال الخليل: مخرجها فويق مخرج الهمزة، وتحت مخرج الهاء، ومما حذفت فيه قول الاخر:
 فلست بمدرك مافات مني ... بلهف ولا بليت ولا لو اني (¬)
 اراد: بلهفي، واكثر ما يجء حذفها في الشعر، ليقوموا به الوزن، ويصححوا به القافية.
 ...



  AUTO المجلس الرابع والخمسون
 يتضمن القول في حذف ياء المتكلم من ام وعم

 ، اذا اضيف اليهما ابن في النداء. وفي حذف الفات من كلم شتي. وفصلا في الحذف للترخيم.
 اختلفت العرب في قولهم: يا ابن ام، ويا ابن عم، فمنهم من اثبت الياء، وهو القياس، كقول ابي زبيد الطاءي (¬):
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر كءود
 وكقول الاخر (¬):
 يا ابن امي ولو شهدتك اذ تد ... عو تميما وانت غير مجاب
 ومنهم من ابدل من الكسرة فتحة، فقلب الياء الفا، فقال: يا ابن اما، ويا ابن عما، وانشدوا لابي النجم العجلي (¬).



 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي
 ومنهم من يحذف الالف ويبقي الفتحة فيقول: يا ابن ام، ويا ابن عم.
 وانما كان القياس اثبات الياء، دون حذفها؛ لان حذفها انما يقوي اذا كان المنادي مضافا اليها كقولك: يا غلام، فيحذفونها كما يحذفون التنوين في قولهم:
 يا غلام، اذا ارادوا غلاما بعينه، فاذا قالوا: يا غلام غلامي، ضعف حذفها؛ لان الغلام الثاني غير منادي.
 وانما جاز حذفها في قولهم: يا ابن ام ويا ابن عم، ولم يكره/كما كره في قولك: يا غلام غلامي، لان اضافة ابن الي هذين الاسمين مما كثر استعماله، فتغيرا عن احوال نظاءرهما، الا تري ان العربي يلقي العربي الاجنبي وهو لا يعرفه، فيقول له يا ابن عم، وكذلك يقول من لا نسب بينه وبينه: يا ابن ام، كما يقول له: يا اخي.
 فاما اختلاف القراء في قوله تعالي، حاكيا عن هارون في خطابه لموسي عليهما السلام: {يا بن ام} (¬) فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وحفص عن عاصم:
 يا ابن ام، بنصب الميم، وقرا عاصم في رواية ابي بكر، وابن عامر وحمزة والكساءي:
 يا ابن ام، بكسر الميم.
 فمن فتح الميم احتمل قوله امرين: احدهما انه اراد: يا ابن اما، فحذف الالف كما يحذف الياء، اذا قال: يا غلام، وان كان الغلام منادي والام غير مناداة، ولكن جاز ذلك ولم يكره لما ذكرته من كثرة استعمالهم: يا ابن ام، والفتحة في «ابن» علي هذا القول نصبة، كالفتحة في قولك: يا عبد الله.



 والاخر: ان يكون ركب ابنا مع ام، فجعلهما بمنزلة اسم واحد، كخمسة عشر، ففتحة «ابن» (¬) في هذا القول ليست بنصبة كما كانت في القول الاول، واذا كان قوله: «يا ابن ام» بمنزلة خمسة عشر، كان في موضع ضم، لانه جري مجري المفرد في قولك: يا زيد.
 ومن قال: يا ابن ام، فكسر، احتمل امرين، احدهما: ان يكون اضاف ابنا الي ام، واما الي ياء الضمير، ثم حذف الياء، وكان الوجه اثباتها كاثباتها في قولك: يا غلام غلامي.
 والاخر: ان يكون جعل ابنا مع ام اسما واحدا، واضافه الي نفسه، كما يقول (¬): يا خمسة عشر اقبلوا، اردت: يا خمسة عشري، فحذفت الياء كما تحذفها من اخر المفرد فتقول: يا غلام.
 وقال ابو عثمان المازني في قراءة من قرا: {يا ابت لا تعبد الشيطان} (¬) انه اراد: /يا ابتا، قال: والدليل علي ذلك ان الشاعر قد اظهرها في قوله (¬):
 يا ابتا علك او عساكا
 ومما حذفوه فوالوا بين اعلالين في كلمة، الالف من تري، في قولهم:
 «اصاب الناس جهد ولو تر ما اهل مكة (¬)» حذفوا الالف وهي منقلبة عن الياء التي هي لام في رايت، بعد حذف الهمزة التي هي العين، وقالوا: ام والله لافعلن، وهذه «ما» المزيدة للتوكيد، ركبوها مع همزة الاستفهام، واستعملوا مجموعهما علي وجهين:



 احدهما (¬): ان يراد به معني حقا، في قولهم: اما والله لافعلن.
 والاخر: ان تكون افتتاحا للكلام، بمنزلة الا، كقولك: اما ان زيدا منطلق، واكثر ما يحذف الفها اذا وقع بعدها القسم؛ ليدلوا علي شدة اتصال الثاني بالاول؛ لان الكلمة اذا بقيت علي حرف واحد لم تقم بنفسها، فعلم بحذف الف «ما» افتقارها الي الاتصال بالهمزة.
 ومن الحروف المركبة «لولا (¬)» فلو معناها امتناع الشء لامتناع غيره، و «لا» معناها النفي، فلما ركبوهما بطل معنياهما، ودلت «لولا» علي امتناع الشء لوجود غيره، واختصت بالاسم، وعلي التحضيض، واختصت بالفعل.
 ومثل ذلك تركيبهم للهمزة مع «لا» فبطل الاستفهام والنفي، ودل مجموعهما علي ثلاثة معان، الاول: استفتاح الكلام به، كقوله تعالي: {الا انهم هم السفهاء} (¬).
 والثاني: التمني، كقولهم: الا ماء (¬) اشربه.
 والثالث: العرض، كقولك: الا تنزل عندنا تصب من طعامنا؟ جزمت الفعلين علي الجواب؛ جواب التمني وجواب العرض.
 ومن الالفات التي حذفوها الف «تبالي» في قولهم «لا تبل (¬)» حذفوا ياءه اولا   للجزم، فقالوا: لا تبال، كقولك: لا ترام، ثم اختصروه لكثرة استعماله، فجزموه جزما ثانيا باسكان لامه، فسقطت الفه لالتقاء الساكنين، وقالوا فيه ايضا: لم ابله (¬)، كان/قياسه اولا: لم ابال، كقولك: لم ارام، فحذفوا كسرة اللام، كما حذفوا ضمة الاعراب في نحو اجاب واعان، فانحذفت الالف لما سكنت اللام، فصار: لم ابل، كقولك: لم اجب، ولم اعن، ثم الحقوه في الوقف عليه هاء السكت، فوجب تحريك لامه؛ لسكونها وسكون الهاء، فحركوها بالكسر، لانه الاصل في حركة التقاء الساكنين، ولم يردوا الف «ابالي» فيقولوا: لم ابا له؛ لان حركة التقاء الساكنين لا اعتداد بها، من حيث كانت عارضة تزول اذا زال التقاء الساكنين، والحركة العارضة لا يرد لها المحذوف، الا تري انهم لم يردوا الف رمي في قولهم: رمت المراة، مع تحرك التاء التي اوجب سكونها حذف الالف، وذلك لما ذكرناه من كون هذه الحركة لا اعتداد بها، لانك تقول: رمت مراة، فتزول الكسرة.
 وقد اعترض في دخول هاء السكت في لم ابله، علي اللام وهي ساكنة، وهاء السكت لا تدخل الا علي متحرك لتبين حركته، كقولهم في عم ولم: عمه ولمه وفي كتابي وحسابي: كتابيه وحسابيه، وفي قولهم: اسع وادن: اسعه وادنه، وتدخل علي الالف، لان الالف لخفاءها تشبه الحركة، وذلك في الندبة.
 والجواب عن هذا الاعتراض: ان لام «ابالي» مكسورة كسرا اصليا، كما تري، والجازم اوجب حذف الياء منه وحدها، كحذفها في لم ارام، فحذف الكسرة بعد حذف الياء حذف بغير استحقاق؛ لان علم الجزم في «ابالي» انما هو حذف ياءه، ولما حذفوا الياء ثم اتبعوها الكسرة، كان ذلك جزما بغير جزم، فالجزم   الثاني غير مستحق، واذا كان اسكان اللام بغير استحقاق، وكانت الكسرة المحذوفة مقدرة في اللام، فكانها موجودة لفظا، واذا كانت في تقدير الوجود صارت هاء السكت كانها دخلت علي متحرك.
 وشبيه هذا، وان كان بعكسه، /تقدير السكون والعمل بمقتضي وجوده، وذلك ان «هلم (¬)» مركب من حرف وهو «ها» وفعل وهو «المم» فهمزة الوصل سقطت في الدرج، والميم الاولي القيت ضمتها علي اللام، ثم ادغمت في الثانية بعد تحريك الثانية بالفتح، فصار الي هالم، فلم يعتدوا بضمة اللام؛ لانها منقولة اليها من الميم، فنزلت اللام منزلة الساكن، حيث لم تكن ضمتها اصلية، فكانه التقي ساكنان، فحذفوا الف حرف التنبيه، الذي هو «ها» لما كانت اللام ساكنة تقديرا.
 فكما حذفوا هذه الالف لسكون مقدر، كذلك ادخلوا هاء السكت علي «ابل» لحركة مقدرة، اسقطت بغير حق، لانهم اسقطوها لجزم ثان، فكانها لذلك موجودة لفظا.
 وهذا الجواب عن هذا الاعتراض مما استخرجته.
 ...



  AUTO فصل
 في الحذف المسمي ترخيما

 هذا الاسم ماخوذ من قولهم: امراة رخيم الكلام، ويحتمل هذا الوصف معنيين، احدهما: ان يكون كلامها مرتلا محذوف الفضول، فيكون موافقا لهذا الحذف المسمي ترخيما.
 والثاني: ان تكون لينة الكلام، خفيضة الصوت. ناعمة النغمة، ومن هذا قولهم للحجر الاملس: رخامة، ولضرب لين من النبت: رخامي، ومنه قولهم:
 القي فلان علي فلان رخمته، اي محبته وتعطفه ولين منطقه، فسمي هذا الحذف ترخيما، لانه تخفيف اللفظ وتسهيله، قال ذو الرمة (¬):
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
 الحواشي: الاطراف، فيحتمل ان يريد ان اطراف منطقها محذوفة الفضول، ويحتمل ان يريد ان منطقها ناعم المقاطع، فيوافق هذا قوله: «لها بشر مثل/ الحرير» فتكون بشرتها ومنطقها متفقين في اللين والنعومة.
 والبشرة: ظاهر الجلد.
 والهراء: المنطق الفاسد، يقال منه: اهرا في منطقه.
 وللترخيم شراءط (¬)، فالشريطة الاولي: اختصاصه بالنداء، الا ما شذ ففارق القياس.



 والثانية: كون الاسم علما في الاغلب الاشهر.
 والثالثة: كونه مفردا.
 والرابعة: كونه رباعيا فما زاد، الا ان تكون ثالثة تاء التانيث.
 والخامسة: بناءه علي الضم بالنداء؛ لان التغيير يءنس بالتغيير، فلا يجوز اذن ترخيم المضاف، ولا المضارع للمضاف، وهو العامل فيما بعده الرفع او النصب، ولا ترخيم النكرة المنصوبة بالنداء، ولا ترخيم المستغاث به؛ لانه معرب، ولا المندوب؛ لزوال معني الندبة، ولا ترخيم مبهم نحو: يا هذا ويا هذه ويا هءلاء، ولا مضمر، نحو: يا انتما ويا انتم؛ لما ذكرناه من اختصاصهم بالترخيم الاعلام في الاغلب، ولان المبهم والمضمر ليسا مما يغيره النداء، قال الشاعر في نداء الضمير:
 يا اقرع بن حابس يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا (¬)
 وانما خصوا النداء بالترخيم، لان النداء معني كثر استعماله، فاعتمدوا فيه هذا التخفيف، الا تري ان المتكلم يقدمه اذا اخبر او استخبر، او نهي او امر، فيقول: يا فلان، عرفت كذا، ويا فلان، هل عرفت كذا؟ ويا فلان، افعل كذا، ويا فلان، لا تفعل كذا، فلما كثر استعماله هذه الكثرة خصوا ضربا من الاسماء كثير الاستعمال بتخفيف لفظه فيه.



 وللعرب فيه مذهبان: منهم من حذف اخر الاسم، وترك ما قبله علي حركته او سكونه، الا ان يءدي السكون الي الجمع بين ساكنين فيلزم التحريك، وستري بيان ذلك ان شاء الله تعالي.
 ومنهم من يحذف ما يحذفه ويضم ما قبل المحذوف، ان صح فيه الضم، فيجعله اسما قاءما بنفسه، كانه لم يحذف منه شء.
 /والمذهب الاول هو اللغة العليا، ومعظم العرب عليه، وذلك قولك في حارث: يا حار، ويا حار، وفي جعفر: يا جعف ويا جعف، وفي هرقل: يا هرق، ويا هرق اقبل، ويتفق المذهبان في ما قبل اخره ضمة لفظا، ويختلفان تقديرا، وذلك قولك في بلبل: يا بلب، فالضمة في قول من قال: يا حار، ضمة الاصل، وفيمن قال: يا حار، ضمة حادثة، كالضمة في قولك: يا زيد، وعلي المذهبين ينشدون قول زهير (¬):
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 وقول امرء القيس (¬):
 احار بن عمرو كاني خمر
 اي كاني قد خامرني شر من ذا، وقول حسان (¬):
 حار بن كعب الا احلام تزجركم ... عنا وانتم من الجوف الجماخير   الجوف: جمع اجوف، وهو الذي لا راي له ولا حزم، وواحد الجماخير:
 جمخور، وهو الضعيف العقل، وجاء المذهب الاوجه وحده في قول الاعشي (¬):
 كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 اذ سامه خطتي خسف فقال له ... مهما تقله فاني سامع حار
 فقال ثكل وغدر انت بينهما ... فاختر وما فيهما حظ لمختار
 ومثله لعمرك ما خشيت علي عدي ... سيوف بني مقيدة الحمار (¬)
 ولكني خشيت علي عدي ... رماح الجن او اياك حار
 رماح الجن: كناية (¬) عن الطاعون، ومثله قول النابغة (¬):
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 فصالحونا جميعا ان بدا لكم ... ولا تقولوا لنا امثالها عام
 معني خالوا: فارقوا.



 وروي عن بعض من لا بصيرة له انه قال، وقد سمع عليا عليه السلام، وابن مسعود، ويحيي بن وثاب والاعمش قرءوا: «ونادوا يا مال ليقض علينا ربك» (¬) فقال: ان عند اهل النار لشغلا عن الترخيم! فقال له من سمعه: ويحك! ان في هذا الاختصار من اهل النار لمعني لا يعرفه الا ذو فطانة، وذلك انهم لما ذلت نفوسهم ، وتقطعت انفاسهم، وخفيت اصواتهم، وضعفت قواهم، ولم تنفع شكواهم، قصرت السنتهم عن اتمام الاسم، وعجزوا عما يستعمله المالك لقوله، والقادر علي التصرف في منطقه.
 ومن ابيات الكتاب قول اوس بن حجر (¬):
 تنكرت منا بعد معرفة لمي ... وبعد التصابي والشباب المكرم
 وقول اخر (¬):
 فقلتم تعال يا يزي بن مخرم ... فقلت لكم اني حليف صداء
 حذفا السين والدال من لميس ويزيد، علي المذهبين.
 واختلف النحويون في الثلاثي المتحرك الاوسط، نحو عمر وحسن، فاجاز الكوفيون والاخفش ترخيمه، لان حركة اوسطه قامت مقام الحرف الرابع، كما قامت حركة القاف من سقر، والظاء من لظي، والدال من قدم (¬)، اسم امراة،   مقام الحرف الرابع من زينب، فلم ينصرف في التعريف، ففارق بذلك الثلاثي الساكن الاوسط، كهند ودعد.
 ولم يجز الخليل وسيبويه (¬)، ومن اخذ اخذهما ترخيم هذا النحو؛ لخروجه عن حيز الاصول، اذ اكثرها خمسة، واقلها ثلاثة.
 واتفق الجميع علي ان الثلاثي الساكن الاوسط، كبشر وبكر، لا يجوز ترخيمه لاجل الاجحاف به، لسكون اوسطه، وقلة عدده.
 واجمعوا علي ترخيم العلم الثلاثي، كهبة، وثبة/وعزة، لان تاء التانيث بمنزلة اسم ضم الي اسم، فجرت مجري الثاني من الاسمين المركبين، نحو بعلبك ودرابجرد (¬)، تقول: ياهب، وياثب، كما لو ناديت بعلبك او درابجرد، كما نادي النابغة الدار في قوله:
 يا دارمية بالعلياء فالسند (¬)
 فرخمته، لقلت: يا بعل، ويا دراب، فحذفت العجز، وابقيت الصدر.
 وانما نزلوا تاء التانيث منزلة الثاني من المركبين، حتي انهم استجازوا حذفها وابقاء الاسم علي حرفين؛ لان ما قبلها يلزمه الفتح، كما يلزم الفتح اخر الصدر، ولانك اذا نسبت الي هذا الضرب حذفت العجز، فقلت: درابي، وبعلي، كما تحذف تاء التانيث في قولك: مكي، وكوفي، واذا حقرت حقرت الصدر، وابقيت فتحته، فقلت: بعيلبك، كما تبقي الفتحة قبل تاء التانيث، في قولك: طليحة، فلا تكسر الحاء كما تكسر فاء جعفر، في قولك: جعيفر.



 واذا عرفت هذا فلك ان تقول: ياثب، كقولك: يا حار، ولك ان تضم اخره، كما تقول: يا حار، فان ناديت شاة علما او نكرة مقصودا قصدها، قلت علي لغة من قال: يا حار، فكسر: يا شا، وعلي اللغة الاخري: يا شاه ما افرهك! ترد لامها، وقد عرفت انها هاء بظهورها في التحقير والتكسير، وانما وجب رد اللام في لغة من قال: يا حار، لان اهل هذه اللغة يجعلون المرخم بمنزلة اسم قاءم بنفسه، وليس في العربية اسم معرب علي حرفين، الثاني منهما حرف مد ولين.
 واعلم ان ترخيم ما فيه تاء التانيث اكثر من ترخيم غيره، لكثرة ما يلحق تاء التانيث من التغيير والحذف، والتغيير ابدال الهاء منها في الوقف، والحذف حذفهم اياها في التكسير، كقولك في جمع مقدحة: مقادح، وفي جمع فاطمة: فواطم، وكذلك تحذفها في جمع التانيث، كقولك: فاطمات ومسلمات، فلها احكام تخالف فيها غيرها من الحروف، الا تري انك اذا سميت بمرجان/ومكي، فرخمتهما حذفت الالف والنون، وحذفت ياءي النسب، فقلت: يا مرج، ويا مك، لانهما زاءدان، زيدا معا، فان الحقتهما تاء التانيث لم تحذف غيرها؛ لانها كالاسم المضموم الي اسم، فقلت: يا مرجان، ويا مكي.
 ولك في نداء طلحة واشباهه، بعد قولك: يا طلحة، ثلاثة اوجه:
 الاول: يا طلح، بالترخيم وفتح الحاء، علي اللغة المشهورة.
 والثاني: يا طلح، بالضم.
 والثالث: يا طلحة اقبل، بفتح التاء واقحامها، وعليه انشدوا للنابغة (¬):
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب   فان قيل: ان المعروف من الاقحام اقحام حرف بين حرفين، كاقحام تيم، بين تيم وعدي، في قوله (¬):
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سواة عمر
 في قول من نصب تيما الاول، وكاقحام اللام بين بءس والجهل، في قول النابغة:
 يا بءس للجهل ضرارا لاقوام (¬)
 اراد: يا بءس الجهل، بدلالة اسقاط تنوين بءس، وكذلك حكم اللام في قول سعد بن مالك (¬):
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد (¬): انما قالوا: يا ويح لزيد، ويا بءس للحرب، فاقحموا اللام توكيدا، لانها لام الاضافة، الا تري ان قولك: المال لزيد، كقولك: مال زيد، في المعني، لان المراد مال لزيد، وكذلك قوله: «يا تيم تيم عدي»، اقحم الثاني توكيدا، وكذلك يا طلحة، اراد: يا طلح، فاقحم التاء توكيدا، واقر الفتحة. انتهي كلامه.



 واقول: ان الاقحام اذا كان علي ما قرروه، فما الذي اقحمت تاء طلحة بينه وبين الحاء؟
 والجواب ان التاء زيدت ساكنة بين حركتها والحاء، الا تري انه يمكنك/ان تقول في الوقف: يا طلحت، بسكون التاء، كما روي عن العباس عليه السلام، انه قال في نداءه المسلمين، لما انهزموا يوم حنين: يا اصحاب بيعة الشجرت، يا اصحاب سورة البقرت، فقال المجيب له منهم: والله ما احفظ منها ايت (¬).
 فلما سمع منهم طلحت، صارت التاء بين فتحتها والحاء، وكذلك:
 يا اميمت، زيدت التاء بين فتحتها والميم. وهذا من الدقاءق التي نبه عليها ابو علي.
 ومن ترخيم هذا الضرب قول امرء القيس:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل (¬)
 وقول هدبة بن خشرم (¬):
 عوجي علينا واربعي يا فاطما   [اراد يا فاطمة فرخم (¬)] وقول الشماخ (¬):
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون السوام مع المضيع
 ...



  CHECK فصل اذا كان قبل اخر الاسم واو او ياء او الف حذفته مع الطرف

  AUTO المجلس الخامس والخمسون
 يتضمن ذكر فصول من الحذف للترخيم، وتفسير ابيات من الباب

 فصل
 اذا كان قبل (¬) اخر الاسم واو او ياء او الف حذفته مع الطرف
 ، باجتماع اربع شراءط، الاولي: سكون حرف العلة، الواو والياء.
 والثانية: بقاء الاسم بعد الحذف علي ثلاثة احرف، فما زاد.
 والثالثة: ان يكون الحرف المعتل زاءدا، لا اصلا.
 والرابعة: ان يكون ما قبل الواو مضموما، وما قبل الياء مكسورا.
 فهذه الشراءط مجتمعة في منصور ومسعود ومحمود وموهوب، وفي عمار وسلام وحماد وعباد، وفي مسكين ومعطير ومحضير وزحليل، اذا نقلن الي العلميةكما قالوا: مسكين الدارمي (¬) رخمن، قالوا: امراة معطير، اي كثيرة التعطر، وفرس محضير، اي شديد الحضر، وهو العدو، وزحليل: زلاقة الصبيان.
 تقول: يا منص ويا مسع ويا محم ويا موه، ويا عم ويا سل ويا حم ويا عب، ويا مسك ويا معط/ويا محض ويا زحل، بحذف حرف العلة، اتباعا للطرف، وتبقي الفتحة في عمار ونظاءره، والكسرة في مسكين ونظاءره، علي لغة من قال: يا حار، وتضمها في اللغة الاخري.



 واما ضمة الصاد في قولك: يا منص، فتختلف تقديرا، فتكون في لغة من قال: يا حار، هي الضمة الاصلية، وفي لغة من قال: يا حار، هي ضمة حادثة كالضمة في قولك: يا زيد، كما ان كسرة الهاء في قولك: ناقة هجان ككسرة الكاف من كتاب، والكسرة فيها اذا قلت: نوق هجان (¬) وهي البيض الكرامككسرة الكاف من كلاب، وكما ان ضمة الفاء من الفلك في قوله تعالي: {وتري الفلك فيه مواخر} (¬) غير ضمة الفاء منه، في قوله: {في الفلك المشحون} (¬) لان ضمة الفاء من {الفلك المشحون} ضمة الواحد، في نحو قفل وبرد، وضمة فاءه في الاية الاخري ضمة الجمع من نحو حمر وخضر.
 فان رخمت مختارا ومنقادا وما اشبههما، مما الفه اصلية منقلبة عن ياء عين، او واو عين، نحو مغتاظ ومعتاد، لم تحذف الفه كما حذفت الف حماد وعمار، الا تري ان مختارا اصله: مختير مفتعل، او مختير مفتعل من الاختيار، ومنقادا اصله: منقود، منفعل من القود، فلما لم تكن زاءدة اقرت فقيل: يا مختا، ويا منقا.
 وكذلك تبقي حرف العلة اذا كان يبقي بعد حذفه حرفان، وذلك في نحو سعيد وجميل وعقيل، وهلال وبلال، وثمود وعجوز، اذا سميت به، تقول: يا سعي ويا جمي ويا عقي، ويا هلا ويا بلا ويا ثمو ويا عجو، في لغة من قال: يا حار، وفي اللغة الاخري: يا ثمي ويا عجي، لان المنادي في هذه اللغة بمنزلة اسم تام، علي ما عرفتك، وذلك من حيث لم يكن المحذوف مرادا، وليس في العربية اسم ظاهر معرب اخره واو قبلها ضمة، فمتي ادي الي ذلك قياس رفضوه، فابدلوا من ضمته   كسرة، فصارت واوه ياء، كما فعلوا في جمع دلو وحقو، [فقالوا: ادل واحق (¬)] واصلهما: ادلو، واحقو، كاكلب، وانما كرهوا/وقوع الواو طرفا بعد ضمة، في اسم يضاف تارة وينون تارة، وينسب اليه تارة.
 فيعتوره التنوين اذا قيل: ادلو، والاضافة الي ياء المتكلم اذا قيل: ادلوي، والاتصال بياء النسب اذا قيل: ادلوي، فتتوالي فيه اشياء مستثقلة، الضمة علي اللام وبعدها ضمة الواو او كسرتها مع التنوين، او ياء المتكلم او ياء النسب، ولم يستثقلوا ذلك في الفعل، نحو يغزو، وسرو الرجل يسرو، من السرووهو سخاء في مروءةوذلك لان الفعل لا يلحقه شء مما ذكرناه، وكذلك وقوع الواو المضموم ما قبلها في اخر المضمر، نحو هو وهمو، وانتمو، في لغة من الحق الميم الواو في الوصل؛ لان المضمرات لا يلحقها التنوين، ولا تضاف ولا ينسب اليها، ولا اعتراض بقولهم: ابوك واخوك ونحوهما، لان الواو في هذا الضرب انما تثبت غير متطرفة، ولا يلحقها مع ذلك حركة.
 واما ترخيم الذي قبل اخره واو او ياء مفتوح ما قبلها، فالتغيير ايضا يلحقه في لغة من قال: يا حار، بالضم، فمثال ذوات الواو: برذون، وخنوص، وهو ولد الخنزير، وعجول، وهو العجل.
 ومثال ذوات الياء: غرنيق، وهو طاءر، وجميز، وهو شء يشبه التين، وعليق، وهو شجر من الاراك، تقول في لغة من قال: يا حار: يا برذو، ويا خنو، ويا عجو، ويا غرني ويا جمي ويا علي، تدع الواو والياء بحالهما؛ لان المحذوف مراد وتقول في اللغة الاخري: يا برذا، ويا خنا، ويا عجا، ويا غرنا (¬)، ويا علا، تقلب الياء والواو الفا، لارادة الحركة فيهما مع انفتاح ما قبلهما.



 واما ما قبل اخره حرف علة متحرك، فمثاله: حولايا، وبردرايا، وجرجرايا. وتقول في ترخيم هذا الضرب في قول من قال: يا حار: يا حولاي، ويا بردراي، ويا جرجراي، فلا تحذف الياء لقوتها بالحركة، ومن قال: يا حار، ابدل الياء همزة لتطرفها بعد الف زاءدة، فقال: يا حولاء، ويا بردراء، ويا جرجراء.
 /فان كان في اخر الاسم زاءدان، زيدا معا حذفتهما معا، وذلك ينقسم الي ضروب، احدها: ما في اخره الالف والنون الزاءدان، كعثمان وعمران وسلمان وحمدان ومروان.
 والثاني: ما في اخره الالف والهمزة المبدلة من الف التانيث، كظمياء ولمياء وعفراء واسماء، التي اصلها وسماء، ماخوذة من الوسامة، وهو الحسن والجمال وليست باسماء، جمع اسم، لان هذه زنتها افعال.
 والثالث: ما في اخره الياءان المزيدتان للنسب، كزيدي ومكي، علمين.
 والرابع: ما في اخره الواو والنون المزيدتان للجمع، كزيدون وحمدون.
 والخامس: ما في اخره الالف والتاء المزيدتان لجمع المءنث، كهندات وصالحات، قال الفرزدق يخاطب مروان بن الحكم:
 يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم يياس (¬)
 وقال اخر (¬):



 افق عثم من بعض تعذالكا
 وتقول في حمراء علما واسماء: يا حمر ويا اسم، قال:
 يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر (¬)
 وقال عمر بن ابي ربيعة (¬):
 قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر
 وتقول في مكي: يا مك ويا مك، وفي حمراوي اسم رجل او امراة:
 يا حمراو، في لغة من قال: يا حار، فلا تحذف الا ياء النسب، كما لم تحذف من مرجانة ومكية الا تاء التانيث، وتقول في لغة من ضم: يا حمراء، تقلب الواو همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة.
 واهل التحقيق من البصريين يقولون: لو سميت بحمراء هذه المرخمة لصرفتها/في التنكير، لان همزتها ليست منقلبة عن الف التانيث، وانما هي منقلبة عن واو منقلبة عن همزة منقلبة عن الف.
 ومما استجيز ترخيمه من النكرات المقصود قصدها كل مءنث بالتاء، كقولك في جارية وجالسة: يا جاري هلمي، ويا جالس قومي، وجاء عليه قوله (¬):



 جاري لا تستنكري عذيري ... سيري واشفاقي علي بعيري
 العذير: الامر الذي يحاوله الانسان فيعذر فيه، اي لا تستنكري ما احاوله معذورا فيه، وقد فسره بالبيت الثاني، ويقولون: من عذيري من فلان؟ اي من ينتحي باللاءمة عليه، ويعذرني في امره.
 ولم يات ترخيم منكر (¬) قصد قصده الا ترخيم «صاحب» وذلك لكثرة استعماله، وتشبيهه بالعلم؛ من حيث وهنه النداء بالبناء، فاستجازوا فيه:
 يا صاح، ولا يجوز: يا صاح، لان من يضم المنادي يجعله بعد الحذف كاسم قاءم بنفسه، لا دلالة فيه علي المحذوف، فلم تحتمل النكرة ان يفعل بها هذا، قال امرء القيس (¬):
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 الحبي: السحاب المشرف.
 والمكلل: الذي بعضه علي بعض.
 واما النكرات التي لم يقصد قصدها، فلم يجز ترخيمها لشياعها، وانها معربة، وكذلك المضاف كقولك: يا جعفر تميم، لم يجز ترخيمه؛ لانه معرب في النداء، ولان المضاف والمضاف اليه كاسم واحد، فاخر المضاف بمنزلة وسط الاسم، ووسط الاسم لا يرخم، ولا يجوز ان يرخم المضاف اليه؛ لانه ليس بمنادي.
 واجاز الكوفيون ترخيم المضاف اليه، وانشدوا شاهدا عليه:
 خذوا حذركم يا ال عكرم واذكروا ... اواصرنا والرحم بالغيب تذكر (¬)   /رخم عكرمة، فاجازوا علي هذا في سعة الكلام: يا ابا (¬) عرو اقبل، وهذا لا يجيزه البصريون الا في الشعر، ومثله مما انشده البصريون:
 الا ما لهذا الدهر من متعلل ... عن الناس مهما شاء بالناس يفعل (¬)
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني عزي امال بن حنظل
 اراد: يا مالك بن حنظلة، فرخم حنظلة، علي لغة من قال: يا حار، فجعله اسما قاءما بنفسه متصرفا، فخفضه بعد الترخيم، لخروجه عن النداء.
 الاصرة: القرابة، او اسداء منة، يقال: ما يعطفني علي فلان اصرة، اي ما يعطفني عليه قرابة ولا منة اسداها الي، والعرب تقول: فلان يستعير رداء فلان، اذا اراد ان يبقي بعده، وفلان قد استعار رداء اخيه، اذا بقي بعده.
 ومما رخمته العرب في غير النداء، فضالة وكلدة، في قول اوس بن حجر (¬):
 وفدت امي وما قد ولدت ... غير مفقود فضال بن كلد
 ومنه قول اخر:
 ارق لارحام اراها قريبة ... لحار بن كعب لا لجرم وراسب (¬)
 وانشد ابو العباس المبرد:
 علي دماء البدن ان لم تفارقي ... ابا حردب ليلا واصحاب حردب (¬)   قال: والاسم حردبة، فرخمه علي لغة من قال: يا حار، ومنع المبرد (¬) من الترخيم في غير النداء علي لغة من قال: يا حار، بالكسر، وانشد بيتا انشده سيبويه مرخما فيه «امامة»، علي هذا المذهب، وهو:
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما (¬)
 قال: هكذا وضعه سيبويه، ولا وجه له، وانما الشعر:
 وما عهد كعهدك يا اماما
 وانشد المبرد قول عنترة (¬):
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 بضم الراء وفتحها، ثم قال: وذهب احد من يقول: «عنتر والرماح» الي ان اسمه عنتر في اصل وضعه، ولم تكن فيه هاء التانيث، قال: وكذلك يقولون في قول ذي الرمة (¬):
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب   انه كان مرة يسميها ميا، ومرة يسميها مية (¬).
 قال: ويجوز ان يكون اجراه في غير النداء علي: يا حار، ثم صرفه لما احتاج الي صرفه، قال: وهذا الوجه عندي، لان الرواة كلهم ينشدون:
 فيا مي ما يدريك اين مناخنا ... معرقة الالحي يمانية سجرا (¬)
 انتهي كلامه.
 واقول: ان من زعم في روايته «يدعون عنتر والرماح» ان الاصل: عنتر، فزعمه محال، لقوله (¬):
 انا الهجين عنتره ... كل امرء يحمي حره
 اسوده واحمره ... والشعرات الواردات مشفره
 والوجه عندي: يدعون عنتر، مفتوح الراء، وذلك يحتمل وجهين.
 احدهما: ان يكون منادي مرخما علي لغة من يقول: يا حار، بالكسر، لان الدعاء قول، فكانه قال: يقولون يا عنتر، وحذف حرف النداء، كما جاء في التنزيل: {فاطر السماوات والارض انت وليي} (¬).
 والوجه الثاني: ان لا يكون منادي، بل يكون مفعولا، والناصب له يدعون، في غير النداء، علي: يا حار، كما قال اوس بن حجر: «فضال بن كلد» وكما قال الاخر: «لحار بن كعب (¬)»   واما من قال: يدعون عنتر، بالضم، فرخم علي لغة من قال: يا حار، كما تقول: /يا طلح اقبل.
 واما قول ذي الرمة: «اذ مي تساعفنا» فيحتمل الوجهين اللذين ذكرهما المبرد.
 احدهما: انه كان يسميها مرة مية، ومرة ميا، فيصرف «ميا» كما يصرفون دعدا، لانه ثلاثي ساكن الاوسط، ويجوز ان يكون مرخما في غير النداء، علي لغة من قال: يا حار، وصرفه كما صرف الاخر حنظلة، في قوله: «امال بن حنظل» وكما قال الاخر:
 ابا حردب ليلا واصحاب حردب (¬)
 واعلم ان الشاعر اذا اضطر الي الترخيم في غير النداء، فانه من الضرورات المستقبحة؛ لان الترخيم انما يستحقه المنادي، وليس كل منادي يرخم، واذا لم يكن كل منادي يرخم، فغير المنادي بعيد من الترخيم، فمن اضطر اليه فجعل الاسم قاءما بنفسه، فهو اسهل؛ لانه كانه غير مرخم اذا لم يبق فيه للترخيم دلالة، كقوله:
 ابا حردب ليلا واصحاب حردب
 ومن ترك فيه دلالة علي الترخيم، فقد اساء؛ لمخالفته للاصول، وانما يجوز في الضرورات مراجعة الاصول، كصرف مالا ينصرف، وكقصر الممدود؛ لان القصر هو الاصل، كما ان الصرف في الاسم هو الاصل، فاذا رخمت في غير النداء علي قول من قال: يا حار، بالضم، فهو الاوجه؛ لان من يقول هذا يجعل الاسم بمنزلة ما لم يحذف منه شء، فهو لا يريد المحذوف، فهذا اشبه بالخبر، فاذا وقع الحذف   منه علي لغة من يقول: يا حار، فالمحذوف مراد، فالخبر والنداء يتجاذبانه، فالنداء يجذبه من قبل اللفظ، والخبر يجذبه من جهة المعني، وسيبويه اجاز ذلك في الشعر، علي بعده، وانشد عليه:
 واضحت منك شاسعة اماما (¬)
 علي ما سمعه من العرب، وان كان بعيدا في القياس، وفيما انشده سيبويه ايضا من هذا قوله:
 اتاني عن امي نثا حديث ... وما هو في المغيب بذي حفاظ (¬)
 وانشد:
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته ... او امتدحه فان الناس قد علموا (¬)
 وانشد لابن احمر:
 ابو حنش يءرقني وطلق ... وعمار واونة اثالا (¬)
 قال: اراد: اثالة
 وقال بعض اللغويين: ليس في العرب اثالة علما، وانما هو اثال، سمي بجبل يقال له: اثال (¬).
 وقال المبرد: ذهب سيبويه الي ان اثالا مرخم، وليس القول عندي كما قال، ولكنه نصبه لانه مفعول معطوف علي ما قبله من الضمير المنصوب.



 فهذا القول من المبرد وفاق لقول من زعم انه ليس في العرب اثالة علما، فان صح هذا فقد بطل كونه مرخما، وبطل ايضا قول ابي العباس انه مفعول معطوف علي المضمر المنصوب في قوله: «يءرقني» لان اثالا من الجماعة المءرقين لابن احمر، فلم يرد يءرقني ويءرق اثالا، فانما ذكر عظيم ما يلاقيه لفراق هءلاء المذكورين من الشوق والسهر، ان كانوا فارقوه احياء، او ما يلاقيه من الهم والحزن، ان كانوا فارقوه بالموت، كما قال بعض رواة شعره، ولم يخبر ابن احمر بما في قلب اثال، وما يقاسيه من الارق اوانا بعد اوان، لفراق ابي حنش وطلق وعمار.
 واذا بطل قول سيبويه، وقول ابي العباس ان اثالا من المءرقين، وثبت انه من المءرقين، فانتصابه بفعل مضمر دل عليه الكلام، تقديره: واتذكر اونة اثالا، وقد مر بي ان الاثالة من الشء بقيته، الا انهم نصوا علي ان العرب لم يسموا به.
 وزعم بعض رواة الشعر واخبار العرب، ان هءلاء الاربعة اصيب بهم ابن احمر.
 وقال راوية اخر: ليس الامر علي ما قال؛ لان في الشعر الذي فيه هذا البيت ما يدل علي انهم فارقوه احياء، /وذلك قوله:
 وايام المدينة ودعونا ... فلم يدعوا لقاءلة مقالا (¬)
 فاية ليلة تاتيك سهوا ... فتصبح لا تري منهم خيالا
 ليلة سهو: اي لينة ساكنة، وقوله: «اية ليلة» استفهام مراد به النفي، اي ما من ليلة تاتيك ساكنة ليس فيها مانع من الرقاد الا وانت تري فيها خيالاتهم، ثم قال:
 ابو حنش يءرقني وطلق ... وعمار واونة اثالا   اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا
 تجافي الليل: تقضي، وانخزل: انقطع.
 اذا انا كالذي يسعي لورد ... الي ال فلم يدرك بلالا
 اراد: اراهم في المنام كانهم رفقة لي، فاذا تقضي الليل كنت كساع الي سراب ظنه ماء، فلم يدرك ما يبل شفته.
 ثم مدحهم فقال:
 غطارف لا يصد الضيف عنهم ... اذا ما طلق البرم العيالا
 غطارف: جمع غطريف، وهو السيد المفتخر، يقال: تغطرف، اذا افتخر، وكان حق جمعه غطاريف، فحذف الياء، كما حذفها الاخر من الخلاخيل، في قوله:
 لم يبق الا الغبط والخلاخل (¬)
 الغبط: جمع غبيط، وهو المحمل، قال (¬):
 تقول وقد مال الغبيط بنا معا ... عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل
 اي لم تدع شدة السير الا المحامل والخلاخل، وبالعكس من حذف الياء من لغطاريف والخلاخيل، اثباتها في الصياريف من قوله:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف (¬)   وقد روي بعضهم: نفي الدراهيم، وهذا يقوله من يابي طبعه الزحاف.
 وقوله: / «لا يصد الضيف عنهم» اي ينزل بهم الضيف اذا طلق البرم عياله، وذلك في سنة الجدب؛ لان البرم هو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر، فيقامر في نحر الجزر لشحه.
 اري ذا شيبة حمال ثقل ... وابيض مثل صدر السيف نالا
 رجل نال: اذا كان ذا ناءل، كقولهم: رجل مال: اذا كان كثير المال، وما جاء من هذا الضرب فاصله: فعل، نول ومول، ومثله: يوم طان، ويوم راح، اي ذو طين وذو ريح.
 وبيض لم يخالطهن فحش ... نسين وصالنا الا سءالا
 اي تركن وصالنا الا السءال عنا، ومثل نسين بمعني تركن، قوله تعالي:
 {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} (¬) اي ترك، ومثله: {نسوا الله فنسيهم} (¬) اي تركوا طاعة الله فتركهم من رحمته.
 وجرد يعله الداعي اليها ... اذا ركب الفوارس او متالا (¬)
 يعله اليها: اي يذهب قلبه اليها، يقال: رجل علهان، وامراة علهي.
 وقوله: او متي لا، اراد: او متي لم يركبوا، فوضع «لا» في موضع «لم» وحذف الجملة، ومثل وضعه «لا» في موضع «لم» قول الاخر (¬):



 لاهم ان الحارث بن جبله ... زني علي ابيه ثم قتله
 وكان في جاراته لا عهد له ... فاي امر سيء لا فعله
 اي لم يفعله، ومثله في التنزيل: {فلا اقتحم العقبة} (¬) اي فلم يقتحم، واجود ما يجء ذلك مكررا، كقوله: {فلا صدق ولا صلي} (¬) اي: فلم يصدق ولم يصل، ومنه قول الراجز:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما (¬)
 /اي لم يلم بالذنوب.
 وقوله: «زني (¬) علي ابيه» اي زنا بامراته.
 فهذا ما ادي اليه بيت عمرو بن احمر الباهلي، من الفواءد، وان كان قد تقدم ذكر هذا البيت فيما امليته قبل (¬).
 واما قول عنترة: «انا الهجين» فالهجين: الذي ابوه عربي وامه غير عربية.
 وقوله:
 كل امرء يحمي حره
 اراد يحمي نساءه، فكني عن النساء بما لا يكون الا لهن.
 وقوله:
 اسوده واحمره   اراد سودهن وبيضهن، لانهم اذا قالوا: الاسود والاحمر، ارادوا بالاحمر الابيض، وقال النبي عليه السلام: «بعثت الي الاسود والاحمر (¬)».
 واما قول ذي الرمة:
 ايا مي ما يدريك اين مناخنا ... معرقة الالحي يمانية سجرا
 فقوله: «مناخنا» معناه: اناختنا، كقولهم: المقام بمعني الاقامة، والمدخل والمخرج، بمعني الادخال والاخراج، كما جاء في التنزيل: {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق} (¬).
 ونصب «معرقة» بالمصدر الذي هو المناخ.
 والالحي: جمع اللحي (¬).
 ومعرقة: من قولهم: عرقت العظم: اذا اخذت ما عليه من اللحم.
 والسجر: جمع سجور، وهي الحنون من النوق، يقال: سجرت الناقة:
 اذا حنت الي ولدها (¬) والي عطنها الذي الفته، ويجوز ان تكون السجر جمع سجراء،   وهي البيضاء التي تخالط بياضها حمرة، ويقال ايضا: عين سجراء، اذا كانت بهذا الوصف.
 ...



  CHECK المجلس السادس والخمسون (¬*) يتضمن مساءل الترخيم

 المجلس السادس والخمسون (*)
 يتضمن مساءل الترخيم
 ، وما يتصل بها، وما لم تستعمله العرب الا في النداء.
 كنت حددت المذهب المختار من مذهبي الترخيم، فقلت: من العرب من يحذف اخر الاسم، ويترك ما قبله علي حركته او سكونه، الا ان يءدي/السكون الي الجمع بين ساكنين، فيلزم حينءذ التحريك، ووعدت ببيان ذلك.
 وبيانه انك اذا سميت بماد او شاد، وناديته ورخمته علي اللغة المختارة، التقي بعد حذف الطرف ساكنان، علي احد الشرطين في التقاء الساكنين، وهما كون الاول حرف مد ولين، والثاني مدغما، فوجب لذلك التحريك، ولا يخلو المدغم ان يكون في الاصل مكسورا او مفتوحا او مضموما، فان كان اصله الكسر، اعدت اليه كسرته، وان كان اصله الفتح او الضم، اعدت اليه حركته، فقلت في شاد:
 يا شاد اقبل، فكسرت الدال؛ لان اصله شادد، ومثله اسم الفاعل من السباب، تقول: يا مساب، فان اردت اسم المفعول منه، قلت: يا مساب، ففتحت الباء، لان اصله مسابب، فان سميته بتساب، مصدر تساب القوم، قلت: يا تساب، فضممت، لان اصله: تسابب.



  AUTO مسالة

 ان سميت بقاضون ونحوه، فناديته ورخمته، حذفت الواو والنون، لانهما زاءدان، زيدا معا، واعدت ياء قاض؛ لانك انما حذفتها من قاضون لسكونها بعد حذف حركتها وسكون الواو، فلما حذفت للترخيم الحرف الذي لاجله حذفتها، رددتها، فقلت: يا قاضي (¬).
 ...



  AUTO مسالة

 ان سميت بطيلسان، في لغة من كسر (¬) لامه، وفتحها اجود، قلت في ترخيمه، في المذهب المختار: يا طيلس تعال، ولا يجوز: يا طيلس، بالضم، لانك تجعله في هذه اللغة اسما قاءما بنفسه، وليس في كلامهم فيعل صحيح العين، انما جاء ذلك في المعتل، كسيد وميت وهين ولين، وقد تقدم ذكر هذا (¬).
 فان رخمته في لغة من قال: طيلسان، ففتح اللام، جاز ترخيمه علي اللغتين؛ لان مثال فيعل متسع/في الصحيح، كجيدر، وصيرف، وضيغم، وقد تقدم ذكر هذا ايضا.
 فان سميته هيبان، رخمته علي اللغة المختارة، فقلت: يا هيب، ولم يجز:
 يا هيب بالضم، لانه ليس في الكلام فيعل معتل العين، وانما جاز ذلك في لغة من قال: يا حار، لان الالف مرادة، بدلالة الفتحة عليها، وكذلك ان سميته بريهقان، لم يجز ترخيمه علي لغة من قال: يا حار، لانه ليس في الصحيح ولا المعتل اسم علي مثال فيعل.
 واجاز ابو سعيد السيرافي: يا طيلس، بكسر اللام، علي لغة من ضم اخر المرخم، وان لم يكن في الصحيح اسم علي فيعل، قال: كما جاز: يا منص، فجء به علي مفع، وليس مثله في الكلام. وهذا تشبيه فاسد؛ لانه شبه مثالا تاما بمثال ناقص، محذوف اللام، وانما يشبه التام بالتام، كتشبيه طيلس بحيدر.
 الريهقان: الزعفران.



 والهيبان: الجبان، والهيبان: لغام البعير، والهيبان: الراعي.
 وقد (¬) تقدم ان الجيدر الرجل القصير.
 والصيرف: المتصرف في الامور. والضيغم: الاسد، اخذوه من الضغم، وهو العض.
 ...



  AUTO مسالة

 ان سميت بهبيخ وقنور (¬)، فرخمت قلت: يا هبي، ويا قنو، فحذفت طرفيهما؛ الخاء والراء، فان الحقتهما تاء التانيث قلت في هبيخة: يا هبيخ، وفي قنورة: يا قنور، حذفت التاء وحدها؛ لان تاء التانيث علي ما عرفتك بمنزلة الاسم المضموم الي الصدر.
 ولا يخلو هبيخ ان يكون مثاله فعيل، او فعيلل، وكذلك قنور: فعول، او فعولل، ولا يجوز فيهما فعيلل وفعولل، كسميدع وفدوكس؛ لان الياء والواو لا تكونان اصلا في بنات الاربعة، الا ان يكون في الكلمة تضعيف، كصيصية، وفيفاء، ووزوزة، وضوضاء، فثبت انهما فعيل وفعول (¬)، ملحقان بدلهمس وسفرجل.
 /الهبيخ: الوادي العظيم (¬)، والهبيخة: الجارية.
 والقنور: السيء الخلق، وقيل القنور: الضخم، والاول هو الاعرف.
 والصيصية: واحدة الصياصي، وهي الحصون، والصيصية: القرن، وصيصية الديك معروفة.
 والوزوزة: سرعة الوثب، ورجل وزواز: خفيف.
 والفيفاء: المفازة (¬).
 والضوضاء: الجلبة.



 واصل الفيفاء علي هذا القول: فيفاي، كما ان الضوضاء اصلها: ضوضاو (¬).
 ومن قال: الفيف، فهمزة الفيفاء (¬) للتانيث، فوزنها فعلاء، وفي القول الاول وزنها فعلال، مصروفة، وكونها مضاعفة اوجه؛ وذلك لقلة (¬) باب سلس وقلق.
 والدلهمس: الاسد، والسميدع: السيد، والفدوكس: الشديد، في قول ثعلب، وقال ابو زيد: هو الغليظ الجافي، وقد نظمت فيه بيتا لءلا يشذ عن الحفظ، وهو:
 فدوكس عن ثعلب شديد (¬) ... وعن ابي زيد غليظ جافي
 ...



  AUTO مسالة

 ان سميت بحبلوي، لم يجز ترخيمه علي لغة من قال: يا حار، بالضم، لانه يلزمك اذا حذفت ياءي النسب ان تضم الواو، فتقلب الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فتقول: يا حبلي، فتصير الف فعلي منقلبة، والف فعلي لم تكن قط الا زاءدة للتانيث، لا اصل لها.
 قال: ابو العباس المبرد (¬): فان قال قاءل: فيكون الف حبلي هذه لغير التانيث؛ لانها ترخيم حبلوي.
 قيل: هذا محال؛ لان فعلي لم تستعمل لغير التانيث.
 وقوله هذا محتاج الي تفسير، وذلك ان هذا المثال مخالف لمثال فعلي وفعلي؛ لان هذين المثالين قد جاءت الفاهما للتانيث وللالحاق، فالف علقي وارطي للالحاق بسلهب وشرجب، والف معزي وذفري للالحاق بدرهم وهجرع، ودل علي ذلك شيءان؛ احدهما صرفهن، والاخر: قولهم في واحدة العلقي والارطي/علقاة وارطاة، فلو كانت الالف للتانيث لم تحلقها تاء التانيث.
 فاما مجء الفها للتانيث، ففي نحو الغضبي والشبعي والشكوي والدفلي والشعري والذكري، والفعلي مباينة لهما؛ في مجء الفيهما للالحاق؛ لانه لم يات مثال فعلل فيكون الفها للالحاق به، فخلصت الف حبلي وانثي وخنثي وصغري وكبري ونظاءرهن للتانيث.
 فان قيل: قد جاء عنهم برقع وجخدب وجندب وقعدد وجءذر.
 قيل : انما روي الفتح في لامات هذه الاسماء الاخفش ابو الحسن، وابي سيبويه الا الضم.



 العلقي: شجر، وكذلك الارطي: شجر من شجر الرمل يدبغ به.
 والهجرع: الكلب الخفيف، والرجل الطويل الاحمق.
 والسلهب: الفرس الطويل. .
 والشرجب: الرجل الطويل.
 والذفري: اصل الاذن من خلفها.
 والقعدد: اقرب القوم الي جدهم، والقعدد ايضا: اللءيم، سمي بذلك لقعوده عن المكارم.
 والجندب: الجراد.
 والجخدب: الجرادة الذكر.
 والجءذر: ولد البقرة الوحشية.
 ...



  AUTO مسالة

 ان سميت باسم في اخره الف ونون زاءدان، قبلهما واو، كقطوان ونزوان، او ياء، كصميان وغليان، حذفت في ترخيمه الالف والنون، وتركت الواو والياء علي فتحهما، في اللغة المختارة، فقلت: يا قطو، ويا نزو، ويا صمي، ويا غلي، فلم تغيره لان الالف مرادة.
 فان رخمته علي اللغة الاخري، قلبت الياء والواو الفين؛ لانك قدرت الضمة فيهما، فجعلتهما منتهي الاسم، فقلت: يا قطا، ويا نزا، ويا صما، ويا غلا.
 /القطوان: البطء في مشيه، حمار قطوان، اخذ من القطو، وهو تقارب الخطو.
 والصميان: الشجاع، وقيل: هو الاهوج الشديد الذي لا يهاب.
 والنزوان: مصدر نزا الفحل علي الانثي.
 ...



  AUTO مسالة

 ان سميت بترقوة وعرقوة، قلت علي لغة من قال: يا حار: يا ترقو، ويا عرقو، فلم تغير الواو؛ لانها، وان تطرفت، بمنزلة المتحصن، لتقدير تاء التانيث بعدها، من حيث دلت الفتحة عليها، وتقول علي اللغة الاخري: يا ترقي، ويا عرقي؛ لانك اردت: يا ترقو، ويا عرقو، بضم الواو، لجعلك المرخم اسما علي حياله، فوجب ابدال الضمة كسرة، وقلب الواو ياء، كما فعلت في ادل وقلنس، كراهة لوقوع واو قبلها ضمة في اخر اسم مظهر، وقد تقدم شرح (¬) هذا.
 فان سميته شقاوة او نهاية، قلت في ترخيمه علي اللغة العليا: يا شقاو، ويا نهاي، فاقررت الواو والياء، فلم تهمزهما لانهما في التقدير غير متطرفين، وذلك لدلالة الفتحة علي تاء التانيث، وقلت في ترخيم اللغة الاخري: يا شقاء، ويا نهاء، فهمزت الواو والياء لتطرفهما بعد الف زاءدة، كما فعلت ذلك في كساء ورداء، وهما من الكسوة والردية.
 الترقوتان: العظمان المشرفان في اعلي الصدر من راس المنكبين الي طرف ثغرة النحر.
 والعرقوة: الخشبة المعروضة علي الدلو.
 ...



  AUTO فصل
 يتضمن ما اختص به النداء

 فمما لم يجء الا في النداء: فل، في قولهم: يا فل اقبل، لم يستعملوه الا مضموما.
 قال ابو العباس المبرد (¬): وليس بترخيم فلان، لانه لو كان ترخيمه لقيل:
 يا فلا، كما تقول في ترخيم حباب وهلال: يا حبا ويا هلا، قال: ومما يزيد ذلك وضوحا/قولهم في مءنثه: يا فلة اقبلي، قال: وقد جاء في غير النداء فذا في قوله (¬):
 في لجة امسك فلانا عن فل
 اللجة: الجلبة.
 وذكر ابو العباس هذا الاسم مع الاسماء الوصفية التي جاءت علي مثال فعل في معني فاعل او فعيل، وخصوا بها النداء الا في الشذوذ، كقولهم: يا فسق، ويا خبث، فكان اصله عنده فلو، بوزن فسق، فحذفوا الواو وضموا اللام في النداء، كما يضمون القاف اذا قالوا: يا فسق.
 واقول: انه، وان لم يكن اصله فلان، فانه بمعناه، وانما استحسنوا ترخيمه، وان لم يكن علما، لان هذا الاسماعني فلاناكناية عن الاعلام، ومن ذلك قولهم: يا هناه، لم يستعملوا هذه اللفظة في غير النداء، فهي بمنزلة قولهم:



 يا نومان ويا ملامان، يريدون: يا لءيم، فعدلوا عن فعيل الي مفعلان، للمبالغة في لءمه، وكذلك يا مكذبان ويا مخبثان، عدلوهما عن كاذب وخبيث، ولا يقال: هذا هناه، ولا مررت بهناه، وانما يكنون بهذه الكلمة عن اسم نكرة، كما يكنون بفلان عن الاسم العلم، وهي مع ذلك كلمة ذم، قال امرء القيس (¬):
 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ويحك الحقت شرا بشر
 فمعني يا هناه: يا رجل سوء.
 واختلف البصريون في اصل تركيب هذه الكلمة ووزنها، فذهب بعضهم (¬) الي ان اصلها هناو، فعال من هنوك، فابدلوا من الواو الهاء.
 وقال اخرون: بل ابدلت من الواو الهمزة، لوقوع الواو طرفا بعد الف زاءدة، ثم ابدلت من الهمزة الهاء، كما قالوا في اياك: هياك، وهذا عندي هو الصواب.
 وقال قوم منهم: ان الهاء اصلية، وليست ببدل، وجعلوها من الكلم التي جاءت لامها في لغة هاء، وفي اخري واوا، كسنة وعضة.
 وقال من رغب عن هذا/المذهب: ان هذا القول ضعيف؛ لان باب «سلس وقلق (¬)» قليل فلا يقاس عليه.
 وذهب بعضهم الي ان الهاء في قولهم: يا هناه، هاء السكت، وهذا قول ضعيف جدا، لان هاء السكت لا تحرك في حال السعة.



 وقال الفراء وغيره من الكوفيينوهو مذهب ابي الحسن الاخفش، وابي زيد الانصاري: ان الالف والهاء زاءدان، ولام الكلمة محذوفة، كما حذفت في هن وهنة، فوزنها علي هذا القول: فعاه، وقد رد هذا القول ابن جني في الكتاب اللطيف التصريفي، الذي سماه (الملوكي) (¬)، ولم يذكر الوجه في رده.
 وعلي هذا المذهب تاتي مساءل التثنية والجمع في المذكر والمءنث، والالف والهاء في كونهما زاءدين فيه، كالالف والهاء في الندبة، الا ان هذه الهاء ليست بهاء السكت لما ذكرناه، فاذا ثنيت علي هذا قلت: يا هنانيه اقبلا، فالالف في هنانيه علامة التثنية، وصارت الف هناه بعد نون التثنية ياء، لانكسار النون، ثم انكسرت الهاء لمجاورة الياء، كما انكسرت هاء الضمير في عليه واليه، ونحوهما، وتقول في الجمع: يا هنوناه اقبلوا، فالواو علامة الجمع، وثبتت الف هناه بعد نون الجمع؛ لانفتاح النون، وبقيت الهاء علي ضمتها.
 فان قيل: كيف جاز جمع هذا الاسم بالواو والنون، وهو بمعني رجل، ونحن لا نقول: رجلون؟.
 فالجواب: انه انما جاز ذلك فيه، لانه في هذا القول، من الاسماء التي دخلها التغيير بحذف لاماتها، فعوضوها الجمع بالواو والنون، علي حد قولهم في جمع سنة: سنون.
 وتقول في تانيثه: يا هنتاه اقبلي، كما تقول: يا مراة، فاذا ثنيت قلت:
 يا هنتانيه اقبلا، صارت الالف التي في هنتاه ياء، لانكسار نون التثنية قبلها، وانكسرت الهاء، لما تقدم ذكره من وقوعها بعد الياء الساكنة.
 واذا جمعت/قلت: يا هناتوه اقبلن، فالالف في هناتوه الف جمع التانيث، وانقلبت الف هنتاه واوا لانضمام التاء قبلها، كما تنضم في قولك: يا ثبات   اقبلن، وانحذفت التاء التي في هنتاه، لمجء تاء جمع التانيث بعدها، كما انحذفت تاء مسلمة في مسلمات (¬).
 ومما خصوا به النداء، قولهم: اللهم (¬)، ولم يستعملوا فيه حرف النداء، الا ان يضطر شاعر، كما قال:
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم يا اللهما (¬)
 وانما لم يجمعوا بين الميم وحرف النداء؛ لانهم انما ضموا الميم الي هذا الاسم، تعالي مسماه، عوضا من حرف النداء. هذا قول البصريين، وهو الصواب، لا ما ذهب اليه يحيي بن زياد الفراء، من قوله: ان هذه الميم ماخوذة من فعل، وانهم ارادوا: يا الله امنا بخير، اي اقصدنا، فخذفوا همزة «ام» تخفيفا.
 وهذا القول يبطل بما ساذكره لك، فلك ان تقول: يا الله، بقطع الهمزة، ويا الله، بوصلها، ولك ان تقول: اللهم، وانما ثقلوا الميم، ليعوضوا حرفين من حرفين.
 وقال ابو علي في مذهب الفراء: ليس هذا القول بشء، لقول الله عز وجل: {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة} (¬) فلو كان المراد: يا الله امنا، لاغني هذا الفعل عن جواب الشرط، وكانت الميم سادة مسد الجواب، كما تقول: يا ربنا قابل فلانا ان كان باغيا.



 واقول: ان هذه الاية تدفع قول الفراء من الوجه الذي ذكره ابو علي، وتدفعه ايضا من قبل ان التقدير عنده: يا الله امنا بخير، ثم جاء بعد هذا {فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم} فالكلام الاخر ينقض الاول، علي ما قدره الفراء.
 ودفع ابو علي قول الفراء بشء اخر، وهو انه قال: لو كان المراد ما قاله، لما حسن: اللهم امنا بخير، وفي حسنه دليل علي ان الميم ليست/ماخوذة من ام، اذ لو كانت ماخوذة منه لكان في الكلام تكرير، ثم قال: والاستدلال بالاية فيه كفاية.
 واقول: ان هذا الاسم مخالف للاسماء الاعلام، في جواز حذف حرف النداء منها، فيجوز: زيد اقبل، كما جاء {يوسف اعرض عن هذا} (¬) ولا يجوز: الله اغفر لي، وانما لم يجز ان ينادي بغير حرف النداء، لان اصله: الالاه، علي ما بينته لك فيما تقدم (¬)، فاذا (¬) قلت: الله اغفر لي، فكانك قلت: الاله اغفر لي.
 واذا ثبت انه لا يجوز: الله اغفر لي، حتي تقول: يا الله، او تقول: اللهم، علمت ان الميم عوض من حرف النداء. فهذا دليل قاطع بان الذي ذهب اليه البصريون هو الصحيح.
 ومما لم يستعملوه الا في النداء ادخال تاء التانيث علي الاب والام، تقول:
 يا ابت لا تفعل، ويا امت لا تفعلي، كما جاء في التنزيل: {يا ابت لا تعبد الشيطان} (¬) و {يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك} (¬) ولا يجوز الجمع فيهما بين تاء   التانيث وياء المتكلم، لا تقول: يا ابتي، ولا يا امتي؛ لان تاء التانيث فيهما صارت عوضا من الياء (¬).
 فان قيل: فقد جاء يا ابتا، ويا امتا، وانشدوا فيه قول الراجز:
 يا ابتا علك او عساكا (¬)
 وانشدوا قول جارية من العرب:
 يا امتا ابصرني راكب ... يسير في مسحنفر لا حب (¬)
 فقمت احثو الترب في وجهه ... عمدا واحمي حوزة الغاءب
 فقالت امها:
 الحصن اولي لو تاييته ... من حثيك الترب علي الراكب (¬)
 قيل: انما جاز: يا ابتا ويا امتا، ولم يجز: يا ابتي، ويا امتي، وان كانت الالف مبدلة/من الياء؛ لان ابدال الالف من الياء يخرجهما من صريح الاضافة،   لتغير لفظ الياء، ولشبه الالف بالف الندبة، فكما جاز: وا ابتاه، ووا امتاه، جاز: يا ابتا ويا امتا.
 فان قيل: فقد قالوا: يا عمتي، ويا خالتي، فهلا جاز ذلك في يا ابت ويا امت.
 قيل: انما جاز ذلك في العمة والخالة؛ لان دخول تاء التانيث فيهما ليس بمختص بالنداء، واذا كان دخولها فيهما غير مختص بالنداء، لم تكن التاء فيهما عوضا من الياء، فيكون الجمع بينهما جمعا بين العوض والمعوض.
 ومن قال منهم: يا ابت ويا امت، ففتح التاء، اراد: يا ابتا، ويا امتا، فحذف الالف اجتزاء بالفتحة.
 فان قيل: كيف دخلت تاء التانيث علي الاب، وهو مذكر؟
 قيل: ليس ذلك ببعيد، الا تري انهم قالوا: رجل ربعة، ورجل صرورة، للذي لم يحج، وقالوا بعكس هذا: امراة طالق وحاءض، وناقة بازل، ومهرة ضامر، قال (¬):
 عهدي بها في الحي قد سربلت ... بيضاء مثل المهرة الضامر
 وفي الوقف عليهما مذهبان: مذهب البصريين، الوقف علي الهاء، كما يوقف علي الهاء، اذا قيل: يا عمة ويا خاله، وقال الكوفيون: الوقف عليهما: يا ابت ويا امت (¬)؛ لان تاء التانيث فيهما لما كانت عوضا من ياء المتكلم، شبهوها بتاء الالحاق (¬) في بنت واخت.



 وقال البصريون: هذا لا يلزم؛ لان التاء في قولهم: يا ابت، ويا امت، مفتوح ما قبلها، كما فتح في عمة وخالة، فخالفت بذلك التاء في بنت واخت.
 قول الجارية:
 يسير في مسحنفر لاحب
 اي في طريق بين واضح.
 ويقال: حثوت التراب احثوه، وحثيته احثيه.
 وقولها: «واحمي حوزة الغاءب». عنت بالغاءب فرجها (¬).
 والحصن (¬): العفة.
 وقولها: «لو تاييته» معناه: لو تعمدته، ويروي: لو تريدينه.
 ...



  AUTO المجلس السابع والخمسون
 /يتضمن ذكر ما عدل عن مثال الي مثال [للمبالغة

 (¬)] وذكر ما يتصل بذلك.
 اذا ارادوا المبالغة في الوصف، عدلوا عن بناء الي بناء ادل علي المبالغة من الاول، وذلك علي ضربين: ضرب استعملوه في الخبر، وضرب اختصوا به النداء.
 فعدولهم في الخبر كعدولهم عن فاعل الي فعيل، في قولهم: رحيم وقدير وسميع وخبير وعليم.
 وعدولهم عن مفعل الي فعيل، في قولهم: بصير، وفي قولهم: سميع، من قول عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع (¬)
 معناه الداعي المسمع (¬).
 وعدلوا عن فاعل الي فعلان، في قولهم: الرحمن، فالرحمن ابلغ في الوصف   بالرحمة من الرحيم، والرحيم ابلغ من الراحم، فلشدة المبالغة في الرحمة اختص بالرحمن القديم تعالي (¬).
 ومن ذلك فعول وفعال، عدلوا اليهما عن فاعل، في قولهم: غفور وشكور وصبور وضروب، وضراب وقتال وصبار، كما جاء في التنزيل: {لكل صبار شكور} (¬) ومثله: {علام الغيوب} (¬).
 وقال ابو طالب بن عبد المطلب، في مدح (¬) النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر
 ومن ذلك مفعال، كقولهم: مطعان ومطعام، فمطعان معدول عن فاعل، ومطعام عن مفعل، وقالوا: امراة ميلاد وولود، اذا وصفوها بكثرة الولاد.
 ومن ذلك فعل، كفهم واشر وحذر، والاشر: البطر، وفي التنزيل:
 {كذاب اشر} (¬) قرن فعلا/بفعال، وانشد سيبويه (¬):
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار   ومما اختص بالنداء عدولهم عن فاعل وفعيل الي مفعلان، كقولهم:
 يا مكذبان ويا مخبثان ويا ملامان، يريدون: يا كاذب ويا خبيث ويا لءيم، بالغوا في وصفه بالكذب والخبث واللءم، وقالوا: يا مكرمان، فبالغوا في وصفه بالكرم.
 ومن الامثلة التي عدلوا اليها في النداء: فعل وفعال، كقولهم للرجل: يا فسق ويا خبث ويا غدر ويا لكع، وللمراة: يا فساق ويا خباث ويا غدار ويا لكاع، ولا يكادون يستعملون شيءا من هذين الضربين في غير النداء، الا علي سبيل الشذوذ، كقوله (¬):
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وقولهم: يا لكع، معناه: يا لءيم، يقال: لكع الرجل لكاعة، اذا لءم، وقولهم: بنو اللكيعة، قيل: اشتقاق هذه اللفظة من اللكع، وهو الوسخ، وقال رجل للحسن البصري: يا با سعيد، ان العامة تزعم انك تبغض عليا، فاكب يبكي طويلا، ثم رفع راسه وقال: والله لقد فارقكم بالامس رجل كان سهما من مرامي الله علي اعداءه، رباني هذه الامة، ذو شرفها وفضلها، وذو قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم قريبة، لم يكن بالنومة عن حق الله، ولا بالغافل عن امر الله، ولا بالسروقة من مال الله، اعطي القران عزاءمه في ما له وعليه، فاشرف منها علي رياض مونقة، واعلام بينة. ذلك علي بن ابي طالب يا لكع (¬).
 قوله: «مونقة» حسنة معجبة.
 وجملة الامر ان كل واحد من مثالي فعل وفعال ينقسم الي ثمانية اقسام:
 اما فعل فيكون اسم جنس، كجرذ ونغر وصرد.



 ويكون جمعا كغرف وظلم/وحجر.
 ويكون مصدرا، كهدي وتقي وسري.
 ويكون صفة كحطم، في قوله:
 قد لفها الليل بسواق حطم (¬)
 ولبد، في قوله تعالي: {يقول اهلكت مالا لبدا} (¬) اللبد: الكثير.
 والسواق الحطم: الذي يحطم من شدة سوقه ما يسوقه، والحطم:
 الكسر.
 والصرد : طاءر، وكذلك النغر طاءر اصغر من العصفور.
 وكان في حجر ام سليم (¬) يتيم يكني ابا عمير، فدخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما عليها فوجده يبكي، فقال: ما باله؟ فقالت: يا رسول الله، طار نغره، فقال عليه السلام يداعبه: «يا ابا عمير، ذهب (¬) النغير».
 فهذه الاقسام الاربعة مصروفة، والاربعة الاخر معدولة.



 فالاول: العلم المعدول عن فاعل، كعمر، وقثم وزحل، عدلوا عمر عن عامر، وقثم عن قاثم، وزحل عن زاحل، فقثم من القثم، وهو الاعطاء، يقال:
 قثم له من ماله.
 ويقال: زحل عن المكان فهو زاحل، اذا تنحي عنه متباطءا.
 والقسم الثاني: فعل المعدول عن افعل من كذا، وهو اخر، فاخر جمع اخري في قوله تعالي: {واخر متشابهات} (¬) وفي قوله: {فعدة من ايام اخر} (¬) الاصل: من ايام اخري، كما قال: {اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري} (¬) فاخر معدولة عن اخر من كذا.
 ومعني قولنا: معدولة عن اخر من كذا: ان قولك: جاءني الهندات ونساء اخر، اصله: ونساء اخر منهن، كما تقول: جاء الهندات ونساء افضل منهن، لان الاخر، والاخري من باب الافضل والفضلي، والاكبر والكبري، ولكنه شذ عن نظاءره، فعري من الالف واللام، ومن «من».
 والقسم الثالث: فعل، في قولهم: جاء النساء جمع كتع بصع، فجمع معدولة عن جمع، في قول ابي عثمان المازني؛ لانه جعل اجمع وجمعاء، من باب احمر وحمراء، وهذا الباب قياس جمعه: فعل، كحمر وصفر، فعدلوا علي قول ابي عثمان جمع المفتوح/العين عن جمع الساكنة عينه.
 وخالفه النحويون في هذا القول، لمخالفة اجمع لباب احمر، من حيث قالوا: اجمعون، ولم يقولوا: احمرون، لم يجمعوه بالواو والنون، كما لم يجمعوا مءنثه بالالف والتاء، فجمعاء عندهم كصحراء، فجمعها في القياس جماعي،   كصحاري، فجمع اذا معدولة [عن] (¬) جماعي، وان لم ينطقوا بجماعي.
 ولو انهم قالوا في جمع جمعاء: جمعاوات، كان قياسا كصحراوات.
 فان قيل: فما العلة التي انضمت الي العدل في جمع، حتي امتنع من الصرف؟
 قيل: هي التعريف.
 فان قيل: وما وجه التعريف فيه، وليس بعلم ولا مضمر ولا اسم اشارة؟
 فالجواب: ان هذه الالفاظ الموضوعة للتوكيد، حقها الاضافة الي ضمير غيبة، كالكل والنفس والعين، في قولك: جاء القوم كلهم، وجاء زيد نفسه وعينه، وكذلك قولهم: جاء الجيش اجمع، اضافة «اجمع» الي الضمير مرادة، وكذلك:
 جاء القوم اجمعون، وجاءت القبيلة جمعاء، وجاء النساء جمع، التقدير: جاء الجيش اجمعه، والقوم اجمعوهم، والقبيلة جمعاءها، والنساء جمعهن، فحذف المضاف اليه، وبقي التعريف فيهن لتقدير اضافتهن الي الضمير، كما حذف الضمير من كل في قوله تعالي: {وكل اتوه داخرين} (¬) التقدير: وكلهم، كما قال:
 {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} (¬).
 ولارادة التعريف فيهن بتقدير اضافتهن الي الضمير اتبعن المعارف دون النكرات، فلا يجوز: جاء جيش اجمع، ولا قبيلة جمعاء، ولا قوم اجمعون، ولا نساء جمع، فاجمع علي هذا حكمه حكم احمد، ولم ينصرف للتعريف والوزن، وجمعاء كعفراء: اسم امراة، ولو لم يكن فيها غير همزة التانيث لامتنعت من   الصرف؛ لان التانيث بالهمزة علة تقوم مقام علتين، لكونه تانيثا لازما، فلزومه يقوم مقام علة اخري.
 فاما كتع بصع فحكمهما حكم جمع في تقدير العدل فيهما/وتقدير الاضافة الي الضمير، فمن النحويين من قال: ان المراد بهما شدة التوكيد، فهما تابعان غير مشتقين، ومنهم من قال: ان كتع ماخوذ من قولهم: كتع فلان في امره: اذا شمر فيه، وبصع ماخوذ من قولهم: بصع الماء، اذا سال، وتبصع عرقه، وقد روي: بضع عرقه وتبضع، بالضاد المعجمة.
 والقسم الرابع من [هذه] (¬) الاقسام المعدولة: فعل، المختص بالنداء، كقولهم: يا فسق ويا غدر ويا خبث، فهذا مبني معرفة؛ لانه منادي قصد قصده، فلذلك تقول: يا فسق الخبيث.
 وفعال حكمه حكم فعل، في الانقسام الي ثمانية اقسام، الاول: كونه اسما مفردا مذكرا، كغزال وفدان (¬)، ومفردا مءنثا، كعناق واتان.
 والثاني: كونه وصفا لمذكر، كجواد وجبان، ولمءنث كحصان ورزان.
 والثالث: كونه مصدرا، كذهاب وضمان.
 والرابع: كونه جمعا (¬)، كجراد وبنان وسحاب، وفي التنزيل:



 {وينشء السحاب الثقال} (¬).
 فهذه الاربعة معربة مصروفة، كما تري، والاربعة الباقية (¬) معدولة مبنية، لا خلاف في بناءهن، الا في القسم الرابع، علي ما ستراه، ان شاء الله.
 فالاول: فعال المسمي بها فعل الامر للمواجه، كنزال ونظار ومناع وحذار وتراك ودراك، هذه معدولة عن انزل وانظر وامنع واحذر واترك وادرك، وحكمها في اللزوم والتعدي حكم مسمياتها، قال ربيعة بن مقروم الضبي: (¬)
 فدعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 وقال اخر (¬):
 حذار من ارماحنا حذار
 وقال اخر:
 نظار كي اركبها نظار (¬)
 اراد بقوله: «نظار» انظر، بفتح الهمزة وكسر الظاء، وليس من نظر   العين، وانما المراد به الانتظار، كما جاء في التنزيل: {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة} (¬) /اي ينتظرون، وكما قال الشاعر يخاطب ميتا:
 هل انت ابن ليلي ان نظرتك راءح ... مع الركب او غاد غداة غد معي (¬)
 اراد: انتظرتك، وقال اخر (¬) في المتعدي:
 تراكها من ابل تراكها ... اما تري الموت لدي اوراكها
 اراد: ان اوراكها من شدة السير، كانها في استرخاءها قد شارفت الموت، ومثله في المتعدي قول الاخر (¬):
 مناعها من ابل مناعها ... اما تري الموت لدي ارباعها
 الارباع: جمع الربع، وهو ولد الناقة الذي تلده في الربيع، والهبع: الذي تلده في اول الصيف، وجمعه اهباع، كرطب وارطاب.
 وحق هذه الاسماء في الاصل ان تبني علي الوقف (¬)؛ لانها اعلام لافعال موقوفة، فاحتاجوا الي تحريكها لالتقاء الساكنين، فحركوها بالكسرة، لامرين:
 احدهما ان الكسرة اصل في حركة التقاء الساكنين، والثاني: انها اسماء مءنثة،   والكسرة من علامات التانيث في نحو انت فعلت، و {كذلك قال ربك} (¬) وذلك ان الكسرة من الياء، والياء قد استعملت علامة للتانيث في قولهم: تفعلين، وهذي امة الله، ويدلك علي تانيث هذه الاسماء قول زهير (¬):
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 وقول زيد الخيل (¬):
 وقد علمت سلامة ان سيفي ... كريه كلما دعيت نزال
 وعلة بناء هذا الضرب انه صيغة نابت عن صيغة تضمنت معني الحرف، فنزال ناب عن انزل، وانزل ناب عن فعل الامر المجزوم باللام؛ لان القياس/كان في امر المواجه: لتنزل، حملا علي قولنا: لينزل، وللمتكلم: لننزل، كما جاء في التنزيل: {ولنحمل خطاياكم} (¬) ولكن الامر للمواجه كثر استعماله، فاستثقلوا مجء اللام فيه مع كثرة الاستعمال، فحذفوها مع حرف المضارعة، واجتلبوا للفعل اذا كان ثانيه ساكنا همزة الوصل، وبنوه لتضمنه معني اللام؛ وربما استعملوه علي الاصل، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في بعض مغازيه: «لتاخذوا   مصافكم (¬)» وجاء في بعض القراءات: «فبذلك فلتفرحوا» (¬).
 وزعم الكوفيون ان فعل الامر للمواجه مجزوم بتقدير اللام الامرية، وهو قول مناف للقياس، وذلك ان الجزم في الفعل نظير الجر في الاسم، فحرف الجر اقوي من حرف الجزم، كما ان الاسم اقوي من الفعل، وحرف الجر لا يسوغ اعماله مقدرا، الا علي سبيل الشذوذ (¬)، واذا امتنع هذا في القوي فامتناعه في الضعيف اجدر.
 ومما يبطل ما قالوه ان الفعل المضارع انما استحق الاعراب لمضارعته للاسم، ووجه مضارعته له بوجود حرف المضارعة فيه، لانه بذلك يتخصص بدخول السين او سوف عليه، بعد شياعه، كما يتعرف الاسم بالالف واللام بعد تنكره، ولانك تقول: ان زيدا لينطلق، كما تقول: ان زيدا لمنطلق، فتدخل عليه لام التوكيد، ولا يصح دخول هذه اللام علي الفعل الامري، كما لا يصح دخولها علي الماضي، والماضي اقوي من فعل امر المواجه، بدلالة الوصف به والشرط به، وبناءه علي حركة   تشبه حركة الاعراب، من حيث لا تلحق اخره هاء السكت، كما لا تلحق اواخر الاسماء المعربة.
 هذا ما جره شرح القسم الاول من اقسام فعال، المعدولة عن الفعل، من الفواءد.
 /فاما القسم الثاني: ففعال التي عدلوها عن المصدر للمبالغة، كما عدلوا فعال عن الفعل لذلك، وذلك قولهم: لا مساس، اي لا مماسة، وجاء في بعض القراءات: {فان لك في الحياة ان تقول لا مساس} (¬) وقال الشاعر:
 فقلت امكثي حتي يسار لعلنا ... نحج معا قالت اعاما وقابله (¬)   عدل يسار عن الميسرة، وقال النابغة (¬):
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
 الخطة: الحال الصعبة، يقال: وقعوا في خطة سوء.
 وبرة: اسم علم للبر.
 وفجار: اسم للفجرة. ومثله جماد اسم للجمود ، وحماد اسم للحمد، في قوله (¬):
 جماد لها جماد ولا تقولوا ... طوال الدهر ما ذكرت حماد
 بالحاء، اراد: قولوا لها جمودا، ولا تقولوا لها حمدا، ومنه قول الاخر:
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد (¬)   اراد: بددا.
 وقوله: من لبن المحلق: اي من لبن النعم الذي عليه وسوم كامثال الحلق.
 والقسم الثالث: فعال المعدولة عن الصفة الغالبة، وذلك ان الصفة والمصدر في الدلالة علي الفعل، بمنزلة اسم الفعل الذي هو نزال، في دلالته علي انزل، وذلك قولهم للضبع: جعار، اسم لها خاصة، ماخوذ من الجعر، وهو ذو (¬) بطنها، وبطن الذءب والكلب، وخصوها بهذا الاسم دونهما؛ لكثرة جعرها، قال الشاعر:
 فقلت لها عيثي جعار وجرري ... بلحم امرء لم يشهد اليوم ناصره (¬)
 عيثي: من العيث، وهو الافساد.
 /ومثل «جعار» في كونها معدولة عن صفة غالبة، قولهم للمنية: حلاق، عدلوها عن الحالقة، كما عدلوا جعار عن الجاعرة، قال (¬):



 لحقت حلاق بهم علي اكساءهم ... ضرب الرقاب ولا يهم المغنم
 قوله: «ضرب الرقاب» من اضافة المصدر الي المفعول، اراد تضرب الرقاب ضربا، ومثله في التنزيل: {فضرب الرقاب} (¬) اي فاضربوا الرقاب ضربا.
 ومن اضافة المصدر الي الفاعل قوله تعالي: {صنع الله} (¬) اي صنع الله صنعا و {وعد الله حقا} (¬) اي وعد الله وعدا حقا.
 الاكساء: جمع كسء، وهو اخر الشء وعقبه.
 وقوله: «ولا يهم المغنم» اراد: انهم انما قصدوا الانفس، دون الاموال، وقال مهلهل بن ربيعة:
 ما ارجي بالعيش بعد ندامي ... كلهم قد سقوا بكاس حلاق (¬)
 وانما الحالقة نعت غالب، اي غلب علي الاسمية، فاختص بالمنية، ومثله النابغة، هو نعت في الاصل، وغلب حتي صار اسما، فلذلك حذف الالف واللام منه في قول الشاعر (¬):



 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ... عليه صفيح من تراب منضد
 الصفيح: الحجارة الرقاق العراض، وهي الصفاح ايضا.
 والقسم الرابع: فعال، العلم المعلق علي النساء، المعدول عن مثال فاعلة، نحو حذام (¬) وقطام، ورقاش وغلاب، عدلوهن عن حاذمة وقاطمة وراقشة وغالبة.
 واشتقاق حذام: من الحذم، وله معنيان: القطع، والمشي الخفيف.
 وقطام: من القطم، وهو القطع ايضا، او من القطم (¬)، وهو الشهوة، يقال: فحل قطم، اذا كان يشتهي الضراب.
 ورقاش: من الرقش، وهو مثل النقش، ومنه حية رقشاء، اذا كانت منقطة.
 وفي فعال هذه لغتان، فاهل الحجاز يبنونه علي الكسر، كقوله:
 /اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام (¬)
 وكقول النابغة (¬):
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والسلام (¬)   وبنو تميم يعربونه غير مصروف، فيقولون: هذه قطام، ورايت قطام، ومررت بقطام.
 فان كان اخر شء من هذا النوع راء اجمع الفريقان علي بناءه، وذلك قولهم: حضار، في اسم كوكب، وسفار، في اسم ماء، وانما جنح بنو تميم الي بناء هذين الاسمين، فوافقوا اهل الحجاز في بناءهما؛ لان الامالة لغة بني تميم، ولا تصح الامالة فيما اخره راء مضمومة ولا مفتوحة، فعدلوا الي كسر اخرهما لتصح الامالة فيهما. هذا قول ابي العباس المبرد.
 وقد جاء اسم ثالث اخره راء، وهو وبار، اسم اقليم تسكنه الجن، مسخ اهله، وقد اعربه الاعشي، وصرفه للضرورة في قوله: (¬)
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار
 وانما امتنعت الامالة مما اخره راء مضمومة او مفتوحة؛ لان الراء فيها تكرير، فالحركة تقوم فيها مقام حركتين، فاذا كانت الضمة في هذا الحرف تقوم مقام الضمتين، والضمة من موانع الامالة، وكذلك الفتحة، رفضوا (¬) امالة ما اخره راء مضمومة او مفتوحة، كقولك: هذا حمار، وركبت حمارا، وحسنت الامالة لما انكسرت الراء في نحو: {كمثل الحمار يحمل اسفارا} (¬).
 ولابي العباس في علة بناء فعال هذه، مذهب قد اخذ عليه (¬)، وهو انه جعل علة بناءها اجتماع ثلاثة اسباب من الاسباب الموانع للصرف، وهي التعريف والتانيث والعدل، فقال: ان التنوين اذا سقط بعلتين، التعريف والتانيث، اسقط العدل الحركة   التي هي اعراب، فجعل انضمام العدل الي التعريف والتانيث موجبا للبناء.
 /وقد ابطلوا (¬) ما ذهب اليه بقول العرب: اذربيجان، فاعربوها وفيها خمس علل؛ العجمة والتانيث والتعريف والتركيب والالف والنون.
 وقال من افسد قول ابي العباس: انما بنيت فعال هذه، وفعال المعدولة عن المصدر، والمعدولة عن الصفة الغالبة، حملا علي باب نزال ؛ لان المشابهة بينهما من اربعة اوجه:
 احدها: الموازنة، والثاني: العدل، والثالث: التانيث، والرابع: انهن كلهن اعلام وضعن لمسميات [بهن] (¬).
 ولعلي بن عيسي الربعي، في بناء حذام، ونظاءرها، علة لم يسبق اليها، وهي تضمنهن معني علامة التانيث التي في حاذمة وقاطمة وراقشة، فلما عدلن عن اسم مقدرة فيه تاء التانيث، وجب بناءهن لتضمنهن معني الحرف
 والقول الذي قدمناه هو المعمول عليه، الا تري انهم قد عدلوا جماد عن الجمود، وهو خال من تاء التانيث.
 واعلم انك اذا سميت مذكرا باسم من باب فعال المبنية بنيته، وان سميته باسم من باب قطام، علي لغة بني تميم، منعته الصرف، كما منعته اياه، وهو متعلق (¬) علي امراة.
 ...



  AUTO المجلس الثامن والخمسون
 يتضمن الكلام في اصل حركة التقاء الساكنين

 [وفرعها (¬)] وذكر مساءل (¬) استفتيت فيها، بعد ما استفتي المكني بابي نزار (¬)، فجاء بخلاف ما عليه اءمة النحويين اجمعين، وكذلك خالف العرب قاطبة في كلمة اجمعوا عليها، واثبت خطه بما سنح له من هذيانه، واثبت بعده خطه الشيخ ابو منصور موهوب بن احمد [المعروف بابن الجواليقي (¬)].

  AUTO نسخة الفتوي

 ما يقول السادة النحويون، احسن الله توفيقهم في قول العرب: «يا ايها الرجل»، /هل ضمة اللام فيه ضمة اعراب؟. وهل الالف واللام فيه للتعريف؟ وهل يامل ومامول، وما يتصرف منهما جاءز؟ وهل يكون سوي بمعني غير؟



  AUTO نسخة جواب الجاهل المكني بابي نزار

 الضمة في اللام من قولهم: يا ايها الرجل، ضمة بناء، وليست ضمة اعراب، لان ضمة الاعراب لا بد لها من عامل يوجبها، ولا عامل هنا يوجب هذه الضمة.
 والالف واللام ليست هاهنا للتعريف؛ لان التعريف لا يكون الا بين اثنين في ثالث، والالف واللام هنا في اسم المخاطب، والصحيح انها دخلت بدلا من يا، واي وان كان منادي فنداءه لفظي، والمنادي علي الحقيقة هو الرجل، ولما قصدوا تاكيد التنبيه، وقدروا تكرير حرف النداء، كرهوا التكرير فعوضوا عن حرف النداء ثانيا «ها» في ايها، وثالثا الالف واللام، فالرجل مبني بناء عارضا، كما ان قولك:
 يا زيد، يعلم منه ان الضمة فيه ضمة بناء عارض.
 واما «امل ويامل» فلا يجوز؛ لان الفعل المضارع اذا كان علي يفعل، بضم العين، كان بابه ان ماضيه علي فعل، بفتح العين، وامل، لم اسمعه فعلا ماضيا.
 فان قيل: نقدر ان يامل فعل مضارع، ولم يات ماضيه، كما ان يذر ويدع كذلك.
 قلت: قد علم ان يذر ويدع، علي هذه القضية جاءا شاذين، فلو كان معهما كلمة اخري شاذة لنقلت (¬) نقلهما، ولم يجز ان لا تنقل، وما سمعنا ان ذلك ملحق بما ذكرنا. فلا يجوز: يامل ولا مامول، الا ان يسمعني الثقة امل، خفيف الميم.
 واما «سوي»، فقد نص علي انها لا تاتي الا ظرف مكان، وان استعمالها اسما   منصرفا بوجوه الاعراب، بمعني «غير»، خطا. وكتب ابو نزار النحوي.

  AUTO / نسخة جواب الشيخ ابي منصور موهوب بن احمد

 ضمة اللام من قولك: يا ايها الرجل وشبهه، ضمة اعراب، ولا يجوز ان تكون ضمة بناء، ومن قال ذلك فقد غفل عن الصواب، وذلك ان الواقع عليه النداء «اي» المبني علي الضم لوقوعه موقع الحرف، والرجل، وان كان مقصودا بالنداء، فهو صفة «اي» فمحال ان يبني ايضا لانه مرفوع رفعا صحيحا، ولهذا اجاز فيه ابو عثمان النصب علي الموضع (¬)، كما يجوز في يا زيد الظريف، وعلة رفعه انه لما استمر الضم في كل منادي معرفة، اشبه ما اسند اليه الفعل، فاجريت صفته علي اللفظ، فرفعت، ومحال ان يدعي تكرير حرف النداء مكان «ها» ومكان الالف واللام؛ لان المنادي واحد، وانما تقدر الالف واللام بدلا من حرف النداء، فيما عطف بالالف واللام، نحو يا زيد والرجل؛ لان المنادي الثاني غير الاول، فيحتاج ان يقدر فيه تكرير حرف النداء، فقد صارت الالف واللام هناك كالبدل منه، وليس كذلك يا ايها الرجل؛ لانه بمنزلة: يا هذا الرجل، والالف واللام فيه للتعريف.
 واما امل يامل فهو امل، والمفعول مامول، فلا ريب في جوازه عند العلماء، وقد حكاه الثقات، منهم الخليل (¬) وغيره، والشاهد عليه كثير، قال بعض المعمرين:
 المرء يامل ان يعي ... ش وطول عيش قد يضره (¬)
 وقال الاخر (¬):



 ها انا ذا امل الخلود وقد ... ادرك عقلي ومولدي حجرا
 وقال كعب بن زهير (¬):
 والعفو عند رسول الله مامول
 وقال المتنبي، وهو من العلماء بالعربية: «حرموا الذي املوا (¬)».
 واما «سوي»، فلم يختلفوا في انها تكون بمعني «غير» وتكون ايضا بمعني الشء نفسه، /تقول: رايت سواك، اي غيرك، وحكي ذلك ابو عبيد عن ابي عبيدة، وقال الاعشي:
 وما قصدت من اهلها لسواءكا (¬)
 اي لغيرك، فهذه بمعني غير، وهي ايضا غير ظرف، وتقدير الخليل (¬) لها بالظرف في الاستثناء بمعني مكان وبدل، لا يخرجها عن ان تكون بمعني غير، وفيها لغات: اذا فتحت مدت لا غير، واذا ضمت قصرت لا غير، واذا كسرت جاز المد، والقصر اكثر.
 وما يحمل المتكلم بالقول الهراء الا فشو الجهل. وكتب موهوب بن احمد.



  AUTO نسخة جوابي

 الجواب والله سبحانه الموفق للصواب.
 ان ضمة اللام في قولنا: يا ايها الرجل، ضمة اعراب؛ لان ضمة المنادي المفرد المعرفة، لها باطرادها منزلة بين منزلتين، فليست كضمة حيث؛ لان ضمة حيث غير مطردة، وذلك لعدم اطراد العلة التي اوجبتها، ولا كضمة زيد، في نحو خرج زيد؛ لان هذه حدثت بعامل لفظي، ولو ساغ ان توصف «حيث» لم يجز وصفها بمرفوع حملا علي لفظها؛ لان ضمتها غير مطردة، ولا حادثة عن عامل.
 ولما اطردت الضمة في قولنا: يا زيد، يا عمرو، يا محمد، يا بكر {يا لوط انا رسل ربك} (¬) {يا نوح اهبط} (¬) {يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول} (¬) وكذلك اطردت في النكرات المقصود قصدها، نحو: يا رجل، يا غلام، يا مراة {يا جبال اوبي معه} (¬) {يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي} (¬) الي مالا يحصي كثرة، تنزل الاطراد فيها منزلة العامل المعنوي الرافع للمبتدا، من حيث اطردت الرفعة في كل اسم ابتدء به مجردا من عامل لفظي، وجء له بخبر، كقولك: زيد منطلق، عمرو ذاهب، جعفر جالس، محمد صادق، الي مالا يدركه الاحصاء، فلما استمرت ضمة المنادي في معظم الاسماء، كما استمرت في الاسماء المعربة الضمة الحادثة عن/الابتداء، شبهتها العرب بضمة المبتدا، فاتبعتها ضمة الاعراب في صفة المنادي، في نحو: يا زيد الطويل، وجمع بينهما ايضا ان   الاطراد معني كما ان الابتداء معني، ومن شان العرب ان تحمل الشء علي الشء، مع حصول ادني تناسب بينهما، حتي انهم قد حملوا اشياء علي نقاءضها (¬):
 الا تري انهم قد اتبعوا حركة الاعراب حركة البناء في قراءة من قرا: {الحمد لله} (¬) بكسر الدال، وكذلك اتبعوا حركة البناء حركة الاعراب في قراءة من قرا {الحمد لله} بضم اللام (¬)، وكذلك اتبعوا حركة البناء حركة الاعراب في نحو: يا زيد ابن عمرو، في قول من فتح الدال من زيد.
 وقد كان شافهني هذا المتعدي طوره بهذا الهراء الذي ابتدعه، والهذاء الذي اختلقه واخترعه، فقلت له: ان ضمة المنادي لها منزلة بين منزلتين، فقال منكرا لذلك: وما معني المنزلة بين المنزلتين؟ فجهل معني هذا القول، ولم يحس بان هذا الوصف يتناول اشياء كثيرة من العربية، كهمزة بين بين، التي هي بين الهمزة والالف، او الهمزة والياء، او الهمزة والواو، وكالف الامالة، التي هي بين الف التفخيم والياء، وكالصاد المشربة صوت الزاي، وكالقاف التي بين القاف الخالصة والكاف.
 واما قوله: ان الالف واللام هنا ليست للتعريف؛ لان التعريف لا يكون الا بين اثنين في ثالث، والالف واللام هنا في اسم المخاطب، والصحيح انها دخلت بدلا من   «يا» فقول فاسد، بل الالف واللام هنا لتعريف الحضرة، كالتعريف في قولك:
 جاء هذا الرجل، ولكنها لما دخلت علي اسم المخاطب صار الحكم للخطاب، من حيث كان قولنا: يا ايها الرجل، معناه: يا رجل، ولما كان الرجل هو المخاطب في المعني، غلب حكم الخطاب، فاكتفي باثنين؛ لان اسماء الخطاب/لا تفتقر في تعرفها الي حضور ثالث، الا تري ان قولك: خرجت يا هذا، وانطلقت، ولقيتك، واكرمتك، لا حاجة به الي ثالث، وليس كل وجوه التعريف تقتضي ان تكون بين اثنين في ثالث، الا تري ان ضماءر المتكلمين نحو: انا خرجت، ونحن ننطلق، لا يوجب تعريفها حضور ثالث.
 فقد وضح لك بهذا ان قوله: «التعريف لا يكون الا بين اثنين في ثالث»، كلام ظاهر الفساد؛ لانه اطلق هذا اللفظ علي جميع التعاريف.
 فتامل سددك الله هذه الفطرة (¬) التي عمي عنها هذا الغبي، وعما صدرت به، حتي خطا بجهله الاءمة المبرزين في علم العربية، المتقدمين منهم والمتاخرين.
 ومن شواهد اعراب الرجل، في قولنا: يا ايها الرجل، نعته بالمضاف المرفوع، في قولك: يا ايها الرجل ذو المال، وعلي ذلك انشدوا:
 يا ايها الجاهل ذو التنزي (¬)
 فهذا دليل علي اعراب «الرجل» قاطع، لان الصفة المضافة في باب النداء لا يجوز حملها علي لفظ المبني، ولا تكون الا منصوبة ابدا، كقولك: يا زيد ذا المال.
 وقد عارضته بهذا الدليل الجلي، الذي تناصرت به الروايات، عن النحوي   واللغوي، فزعم انه لا يرفع هذه الصفة، ولا ينشد الا (¬): «ذا التنزي»، ولا يعتد باجماع النحويين واللغويين، علي سماع الرفع فيها عن العرب، فدل ذلك علي ان هذا العديم الحس هو المقصود بالنداء في قول القاءل:
 يا ايها الجاهل ذو التنزي
 واما قوله: ولما قصدوا تاكيد التنبيه وقدروا تكرير حرف النداء، كرهوا التكرير، فعوضوا عن حرف النداء، ثانيا «ها» وثالثا الالف واللام.
 فهذا من دعاويه الباطلة؛ لانه زاعم ان اصل يا ايها الرجل: يا اي يا يا رجل، فعوضوا من «يا» الثانية «ها»، ومن الثالثة الالف واللام، وليس الامر علي ما قاله وابتدعه من هذا المحال، ولكن العرب كرهوا ان يقولوا: يا الرجل، وما اشبه ذلك، /فيولوا حرف النداء الالف واللام، فادخلوا اي، فجعلوها وصلة الي نداء المعارف بالالف واللام، والزموها حرف التنبيه عوضا لها مما منعته من الاضافة.
 هذا قول النحويين، فمن تكلف غيره بغير دليل فهو مبطل، فلا حاجة بنا الي ان نقدر ان الاصل: يا اي يا يا رجل، فانه مع مخالفته لقول الجماعة خلف من القول، يمجه السمع، وينكره الطبع.
 واما قوله في امل ويامل، انهما لا يجوزان عنده؛ لانه لم يسمع في الماضي منهما امل، خفيف الميم، فليت شعري ما الذي سمع من اللغة ووعاه حتي انكر ان يفوته هذا الحرف؟ وانما ينكر مثل هذا من انعم النظر في كتب اللغة كلها، ووقف علي تركيب «ام ل» في كتاب العين، للخليل بن احمد، وكتاب الجمهرة، لابي بكر بن دريد، والمجمل، لابي الحسين بن فارس، وديوان الادب، لابي ابراهيم الفارابي، وكتاب الصحاح، لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري النيسابوري، وغير ذلك   من كتب اللغة، فاذا وقف علي امهات كتب هذا العلم، التي استوعب كل كتاب منها اللغة، او معظمها، فراي ان هذا الحرف قد فات اولءك الاعيان، ثم سمع قول كعب بن زهير:
 والعفو عند رسول الله مامول (¬)
 سلم لكعب، واذعن له، صاغرا قميءا. فكيف يقول من لم يتولج سمعه عشرة اسطر من هذه الكتب التي ذكرتها: لم اسمع امل، ولا اسلم ان يقال: مامول (¬)؟
 واما قوله: انه لا يجوز يامل ولا مامول، الا ان يسمعني الثقة امل، فقول من لم يعلم بانهم قالوا: فقير، ولم يقولوا في ماضيه: فقر (¬)، ولم يات فعله الا بالزيادة، افتراه ينكر ان يقال: فقير؛ لان الثقة لم يسمعه فقر؟ ولعله يجحد ان يكونوا قد نطقوا   بفقير، وقد ورد به القران في قوله جل ثناءه: {اني لما انزلت الي من خير فقير} (¬) وهل انكار فقير الا كانكار مامول، بل انكار فقير عنده اوجب، لانهم لم يقولوا في ماضيه الا افتقر، ومامول، قد نطقوا بماضيه بغير زيادة.
 واما «سوي» (¬) فان العرب استعملتها استثناء، وهي في ذلك منصوبة علي الظرف؛ بدلالة ان النصب يظهر فيها اذا مدت، فاذا قلت: اتاني القوم سواك، فكانك قلت: اتاني القوم مكانك، وكذلك: قد اخذت سواك رجلا، اي مكانك.
 واستدل الاخفش علي انها ظرف بوصلهم الاسم الناقص بها، في نحو: اتاني الذي سواك، والكوفيون (¬) يرون استعمالها بمعني غير.
 واقول: ادخال الجار عليها في قول الاعشي:
 وما قصدت من اهلها لسواءكا
 يخرجها من الظرفية، وانما استجازت العرب ذلك فيها تشبيها لها بغير، من حيث استعملوها استثناء، وعلي تشبيهها بغير قال ابو الطيب (¬):
 ارض لها شرف سواها مثلها ... لو كان مثلك في سواها يوجد
 رفع «سوي» الاولي بالابتداء، وخفض الثانية بفي، فاخرجهما من   الظرفية، فمن خطاه فقد خطا الاعشي في قوله: «لسواءكا» ومن خطا الاعشي في لغته التي جبل عليها، وشعره يستشهد به في كتاب الله تعالي، فقد شهد علي نفسه بانه مدخول العقل، ضارب في غمرة الجهل.
 وليس لهذا المتطاول الي ما يقصر عنه ذرعه شء يتعلق به في تخطءة العرب الا قول الشاعر (¬):
 حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 فكل فاقرة ينزلها بالعربية يزف امامها هذا البيت، معارضا به اشعار الفحول من العرب العاربة، وليس دخول «الا» في هذا البيت خطا، كما توهم، لان بعض النحويين قدر في «تنفك» التمام، ونصب «مناخة» علي الحال، فتنفك هاهنا مثل منفكين، في قول الله عز وجل: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة} (¬) فالمعني: ما تنفصل عن جهد ومشقة الا في حال اناختها علي الخسف، ورمي البلد القفر بها، اي تنتقل من شدة الي شدة.
 ومن العجب ان هذا الجاهل يقدم علي تخطءة سلف النحويين وخلفهم، وتخطءة الشعراء الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين، فيعترض علي اقوال هءلاء واشعار هءلاء، بكلام ليس له محصول، ولا يءثر عنه انه قرا مصنفا في النحو، الا مقدمة من تاليف عبد القاهر الجرجاني، قيل: انها لا تبلغ ان تكون/في عشر   اوراق، وقيل: انه لا يملك من كتب النحو واللغة ما مقداره عشر اوراق، وهو مع ذلك يرد بقحته علي الخليل وسيبويه. انها لوصمة اتسم بها زماننا هذا، لا يبيد عارها، ولا ينقضي شنارها، وانما طلب بتلفيق هذه الاهواس ان تسطر فتوي فيثبت خطه فيها مع خط غيره، فيقال: اجاب ابو نزار بكذا، واجاب غيره بكذا، وقد ادرك لعمر الله مطلوبه، وبلغ مقصوده، ولولا ايجاب حق من اوجبت حقه، والتزمت وفاقه، واحترمت خطابه، لصنت خطي ولفظي عن مجاورة خطه ولفظه.
 ...



  AUTO فصل

 قد تكرر قولنا ان الكسر هو الاصل في حركة التقاء الساكنين ، فان قيل:
 لم كان الكسر هو الاصل، دون الضم والفتح؟
 فمن ذلك جوابان، احدهما: ان الجر لما اختص بالاسم، والجزم اختص بالفعل، صارا نظيرين، فلما ارادوا ان يحركوا المجزوم للقاء ساكن، حركوه باشبه الحركات بالجزم، فقالوا: لم يقم الغلام، ولما وجب ذلك في السكون المسمي جزما، حملوا عليه السكون المسمي وقفا، فقالوا: كم المال، كما جاء: {خذ العفو} (¬) و {قم الليل} (¬).
 والثاني: انهم لو حركوا المجزوم للقاء الساكن بالضم او الفتح، التبست حركته بالحركة الحادثة عن عامل، الا تري انك لو قلت: لا يخرج الغلام، فكسرت الجيم، اردت ان تنهاه عن الخروج، ولم يكن في ذلك صدق ولا كذب، ولو قلت: لا يخرج الغلام، فضممت الجيم، كان خبرا منفيا، واحتمل التصديق والتكذيب، فلولا الفرق بين هذين المعنيين باختلاف الحركة، التبس النهي بالنفي، ونظير ذلك في التنزيل قوله تعالي، ناهيا: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} (¬) فلو ضمت ذال «يتخذ» صار المعني: ليس يتخذ المءمنون الكافرين اولياء، وقد علمنا/ان بعض المءمنين اتخذ بعض الكافرين اولياء، بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} (¬) ثم قال بعد هذا: {تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم}.



 ومثل ذلك في ارتكاب اللبس، انك تقول: «لا تاكل السمك وتشرب اللبن (¬)»، فتكسر الباء اذا اردت ان تنهاه عن اكل هذا وشرب هذا، علي كل حال، فان اردت ان تنهاه عن الجمع بينهما فتحت اخر «تشرب» فلو حركوا المجزوم للقاء الساكن بالفتح وقع لبس بين هذين النهيين، فلما خشوا اللبس في هذا ونحوه حركوا المجزوم بحركة لا تعرب بها الافعال، ثم حملوا ما سكونه وقف علي ما سكونه جزم.
 فان قيل: لم كسروا المجزوم والموقوف لما وقعا في القوافي المطلقة، كقوله (¬):
 وكم دهمتني من خطوب ملمة ... صبرت عليها ثم لم اتخشع
 فادركت ثاري والذي قد فعلتم ... قلاءد في اعناقكم لم تقطع
 وكقول عدي بن زيد (¬):
 اذا انت لم تنفع صديقك جاهدا ... ولم تنك بالبوسي عدوك فابعد 
 اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزيد (¬)
 فعن ذلك جوابان، احدهما: انهم لما اضطروا الي تحريك المجروم لاطلاق القافية، لم يخل ان يحرك بالكسرة او باحدي اختيها، فلم يجز ان يحرك بالضمة ولا الفتحة؛ كراهة ان يلتبس بالمرفوع او المنصوب، فلما وجب تحريكه بالكسر، حملوا عليه ما سكونه الوقف.



 والثاني: انهم لما اضطرهم اتمام الوزن الي تحريك المجزوم والموقوف، لا لساكن لقيه، بل لينشا عن حركته حرف مد يتم به الوزن، حركوه بالحركة/المالوفة فيه اذا لقيه ساكن، فكسروه فنشات عن الكسرة الياء.
 فاذا ثبت بما ذكرته ان الكسر هو الاصل في حركة التقاء الساكنين، فانهم قد ينصرفون عن هذا الحكم لعلة تحسن الانصراف عنه.
 وذلك علي اوجه عدة، احدها: ان يكون للحرف مزية علي الحرف، فيحرك باقوي الحركات، كتحريك الواو التي هي اسم، في نحو {ولا تنسوا الفضل بينكم} (¬) بالضم، وتحريك الواو التي هي حرف، في نحو {لو استطعنا لخرجنا معكم} (¬) بالكسر، وذلك لفضل الاسم علي الحرف، وفضل الضم علي الكسر، من حيث كان الاعتماد في ابراز الضمة علي عضوين ظاهرين (¬).
 والثاني: ان يكون الضم اتباعا لضمة متقدمة، او لضمة متاخرة، فالمتقدمة كضمة ميم مد، وشين شد يا هذا، الاصل: امدد، واشدد، فاثر بعضهم الادغام، فالقي ضمة الدال الاولي علي الساكن الذي قبلها، فالتقت الدالان ساكنتين في التقدير، فحركوا الاخرة بالضم اتباعا، وحذفوا همزة الوصل، استغناء عنها بحركة الحرف الذي اجتلبوها لاجله، وهو ساكن.



 واما الضمة المتاخرة التي تتبعها حركة ما قبلها، فنحو ضمة الراء في {وقالت اخرج عليهن} (¬) والظاء في {ولكن انظر الي الجبل} (¬) وليس الضم في هذا النحو لازما كلزومه في منذ، وانما هو شء استحسنه بعض العرب، والكسر اكثر، كما ان الفتح في شد ومد ورد اكثر، والكسر مستعمل فيه، تقول: ازرر قميصك وزره وزره وزره (¬)، وحركوا ميم «هلم (¬)» بالفتح خاصة؛ لانها كلمة مركبة، وللمركب حكم غير حكم المفرد.
 والثالث: ان يكون العدول عن الكسر الي الفتح لكثرة استعمال الحرف، كتحريك نون «من» بالفتحة اذا لقيتها لام التعريف في نحو: {من القوم} (¬) لكثرة دور لام التعريف في الكلام، /مع كثرة تصرف «من» في المعاني، من حيث جاءت لابتداء الغاية في المكان، وللتبعيض، ولتبيين الجنس، في نحو {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} (¬) {ويلبسون ثيابا خضرا من سندس} (¬) وجاءت للتوكيد زاءدة في نحو   {وما يعلمان من احد} (¬) وفارقة بين معنيين، في نحو: ما جاءني من رجل، فليست هاهنا لمجرد الزيادة، بدلالة قولك: ما جاءني رجل بل رجلان، فاذا دخلت «من» دلت علي العموم، وقد انابوها مناب لام العلة في نحو: لست اغب زيدا من اكرامي له، اي لاكرامي، ومثله {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} (¬) و {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} (¬).
 فلما كثر استعمالها لكثرة تصرفها في المعاني (¬)، مع كثرة استعمال الالف واللام، اختاروا لها اخف الحركات، استثقالا لتوالي كسرتين فيما يكثر استعماله.
 فان ولي نونها ساكن غير لام التعريف، استعملوا الاصل، فكسروا في نحو: عجبت من ابنك، واسمي احسن من اسمك، وقد فتحها هاهنا قوم من الفصحاء، فيما حكاه سيبويه (¬).
 فاما نون «عن» فمجمع علي كسرها، في نحو: {عن القوم} (¬) وذلك لعدم توالي كسرتين.
 والرابع: ان يختاروا الفتحة فرارا من اجتماع ثقلين، وذلك في المضاعف، نحو رب وثم، وفيما يجء بعد واو او ياء، نحو سوف وحوب وليت وكيف.
 والخامس: ان يكون العدول الي الفتح طلبا للفرق، كفتح نون الجمع، للفرق بينها وبين نون التثنية، في قولك: الزيدان والزيدون، ويفعلان ويفعلون.



 فاختلاف الحركة في هذا النحو للفرق والتعديل، ومعني التعديل ان ثقل الكسرة مع خفة الالف، وثقل الواو مع خفة الفتحة تعديل.
 قول عدي بن زيد.
 /اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع
 معناه: لا تكذب، والمصدر الولع، بسكون اللام، وفاكهت: مازحت، والفكاهة: المزاح.
 وحوب: زجر للابل.
 ...



  AUTO المجلس التاسع والخمسون

 اجمع النحويون البصريون، المتقدمون والمتاخرون: عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي، وعيسي بن عمر الثقفي، وابو عمرو بن العلاء، ويونس بن حبيب، وابو عبد الرحمن الخليل بن احمد، وابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر، سيبويه، وابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش، وابو عمر صالح بن اسحاق الجرمي، وابو عثمان بكر بن محمد المازني، وابو العباس محمد بن يزيد الثمالي، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، وابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، وابو بكر محمد بن السري السراج، وابو علي الحسن بن (¬) عبد الغفار الفارسي، وابو الحسن علي بن عيسي الرماني، وابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي.
 ومن جاء بعد هذه الطبقة المتاخرة، كابي الفتح عثمان بن جني، وابي الحسن علي بن عيسي الربعي: ان افعل في التعجب، من نحو: ما اكرم عبد الله! فعل، وتابعهم ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي.
 وذهب ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء، الي انه اسم، وتابعه طاءفة من الكوفيين (¬).
 فمما احتج به الفراء واصحابه قولهم: انه جامد، والفعل بابه التصرف،   فالجمود مباين للفعلية، فاستحق بمخالفته للافعال، الا ما شذ منها، ان يلحق بالاسماء.
 الجواب من البصريين: ليس جموده لانه اسم، ولكنه فعل سلب التصرف لامرين، احدهما: ان واضعي اللغة لما لم يصوغوا للتعجب حرفا يدل عليه، / جعلوا له صيغة لا تختلف؛ ليكون ذلك امارة للمعني الذي حاولوه، فيدل لفظه بلزومه وجها واحدا انه تضمن معني ليس له في اصله، فلما دخل معني التعجب علي لفظ، متي زال عن هياته زال المعني المراد به، وجب ان لا يعدلوا الي لفظ اخر.
 والثاني: انه انما لم يصرف؛ لان المضارع يحتمل زمانين: الحاضر والمستقبل، وانما يتعجب في الاغلب مما هو موجود ومشاهد، وقد يتعجب مما مضي، ولا يكون التعجب مما لم يقع، فكرهوا استعمال لفظ يحتمل الدلالة علي الاستقبال؛ لءلا يصير اليقين شكا، ولما كرهوا استعمال المضارع كانوا لاسم الفاعل اكره، لانه لا يخص زمانا، فلذلك لم يقولوا: ما يحسن زيدا، ولا ما محسن زيدا، واستعملوا لفظ الماضي، والمعني معني الحال، لان التعجب معني حادث عند رءية شء متعجب منه، او سماعه.
 ويدلك علي انه ماض في اللفظ دون المعني، انه اذا اريد ما مضي قيل: ما كان احسن زيدا! فلولا انه حال في المعني لما دخلت «كان» حين اريد المضي، فلهاتين العلتين سلبوه التصرف، وليس عدم التصرف بموجب له الاسمية، بدليل ان «ليس وعسي» فعلان غير متصرفين باجماع، فعدم التصرف في الفعل لعلة اوجبت له ذلك لا يدخله في حيز الاسم.
 الجواب من الفراء واصحابه: ان «ليس وعسي» لم ينضم الي سلب تصرفهما   مجء التصغير فيهما، كما جاء التصغير في هذه الكلمة، مجيءا مستفيضا في الشعر وفي سعة الكلام، كقوله (¬):
 يا ما اميلح غزلانا شدن لنا ... من هاءلياءكن الضال والسمر
 واذا كان التصغير قد اتسع في هذه اللفظة، مع ما لزمها من الجمود، /والتصغير من خواص الاسم، فليس الا الحكم بانها اسم، اذ كان قولهم:
 يا ما اميلح غزلانا، مع امتناعهم ان يقولوا: ليس وعسي، دليلا نافيا عنه الفعلية، وقاطعا له بالاسمية.
 الجواب من البصريين: ان التصغير يدخل الاسماء للتحقير، في نحو: رجيل ومريءة، وللتقليل، وذلك في الجموع نحو: دريهمات واجيمال، وللتقريب، وذلك في الظروف من نحو: قبيل المغرب، وبعيد الظهر، ودوين الوادي، ومن نحو قوله (¬):
 بضاف فويق الارض ليس باعزل
 ويدخل للحنو والتعطف، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اصيحابي اصيحابي» (¬) ومنه قول ابي زبيد الطاءي:



 يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر كءود (¬)
 ويدخل للتعظيم، كقول لبيد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل (¬)
 يريد الموت، ولا داهية اعظم من الموت، ويدخل للتمدح، كقول الحباب ابن المنذر الانصاري يوم السقيفة (¬): «انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب».
 وليس ضرب من هذه الضروب الا وهو يتناول الاسم معني بتناوله اياه لفظا، والتصغير اللاحق فعل التعجب انما هو لفظي فقط، من حيث كان متوجها في المعني الي المصدر (¬) الذي دل عليه هذا الفعل بلفظه، من نحو الحسن والملاحة والظرف، وكانهم ارادوا تصغير المصدر لفظا، ولكنهم رفضوا ذكر المصدر مع هذا الفعل؛ كراهة ان يقولواوقد سلبوه التصرف: ما احسن غزالك حسنا، وما املحه ملاحة، وما اظرف غلامك ظرفا، لان الفعل اذا ازيل عن التصرف لا يءكد، لانه/قد خرج عن مذهب الافعال، واشبه بالجمود الحرف.
 ولما كان الحسن والملاحة والظرف مصادر الثلاثية، التي استءنف منها للتعجب احسن واملح واظرف، واثروا تصغير المصدر، صغروا الفعل لفظا، ووجهوا التصغير الي المصدر معني، وساغ تصغير المصدر بتصغير فعله؛ لان الفعل   يقوم في الذكر مقام مصدره، بشهادة انه دل بلفظه عليه، فاضمر في قوله تعالي:
 {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} (¬) الا تري ان «هو» ضمير البخل، وحسن عود الضمير الي البخل، وان لم يك مذكورا؛ لدلالة «يبخلون» عليه، وهذا كقوله: «من كذب كان شرا له» (¬)، اي كان الكذب، ومثله قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف (¬)
 يريد: جري الي السفه، ونظاءره في التنزيل كثيرة، كقوله تعالي: {وان تشكروا يرضه لكم} (¬) وقوله: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم} (¬) اي يرض الشكر، ولكان الايمان.
 فكما ان الضمير يعود الي المصدر، وان لم يجر ذكره، استغناء بذكر فعله، كذلك يتوجه التصغير اللاحق لفظ الفعل الي مصدره الذي ليس بمذكور، ونظير ذلك اضافتهم اسماء الزمان الي الفعل. في نحو: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} (¬) ونحو:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبي (¬)
 علي ان الاضافة الي الفعل مستحيلة؛ لان الغرض بالاضافة ان تخصص المضاف في نحو قولك: راكب حمار، او تعرفه، كقولك: صاحب زيد، وقد   ينضم الي كل واحد منهما الملكية، كقولك: دار امراة، وفرس خالد، والفعل لا يعرف ما يضاف اليه، ولا يخصصه، لانه في اعلي مراتب التنكير، والملكية فيه تستحيل، وانما سوغ لهم اضافة اسم الزمان الي الفعل ان المراد باضافته اليه مصدره، من حيث كان ذكر الفعل ينوب مناب ذكر مصدره، فالتقدير: هذا/ يوم نفع الصادقين، وعلي حين معاتبة المشيب.
 وخصوا بهذه الاضافة اسم الزمان، لما بين الزمان والفعل من المناسبة، من حيث اتفقا في كونهما عرضين؛ ولان الفعل بني للزمان، وان الزمان حادث عن حركات الفلك، كما ان الفعل حادث عن حركات الفاعلين، كالقتل يحدث عن حركة القاتل، وكالقراءة والانشاد والغناء، يحدثن عن حركات اللسان، فهذه الاضافة لفظية، كما ان التصغير اللاحق فعل التعجب لفظي، فلا اعتداد به، كما انه لا اعتداد بالاضافة الي الفعل، واذا كان التصغير انما لحق هذا الفعل علي سبيل العارية، بطل التعلق به.
 وعلي ان هذا التصغير اللفظي، لاصحابنا في دخوله في قولهم: ما افعله، قولان، احدهما: انه دخله حملا علي باب افعل، الذي للمفاضلة، لاشتراك اللفظين في التفضيل والمبالغة، لانك لا تقول: ما اكرم زيدا! وزيد في اول مراتب الكرم، وانما تقول ذلك عند بلوغه الغاية في الكرم، كما تقول: زيد اكرم القوم، فتجمع بينه وبينهم في الكرم، وتفضله عليهم، فلحصول هذه المضارعة بينهما، جاز «يا ما اميلح غزلانا» كما تقول: غزالك اميلح الغزلان، ولهذه المناسبة بين هذين البابين، حملوا افعل منك، وهو افعل القوم، علي قولهم: ما افعله، فجاز فيهما ما جاز فيه، وامتنع منهما ما امتنع منه.
 الا تري انهم لم يقولوا من الالوان والعيوب الظاهرة: ما افعله، نحو: ما ابيضه وما احوله، وكذلك لم يقولوا: هو ابيض منك، ولا هو احول القوم، وقالوا:
 ما انصع بياضه، وما اظهر حوله، وحملوا اللفظين الاخرين عليه، فقالوا: هو انصع   منك بياضا، وهو اظهر القوم حولا، وكذلك لم يقولوا: هو احسن منك حسنا، فيءكدوه بالمصدر؛ لانهم لم يقولوا: ما احسن هندا حسنا، واجمع/النحويون ان «جلالة» من قول الشاعر:
 اجل جلالة واعز فقدا ... واقضي للحقوق وهم قعود (¬)
 انتصابها علي التمييز، وكذلك «لجاجا» في قول الاخر (¬):
 الج لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا ما مشي من غراب
 وانما ساغ دخول التصغير في هذه الالفاظ، وان كانت موضوعة للتفضيل، والتصغير نقيض التفضيل؛ لانهم يخصون بذلك ما صغر ولطف، كغزال وتولب وفصيل وعجول ومهر وصبي، كما خصوا هذا القبيل بويس (¬)، تقول: ما احيسن هذا الطفل، وما اميلح هذا الخشف، كما قال ابو الطيب، وقد استحسن عين باز:
 الا ما احيسنها مقلة ... ولولا الملاحة لم اعجب (¬)
 فهذا [هو] (¬) الذي جوز دخول التصغير في هذين البابين .
 والقول الثاني لاصحابنا: ان التصغير حسن لحاقه لفعل التعجب، من حيث الزم التعجب طريقة واحدة، فاشبه فعله بذلك الاسماء، فدخله بعض   احكامها، وحمل الشء علي الشء في بعض الاحكام لا يوجب خروجه عن اصله، الا تري ان اسم الفاعل محمول علي الفعل في العمل، ولم يخرجه ذلك عن كونه اسما، وكذلك الفعل المضارع اعرب لمضارعته الاسماء، ولم يخرجه اعرابه عن كونه فعلا، وكذلك تصغيرهم فعل التعجب تشبيها بالاسم، لا يجتذبه الي الاسمية.
 جواب الكوفيين: قالوا: اذا كنتم تزعمون ان افعل في التعجب لما لزم طريقة واحدة فضارع بذلك الاسم، لحقه التصغير، الزمناكم ان تصغروا ليس وعسي، لانهما لزما لفظ المضي، فلم يات لهما مضارع ولا اسم فاعل، ولا اسم مفعول، /واذا كانوا قد امتنعوا ان يقولوا: ليس وعسي، مع قولهم: يا ما اميلح غزلانا، كان قولكم ان تصغيره للزومه وجها واحدا مردودا عليكم، والا فما الفرق بينه وبين ليس وعسي، وحكمه فيما ذكرناه كحكمهما؟
 فان اخلدتم الي القول الاخر، فقلتم: انه انضم الي جموده حمله علي نظيره، الذي هو افعل القوم، فجاز فيه التصغير، وليس وعسي، لا نظير لهما من الاسماء يحملان عليه، كما حمل ما احيسنهم، علي قولهم: هو احيسنهم، فانتم من مذهبكم ان «نعم وبءس» فعلان غير متصرفين، ومعلوم انهما للمبالغة في المدح والذم، كما ان التعجب موضوع للمبالغة في هذين، فنعم الرجل زيد في باب المدح مثل ما اكرم زيدا، وبءس الغلام بكر في باب الذم مثل ما الام بكرا، فقد جريا مجراه من وجهين: عدم التصرف، وانهما غاية في المدح والذم، فهلا صغرا كما صغر.
 واوكد من هذا ان مثال افعل به، كقولك: اكرم به، كلام وضع للتعجب، فنزل منزلة ما افعله في المعني، فساغ فيه ما ساغ في ما افعله، وامتنع منه ما امتنع منه، وقد وقع الاجماع علي ان افعل فعل مسلوب التصرف، وهو مضارع لباب افعل منك، فهلا صغر، كما صغر افعل، في ما افعله، وهل منع من تصغيره الا كونه فعلا، وهل سوغ تصغير المثال الاخر الا كونه اسما؟
 فان قلتم: ان لفظ افعل به، لفظ الامر، فهو مواز له في زنته وسكون   اخره، والامر مخصوص به الفعل، فروعي لفظه، فلم يسغ فيه التصغير، كما ساغ في افعل.
 فليس ما قلتموه بمقبول، وذلك انه قد جاء الامر بالاسم، من نحو: صه وايه، و {هلم شهداءكم} (¬) ودونك زيدا، و:
 تراكها من ابل تراكها (¬)
 وقد جاء في هذا القبيل ما اريد به الامر وهو مصغر، وذلك رويد زيدا: اي امهله.
 واذا ثبت هذا، ووجدنا التصغير لحق افعل، دون افعل، فليس ذلك الا لان/افعل اسم، ويءيد ما ذهبنا اليه تصحيح عينه في نحو: ما اقومه، وما ابيعه، كما صحت العين في الاسم، من نحو: هو اقوم منك، وانت ابيع منه، فلو انه فعل كما زعمتم، اعلت عينه بقلبها الفا، كما قلبت في الفعل، من نحو قام وباع، واقام واباع، في قولهم: اباع الشء، اذا عرضه للبيع، واذا كان قد اجري مجري الاسماء في التصحيح، مع ما دخله من الجمود والتصغير، وجب القطع بانه اسم.
 الجواب: اجاب البصريون عن هذه الالزامات، وعقبوا ذلك احتجاجا، فقالوا: اما اعتراضكم بليس وعسي، فقد كفيتمونا مءونة الجواب عنه، وسقطت الكلفة في ذلك؛ بانهما لا نظير لهما في الاسماء يحملان عليه، كما حمل ما افعله علي افعل الذي للمفاضلة، غير اننا لا نقنع بهذا الجواب، بل نطرح حمل افعل التعجبي علي نظيره جانبا.
 فنقول: ان ليس وعسي، وان كانا قد شركا فعل التعجب في الجمود، فانهما قد بايناه بشيءين بعداهما من الاسم:



 احدهما: انهما يرفعان الظاهر والمضمر، كما ترفعهما الافعال علي تصاريفها، وافعل في التعجب مخالف بابه، بانه مقصور علي رفع الضمير دون الظاهر، فقرب بهذه المخالفة من الاسم الجامد.
 والثاني: ان ليس وعسي وصلا بضماءر المتكلمين والمخاطبين والغاءبين، من نحو لست ولست وليسوا، وعسيت وعسيت وعسوا، والزم هذا الفعل ضمير الغيبة، فلم يتعده، فلما تصرفا في الاتصال بضماءر الافعال الماضية هذا التصرف، ولم يختصا برفع المضمر دون الظاهر، والزم في الاضمار وجها واحدا، وهو رفع ضمير الغيبة خاصة، كان جديرا (¬) ان يجري عليه حكم من احكام الاسماء دونهما، فلذلك لحقه التصغير، وعلي انه لما صغر لفظا توجه التصغير في المعني الي مصدر من لفظه/فقام تصغيره مقام تصغير مصدره، وليس وعسي لا مصدر لهما يلفظ به فيتنزل اللفظ بهما منزلة اللفظ به.
 واما الزامكم ايانا تصغير نعم وبءس، بانهما عندنا فعلان غير متصرفين، وهما غاية في المدح والذم، فكانا في ذلك بمنزلة التعجب، فهذا الالزام مخاتلة منكم، ونحن نلزمكم ان تصغروا نعم وبءس؛ لانهما عندكم اسمان، كافعل في التعجب، فهلا دخلهما التصغير كما دخله!
 فان قلتم: ان ذلك لم يسمع فيهما عن العرب.
 قلنا كما قلتم، ثم فرقنا بينهما وبين افعل التعجبي بانهما، وان كانا جامدين، اشبه منه بالافعال المتصرفة، من حيث اتصل بهما الضمير علي حد اتصاله بالفعل المتصرف، فيما رواه الكساءي، من قولهم: نعما رجلين، ونعموا رجالا، ورفعا مع ذلك الظاهر في نحو: نعم الرجل، وبءس الغلام، والمضمر في نحو: نعم رجلا زيد، وبءس غلاما اخوك، ثم انهما اتصلا بتاء التانيث الساكنة،   في نحو: نعمت المراة، وبءست الخصلة، كما تقول: قامت المراة، وقبحت الخصلة، وهذا حكم لازم للافعال الماضية، فلما قربا هذا القرب من الفعل المتصرف بعدا من الاسم.
 واما ما الزمتموناه من تصغير افعل به، فليس بواجب، وذلك ان افعل جاء علي مثال الاسماء، من نحو افكل واجدل، وعلي مثال نظيره من الصفات، كاكرم منك واحسن، فلما اجتمع فيه الي الجمود مجيءه علي بناء الاسم، حسن تصغيره، واما افعل، فانه لم يات له مثال في الاسماء الا اصبع، لغة مرذولة في الاصبع، وهي تلي في الرداءة اصبعا، بكسر الهمزة وضم الباء، واشهر اللغات فيها: اصبع، بكسر الهمزة وفتح الباء، ثم اصبع، بضم الهمزة وفتح الباء، ثم اصبع بضمهما، ثم اصبع، بكسرهما، ثم اصبع بفتحهما، ثم اصبوع، بضم الهمزة، مثل اسلوب.
 واذا لم يات/له مثال في الاسماء الا هذا الحرف الشاذ باعده ذلك من الاسم جدا ، فلم يسغ فيه التصغير.
 الا تري ان وزن الفعل الذي يغلب عليه او يخصه، احد الاسباب المانعة للصرف، فاذا كان الاسم يقرب من الفعل بمجيءه علي بعض ابنيته حتي يكون ذلك علة تمنعه التنوين والجر، فكذلك (¬) الفعل يبعد من الاسم لمخالفته له في البناء، هذا مع ان لفظه لفظ الامر.
 وقولكم: ان الامر غير مخصوص به الفعل، ليس بشء، ولا اعتبار بما جاء من الاسماء مضمنا معني الامر، من نحو هلم، ورويد، ونزال؛ لانها اسماء نابت مناب الافعال، والغرض في تسمية الافعال بها الاختصار، لانك تقول للواحد والواحدة فما فوق ذلك: رويد، وصه، ولا تتكلف ابراز ضمير لما جاوزت اليه الواحد المذكر، في قولك: امهلا واسكتا، وامهلوا واسكتوا، وامهلن واسكتن.



 واما احتجاجكم بصحة العين في نحو: ما اسيره واطوله، فان التصحيح حصل له من حيث حصل له التصغير، وذلك لحمله علي باب افعل، الذي للمفاضلة، فصحح كما صحح، ومن حيث غلب عليه شبه الاسماء، بالزامه وجها واحدا، وليس الشبه الغالب علي الشء بمخرجه عن اصله؛ الا تري ان الاسماء التي لا تنصرف لما غلب عليها شبه الفعل، لكونها ثواني من جهتين، منعت التنوين والجر، كما منعهما الفعل، ولم يخرجها شبهها بالفعل عن ان تكون اسماء، وكذلك تصحيح العين في نحو: ما ابيع زيدا، وما اجوله في البلاد، حصل له من طريق قوة المشابهة بينه وبين الاسم، وغير جاءز ان يحكم له بالاسمية لحصول (¬) ذلك فيه، علي ان تصحيحه غير مستنكر، لانه قد وردت افعال متصرفة مصححة، كقولهم: اغيلت المراة تغيل، اذا سقت ولدها/الغيل، واغيمت السماء تغيم، واستنوق الجمل يستنوق، واستتيست الشاة تستتيس، اذا غلب عليها شبه التيس، واستحوذ يستحوذ، وفي التنزيل: {الم نستحوذ عليكم} (¬) و {استحوذ عليهم الشيطان} (¬) وقالوا: اجودت واطيبت واطولت، قال:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم (¬)
 وقالوا من العويل: اعول يعول، وانما جعلوا التصحيح في هذه الافعال منبهة علي الاصل، واذا كان التصحيح قد جاء في الفعل المتصرف مع بعده من الاسم، فما ظنك بما ازيل عن التصرف.



 فان قلتم: ان التصحيح جاء في هذه الافعال شاذا، وتصحيح افعل في التعجب قياسي مطرد.
 قلنا: قد جاء التصحيح في الفعل المتصرف علي غير سبيل الشذوذ، وذلك كتصحيح عور وحول وصيد، حملا علي اعور واحول واصيد، وقد قالوا:
 اجتوروا، واعتوروا، حملا علي تجاوروا، وتعاوروا، وكذلك (¬) حمل ما اطوله وما اسيره، علي قولنا: هو اطول منك، واسير مني.
 وبعد، فلا ينبغي لكم ان تحكموا له بالاسمية لتصحيحه، لان افعل به، قد ورد التصحيح فيه مع الاجماع علي انه فعل، فلم يخرجه قولهم: ابيع به واطول به، عن كونه فعلا، فكذلك التصحيح في ما افعله، لا يخرجه عن الفعلية.
 ومما يبطل ما ذهبتم اليه انه اذا وصل بياء الضمير صحبتها النون المسماة وقاية، كقولك: ما افرحني وما اتعبني، وهذه النون لا تصحب ياء الضمير الا اذا اتصلت بالفعل، من نحو اكرمني ويكرمني، او بما شابه الفعل من الحروف من نحو: ليتني وكانني، ولم يقولوا في الاسم: غلامني، ولا في الصفة: مكرمني، وانما اتصلت هذه النون باخر الفعل لتقي اخره الكسرة (¬)، اذ كانت ياء المتكلم تقتضي كسر ما/قبلها، ولما منعوا الفعل كسرة الاعراب كانوا احري (¬) ان يمنعوه كسرة البناء، فاجتلبوا له هذه النون؛ لتكون محلا للكسرة، فلو لم يكن افعل في التعجب فعلا لما نزل منزلة الافعال؛ لاتصال هذه النون به.
 جواب الفراء واصحابه: اما قولكم ان ليس وعسي من موانع تصغيرهما انه لا مصدر لهما، يتنزل تصغيرهما تصغيره، وافعل في التعجب ساغ تصغيره لانه دال   بلفظه علي مصدر، فقام تصغيره مقام تصغير مصدره، فغير صحيح؛ لان افعل في ما افعله ان كان فعلا كما تزعمون، فانه لم يات له مصدر، كما لم يات لليس وعسي مصدر، وليس الاحسان والاكرام والافضال مصادر ما احسنه وما اكرمه وما افضله، بدليل اننا نقول: ما اظرفه، وما املحه، وما اشكره لك، ولا تجد في كلامهم الاظراف والاملاح والاشكار، فقد وجهتم التصغير اذا الي مصدر فعل اخر، وانما اعتمادكم في تصغيره علي ان التصغير في المعني لمصدره، واذا كان التصغير متوجها الي مصدر ليس هو في الحقيقة له، فسد اكثر ما عولتم عليه.
 واما احتجاجكم بنون الوقاية في: ما افعلني، فقد وجدنا من الاسماء ما اتصلت به هذه النون، فيجوز ان يحمل افعل في التعجب عليه، ولا نجعل اتصاله بها مدخلا لها في حيز الافعال، وذلك قولهم: قدني وقطني، اي حسبي، قال:
 امتلا الحوض وقال قطني ... سلا رويدا قد ملات بطني (¬)
 فقد كسر هذا ما نصصتم عليه من ان هذه النون مقصورة علي الافعال دون الاسماء.
 جواب البصريين، يعقبه احتجاجان: ان كان افعل في نحو: ما اظرف زيدا، وما املح غزالك، وما اشكر زيدا لك، لا مصدر له، علي ما يقتضيه القياس من مجء/مصدره علي افعال، فان اظرف واملح واشكر مبنيات من ظرف وملح وشكر، فالجميع ماخوذ من الظرف والملاحة والشكر، والمصادر تقع في مواضع المصادر، كوقوع السراح في موضع التسريح، في قوله تعالي: {وسرحوهن سراحا جميلا} (¬) ووقوع التبتيل في موضع التبتل، في قوله تعالي: {وتبتل اليه}   {تبتيلا} (¬) وعلي هذا نقول: اجتوروا تجاورا، فينوب التجاور مناب الاجتوار، لان اجتوروا وتجاوروا بمعني واحد، وقال القطامي (¬):
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 ومن هذا الباب قوله تعالي: {والله انبتكم من الارض نباتا} (¬) وقال رءبة (¬):
 *وقد تطويت انطواء الحضب*
 فوضع الانطواء موضع التطوي، كما وضع الاخر الاتباع موضع التتبع، لان تتبعت واتبعت واحد، كما ان تطويت وانطويت بمعني، وقال تعالي: «ان يصالحا بينهما صلحا» (¬).
 فعلي هذه القضية توجه تصغير املح الي الملاحة، لان قولك: ما اميلح غزالك معناه: ملح غزالك جدا، وهذا اسهل من وقوع المصدر عند قوم منا ومنكم موضع المصدر (¬)؛ لاتفاقهما في المعني، وليسا من لفظ واحد، كقولهم: اني   لابغضه شناءة، واني لاشنءه بغضا، ودعه تركا رفيقا، و {امهلهم رويدا} (¬) وتبسم وميض البرق، ومنه {والعاديات ضبحا} (¬) علي قول الخليل، قال: يقال فرس ضابح وضابع، اذا كان كثير الجري، ومنه ايضا:
 يعجبه السخون والبرود ... والتمر حبا ما له مزيد (¬)
 وقد جاء ما هو اشد من هذا، وهو اعمالهم ما ليس بواقع علي الحدث عمل اسم الحدث، لاتفاقهما في اللفظ، وان كانا متباينين في المعني، وذلك استعمال العطاء موضع الاعطاء في قوله:
 /اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا (¬)
 وقستم عليه ايها الكوفيون: عجبت من دهنك الشعر، بضم الدال، فاجزتم ذلك في سعة الكلام، فاذا كنتم قد حملتم الدهن علي الدهن في العمل، لاتفاق اللفظ مع اختلاف المعني، فما الذي انكرتم من حمل املح في التصغير علي الملاحة، مع اتفاقهما لفظا ومعني؟
 واما معارضتكم بقدني، فهذه اللفظة من الشاذ الذي لا معرج عليه،   ولا ملتفت اليه، فهي في الشذوذ مثل مني وعني (¬)، وانما حسن اتصال هذه النون بقد وقط؛ لانك تقول: قدك من كذا وقطك، اي اكتف، فتامر بها كما تامر بالفعل، واذا كانت من قبيل الشذوذ، فلا يسوغ ان يحمل المستفيض الشاءع علي الفذ النادر، وقد قالوا مع هذا: قدي وقطي، قال نابغة بني ذبيان (¬):
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه (¬) فقد
 وقال اخر فجمع بين اللغتين:
 قدني من نصر الخبيبين قدي ... ليس الامام بالشحيح الملحد (¬)
 فهل يمكنكم ان تاثروا عن عربي انه يقول: ما افرحي، كما قالوا: قدي؟ ولعمري ان ذلك غير ممكن، فهذا دليل علي بطلان ما ذهبتم اليه، وفساد ما عولتم عليه.
 ومن ادلة مذهبنا اننا وجدنا افعل التعجبي ينصب المعارف والنكرات، ووجدنا افعل الوصفي، كقولك: زيد اكثر منك علما، وانجب غلاما، لا ينصب الا النكرات خاصة علي التمييز، او علي التشبيه بالمفعول، فلو كان افعل في قولنا:



 ما افعله اسما كما تزعمون، لم ينصب المعارف، الا تري انه لا يجوز: زيد اكثر منك العلم، ولا زيد اعقل منك الغلام، كما يجوز: ما اكثر العلم فيهم، وما انجب الغلام منهم، واذ قد ثبت هذا في افعل التعجبي، فهو فعل لا محالة.
 /ومن ادلتنا اننا وجدناه مفتوح الاخر، فلولا انه فعل ماض، لم يكن لبناءه علي الفتح وجه، اذ لو كان اسما لارتفع، من حيث وقع خبرا ل «ما» عند الفريقين، الا الاخفش، و «ما» في موضع رفع باجماع، فلو كان اسما لكان خبرا مفردا، ووجب حينءذ رفعه، فلزوم الفتح لاخره يدل علي انه فعل ماض، وهو مع فاعله المستتر فيه جملة في موضع رفع، لوقوعها خبرا للمبتدا.
 جواب الفراء واصحابه، قالوا: قد نصصتم علي ان افعل الوصفي لا ينصب الا النكرة خاصة، وقد وجدنا العرب اعملته في المعرفة، وورد ذلك في اشعارهم كقول الحارث بن ظالم (¬):
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 نصب الرقاب بالشعر، والشعر جمع اشعر، ولا شبهة ان الجمع اضعف في باب العمل من واحده؛ لان التكسير يباعده من شبه الفعل، لاستحالة التكسير في الفعل، واذا بعد من الفعل بعد من العمل، فنصب الشعر للرقاب يفسد ما استدللتم به.
 وقال النابغة الذبياني (¬):
 وناخذ بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام (¬)   وقال اخر:
 ولقد اغتدي وما صقع الدي ... ك علي ادهم اجش الصهيلا (¬)
 فنصب الصهيلا باجش، كما نصب النابغة الظهر باجب.
 واما ما احتججتم به من فتح اخره، فليس بحجة، لان التعجب اصله الاستفهام، ففتح اخر افعل للفرق بين المعنيين، فقولنا: ما احسن عبد الله! اصله: ما احسن عبد الله؟ فعدلوا عن الاستفهام الي التعجب، فغيروا احسن، بفتح اخره، ونصبوا عبد الله، ليفصلوا بين الاستفهام والخبر، هذا لفظ قول (¬) الفراء.
 /قالوا: ولنا قول اخر، وهو ان يحمل افعل علي انه اسم بني في التعجب لتضمنه معني حرفه؛ لان التعجب كان ينبغي ان يجء له حرف، كما جاء في الاستفهام والشرط، والنفي والامر والنهي، والتمني والترجي، والتعريف والتشبيه، والنداء والعطف، والاستثناء والتحضيض؛ وغير ذلك، حروف ادت المعاني المقصودة والاغراض المطلوبة؛ الا انهم لم ينطقوا بحرف التعجب، ولكنهم ضمنوا معناه هذا الكلام، فعقل به المعني الذي كان يءديه الحرف لو نطق به، ونظير ذلك قولكم في اسماء الاشارة: انها بنيت لتضمنها معني حرف الاشارة، وان لم ينطق للاشارة بحرف.
 او نقول: انهم صاغوا للتعجب حرفا يدل عليه ، ثم رفضوه، وضمنوا افعل معناه، فلما ناب عن الحرف الذي به كان يستفاد التعجب استحق البناء.
 الجواب: اما بيت الحارث بن ظالم، فقد روي: «الشعر الرقابا» كما اوردتم، وروي: «الشعري رقابا» ونحن وان لم ندفع الرواية الاولي، فالثانية عندنا اوجه؛ لانها   اجري علي سنن الاستقامة في الاعراب، واذا سلمنا ما اعترضتم به، فانه مع وفاقنا عليه لا حجة لكم فيه؛ لانه من باب: الحسن الوجه، والحسان الوجوه، وقد قالوا: الحسن الوجه؛ بنصب الوجه، تشبيها بالضارب الرجل، كما قالوا: الضارب الرجل، بخفض الرجل، تشبيها بالحسن الوجه، وهذا تشبيه لفظي، لانهما في المعني متباينان، من حيث كان الوجه فاعلا من طريق المعني، لان الحسن له، والرجل مفعول به، لوقوع الضرب عليه، فما ابعد ما بينهما، الا ان التشبيه يكون تارة لفظيا وتارة معنويا.
 فليس ما عارضتم به من هذا بمءثر فيما احتججنا به، من جهة ان صواب الاعراب خفض الرقاب من قوله: «الشعر الرقاب» لان الاضافة هي الباب في هذا النوع، اذا كان في الثاني الالف واللام.
 فان كان/افعل التعجبي اسما كما زعمتم، فقولوا: ما اكرم الرجل، بخفض الرجل، والا فما اعترضتم به ليس بشء يلجا اليه.
 واما روايتكم قول النابغة: «اجب الظهر» بفتحهما، فقد روي: «اجب الظهر» بخفضهما، وروي: «اجب الظهر» بنصب «اجب» ورفع «الظهر» فالخفض فيهما هو القياس، ومن نصب «الظهر» قدر فيه زيادة الالف واللام، ونصبه علي التمييز، وهذا مذهبكم في باب حسن الوجه، ونحن نري انه مشبه بالمفعول.
 ومن رفع «الظهر» جعله فاعلا، والتقدير عندنا: اجب الظهر منه، وعندكم ان الالف واللام قامتا مقام العاءد، واذا كان الخفض هو الوجه، والرفع قد روي، فلا دليل لكم اذن في هذا البيت.
 وكذلك قوله: «اجش الصهيلا» الوجه خفض «الصهيل» ولكنه نصبه علي التشبيه بالمفعول، او جعله مميزا، علي ان الالف واللام فيه زيادة، فهو علي مذهبكم   نكرة، فكيف يجوز ان تجعلوه لكم دليلا؟ ثم يمكن ان ينشد «اجش صهيلا» علي طريق الزحاف، او اجش صهيلا» بالتنوين، فيستقيم وزنا واعرابا .
 وهبوا اننا سلمنا لكم صحة الاعراب بالنصب في هذه الابيات، واجريناها في ذلك مجري ما اكرم الرجل، فهل تقدرون ان توجدونا افعل وصفيا نصب مضمرا او علما او اسما من اسماء الاشارة؟
 واذا كان هذا غير ممكن، ووجدنا افعل في التعجب يعمل في جميع ضروب المعارف، دل ذلك علي استحالة الاسمية فيه، وبطل ما لجاتم اليه.
 فاما قول الفراء ان اصل ما احسن عبد الله: ما احسن عبد الله؟ ففتحوا «احسن»، ونصبوا «عبد الله» فرقا بين الاستفهام والخبر، فقول لا يقوم عليه برهان الا بوحي من الله عز وجل، مع ان الفساد يعتوره، واذا علم انه دعوي لا يمكن اقامة الدليل عليها، وجب ان لا نتشاغل بالجواب عنه، غير اننا نبين فساده بما قدمناه/من الحجاج.
 فنقول له: بم نصبت «احسن» وهو مفرد في محل الرفع؟ وبم نصبت «عبد الله» وهو في محل الخفض؟ فجوابه ان يعود الي ما بدا به، فيقول: للفرق بين الاستفهام والتعجب، فنقول له: التفريق بين المعاني لا يوجب ازالة الاعراب عن وجهه، فينصب اسما مرفوعا واخر مجرورا، فيكون هو نفسه العامل فيهما النصب، [وعلي انه يفسد (¬)] من وجه اخر، وهو ان التعجب اخبار، بدلالة دخول الصدق والكذب فيه، فالاستفهام مباين له، فلا يصح ان يكون اصلا له، ولاننا اذا قلنا:
 ما احسن عبد الله، فالتعجب وقع من جملته، واذا قلنا: ما احسن عبد الله؟ فالاستفهام عن بعضه.
 فاما القول الاخر، وهو تجويزهم ان يكون بني لتضمنه معني حرف   التعجب، وان لم تنطق العرب للتعجب بحرف، فلعمري انه كان ينبغي ان يصاغ له حرف كما صيغ لغيره من المعاني حروف، ادي كل حرف منها المعني الذي جاء له، ولكنهم لما لم يفعلوا ذلك ضمنوا «ما» معني حرفه، فبنوها، كما ضمنوا «ما» الاستفهامية معني الهمزة الاستفهامية، وضمنوا «ما» الشرطية معني «ان» التي وضعت للشرط، فبنوهما، ولم يكن للكلم الواقعة بعدهما علقة بالبناء، فكذلك ما بعد «ما» التعجبية لا يكون له علقة بالبناء.
 فبان بذلك انه فعل ماض ، واستحال قول من زعم انه اسم. وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO فصل

 قول الحباب بن المنذر الانصاري: «انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب» الجذيل: تصغير الجذل، وهو اصل شجرة يغرز في حاءط، فتحتك به الجربي من الابل، فاراد انه يستشفي برايه، كما تستشفي الابل بالاحتكاك بالجذل.
 /والعذق بفتح العين: النخلة، والعذق بكسرها: الكباسة، ومراده هاهنا النخلة. واصل الترجيب: التعظيم، يقولون: ان فلانا لمرجب، اي معظم، ومنه اشتقاق «رجب» لانهم كانوا يعظمونه، والترجيب ايضا: الدعم، وكانوا اذا مالت النخلة الكريمة رجبوها، دعموها لءلا تسقط.
 والافكل: الرعدة.
 والاجدل: الصقر.
 والحضب (¬) في بيت العجاج: الحية.
 والصيد: داء يصيب البعير في عنقه فيميلها، ويسيل من انفه ماء اصفر.
 ويقال: اغيلت المراة، واغالت: اذا ارضعت ولدها وهي حامل، وذلك مذموم؛ لانه يضعف المرضع، ويسمي اللبن الذي يسقاه: الغيل.
 ...



  CHECK المجلس الموفي الستين يتضمن [ذكر] الخلاف في «نعم وبءس» بين البصريين وبين الفراء واصحابه.

 المجلس الموفي الستين
 يتضمن [ذكر (¬)] الخلاف في «نعم وبءس» بين البصريين وبين الفراء
 واصحابه.
 اجمع البصريون من النحويين علي ان «نعم وبءس» فعلان، وتابعهم علي بن حمزة الكساءي (¬).
 وقال ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء: هما اسمان (¬)، وتابعه ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، واصحابه، علي اسميتهما، وان كان لهما لفظ الفعل الماضي، وذلك لانهما نقلا الي المدح والذم عن النعمة والبءس اللذين يكون فيهما نعم وبءس فعلين، كقولهم: نعم الرجل: اذا اصاب نعمة، وبءس: اذا اصاب بءسا.
 واحتج الفراء بقول العرب: ما زيد بنعم الرجل، وبقول حسان بن ثابت (¬):



 الست بنعم الجار يءلف بيته ... اخا قلة او معدم المال مصرما
 وبقول بعض فصحاء العرب: «نعم السير علي بءس العير (¬)»، فدخول الباء و «علي» عليهما يحقق لهما الاسمية.
 وقال ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري: سمعت احمد بن يحيي يحكي/عن سلمة بن عاصم، عن الفراء: ان اعرابيا بشر بابنة ولدت له، فقيل له: نعم الولد هي! فقال: والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء، وبرها سرقة، فهذا احد احتجاجاتهم.
 وقال ابو بكر بن الانباري ، في كتابه الذي لقبه «بالواسط»: مما يءيد قول الفراء قول العرب: «يا نعم المولي ويا نعم النصير» فنداءهم «نعم» يدل علي الاسمية فيها؛ لان الفعل لا ينادي.
 جواب البصريين: قالوا: ليس فيما اوردوه من دخول حرف الجر علي «نعم وبءس» حجة؛ لانه مقدرة فيه الحكاية، وقد دخلت الباء في هذا التقدير علي فعل لا شبهة فيه، وذلك في قول الراجز:
 والله ما ليلي بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه (¬)
 فيجب (¬) ان يحكموا للفعل الذي هو «نام» بالاسمية لدخول الباء عليه، وليس ذلك من قولهم، واذا كان الجار قد دخل علي «نام» وهو فعل باجماع، فكذلك لا يكون «نعم وبءس» اسمين بدخول الجار عليهما، ولولا ما ذكرته لك من تقدير   الحكاية فيما تعلقوا به، وفي البيت الذي اوردته، لم يسغ دخول حرف الجر علي «نعم وبءس» و «نام» ولكن التقدير: نعم السير علي عير مقول فيه، او يقال فيه: بءس العير.
 وكذلك قول حسان، التقدير فيه: الست بجار مقول فيه: نعم الجار، ومثل ذلك التقدير في البيت الذي ذكرته: ما ليلي بليل مقول فيه: نام صاحبه، ولكنهم حذفوا هذه الموصوفات، واقاموا اوصافها مقامها، كما حذف الموصوف في قوله تعالي: {ان اعمل سابغات} (¬) وقوله: {وذلك دين القيمة} (¬) اراد: دروعا سابغات، ودين الامة القيمة، او الملة القيمة، فصار التقدير: نعم السير علي مقول فيه: بءس العير، وا لست بمقول فيه: نعم الجار، وما ليلي بمقول فيه: نام صاحبه، /ثم حذفوا الصفة التي هي مقول، واوقعوا المحكي بها موقعها؛ لان القول (¬) قد كثر استعماله محذوفا كثرة استعماله مذكورا، فوليت الجملة حرف الجر علي هذا التقدير، كما وليت المضاف في قول القاءل:
 مالك عندي غير سوط وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
 جادت بكفي كان من ارمي البشر (¬)
 اراد: بكفي رجل كان من ارمي البشر، فحذف الموصوف بالجملة،   واقامها مقامه، فوقعت الاضافة الي الفعل لفظا، كما دخل الجار عليه في اللفظ، وهو في التقدير داخل علي غيره.
 ونظير ذلك في وقوع الجملة الاستفهامية وصفا في شعر قديم، والاستفهام مما لا يسوغ الوصف به، كما لا يجوز الوصل به، والصفة محمولة علي الصلة، من حيث كانت الصفة موضحة للموصوف، كايضاح الصلة للموصول، وانما استحال الوصف بالاستفهام لما فيه من الابهام، ولكنه وقع صفة مقدرا فيها الحكاية، في قول الراجز (¬):
 اقبلت اسعي معهم واختبط ... حتي اذا جن الظلام المختلط
 جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط
 اي يقول من راه: هل رايت الذءب قط؟ والمعني: جاءوا بلبن ممذوق اغبر في لون الذءب.
 والضيح يضرب لونه الي الخضرة والطلسة.
 ومثل ذلك ايقاع الاخر الجملة الامرية حالا في قوله:
 بءس مقام الشيخ امرس امرس (¬)
 اراد: بءس مقام الشيخ مقولا له: امرس امرس، ذم مقاما يقال له ذلك فيه.



 ومعني امرس امرس: اعد اعد الحبل الي موضعه من البكرة، يقال: مرس الحبل: اذا وقع في احد جانبي البكرة، وامرسته: اذا اعدته الي مكانه منها.
 فقد تري هذه الاشياء كيف وقعت لسعة اللغة، في غير مواقعها، ووليت ما ليس/من شانها ان تليه، وحسن ذلك شيءا (¬)، ما ذكرته لك من اتساع اضمار القول، حتي انه في الاضمار بمنزلته في الاظهار، الا تري الي كثرة اضماره في الكتاب العزيز، كقوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله} (¬) اي يقولون: ما نعبد هءلاء الالهة الا للقربة الي الله، وكقوله:
 {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب* سلام عليكم} (¬) اي يقولون ذلك، وكقوله: {فظلتم تفكهون. انا لمغرمون} (¬) اي يقولون: انا لمغرمون، اي معذبون. وتفكهون: تندمون، وكقوله: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} (¬) اي: فيقال لهم: اكفرتم؟ وكقوله: {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا} (¬) التقدير: يقولون: ربنا ابصرنا وسمعنا، ومثله: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} (¬) اي يقولان ذلك.
 فلما اتسع حذف القول في كلامهم، استحسنوا ايقاعه علي هذه الاشياء محذوفا.
 فقد بان لك بما ذكرته، واتضح بما قررته ان الذي تشبثوا به من دخول الجار   علي «نعم وبءس» ليس بحجة يستند اليها ، ولا يعول عليها.
 واما احتجاجهم بقول العرب: «يا نعم المولي ويا نعم النصير» فالقول فيه ان المقصود بالنداء محذوف للعلم به، فالتقدير: يا الله نعم المولي ونعم النصير انت، فحذفوا المنادي، اذ كان حرف النداء دليلا عليه، كما حذفوا حرف النداء لدلالة المنادي عليه في نحو:
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له ... رد كعب انك وراد فما وردا (¬)
 اراد: يا كعب، ومثله في التنزيل: {يوسف اعرض عن هذا} (¬) و {فاطر السماوات والارض انت وليي} (¬).
 ومثل قولهم: «يا نعم المولي» في ايلاء حرف النداء الفعل قول ذي الرمة (¬):
 /الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقول الاخر (¬):
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 اراد: الا يا هذه اسلمي، ومثله للنمر بن تولب (¬):
 *فقالت الا يا اسمع اجبك بخطة*



 وعلي هذا قرا ابو جعفر يزيد بن القعقاع المدني، وابو الحسن علي بن حمزة الكساءي: {الا يسجدوا لله} (¬) علي الامر بالسجود، وخففا اللام من «الا» لانهما جعلاه استفتاحا، دخل علي جملة نداءية، فالتقدير: الا يا هءلاء اسجدوا، ولكن حذف المنادي لدلالة الكلام عليه، وحذف الف «يا» من اللفظ لسكون السين، ثم حمل الخط علي اللفظ، فحذفت الالف خطا كما حذفت لفظا، فان وقفت علي حرف النداء وقفت «الا يا» ثم ابتدات: اسجدوا (¬).
 فقد علمت بهذه الشواهد ان الذي اعتقدوه من نداء «نعم» ليس بصواب.
 ومما يشهد شهادة قطع بفعلية «نعم وبءس» اتصالهما بتاء التانيث الساكنة التي ليس احد من العرب يقلبها هاء، كما فعلوا ذلك في تاء غرفة وغزالة وظريفة، اذا وقفوا عليهن، وذلك قولهم: نعمت جارية هند، وبءست حاضنة جمل، الا تري ان هذه التاء مخصوص بها الماضي لا تتعداه، فلا يسوغ الحكم باسمية ما اتصلت به.
 جواب الفراء ومن تابعه في هذه المسالة، يتضمن اعتراضين واحتجاجات ثلاثة.
 قالوا: انما ولي حرف النداء من الفعل ما كان امرا لمواجه، او ما جري مجري الامر، ولم يله فيما علمناه فعل خبري، وانما حسن حذف المنادي اذا صاحبه الامر شيءان:
 /احدهما: ان المنادي مخاطب والمامور مخاطب، والخطاب في الجملتين النداءية والامرية يتوجه الي واحد، فحذفوا الاسم الاول من الاسمين المخاطبين استغناء بالثاني، والدليل علي ان المنادي مخاطب انك اذا وصفته بالاسم الموصول جاز ان تعيد الي الموصول ضمير الخطاب، كقول ابي النجم العجلي:



 يا ايها الذكر الذي قد سءتني ... وفضحتني وطردت ام عياليا (¬)
 وكقول الاخر (¬):
 الا اي هذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد
 ونظير ذلك عود ضمير المتكلم الي الموصول اذا اوقع الموصول خبرا عن ضمير متكلم، كقول امير المءمنين عليه السلام:
 انا الذي سمتن امي حيدره (¬)
 فهذا احد الامرين اللذين حسن لهما حذف المنادي.
 والثاني: ان النداء يصحب في الاكثر الاغلب الامر، وما جري مجراه من الطلب والنهي، فلذلك قل في القران نداء لا تصحبه جملة امرية او نهيية، فاتسعت مصاحبته للامر والنهي جدا، كقوله: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم} (¬) و {يا ايها النبي اتق الله} (¬) و {يا عباد فاتقون} (¬) {ويا قوم استغفروا ربكم} (¬) و {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} (¬) و {يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم} (¬) و {يا هامان ابن لي صرحا} (¬).



 وربما تقدمت جملة الامر جملة النداء كقوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} (¬) ولما جاءت جملة الخبر بعد النداء شفعتها جملة الامر في قوله تعالي:
 {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له} (¬) فلما كان النداء والامر جملتي خطاب تصطحبان ابدا حسن حذف احد الجزاين من الجملة الاولي للدلالة عليه، في نحو قوله: «الا يا اسلمي» وقول الاخر «الا يا اسمع» وليس كذلك قولهم: «يا نعم المولي» لان «نعم/المولي» خبر، فلا يسوغ تقدير المنادي فيه محذوفا، كما ساغ ذلك في نحو: «الا يا اسمع» و «الا يا اسلمي» وعلي ان ذا الرمة لما حذف المنادي من الجملة الاولي ذكره في جملة النداء الاخري، فقال: «يا دارمي» ليدل به علي المحذوف، وكذلك قول الاخر: «الا يا اسلمي يا هند» فليس فيما استشهدتم به حجة قاطعة.
 واما استدلالكم بان تاء التانيث التي ليس احد من العرب يبدل منها في الوقف هاء، مخصوص بها الماضي من الفعل، فغير مقبول؛ لانها قد اتصلت بالحرف في قولهم: ربت وثمت، قال هبيرة بن ابي وهب (¬):
 ثمت رحنا كانا عارض برد ... وقام هام بني النجار يبكيها
 وقال اخر (¬):



 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 وقال اخر (¬):
 ماوي بل ربتما غارة ... شعواء كاللذعة بالميسم
 فقد نقض لحاقها للحرف الاصل الذي بنيتم عليه، فما الذي يبعد ان يكون «نعم وبءس» اسمين، لحقتهما هذه التاء كما لحقت رب وثم، وكان اتصالها بالاسم شاذا، كاتصالها بالحرف، هذا علي ان «نعم وبءس» ليست التاء لازمة لهما بوقوع المءنث بعدهما، كما تلزم الافعال الماضية، الا تري ان قولك: قام المراة وجلس الجارية، ممتنع في سعة الكلام، وقبيح استعماله في الشعر مع الفصل، كقوله:
 *لقد ولد الاخيطل ام سوء* (¬)
 وكقول الاخر:
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور (¬)
 وقولنا: نعم المراة، وبءس الجارية، حسن يقوله اكثر العرب، وهذا دليل علي انتقالهما عن الفعلية، بدخولهما في باب المدح والذم، وانما الحقهما التاء من/ قال: نعمت الجارية، وبءست الخصلة، مراعاة لاصلهما.
 ثم نستدل بعد ما قدمناه علي انهما اسمان بثلاثة اشياء، احدها: ما جاء عن العرب من قولهم: نعيم الرجل زيد، وليس في امثلة الافعال فعيل، البتة.



 والثاني: انهما غير متصرفين، فقد فارقا وباينا، بعدم تصرفهما، الافعال.
 والثالث: انهما لو كانا علي اصلهما من الفعلية لحسن اقتران الزمان بهما، كساءر الافعال، ولما لم يقولوا: نعم الرجل غدا، علم ان مذهب الفعلية قد زايلهما.
 هذا الاستدلال والذي قبله ذكرهما ابو بكر الانباري في [كتابه الذي سماه] (¬) (الواسط).
 جواب البصريين، يتلوه باقي حججهم: اما قولكم انه لم يات من الفعل ما ولي حرف النداء الا امر المواجه، فلا فرق بين الفعل الامري والخبري في استحالة وقوع كل واحد منهما بعد حرف النداء، الا ان يفصل بينهما في التقدير اسم ، فيتوجه النداء اليه، كما ان الفعل غير جاءز ان يلي الفعل، الا ان يحجز بينهما فاعل في النية، كقولك: زيد ليس يخرج، وعبد الله كان يزورك، فالفعلان متلاصقان لفظا ومنفصلان تقديرا، فليس ما الزمتمونا من مجء الخبر بعد حرف النداء بواجب، علي انه قد وليت الجملة الخبرية حرف النداء، بتقدير حذف المنادي، من قوله:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار (¬)
 اراد: يا هءلاء، لعنة الله علي سمعان، فهذا في كونه جملة خبرية بمنزلة:
 نعم المولي.
 ونقول بعد: قد اتفقنا واياكم علي ان الجمل لا تنادي، واجمعنا علي ان قولنا: نعم الرجل، جملة، وان اختلفنا في نعم، فحكمنا بانها فعل، وحكمتم بانها   اسم، واذا كان قولنا: يا زيد منطلق، ممتنعا، فكذلك يمتنع: يا نعم الرجل، الا ان تريد: يا هذا نعم الرجل انت، علي ما قدرناه في قولهم: يا نعم المولي.
 واذ قد ثبت هذا (¬)، علم ان الذي/ذهبتم اليه لا يستقيم علي وجه.
 واما قولكم: ان النداء الذي لم تصحبه جملة امرية او نهيية ليس بمتسع في القران، فغير صحيح، بل مجء الجمل الاستفهامية والخبرية مع النداء، يكثر كثرة مجء الامر والنهي، كقوله تعالي في الخبر: {يا عباد لا خوف عليكم اليوم} (¬) و {يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا} (¬) و {يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل} (¬) و {يا قوم هذه ناقة الله لكم اية} (¬) و {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} (¬).
 وقال في الاستفهام: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع} (¬) و {يا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة} (¬) و {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} (¬) و {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} (¬) فقد تكافات هذه المعاني في الكثرة، فليس لبعضها مزية علي بعض.
 واما اعتراضكم بربت وثمت، فمدفوع مردود، لان هذه التاء، وان كانت للتانيث، ولم تنقلب في الوقف (¬)، ليست التاء في نعمت، من حيث كانت   مباينة لها من وجهين، احدهما: ان التاء التي في قولك : قامت المراة، لحقت الفعل لتانيث الاسم المسند اليه الفعل، وعلي هذا الحد لحقت «نعم وبءس»، والتاء التي في ربت وثمت، لحقت لتانيث الحرف نفسه، لا لتانيث جزء اخر، وكانهم اثروا تانيث شء من الحروف، كما اثروا ذلك في الظروف، فانثوا قداما واماما ووراء، ودلوا علي تانيثهن بظهور الهاء في قوله: «قديديمة التجريب» (¬) وفي نحو:
 جلست اميمة زيد، وقمت وريءة (¬) اخيك، فهذا فرق.
 والفرق الاخر: ان التاء اللاحقة للفعل، احد اوصافها السكون، والتاء اللاحقة هذين الحرفين، وان كانت لا تنقلب في الوقف، ليست موافقة للتاء في قولك: قامت ونعمت، في سكونها.
 واما اعتراضكم بان التاء لا تلزم «نعم وبءس» مع وقوع المءنث بعدهما، فليس/بصحيح؛ لانها تلزمهما في لغة شطر العرب، كلزومها باب قام، فلا فرق عندهم بين نعمت المراة وقامت المراة، وانما استحسن حذفها الذين قالوا: نعم   المراة، وان لم يجز عندهم: قام المراة، الا مع الفصل في الشعر؛ لان المراة في قولهم: نعم المراة، واقعة علي الجنس وقوع الانسان علي الناس، في قوله تعالي:
 {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها} (¬) وقوله: {ان الانسان خلق هلوعا} (¬) الا تري انه قال بعد في الاية الاولي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور} وقال في الاية الثانية: {الا المصلين} ولو قلت: قام زيد الا اخوتك، كان محالا؛ لان حد الاستثناء عكس هذا.
 واذا كان ما يرتفع بنعم وبءس واقعا علي الفريقين، وكان التقدير في قولنا: نعم الرجل زيد، وبءس الغلام خالد: زيد محمود في الرجال، وخالد مذموم في الغلمان، فمعلوم ان اسماء الاجناس والجموع تذكر افعالهما وتءنث، كما جاء في اية {اذ قالت الملاءكة} (¬) وفي اخري: {فسجد الملاءكة} (¬) وجاء في وصف اسم الجمع:
 {كانهم اعجاز نخل منقعر} (¬)، و {كانهم اعجاز نخل خاوية} (¬) فذكر فعل الجمع وانث، وذكرت صفة [اسم (¬)] الجنس وانثت، فنعم المراة اذن بمنزلة {وقال نسوة في المدينة} (¬) ونعمت المراة بمنزلة قول الشاعر:
 امت نساء بني امية منهم ... وبناتهم بمضيعة ايتام (¬)   ولهذه العلة اسقط العلامة في هذا الباب من اسقطها، واذا كانوا قد اسقطوها في حال السعة من فعل المءنث الحقيقي، في قولهم: حضر القاضي اليوم امراة، فليس بمستنكر سقوطها من فعل المءنث الواقع علي الجنس، وقد قالوا:
 ما قام الا هند، وما خرج الا المراة، فاختاروا طرح العلامة، فلم يثبتوها الا لضرورة شعر.
 فان قلتم: انما طرحت العلامة في هذا، تنبيها علي المعني، لان التقدير:
 ما قام احد/الا هند، وما خرج احد الا المراة.
 قلنا: كذاك هو، ولكن اللفظ علي ان هندا والمراة غير بدل، وان كان المعني علي انهما مبدلتان من «احد» المقدر، كما ان اللفظ علي ان عرقا، في قولنا:
 تصببت عرقا، غير فاعل، والمعني علي انه فاعل.
 فهذا كله مما يزيل الاستيحاش من قولهم: نعم المراة، ويدل علي ان «نعم» لا يكون بحذف العلامة منه منتقلا عن الفعلية.
 واما استدلالكم بقولهم: نعيم الرجل زيد، فهذا مما رواه قطرب وحده (¬).
 واذا صح ذلك عن العرب، فليس بحجة لكم، لان «نعم» اصله نعم، مثل علم، وكل ما جاء علي مثال فعل وثانيه حرف حلقي، فلهم فيه اربعة اوجه، احدها: استعماله علي اصله كفخذ، وقد ضحك.
 والثاني: اسكان عينه واقرار فاءه علي الفتح، تقول: [فخذ (¬)]، وقد ضحك زيد.



 والثالث: اتباع فاءه عينه في الكسر، تقول: فخذ، وقد ضحك.
 والرابع: اسكان عينه بعد كسر فاءه، تقول: فخذ، وقد ضحك بكر.
 وقرا بعض القراء: «فنعما هي» (¬) بفتح النون وكسر العين، وقرا اخرون:
 {فنعما} بكسرهما، وقرا يحيي بن وثاب: {فنعم عقبي الدار} (¬) بفتح النون وسكون العين، وانشدوا لطرفة:
 ففداء لبني قيس علي ... ما اصاب الناس من سر وضر (¬)
 ما اقلت قدمي انهم ... نعم الساعون في الامر المبر
 واذا ثبت هذا فالياء في قولهم: نعيم الرجل، اشباع، كما اشبع الفرزدق كسرة الراء من الصيارف، والهاء من الدراهم، فنشات عن الكسرة الياء، في قوله:
 /تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف (¬)
 وكما اشبع الاخر الضمة، فنشات عنها الواو، في قوله:
 من حيث ما سلكوا ادنو فانظور (¬)
 اراد : فانظر، وانشد ابو علي وغيره:



 عيطاء جماء العظام عطبول ... كان في انيابها القرنفول (¬)
 وكما اشبع الاخر الفتحة فنشات عنها الالف، في قوله:
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح (¬)
 اراد بمنتزح، اي بمكان نازح، فمنتزح مفتعل من النزوح، ومثله لعنترة (¬):
 ينباع من ذفري غضوب جسرة
 اراد ينبع، يعني العرق، فاشبع فتحة الباء.
 واما احتجاجكم بعدم التصرف في هاتين اللفظتين، وان العرب لم يقرنوا بهما الزمان، فيقولوا: نعم الرجل امس، ولا نعم الرجل غدا.
 فالجواب عن ذلك ان امتناعهما من الاقتران بامس، لكم ان تتعلقوا به؛ لانهما عندنا فعلان ماضيان، واما امتناعهما من الاقتران بغد، فغير مستنكر ذلك في الافعال الماضية، فما ابعد من الصواب استنكاركم ان العرب لم تقل: نعم الرجل غدا، حتي جعلتم ذلك حجة لكم، وبجح (¬) به ابو بكر محمد بن القاسم، فضمنه   كتابه، وانما امتنع «نعم وبءس» من الدلالة علي الزمان الماضي، وسلبا التصرف، فلم يصوغوا منهما مضارعا، ولا اشتقوا من لفظهما اسم فاعل؛ لان «نعم» موضوع لغاية المدح، «وبءس» موضوع لغاية الذم، فجعلت دلالتهما علي الزمان مقصورة علي الان؛ لانك انما تمدح او تذم بما هو موجود في الممدوح او المذموم، ولا تمدح ولا تذم بما كان فزال، ولا بما سيكون ولم يقع، فلذلك استحال اقترانهما بالزمان الماضي، وبعدا (¬) غاية البعد من المستقبل، فلم يبنوا لهما مضارعا؛ لان المضارع انما يتكلف [له (¬)] في بناءه زيادة حروف (¬) المضارعة، للحاجة الي دلالته علي الزمان الحاضر او المستقبل، فاذا كان «نعم وبءس» وهما علي لفظ المضي قد افادا الدلالة علي الحاضر من الزمان باقتضاء المعني، وكان المدح والذم/بما لم يقع مستحيلين، وجب ان لا يصاغ لهما مضارع؛ لان الاحتياج الي اشتقاق المضارع قد سقط، ومن هاهنا وجب ان لا يبني منهما اسم فاعل؛ لان اسم الفاعل لا يعين الزمان؛ الا تري انك اذا قلت: زيد ضارب جعفر، جاز ان يكون ضربه في وقت اخبارك، وجاز ان يكون ماضيا، وجاز ان يكون متوقعا، فلما كان عاما للازمنة الثلاثة استحال بناءه منهما.
 فقد وضح بهذه الجملة ان هذين الفعلين، انما جمدا بنقلهما (¬) الي معني لم يكن لهما في اصل وضعهما، فترك تصريفهما للمعني المراد بهما، فليس عدم تصرفهما بدليل علي انتقالهما عن الفعلية.
 واذا كان كذلك علم ان ما اخلدتم اليه ليس بدليل يعول عليه   هذا علي ان لنا حجة ثانية وثالثة ورابعة.
 فالثانية: ما رواه الكساءي، من اتصال الضمير بهما علي حد اتصاله بالفعل المتصرف، وذلك في قولهم: نعما رجلين، ونعموا رجالا.
 والثالثة: بناءهما علي الفتح من غير عارض لهما، فمن ادعي انهما اسمان لزمه ان يوضح العلة في فتحهما.
 والرابعة: انهما رافعان ناصبان، يرفعان المعارف، من نحو: {فلنعم المجيبون} (¬) و {بءس مثل القوم} (¬) وينصبان النكرات، من نحو: زيد نعم رجلا و {بءس للظالمين بدلا} (¬) فنعم الرجل، بمنزلة كرم الرجل، وفلان بءس رجلا، بمنزلة لءم رجلا.
 فهذه ادلة كلها تشهد لهما بانتفاء الاسمية، ورسو قدمهما في الفعلية. وبالله التوفيق.
 ...



  AUTO المجلس الحادي والستون

 ذكر ابو الفرج علي بن الحسين الاصفهاني، صاحب كتاب الاغاني (¬)، حديثا رفعه الي ابي ظبيان الحماني، قال: اجتمعت جماعة من الحي علي شراب، فتغني احدهم بقول حسان (¬):
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 /كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 فقال رجل منهم: كيف ذكر واحدة بقوله: «ان التي ناولتني فرددتها» ثم قال: «كلتاهما حلب العصير» فجعلها اثنتين، (¬) وقال ابو ظبيان: فلم يقل احد من الجماعة جوابا، فحلف رجل منهم بالطلاق ثلاثا، ان بات ولم يسال القاضي عبيد الله بن الحسن (¬)، عن تفسير هذا الشعر.



 قال: فسقط في ايدينا ليمينه، ثم اجمعنا علي قصد عبيد الله، فحدثني بعض اصحابنا السعديين قال: فيممناه نتخطي اليه الاحياء، فصادفناه في مسجده، يصلي بين العشاءين، فلما سمع حسنا اوجز في صلاته، ثم اقبل علينا، فقال: حاجتكم، فبدر رجل منا كان احسننا نفثة (¬)، فقال: نحن، اعز الله القاضي، قوم نزعنا اليك من طريق (¬) البصرة، في حاجة مهمة، فيها بعض الشء، فان اذنت لنا قلنا، فقال: قولوا، فذكر يمين الرجل والشعر.
 فقال: اما قوله: «ان التي ناولتني» فانه يعني الخمر، وقوله: «قتلت» اراد مزجت بالماء، وقوله: «كلتاهما حلب العصير» يعني الخمر ومزاجها، فالخمر عصير العنب، والماء عصير السحاب، قال الله تعالي: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} (¬) انصرفوا اذا شءتم.
 واقول: ان هذا التاويل يمنع منه ثلاثة اشياء، احدها: انه قال: كلتاهما، وكلتا موضوعة لمءنثين، والماء مذكر، والتذكير ابدا يغلب علي التانيث، كتغليب القمر علي الشمس، في قول الفرزدق:
 لنا قمراها والنجوم الطوالع (¬)   اراد لنا شمسها وقمرها، وليس للماء اسم اخر مءنث فيحمل علي المعني، كما قالوا: «اتته كتابي فاحتقرها» (¬) لان الكتاب في المعني صحيفة، وكما قال الشاعر (¬):
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 /كان الوجه ان يقول: ذات غربة، وانما ذكر لان المراة انسان، فحمل علي المعني.
 والثاني: انه قال: «ارخاهما للمفصل» وافعل هذا موضوع لمشتركين (¬) في معني واحدهما يزيد علي الاخر في الوصف به، كقولك: زيد افضل الرجلين، فزيد والرجل المضموم اليه مشتركان في الفضل، الا ان فضل زيد يزيد علي فضل المقرون به، والماء لا يشارك الخمر في ارخاء المفصل.
 والثالث: انه قال في الحكاية: «فالخمر عصير العنب» وقول حسان:
 «حلب العصير» يمنع من هذا؛ لانه اذا كان العصير الخمر، والحلب هو الخمر،   فقد اضيفت الخمر الي نفسها، والشء لا يضاف الي نفسه.
 والقول في هذا عندي انه اراد: كلتا الخمرين، الصرف والممزوجة، حلب العنب، فناولني اشدهما ارخاء للمفصل.
 فرق اللغويون بين المفصل والمفصل، فقالوا: ان المفصل بكسر الميم وفتح الصاد: اللسان، وهو بفتح الميم وكسر الصاد: واحد مفاصل العظام، وهو في بيت حسان يحتمل الوجهين.
 ... ذكر ابو سعيد السيرافي في قولهم: «اكلوني البراغيث (¬)» ثلاثة اوجه، احدها: ما قاله سيبويه (¬)، وهو انهم جعلوا الواو علامة تءذن بالجماعة، وليست ضميرا.
 والوجه الثاني: ان تكون البراغيث مبتدا، واكلوني خبرا مقدما، تقديره:
 البراغيث اكلوني.
 والوجه الثالث: ان تكون الواو في «اكلوني» ضميرا علي شرط التفسير، والبراغيث بدل منه، كقولك: ضربوني وضربت قومك، فتضمر قبل الذكر علي شرط التفسير، وقد كان الوجه في قولهم: اكلوني البراغيث علي تقديم (¬) علامة الجماعة، ان يقال: اكلتني البراغيث، لان البراغيث مما لا يعقل، وضمير مالا يعقل كضمير جمع المءنث، الا انهم جعلوا البراغيث مشبهة بما يعقل، حين وصفت بالاكل، فاجريت مجري ما يعقل، ولذلك نظاءر، /منها قوله تعالي:
 {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} (¬) لما   وصفها بالسجود الذي لا يكون الا لما يعقل، اجراها مجري ما يعقل، وكذلك القول في قوله تعالي: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم} (¬) لما جري الخطاب لها مجري خطاب ما يعقل، اجريت مجري ما يعقل
 ذكر هذا ابو سعيد في شرح كتاب سيبويه.
 واقول: انه وهم في هذا القول؛ لان مالا يعقل بمنزلة الاناسي في وصفهم بالاكل، كقولنا: اكلت السنور الفارة، واكل السبع الشاة، فلا يجوز ان تقول:
 اكلوهم السباع، كما تقول: القوم اكلوا الطعام.
 والوجه عندي ان يحمل قولهم: اكلوني البراغيث، علي غير الاكل الحقيقي، ولكن (¬) نحمله علي الاكل الذي يراد به التعدي والظلم، كقولهم: اكل فلان جاره، اذا تعدي عليه، وعلي ذلك قول علفة بن عقيل بن علفة لابيه:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... وجدت مرارة الكلا الوبيل (¬)
 وهذا المعني لا يكون الا من ذوي العقل، فلما وصفوا به البراغيث اجروها مجري العقلاء؛ لانه قد جري مجري السجود الذي لا يكون الا من العقلاء.
 وقول علفة لابيه: «اكل الضب» معناه مثل اكل الضب اولاده، لان الضباب تاكل اولادها الا القليل، فجعل تعديه علي بنيه وظلمه لهم كاكل الضب ولده، مبالغة في وصفه بالبغي عليهم، والظلم لهم.
 ...



  AUTO مسالة

 سالني ساءل عن جواز طلع الشمس، وامتناع الشمس طلع.
 فقلت: انما امتنع قولك [الشمس طلع لامتناع قولك (¬)] الشمس طالع، ووجه امتناع هذا ان الخبر المفرد حكمه حكم المخبر عنه؛ في تذكيره وتانيثه، وتوحيده وتثنيته وجمعه، من حيث/كان الخبر المفرد هو المخبر عنه، فلما وقع فعل موقع فاعل، لحقته التاء وجوبا كما لحقت اسم الفاعل.
 ...



  AUTO فصل

 اختص المعتل باشياء، احدها: ما جاء علي فيعل، لا يكون ذلك الا في المعتل العين (¬)، نحو سيد وميت وهين ولين وبين.
 والثاني: ما جاء من جمع فاعل علي فعلة، لم يات الا في المعتل اللام، كقاض (¬) وقضاة، وداع ودعاة، وغاز وغزاة.
 والثالث: ما جاء من المصادر علي فيعلولة (¬)، اختص بذلك المعتل العين، نحو قولهم: بان بينونة، وصار صيرورة، وكان كينونة، الاصل عند سيبويه: بينونة وصيرورة، وكيونونة، ثم كينونة، قلبت الواو ياء وادغمت فيها الياء لاجتماع الياء والواو وسبق الاولي بالسكون، وقال غيره: هو فعلولة، وكلاهما لم يات مصدرا في الصحيح، وقولهم: كينونة يدل علي ما قاله سيبويه؛ لانه لو كان فعلولة لقيل:
 كونونة، ولكنهم لما خففوه ابقوا الياء، كما قالوا في تخفيف ميت وهين: ميت وهين.
 والرابع: ما جاء من المصادر علي فعل، فهذا مما اختص به المعتل اللام، وذلك قولهم: التقي والهدي والسري.
 قال سيبويه (¬): قد جاء في هذا الباب، يعني باب اعتلال اللام، المصدر علي فعل، قالوا: هديته هدي، وذلك ان الفعل المعتل المكسور الاول، لم يات مصدرا   في هديت، فصار فعل عوضا منه. وقالوا: قريته قري، وقليته قلي، فاشركوا بينهما، فصار فعل عوضا من الفعل في المصدر. وقال: قد دخل كل واحد من فعل وفعل علي صاحبه، لانهما اخوان، قالوا: كسوة وكسي، وجذوة وجذي، وصوة (¬) وصوي. قال: ومن العرب من يقول: رشوة ورشا، ومنهم من يقول: رشوة ورشا، وحبوة وحبا، واكثر العرب يقول: رشا وكسي وجذي، بكسر اواءلهن.
 ...



  AUTO تعريب اية

 / يقال في قوله تعالي: {ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين} (¬) ما اعراب الكاف في {كذلك} وبم انتصب {حقا}؟
 الجواب: ان العامل فيه {ننجي} الاول، والاشارة بذلك الي انجاء من انجاه الله مع نوح ومع موسي عليهما السلام، فيما قصه في السورة، ثم قال: {فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم} (¬) يعني ايام العذاب {قل فانتظروا} اي انتظروا نزول العذاب، وعقب ذلك بقوله: {ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك} اي انجاء مثل (¬) ذلك الانجاء الذي تقدم ذكره.
 وقوله {حقا} نعت لمصدر الفعل الذي بعده، كانه استءنف فقيل: انجاء حقا علينا ننجي المءمنين.
 واما {علينا} فان شءت علقته بقوله: {حقا} لان فعله يتعدي بعلي تقول: يحق عليك ان تفعل كذا، وان شءت جعلته وصفا له، فعلقته بمحذوف، كانه قيل: حقا واجبا علينا.
 ... قرا بعض اصحاب القراءات الخارجة عن قراءات السبعة: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} (¬) بالنصب، وقرا اخرون: {النبي} بالخفض، فمن   نصب عطفه علي الهاء من قوله: {اتبعوه} اي اتبعوه واتبعوا هذا النبي.
 ومن خفض عطفه علي {بابراهيم} فالتقدير: ان اولي الناس بابراهيم وبهذا النبي للذين اتبعوه.
 ومن رفع عطفه علي {للذين اتبعوه} فالتقدير: ان اولي الناس بابراهيم المتبعون له، وهذا النبي.
 ... قوله تعالي حاكيا عن امراة العزيز: {هيت لك} (¬) معني هيت: هلم، اي تعال الي ما ادعوك اليه، وقوله {لك} اي ارادتي بهذا لك، فهذه اللام للتبيين (¬)،   وكذلك «لك» في قولهم: سقيا لك، ورعيا لك، التقدير: سقاك الله سقيا، ورعاك رعيا، «ولك» /تبيين، اي هذا لك.
 وقوله: سقيا ورعيا، وما اشبههما من المصادر المنصوبة، كقولهم في الدعاء علي الرجل: جدعا له، وعقرا له، مما اختزل الناصب له، فلم يجز اظهاره.
 ... من قبيح التضمين قول بشر بن ابي خازم (¬).
 وكعبا فساءلهم والرباب ... وساءل هوازن عنا اذا ما
 لقيناهم كيف نعليهم ... بواتر يفرين بيضا وهاما
 ومثله للنابغة الذبياني (¬):
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ اني
 شهدت لهم مواطن صادقات ... اتينهم بصدق الود مني
 وقول اعشي قيس (¬):
 فلله عينا من راي من عصابة ... اشد اذا حام الكماة من التي
 اتتنا من البطحاء يبرق بيضها ... وقد بذخت فرسانها وادلت
 ...



 قوله تعالي: {فراغ عليهم ضربا باليمين} (¬) معناه: فمال عليهم يضربهم ضربا، وان شءت كان انتصاب «ضربا» علي الحال، كقولك: اتيته مشيا، اي ماشيا، ومثله: {ثم ادعهن ياتينك سعيا} (¬) اي ساعيات.
 و {باليمين} فيه قولان: قيل باليد اليمني، وقيل بالقوة، وانشدوا قول الشماخ (¬):
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 قالوا: اراد بالقوة، كما جاء في التنزيل: {خذوا ما اتيناكم بقوة} (¬).
 ويجوز ان يراد باليمين في الاية القسم، وتكون الباء بمعني لام العلة، اي مال عليهم يضربهم لليمين التي حلفها، وهي قوله: {وتالله لاكيدن اصنامكم} (¬) ونظير وضع الباء في موضع اللام وضعها في قوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم} (¬) اي فلنقضهم.
 ...



 /ان قيل: ان لفظة «بين» الظرفية تقتضي اثنين فصاعدا، كقولك:
 جلست بين الرجلين، وبين الرجال، وبين زيد ومحمد، ومحال ان تقول: جلست بين زيد، فتقتصر علي واحد، فكيف جاء في التنزيل: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} (¬) و «ذلك» انما يشار به الي الواحد، وكان حق الكلام: بين ذينك، وكذلك قوله: {لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} (¬).
 فالجواب: ان هذا انما جاز، لانهم قد يشيرون ب «ذلك» الي الجمل والحديث الطويل المشتمل علي كلم كثيرة، كقولك لمن قال: زيد منطلق، وقد خرج محمد، وسينطلق جعفر: قد عرفت ذلك، ومثله في التنزيل: {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباء بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله} (¬) ونظير هذا في التنزيل ايضا {لا نفرق بين احد منهم} (¬) وجاز هذا لان «احدا» موضوع للعموم، فلهذا لا يستعمل الا في النفي، تقول: ما جاءني احد، ولا يجوز: جاءني احد، ولو قلت: لا افرق بين واحد منهم، لم يجز.
 ومما جاء في الشعر نظيرا لقوله: {وكان بين ذلك قواما} وقوله: {عوان بين ذلك} قول ابن الدمينة (¬):
 عدمتك من نفس فانت سقبتني ... بكاس الهوي في حب من لم يبالك
 ومنيتني لقيان من لست لاقيا ... نهاري ولا ليلي ولا بين ذلك
 اي: ولا بين الليل والنهار، اراد بالوقت الذي بين الليل والنهار، الظل الذي   ذكره الله عز وجل في قوله: {الم تر الي ربك كيف مد الظل} (¬) وهو من بعد طلوع الفجر الي قبل طلوع الشمس.
 ...



  CHECK فصل /عطف اسم الفاعل علي «يفعل»، وعطف «يفعل» علي اسم الفاعل

 فصل
 /عطف اسم الفاعل علي «يفعل» (¬)، وعطف «يفعل» علي اسم الفاعل
 ، جاءز؛ لما بينهما من المضارعة التي استحق بها «يفعل» الاعراب، واستحق بها اسم الفاعل الاعمال، وذلك جريان اسم الفاعل علي «يفعل»، ونقل «يفعل» من الشياع الي الخصوص بالحرف (¬) المخصص، كنقل الاسم من التنكير الي التعريف بالحرف المعرف، فلذلك جاز عطف كل واحد منهما علي صاحبه، وذلك اذا جاز وقوعه في موضعه، كقولك: زيد يتحدث وضاحك، وزيد ضاحك ويتحدث؛ لان كل واحد منهما يقع خبرا للمبتدا، ولما دخل علي المبتدا من العوامل، كباب كان وباب ان، وكذلك مررت برجل ضاحك ويتحدث، وبرجل يتحدث وضاحك، لان «يفعل» مما يوصف به النكرات، فمن عطف الاسم علي الفعل قول الراجز:
 بات يغشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر (¬)   ومن عطف الفعل علي الاسم قوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن} (¬).
 فان قلت: سيتحدث زيد وضاحك، لم يجز، لان ضاحكا لا يقع موقع يتحدث في هذه المسالة؛ من حيث لا يلي الاسم السين لانها من خصاءص الفعل، وكذلك مررت بجالس ويتحدث، لا يجوز، لان حرف الجر لا يليه الفعل، فان عطفت اسم الفاعل علي «فعل» (¬)، لم يجز، لانه لا مضارعة بينهما، فان قربت «فعل» الي الحال (¬) بقد، جاز عطف اسم الفاعل عليه، كقول الراجز (¬).
 ام صبي قد حبا ودارج
 فان كان اسم الفاعل بمعني «فعل»، جاز عطف الماضي عليه، كقوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله} (¬) لان التقدير: ان الذين تصدقوا/واللاتي تصدقن.
 ...



  AUTO الكلام علي اية
 قوله تعالي: {يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه}

 (¬)
 اي يدعو الوثن الذي لا يضر ولا ينفع، ولا يبصر ولا يسمع، وقوله: {يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه} ومعناه: الضرر بعبادته اقرب من النفع بها.
 فان قيل: كيف قال: {اقرب من نفعه} ولا نفع من قبله البتة؟
 قيل: لما كان في قوله: {لمن ضره اقرب من نفعه} تبعيد لنفعه، والعرب تقول لما لا يصح في اعتقادهم تكونه: هذا بعيد، جاز الاخبار ببعد نفع الوثن، والشاهد بذلك قوله تعالي حاكيا عنهم: {ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد} (¬).
 واختلف المفسرون في هذه اللام، فذهب قوم من البصريين والكوفيين الي ان معناها التاخير، فالتقدير: يدعو من لضره اقرب من نفعه، وجاز تقديمها وايلاءها المفعول؛ لانها لام التوكيد واليمين، فحقها ان تقع اول الكلام، فقدمت لتعطي حقها، وان كان الاصل ان يليها المبتدا، كما ان لام «ان» حقها ان تدخل علي اسم ان، فلما لم يجز ان تلي ان، لانها بمعناها في التوكيد، وفي تلقي اليمين بها، جعلت في الخبر، كقولك: ان زيدا لقاءم (¬)، لما لم يجز: ان لزيدا قاءم، فاذا امكن ان تدخل علي الاسم كان ذلك اجود، كقوله: {ان في ذلك لاية} (¬) فتقديمها علي المفعول   في الاية ايذان بان حقها الوقوع في اول الكلام، وسوغ ذلك انها لمجرد التوكيد، فاللفظ بها يفيد التوكيد، تقدمت او تاخرت، وليست بعاملة كعلي، في قول الراجز:
 ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل (¬)
 اراد: من يتكل عليه، وهذا تقديم قبيح، سوغته الضرورة (¬)، وقد اعترض علي هذا القول بان اللام في صلة «من» فتقديمها علي الموصول غير جاءز.
 /والجواب عن هذا الاعتراض: انها حرف لا يفيد الا التوكيد، وليست بعاملة كمن المءكدة، في نحو: ما جاءني من احد، فدخولها وخروجها سواء، فلذلك جاز تقديمها.
 ويمكن ان لا تكون «من» هاهنا موصولة، بل تكون نكرة، في معني شء، مثلها في قول سويد بن ابي كاهل:
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع (¬)
 اراد رب انسان، وكذلك هي في قول كعب بن مالك الانصاري (¬):



 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 المعني: علي حي غيرنا، او قوم غيرنا، ولذلك قدرها الكساءي باسم نكرة، فقال: اللام في غير موضعها، و «من» في موضع نصب بيدعو، والتقدير: يدعو من لضره اقرب من نفعه، اي يدعو الها لضره اقرب من نفعه.
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد: {يدعوا} في موضع الحال ، والمعني:
 ذلك هو الضلال البعيد في حال دعاءه اياه، وقوله {لمن} مستانف مرفوع بالابتداء، وقوله: {ضره اقرب من نفعه} صلته، و {لبءس المولي} (¬) خبره.
 وهذا الذي قاله يستقيم، لو كان في موضع يدعو: يدعي، فيكون تقديره (¬):
 ذلك هو الضلال البعيد مدعوا، فيكون حالا من الضلال، فمجيءه بصيغة فعل الفاعل، وليس فيه ضمير عاءد علي المدعو، يبعده من الصواب.
 وقال الاخفش (¬): {يدعوا}: في معني يقول. و {لمن} في موضع رفع بالابتداء، و {ضره اقرب من نفعه} صلته، وخبره محذوف، اي يقول لمن ضره اقرب من نفعه [هو مولاي] (¬) بهذا اللفظ ذكره الزجاج في معاني القران (¬)، فكانه انما قدر الخبر «مولاي» لقوله: {لبءس المولي}.



 وغير الزجاج قال: التقدير: يقول لمن ضره اقرب/من نفعه الهه (¬). قال الزجاج: ومثل «يدعو» (¬) قول عنترة:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم (¬)
 اي يقولون: يا عنتر.
 وهذا القول في تقدير الزجاج فاسد المعني، وانما كان يصح لو كانت اللام لام الجر، فقيل: يقول لمن ضره اقرب من نفعه: هو مولاي، وفي التقدير الاخر يصح لو كان تقدير يدعو يزعم، وهذا غير معروف، وذلك ان الزعم يتعدي الي مفعولين، ويجوز تعليقه عنهما باللام المفتوحة، كقولك: زعمت لزيد منطلق.
 والمعني في تقدير الزجاج بعيد من الصواب؛ لان المعني في تقديره: يقول عابد الوثن: من ضره اقرب من نفعه هو مولاي، لا فرق في المعني بين ادخال اللام واسقاطها، وكيف يقر عابد الوثن ان ضر الوثن اقرب اليه من نفعه، وهو يعبده ويزعم انه مولاه؟ ولم يكن عباد الاوثان يزعمون ان عبادتها تضرهم، بل كانوا يقولون: انها تقربهم الي الله، كما قال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله} (¬) اي يقولون: ما نعبدهم.
 واختار الزجاج وجها رابعا، وزعم انه اسد (¬) من كل ما قيل فيها وابين، وانه مما اغفله المفسرون، وهو انه جعل {ذلك} من قوله: {ذلك هو الضلال البعيد} اسما ناقصا بمعني الذي، وصلته قوله: {هو الضلال البعيد} وموضعه   نصب بيدعو ، عمل فيه «يدعو» مءخرا، فالتقدير: يدعو الوثن الذي هو الضلال البعيد. وقوله: {لمن ضره اقرب من نفعه} مستانف مبتدا، وخبره {لبءس المولي}.
 واستدل علي ان اسماء الاشارة قد استعملت بمعني الاسماء النواقص، المفتقرة الي الصلات بقوله: {وما تلك بيمينك يا موسي} (¬) قال: المعني: وما التي بيمينك؟ وبقول يزيد بن مفرغ (¬):
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 قال: اراد: والذي تحملين.
 وقد قيل في الاية غير ما قاله الزجاج، وهو ان {تلك} علي بابها من الاشارة، {بيمينك} في موضع الحال، وكذلك «هذا» في بيت ابن مفرغ، اسم اشارة، وموضع «تحملين» نصب علي الحال.
 واجازة استعمال اسماء الاشارة علي الاطلاق بمعني الاسماء النواقص المستعملة بالالف واللام، مذهب للكوفيين، ووافقهم سيبويه (¬) في اسم واحد من اسماء الاشارة، وهو «ذا» «اذا انضم الي «ما» في نحو قولك: ماذا فعلت؟ وماذا تفعل؟ وله في ذلك مذهبان، احدهما: ان يركب «ذا» مع «ما» فيجعلهما اسما واحدا بمعني قولك: اي شء؟ ويحكم علي موضعه بالنصب، علي انه مفعول، نصبه ما بعده، وجوابه منصوب مثله باضمار فعل، مثل الذي ظهر، وتمثيل ذلك ان يقال: ماذا اكلت؟ فتقول: خبزا، فتضمر: اكلت.



 والمذهب الاخر: انه يجعل «ما» اسما مفردا مبتدا، و «ذا» بمعني الذي، وما بعده من الفعل والفاعل صلته، وموضعه رفع بانه خبر «ما» ويرفع الجواب برفع «ما» فاذا قيل: ماذا اكلت؟ قدره: اي شء الذي اكلت؟ فيقال: خبز، اي الذي اكلت خبز، وهو خبر، وانشد في ذلك قول لبيد (¬):
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 التقدير عنده: ما الذي يحاول؟ اهو نحب ام ضلال وباطل، وقد قرءت الاية علي وجهين: {ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو} (¬) برفع {العفو} ونصبه، فالنصب عنده بتقدير: اي شء ينفقون؟ قل: ينفقون العفو، والرفع بتقدير: اي شء الذي ينفقون؟ قل: هو العفو، او الذي ينفقون العفو.
 وكذلك النصب في قوله: {وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} (¬) تقديره: اي شء انزل ربكم؟ قالوا: انزل خيرا.
 وتقدير الرفع في قوله: {واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين} (¬): اي شء الذي انزل ربكم؟ قالوا: هو اساطير الاولين، فهذا لا يقدر /فيه الا «هو» ولا يقدر فيه: «الذي انزل» لانه اخبار عن الكافرين، والكافر جاحد لانزال القران.
 وقد خولف سيبويه في اختصاصه النصب بتقدير، والرفع بتقدير اخر، فقيل: انه يجوز مع نصب الجواب تقدير «ذا» بمعني الذي، ومع رفعه تقدير   «ذا» مع «ما» اسما واحدا، والنصب فيه باضمار فعل مثل الذي ظهر، والرفع بتقدير: هو.
 واذا عرفت هذا، فالاختيار عندي في قوله تعالي: {يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه} هو القول الاول. والله الموفق للصواب.
 عدس، في قول يزيد بن مفرغ:
 عدس ما لعباد عليك امارة
 زجر للبغال.
 ...



  AUTO المجلس الثاني والستون

 قال الرضي ابو الحسن محمد بن الطاهر ابي احمد بن الحسين بن موسي الموسوي، رضي الله عنهما، وقد نظر الي الحيرة واثارها، يذكر اربابها، وذلك في سنة اثنتين وسبعين (¬) وثلاثماءة:
 ما زلت اطرف المنازل بالنوي ... حتي نزلت منازل النعمان
 اطرف: استجد واستحدث، من قولهم: مال طريف، اي مستحدث، اراد استجد بضربي في الارض منزلا بعد منزل.
 بالحيرة البيضاء حيث تقابلت ... شم العماد عريضة الاعطان
 اراد: حيث تقابلت منازل رفيعة العماد، وسيعة الاعطان.
 والاعطان: مبارك الابل حول الماء، واحدها عطن.
 شهدت بفضل الرافعين قبابها ... ويبين بالبنيان فضل الباني
 ما ينفع الباقين (¬) ... ان بقيت لهم
 خطط معمرة بعمر فان
 الخطط: ما يختط من الارض فيبني فيه، الواحدة خطة.
 /باق بها حظ العيون وانما ... لا حظ فيها اليوم للاذان (¬)   وعرفت بين بيوت ال محرق ... ماوي القري ومواقد النيران
 محرق: عمرو بن هند، الملك، وهند امه، وهي بنت الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار الكندي، وسبب تلقيب حجر باكل المرار: ان ذياد (¬) بن الهبولة اغار فسبي امراة حجر، وحجر غاءب، فقال لها وقد بعد عن الحي: ما ظنك بحجر؟ فقالت: ظني انه اذا بلغه ما فعلت يوافيك كاشرا كانه بعير اكل مرار، فلم يلبث ان لحقه حجر فاتحا فاه ، فقتله فاخذها ورجع.
 المرار: نبت اذا كان رطبا فهو علي نبتة العصفر، اذا اكلته الابل اسمنها، واذا يبس صار له شوك، فاذا اكلته قلصت عنه مشافرها.
 وابو عمرو بن هند: المنذر بن ماء السماء، وماء السماء امه، وهي من النمر بن قاسط، وابوها عوف بن جشم، وسميت ماء السماء، لحسنها.
 وابو المنذر: امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن غنم بن نمارة بن لخم.
 وسمي عمرو بن هند محرقا، لانه حرق من بني دارم ثمانية وتسعين رجلا، وكملهم ماءة برجل من البراجم، وفد عليه، وبامراة نهشلية، فلذلك قيل: «ان الشقي وافد البراجم» (¬) وسبب ذلك: ان رجلا منهم قتل ابنا له صغيرا خطا فالي ان يقتل به منهم ماءة.



 ومناط ما اعتلقوا من البيض الظبي ... ومجرما سحبوا من المران
 المناط: المعلق، مفعل، من قولهم: نطت الشء بالشء: اذا علقته به.
 وظبي السيوف: مضاربها، واحدتها ظبة، وقد تقدم الكلام فيها مع نظاءرها (¬).
 والمران: الرماح، واحدتها مرانة، ويحتمل ان يكون مثاله فعلان، ويحتمل ان يكون المراد به فعال، وحجة القول الاول كثرة زيادة الالف والنون، فيكون كغفران، في الاحداث، وكعريان في الاوصاف، وكعثمان/في الاعلام.
 وحجة القول الثاني ان يحمل علي كثرة مجء النبات علي فعال، كعناب وكراث وحماض وخباز، وعلي ذلك وقع الخلاف في رمان، بين الخليل والاخفش، فذهب الاخفش الي انه فعال (¬).
 الهاجمين علي الملوك قبابهم ... والضاربين معاقد التيجان
 وكان يوم الاذن يبرز منهم ... اسد الشري، واساود الغيطان
 الشري: موضع تكثر فيه الاسود، قال:
 *اسود شري لاقت اسود خفية* (¬)   والغيطان: جمع الغاءط، وهو المطمءن من الارض
 شبههم بالاسود، في قوتها وجراتها، وبالحيات في نكرها وخبثها، مع ما قدمه من وصفهم بقري الضيفان وايقاد النيران.
 وجمع اسد علي اسد من الشاذ النادر (¬)، وانما قياسه افعال، في القلة، وفعول، في الكثرة.
 ولقد رايت بدير هند منزلا ... الما من الضراء والحدثان
 اراد هند بنت النعمان بن المنذر، وديرها (¬) باق الي اليوم بظاهر الكوفة.
 مغض كمستمع الهوان تغيبت ... انصاره وخلا من الاعوان
 الاغضاء: ادناء الجفن من الجفن، استعاره للمنزل.
 بالي المعالم اطرقت شرفاته ... اطراق منجذب القرينة عان
 المعالم: اثار الدار، واحدها معلم.
 وقرينة الرجل: امراته، وقرينته ايضا: نفسه. والعاني: الاسير.
 او كالوفود راوا سماط خليفة ... فرموا علي الاعناق بالاذقان
 السماط: الصف من الناس، قال (¬):
 ملك اغر اذا احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والسماط قيام
    ويجوز ان يكون اراد بالسماط الاسرة التي تصف ويوضع عليها الطعام.
 وذكرت مسحبها الرياط بجوه ... من قبل بيع زمانها بزمان
 الرياط: جمع الريطة، وهي ازار ليس بلفقين، وجوه: داخله.
 وبما ترد علي المغيرة دهيه (¬) ... نزع النوار بطيءة الاذعان
 قوله: «بما ترد» اي بردها، وعني بالمغيرة المغيرة بن شعبة الثقفي، وكان احد دهاة العرب، وولي امارة الكوفة في ايام معاوية، فارسل الي هند بنت النعمان يخطبها (¬)، وكانت قد عميت، فابت وقالت: والصليب ما في رغبة لجمال ولا لكثرة مال، واي رغبة لشيخ اعور في عجوز عمياء! ولكن اردت ان تفخر بنكاحي، فتقول: تزوجت بنت النعمان بن المنذر! فقال: صدقت والله، وانشا يقول:
 ادركت ما منيت نفسي خاليا ... لله درك يا ابنة النعمان
 فلقد رددت علي المغيرة دهيه (¬) ... ان الملوك ذكية الاذهان
 اني لحلفك بالصليب مصدق ... والصلب اصدق حلفة الرهبان
 وكانت بعد ذلك تدخل عليه فيكرمها ويبرها، وسالها يوما عن حالها، فانشدت:



 بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف (¬)
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 قولها: نتنصف: اي نستخدم، والمنصف: الخادم.
 وروي ان المغيرة هذا ادمي ثمانين بكرا، ومات بالكوفة وهو اميرها بالطاعون سنة خمسين.
 والنوار من النساء: التي تنفر من الريبة، امراة نوار، وقد نارت تنور نورا:
 نفرت من القبيح لعفتها.
 والاذعان: الانقياد، وقوله: «نزع النوار» يقال: نزعت الشء من مكانه نزعا، ونزعت عن الامر نزوعا، اذا رجعت عنه، ونزعت الي فلان نزاعا، اذا حننت اليه، وقد غلط ابو نواس في وضع النزع موضع/النزوع في قوله (¬):



 واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
 واما قول الرضي «نزع النوار» فجيد، لانها كانها (¬) جذبت نفسها من القبيح.
 امقاصر الغزلان غيرك البلي ... حتي غدوت مرابض الغزلان
 كل ناحية من الدار الكبيرة احيط عليها فهي مقصورة، وجمعوها علي مقاصر.
 وملاعب الانس الجميع طوي الردي ... منهم فصرت ملاعب الجنان
 الانس: الحي الحلول، قال طفيل الغنوي (¬).
 *اذا انس عزوا علي تصدعوا*
 والجنان: الجن.
 من كل دار تستظل رواقها ... ادماء غانية عن الجيران
 شبهها بالظبية الادماء، والادم من الظباء: البيض.
 ورواق البيت: ما بين يديه.
 والغانية اذا لم تقيد بصفة ففيها ثلاثة اقوال، قيل: هي التي غنيت بالحسن عن التزين، وقيل: غنيت ببعلها عن غيره، وقيل: غنيت عن جيرانها بغناها، وقد قيدها هاهنا بالغني عن الجيران.
 ولقد تكون محلة وقرارة ... لاغر من ولد الملوك هجان   الهجان: الخالص الذي ابواه عربيان. وضع «تكون» في موضع «كان» (¬) كما قال زياد الاعجم:
 فاذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... فلقد بكون اخادم وذباءح
 ونقيض هذا قول الطرماح:
 واني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامس واستيجاب ما كان في الغد (¬)
 وقد ورد في التنزيل هذا الفن في مواضع، منها قوله تعالي: {فلم تقتلون /انبياء الله من قبل} (¬) وقوله: {ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل} (¬) فهذا وضع المستقبل في موضع الماضي، ومن وضع الماضي في موضع المستقبل قوله جل وعز: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} (¬) لان هذا انما يكون في يوم القيامة، ومثله: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء} (¬).
 قال ابو الفتح عثمان بن جني: قال لي ابو علي: سالت ابا بكريعني ابن السراجعن الافعال يقع بعضها في موقع بعض، فقال: كان ينبغي للافعال ان تكون كلها مثالا واحدا؛ لانها لمعني واحد، ولكن خولف بين صيغها لاختلاف ازمنتها، فاذا اقترن بالفعل ما يدل عليه من لفظ او حال، جاز وقوع بعضها موقع بعض.
 قال ابو الفتح: وهذا كلام من ابي بكر عال سديد . وقد ذكرت هذا فيما   مضي من الامالي (¬)، وانما اعدته هاهنا لان الموضع اقتضاه.
 يطا الفرات فناءها بعبابه ... ولها السلافة منه والروقان
 فناء الدار: ما يمتد من قدامها.
 وعباب الماء وغيره: معظمه.
 والسلاف والسلافة: اول ما يعصر من الخمر، وهو اصفاه.
 والروق ايضا: المتقدم، واصله الروق الذي هو القرن، فلذلك ثناه.
 ووقفت اسال بعضها عن بعضها ... وتجيبني عبرا بغير لسان
 هذا من قول امير المءمنين علي عليه السلام (¬): «سل الارض من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك، فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا».
 قدحت زفيري فاعتصرت مدامعي ... لو لم يءل جزعي الي السلوان
 الزفير: ان يتزيد النفس حتي تنتفخ الضلوع.
 /ترقي الدموع ويرعوي جزع الفتي ... وينام بعد تفرق الاقران
 ارعوي عن القبيح: رجع عنه، وهو حسن الرعوي، وارعوي: من   مضاعف الواو، فاصله: ارعوو (¬)، كما ان اصل. احمر: احمرر، فكرهوا ان يدغموا فيقولوا: ارعو يرعو، كما قالوا: احمر يحمر، فقلبوا الواو الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وكانما نسي (¬) ... التجار لطيمة
 جرت الرياح بها علي القيعان
 اللطيمة: ابل تحمل العطر وانواع البياعات، سوي الميرة، وكذلك كل سوق يباع ذلك فيها تسمي لطيمة.
 والقاع من الارض: الاملس، والفه من الواو؛ لقولهم في تصغيره: قويع، وجمعوه، وهو فعل علي فعلان، ومثله: نار ونيران، وتاج وتيجان.
 ماء كجيب الدرع تصقله الصبا ... ونقا يدرجه النسيم الواني
 خص الجيب من الدرع لكثرة وقوع نظر لابسها عليه، فهو يتعهده بازالة الصدا عنه.
 والنقا: الكثيب من الرمل، واصل الفه الواو، لقولهم: نقوان، وقد روي بعضهم: نقيان.
 حلل الملوك رمي جذيمة بينها ... والمنذرين تغاير الازمان
 حلل الملوك: محالهم ومساكنهم، واراد جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس الازدي، وهو الابرش، وكان من ابعد ملوك العرب مغارا، واشدهم نكاية، وهو اول من ضم اليه العرب، وغزا بالجيوش، وكان ابرص، فسمته العرب الابرش (¬)،   والوضاح: كناية عن البرص، اعظاما له، وهو اول من ملك من العرب الانبار والحيرة، وكانت منازله فيما بين الجزيرة والانبار وبقة وهيت، وعين التمر، واطراف البر الي الغمير، والقطقطانة، وخفية والحيرة.
 والمنذران: احدهما المنذر بن امرء القيس، وقد مضي ذكر نسبه، فهذا المنذر/الاكبر، والمنذر الاخر: ابنه، وهو ابو النعمان بن المنذر.
 طردا كداب الدهر في عاد الالي ... واولي الحفاءظ من بني الديان
 الحفاءظ: جمع حفيظة، وهو الغضب.
 وبنو الديان: سادات بني الحارث بن كعب، وكان بنو الحارث احدي جمرات العرب (¬).
 ومن انشد «في عاد الالي» حذف التنوين لالتقاء الساكنين، ومن فتح الدال حذف التنوين لامتناع الصرف، باجتماع التانيث والتعريف، في قول من لم يصرف هند، واراد بالالي: الاولي، فحذف عين الفعلي ضرورة، كما حذفها الاسود بن يعفر، في قوله:
 فاتبعت اخراهم طريق الاهم ... كما قيل نجم قد خوي متتايع (¬)   اراد: اولاهم، فلذلك عادل بها اخراهم، كما جاء في التنزيل: {قالت اخراهم لاولاهم} (¬) وكما قال امية بن ابي الصلت:
 وقد علمنا لو ان العلم ينفعنا ... ان سوف يتبع اخرانا باولانا
 فاما قول الرضي في مدح الطاءع:
 قد كان جدك عصمة العرب الالي ... فالان انت لهم من الاعدام
 فيحتمل ان يكون علي حذف الواو من «الاولي» كما تقدم ذكره، ويحتمل ان يكون اراد بالالي: الذين، والتقدير: الالي عاصروه، فحذف الصلة، كما قال عبيد بن الابرص:
 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 اراد الالي عرفتهم، فحذف الصلة، وهو من الحذوف البعيدة، ولا يسوغ هذا الوجه في قوله:
 *طردا كداب الدهر في عاد الالي*
 ولا يكون الا علي الاولي، لان الله تعالي قد وصف عادا بهذه الصفة في قوله: {وانه اهلك عادا الاولي} (¬) وزعم الاصمعي ان زهيرا غلط في قوله:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم (¬)   قال: اراد: كاحمر ثمود، فقال: كاحمر عاد، وانما هو قدار، عاقر الناقة، ووافق ثعلب (¬) الاصمعي في تغليط زهير، وقال: هذا كقول الاخر (¬):
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 فابدل النجار باسكاف (¬).
 وقال ابو العباس محمد بن يزيد: ليس هذا من زهير بغلط؛ لان العرب تسمي ثمود بعاد الاخرة، ولذلك وصف الله تعالي قوم هود بعاد الاولي، في قوله:
 {وانه اهلك عادا الاولي}.
 نعق الزمان بجمعهم عن لعلع ... واقض مبركهم علي نجران (¬)
 نعق الزمان بهم: صاح بهم، كما ينعق الراعي بالغنم.
 واقض مبركهم: من القضة، وهي صغار الحصي، واذا كان في مبارك الابل الحصي شق عليها بروكها عليه، وكل هذا استعارات.
 وكال جفنة ازعجتهم نبوة ... نقلت قبابهم عن الجولان   ال جفنة: من غسان، وكانوا ملوك الشام، اولهم الحارث بن ابي شمر، وهو الحارث الاكبر، واخرهم جبلة بن الايهم، واسلم في ايام عمر عليه السلام (¬)، ثم تنصر، وله قصة معروفة (¬)، وابن الحارث الاكبر: الحارث الاعرج، وابن الحارث الاعرج: الحارث الاصغر، وابن الحارث الاصغر: عمرو، الذي مدحه النابغة بقوله (¬):
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
 وهو الذي مدحه علقمة بن عبدة، وقد اسر اخاه شاسا، حين غزا المنذر ابن المنذر بن امرء القيس ال جفنة، وكانوا قتلوا اباه، فقتلوه ايضا، ومن عمرو ابن الحارث علي اكثر الاساري فاطلقهم، واستعطفه علقمة بقوله (¬):
 /وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... وحق لشاس من نداك ذنوب
 فقال: واذنبة.
 وكان ال جفنة ينزلون من الشام حارث الجولان، ولهم يقول حسان (¬):
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل   ومارية هذه: هي التي يضرب بقرطيها المثل، فيقال: «ولو بقرطي مارية» (¬).
 وعلي المداءن جلجلت برعادها ... بركا (¬) بكلكلها علي الايوان
 جلجلت: صوتت، وسحاب مجلجل: مصوت، وقالوا في جمع الرعد:
 رعود، ورعاد، كبحر وبحور وبحار، شبه الداهية بسحابة مجلجلة، وجعل لها كلكلا، والكلكل: الصدر.
 والي ابن ذي يزن غدت مرحولة ... نقضت حويتها علي غمدان
 اراد سيف بن ذي يزن، وقصته مشهورة، حيث استنجد علي الحبشة بكسري انو شروان، وقيل بهرمز بن قباذ، فانجده بجيش من الفرس، فقتل ملك الحبشة، واجتاحهم الا قليلا منهم، ثم اتخذهم خولا، فعدوا عليه بحرابهم فقتلوه، وقد ذكرت قصته فيما تقدم من الامالي (¬).
 والضمير في «غدت» للنبوة التي تقدم ذكرها، والمراد بها الداهية، وجعلها كالناقة المرحولة (¬)، واستعار لها حوية، وهي كساء يجعل حول سنام البعير، فاذا حط المسافر رحله نقض الحوية.



 وغمدان: قصر كان بصنعاء، منزلا للملوك، هدمه عثمان بن عفان في ايامه.
 قصفت قنا جذل الطعان وثورت ... بعد الامان بعامر الضحيان
 جذل الطعان: كان رءيسا من رءساء كنانة، وهو من بني فراس بن غنم، وسمي جذل الطعان (¬)، لانه كان يثبت في الحرب، كانه جذل، والجذل: ما يبقي من اصل الشجرة، اذا قطعت، وكان قليل بني فراس اعد من كثير غيرهم، ذكر ابو عبيدة/ان الرجل منهم كان يعد بعشرة، وكانت نجدتهم مشهورة في العرب، كانوا يسمون الحمي الممنوع؛ لان حماهم كان لا يقرب، وقال علي عليه السلام لاهل الكوفة، وجنده يومءذ ماءة الف او يزيدون: «يا معشر اهل العراق، من فاز بكم فقد فاز بالسهم الاخيب، ابدلكم الله بي من هو شر لكم مني، وابدلني بكم من هو خير لي منكم، فو الله لوددت ان لي بجمعكم ثلاثماءة رجل من بني فراس ابن غنم، فما ابالي من لقيت بهم (¬)».
 وقوله: «وثورت بعد الامان» اراد: اظهرت الشر، يقال: ثور فلان بفلان، وعلي فلان، اذا اظهر له شرا.
 وقوله: «بعامر الضحيان» اراد بعامر، فحذف التنوين لالتقاء الساكنين، كما حذفه الاول في قوله:
 اذا غطيف السلمي فرا (¬)
 وكقول الاخر:
 حميد الذي امج داره ... اخو الخمر ذو الشيبة الاصلع   وعامر الضحيان: هو عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط، وكان سيد النمر، قال ابو عبيدة: كان بيت الضحيان اشرف بيت، وفيه يقول الفرزدق (¬):
 ان الفوارس من ربيعة كلها ... يرضون ان بلغوا مدي الضحيان
 كان الحكومة والرءاسة فيهم ... دون القباءل من بني عدنان
 قال ابن قتيبة (¬): سمي الضحيان؛ لانه كان يجلس لقومه في الضحي، يحكم بينهم. وروي ان النمر اجتمعت في بعض السنين الي الضحيان لمجاعة نزلت بهم، فاضافهم واكرمهم، ثم قال: كيلوا لهم كيلا، فقيل له: ان الكيل يبطء بهم لكثرتهم، فقال: هيلوا عليهم هيلا، وكان يطعم ربيعة بن نزار كلها ما هبت الشمال.
 زفر الزمان عليهم فتفرقوا ... وجلوا عن الاوطار والاوطان
 يقال: جلا القوم عن منازلهم: اذا بعدوا عنها، وواحد الاوطار: وطر، وهو الحاجة.
 ...



  AUTO المجلس الثالث والستون

 / قال ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن نباتة (¬)، يفخر:
 رضينا وما ترضي السيوف القواضب ... نجاذبها عن هامكم وتجاذب
 القواضب: القواطع؛ لان القضب القطع.
 فاياكم ان تكشفوا عن رءوسكم ... الا ان مغناطيسهن الذواءب
 كان وجه الكلام ان يقول: الا ان الذواءب مغناطيسهن، اي هي للسيوف كالمغناطيس، وهو الحجر الذي يعلق به الحديد، وقدم المغناطيس، وجعل الذواءب الخبر، اضطرارا.
 تقول ملوك الارض قولك ذا لمن ... فقلت وهل غير الملوك الضراءب (¬)   الضراءب: جمع الضريبة، وهي المضروب.
 الان بكت بغداد حين تشبثت ... بنا البيد وانضمت علينا الرواجب
 القي حركة همزة «الان» علي اللام (¬)، ثم حذفها، وهذا من احسن التخفيف المستعمل في القران.
 وقوله: «تشبثت بنا البيد وانضمت علينا الرواجب» مثل واستعارة، اي حين توسطنا المفاوز فلم نقدر علي الرجوع كنا كمن تشبث به متشبث، فضم عليه رواجبه، والرواجب: قصب الاصابع.
 وقيل: هي ظهور السلاميات وبطونها، والسلاميات: عظام الاصابع.
 نصون ثري الاقدام عن وتراتها ... فتسرقه ريح الصبا وتسالب
 الوترات: جمع وترة، وهي الحاجز بين المنخرين.
 وهبنا منعناه الصبا بركوبنا ... انمنع منه ما تطاه الركاءب
 ابدل من همزة «تطاه» الالف، كما قال الفرزدق:
 *فارعي فزارة لا هناك المرتع (¬) ... *
 وهو تخفيف علي غير قياس، وانما قياسه ان تجعل الهمزة بين بين.
 ويروي: «ما تدوس الركاءب» اي نصون تراب اقدامنا عن مناخر اهل بغداد؛ لان قوله: «بكت بغداد» بكي اهلها، بالغ بذلك في تعظيم نفسه.



 فما فعلت بيض بها مشرفية ... تملس منها اكلف اللون شاحب
 المشرفية من السيوف: منسوبة الي مشارف الشام، وهي اعاليها.
 وقوله: «تملس منها» من قولهم: املس الشء من يدي، اذا سقط وانت لا تشعر به، ويقال: شحب لونه يشحب، اذا تغير من سفر او مرض او سوء حال، فهذا هو الاكثر، وقد قيل: شحب يشحب.
 غلام اذا اعطي المنية نفسه ... فقد فنيت امالها والمطالب
 /اراد: فنيت امال المنية، فهذا امدح من ان يريد: فنيت امال نفسه.
 اقول لسعد والركاب مناخة ... اانت لاسباب المنية هاءب
 وهل خلق الله السرور فقال لا ... فقلت اثرها انت لي اليوم صاحب
 وخل فضول الطيلسان فانه (¬) ... لباسك هذا للعلي لا يناسب
 يقال: طيلسان وطيلسان، بفتح اللام وبكسرها، والفتح افصح.
 عماءم طلاب المعالي صوارم ... واثواب طلاب المعالي ثعالب
 عني بالثعالب جمع ثعلب الرمح، وهو طرفه الذي يدخل في جبة السنان، فاراد انهم يعرضون رءوسهم للسيوف حتي تصير لهم كالعماءم، ويعرضون ابدانهم لاطراف الرماح حتي تصير لهم كالملابس.
 ولي عند اعناق الملوك مارب ... تقول سيوفي هن لي والكواثب
 المارب: الحواءج، واحدتها: ماربة وماربة، بفتح الراء وضمها.
 والكواثب من الخيل واحدتها: كاثبة، وهي مقدم المنسج امام القربوس،   والكواثب معطوفة علي قوله «هن» و «هن» عاءد علي الاعناق، اي تقول سيوفي:
 اعناق الملوك لي وكواثب خيلهم.
 فان انا لم احربهم بنصالها ... فما ولدتني من تميم الاجارب
 قوله: «احربهم» اي اسلبهم اموالهم، وحريبة الرجل: ماله الذي يعيش به.
 والنصل من السيف: حديدته، بغير قاءم ولا جفن، وجمعه نصال ونصول.
 الاجارب: كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم (¬).
 لقد طالما ما طلتها وجفوتها ... وطالبت بالاشعار مالا تطالب
 اي طلبت بالمداءح مالا تطلبه السيوف؛ لان المطلوب بالمداءح الجواءز، التي هي في جنب ما يرومه خسيسة، والمطلوب بالسيوف الملك والنفوس النفيسة.
 /اامل مامولا بغير صدورها ... فوا خجلتي (¬) اني الي المجد تاءب
 رحمت بني البرشاء حين صحبتهم ... من الجهل ان الجهل بءس المصاحب
 البرشاء: ام ذهل وشيبان وقيس، بني ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وضرتها الجذماء، ام تيم الله بن ثعلبة.
 وقوله: «من الجهل» اراد: للجهل، فوضع «من» موضع لام العلة، كما جاء في التنزيل: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} (¬).



 وعلمتهم خلقي فلم يتعلموا ... وقلت قبول المكرمات معايب
 اي قلت: قبول المكرمات معايب عند هءلاء.
 فصونوا يدي عن شلها بعطاءكم ... فما انا في اخذ الرغاءب راغب
 الباء من قوله: «بعطاءكم » متعلقة بالشل، ولو علقتها بالصون فسد المعني الذي اراده وانعكس.
 والرغاءب: جمع رغيبة، وهي العطاء الكثير.
 والشلل: فساد اليد.
 خلقت اري اخذ المواهب سبة ... فمن نعم الايام عندي مصاءب
 اراد ان الذي استفدته من المال بغير السيف، ووصل الي اجازات علي المدح، معدود عندي من المصاءب، وان كان في الظاهر نعما.
 ولا تجبهوا بالرد ساءل حاجة ... ولو انها احسابكم والمناقب
 الحسب: ما يعد من ماثر الرجل، اي ما يءثر عنه من الافعال الحسنة، وواحد المناقب: منقبة، بفتح القاف، وهي المكرمة.
 وقد كدت اعطي الحاسدين مناهم ... مخافة ان يلقي المطالب خاءب (¬)
 فكونوا علي الاسياف مثلي اذا انثنت ... سواعدها مفلولة والمضارب
 اي سواعد اصحابها، فحذف المضاف.
 والفل في السيف: الثلم.
 /فلو كان باسي في الثعالب اصبحت ... جماجمها للمرهفات تضارب
 خص بذلك الثعالب؛ لانها توصف بالجبن والروغان.



 وجاز ادخال اللام (¬) في قوله: «للمرهفات» لتقديم المفعول علي الفعل، كما جاء في التنزيل: {ان كنتم للرءيا تعبرون} (¬) و {هم لربهم يرهبون} (¬) ولا يجوز في غير الشعر: تضارب للمرهفات، انما يكون ذلك في اسم الفاعل، كقولك: فلان مضارب لفلان، كما تقول: فلان (¬) ظالم لفلان، كما قال تعالي: {فمنهم ظالم لنفسه} (¬) ولا يجوز: يظلم لنفسه.
 ولا تجهلوا نعمي تميم عليكم ... غداة اتتنا تغلب والكتاءب
 كانت بكر بن واءل حالفت تميما علي تغلب، فكانت بينهم وقعة عظيمة، وهي وقعة يوم العظالي (¬)، وكان النصر لبكر وتميم.
 علي كل طيار العنان كانه ... لراكبه من طول هاديه راكب
 هادي الفرس: عنقه.
 تطالبنا اكفالها وصدورها ... بما نهبت منها الرماح النواهب
 /تود من الاحقاد ان شعورها ... سهام فترمينا بها وتحارب
 الضماءر في البيت عاءدة علي الخيل، والمراد بذلك فرسانها.
 وولوا عليها يقدمون رماحنا ... وتقدمها اعناقهم والمناكب   الضمير في قوله «تقدمها» للخيل لا للرماح.
 خلقنا باطراف القنا لظهورهم ... عيونا لها وقع السيوف حواجب
 عيب (¬) عليه قوله: «لظهورهم» وقيل: لو قال: لصدورهم، كان امدح؛ لان الطعن والضرب في الصدور ادل علي الاقدام والشجاعة للطاعن والضارب، والمطعون والمضروب، وذلك ان الرجل اذا وصف قرنه بالاقدام مع ظهوره عليه كان امدح له من وصفه له بالانهزام، كما قال الاول:
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدما (¬)
 والذي عابه بهذا المرتضي ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي، رحمه الله.
 وانتم وقوف تنظرون الي الطلي ... تحل وغربان الرءوس نواعب
 الطلي: الاعناق، واحدتها: طلية، وقوله: «وغربان الرءوس نواعب» شبه اقحاف (¬) الرءوس لما عليها من الشعر، وقد اطارتها السيوف، بالغربان، وشبه صوت وقع السيوف فيها عند قطعها بالنعيب.
 ومن راينا فيكم دروع حصينة ... ولو شاء بز السابرية سالب
 قوله:
 ومن راينا فيكم دروع حصينة
 اي كانت اراءنا لكم في ذلك اليوم وقاية عليكم، كالدروع التي تقي لابسيها الجراح.



 والسابرية من الدروع: الرقيقة النسج.
 وقوله:
 ولو شاء بز السابرية سالب
 اي لو شءنا حرمناكم تلك الاراء التي كانت واقية عليكم.
 ومعني «بز» سلب، ومن كلامهم: «من عزبز (¬)» اي من غلب سلب.
 ابوا ان يطيعوا السمهرية عزة ... فصبت عليهم كاللجين القواضب
 السمهرية: الرماح الصلاب، من قولهم: اسمهر الشوك، اذا يبس، واسمهر الظلام، اذا اشتد، يقول: لم يردعهم الطعن عن الاقدام؛ لعزتهم، فاعليناهم السيوف التي كانها الفضة من صفاءها.
 وموضع قوله: «كاللجين» نصب علي الحال، اي فصبت القواضب عليهم مشبهة في بياضها ونقاءها للجين.
 وعادت الينا عسجدا من دماءهم ... الا هكذا فليكسب المجد كاسب
 نصب «عسجدا» علي الحال، بتقدير حذف اداة التشبيه، اي مثل عسجد، اي رجعت الينا سيوفنا مشبهة للذهب؛ لانصباغها بالدماء.
 اخذ محمد بن العباس (¬) الابيوردي تشبيه السيوف باللجين قبل الضرب بها وتشبيهها بالعسجد بعد الضرب بها، فقال:
 ولله در السيف يجلو بياضه ... غياهب يوم قاتم الجو اربدا   بمعترك يلقي به الموت بركه ... يسل لجينا ثم يغمد عسجدا
 قاتم: من القتام، وهو الغبار الاسود.
 والربدة: لون مختلط سواده بكدرة، ويقال للغضبان: قد اربد وجهه.
 وقوله: «يلقي به الموت بركه» البرك: الصدر، استعاره للموت، شبهه بالبعير الذي اذا برك الصق صدره بالارض.
 ونصب «لجينا وعسجدا» علي ما ذكرته من الانتصاب علي الحال، بتقدير حذف اداة التشبيه.
 وقول ابي نصر:
 هكذا فليكسب المجد كاسب
 موضع «هكذا» نصب علي الوصف لمصدر محذوف، اي فليكسب المجد كاسب كسبا هكذا.
 بيوم العظالي والسيوف صواعق ... تخر عليهم والقسي حواصب
 الباء في قوله.
 بيوم العظالي والسيوف صواعق
 قاءمة مقام «في» كقولك: زيد/بالبصرة، وكما جاء في التنزيل: {السماء منفطر به} (¬) اي فيه، لان الهاء تعود علي اليوم، في قوله: {فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا} (¬).
 واحسن (¬) ما قيل في تذكير {منفطر} حمل {السماء} علي المعني، اذ قد   سماها الله سقفا في قوله: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} (¬).
 وقوله: «والسيوف صواعق» اي (¬) مثل صواعق.
 وقوله: «والقسي حواصب» اي مثل حواصب، ومعني حواصب: ايد ترمي بالحصباء، والحصباء: الحصي، والقسي: من الاسماء المقلوبة، وكان القياس ان يجمع القوس علي: القياس، حملا علي نظاءرها، كقولهم في جمع ثوب وحوض وسوط: ثياب وحياض وسياط، ولكنهم جمعوها علي فعول، كقولهم في جمع خيط: خيوط، فاستثقلوا ان يقولوا: قووس (¬)، فقلبوه بتقديم لامه علي عينه، فصار الي قسوو، بوزن فلوع، فاستثقلوا اجتماع ضمتين وواوين، فابدلوا من ضمة السين كسرة، فانقلبت الواو الاولي ياء، فصار الي قسيو، فاجتمعت الياء والواو، والاولي منهما سابقة بالسكون، فقلبت الواو ياء وادغمت فيها الياء، كما فعلوا ذلك في ميت، اذ اصله ميوت، فصار بعد الادغام الي قسي، فكسروا القاف اتباعا لكسرة السين، كما قالوا في شعير: شعير، وفي نعم الرجل: نعم (¬)، وفي شهد، شهد، الا ان الكسر في قاف قسي لازم، فوزن قسي: فليع.
 لقوا نبلها مرد العوارض وانثنوا ... لاوجههم منها لحي وشوارب
 المرد: جمع الامرد، وهو الذي لم يبد في وجهه الشعر، من قولهم: شجرة مرداء، وهي التي انتثر ورقها.
 والعارضان: عارضا اللحية، قال بعض اهل اللغة: لا يكادون يقولون للامرد: امسح عارضيك. اراد ان المكان الذي ينبت عليه الشعر من الوجه انما يقال له عارض، اذا نبت عليه الشعر.



 وقالوا في جمع اللحية: لحي، بالكسر علي القياس، ولحي بالضم علي الشذوذ، كما شذ في/جمع قرية: قري (¬).
 والشارب: الشعر النابت علي الشفة العليا، وانما سموه شاربا لانه اول ما يرد الماء اذا شرب الشارب.
 والهاء في «منها» تعود علي «النبل» لان النبل يءنث كما يذكر، من حيث كان جمعا بينه وبين واحده تاء التانيث (¬)، كالنخل، فيجوز: النبل كسرته، ويجوز: كسرتها، كما جاء: {اعجاز نخل منقعر} (¬) و {اعجاز نخل خاوية} (¬).
 وقوله: «لاوجههم منها لحي» في موضع الحال، وحذف واو الحال اكتفاء بالضمير، كما جاء:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب ما يدري (¬)   الاصل: والماء غامره، فحذف الواو اجتزاء بالهاء.
 لاية حال يختلسن نفوسهم ... وهن عليها بالحنين نوادب
 المضمر في «يختلسن» يعود علي القسي، لتشبيهه اياها بالنوادب، وتشبيهه لرنينها بالحنين، وقد نظر في هذا الي قول ابن الرومي:
 كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان (¬)
 اي تقتل ما ترميه، وهي مع ذلك مصوتة تصويت حزين.
 ...



  AUTO فصل

 قول الله تعالي: {اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون} (¬) يحتمل عامل النصب في {خالدين} علي الحال وجهين، احدهما: ان يكون ناصبه ما في {اولءك} من معني اشير، فتكون الحال علي هذا حالا مقدرة (¬)، مثلها في قوله: {فادخلوها خالدين} (¬) اي مقدرين الخلود.
 والوجه الاخر: ان تنصب {خالدين} باصحاب، فلا تكون حالا مقدرة، كانه قيل: اولءك مالكو الجنة خالدين فيها.
 /واما قوله: {جزاء} فيحتمل ان يكون مصدرا وقع موضع مجزيين، فيكون حالا من الضمير في {خالدين} لان المصادر قد تقع احوالا في مواضع اسماء الفاعلين والمفعولين، فاسم الفاعل كقولك: جاء زيد مشيا، تريد ماشيا، واسم المفعول كقولهم: «قتلوه صبرا» اي مصبورا.
 ويحتمل {جزاء} ان يكون مصدرا مءكدا، اي يجزون الخلود في الجنة جزاء باعمالهم.
 قوله تعالي: {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اليس هذا بالحق} (¬) العامل في الظرف الذي هو {يوم} قول (¬) مضمر عامل في موضع الجملة، فالتقدير: ويوم يعرض الذين كفروا علي النار نقول: اليس هذا بالحق.



 ومثله في اضمار العامل في الظرف، وان لم يكن قولا، اضماره في قوله عز وجل: {حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين} (¬) ثم قال : {الان وقد عصيت} قيل: التقدير: الان امنت، ومثله {اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون} (¬) وقد قدمت ذكر (¬) اضمار القول في التنزيل، في اكثر مواضعه.
 ومن اغرب ما جاء من ذلك قوله في سورة الواقعة، وقد ذكرته فيما سلف (¬)، وهو قوله: {لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون} اي تندمون {انا لمغرمون} اي تقولون اذا رايتم زرعكم حطاما لا حنطة فيه: انا لمغرمون، فهذا من الغرم، اي لمثقلون دينا {بل نحن محرومون}.
 وقد قيل ان معني {لمغرمون} لمعذبون عذابا لازما، من قوله: {ان عذابها كان غراما} (¬) والوجه ما ذكرته هاهنا، وان كان ما قدمته قول اهل العلم بالتفسير.
 ... قوله تعالي: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} (¬) اختلف في «ان» هذه، فزعم قطرب انها بمعني «قد» وزعم الاخفش انها زاءدة (¬)، وقوله امثل من قول قطرب.



 /وقال غيرهما (¬): انها نافية، مثلها في قوله تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا} (¬) وهذا القول اسد ما قيل فيها؛ لان «ما» بمعني الذي، والمعني: ولقد مكناهم في الذي ما مكناكم فيه، فهذا مطابق لقوله عز وجل: {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم} (¬).
 ... قوله تعالي: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} (¬) وقوله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} (¬) وقوله: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} (¬).
 اختلف في جزم {يقولوا} و {يغضوا} و {يغفروا} فذهب الاخفش (¬) الي انهن اجوبة {قل} وذهب غيره (¬) الي انهن اجوبة امر اخر مضمر، تقديره: قل لعبادي: قولوا التي هي احسن يقولوا، وقل للمءمنين: غضوا من ابصاركم يغضوا، وقل للذين امنوا: اغفروا للذين لا يرجون ايام الله يغفروا، وهذا اوجه القولين، ومن ذلك قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} (¬).
 والذي يوضح اضمار امر اخر، ان «قل» لا بد له من جملة تحكي به، فالجملة المحكية به هي التي ذكرناها، لان (¬) امر الله لنبيه بالقول ليس فيه بيان لهم بان   يقيموا الصلاة حتي يقول لهم النبي: اقيموا الصلاة، فلا يجوز ان تكون هذه المجزومات اجوبة لقل.
 ...



  AUTO المجلس الرابع والستون

 قيل: ان اجود شعر قيل في لقاء الاسد، من الشعر القديم، هذه القصيدة وقاءلها بشر بن عوانة الاسدي (¬)، انشدنيها القاضي ابو يوسف محمد بن عبد السلام القزويني، وقال: انشدنيها خالي ابو الفضل بديع الزمان الهمذاني:
 افاطم لو شهدت ببطن خبت (¬) ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا   في نصب «اخاك» وجهان، احدهما ان تنصبه بشهدت، اذا اردت به معني شاهدت، كما قال:
 يا ابن امي ولو شهدتك اذ تد ... عو تميما وانت غير مجاب (¬)
 وتنصب «الهزبر» علي هذا القول بلاقي، وتضمر الفاعل في «لاقي»، وتعيده الي الاخ، فيكون الاخ في هذا القول بنية التقديم علي الجملة التي هي قوله:
 «وقد لاقي الهزبر» وهي في موضع حال منه، فالتقدير: لو شاهدت في بطن خبت اخاك وقد لاقي الهزبر، وجاز وقوع الماضي حالا؛ لان معه «قد» (¬) فهي تقربه من الحاضر.
 والوجه الاخر: ان تنصبه بلاقي، وترفع «الهزبر» باسناد «لاقي» اليه، ويكون «شهدت» في هذا القول بمعني حضرت، كما جاء في التنزيل: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (¬) اي من حضر بالمصر في الشهر، فالتقدير: لو حضرت ببطن خبت، وقد لاقي الهزبر اخاك.
 ويجوز ان تنصب «بشرا» علي البدل، وان شءت علي عطف البيان.
 اذن لرايت ليثا رام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
 اخذ البحتري هذا البيت لفظا ومعني في قوله (¬):



 هزبر مشي يبغي هزبرا واغلب ... من القوم يغشي باسل الوجه اغلبا
 الاغلب: الغليظ العنق.
 تبهنس اذ تراجع عنه مهري ... محاذرة فقلت عقرت مهرا
 يقال: تبهنس في مشيه، وبهنس: اذا تبختر، ونصب «مهرا» علي التمييز.
 انل قدمي ظهر الارض اني ... وجدت الارض اثبت منك ظهرا
 وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
 شبه انياب الاسد بالنصال المحددة، وهي جمع نصل السهم.
 يدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا (¬)
 يدل: من قولهم: ادل فلان علي اقرانه في الحرب (¬)، كالبازي يدل علي صيده.
 وفي يمناي ماضي الغرب ابقي ... بمضربه قراع الموت اثرا (¬)
 غرب السيف: حده.
 والقراع: الضراب بالسيوف.
 الم يبلغك ما صنعت ظباه ... بكاظمة غداة لقيت عمرا (¬)   ظبة السيف: حده، جمعها في موضع التثنية.
 وانت تروم للاشبال قوتا ... ومطلبي لبنت العم مهرا
 نصب «مهرا» بمطلبي؛ لانه مصدر مضاف الي فاعله بمعني اطلابي ومطلبي، وموضعه من الاعراب محتمل للرفع والنصب، فالرفع بالابتداء، وخبره محذوف، دل عليه قوله «تروم» اي انت تروم قوتا لاشبالك، ومطلبي لبنت عمي مهرا مرامي، والنصب فيه بتقدير فعل من لفظ «تروم» كما كان خبر المبتدا كذلك، كانه قال: ومطلبي لبنت العم مهرا اروم (¬).
 نصحتك فالتمس يا ليث غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا (¬)
 «كان» في هذا البيت مثلها في قول الله تعالي: {وكان الله عزيزا حكيما} (¬) ونظاءره. وفي هذا النحو قولان، احدهما: ان «كان» بمعني لم يزل، كان القوم شاهدوا عزا وحكمة ومغفرة ورحمة، فقيل لهم: لم يزل الله كذلك، وهذا قول سيبويه (¬).



 والقول الاخر: ان «كان» تدل علي وقوع الفعل فيما مضي من الزمان، فاذا كان فعلا يتطاول، لم تدل دلالة قاطعة علي انه زال وانقطع، كقولك: كان زيد صديقي، لا دلالة في هذا القول قطعا علي ان صداقته لك قد زالت، بل يجوز ان تكون باقية بحالها، ويجوز ان تريد: كان صديقي وهو الان عدوي، فمن المعني الاول قوله تعالي: {ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} (¬) الا تري ان هذا نزل وعداوة الكافرين للمءمنين باقية، وكذلك قول هذا الشاعر: «ان لحمي كان مرا» ليس يريد ان مرارة لحمه زالت.
 واعلم ان الزمان الذي تدل عليه «كان» يكون محدودا، ويكون غير محدود، فالمحدود كقولك: كان زيد جالسا هاهنا، وغير المحدود كقوله تعالي: {وكان الله عزيزا حكيما}؛ لان كل صفة لله مستحقة في حال، فهي مستحقة في كل حال.
 فلما ظن ان الغش قولي ... وراوغني كاني قلت هجرا
 الهجر: الهذيان، يقال: هجر يهجر، والهجر ايضا: الافحاش في المنطق، يقال: اهجر في منطقه.
 وراوغني: من قولهم: راغ عن الشء يروغ روغا وروغانا، اذا حاد عنه.
 مشي ومشيت من اسدين راما ... مراما كان اذ طلباه وعرا 
 الوعر: اصله في المكان، يقال: مكان وعر، وقد وعر وعورة، وهو خلاف السهل.
 «من» في هذا البيت قاءمة مقام لام التعجب، اي اعجبوا من اسدين،   فهي بمنزلة اللام في قول الله تعالي: {لايلاف قريش} (¬) في احد (¬) القولين، ومثلها اللام في قول المتنبي (¬):
 لسري لباسه خشن القط ... ن ومروي مرو لبس القرود
 اراد: اعجبوا لسري.
 وقد اقاموا «من» مقام لام العلة، كقوله تعالي: {من اجل ذلك/كتبنا علي بني اسراءيل} (¬) وكقوله: {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} (¬) وكذلك الباء جاءت بمعني اللام في قوله: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات} (¬).
 هززت له الحسام فخلت اني ... هززت به لدي الظلماء فجرا
 وجدت له بجاءشة راها ... لما صدقته امضي منه امرا (¬)
 اراد بضربة جاءشة، فحذف الموصوف، كما جاء في التنزيل: {ان اعمل سابغات} (¬) حذف دروعا، كما حذف الملة او الامة، في قوله: {وذلك دين القيمة} (¬).



 وجاءشة: من قولهم: جاشت القدر تجيش، اذا غلت.
 فخر مجدلا فظننت اني ... هدمت به بناء مشمخرا (¬)
 هدمت به: اي بخروره.
 والمشمخر: المفرط في العلو.
 والمجدل: ماخوذ من الجدالة، وهي الارض، قال:
 واترك العاجز بالجداله (¬)
 فالمجدل: الملصق بالارض.
 وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا (¬)
 اراد مناسبي في الجلد والقهر، فانتصاب «جلدا» علي هذا بتقدير حذف الخافض، ويجوز ان يكون مميزا.



 فلا تبعد فقد لاقيت حرا ... يحاذر ان يعاب فمت حرا (¬)
 ... ذكرت الرواة (¬) انه كان باليمامة رجل من بني حنيفة (¬)، يقال له: جحدر مالك، وكان شجاعا فاتكا شاعرا، قد ابر (¬) علي اهل حجر، وبرح بهم، فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف، فكتب الي عامله علي اليمامة بالتجرد في امره، حتي يظفر به او يعذر، فندب له فتية من بني يربوع وبني حنظلة، فراسلوه بانهم يريدون التحرم (¬) به، فلما اطمان اليهم وثبوا عليه، فشدوه وثاقا، فقدموا به علي عامل/ اليمامة، فبعث به الي الحجاج، فقال له: ما الذي حملك علي ركوب ما ركبته من الفتك والتعرض للقتل؟
 فقال: جفوة السلطان، وكلب الزمان، مع جراة الجنان، فلو بلاني الامير وجدني من صالحي الاعوان.
 فقال له: اني قاذف بك مكبلا في حاءر (¬) فيه اسد، فان قتلك كفانا مءونتك، وان قتلته خليت سبيلك، واحسنت جاءزتك.



 فقال: قد اعطيتاصلحك اللهالمنية، واعظمت المنة، وقربت المحنة.
 فالقي مقيدا علي اسد قد اجيع ثلاثة ايام، فتقدم اليه وهو يرتجز:
 ليث وليث في مقام ضنك ... كلاهما ذو انف ومحك (¬)
 ان يكشف الله قناع الشك ... فهو احق منزل بترك
 فلما كان من الاسد علي قيد رمح، او انفس (¬)، تمطي الاسد وزار زارة وحمل، فحمل عليه جحدر بالسيف، فضربه ففلق هامته، فخر كانه اطم مقوض، ولم يلبث جحدر لشدة حملة الاسد عليه مع كونه مكبلا ان وقع علي ظهره متضمخا بالدم، وعلت اصوات الجماعة بالتكبير.
 وقال له الحجاج، لما راي منه ما هاله: ان احببت ان نلحقك ببلدك، بعد ان نحسن جاءزتك فعلنا، وان احببت ان تقيم معنا اسنينا (¬) فريضتك.
 فقال: بل اختار صحبة الامير، ففرض له ولجماعة من اهل بيته.
 المكبل: المقيد، والكبل: القيد.
 والمحك: اللجاج.
 والاطم: الحصن، وقال ابن فارس في «المقوض»: قوضت البناء، اذا نقضته من غير هدم (¬).



 وقال ابن دريد: قوضت البيت، اذا نزعت اوتاده واعواده واطنابه، وكل مهدوم: مقوض (¬).
 فقوله: كل مهدوم مقوض، مخالف قول ابن فارس: قوضت البناء، اذا نقضته من غير هدم، وكان مراد ابن فارس ان يصرع البناء من اسفله.
 ...



  AUTO مسالة

 سءلت عن {ترين} في قول الله سبحانه: {فاما ترين من البشر احدا} (¬) وذكر/الساءل لي ان الواعظ المعروف بالشعري، امتحن الناس بهذه اللفظة علي الكرسي، فقال: ما المحذوف منها؟ وما وزنها؟ فرايت ان اقدم اسا يبني الكلام فيها عليه.
 فاول ذلك ان العرب بنت الفعل مع النون المءكدة علي الفتح، لان الفعل في الاصل ثقيل، وزاده اتصاله بهذه النون ثقلا، فاستحق البناء كما استحقته الاسماء المركبة، وخصوه بالفتحة لخفتها، كما بنوا عليها خمسة عشر (¬)، وبعلبك، وهو جاري بيت بيت، ولا رجل في الدار، فقالوا: لتخرجن، وهل ينطلقن؟ كما قال:
 هل ترجعن ليال قد مضين لنا ... والعيش منقلب اذ ذاك افنانا (¬)
 وكما جاء في التنزيل: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} (¬) وكذلك الفعل المعتل كقولك: هل تدعون، ولا ترمين، فان كان الفعل لجماعة ذكور، او واحدة   مخاطبة، نحو: تخرجون وتجلسين، حذفت للبناء هذه النون التي هي علم الرفع، كما حذفت الضمة للبناء في قولك: يا زيد هل تخرجن، واذا حذفت نون تخرجون وتجلسين، حذفت الواو والياء لسكونهما وسكون النون المدغمة من نون التوكيد الثقيلة، وجاز حذف الواو والياء لدلالة الضمة والكسرة قبلهما عليهما، فقلت:
 هل تخرجن؟ وتالله لتجلسن، كما جاء في التنزيل: {لتركبن طبقا عن طبق} (¬) وقال تابط شرا:
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي (¬)
 فان اتصل الفعل المعتل اللام بواو الضمير او ياءه، وما قبل الواو مضموم، وما قبل الياء مكسور، حذفت الواو والياء لسكونهما وسكون النون، فقلت: هل تدعن يا قوم، وهل ترمن يا مراة، فمثال تدعن وترمن، من الفعل: تفعن وتفعن، لان الاصل فيهما: تدعوون، وترميين، مثل تخرجون وتجلسين، فحذفت/ضمة الواو وكسرة الياء استثقالا لحركتين ثقيلتين في حرفين معتلين، ثم حذفت الواو والياء اللامان لسكونهما وسكون الواو والياء الضميرين، فصارا الي تدعون وترمين، فلما اتصلا بنون التوكيد سقطت النون التي هي علم الرفع، لبناء الفعل مع النون المءكدة، فكرهوا ان يقولوا: تدعون وترمين؛ لسكون الواو والياء، فيجمعوا بين ساكنين، الثاني منهما مدغم، فحذفوا الواو لدلالة الضمة عليها، والياء لدلالة الكسرة عليها، فصار الي تدعن وترمن.



 فان قيل: فهلا احتملوا اجتماع الساكنين فيهما؛ لان الاول حرف مد، والثاني مدغم، كما جمعوا بين الساكنين باجتماع هذين الشرطين في فعل الاثنين، فقالوا: تدعوان وترميان، وجاء في التنزيل: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} (¬).
 فالجواب: انهم لم يفعلوا ذلك؛ لانهم لو اسقطوا الالف، كما اسقطوا الواو والياء صار اللفظ الي تدعون وتتبعن، فالتبس المثني بالواحد، فاحتملوا الجمع بين ساكنين، الاول منهما الف والثاني مدغم، وهذا كثير في كلامهم، في نحو: العامة والطامة (¬)، في قوله تعالي: {فاذا جاءت الطامة} (¬) ونحو الشابة، و {ما ترك عليها من دابة} (¬) و {ادخلوا في السلم كافة} (¬) وانما احتملوا هذا في الالف؛ لانها امكن في المد (¬) من الواو والياء الساكنتين المتحرك ما قبلهما بالحركة التي تجانسهما؛ من حيث كان المد يلزم الالف دونهما، فهي مباينة في ذلك لهما، فلذلك خصت دونهما باستعمالها تاسيسا، وبانفرادها في القصيدة ردفا.
 والتاسيس: كل الف وقعت في القافية وبينها وبين الروي حرف، كالف سالم وعالم ونازل وبازل، والحرف الفاصل بين الالف والروي، يقال له: الدخيل.
 واما الردف فكل حرف لين وقع قبل الروي بغير فصل، كالف كلام، وياء كليم، وواو كلوم، ولا اعتداد بالجمع بين الواو الساكنة والساكن المدغم في نحو:
 تمود/الثوب، وكذلك الياء في اصيم، ومديق (¬)، ونحوهما لقلة ذلك في الاستعمال.



 فان كان ما قبل الواو والياء مفتوحا، كواو ترضون، وياء تخشين، لم يجز حذفهما اذا اتصلا بنون التوكيد؛ لانهما لو حذفا لم تدل الحركة التي قبلهما عليهما؛ لان الفتحة مجانسة الالف، كما ان الضمة مجانسة الواو، وكما ان الكسرة مجانسة الياء، فكل واحدة منهناعني الحركاتانما تدل علي الحرف المجانسها، فوجب لذلك تحريك الواو والياء في هذا النحو، اذا اتصلا بنون التوكيد واستحال حذفهما، فحركوا الواو بالضمة والياء بالكسرة، خصوا كل واحدة منهما بالحركة المجانسة لها، فقالوا: لترضون، وهل تخشين؟ والاصل: ترضيون وتخشيين، فاستثقلت الضمة في ياء ترضيون، والكسرة في ياء تخشيين، فحذفتا، اعني الحركتين، ثم حذفت الياءان بعد حذف حركتيهما، لسكونهما وسكون الواو والياء الضميرين بعدهما، فصارا الي ترضون وتخشين، فلما اتصلا بنون التوكيد سقطت النون التي زيدت علما للرفع؛ لان الفعل صار مع نون التوكيد الي البناء، فصار في التقدير الي: ترضون وتخشين، بسكون الواو والياء، فوجب تحريكهما لسكونهما وسكون النون، فحركت الواو بالضمة، والياء بالكسرة، فقيل:
 ترضون وتخشين، فمثال الواو في التنزيل: {لتبلون في اموالكم} (¬) و {لترون الجحيم} (¬) ومثال الياء: {فاما ترين} فالمحذوف من ترون وترين عين الفعل ولامه، فعينه همزة، ولامه ياء، وذلك ان الهمزة التي في «رايت» اعتزمت العرب علي حذفها من اري ونري ويري وتري، فلم يقولوا: نراي ولا تراي، الا في ضرورة، كما قال:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات (¬)
 فاصل ترون وترين قبل اتصالهما بنون التوكيد، وقبل اعتزام العرب علي   حذف/عينهما: ترايون وترايين، بوزن تفعلون وتفعلين، فحذفت العين التي هي الهمزة بعد القاء فتحتها علي الراء، فصار الي تريون وتريين، بوزن تفلون وتفلين، فاستثقلت الضمة علي ياء تريون، والكسرة علي ياء تريين، فحذفت الحركتان منهما، فسقطت الياءان لما سكنتا وبعدهما واو الضمير وياءه ساكنتين، فبقي ترون وترين، بوزن تفون وتفين.
 فاما ترون، فانه لما اتصل بنون التوكيد سقطت النون التي هي علامة رفعه، فصار ترون، بواو ساكنة ونون مشددة، فلم يجز ان تحذف الواو لالتقاء الساكنين؛ لان قبلها فتحة، فلو حذفت لم يدل عليها دليل، فلما امتنع حذفها وجبت حركتها لالتقاء الساكنين؛ فحركت بالضمة، فقيل: ترون، بوزن تفون.
 واما ترين، فان النون التي هي علامة الرفع سقطت لدخول الجازم الذي هو «اما» (¬) فبقي: تري، بوزن تفي، فلما اتصلت به نون التوكيد لم يجز حذف الياء لالتقاء الساكنين؛ لانها لو حذفت مع انفتاح ما قبلها عدم دليل عليها، فحركت حينءذ بالكسر، فصار: ترين، بوزن تفين. فاحسن تامل ما ذكرته، فقد بالغت في ايضاح المسءول عنه، بتوفيق الله.
 ...



  AUTO المجلس الخامس والستون

 اورد ابو علي في الايضاح (¬) هذا البيت:
 فقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها
 وهو من قصيدة للقيط بن مرة الاسدي، رثي فيها اخاه اطيطا، وهجا مرة ابن عداء، ومدرك بن حصن الاسديين، فمنها:
 وابقت لي الايام بعدك مدركا ... ومرة والدنيا قليل عتابها
 اراد ان عتاب الدنيا غير نافع، فمعاتبها غير مستكثر منه.
 قرينين كالذءبين يقتسمانني ... وشر صحابات الرجال ذءابها
 شبههما بالذءبين؛ لان الذءاب اخبث السباع.
 جمعوا الصاحب علي اصحاب، وليس ذلك بقياس في فاعل، فكانهم قدروا حذف الفه، فصار الي صحب تقديرا، فجمعوه علي افعال كنمر وانمار، ووتد واوتاد، وجمعوه علي صحب، كما قالوا في جمع تاجر وراكب وشارب: تجر وركب وشرب، وهذا الضرب انما هو اسم للجمع، بدلالة تصغيره علي لفظه، قالوا:
 صحيب (¬) وركيب وشريب، فحقروه تحقير الواحد، قال:
 واين ركيب واضعون رحالهم (¬)   حقر ركبا تحقير كعب، واعاد اليه ضمير جمع علي المعني. وجمعوه علي صحابة (¬)، وهذا ايضا غير مقيس، ثم قالوا: صحابات، فجمعوه بالالف والتاء، كما قالوا في جمع صاحبة: صواحب، ثم قالوا: صواحبات، وجاء في الحديث: «انكن لصواحبات يوسف (¬)»
 اذا رايا لي غفلة اسدا لها (¬) ... اعادي والاعداء كلبي كلابها
 اسدا اعادي: افسدا قلوبهم حتي جعلا اخلاقهم كاخلاق الاسود.
 والكلبي: جمع كلب كلب، كزمن وزمني، وضمن وضمني.
 فقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها
 الضغمة: العضة، ومنه قيل للاسد: ضيغم.
 و «جعل» هاهنا من افعال المقاربة، كقولهم: طفق يقول كذا، وكرب يفعل كذا، ولهذا الفعل انقسام الي معان، قد ذكرها ابو علي مع ذكره لهذا البيت.
 يقول: جعلت نفسي تطيب لان اضغمهما ضغمة يقرع لها الناب العظم، وصف ضغمه بالجملة، والمصدر الذي هو الضغم مضاف الي المفعول، وفاعله محذوف، التقدير: لضغمي اياهما، والهاء التي في قوله: «لضغمهماها» عاءدة الي الضغمة، فانتصابها اذا انتصاب المصادر، مثلها في قوله تعالي: {ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة} (¬) واضاف الناب الي ضمير الضغمة؛ لان الضغم انما هو بالناب، واللام في قوله: «لضغمهماها» متعلقة بيقرع، اي يقرع عظمهما/نابي، لضغمي اياهما ضغمة واحدة.



 فلولا رجاء ان تثوبا وما اري ... عقولكما الا بعيدا ذهابها
 سقيتكما قبل التفرق شربة ... شديدا علي باغي الظلام طلابها
 يقول: لولا اني ارجو ان ترجعا عما ارتكبتماه من ظلمي لسقيتكما قبل ان يفارق احدكما صاحبه، شربة يشتد طلبها، اي طلب مثلها علي من يطلب المكافاة علي ظلمه، اي فعلت بكما فعلا يشابه شربة سم.
 والظلام، بالكسر (¬): الظلم، واراد: علي باغي جزاء الظلام، فحذف المضاف.
 وقال: «عقولكما» فجمع العقل في موضع التثنية، شبهه بما في الجسد منه شء واحد، كالقلب والوجه والانف والبطن، كما جاء في التنزيل: {فقد صغت قلوبكما} (¬) و {قالا ربنا ظلمنا انفسنا} (¬) وجمع العقل هاهنا اجود من جمع الرحل فيما حكاه سيبويه، من قولهم: «ضعا رحالكما (¬)؛ لان الاصل في هذا النحو جمع ما هو في الجسد.
 وقد جاءت التثنية في موضع التثنية، كقول الفرزدق:
 بما في فءادينا من الشوق والهوي (¬)
 وجاءت اللغتان في قول هميان بن قحافة:
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين   القذف: البعيد.
 والمرت: الذي لا ينبت مرعي، وقيل: الخالي من الحيوان.
 ... ذكر ابو العباس محمد بن يزيد في المقتضب (¬)، هذا البيت:
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 ذكره شاهدا علي اضمار الشان والحديث في «ليس» فنصب «كل النوي» بيلقي، فخلت لذلك الجملة من ضمير ظاهر او مقدر، يعود علي مرفوع «ليس» لان ضمير الشان لا يعود عليه من الجملة المخبر بها عنه ضمير؛ لان هذا المخبر عنه هو الخبر في المعني، وانما يلزم ان يعود علي المخبر عنه ضمير من الجملة المخبر بها عنه اذا كان/الخبر غير المخبر عنه، كقولك: ليس زيد يكرمه اخوك، فقولك:
 «يكرمه اخوك» حديث عن زيد، والحديث غير المحدث عنه.
 ولو رفعت «كل النوي» بليس لزمك ان تقدر ضميرا يعود اليه من الجملة، تريد: وليس كل النوي يلقيه المساكين، وحذف الضمير العاءد من الخبر الي المخبر عنه ضعيف، مباين لحذف العاءد من الصفة الي الموصوف، وقد اشبعت القول في هذا فيما تقدم (¬).
 وهذا البيت لحميد بن مالك الارقط، وكان معدودا في بخلاء العرب، ونزل به قوم فاطعمهم تمرا، وقال:



 باتوا وجلتنا البرني بينهم ... كان انيابهم فيها السكاكين (¬)
 فاصبحوا والنوي عالي معرسهم ... وليس كل النوي يلقي المساكين
 المعرس: المنزل الذي ينزله المسافر اخر الليل، والتعريس: النزول في ذلك الوقت، يقول: اصبحوا وقد غطي النوي لكثرته علي منزلهم، في زمان لا يلقي فيه المساكين اكثر النوي، ولكنهم ياكلونه من الجهد والجوع.
 ومن شعره الذي استدل به علي بخله قوله يذكر ضيفا نزل به:
 اتي يخبط الظلماء والليل دامس ... يساءل عن غير الذي هو امل (¬)
 فقلت لها قومي اليه فيسري ... طعاما فان الضيف لا بد نازل
 يقول وقد القي مراسيه (¬) ... للقري
 ابن لي ما الحجاج بالناس فاعل   قوله : «القي مراسيه» اي القي اثقاله، وثبت كل الثبات، والرسو: الثبات بثقل، ومنه قيل للجبال: الرواسي. والمراسي: جمع المرسي، واصل المرسي للسفينة، وهو الذي يكون من حديد، ويسمي الانجر، يشد بطرف حبل ويلقي في البحر ليمنع السفينة من السير، فترسو به.
 فقلت لعمري ما لهذا طرقتنا ... فكل ودع الحجاج ما انت اكل
 /سءاله عن الحجاج هو الذي عناه بقوله:
 يساءل عن غير الذي هو امل
 وقوله: «طرقتنا» اراد اتيتنا ليلا.
 اتانا ولم يعدله سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
 فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل
 اراد انه امتلا من الطعام حتي كسبته الكظة العي، وهذا كقولهم: «البطنة تذهب الفطنة (¬)» ولما بداه الضيف بالحديث، وساله عن الحجاج طلبا للاستءناس قطع عليه كلامه بقوله: ما لهذا طرقتنا، فكل ودع الحجاج، وهذا منه نهاية في البخل؛ لان محادثة الضيف من دلاءل الكرم، وقد مدحوا بذلك وتمدحوا به، فمن المدح قول الشماخ (¬):
 انك يا ابن جعفر نعم الفتي ... ونعم ماوي طارق اذا اتي   ورب ضيف (¬) ... طرق الحي سري
 صادف زادا وحديثا ما اشتهي
 ان الحديث طرف من القري
 ومن التمدح قول عقبة بن مسكين الدارمي (¬).
 لحافي لحاف الضيف والبيت بيته ... ولم يلهني عنه غزال مقنع
 احادثه ان الحديث من القري ... وتعلم نفسي انه سوف يهجع
 وضربت العرب بباقل المثل في العي والفهاهة، فقالوا: «اعيا من باقل» كما ضربوا بسحبان واءل المثل في البلاغة والخطابة، فقالوا: ابلغ من سحبان واءل (¬)» وواءل: بطن من باهلة، وباقل: احد بني قيس بن ثعلبة، وقيل: هو من بني مازن، ومما يءثر عنه انه شري ظبية باحد عشر درهما، فقيل له: بكم شريت الظبية؟ ففتح كفيه وفرق اصابعه، واخرج لسانه، يريد احد عشر، فافلتت الظبية فعيروه بذلك، فقال:
 يلومون في حمقه باقلا ... كان الحماقة لم تخلق (¬)
 فلا تكثروا العذل في عيه ... فللعي اجمل بالاحمق   خروج اللسان وفتح البنان ... احب الي من المنطق
 قال ابو الفتح عثمان في قول ابي الطيب (¬):
 من لي بفهم اهيل عصر يدعي ... ان يحسب الهندي فيهم باقل
 في هذا البيت شء يمكن ان يتعلق به عليه، وذلك ان باقلا لم يءت من سوء حسابه، وانما اتي من سوء عبارته، فكان ينبغي ان يذكر مع سوء العبارة الخطابة والفصاحة، لان سوء العبارة والفصاحة ضدان، ولا يذكر مع عي اللسان جودة الحساب؛ لانهما ليسا ضدين، ولو قال:
 ان يفحم الخطباء فيهم باقل
 ونحو ذلك، كان اسوغ.
 وقال من (¬) رد علي ابن جني: ليس الامر كما قال، فان باقلا كما اتي من سوء البيان اتي من الجهل بعقد البنان، فانه لو ثني (¬) من سبابته وابهامه داءرة، ومن خنصره عقدة، لم تفلت منه الظبية، فقد صح قوله فيما نسبه اليه من الجهل بالحساب.
 واقول: ان ابا الطيب انما ذكر حساب الهند؛ لانه مما يعزب لدقته عن كثير من الافهام الجلية والقلوب الذكية، وباقل كان في الطبقة العليا من البلادة، والحساب الهندي يتعذر فهمه علي العربي الذكي، فكيف البليد منهم العيي (¬)!
 ...



 قال ابو علي في الحجة، في قول الله سبحانه: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء} (¬): لما كان البناء رفعا للمبني قوبل بالفراش، الذي هو خلاف البناء، ومن ثم وقع البناء علي ما فيه ارتفاع في نصبته، وان لم يكن مدرا، كقول الشاعر (¬):
    لو وصل الغيث ابنين امرا ... كانت له قبة، سحق بجاد
 /اي جعلن بناءه بعد القبة خلق كساء، كانه كان يستبدل بالقبة سحق كساء، لاغارة الخيل عليه. انتهي كلامه.
 واقول: البجاد: كساء مخطط. والسحق: البالي.
 ويقال: بنيت خباء، اي رفعته، وابنيت زيدا خباء، تعدي بالهمزة الي مفعول ثان.
 والضمير في «ابنين» ضمير خيل قد تقدم ذكرها، او هو اضمار لها قبل الذكر؛ لان عود الضمير الي معلوم قد تقرر في النفس، وارتفع فيه اللبس، جاءز كما جاء في التنزيل: {ما ترك عليها من دابة} (¬) و {انا انزلناه في ليلة القدر} (¬) وكما اعاد حميد بن مالك الضمير الي امراته، ولم يجر لها ذكر، في قوله (¬):
 فقلت لها قومي اليه فيسري. طعاما. . . .
 وقوله: «سحق بجاد» مفعول ثان لابنين، اي جعلنه له بناء.



 ومعني قوله: «لو وصل الغيث» ان الغيث وقع في ارض دون ارض، من المسافة التي بين الخيل وبين من ارادت الاغارة عليه، فلم يكن للخيل مرعي يوصلها الي المكان الذي تريده.
 ... سالني ساءل فقال: ما العامل في الظرفين، من قولهم: «بينما زيد اذ جاء عمرو»؟ ما هذان الظرفان؟
 فاجبت بان الاكثر في الكلام ان يقال: بينما زيد جاء عمرو، فلذلك جعل بعض النحويين «اذ» هاهنا زاءدة، فزيد رفع بالابتداء، وخبره محذوف يجوز اظهاره، فالتقدير: بينما زيد حاضر، او في الدار، او خلف بكر، او نحو ذلك، فالعامل في «بينما» الفعل المذكور، ومما جاء علي اسقاط «اذ» واظهار الخبر قول الشاعر (¬):
 بينما نحن بالبلاكث فالقا ... ع سراعا والعيس تهوي هويا
 خطرت خطرة علي القلب من ذك ... راك وهنا فما استطعت مضيا
 ومما جاء علي حذف الخبر واثبات «اذ» قول الاخر:
 استقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذ دارت مياسير (¬)   /وصواب هذا [الكلام (¬)] عندي الحكم بزيادة «اذ» لانك لو جعلتها غير زاءدة (¬) اعملت فيها الخبر مذكورا او مقدرا، وهي مضافة الي الجملة الفعلية (¬)، التي هي «جاء» وفاعله، وهذا الفعل هو الناصب لبينما، فاذا قدرت «اذ» مضافة اليه وهي علي بابها غير زاءدة، بطل اعماله في «بينما» لان المضاف اليه كما لا يصح اعماله في المضاف، كذلك لا يصح ان يعمل فيما قبل المضاف، الا تري انهم لم يجيزوا في قولهم: انت مثل ضارب زيدا، تقديم زيد، فيقولوا: انت زيدا مثل ضارب.
 واما قولك: ما هذان الظرفان؟ فان «بين» في اصل وضعه ظرف مكان، والمراد به هاهنا الزمان، كما ان «عند» موضوعة للمكان، وقد استعملوها للزمان، كقوله:
 عند الصباح يحمد القوم السري (¬)   وقد حذفوا الميم من «بينما» في الشعر، وهو من اقبح الضرورات، كقوله:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب (¬)
 اراد: فبينما هو، فحذف ميم «ما» وواو «هو» كما حذف الاخر ياء «هي» في قوله:
 دار لسعدي اذه من هواكا (¬)
 شبهوا الواو والياء المتحركتين الاصليتين بالواو والياء الساكنتين الزاءدتين، / في نحو: لقيتهو، ومررت بهي، وخذوهو، واليهي.
 فالهاء في قوله «فبيناه» مبتدا، وخبره «يشري رحله» ولم يات باذ التي استعملها الاخر في قوله:
 فبينما العسر اذ دارت مياسير
 و «يشري رحله»: يبيعه، يقال: شريت الشء: اذا اشتريته، واذا بعته.
 والملاط: العضد.
 ...



  AUTO مسالة
 المعلم والمعلمة زيد عمرا خير الناس اياه انا

 (¬)
 الجواب: ان المعلم مبتدا، والمعلمة معطوف عليه، وهو يقتضي اسما فاعلا، ويقتضي التعدي الي ثلاثة مفعولين، كما يقتضي ذلك فعله الذي هو اعلم، فزيد فاعله، والهاء المفعول الاول، وعمرا الثاني، وخير الناس الثالث، واياه ضمير مصدره، الذي هو الاعلام، اضمره وان لم يجر له ذكر، لان المصدر (¬) يحسن اضماره اذا ذكر فعله او اسم فاعله، فمثال اضماره بعد ذكر فعله، في التنزيل قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم} (¬) التقدير: البخل خيرا لهم، فحذف البخل واضمره لدلالة {يبخلون} عليه، وهذا الضمير هو الذي يسمي فصلا، ويسمي عمادا، فلا موضع له من الاعراب، ومثال اضمار المصدر لدلالة اسم الفاعل عليه قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف (¬)
 وقولك «انا» خبر المبتدا الذي هو المعلم، والمعلمة وان كان عطفا علي المعلم فانه هو المعلم، لانه وصف له، فلذلك كان «انا» خبرا عنهما معا، فالتقدير: المعلم (¬) المعلمة زيد عمرا خير الناس انا.



 ومثل ذلك قولك: القاءم والواضع يده علي راس زيد جعفر، جءت بخبر واحد، لان المعني: الذي قام ووضع يده علي راس زيد جعفر، فهذا يحسن في اسماء الفاعلين وغيرها من الصفات، والاغلب ان يكون/هذا مع تكرير الصفات كقولك: زيد الظريف والعاقل، الكريم، ومنه قول ابن زيابة (¬).
 يا لهف زيابة للحارث ... الصابح فالغانم فالايب
 فقوله: «للحارث الصابح فالغانم فالايب» عبارة عن شخص واحد.
 ...



  AUTO المجلس السادس والستون
 لولا: حرف وضع لمعنيين

 ، احدهما: التحضيض، والاخر: امتناع الشء لوجود غيره.
 فالموضوع للتحضيض مختص بالفعل، ماضيا ومستقبلا، وظاهرا ومقدرا، تقول: لولا اكرمت زيدا، ولولا تكرم جعفرا، كما جاء في التنزيل: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} (¬) و {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار} (¬).
 وقال بعض النحويين: ان «لولا» هذه قد استعملت للتوبيخ (¬)، كقوله تعالي:
 {لولا جاء عليه باربعة شهداء} (¬) ومثال تقدير الفعل بعدها، ان يقول لك: جءتك ماشيا، فتقول: فلولا راكبا، تريد: فلولا جءت راكبا، وكذلك اذا قال: ساعطي زيدا، فقلت: فلولا محمدا، اردت: فلولا تعطي محمدا، قال الاشهب بن رميلة:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا (¬)   اراد: لولا تعدون (¬) الكمي، اي ليس فيكم كمي فتعدوه.
 والضرب الاخر، يدخل علي جملتين؛ فيربط احداهما بالاخري، ويجعل الثانية جوابا للاولي، فالاولي منهما مبتدا وخبر، والثانية فعل وفاعل، ويحتاج الي اللام في الجواب، كاحتياج «لو» اليها في نحو: لو جءتني لاكرمتك، تقول: لولا زيد لجءتك، فزيد رفع بالابتداء، وخبره محذوف لعلم السامع به، تقديره: لولا زيد حاضر او عندك، او نحو ذلك مما يعرفه المخاطب، لجءتك.
 وجعل سيبويه اصل المسالة (¬): زيد بالبصرة خرج عمرو، فلا تعلق لاحدي الجملتين بالاخري، فاذا/دخلت «لولا» علقت احد الكلامين بالاخر، فقلت:
 لولا زيد لخرج عمرو، حذفوا الخبر حين فهم المعني مع كثرة الاستعمال.
 واقول: ان خبر المبتدا بعد «لولا» قد ظهر في قوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان} (¬) وكذلك {ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك} (¬) وربما جاء بعدها مكان المبتدا الفعل والفاعل، لاستواء هاتين الجملتين في المعني، الا تري ان قولك: زيد قام، وقام زيد، معناهما واحد، قال الجموح احد بني ظفر، من سليم بن منصور:
 لا در درك اني قد رميتهم ... لولا حددت ولا عذري لمحدود (¬)
    اي لولا الحد والحرمان (¬).
 وقال الفراء وغيره من الكوفيين: لولا ترفع ما بعدها (¬)، لانعقاد الفاءدة بها.
 قال ابو سعيد: والصحيح ما قاله سيبويه: الا تري ان الفعل قد وقع بعدها في قول الجموح: «لولا حددت» وكل حرف يليه الاسم والفعل، فما بعده رفع بالابتداء، نحو انما وكانما، وهل والف الاستفهام.
 واقول: ان الاحتجاج لسيبويه بوقوع الفعل بعدها ضعيف؛ لانه لم يسمع الا في البيت الذي تقدم ذكره، والوجه في الاحتجاج لسيبويه: اننا لم نر حرفا (¬) يرفع اسما الا وهو ينصب اخر، كان واخواتها، و «لا» في نحو: لا رجل افضل منه.



 /ولا كريم من الولدان مصبوح (¬)
 و «ما» في لغة اهل الحجاز، فهذه حجة لمذهب سيبويه، قاطعة بصحته
 واذا اتيت بالمضمر (¬) بعد «لولا» فالوجه ان تاتي بالمرفوع المنفصل، كقولك: لولا انا، ولولا انت، ولولا نحن، كما جاء في التنزيل: {لولا انتم لكنا مءمنين} (¬).
 وان شءت جءت بالمتصل المخفوض فقلت: لولاك ولولاي، ولولاكم، قال يزيد ابن الحكم الثقفي:
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي (¬)
 وقال اخر:
 لولاك ما صمنا ولا صلينا (¬)   واختلف النحويون في المتصل هاهنا، فزعم الخليل وسيبويه انه مخفوض، لان لفظه لفظ الضمير المخفوض.
 وقال الاخفش والفراء: انه ضمير خفض، استعير للرفع، كما استعير ضمير الرفع للخفض، في قولهم: «ما انا كانت، ولا انت كانا» وابو العباس المبرد يابي استعمال المتصل بعد «لولا» ويعول علي ما جاء به القران، وقد اشبعت الكلام في هذا النحو فيما تقدم (¬).
 وزعم قوم من الكوفيين (¬) ان «لولا» قد استعملت بمعني «لم» واحتج بقوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس} (¬) قال: معناه: لم تكن قرية امنت عند نزول العذاب، فنفعها ايمانها الا قوم يونس، وكذلك {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم} (¬) وهذا التقدير موافق للمعني، ومباين لاصح الاعرابين؛ لان المستثني بعد النفي يقوي فيه البدل، ويجوز النصب، ولم يات في الايتين الا النصب.
 وشبه سيبويه (¬) حذف خبر المبتدا بعد «لولا» باشياء من المحذوفات، كقولهم: / «اما لا» واصله، فيما زعم الخليل، انهم ارادوا: ان كنت لا تفعل كذا فافعل كذا، ومعني هذا الكلام ان رجلا لزمته اشياء يفعلها، فامتنع، فرضي   منه صاحبه ببعضها، فقال: افعل هذا اما لا، اي افعل هذا ان كنت لا تفعل جميع ما يلزمك، وزاد «ما» علي «ان» وحذف «كان» وما يتصل به، وكثر ذلك في كلامهم حتي صارت «لا» مع ما قبلها كشء واحد، ولذلك امالوا الالف من «لا» وهي لا تمال في غير هذا الكلام.
 وذكر سيبويه (¬) قولهم: «حينءذ، الان» يريدون: واسمع الان، قال ابو سعيد: اي كان الشء الذي تذكر واسمع الان، وذكر سيبويه [قولهم] (¬) «ما اغفله عنك شيءا» (¬) وفسره بقوله: اي دع الشك عنك، ثم قال: فحذف هذا لكثرة استعمالهم هذا الكلام.
 واقول: انه قد روي عن ابي عثمان المازني، انه قال: سالت الاخفش عن قوله، يعني سيبويه: «ما اغفله عنك شيءا» ما معناه؟ فقال لي: لم ازل اسال عن هذا.
 وقال المازني: سالت الاصمعي وابا زيد وابا مالك (¬) عنه، فقالوا: ما ندري ما هو.



 وقال ابو اسحاق الزجاج: سمعت ابا العباس المبرد يقول: كان اصحابنا لا يعرفون معني هذا الحرف، يعني المازني والجرمي.
 وقال ابو سعيد: ما فسره من مضي الي ان مات المبرد، وفسره الزجاج، فقال: معناه علي كلام قد تقدم، كان قاءلا قال: زيد ليس بغافل عني، فقال المجيب: بلي ما اغفله عنك! اراد ان يبعثه علي ان يعرف صحة كلامه، فقال:
 انظر شيا؛ فانك تعرف صحة ما اقول لك، كما تقول: انظر قليلا. انتهي ما حكاه عن الزجاج.
 وقوله: «ما اغفله عنك» تعجب بمقتضي هذا الكلام، وبقي فيه ان قوله:
 دع الشك عنك، لا يتصل بما قاله.
 ووجدت بخط ابي الفرج سعيد بن علي بن السلالي الكوفي، ما املاه عليه ابو العلاء المعري، ونسبه المعري الي بعض النحويين. /ولم يسمه، قال: ان الذي قيل له هذا الكلام كان له صديق عوده ان يبره ويحسن اليه، وانه ذكر صنيعه به، فقال له السامع: ما اغفله عنك! شيءا، قال: فالكلام يتم عند قوله: «عنك» وقوله: «شيءا» من كلام مستانف، كانه قال: فكر شيءا، اي تفكيرا قليلا، اي انه قد انتقل عن الحال التي كنت تجده عليها، فكان الرجل المثني علي الصديق شك في امره، ولم يدر ما اغفله عنه ، فقال له من حضر: فكر شيءا، اي دع الشك؛ لانه اذا فكر وجب ان يصح له الامر.
 وقال المعري: ان المراد بقوله: ما اغفله عنك، التعجب، ويحتمل ان يكون استفهاما، كانه قال: اي شء اغفله عنك؟
 ...



  AUTO هذه ابيات الغاز سءلت عنها

 اسمع ابا الازهر ما اقول ... عليك فيما نابنا التعويل
 مسالة اغفلها الخليل ... يرفع فيها الفاعل المفعول
 ويضمر الوافر والطويل
 فاجبت (¬): بان الاضمار من الالقاب العروضية والنحوية، وهو في العروض:
 لقب زحاف يقع في البحر المسمي الكامل، وهو ان يسكن الحرف الثاني من متفاعلن، فيصير متفاعلن، فينقل الي مستفعلن، والبحران الملقبان الطويل والوافر ليس الاضمار من القاب زحافهما.
 والاضمار في النحو: ان يعود ضمير الي متكلم او مخاطب او غاءب، كقولك في اعادة الضمير الي الغاءب: زيد قام وبشر لقيته وبكر مررت به، فهذا هو الاضمار الذي اراده بقوله:
 ويضمر الوافر والطويل
 لا الاضمار الذي هو زحاف.
 وقد وضعت في الجواب عن هذا السءال كلاما يجمع اضمار الطويل والوافر، ورفع المفعول للفاعل، وهو قولك: ظننت زيدا الطويل حاضرا ابوه، وحسبت عمرا الوافر العقل/مقيما اخوه.
 فقولك: حاضرا ومقيما: مفعولان لظننت وحسبت، وقد ارتفع بهما ابوه واخوه، كما يرتفعان بالفعل لو قلت: يحضر ابوه ويقيم اخوه، والهاء في قولك ابوه:
 ضمير الطويل، والهاء في قولك: اخوه: ضمير الوافر، فقد اضمرت هذين الاسمين باعادتك اليهما هذين الضميرين.



 وقولك: ابوه واخوه: فاعلان، رفعهما هذان المفعولان، مفعولا ظننت وحسبت. وبالله التوفيق والتسديد.
 ... قال ابو بكر بن مجاهد: قرا عاصم في رواية ابي بكر: «نجي المءمنين» (¬) بنون واحدة مشددة الجيم، علي ما لم يسم فاعله، والياء ساكنة، قال: وروي عبيد عن ابي عمرو، وعبيد عن هارون عن ابي عمرو، كذلك (¬)، وهو وهم، لا يجوز هاهنا الادغام؛ لان النون (¬) لا تدغم في الجيم، وانما خفيت لانها ساكنة تخرج من الخياشيم، فحذفت في الكتابة، وهي في اللفظ ثابتة، ومن قال: مدغم، فهو غلط.
 قال ابو علي: القول في ذلك ان عاصما ينبغي ان يكون قرا {ننجي} بنونين ، واخفي الثانية، لان النون تخفي مع حروف الفم، ولا تبين، فالتبس علي السامع الاخفاء بالادغام (¬)، من حيث كان كل واحد من الاخفاء والادغام غير مبين، ويبين ذلك اسكانه الياء من نجي؛ لان الفعل اذا كان مبنيا للمفعول به وكان ماضيا لم يسكن اخره، واسكان اخر الماضي انما يكون في قول من قال في   رضي: رضا (¬)، وليس هذا منه، فاسكان الياء يدل علي انه قرا {ننجي} كما روي حفص عنه.
 ومما يمنع ان يظن ذلك به نصبه قوله المءمنين من {ننجي المءمنين} ولو كان علي ما لم يسم فاعله لوجب ان يرفع.
 فاما قول من قال: انه يسند الفعل الي المصدر، ويضمره؛ لان الفعل دل عليه، فذلك مما يجوز في ضرورة الشعر، فالبيت (¬) الذي انشده:
 ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا (¬)
 /لا يكون حجة في هذه القراءة، وانما وجهها ما ذكرنا ان الراوي حسب الاخفاء ادغاما، الا تري ان الفعل المبني للمفعول ينبغي ان يسند اليه كما يسند المبني للفاعل اليه، وانما تسند هذه الاشياء الي الظروف والحروف الجارة، اذا لم يذكر المفعول به، فاما اذا ذكر المفعول به فلا تسند الي غيره؛ لان الفعل له فهو اولي به، وانما حذفت النون من الخط كراهية لاجتماع صورتين متفقتين، وقد كرهوا ذلك في الخط في غير هذا الموضع، وذلك انهم كتبوا نحو الدنيا والعليا والحذيا، بالالف، ولولا الياء التي قبل الالف لكتبوها بالياء، كما كتبوا: بهمي وحبلي واخري، ونحو ذلك بالياء، فكما كرهوا الجمع بين صورتين متفقتين في هذا   النحو، كذلك كرهوا في ننجي، فحذفوا النون الساكنة، فالوجه فيه كما رواه حفص. انتهي كلام ابي علي.
 واقول: ان الفراء هو الذي روي البيت شاهدا (¬) علي ان «نجي» مبني للمفعول، وانه مسند الي المصدر المقدر، والمراد: لسب السب بذلك الكلاب، وكان الاصل: لسب الكلاب السب بذلك، اي بولاد ذلك الجرو، وهذا كما قال ابو علي انما يجوز في ضرورة الشعر، واذا كان اسناد الفعل الي المصدر الظاهر الموصوف، ونصب المفعول به مما لا يحتمله الا الضرورة، فما ظنك بالمصدر المقدر، كقولك في التصريح بالمصدر: ضرب الضرب الشديد زيدا.
 واقول: ان الذي قاله ابو بكر بن مجاهد وابو علي في هذه القراءة، من الرد علي من ظن ان النون تدغم في الجيم، ومن افساد ما ذهب اليه الفراء في البيت الذي اورده، ومن الاحتجاج في ابطال كون الفعل مبنيا للمفعول مع سكون ياءه ونصب المءمنين، قول سديد، يشهد بصحته مقاييس العربية.
 وخطر (¬) لي في هذه القراءة وجه يخرج الفعل من بناءه للمفعول، وعن ادغام النون/في الجيم، ولا يخرجه عن قياس كلام العرب، وهو ان يكون القارء «نجي» اراد: ننجي، مفتوح النون مشدد الجيم، فحذف النون الثانية كراهة توالي مثلين متحركين، كما حذف التاء من قرا {تذكرون} (¬) خفيف الذال، حذف   التاء الثانية من تتذكرون، وكما حذفوا باجماع التاء الثانية، من تتنزل، وقرءوا كلهم:
 {تنزل الملاءكة والروح} (¬).
 ومما جاء من حذف احدي النونين المتحركتين حذفها في قراءة نافع:
 {فبم تبشرون} (¬) بكسر النون خفيفة، فر من تبشرونني الي الحذف، كما فر منه ابن كثير الي الادغام، فقرا: {تبشرون} وباقي القراء علي فتح النون وحذف المفعول بغير دليل عليه.
 وكذلك اختلفوا في قوله تعالي: {افغير الله تامروني اعبد} (¬) فستة من القراء فروا من تامرونني الي الادغام، ونافع حذف الثانية (¬).
 ويقوي ان من قرا: «نجي» اراد ننجي مجء الماضي قبله علي فعلنا مشدد العين، في قوله: {ونجيناه من الغم} (¬) فلما جاء الماضي علي فعلنا: نجينا، قوبل بننجي، ولو كان «وانجيناه» جاز لمن قرا ننجي، بسكون النون، ان يحتج بسكونها في الماضي. فانعم النظر فيما ذكرته، فهو اعبق بالصواب من غيره.
 ... وهذا الحرف مما سال عنه نصر بن عيسي بن سميع الموصلي، مكاتبة، وسال عن قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني: {فالصالحات قانتات}   {حافظات للغيب بما حفظ الله} (¬) بنصب هذا الاسم، تعالي مسماه.
 فاجبت بان انتصابه بوقوع الفعل عليه، بتقدير حذف مضاف، اي بما حفظ امر الله (¬)، كما جاء في الاخري: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} (¬) اي فاتاهم امر الله.
 ومعني «ما» في هذه القراءة معني «الذي» فالمضمر في {حفظ} عاءد علي «ما» والتقدير: حافظات للغيب، اي لغيب ازواجهن بالصلاح الذي حفظ امر الله.
 واما من قرا/بالرفع، فان «ما» في قراءته مصدرية، ومفعول {حفظ} محذوف، اي حافظات لغيب ازواجهن بما حفظهن الله في مهورهن، والزام ازواجهن الانفاق عليهن.
 قال ابو علي: من نصب فقال: {بما حفظ الله} لم يجز ان يجعل «ما» مع الفعل بمنزلة المصدر؛ لانه يبقي الفعل بغير فاعل، يعني ان التقدير في كونها مصدرية: بحفظهن الله، وهذا يصح لو كان لفظ التلاوة: بما حفظن الله، وصح هذا مع الرفع؛ لان التقدير: يحفظهن الله، فحذف المفعول؛ لان حذف المفعول جاءز، ولم يجز ذلك مع النصب؛ لان حذف فاعل الفعل لا يجوز.
 ... ومما سال عنه قول ثعلب: «واذا امرت من هذا الباب كله كان باللام،   كقولك: لتعن بحاجتي» (¬) فقال: ان اللام موضوعة لامر الغاءب، فكيف دخلت علي امر المواجه؟.
 فاجبت بانه اراد في قول ابن درستويه، في تصحيحه للفصيح (¬): ان لا يءمر بهذا اللفظ مواجه، وانما يءمر به غاءب، مكاتبة او مراسلة.
 واقول بعد هذا: ان الاصل في امر المواجه ان يستعمل بلام الامر مع تاء الخطاب، فقد روي عن النبي عليه السلام انه قال في بعض مغازيه: «لتاخذوا مصافكم» (¬) وفي قراءة ابي: «فبذلك فلتفرحوا» (¬) وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كذلك قراها، فالاصل في امر المواجه: لتقم، لتنطلق، كما يقال للمنهي المواجه: لا تقم، ولا تنطلق، ولكنهم استثقلوا استعمال امر المواجه باللام مع حرف المضارعة؛ لانه كثر في كلامهم، فخففوه بحذف اللام وحذف التاء، واستدلوا (¬) بالصيغة علي المعني الذي ارادوه، واستغنوا بقولهم: قم وانطلق عن قوله:
 لتقم ولتنطلق، ويجوز عندي استعمال الاصل في قولك: لتعن بحاجتي، ولتوضع (¬) في تجارتك، مخاطبا به حاضرا (¬)، وهذا الذي اراده ثعلب.
 ... ومما سال عنه نصر بن عيسي الموصلي، عامل الجزم في «يءخر» من قول زهير (¬):



 /فلا تكتمن الله ما في نفوسكم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 فاجبت بانه انجزم علي جواب النهي الذي هو «لا تكتمن» لان النهي وما اشبهه مما ليس بواجب، ينوب عن الشرط فينجزم جوابه، اذا لم تكن فيه الفاء، فاراد: لا تكتمن الله ما في نفوسكم من الغدر يءخر، اي فانكم ان تكتموه (¬) يءخر، اي يءخر جزاءه، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، فارتفع الضمير لقيامه مقام مرفوع، واستتر، ثم قال: «فيوضع في كتاب فيدخر ليوم الحساب» اي الي يوم الحساب، «او يعجل» اي يعجل جزاءه، وقامت اللام مقام الي، كما جاء في التنزيل: {بان ربك اوحي لها} (¬).
 ...



  AUTO المجلس السابع والستون

 قال ابو علي، في قول الله تعالي جده: {لا اقسم بيوم القيامة} (¬) من قال:
 ان «لا» صلة (¬) كانت كالتي في قوله: {لءلا يعلم اهل الكتاب} (¬) فان قلت: ان «لا وما» والحروف التي تكون زواءد انما تكون بين كلامين، كقوله: {فبما رحمة من الله} (¬) و «مما خطاياهم» (¬) و {فبما نقضهم ميثاقهم} (¬) ولا تكاد تزاد اولا.
 فقد قالوا: ان مجاز القران مجاز الكلام الواحد والسورة الواحدة، قالوا:
 والذي يدل علي ذلك انه قد يذكر الشء في سورة فيجء جوابه في سورة اخري، كقوله: {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} (¬) جاء جوابه في سورة اخري/ {ما انت بنعمة ربك بمجنون} (¬) فلا فصل علي هذا بين قوله: {لءلا يعلم اهل الكتاب} وبين قوله: {لا اقسم بيوم القيامة} وقد حملت «ما» علي الزيادة فيما انشده ابو زيد:
 ما مع انك يوم الورد ذو جزر ... ضخم الدسيعة بالسلمين وكار (¬)   جاءت «ما» زاءدة في اول البيت كما تري. انتهي كلامه.
 واقول: ان بعض النحويين انكر ان تكون «لا» زاءدة في قوله: {لا اقسم بيوم القيامة} قال: لان زيادة الحرف تدل علي اطراحه، وكونه في اول الكلام يدل علي قوة العناية به، فلا يجوز ان يكون مطرحا معنيا به في حال واحدة، واذا قبح الجمع بين اطراحه والعناية به، لم يجز ان نجعل «لا» في هذه الاية زاءدة، وجعلناها نافية، ردا علي من جحد البعث، وانكر القيامة، وقد حكي الله اقوالهم في مواضع من الكتاب، فكانه قيل: لا، ليس الامر علي ما تقولتموه من انكاركم ليوم القيامة، ثم قال: {اقسم بيوم القيامة. ولا اقسم بالنفس اللوامة} فلا: جواب لما حكي من جحدهم للبعث، كما كان قوله: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} جوابا لقولهم: {يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} لان القران يجري مجري السورة الواحدة.
 ومثل قوله: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} جوابا لما قذفوه به من الجنون قوله تعالي: {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا} (¬) المراد بذلك قول عبد الله بن ابي بن سلول، ومن كان معه من المنافقين: {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} (¬).
 فاحتج من قال ان «لا» في قوله: {لا اقسم بيوم القيامة} رد علي من انكر البعث بما احتج به ابو علي، علي زيادتها، ثم انه قال بعد ما حكيته عنه: فقد (¬) يجوز ان تكون «لا» ردا لكلام. ثم ذكر بعد هذا قراءة ابن كثير، فقال: واما قول (¬)   ابن كثير: «لاقسم/بيوم القيامة» فان اللام يجوز ان تكون التي تصحبها احدي النونين في اكثر الامر، وقد حكي ذلك سيبويه (¬) واجازه، وكما لم تلحق النون مع الفعل الذي للاتي، كذلك لم تلحق اللام مع النون في نحو قول الشاعر:
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاهم لم يثار (¬)
 ويجوز ان تكون اللام لحقت فعل الحال، فاذا كان للحال لم تتبعه النون؛ لان هذه النون التي تلحق الفعل في اكثر الامر، انما هي للفصل بين فعل الحال والفعل الاتي، وزعموا ان الحسن قرا: «لاقسم» وقرا {ولا اقسم} وانه قال:
 اقسم الله بالاولي، ولم يقسم بالثانية، قال ابو علي: وقد حكي ذلك عن ابن ابي اسحاق. انتهي كلامه (¬).
 واقول: ان كون «اقسم» في قراءة ابن كثير للحال اولي من كونه للاستقبال؛ لانه اذا اريد اقسم بيوم القيامة الان ، فهو اولي من ان يراد اقسم بيوم القيامة فيما يستقبل من الزمان، فكانه قيل: ساقسم بيوم القيامة.
 ومثل {لا اقسم بيوم القيامة} {لا اقسم بهذا البلد} (¬) قال الزجاج:
 المعني: اقسم بهذا البلد، و «لا» دخلت توكيدا، كما قال: {لءلا يعلم اهل الكتاب} قال: وقرءت: «لاقسم بهذا البلد»، تكون اللام لام القسم، قال:
 وهذه القراءة قليلة بعيدة؛ لان لام القسم لا تدخل علي الفعل المستقبل الا مع النون، تقول: لاضربن زيدا، ولا يجوز: لاضرب زيدا، تريد الحال. انتهي كلامه (¬).
 وقوله هذا يقوي ما ذكرته من حمل {اقسم} في قراءة ابن كثير، علي انه   فعل حال لا مستقبل. وقال: المراد بالبلد مكة، وبوالد وما ولد: ادم وذريته.
 وقال من ضعف قراءة ابن كثير: في قراءة ابن كثير نظر؛ لان الف (¬) {اقسم} ثابتة في الامام، يعني المصحف الاقدم.
 واقول: انه ليست «لا» في قوله تعالي: {فلا اقسم بمواقع النجوم} (¬) وقوله: {فلا اقسم/برب المشارق والمغارب} (¬) ونحو ذلك بمنزلتها في قوله:
 {لا اقسم بيوم القيامة} كما زعم بعض النحويين؛ لانها ليست في اول السورة، فمجيءها بعد الفاء، والفاء عاطفة جملة علي جملة، يخرجها عن كونها بمنزلتها في {لا اقسم بيوم القيامة} فهي اذا زاءدة للتوكيد، وسنذكر وجوه «لا» بعد تفسير غريب قول الشاعر:
 ما مع انك يوم الورد ذو جزر ... ضخم الدسيعة بالسلمين وكار
 الجزر: جمع جزرة، وهي الشاة المذبوحة (¬).
 والدسيعة هاهنا: الجفنة، والدسيعة في غير هذا: العطية الضخمة، والدسيعة ايضا: مركب العنق في الكاهل، وهو اعلي الظهر.
 والسلم: الدلو، ووكار: عداء.
 وقول الاخر:
 وقتيل مرة اثارن فانه. . . فرغ.
 اراد: فان دمه فرغ، يقال: ذهب دم فلان فرغا، اي باطلا لم يطلب به.
 واقول: ان «لا» تنقسم في تصاريفها عملا ومعني الي ضروب، احدها: ان تكون تبرءة، وذلك اذا ركبتها مع النكرة، فتناولت نفي الجنس، في نحو: لا مال   لزيد، ولا رجل في الدار، و {لا تثريب عليكم} (¬) فهي في هذا الوجه مشبهة بان، من حيث هي نقيضتها، ومعني تناقضهما: انه اذا قيل: ان في الدار رجلا، قيل في نفيه: لا رجل في الدار، والعرب يحملون الشء علي نقضيه (¬)، كما يحملونه علي نظيره، كما حملوا «كم» علي «رب» في الخبر، فبنوها من حيث ناقضتها، فكانت للتكثير، ورب للتقليل، فالفتحة في نحو لا رجل في الدار في قول البصريين بناء يشبه الاعراب، وهي في قول الكوفيين اعراب، والصحيح ما ذهب اليه البصريون، وذلك لعدم التنوين، فتنزل لا رجل منزلة خمسة عشر (¬).
 /فان وليها المضاف او الطويل (¬)، وهو الذي يعمل فيما بعده نصبا او رفعا، فالفتحة نصب صريح؛ لان التركيب لا يكون فيما جاوز جزءين، فمثال المضاف:
 لا صاحب حق في الدار، ولا طالب رفد هنا، ومنه قول المتنبي (¬):
 فلا ثوب مجد غير ثوب ابن احمد ... علي احد الا بلءم مرقع
 ومثال الطويل الناصب، قولك: لا ضاربا زيدا هنا، والرافع: لا كريما ابوه عندك، ولا حسنا وجهه حاضر، ومن الطويل الناصب: افعل، في نحو: لا افضل من زيد في الدار، وانما حكموا بطول افضل؛ لتعلق «من» به، الا تري انه لما زال عن افعل وزن الفعل فوجب صرفه، لحقه التنوين، فقيل: لا خيرا من زيد عندنا، ولا شرا من بكر عندك.



 فالفتحة في قولك: لا صاحب حق، وفي قوله: «لا ثوب مجد» نصب صريح، فاما قوله، اعني ابا الطيب (¬).
 قفا قليلا بها علي فلا ... اقل من نظرة ازودها
 فيجوز في «اقل» الرفع والنصب، فالرفع علي تشبيه «لا» بليس، والنصب علي تشبيه «لا» بان، والفتحة في «اقل» اعراب، لطوله بمن.
 فان قيل: ما الذي اوجب بناء الاسم المنكور، في نحو: لا رجل في الدار؟
 قيل: الذي اوجب بناءه تضمنه معني الحرف الذي هو «من» وذلك ان «من» في قولك: هل من رجل في الدار؟ موضوعة لاستغراق الجنس، وكذلك اذا قلت: ما جاءني من رجل، استغرق النفي الجنس، فاذا قلت: ما جاءني رجل، جاز ان تكون نفيت رجلا (¬)، فاردت: ما جاءني رجل بل رجلان، ولا يجوز ان تقول:
 ما جاءني من رجل بل رجلان.
 واذا عرفت هذا، فان الاستفهام في قولك: هل من رجل في الدار؟ مستغرق للجنس كله، فجوابه المستحق: لا من رجل في الدار؛ لان الجواب حقه ان يكون/وفق السءال، فحذفوا «من» وضمنوا الاسم معناها فبنوه؛ لان الاسم اذا تضمن معني الحرف استحق البناء، ولو انه قال مستفهما: هل رجل في الدار؟ قلت نافيا: لا رجل في الدار، فاعربت المنفي (¬)؛ لانه لم يتضمن معني الحرف.
 واختلف في قوله جل وعز: {لا جرم ان لهم النار} (¬) فقال الفراء: معناه لا بد ولا محالة ان لهم النار (¬).



 وقال الزجاج: ان «لا» رد، اي لا، ليس الامر كما وصفوا، جرم ان لهم النار، اي وجب، حكي ذلك عن قطرب (¬).
 وقال غيرهما: ان «لا» زاءدة، وجرم فعل ماض معناه: ثبت وحق، والفراء لا يري زيادة «لا» في اول الكلام، فجرم علي قوله اسم منصوب بلا، علي التبرءة.
 وقال ابو العباس المبرد: اذا قلت: لا محالة انك ذاهب، ولا بد انك ذاهب، فانك: في موضع رفع، بمنزلة «افضل» في قولك: لا رجل افضل منك (¬).
 واقول: ان قوله: لا جرم اذا كان بمعني لا بد ولا محالة [فان حرف الجر مقدر في الخبر، فالتقدير: لا بد من ان لهم النار ولا محالة (¬)] في ان لهم النار، كما تقول:
 لا بد من هذا، ولا محالة في هذا.
 والضرب الثاني من ضروب «لا»: ان من العرب من شبهوها بليس، فرفعوا بها الاسم، ونصبوا بها الخبر، والزموا اسمها التنكير، فقالوا: لا رجل حاضرا، ولا غلام عندي، قال الشاعر:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح (¬)
 اراد: لا براح لي، وقد بسطت الكلام في هذا النحو فيما تقدم (¬)، وذكرت ان ابا الفتح عثمان لما ذكر في تفسيره لشعر المتنبي قوله:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا   لم يذكر في رفع (¬) «لا» للمعرفة شيءا.
 ومتي دخلت «لا» علي معرفة كررت وارتفع الاسم بالابتداء، كقولك:
 لا زيد عندي ولا بكر، ومثله في التنزيل: {لا الشمس/ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار} (¬) وانما وجب في هذا النحو تكريرها؛ لانها جواب لمن قال: ازيد عندك ام بكر؟ فوافق الجواب السءال، فان قال الساءل: ازيد عندك؟ فاقتصر علي الواحد، قال المجيب: لا، فاقتصر علي لا او نعم، ان كان زيد عنده، قال ابو علي: ويقبح ان تقول: لا زيد عندي حتي تتبعه بشء، فتقول:
 ولا عمرو، وقالوا: «لا نولك ان تفعل» فلم يكرروا لانه صار بمنزلة لا ينبغي لك، فاجروها مجراها، حيث كانت بمعناها، كما اجروا يذر مجري يدع، لاتفاقهما في المعني. انتهي كلامه (¬).
 وقال سيبويه: قد يجوز في الشعر رفع المعرفة، ولا تثني «لا»، قال الشاعر (¬):
 بكت جزعا فاستعبرت ثم اذنت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها   واقول: ان قولهم: «لا نولك ان تفعل كذا» لما كان «نولك» بمعني الفعل الذي هو ينبغي، لم يكرروه وان كان معرفة، كما لم يكرروا الفعل في:
 لا ينبغي لك ان تفعل، وكذلك كل فعل تنفيه لا يلزم تكريره، كقولك: لا يخرج زيد اليوم، وكقوله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء} (¬) و {قل لا اسءلكم عليه اجرا} (¬).
 وقوله: كما حمل يذر علي يدع لاتفاقهما في المعني، اراد: ان يدع اصله يودع، مكسور الدال، فحذفوا واوه لوقوعها بين ياء وكسرة، كما حذفوها في يعد، فصار في التقدير: يدع مثل يعد، ثم فتحوا عينه التي هي الدال؛ لان لامه وهي العين، حرف حلقي، ومتي كانت لام الفعل او عينه حرفا من حروف الحلق، وهي الغين والخاء والعين والحاء والهمزة والهاء، فانه يجء في الاغلب علي فعل يفعل، بفتح العين في الماضي والمستقبل، كقولهم: صنع يصنع ومنع يمنع ورفع يرفع وجبه يجبه وسلخ يسلخ وسلح يسلح، فهذا مثال ما لامه حرف حلق.
 واما مثال ما عينه الحلقي، فنحو: شغل يشغل وفعل يفعل ومحق يمحق وثار يثار/وبهر يبهر وفغرفاه يفغره.
 واذا عرفت هذا ولم تجد في «يذر» حرفا حلقيا يستحق به ان تفتح عينه، وكان قياسه يذر، بكسر الذال، علمت ان ذاله فتحت حملا علي دال «يدع» لاتفاقهما في المعني (¬).
 ومثل تكرير المعرفة في قولهم: لا زيد عندي ولا عمرو، تكرير النكرة اذا فصل بينها وبين «لا» فوجب رفعها في نحو: لا في الدار رجل ولا امراة، كما جاء في التنزيل {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} (¬) وذلك ان التكرير لا يلزم اذا ركبت   «لا» في نحو: لا رجل في الدار؛ لانك اذا ركبتها نفيت بها الجنس، فتناولت العموم.
 والثالث من ضروبها: استعمالها للنهي، فينهي بها المواجه والغاءب، تقول:
 لا تقم، ولا يقم زيد، و {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} (¬) و {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء} (¬).
 والرابع: استعمالهم اياها دعاء، فاولوها المستقبل والماضي، فالمستقبل كقولك: لا يغفر الله له، وكقول الشاعر (¬):
 فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تضاما
 وكقول الفرزدق (¬):
 اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد ... لها ابدا ما دام فيها الجراضم
 الجراضم: العظيم البطن.



 والماضي كقولك: لا فض الله فاك، ولا شلت (¬) يداك، ولا غفر الله له، وكقول ابن الرقيات (¬):
 لا بارك الله في الغواني هل ... يصبحن الا لهن مطلب
 والخامس: انهم نفوا بها الافعال المستقبلة والحاضرة، فاذا قال: سيفعل او سوف يفعل، قلت: لا يفعل، ومن ذلك قوله: {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} (¬) فهذا مستقبل محض؛ لانه جزاء، ومثله: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن/قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون} (¬) واذا قال: زيد يكتب الان، قلت: لا يكتب، فنفيت الحاضر، والنفي بها يتناول فعل المتكلم وفعل المخاطب، كما يتناول فعل الغاءب، فتناوله لفعل المتكلم، كقولك:
 لا اخرج اليوم، ولا نسافر غدا، ومثله قوله: {قل لا اسءلكم عليه اجرا} (¬).
 وفعل المخاطب كقولك: انك لا تزورنا، ومثله: {سنقرءك فلا تنسي} (¬) وقوله: {فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان} (¬) ومنه قراءة ابن عامر: {ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} (¬) بتخفيف النون.



 فاذا نفيت بها في جواب القسم دخلت علي يفعل وعلي فعل، كما كان ذلك في الدعاء، تقول؛ والله لا اقوم، وو الله لاقمت، وانما استعملوا الماضي في هذين الضربين: الدعاء والقسم، لخفته، كما استعملوه في الشرط.
 والسادس: انها تكون ردا في الجواب، مناقضة لنعم وبلي، فاذا قال مقررا:
 الم احسن اليك؟ قلت: لا او بلي، واذا قال مستفهما: هل زيد عندك؟ قلت:
 لا او نعم، كما جاء في التنزيل: {الست بربكم قالوا بلي} (¬) وجاء فيه: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} (¬).
 وقد استعملوا «نعم» في جواب الطلب والخبر، قال سيبويه: «نعم عدة وتصديق» (¬)، فاذا قال: هل تزورنا؟ فقال: نعم، فهذا عدة، وكذلك ان قال:
 زرني، فقلت: نعم، واذا قال: زيد رجل صالح، فقلت: نعم، فهذا تصديق.
 والسابع: انها تكون عاطفة، تشرك ما بعدها في اعراب ما قبلها، وتنفي عن الثاني ما ثبت للاول، كقولك: خرج زيد لا بكر، ولقيت اخاك لا اباك، ومررت بحميك لا ابيك (¬).
 فان قلت: ما قام زيد ولا بكر، وما لقيت الزيدين ولا العمرين، فالعطف للواو دونها، لامرين، احدهما: ان الواو ام حروف العطف.
 والاخر: ان «لا» لا يعطف بها بعد النفي، لا تقول: ما قام زيد لا بكر، واذا بطل ان تكون/للعطف فهي زاءدة لتوكيد النفي، وكذلك حكم «لكن»   الخفيفة مع الواو، تنفرد الواو دونها بالعطف، وتفيد «لكن» الاستدراك فقط، في قولك: ما قام زيد ولكن بشر.
 والثامن: انهم استعملوها بمعني «لم» فالزموها الماضي، كقوله تعالي:
 {فلا صدق ولا صلي} (¬) اي لم يصدق ولم يصل، ومثله: {فلا اقتحم العقبة} (¬) ومثله قول الشاعر (¬):
 واي خميس لا افانا نهابه ... واسيافنا يقطرن من كبشه دما
 الخميس: الجيش العظيم، وكبش الجيش: رءيسه، ومن ذلك قول الاخر:
 لا هم ان الحارث بن جبله ... زنا علي ابيه ثم قتله (¬)
 وكان في جاراته لا عهد له ... فاي امر سيء لا فعله
 قوله: «زنا علي ابيه» يروي بتخفيف النون وتشديدها (¬)، فمن رواه مخففا فمعناه زنا بامراته، ومن رواه مشددا فاصله: زنا، مهموز، ومعناه ضيق عليه، وهذا القول اوجه، وهي رواية ابن السكيت (¬)، وقال ابو خراش الهذلي، وهو يطوف بالبيت:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما (¬)   اي لم يلم بالذنوب، وقد ذكرت هذا الفصل فيما تقدم.
 والتاسع: استعمالهم «لا» اسما في قول القاءل (¬):
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله
 في قول من جر «البخل» باضافة «لا» اليه، لان «لا» قد تكون للبخل ولضده، وسابين هذا فيما بعد.
 وقد استعملت العرب بعض الحروف اسماء، وذلك علي ضروب، فمنها ما حكته فاقرته علي لفظه، كاقرار «لا ونعم» في هذا البيت علي لفظهما، ومنها ما حكته وغيرت معناه، كعن في قول قطري بن الفجاءة:
 ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي (¬)
 اراد: من ناحية يميني، ومثل ذلك «علي» في قولهم: نزلت من علي الجبل، يريدون: من فوق الجبل، كما قال (¬):
 غدت من عليه تنفض الطل بعد ما ... رات حاجب الشمس استوي فترفعا
 ومما استعملوه اسما بمعناه حرفا، كاف التشبيه، في نحو قول امرء القيس، يصف فرسا (¬):



 فرحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي
 وجعله الاعشي اسما باسناد الفعل اليه، في قوله (¬):
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
 واستعمال الحرف اسما بلفظه اقيس؛ لانك تنزله منزلة الاسم المبني، كقولك: هل حرف استفهام، ومن حرف تبعيض، ولم حرف نفي، فان قلت:
 هل حرف استفهام، ولم حرف نفي، فنزلته منزلة دم وغد، فجيد.
 وقد استعملوا حروفا اسماء علي ضربين: ضرب اعربوه ونونوه، وضرب اعربوه ونونوه وشددوا اخره، كما قال (¬):
 ان ليتا وان لوا عناء
 وضرب جمعوا فيه الالف واللام والتشديد، فمن ذلك ما حكاه الخليل، قال:
 «قلت لابي الدقيش: هل لك في زبد وتمر؟ فقال: اشد الهل واوحاه (¬)» وجاء في شعر ابي نواس (¬):



 هل لك والهل خير
 ومن المعرب المنون قول المتنبي (¬):
 من اقتضي بسوي الهندي حاجته ... اجاب كل سءال عن هل بلم
 يقول: من اقتضي بسوي السيف حاجته اجاب كل سءال يقال فيه: هل قضيت حاجتك؟ بقوله: لم تقض، واراد بالحاجة هاهنا ما عظم من المطالب التي/ لا يكاد مثلها يدركه طالبه الا بالسيف.
 وذهب بعض الكوفيين في قولهم: غضبت من لا شء، وخرجت بلا زاد (¬)، يريدون: من غير شء، وبغير زاد، الي ان «لا» في هذا النحو اسم لدخول الخافض عليها، وقيامها مقام «غير» قال: وكذلك اذا استعملت في وصف النكرة، كما جاء في التنزيل: {انها بقرة لا فارض ولا بكر} (¬) وكما جاء: {وظل من يحموم. لا بارد ولا كريم} (¬) ومثله: {وفاكهة كثيرة. لا مقطوعة ولا ممنوعة} (¬) وانشد للاسود بن يعفر (¬):
 تحية من لا قاطع حبل واصل ... ولا صارم قبل الفراق قرينا
 بخفض «قاطع وصارم» قال: اراد تحية انسان غير قاطع حبل من يصله، قال: وتقول: مررت برجل لا كريم ولا شجاع، بالخفض علي ما تقدم، ولا كريم   ولا شجاع، بالرفع علي اضمار «هو» قال: وقبيح ان تقول: لا كريم او لا كريم، وتسكت، وربما جاء في الشعر بغير تكرير، وانشد:
 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا نفع وموتك فاجع (¬)
 ومذهب البصريين ان العامل في المجرور من قولهم: غضبت من لا شء ونحوه هو الجار، تخطي «لا» الي العمل فيما بعدها، وان «لا» حرف وان ادت معني «غير».
 قال ابو سعيد، في شرح الكتاب: دخلت «لا» مكان «غير» في قولك غضبت من لا شء، و «لا» حرف فلا يقع عليه حرف الخفض، فوقع حرف الخفض علي ما بعد «لا» وعلي هذا: «ما كان الا كلا شء» اي كغير شء، وقال سيبويه في قول جرير:
 ما بال جهلك بعد الحلم والدين ... وقد علاك مشيب حين لا حين (¬)
 انما هو: حين حين، و «لا» بمنزلة «ما» اذا الغيت.
 والعاشر: انهم زادوها توكيدا للكلام، كزيادتها (¬) في قوله تعالي: {لءلا يعلم}   {اهل الكتاب} (¬) المراد: لان يعلم اهل الكتاب انهم لا يقدرون علي شء من فضل الله، ومما زيدت فيه قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} (¬) اراد:
 ما منعك ان تسجد، كما قال في الاخري: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} (¬).
 ومن مواضع زيادتها المطردة مجيءها بعد النفي، مءكدة له في نحو قوله تعالي:
 {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} (¬) وقد تجء مءكدة للنفي في غير موضعها الذي تستحقه، كقوله: {وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء} (¬) المعني: وما يستوي الذين امنوا وعملوا الصالحات والمسء؛ لانك تقول: ما يستوي زيد وعمرو، ولا تقول: ما يستوي زيد، فتقتصر علي واحد، ومثله: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة} (¬).
 ومما زيدت فيه قوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} (¬) المعني: حرام علي قرية اهلكناها رجوعهم الي الدنيا.
 وقد تزاد لازالة الاحتمال، في نحو قولك: ما قام زيد ولا عمرو، وذلك انك اذا قلت: ما قام زيد وعمرو، احتمل انهما لم يقوما معا، ولكن قام كل واحد منهما منفردا، فاذا زدت «لا» زال هذا الاحتمال، وصار اعلاما بانهما لم يقوما البتة.
 ومما زيدت فيه «لا» قول العجاج (¬):



 في بءر لا حور سري وما شعر
 معناه: في بءر حور، اي في بءر هلاك، وكذلك هي في قول الاخر (¬):
 وما الوم البيض ان لا تسخرا ... اذا راين الشعر القفندرا
 القفندر: القبيح المنظر، وقال اخر:
 مخافة ان لا يجمع الله بيننا ... ولا بينها اخري الليالي الغوابر (¬)
 الغوابر: البواقي (¬)، فاما قوله:
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله (¬)
 /فقد روي بنصب «البخل (¬)» وجره، فنصبه علي ان تكون «لا» زاءدة، فالمعني: ابي جوده البخل، وجره علي اخراج «لا» من الحرفية الي الاسمية، واضافتها اليه، لان «لا» تكون للبخل ولغير البخل، فاراد انه يمتنع من «لا» التي للبخل خاصة، فمثال التي للبخل ان يقول له: هل تجود علي بدرهم؟ فيقول: لا، ومثال التي لغير البخل: ان يقول له: هل تمنعني عطاءك؟ فيقول: لا.



 والحادي عشر: انهم غيروا بلا اربعة احرف، فنقلوهن عما وضعن له الي غيره، وهن: لو وهل وان وهمزة الاستفهام، فقالوا: لولا وهلا والا وا لا، خفيفة اللام.
 فاما «لو» فنقلوها من امتناع الشء لامتناع غيره، الي معنيين، احدهما (¬):
 التحضيض في نحو: لولا تكرم زيدا.
 والثاني : امتناع الشء لوجود غيره في نحو: لولا زيد لجءتك.
 واما «هل» فنقلوها من الاستفهام الي التحضيض، في قول عنترة:
 هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي (¬)
 الباء هاهنا بمعني «عن» فهي متعلقة بسالت، كما جاء في التنزيل:
 {فسءل به خبيرا} (¬) اي فاسال عنه.
 واما «ان» فهي المصدرية او المفسرة التي بمعني «اي» في قوله تعالي:
 {وانطلق الملا منهم ان امشوا} (¬) معناه: اي امشوا، افادت بتركيبها مع «لا» التحضيض في نحو: الا تعطي بكرا.
 واما الهمزة فانهم لما ركبوها مع «لا» صلحت للتحضيض، في نحو: الا تكرم اخاك! وللتمني في نحو: الا ماء اشربه (¬)! ولاستفتاح الكلام في نحو: {الا}   {انهم هم المفسدون} (¬).
 فهذه وجوه «لا» لم اخل منها بشء، وساذكر وجوه «ما» موضحة بتوفيق الله وحسن اعانته.
 ...



  AUTO المجلس الثامن والستون
 تصرف «ما» في المعاني كتصرف «لا»

 وهي (¬) تنقسم الي ضربين: اسم وحرف.
 /فالاسمية تنقسم الي ستة اضرب، وكذلك الحرفية.
 فالضرب الاول من ضروب الاسمية: كونها شرطية، كقولك: ما تولني من صنيع اشكرك عليه، فما في موضع نصب، بوقوع الفعل الشرطي عليها، ومثله في التنزيل: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} (¬).
 فان قلت: ما تسده الي من جميل اعترف لك به، فما في موضع رفع بالابتداء، لانك شغلت الفعل عنها بالهاء.
 والثاني: كونها استفهامية، كقولك: ما معك؟ ف «ما» في موضع رفع بالابتداء، ومثله: {وما تلك بيمينك يا موسي} (¬) فان قلت: ما اخذت؟ كانت في موضع نصب؛ لان الفعل غير مشغول عنها.
 فان ادخلت عليها حرف خفض لزمك في الاغلب حذف الفها في اللفظ والخط، تقول: عم سالت؟ وفيم جءت؟ فرقوا بهذا بينها وبين الخبرية التي بمعني   الذي، كما جاء في التنزيل: {عم يتساءلون} (¬) {وما ربك بغافل عما يعملون} (¬)، وقال في الاستفهامية: {فبم تبشرون} (¬) وفي الخبرية {بما انزل اليك وما انزل من قبلك} (¬)، وقال جرير:
 يا ال بارق فيم سب جرير (¬)
 ومن المجرور بمن قوله تعالي: {فلينظر الانسان مم خلق} (¬) وباللام: {فلم تقتلون انبياء الله} (¬) ومن العرب من يقول: لم فعلت، باسكان الميم، قال ابن مقبل (¬):
 ااخطل لم ذكرت نساء قيس ... فما روعن منك ولا سبينا
 وقال اخر:
 يا ابا الاسود لم خليتني ... لهموم طارقات وذكر (¬)
 ومن العرب من يثبت الالف فيقول: لما تفعل كذا؟ وفيما جءت؟ وعلي ما تسبني؟



 قال حسان (¬):
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في دمان
 الدمان: السرجين (¬). وقال اخر:
 /انا قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيما يكثر القيل (¬)   وقال اخر (¬):
 فتلك ولاة السوء قد طال عهدها ... فحتام حتام العناء المطول
 وانما يستفهمون ب «ما» عن غير ذوي العقل (¬) من الحيوان وغيره، فاذا قال: ما معك؟ قلت: فرس او جمل او ثوب او دينار، او نحو ذلك، وقد يستفهمون بها عن صفات ذوي العقل، نحو ان يقول: من عندك؟ فتقول: زيد، فلا يعرفه باسمه فيقول: وما زيد؟ فتقول: شاب عطار، او شيخ بزاز، او كهل تميمي، او نحو ذلك، كما جاء في التنزيل: {قال فرعون وما رب العالمين} (¬).
 وقال بعض النحويين: انها قد تجء بمعني «من» واستشهد بقوله تعالي:
 {فما يكذبك بعد بالدين} (¬) قال: المعني: فمن يكذبك؟ لان التكذيب لا يكون الا من الادميين، واستشهد ايضا بما حكاه ابو زيد عن العرب، في «ما» الخبرية:
 «سبحان ما سخركن لنا (¬)».
 والثالث: كونها خبرية، تلزمها الصلة، فتاتي بمعني الذي او التي او الذين،   فهي في التزامها للصلة مخالفة للاستفهامية والشرطية، فمن ذلك قوله تعالي: {انما صنعوا كيد ساحر} (¬) المعني: ان الذي صنعوه.
 وحقها اذا جاءت بعد «ان» ان تكتب منفصلة للفرق بينها وبين «ما» الكافة في نحو: {انما انت منذر} (¬) ولكنها جاءت علي غير القياس متصلة في قوله تعالي: {انما صنعوا كيد ساحر} وجاءت علي القياس منفصلة في قوله: {ان ما توعدون لات} (¬).
 فاما قوله جل وعز: {ما جءتم به السحر} (¬) فقرا ابو عمرو:
 «السحر»؟ بمد الالف، وقراه الباقون خبرا، ف «ما» علي قراءة ابي عمرو استفهامية، وهي في محل الرفع بالابتداء، والجملة التي هي {جءتم به} الخبر، وقوله: «السحر» في رفعه قولان، احدهما : قول ابي علي، وهو ان يكون بدلا من «ما» فاذا قدرت ايقاعه في موضع «ما» صار: االسحر جءتم به؟
 /والقول الاخر: ان تجعله خبر مبتدا محذوف، تقديره: اهو السحر؟ وان شءت: االسحر هو؟ تقدره خبرا.
 فان قيل: ما وجه الاستفهام مع علم موسي انه سحر؟
 فانه علي وجه التقرير (¬)، كما قال: {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} (¬) وهذا يقع في الكلام كثيرا.



 واما من قرا: {ما جءتم به السحر} خبرا، فما موصولة بمعني الذي، و {جءتم به} صلتها، وموضعها رفع بالابتداء، والسحر خبرها.
 قال ابو علي: ويقوي هذا الوجه ان في حرف عبد الله: «ما جءتم به سحر» (¬) قال: وزعموا ان الحاق الهمزة في {السحر} قراءة مجاهد واصحابه (¬).
 واما قوله: {قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة} (¬) فالتقدير: اجعل لنا الها مثل التي هي لهم الهة، وحذف المبتدا من الصلة كما حذف في قوله تعالي:
 {وهو الذي في السماء اله} (¬) اي هو الذي هو في السماء اله، لا بد من هذا التقدير؛ لانك ان حكمت بان قوله {اله} مبتدا و {في السماء} خبره، لم يكن في الجملة عاءد علي {الذي} ومثله حذف المبتدا العاءد علي الذي، في قراءة من قرا: {تماما علي الذي احسن} (¬) برفع {احسن} التقدير: الذي هو احسن، ومثله قراءة رءبة: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة} (¬) برفع {بعوضة} فالتقدير: ان يضرب الذي هو بعوضة مثلا، وعلي هذا حمل الاخفش قول الشاعر (¬):



 وجدنا الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شر بني تميم
 قال: معناه: كالذين هم الحبطات، قال: وان شءت جعلت «ما» زاءدة، وجررت «الحبطات» بالكاف. انتهي كلامه.
 واقول: ان هذا الوجه عندي اجود من الاول.
 واما قوله تعالي: {وما بكم من نعمة فمن الله} (¬) ف «ما» تحتمل وجهين، احدهما: ان تكون بمعني الذي، وهي مرفوعة الموضع بالابتداء، و {بكم} صلتها، ومعني بكم: فيكم، وقوله: {من نعمة} /في موضع حال من المضمر في الظرف، وقوله: {فمن الله} هو الخبر، وجاز دخول الفاء في الخبر، لان الصلة ظرف، وانما جء بالفاء في خبر الموصول بالظرف كما يجاء بها في خبر الموصول بالفعل، الا تري انهم قد نزلوا الظرف اذا وصفوا به منزلة الفعل اذا وصفوا به، فقالوا: كل رجل في الدار فله درهم، كما قالوا: كل رجل ياتيني فله درهم.
 واذ (¬) تنزل الظرف منزلة الفعل فان الظرف متي وقع صلة جاز دخول الفاء في خبر المبتدا الموصول به، كدخولها في جواب الشرط، تقول: الذي يزورني فله (¬) درهم، وعلي ذلك جاء {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم} (¬).
 وقد دخلت الفاء في خبر الموصول اذا كان اسم ان، وهذا اشد من دخولها في خبره اذا كان مبتدا، لان دخولها في خبره انما هو لتشبيه صلته: الشرط، والاسماء الشرطية حكمها حكم الاستفهامية، في لزومها صدر الكلام، فلا يعمل فيها عامل لفظي، الا ان يكون خافضا.



 فمما دخلت الفاء في خبره مع عمل «ان» فيه، الموصول في قوله تعالي:
 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم} (¬) وفي قوله: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم} (¬) وفي قوله: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} (¬).
 والوجه الثاني في قوله: {وما بكم من نعمة فمن الله} في قول بعض البغداديين: ان تكون (¬) «ما» شرطية، والفعل الذي هو الشرط مضمر، والتقدير:
 ما يكن بكم من نعمة فمن الله، واستشهد بقول الشاعر (¬):
 ان العقل في اموالنا لا نضق به ... ذراعا وان صبرا فنصبر للصبر
 اراد: ان يكن العقل، اي ان تكن الدية، وقوله: «وان صبرا» اي وان نصبر صبرا، بمعني نحبس حبسا، ومنه قوله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم} (¬) ومنه قول عنترة:



 /فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع (¬)
 والرابع: ان تكون تعجبية، نحو: ما اكرم زيدا، وما اظرفه، وقيل في قوله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره} (¬) انه تعجب، والتعجب لا يكون من القديم سبحانه، لان التعجب انما يكون مما ظهر حكمه وخفي سببه ، والله لا تخفي عليه خافية، ولكنه يحمل علي انه مستحق ان يقال له: ما اكفره، وكذلك يقال في قول من ذهب الي ان قوله: ما اكفره، استفهام.
 وما التعجبية في تقدير: شء، وموضعها رفع بالابتداء، وخبرها ما بعدها من الفعل والفاعل والمفعول؛ لان افعل التعجبي فعل ماض باجماع البصريين (¬)، ففاعله مضمر عاءد علي «ما» فالتقدير في قولك: ما احسن اخاك! علي مذهب الخليل وسيبويه: شء احسن اخاك.
 وذهب الاخفش الي انها موصولة بمعني الذي، والجملة التي هي افعل وفاعله ومفعوله صلتها، وانها مبتدا خبره محذوف، فالتقدير: الذي احسن اخاك شء.
 وقول الخليل وسيبويه اصح؛ لان التعجب في الابهام بمنزلة الشرط والاستفهام، فاذا حكم بان «ما» التعجبية موصولة، فان الصلة تخرجها من الابهام، من حيث كانت الصلة موضحة للموصول.
 ويقوي مذهب الخليل وسيبويه ان الكلام علي قولهما تام غير مفتقر الي تقدير محذوف، وان هذا الخبر المقدر، فبما ذهب اليه الاخفش، لم يظهر في شء من كلامهم.
 والخامس: ان تكون «ما» اسما منكورا تلزمه الصفة (¬)، كقولك: مررت بما   معجب لك، ورايت ما معجبا لك، اي شيءا معجبا لك، وكذلك هي في قولك:
 نعم ما فعلت، وبءس ما صنعت، اي نعم شيءا فعلته، وبءس شيءا صنعته، ومنه «ما» في قول الشاعر (¬):
 /ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 اراد: رب شء تكرهه النفوس.
 وقال سيبويه، في قول الله تعالي: {هذا ما لدي عتيد} (¬) ان المراد شء لدي عتيد، اي معد.
 وقيل في «ما» من قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة} (¬) انها اسم نكرة، وان {بعوضة} بدل منه، اي ان يضرب شيءا بعوضة مثلا، وسد البدل مسد الصفة، وكون «ما» هاهنا زاءدة اجود.
 وقد جاءت «ما» في هذا النحو (¬) مجردة من صفة، في قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} (¬) اي فنعم شيءا هي.
 والسادس: ان تكون «ما» اسما بمعني الحين (¬)، كقول الله تعالي: {كلما خبت زدناهم سعيرا} (¬) {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} (¬) {كلما }   {اضاء لهم مشوا فيه} (¬) اي في كل حين خبت، وفي كل حين نضجت جلودهم، وفي كل حين اضاء لهم، ومنه قول الشاعر (¬):
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 قال ابن السكيت: يريد حين ان طر شاربه (¬)، يقال: رجل عانس، وهو الذي اخر التزويج بعد ما ادرك.
 فهذه وجوه «ما» التي استعملتها العرب اسما.
 والضرب السابع: ان يكون حرفا نافيا، يرفع الاسم وينصب الخبر، في اللغة الحجازية، تشبيها لها بليس؛ وذلك لدخولها علي جملة الابتداء والخبر، كدخول «ليس» عليها؛ ولانها تنفي ما في الحال كما تنفيه «ليس» ويدخلون علي خبرها الباء، كما يدخلونها علي خبر «ليس» كقولك: ما زيد بقاءم {وما ربك بغافل} (¬).



 وبنو تميم لزموا فيها القياس؛ لانها من الحروف الداخلة علي الجملتين الاسمية والفعلية، كهل، وحق ما يدخل علي الجملتين ان لا يعمل؛ لان العامل يجب ان يكون مختصا بما يعمل فيه من اسم او فعل (¬).
 تقول في لغة اهل الحجاز: /ما زيد قاءما، كما جاء في التنزيل: {ما هذا بشرا} (¬) و {ما هن امهاتهم} (¬) اجمع القراء والعرب علي قراءتهم {بشرا} موافقة لخط المصحف، واختلفوا في نصب {امهاتهم} ورفعها، فروي المفضل عن عاصم رفعها (¬)، واجمعت العرب علي ترك اعمالها اذا قدموا الخبر علي المخبر عنه، او نقضوا النفي بالا، فقالوا: ما قاءم زيد، وما زيد الا قاءم.
 وانما منعوها العمل في هاتين الحالتين؛ لانها عملت بحكم الشبه، لا بحكم الاصل في العمل.
 وحكم «ما» في نفي «يفعل (¬)»، حكم «ليس» في نفيها للحال دون المستقبل، فاذا قيل: زيد يصلي الان او الساعة، قيل: ما يصلي، كما يقال: ليس يصلي، وكذلك اذا قيل: ما زيد مصليا، وليس زيد مصليا، لم يذهب باسم الفاعل الا مذهب الحال.
 والضرب الثامن: كونها مع الفعل بتاويل مصدره، كقولك: اعجبني ما ضحكت! اي ضحكك، وسرني ما رجعت، اي رجوعك، وفي التنزيل:
 {وضاقت عليكم الارض بما رحبت} (¬) اي برحبها، وفيه: {بما نسيتم لقاء}   {يومكم هذا} (¬) اي بنسيانكم. وقال عبد بني الحسحاس (¬):
 الكني اليها عمرك الله يا فتي ... باية ما جاءت الينا تهاديا
 اي باية مجيءها، فاما قول الله سبحانه: {قال يا ليت قومي يعلمون* بما غفر لي ربي} (¬) فقال الكساءي: معناه بمغفرة ربي، وذهب اهل التفسير الي ان المعني: باي شء غفر لي ربي؟ جعلوا (¬) «ما» استفهاما، واحتج الكساءي بانها لو كانت استفهاما لحذفت الفها لاتصالها بحرف الخفض (¬).
 وقوله عز وجل: {فاصدع بما تءمر} (¬) فيه قولان، احدهما: ان «ما» مصدرية، فالكلام في هذا القول علي وجهه، والتقدير: فاصدع بالامر.
 والقول الاخر: انها خبرية (¬)، بمعني الذي، ففي الكلام علي هذا القول خمسة /حذوف، لان اصله: فاصدع بما تءمر بالصدع به، فحذفت الباء من «به» فصار في التقدير: بالصدعه، فحذف الالف واللام، لامتناع الجمع بينها (¬) وبين الاضافة، فصار: بصدعه، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، كما   حذف في نحو: {وسءل القرية} (¬) ونحو {واشربوا في قلوبهم العجل} (¬) والمراد اهل القرية، وحب العجل، فصار: بما تءمر به، فحذفت الباء، كحذفها في قول عمرو بن معديكرب:
 امرتك الخير فاصنع ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب (¬)
 فصار: بما تءمره، فحذفت الهاء من الصلة، كما حذفت في {اهذا الذي بعث الله} (¬) وفي {فخذ ما اتيتك} (¬) وهذا تقرير ابي الفتح عثمان.
 قيل في معني {فاصدع بما تءمر} اجهر بالقران، يقال: صدع بالشء، اذا اظهره، اخذ ذلك من الصديع، وهو الصبح، قال الشاعر (¬):
 كان بياض غرته صديع
 مذهب سيبويه ان «ما» المصدرية لا تحتاج الي عاءد، وكان ابو الحسن الاخفش يخالفه في ذلك، ويضمر لها عاءدا، فهي علي قوله اسم، وعلي قول سيبويه حرف (¬).
 ومما يبطل قول الاخفش اننا نقول: عجبت مما ضحكت، ومما نام زيد، فنجد ضحك ونام، خاليين من ضمير عاءد علي «ما» ظاهر ومقدر، ونجد ابدا   عاءدا الي «ما» الخبرية، ظاهرا في نحو: عجبت مما اخذته، ومما جلبه زيد، ومقدرا، في نحو {فكلوا مما رزقكم الله} (¬).
 فان احتج للاخفش بان الفعل الذي لا يتعدي الي مفعول به يتعدي الي مصدره، كما يتعدي الفعل المتعدي الي المفعول به الي مصدره، والفعل اذا ذكر دل بلفظه علي مصدره، فنقدر اذن ضميرا يعود علي الضحك في قولنا: عجبت مما ضحكت، وضميرا يعود علي النوم، في قولنا: عجبت مما نام زيد، ويجوز ان نبرز هذا الضمير، فنقول: عجبت مما ضحكته، ومما نامه زيد.
 فهذا قد افسده النحويون بقول الله تعالي: {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} (¬) /في قراءة من ضم ياءه وشدد ذاله، وقالوا: لا يخلو الضمير المحذوف من قوله {يكذبون} ان يعود علي القران، او علي النبي، او علي المصدر، الذي هو التكذيب، فان اعدناه الي القران او النبي، فقد استحقوا بذلك العذاب، وان اعدناه الي التكذيب، لم يستحقوا العذاب؛ لانهم اذا كذبوا التكذيب بالقران وبالنبي كانوا بذلك مءمنين، فكيف يكون لهم عذاب اليم بتكذيب التكذيب (¬)؟
 والضرب التاسع: ان تكون كافة للعامل عن عمله، فمن ذلك كفها الاحرف الستة، ان واخواتها عن عملهن، فاما ان يرتفع الاسم بعدهن بالابتداء، او تقع بعدهن الجملة الفعلية، فمثال الاول في التنزيل: {انما الهكم الله} (¬) و {انما}   {انت منذر} (¬) وفي قول ابن كراع العكلي (¬):
 تحلل وعالج ذات نفسك وانظرن ... ابا جعل لعلما انت حالم
 ووقوع الجملة الفعلية كقول الفرزدق (¬):



 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 ومثله في التنزيل: {انما حرم عليكم الميتة} (¬) و {انما يخشي الله من عباده العلماء} (¬).
 وسيبويه وغيره من النحويين يرون الغاء «ما» في «ليتما» حسنا، فيرجحون النصب في قولهم: ليتما زيدا منطلق، ويجوزون ان تكون كافة، قال سيبويه: «وقد كان رءبة بن العجاج ينشد هذا البيت رفعا، وهو بيت النابغة (¬):
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 ورفعه علي وجهين: علي ان يكون بمنزلة قول من قال: {مثلا ما بعوضة} او يكون بمنزلة قولك انما زيد منطلق» (¬) اراد ان احد وجهي الرفع ان تجعل «ما» بمنزلة «الذي» وتضمر مبتدا، كانه قال: الا ليت الذي هو هذا الحمام لنا، كما ان التقدير في الاية: مثلا الذي هو بعوضة.
 والوجه الاخر : ان تجعل «ما» كافة للعامل، مثل/انما زيد منطلق.
 قال سيبويه: «قال الخليل: «انما» لا تعمل فيما بعدها، كما ان «اري» اذا كانت لغوا لم تعمل» واقول: ان تشبيهه لها باري يدل علي انها ربما اعملت، لان «اري» ليست تلغي علي كل حال، ثم قال بعد هذا: ونظير «انما» قول المرار الفقعسي:
 اعلاقة ام الوليد بعد ما ... افنان راسك كالثغام المخلس (¬)   قال: جعل «بعد» مع «ما» بمنزلة حرف واحد، وابتدا ما بعده فتشبيهه «انما» بقول الشاعر «بعد ما» مانع من اعمال «انما»، كما ان قوله «بعد ما» لا يصح اعماله (¬).
 العلاقة: الحب.
 والافنان: الاغصان، الواحد منها: فنن، استعارها للشعر.
 والثغام: جمع ثغامة، وهي شجرة بيضاء الزهر.
 والمخلس (¬) من النبات: الذي خالطت خضرته بياض زهره، يقال: اخلس راسه، اذا خالط سواد شعره البياض.
 ولعلما بمنزلة كانما، يغلب عليهما ان تكون «ما» فيهما كافة، وانما ولكنما في هذا نظيرتان، ليس فيهما في الاغلب الاكثر الا الكف، فهما في الغاء «ما» دون لعلما وكانما.



 وانما غلب علي «ليتما» العمل لقوة شبه «ليت» بالفعل، الا تري ان وددت بمعني تمنيت، وليت: هي علم التمني، فلذلك حسن نصب الجواب في قولك: وددت انه زارني فاكرمه، وكذلك «لو» مختصة بالفعل، وقد استعملوها للتمني كقوله: {لو ان لي كرة فاكون من المحسنين} (¬) ويدلك علي تقارب انما ولكنما انه يجوز الرفع بالعطف علي موضع «لكن» كما يجوز ذلك في «ان» لان موضعيهما رفع بالابتداء، تقول: ان زيدا قاءم وعمرو، لكن بشرا جالس وبكر.
 ويدلك ايضا علي تقاربهما ان «لكن» اذا خففت بطل عملها، وصارت من حروف العطف، فارتفع الاسم بعدها بالابتداء، كقوله: {لكن الله يشهد بما انزل اليك} (¬)، ولاصقها الفعل في نحو: ما خرج زيد لكن خرج بكر.
 /وكذلك «ان» اذا خففت غلب عليها الالغاء، في نحو: ان زيد لمنطلق، كما قال: {وان كل لما جميع لدينا محضرون} (¬) و {ان كل نفس لما عليها حافظ} (¬) في قراءة من قرا {لما} خفيفة الميم، فاما من شدد الميم، فان نافية ، ولما بمعني الا.
 واعمال «ان» مخففة قليل، قال سيبويه (¬): حدثنا من نثق به انه سمع من العرب من يقول: ان عمرا لمنطلق، واهل المدينة يقرءون: {وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (¬) يخففون وينصبون، كما قال:



 كان ثدييه حقان (¬)
 ولما خففوها اولوها الفعل، في نحو: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} (¬) {وان نظنك لمن الكاذبين} (¬) والزموها اللام (¬) اذا وقع بعدها الفعل، كما يلزمونها اياها اذا وقع بعدها المبتدا، لتدل اللام علي انها المخففة، والكوفيون يجعلونها النافية، ويجعلون اللام بمعني «الا» فيقولون (¬): المعني: وما كل الا جميع لدينا محضرون، وما نظنك الا من الكاذبين، وهو من اقوالهم المستبعدة.
 واعلم ان «انما» لها معني تنفرد به، وذلك انها تفيد معني الايجاب بعد النفي (¬)، كقولك: انما خرج اخوك؛ تريد: ما خرج الا اخوك، فلذلك جاز ان تقول: انما خاصم القوم انا، وانما اكرم زيدا انت، تريد: ما خاصم القوم الا انا، وما اكرم زيدا الا انت، ولو انك قلت: خاصم القوم انا، واكرم زيدا انت، لم يجز الا استعمال الضمير المتصل.
 ومن الحروف المكفوفة بما كاف التشبيه، في قولهم: كن كما انت.
 ومنها رب، فاذا كفت وقع بعدها الفعل والمعرفة، فالفعل كقوله (¬):



 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 والمعرفة كقول ابي دءاد الايادي (¬):
 ربما الجامل المءبل فينا (¬) ... وعناجيج بينهن المهار
 الجامل: الجمال، ومثله الباقر: البقر.
 ويقال: ابل مءبلة، اذا كانت للقنية.
 والعناجيج من الخيل: الراءعة، اي تروع من حسنها من نظر اليها.
 والوجه استعمال الماضي بعد «رب» لان التقليل انما يتناول ما عرف حده، والمستقبل مجهول، فاما قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} (¬) فقيل: ان {يود} حكاية حال قد مضت، وقيل: ان التقدير: ربما كان يود الذين كفروا، وهو من الاقوال المردودة (¬).
 وقال علي بن عيسي الرماني: انما وقع المستقبل هاهنا، لان المستقبل معلوم عند الله تعالي كالماضي.
 وقال الكوفيون: «ما» هنا اسم بمعني شء، وقال البصريون: «ما» كافة.



 واعلم ان وقوع «ما» بعد «رب» علي ثلاثة اوجه، احدها: ان تكون كافة ، زيدت ليصلح وقوع الفعل والمعرفة بعدها، وقد بينا هذا.
 والثاني: انها تكون بعد «رب» بمعني شء، وقد قدمت الاستشهاد علي ذلك، بقوله:
 ربما تكره النفوس من الامر
 اراد: رب شء تكرهه النفوس.
 والثالث: وقوعها بعدها زاءدة لغوا، فلا تمنعها من العمل، كقولك: ربما رجل عالم لقيته، قال عدي بن الرعلاء الغساني:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... دون بصري وطعنة نجلاء (¬)
 وقد كفوا «من» بما، فقالوا: اني لمما افعل، قال ابو العباس المبرد:
 يريدون: لربما افعل (¬)، وانشد لابي حية النميري (¬):



 وانا لمما نضرب الكبش ضربة ... علي راسه تلقي اللسان من الفم
 وقالوا: قلما يخرج زيد، وقلما يكون كذا، فزادوا «ما» ليصلح وقوع الفعل بعد قل، لان الفعل لا يليه فعل، واما قول المرار الاسدي:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم (¬)
 /فقال المبرد: «ما» زاءدة، والاسم بعدها مرتفع بقل (¬).
 وقال غيره: «ما» كافة، زيدت ليصلح وقوع الفعل بعدها؛ لانه كان وجه الكلام ان يقول: وقلما يدوم وصال، وانما قدم الاسم للضرورة (¬).
 وقوله: «فاطولت» صحح عين «اطلت» لاقامة الوزن، كما صححت في استحوذ، واغيلت المراة، اذا سقت ولدها الغيل، وهو ان ترضعه وهي حامل، وفي احرف (¬) غير هذين، صححوها ليدلوا بها علي الاصل الذي اعلوه.
 والضرب العاشر: ان تكون مسلطة للحرف علي العمل، وذلك اذا ارادوا ان يشرطوا باذ وحيث، قالوا: اذ ما تزرني ازرك، وحيثما تجلس اجلس، قال (¬):
 وحيثما يك امر صالح تكن   وقال اخر (¬):
 اذ ما تريني اليوم ازجي مطيتي ... اصعد سيرا في البلاد وافرع
 فاني من قوم سواكم وانما ... رجالي فهم بالحجاز واشجع
 واذ مع «ما» اذا شرط بها، حرف عند سيبويه، لا اسم، وليست معها زاءدة، كزيادتها مع غيرها من الاسماء التي شرطوا بها، كمتي واين واي، في قوله {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} (¬) وانما هي مهيءة لعمل الجزم، ومسلطة هذين الحرفين عليه.
 والحادي عشر: انها تكون مغيرة للحرف عن معناه الذي وضع له، وذلك في قولهم: لو ما تفعل كذا! نقلت «لو» عن معناها الذي هو امتناع الشء لامتناع غيره الي التحضيض، كما فعلت ذلك «لا» في هلا والا ولولا، وفي التنزيل:
 {لو ما تاتينا بالملاءكة} (¬).
 والثاني عشر: استعمالها صلة مءكدة للكلام، فمن ذلك زيادتها بين الجار والمجرور، في نحو {فبما رحمة من الله} (¬) و «مما خطاياهم» (¬) ومثله: {فبما نقضهم ميثاقهم} (¬) و {عما قليل ليصبحن نادمين} (¬) وقول الشاعر:



 فان لما كل امر قرارا ... فيوما مقاما ويوما فرارا (¬)
 ومنه زيادتها بين الشرط وحرفه، نحو: {واما تخافن من قوم خيانة} (¬) و {اينما تكونوا يدرككم الموت} (¬) وقول الاعشي (¬):
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله يدا
 وزيادتها بين المبتدا وخبره، في نحو: {وقليل ما هم} (¬) و {جند ما هنالك مهزوم} (¬)، وزيادتها بين المفعولين في قوله: {ان يضرب مثلا ما بعوضة} (¬) وزادها الاعشي في موضعين من بيت، وهو قوله (¬):



 اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل
 وزادها امية بن ابي الصلت في ثلاثة مواضع من بيت، وهو (¬):
 سلع ما ومثله عشر ما ... عاءل ما وعالت البيقورا
 ذكر ابن قتيبة في كتاب «معاني الشعر» (¬) ان الاصمعي ذكر عن عيسي بن عمر، انه قال: ما ادري ما معني هذا البيت، ولا رايت احدا يعرف معناه.
 وقال غيره: ان امية قال هذا البيت في سنة جدب، وكانوا في سنة الجدب يجمعون ما يقدرون عليه من البقر، ثم يعقدون في اذنابها وثنن عراقيبها السلع والعشر، ضربين من الشجر، ثم يعلون بها في جبل وعر، ويشعلون فيه النار، ويضجون بالدعاء والتضرع، وكانوا يرون ذلك من اسباب السقيا.
 والبيقور: البقر.
 والعاءل: الفقير، وفي التنزيل: {ووجدك عاءلا فاغني} (¬).
 وعالت البيقور، يعني سنة الجدب، اي اثقلت البقر بما حملت من السلع والعشر، يقال: عالني الامر: اي اثقلني. وقوله: «وثنن عراقيبها» الثنن: جمع ثنة، وهو الشعر المحيط بالعرقوب وبالظلف وبالحافر.
 ...



 واختلف في «ما» من قولهم: «مهما» فقيل: ان اصله: ماما، فما الاولي هي الشرطية/والثانية زاءدة للتوكيد، كما زيدت في اينما ومتي ما، فاستثقلوا تكرير اللفظة بعينها، فابدلوا من الف الاولي هاء، وهذا قول الخليل (¬).
 وذهب سيبويه الي انهم ركبوا «مه» مع «ما» وهي التي يزجر بها فيقال: مه مه، وينونونها، فيقولون: مه يا هذا، ركبوها مع «ما» بعد ان سلبوها المعني الذي وضعت له، وفي التنزيل: {مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين} (¬) وقال زهير (¬):
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 وقد زادوا «ما» بين «ان» الشرطية و «لا» النافية، عوضا من «كان» واسمها وخبرها، فصرن ككلمة واحدة، وذلك قولهم: «امالا» ولتنزلهن منزلة كلمة استجازوا امالة الف «لا» لانها صارت كالالف في نحو: استدعي، ولا يكون «امالا» الا جواب كلام، كان قاءلا قال: لا افعل هذا، فقال اخر: افعل هذا امالا، يريد: ان كنت لا تفعل هذا فافعل هذا، هكذا قدره سيبويه، وقد ذكرته في غير موضع (¬).
 ...



  AUTO المجلس التاسع والستون
 كلام في الظروف

 الظرف: كل اسم من اسماء الزمان والمكان «في» مقدرة فيه، فان ظهرت الي اللفظ صارت هي الظرف، وصار ما بعدها اسما صريحا.
 والفعل يعمل بغير وساطة الحرف الظرفي، في جميع ظروف الزمان؛ المبهم منها والمختص، لانه يدل علي الزمان من طريق المعني وطريق اللفظ، فدلالته عليه من طريق اللفظ: انك اذا قلت: كتب زيد وصلي، دل هذا علي ما مضي، واذا قلت: هو يكتب وهو يصلي، دل علي الزمان الحاضر، واذا قلت: سوف يكتب وسيصلي، وصل يا زيد واكتب، ولا تصل علي بكر ولا تكتب، دلت هذه الصيغ علي زمان متوقع.
 ولا يتعدي الفعل الي مكان مخصوص الا بواسطة، لانه لا يدل علي المكان الا من طريق المعني، من حيث لا يقع فعل الا في مكان، وقد جاء في الشعر متعديا الي /المكان المخصوص، في نحو قوله (¬):



 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 ضرغد: اسم مكان، وقال اخر:
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب (¬)
 رمح لدن: لين.
 ويعسل: يشتد اهتزازه، وعسل الثعلب والذءب في عدوه: اذا اشتد اضطرابه.
 والهاء التي في «فيه» تعود الي الهز (¬).
 والناصب للظروف احد شيءين (¬)، الاول: فعل ظاهر، او ما قام مقامه، من اسم فاعل او اسم مفعول او مصدر، فالفعل كقولك: خرجت يوم الجمعة امام زيد، وما قام مقام الفعل قولك: زيد منطلق الساعة وراء بكر، وانطلاق زيد اليوم خلفك اعجبني، وفرسك مركوب غدا فرسخا.
 وقد يعمل ظرف المكان في ظرف الزمان، كقولك: زيد في داره اليوم، وتقدمه عليه، فتقول: الساعة زيد خلفك، فتعمل فيه معني الفعل مقدما، كما اعملته فيه مءخرا، فمن اعماله فيه مقدما قولهم: «كل يوم لك ثوب» (¬) ومثله في   التنزيل: {هنالك الولاية لله الحق} (¬) الا تري ان {هنالك} مشار به الي يوم القيامة، كما اشير به الي الزمان في قوله: {هنالك دعا زكريا ربه} (¬).
 فان كان المبتدا اسم حدث، وجءت بعده بظرفين زماني ومكاني، كقولك: القتال يوم السبت خلف المدينة، جاز ان يعمل كل واحد منهما في الاخر، فاذا اعملت ظرف الزمان، فالتقدير: القتال واقع يوم السبت خلف المدينة، فاذا اعملت ظرف المكان، فالتقدير: القتال واقع خلف المدينة يوم السبت، وانما جاز ان تعمل كل واحد من هذين الظرفين في الاخر، لان الكلام يتم بظرف الزمان خبرا، كما يتم بظرف المكان، ويجوز ان تعمل/القتال في ظرف الزمان اذا جعلت ظرف المكان الخبر، ويجوز ان تعمله في ظرف المكان اذا جعلت ظرف الزمان الخبر.
 والثاني من العوامل في الظرف عامل لا يظهر، وذلك انك تقدره في اربعة مواضع، احدها: ان يقع الظرف خبرا لمبتدا.
 وثانيها: ان يقع صفة لنكرة.
 وثالثها: ان يقع في موضع حال من معرفة.
 ورابعها: ان يقع صلة، وكذلك ان وقع خبرا في باب كان وباب ان، ومفعولا ثانيا في باب ظننت.
 والاجود ان يقدر العامل في الظرف بالمفرد، اذا وقع خبرا او صفة او حالا، وتقديره بالجملة جاءز، الا ان يقع بين ان واسمها، كقولك: ان خلفك زيدا، وانما لم يجز تقديره هاهنا بالجملة، لامتناع ملاصقة «ان» للجملة، وعكس ذلك   انه اذا وقع صلة قدرته بجملة؛ لان الصلة لا تكون اسما مفردا، تقول: الذي في الدار زيد، فتقدر العامل: استقر، وتقول: زيد في الدار، فالاصوب ان يكون التقدير: مستقر؛ لان اصل الاخبار الخبر المفرد، ومن قدر: زيد استقر في الدار، وعمرو استقر خلفك، فلان الفعل هو الاصل في العمل.
 ...



  AUTO فصل
 ظرف الزمان ينقسم اربعة اقسام

 :
 قسم ينصرف ويتصرف، وقسم لا ينصرف ولا يتصرف، وقسم ينصرف ولا يتصرف، وقسم يتصرف ولا ينصرف.
 ومعني ينصرف ويتصرف (¬) انه يكون ظرفا تارة، ثم يتسع فيه فيجعل مبتدا وفاعلا ومفعولا ومجرورا بحرف جر، وباضافة اسم اليه، كقولك: يوم الجمعة مبارك، وقد حانت ليلة زيارتك، وسير بزيد شهران، واني لاحب ليلة زيارتك، وعجبت من يومك، ومسيرك في شهر رمضان، ومنه: «ملك يوم الدين» (¬) وقال الشاعر:
 رب ابن عم لسليمي مشمعل ... طباخ ساعات الكري زاد الكسل (¬)
 وقال اخر (¬):



 وكرار خلف المجحرين جواده
 ويروي:
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 و: خلف المجحرين جواده
 فمن جر الساعات وخلف المجحرين، فقد اخرجهما من باب الظرفية بالاضافة اليهما، ونصب الزاد والجواد بطباخ وكرار، علي انهما مفعولان، ومن جر الزاد والجواد نصب ساعات الكري وخلف المجحرين، علي انهما ظرفان فاصلان بين المضاف والمضاف اليه، ومثل هذا في الشعر جاءز؛ قال:
 يا سارق الليلة اهل الدار (¬)
 يريد: يا سارق اهل الدار الليلة، وقال اخر (¬):
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 المجحر: الذي الجاه الزمان الي مكان.
 واما مالا ينصرف ولا يتصرف (¬): فسحر اذا اردت به سحر يوم بعينه، وانما لم ينصرف لانه معرفة معدول عن الالف واللام، وحقيقة عدله انهم عدلوا عن ان   يقولوا: السحر، الي قولهم: سحر، ووجه تعريفه ان المراد به سحر يوم معين؛ وشبيه به سبحان، في قول الاعشي:
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر (¬)
 لم يصرفه لان فيه الالف والنون زاءدين، وانه علم للتسبيح، فان نكرته صرفته، كما قال امية بن ابي الصلت:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد (¬)
 وكذلك ان اردت سحرا من الاسحار صرفته، كما جاء في التنزيل: {الا ال لوط نجيناهم بسحر} (¬).
 واما امتناعه من التصرف فلانه عدل من غير جهة العدل، فالزم النصب علي الظرف، وذلك ان جهة العدل ان تعدل صيغة/عن صيغة مخالفة لها في الزنة، كعدل عمر عن عامر، وحذام وقطام عن حاذمة وقاطمة، واحاد وثناء عن واحد واثنين، واخر عن اخر من كذا.
 والقسم الثالث: وهو الذي ينصرف ولا يتصرف: اسماء (¬) اوقات الزموها الظرفية فلم يرفعوها ولم يجروها، وهي: صباح وعشاء وضحوة وعتمة، تقول:
 خرجت عتمة، وخرج زيد ضحوة وعشاء، اذا اردت ضحوة يومك او يوم غيره بعينه، وكذلك تريد عتمة ليلتك او ليلة بعينها، فلو رفعت شيءا من هذا او خفضته فقلت: سير عليه عتمة او ضحوة، او خرجت في عتمة، لم يجز؛ لانهم لم يرفعوه ولم يجروه.



 قال ابو بكر بن السراج: ما يكون ظرفا ولا يكون اسما، نحو: ذات مرة، وبعيدات بين، وبكرا، وسحر، اذا اردت سحر يوم بعينه، ولم تصرفه، وضحي، وضحيا، اذا اردت ضحي يومك، وعشية وعتمة، اذا اردت عشية يومك وعتمة ليلتك، لم يستعمل كل هذا الا ظروفا (¬).
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام، في الغريب المصنف (¬): لقيته بعيدات بين، اذا لقيته بعد حين، ثم امسكت عنه ثم اتيته، ولقيته صكة عمي (¬)، اذا لقيته في اشد الهاجرة.
 والقسم الرابع: وهو ما يتصرف ولا ينصرف قولهم: غدوة وبكرة، اذا اردت غدوة يومك وبكرته، او غيره مما تعينه، فهذان لم ينصرفا للتانيث وانهما علمان لوقت بعينه، والفرق بينهما وبين ضحوة وعتمة انهما لوقت محصور، وان ضحوة وعتمة لوقتين متسعين، فتقول علي هذا: سير عليه يوم السبت بكرة، وجءتك [في] (¬) يوم الجمعة غدوة، فلا تصرفهما، فان اردت غدوة من الغدوات وبكرة من البكرات، صرفت، كما جاء في التنزيل: {ولهم رزقهم/فيها بكرة وعشيا} (¬) وعلي هذا تتاول قراءة ابن عامر: {بالغداة والعشي} (¬) كانه ادخل الالف واللام علي غدوة، لانه نكرها كما ينكر زيد اذا اريد تثنيته او جمعه، ثم تدخل عليه الالف   واللام، ويجوز ان تكون الالف واللام في الغدوة زيادة، كما زيدا في عمرو، من قوله (¬):
 باعد ام العمر من اسيرها
 وفي «يزيد» من قول الاخر:
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... مطيقا لاعباء الخلافة كاهله (¬)
 وقد حكي الخليل (¬) في غدوة وبكرة الصرف، فروي: جءتك اليوم غدوة، وجءتني امس بكرة، وحكي ايضا في ضحوة وعتمة ترك الصرف، فروي: جءتك يوم الجمعة ضحوة، وليلة الاربعاء عتمة، بغير تنوين، والاجود ما بدات به.
 واذا عرفت هذا فليس يخلو اسم من اسماء الزمان ان يكون احد هذه الاقسام.
 ومما ينتصب ظرفا من الزمان «الفا» من قولهم في المثل: «سكت الفا ونطق خلفا» (¬) اي مقدار الف كلمة، اي سكت حينا يتكلم فيه متكلم بالف كلمة،   ولما نطق نطق بمحال، ومثله في انتصابه علي انه ظرف زماني «غبا» في قوله عليه السلام: «زر غبا تزدد حبا» (¬) يقال: اغببت القوم، اذا جءتهم يوما وتركتهم يوما.
 واما ظروف المكان: فمنها ايضا ما ينصرف ويتصرف، كخلف وامام ووراء وقدام، قال لبيد بن ربيعة:



 فغدت، كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها (¬)
 الفرج: موضع المخافة، وكذلك الثغر والثغرة، والعورة، يصف بقرة وحشية، يقول: فغدت البقرة وكلا الطريقين المخوفين اللذين بين يديها تظن انه اولي بالمخافة، والهاء التي في «انه» عاءدة علي «كلا» وخلفها وامامها بدل منه، وهو/مبتدا، وقوله: «تحسب انه مولي المخافة» خبره، والجملة من المبتدا والخبر في موضع الحال من المضمر في «غدت».
 وقالوا: جلس زيد دونك، واخرجوه من الظرفية فصرفوه فرفعوه في قولهم:
 «ثوب دون» (¬).
 ومن ظروف المكان ما يلزم الظرفية، فلا ينتقل عنها، كعند ولدن وسواء ومع وحيث، لا يجوز ان ترفع عندك (¬)، فان دخل عليها حرف جر لم يكن الا «من» خاصة، لا يجوز: الي عندك، وجاء في التنزيل: {فان اتممت عشرا فمن عندك} (¬).
 وسوي (¬) مكسورة السين مقصورة، ومفتوحة السين ممدودة، وتكون ظرفا في كل موضع، ولا يدخل عليها حرف جر، الا في الشعر نحو قوله:
 تجانف عن جل اليمامة ناقتي ... وما قصدت من اهلها لسواءكا (¬)   تجانف: من الجنف، وهو الميل في قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا} (¬).
 وقوله: «عن جل اليمامة» جل: بمعني اكثر، وفيه تقدير مضاف، اي عن اكثر اهل اليمامة.
 ولدن (¬) كعند في المعني، الا انها مبنية، وفيها لغات: لدن هو (¬) الاصل، ولدن، بسكون الدال وفتح النون، ولد ساكنة، ولد (¬)، ولدن مثل قفل، فمن قال:
 لدن، فهي كعضد، ومن قال: لدن، فسكن، كما سكنوا الضاد من عضد، والجيم من رجل، فتح النون، ومن قال: لد، شبه النون بالتنوين فحذفها لسكونها وسكون الدال.
 ولتشبيههم اياها بالتنوين، قال بعضهم: «لدن غدوة» فنصب «غدوة» علي التمييز (¬)، كما تقول: قفيز حنطة. ومن قال: لدن، نقل حركة الدال الي اللام، بعد ان سلب اللام حركتها، وهي في جميع احوالها مبنية، كما جاء في التنزيل:
 {من لدن حكيم عليم} (¬).
 واما «مع» ففتحتها اعراب، وكان ابو علي يحكم عليها بالحرفية اذا اسكنت (¬)، وانشد في اسكانها قول الشاعر:



 فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لماما (¬)
 وانما حكم عليها بالحرفية؛ لانها علي حرفين، وانضم الي ذلك فيها السكون، فنزلها منزلة هل وبل وقد.
 واحتج من دفع هذا القول بلحاق التنوين لها، ودخول «من» عليها في قولهم: كان معها فانتزعته من معها (¬)، وقال: ان السكون لحقها للضرورة.
 واقول: انهم قد استعملوا «عن» اسما بمعني الناحية، اذا ادخلوا عليها «من» كقوله (¬):
 جرت عليها كل ريح سيهوج ... من عن يمين الخط او سماهيج (¬)
 اراد: من ناحية يمين الخط.
 يقال: ريح سيهوج: شديدة، وسماهيج: ضعيفة (¬)، ومثل (¬) قول قطري بن الفجاءة:
 ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي (¬)
 اي من ناحية يميني. وهي مع استعمالهم اياها اسما، علي حرفين ساكنة   الاخر، وقد بسطت الكلام علي «مع» في الجزء الثاني من هذه الامالي (¬).
 ومما استعملوه من الاسماء المخصوصة استعمال الظروف (¬)، قولهم: زيد مناط الثريا، المناط: موضع النوط، مصدر نطت الشء بالشء، اذا علقته به، اي هو بالمكان الذي نيطت به الثريا، شبهوا ارتفاع منزلته بارتفاع مكان الثريا، وقالوا:
 هو منا مزجر الكلب، وذلك اذا كان مباعدا مهانا، وتقديره (¬): مكان مزجر الكلب، وهو مني معقد الازار، يريدون قرب المنزلة، وقعد مني مقعد القابلة، وذلك اذا لصق به من بين يديه، واما قول عبد الرحمن بن حسان بن ثابت (¬):
 وان بني حرب كما قد علمتم ... مناط الثريا قد تعلت نجومها
 فيحتمل ان يكون «كما قد علمتم» خبر اسم ان، و «مناط الثريا» خبرا ثانيا، و «قد تعلت/نجومها» خبرا ثالثا، علي ان تعود الهاء الي «بني حرب» جاء بثلاثة اخبار، كقول القاءل (¬):



 من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
 ويجوز ان يكون «كما قد علمتم» و «مناط الثريا» خبرين، و «قد تعلت نجومها» حالا من الثريا.
 ويجوز ان يكون «مناط الثريا» حالا من الضمير المحذوف من «علمتم» وعلمتم بمعني عرفتم، اي كما عرفتموهم حالين في مناط الثريا.
 وقالوا: هو مني فرسخان وميلان وقيد رمح، التقدير: بعده مني فرسخان، ثم حذف البعد فانفصل المضمر وارتفع بالابتداء، وفرسخان خبر البعد، لان الفرسخين هما البعد، ويجوز ان تقدر المحذوف من الخبر، فيكون التقدير: هو مني ذو مسافة فرسخين، ثم حذف «ذو» واعرب ما بعده باعرابه، فصار: هو مني مسافة فرسخين، ثم حذفت المسافة، واعرب الفرسخان باعرابها.
 قال سيبويه: لا يقاس علي هذا، لو قلت: هو مني عدوة الفرس، او غلوة السهم، لم يجز (¬).
 ...



  AUTO فصل

 تقول: ان زيدا قريب منك، اذا جعلت القريب زيدا، فان نصبت «قريبا» جعلته ظرفا، وقدرت موصوفا محذوفا، فاردت: ان زيدا مكانا قريبا منك.
 قال سيبويه (¬): «وتقول: ان قريبا منك زيدا، اذا جعلت قريبا منك موضعا (¬)، واذا جعلت الاول هو الاخر، قلت: ان قريبا منك زيد. وتقول: ان بعيدا منك زيد». اراد انك تنصب قريبا منك بان، وزيد خبرها، وكذلك: ان بعيدا منك زيد.
 ثم قال: «والوجه اذا اردت هذا ان تقول: ان زيدا قريب منك، او بعيد منك؛ لانه اجتمع معرفة ونكرة». انتهي كلامه.
 واقول: انه اجاز قولك: ان قريبا منك زيد، علي انك جعلت قريبا هو زيدا /واستضعفه؛ لانك جعلت اسم ان نكرة، وخبرها معرفة، فلهذا قال: والوجه اذا اردت هذا ان تقول: ان زيدا قريب منك، وانما استجاز ان قريبا منك زيد، لاتصال «منك» بقريب، فقد حصل له باتصال «منك» به شء من التخصيص، فقرب بذلك من المعرفة.
 قال: «وان شءت قلت: ان بعيدا منك زيدا، وقلما يكون «بعيدا منك» ظرفا، وانما قل هذا؛ لانك لا تقول: ان بعدك زيدا، وتقول: ان قربك زيدا، فالدنو اشد تمكنا في الظرف من البعد» (¬). انتهي كلامه.



 واقول: ان قربك زيدا، تقديره: في قربك، ولم يجز: ان بعدك زيدا، لانهم لم يصرفوا البعد تصريف القرب، فيقولوا: ان في بعدك زيدا؛ لعلة اذكرها لك:
 قال النحويون: انما صار الدنو اشد تمكنا؛ لان الظروف موضوعة علي القرب، او علي ان يكون ابتداءها من قرب، فالموضوع علي القرب: عند ولدن، وما كان في معناهما، يريدون بما كان في معناهما: صددك وصقبك (¬) وتجاهك وازاءك وحذاءك وتلقاءك وقبلك (¬) وقبالتك، ونحو ذلك.
 واما ما يكون ابتداءه من قرب: فالجهات المحيطة بالاشياء، كقدام وخلف ويمنة ويسرة وفوق وتحت، فاذا قلت: زيد خلف عمرو، فهو مطلوب خلفه من اقرب ما يليه؛ لان للقرب حدا، والبعد لا نهاية له ولا حد.
 ويكشف هذا اننا اذا قلنا: قربك زيد، طلبه المخاطب فيما قرب منه، وذلك ممكن مفهوم، واذا قلنا: بعدك زيد، لم يمكن ذلك فيه.
 ونذكر ما قاله المفسرون في تذكير {قريب} مع تانيث الرحمة، من قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} (¬) قال ابو اسحاق الزجاج: انما قيل   قريب؛ لان الرحمة والغفران في معني واحد، وكذلك كل تانيث ليس بحقيقي (¬).
 وقال/غيره: انما ذكر قريب لان الرحمة والرحم سواء، وهذا نظير قول الزجاج؛ الا انه اوفق؛ لانه ذكر ما هو من لفظ الرحمة، فاراد ان الرحم في قوله تعالي: {واقرب رحما} (¬) بمعني الرحمة، فقد وافقها لفظا ومعني، فحملت الرحمة عليه. وقال الاخفش: المراد بالرحمة هاهنا المطر، لانه قد تقدم ما يقتضي ذلك، فحمل قريب عليه (¬).
 وقال ابو عبيدة: ذكر {قريب} لتذكير المكان، اي مكانا قريبا (¬).
 واقول: انه لو اريد (¬) هذا لنصب قريب علي الظرف، فان حملناه علي ما قاله، فالتقدير: ان رحمة الله ذات مكان قريب، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، فصار: ان رحمة الله مكان قريب، فحذف الموصوف كما حذف في قوله تعالي: {ان اعمل سابغات} (¬) اراد دروعا سابغات
 وقال الفراء: انما اتي قريب بغير هاء، ليفرق بين قريب من النسب وقريب من القرب (¬).
 قال الزجاج: وهذا غلط؛ لان كل ما قرب؛ من مكان او نسب، فهو جار   علي ما يقتضيه (¬) من التذكير والتانيث. يريد انك اذا اردت القرب في المكان قلت: زيد قريب من عمرو، وهند قريبة من العباس، وكذلك اذا اردت قربهما في النسب قلت للرجل: قريب، وللمراة: قريبة.
 ...



  AUTO فصل
 اختلف القراء في رفع النون ونصبها، من قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم}

 (¬)
 فقرا نافع والكساءي، وحفص عن عاصم {بينكم} نصبا، وقراه الباقون رفعا (¬).
 قال ابو علي: البين: مصدر بان يبين، اذا فارق، واستعمل هذا الاسم علي ضربين، احدهما: ان يكون اسما متصرفا كالافتراق.
 والاخر: ان يكون ظرفا ثم استعمل اسما، والدليل علي جواز كونه اسما قوله: {ومن بيننا وبينك حجاب} (¬) و {هذا فراق بيني وبينك} (¬) فلما استعمل اسما في هذه المواضع، جاز ان/يسند اليه الفعل الذي هو {تقطع} في قول من رفع.
 ويدل علي ان هذا المرفوع هو الذي استعمل ظرفا: انه لا يخلو من ان يكون الذي هو ظرف اتسع فيه، او يكون الذي هو مصدر، فلا يجوز ان يكون هذا القسم؛ لان التقدير يصير: لقد تقطع افتراقكم، وهذا خلاف المعني المراد، الا تري ان المراد لقد تقطع وصلكم وما كنتم تتالفون عليه.
 فان قلت: كيف جاز ان يكون بمعني الوصل، واصله الافتراق والتباين، وعلي هذا قالوا: بان الخليط، اذا فارق، وفي الحديث «ما بان من الحي فهو ميتة» (¬).



 قيل: انه لما استعمل مع الشيءين المتلابسين في نحو: بيني وبينك شركة، وبيني وبينه رحم وصداقة، صارت لاستعمالها في هذه المواضع بمنزلة الوصلة، وعلي خلاف الفرقة، فلهذا جاء {لقد تقطع بينكم} بمعني: لقد تقطع وصلكم (¬).
 ومثل «بين» في انه يجري في الكلام ظرفا، ثم يستعمل اسما، قولهم:
 «وسط» الساكن العين (¬)، الا تري انك تقول: جلست وسط الدار، فتجعله ظرفا، لا يكون الا كذلك، ثم استعملوه اسما في نحو قول القتال (¬):
 من وسط جمع بني قريط بعد ما ... هتفت ربيعة يا بني جواب
 وقال اخر (¬):
 اتته بمجلوم كان جبينه ... صلاية ورس وسطها قد تفلقا
 فجعله مبتدا واخبر عنه، كما جره الاخر بالحرف الجار، وحكي سيبويه:
 «هو احمر بين العينين» (¬).



 فاما من قال: {لقد تقطع بينكم} بالنصب، ففيه وجهان، احدهما. انه اضمر الفاعل في الفعل، ودل عليه ما تقدم من قوله: {وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء} (¬) الا تري ان هذا الكلام فيه دلالة علي التقاطع والتهاجر، وذلك المضمر هو الوصل كانه قال: لقد تقطع وصلكم بينكم، وحكي/سيبويه انهم قالوا: «اذا كان غدا فاتني» (¬) فاضمر ما كانوا فيه من رخاء او بلاء، لدلالة الحال عليه، وصارت دلالة الحال بمنزلة جري الذكر.
 والمذهب الاخر: ان انتصاب البين من قوله: {لقد تقطع بينكم} علي شء راه ابو الحسن، وهو انه كان يذهب الي ان قوله: {لقد تقطع بينكم} اذا نصب يكون معناه معني المرفوع؛ لانه لما جري في كلامهم منصوبا ظرفا، وكثر استعماله، تركوه علي ما يكون عليه في اكثر الكلام، وكذلك قال في قوله: {يوم القيامة يفصل بينكم} (¬) وكذلك قال في قوله: {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} (¬) فدون في موضع رفع عنده، وان كان منصوب اللفظ، الا تري انك تقول: منا الصالح ومنا الطالح. انتهي كلامه.
 وقال ابو اسحاق الزجاج: {لقد تقطع بينكم}: «الرفع اجود، ومعناه:
 لقد تقطع وصلكم، والنصب جاءز، والمعني: لقد تقطع ما كنتم فيه من الشركة بينكم» (¬) وانما قال: ما كنتم فيه من الشركة، لقول الله تعالي: {وما نري معكم}   {شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء}.
 انقضي ذكر اقسام الظروف المعربة، الزماني منها والمكاني، والمبهم منها والمختص، والمعرفة والنكرة، والمنصرف وغير المنصرف، والمتصرف وغير المتصرف.
 ونتبعه الان بذكر مبنياتها الزمانية والمكانية، بتوفيق الله ومشيءته وحسن تسديده واعانته.
 الصلاية للطيب في قوله: «صلاية ورس» وبعض العرب يهمزونها.
 والورس: صبغ اصفر.
 ... [() طرفة. ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص ، وحواشيه.
 ومن هذا البيت يبدا الموجود من النسخة ط، بعد ذلك السقط الكبير الذي بدا في اثناء المجلس السادس والخمسين.]
 [() في ط «حركات» وتقدم مثلها قريبا.]
 [() سورة ال عمران .]



  AUTO المجلس الموفي السبعين
 [اضرب الظروف المبنية:]

 الظروف المبنية ثلاثة اضرب: ضرب زماني، وضرب مكاني، وضرب يتجاذبه الزمان والمكان.
 فالزماني: امس والان، ومتي وايان، وقط المشددة، واذ واذا/ المقتضية جوابا.
 والمكاني: لدن، وحيث، واين وهنا وثم، واذا المستعملة بمعني ثم.
 والضرب الذي يتجاذبه الزمان والمكان: قبل وبعد، يبنيان علي الضمة اذا قطعا عن الاضافة الي معرفة، يريدها الحاذف ويقدرها، فكانا حينءذ غايتين، كقوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬) اراد: من قبل غلبهم ومن بعد غلبهم، الا تري ان ذكر هذا المضاف اليه قد تقدم في قوله: {وهم من بعد غلبهم} وبنيا علي الضمة لانها (¬) لا تكون لهما اعرابا اذا اضيفا.
 فاما «امس» (¬) فاكثر العرب ضمنوه معني لام التعريف، فصار معرفة، بدلالة وصفهم اياه بالمعرفة، في قولهم: خرجت امس الاحدث، وبنوه علي حركة لسكون ميمه، واعطي الكسرة لانها اصل حركات التقاء الساكنين، ومنهم من عدله عن الالف واللام، وحقيقة عدله انهم عدلوا امس عن الامس، كما عدلوا سحر عن السحر، فاعربوه ومنعوه الصرف للتعريف والعدل، فقالوا: خرجت امس، وفي   امس، واعجبني امس، وانشدوا علي هذه اللغة:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي قعسا (¬)
 القعس: دخول العنق في الصدر (¬).
 ومن بناه من العرب فنكره او اضافه او ادخل عليه الالف واللام، اعربه، فقال: رب امس معجب لنا، وما كان اطيب امسنا، وامسنا اعجبني، وان الامس راقني، قال نصيب (¬):
 واني ظللت اليوم والامس (¬) ... قبله
 ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 وانما استحق الاعراب في هذه الاحوال الثلاث لزوال تضمنه معني لام التعريف.
 واما «الان» فقد اختلف فيه، فقال سيبويه وابو الحسن الاخفش وابو عمر   الجرمي وابو عثمان المازني، وبقولهم قال ابو اسحاق الزجاج (¬): انما بني «الان» /وفيه الالف واللام، وسبيلهما ان يمكنا ما دخلا عليه؛ لانه ضارع المبهم المشار به؛ لان سبيل الالف واللام ان يدخلا لتعريف العهد، في نحو: خرج الرجل ودخلت المراة، يريدون رجلا وامراة معينين، او لتعريف الجنس، كقولهم: عز الدرهم والدينار (¬)، والمءمن خير من الكافر، والاسد اقوي من الانسان، او يدخلا علي علم مستغن عن التعريف بهما، نحو الحارث والعباس، فلما دخلا في «الان» لغير هذه المعاني، وكانا بمعني الاشارة الي الوقت الحاضر، وادي قولك «الان» معني: هذا الوقت، وجب بناءه لمضارعته لاسماء الاشارة.
 وقال ابو العباس المبرد، وبقوله قال ابو بكر بن السراج: انما وجب بناء «الان» لانه وقع من اول وهلة معرفا بالالف واللام، وسبيل ما دخلا عليه ان يكون منكورا اولا ثم يعرف بهما، فلما جاء علي غير بابه بني.
 وقال ابو علي: حذفت لام التعريف منه، وضمن معناها، ثم زيد فيه لام اخري.
 وقال الفراء: هو منقول من قولهم: ان لك ان تفعل، ثم ادخل عليه الالف واللام، وترك علي فتحه محكيا كما جاء: «انهاكم عن قيل وقال (¬)» علي الحكاية.
 واجود الاقوال القول الاول، وابعدها قول ابي علي، ويليه في البعد قول الفراء.



 وقيل: ان اصله: اوان، فحذفت منه الالف فصار في التقدير: اون، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقيل: ان، وانما حكموا بحذف الالف دون الواو؛ لان الالف زاءدة والواو اصلية.
 واما «متي» فاستفهموا بها، وشرطوا، فاستحقت البناء لتضمنها معني الحرف الاستفهامي او الشرطي.
 وايان بمعني «متي» في الاستفهام، ولم يشرطوا بها، وبنوها والان علي الفتح اتباعا للالف.
 /واما «قط» فانهم ضمنوه معني حرفين: معني مذ والي؛ لانهم ارادوا بقولهم: ما رايته قط: ما رايته مذ اول عمري الي الان، فلقوته بتضمنه معني حرف الابتداء في الزمان وحرف الانتهاء، حركوه باقوي الحركات (¬).
 واما «اذ واذا» فلبناءهما علتان، احداهما: انهما احتاجا الي اضافة توضح معنييهما، فاشبها بذلك بعض كلمة، وبعض كلمة لا يستحق اعرابا.
 والعلة الاخري : انهما افتقرا الي اضافة الي جملة، فاشبها بذلك حروف المعاني؛ لان حرف المعني لا يفيد حتي ينضم الي جملة.
 ول «اذا» علة اخري، وذلك انها ضمنت معني حرف الشرط.
 واما الظروف المكانية، فمنها «لدن»: وقد تقدم ذكرها (¬).
 ومنها «حيث» وهو من الظروف التي لزمتها الاضافة الي جملة، فاشبه بذلك «اذ» تقول: جلست حيث زيد جالس، وحيث جلس زيد، كما تقول: خرجت اذ زيد جالس، ودخلت اذ جلس زيد، ويدلك علي انها للمكان قولك: زيد حيث   عمرو جالس، اخبرت بها عن شخص، وقد استعملوها للزمان، وهو قليل، كقوله:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 وفيها لغات، منهم من بناها علي الفتح؛ لمكان الياء، وهو القياس، حملا علي اين وكيف وليت وكيت وذيت.
 ومنهم من بناها علي الضم، وهي لغة التنزيل؛ وذلك ان اضافتها الي الجملة لا اعتداد بها؛ لان حق الظرف المكاني ان يضاف الي المفرد، فلما عدمت الاضافة التي يستحقها ظرف المكان، صارت اضافتها كلا اضافة، فاشبهت الغايات التي استحقت البناء علي الضم، لقطعها عن الاضافة.
 ومن قال: «حيث» فكسرها، فلان الكسرة اصل حركة التقاء الساكنين، ونظيرها في ذلك «جير».
 وقد استعملوها في الاحوال الثلاثة بالواو، فقالوا: حوث/وحوث وحوث.
 واما «اين» فقد استفهموا بها وشرطوا، فاستحقت البناء؛ لتضمنها معني الحرفين، واستحقت البناء علي الفتح لمكان الياء.
 واما «هنا» فيشار به الي مكان قريب، فان الحقته الكاف اشرت به الي ما بين القريب والبعيد، فان زدت اللام مع الكاف، دل «هنالك» علي المكان المتراخي، وقد استعمل للزمان في قوله تعالي: {هنالك دعا زكريا ربه} (¬).



 و «ثم» يشار به الي ما توسط بين القريب والمتراخي.
 و «اذا» بمعناه، تقول: خرجت فاذا زيد، معناه فثم زيد، وان شءت:
 فهناك زيد.
 وخصوا «ثم» بالبناء علي الفتح؛ لثقل التضعيف، فاعطوه اخف الحركات، كما فعلوا ذلك في ان وان وكان وثم ورب ولعل.
 وقد استعملوا «اذا» هذه بمعني الفاء في جواب الشرط، كقوله تعالي:
 {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون } (¬).
 وقد قدمت ذكر العلة التي استحق بها «قبل وبعد» البناء، والعلة التي استحقا بها الضمة دون غيرها.
 ويدل علي استعمالهما للمكان اخبارك بهما عن الاشخاص، في نحو قولك:
 الجبل قبل الوادي، والوادي بعد الجبل، وتقول اذا استعملتهما للزمان: جءت قبلك وبعد زيد، اي جءت وقتا قبل الوقت الذي جءت فيه، وجءت وقتا بعد الوقت الذي جاء فيه زيد.
 ومما شبهوه بهذا الضرب قولهم: جءت من عل، يريدون: من عليه، وابدا بهذا اول، اي اول الاشياء، قال:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول (¬)
 ومن الظروف المكانية المشبهة بقبل وبعد: خلف وقدام، يقولون: اتيت زيدا   من خلف، وعمرا من قدام، يريدون: من خلفه ومن قدامه، انشد ابو عمر الزاهد:
 البان ابل تعلة بن مسافر ... ما دام يملكها علي حرام (¬)
 /لعن الاله تعلة بن مسافر ... لعنا يشن عليه من قدام
 اراد: من قدامه.
 ان الذين يسوغ في احلاقهم ... زاد يمن عليهم للءام
 وقد بسطت فيما مضي من هذه الامالي الكلام في هذا الضرب (¬).
 ومما استعملته العرب تارة بالبناء وتارة بالاعراب، من اسم وصفي او اسم زماني: مثل وغير وحين ويوم، وذلك اذا اضيف منهما شء الي فعل ماض او حرف موصول، او «اذ» فمتي اضفته الي احد هذه الثلاثة اعداه داءه، فجاز بناءه علي الفتح، كقول النابغة:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع (¬)
 يروي: علي حين، وعلي حين، وكقول اخر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان هتفت ... حمامة في غصون ذات او قال (¬)
 يروي: «غير ان هتفت»، بالفتح، و «غير ان هتفت» بالرفع.
 وتقول: خرجت منذ حين ان جاء زيد، ومنذ حين، ومنذ حينءذ وحينءذ،   ومذ يومءذ ويومءذ، وساعتءذ وساعتءذ، وقد قرء {من عذاب يومءذ} و {عذاب يومءذ} (¬)، {ومن خزي يومءذ} و {خزي يومءذ} (¬).
 ولم يات في {يومءذ} من قوله تعالي: {فاذا نقر في الناقور. فذلك يومءذ يوم عسير} (¬) الا الفتح، وفيه قولان، قيل: الفتحة فيه اعراب، بتقدير: اعني يومءذ، وقيل: هي بناء، علي انه في محل رفع، بدل من {فذلك} و «ذلك» مبتدا، اشارة الي وقت دل عليه «اذا» فالتقدير: فاذا نقر في الناقور، اي نفخ في الصور، فذلك الوقت، او فذلك اليوم يوم عسير.
 واختلف القراء في رفع {مثل} ونصبه، من قوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} (¬) فقرا عاصم في رواية ابي بكر، وحمزة والكساءي {مثل ما} برفع اللام، وقرا الباقون: / {مثل ما} بنصب (¬) اللام، قال ابو علي (¬): من رفع «مثلا» جعله وصفا لحق، وجاز ان يكون «مثل» وان كان مضافا الي معرفة وصفا لنكرة؛ لان «مثلا» لا يختص بالاضافة، لكثرة الاشياء التي يقع التماثل بها من المتماثلين، فلما لم تخصصه (¬) الاضافة ولم تزل عنه الابهام والشياع الذي كان فيه قبل الاضافة، بقي علي تنكيره، فقالوا: مررت برجل مثلك، فكذلك (¬) في الاية، لم يتعرف بالاضافة الي   {انكم تنطقون} وان كان قوله: {انكم تنطقون} بمنزلة نطقكم.
 و {ما} في قوله: {مثل ما انكم تنطقون} زاءدة كزيادتها في قوله:
 «مما خطاياهم» (¬) وقوله: {فبما رحمة من الله} (¬) و {عما قليل ليصبحن نادمين} (¬).
 ومن نصب فقال: {مثل ما انكم تنطقون} فيحتمل ثلاثة اوجه، احدها:
 انه لما اضاف {مثل ما} الي مبني، وهو قوله: {انكم} بناه كما بني {يومءذ} في قوله: {ومن خزي يومءذ} و {من عذاب يومءذ}.
 وكما بني النابغة الجعدي «الحين» في قوله:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 وكما بني الاخر «غير» في قوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان هتفت
 فغير في موضع رفع بانه فاعل يمنع.
 وانما بنيت هذه الاسماء المبهمة، نحو: مثل وحين وغير ويوم، اذا اضيفت الي المبني، لانها تكتسي منه البناء؛ لان المضاف يكتسي من المضاف اليه ما فيه من التعريف والتنكير، والجزاء والاستفهام، تقول: هذا غلام زيد، فيتعرف الاسم بالاضافة الي المعرفة، وتقول: غلام من تضرب؟ فيكون استفهاما، وكما تقول:
 صاحب من تضرب اضرب، فيكون جزاء، فمن بني هذه المبهمة اذا اضافها الي مبني جعل البناء احد ما يكتسيه من المضاف اليه، ولا (¬) يجوز علي هذا : جاءني   صاحب خمسة عشر، ولا غلام هذا؛ لان هذين من الاسماء غير المبهمة، والمبهمة في ابهامها وبعدها من الاختصاص كالحروف التي تدل علي/امور مبهمة، فلما اضيفت الي المبنية جاز ذلك فيها، والبناء علي الفتح في مثل قول سيبويه (¬).
 اراد ابو علي انك اذا اضفت صاحبا الي خمسة عشر، وغلاما الي هذا، لم يجز فيهما، لاضافتهما الي هذين المبنيين، البناء، كما جاز في «مثل» لاضافتك اياه الي {انكم تنطقون} لان هذين الاسمين لا ابهام فيهما يتقضي بناءهما لاضافتهما الي مبني، كما في «مثل» ونحوه من الابهام والشياع.
 ثم قال ابو علي: والقول الثاني: ان تجعل «ما» مع «مثل» بمنزلة شء واحد وتبنيه علي الفتح، وان كانت «ما» زاءدة، وهذا قول ابي عثمان المازني، وانشد ابو عثمان في ذلك:
 وتداعي منخراه بدم ... مثل ما اثمر حماض الجبل (¬)
 فذهب الي ان «ما» مع «مثل» جعلا بمنزلة شء واحد، وقد يجوز ان لا يقدر «مثل» مع «ما» كشء واحد، ولكن يجعل مضافا الي «ما» ويكون التقدير: مثل شء اثمره حماض الجبل، فبناء «مثل» علي الفتح لاضافتها الي «ما» وهي غير متمكن، ولا يكون لابي عثمان حينءذ في البيت حجة علي كون «مثل» مع «ما» بمنزلة شء واحد، ويجوز ان لا يكون له فيه حجة من وجه اخر، وهو ان يجعل «ما» مع الفعل بمنزلة المصدر، فيكون مثل اثمار الحماض، فيكون كقوله تعالي: {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} (¬).



 والقول الثالث: في قوله: {مثل ما انكم تنطقون} ان ينصب علي الحال، وهو قول ابي عمر الجرمي، وذو الحال الذكر (¬) المرفوع في قوله: {لحق} والعامل فيه هو الحق، لانه من المصادر التي يوصف بها.
 قال: ويجوز ان تكون الحال من النكرة الذي هو «حق»، والي هذا ذهب ابو عمر، ولم يعلم عنه انه جعله حالا/من الذكر الذي في «حق» وهذا لا خلاف في جوازه.
 وقد حمل ابو الحسن قوله: {فيها يفرق كل امر حكيم. امرا من عندنا} (¬) علي الحال، وذو الحال قوله: {كل امر حكيم} وهو نكرة (¬). انتهي كلام ابي علي.
 واقول: اننا اذا نصبنا {مثل ما} علي الحال من الذكر الذي في «حق» فالعامل فيه حق، فهذا لا مانع منه، وان جعلناه حالا من «حق» فما العامل فيه؟ فهذا مما اري القياس يدفعه.
 ...



  AUTO فصل
 في دخول حروف الخفض بعضها مكان بعض

 (¬)
 فمن ذلك دخول «في» مكان «علي» في قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} (¬) اي علي جذوع النخل، وقال سويد بن ابي كاهل:
 هم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا (¬)
 دعا علي شيبان، ومعني «باجدع» اي بانف مقطوع.
 ومن ذلك {ام لهم سلم يستمعون فيه} (¬) اي عليه.
 وقد استعملوا «في» مكان «مع» كقول الشاعر (¬):



 اذا ام سرباح غدت في ظعاءن ... جوالس نجدا فاضت العين تدمع (¬)
 اي مع ظعاءن، يقال: جلس فلان، اذا اتي نجدا، ويقال لنجد: الجلس.
 ويقال: فلان عاقل في حلم، اي مع حلم، ومنه قوله تعالي: {اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم} (¬) اي مع امم.
 وقد اوقعت مكان «بعد» في قوله: {وفصاله في عامين} (¬) اي بعد عامين، ومكان «الي» في قوله: {فردوا ايديهم في افواههم} (¬) اي الي افواههم، وقال علقمة بن عبدة (¬):
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصرحان مشيب
 اي الي الحسان. وطحا بك: ذهب بك.
 واوقعوها مكان الباء، قال زيد الخيل (¬):
 ويركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي (¬)   اي بصيرون بطعن الاباهر. والاباهر: جمع الابهر، وهو عرق مستبطن الصلب، متصل بالقلب، وقال اخر:
 وخضخضن فينا (¬) ... البحر حتي قطعنه
 علي كل حال من غمار ومن وحل (¬)
 اراد: خضخضن بنا البحر.
 «الي» قد استعملوا «الي» مكان «مع» كقوله تعالي: {من انصاري الي الله} (¬) اي مع الله، ومثله: {واذا خلوا الي شياطينهم} (¬) اي مع شياطينهم.
 واستعملوها مكان «في» كقول النابغة (¬):
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 اي في الناس، وقال طرفة (¬):
 وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الكريم المصمد
 اي في ذروة البيت الذي يصمد اليه، اي يقصد.
 وتوقع مكان (¬) «مع» كقولهم: جلست الي القوم: اي معهم.



 وتكون مكان الباء، قال كثير (¬):
 ولقد لهوت الي الكواعب كالدمي ... بيض الوجوه حديثهن رخيم
 اراد: لهوت بكواعب.
 «علي» استعملوها مكان «في» يقولون: اتيته علي عهد فلان، اي في عهده، ومنه {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} (¬) اي في ملك سليمان، وقال الاعشي:
 وصل علي حين العشيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا (¬)
 وتكون مكان «من» كقوله: {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} (¬) اي من /الناس.
 وتكون مكان «عن» كقوله:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع (¬)   اي ارمي عنها، وقال القحيف العقيلي (¬):
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 وتكون مكان الباء، قال ابو ذءيب (¬):
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 اي يفيض بالقداح، اي يضرب بها.
 والربابة: خرقة تجمع فيها قداح الميسر، الا انه اراد بالربابة في هذا البيت القداح انفسها؛ لانه يصف اتنا (¬) وحمارا، فشبه الاتن بالقداح؛ لاجتماعهن، وشبه الحمار باليسر صاحب الميسر، وجمعه ايسار.
 ويصدع: يفرق.
 ويقولون: اركب علي اسم الله، اي باسم الله.
 «عن» تكون مكان «من» كقوله: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} (¬) اي من عباده.



 وتكون مكان الباء، كقوله: {وما ينطق عن الهوي} (¬) اي بالهوي. وتكون مكان «علي» كقوله: {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} (¬) اي علي نفسه، وقال ذو الاصبع:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني (¬)
 اي لم تفضل في حسب علي، ولا انت دياني: اي مالك امري. وتخزوني:
 اي تسوسني وتقهرني.
 وقوله: «لاه» اراد: لله، فحذف لام الجر ولام التعريف، قال الخليل:
 وكانت العرب [في الجهلاء (¬)] تقول: لاه انت، في معني: لله انت، وكره ذلك في الاسلام، وانشد:
 لاه در الشباب والشعر الاس ... ود والراتكات تحت الرحال (¬)
 الرتكان: ضرب من السير فيه اهتزاز، قال الخليل: ولا يكاد يقال الا للابل (¬).
 وتكون «عن» مكان «بعد» قال العجاج (¬):



 ومنهل وردته عن منهل
 /اراد بعد منهل، ومثله في التنزيل: {لتركبن طبقا عن طبق} (¬) اي حالا بعد حال، ومنه قولهم: «سادوك كابرا عن كابر (¬)»، اي كبيرا بعد كبير، وقد اظهر الشاعر «بعد» في قوله (¬):
 بقية قدر من قدور توورثت ... لال الجلاح كابرا بعد كابر
 وقال الحارث بن عباد:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال (¬)
 اي بعد حيال، اراد: هاجت بعد سكونها، فاستعار لها اللقاح والحيال.
 يروي مربط ومربط، بفتح الباء وكسرها، فمن فتح اراد المصدر، ومن كسر اراد موضع الربط، والمربط، بكسر الميم وفتح الباء: الحبل.



 «من» تقع مكان «علي» قال الله تعالي: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا} (¬) اي علي القوم.
 وتكون مكان الباء، كقوله: {يحفظونه من امر الله} (¬) اي بامر الله، ومثله {يلقي الروح من امره علي من يشاء} (¬) اي بامره، ومثله: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر} (¬) اي بكل امر.
 «الباء» قد استعملت الباء مكان «من» في قوله: {عينا يشرب بها عباد الله} (¬) اي يشرب منها، وقال عنترة (¬):
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 وقال ابو ذءيب (¬):
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج   متي لجج: اي وسط لجج، حكي الكساءي عن العرب: «اخرجه من متي كمه» (¬)، اي من وسط كمه، وهي لغة هذيل.
 والنءيج: الصوت، يصف سحبا.
 وتقع الباء موقع «عن» كقوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع} (¬) اي عن عذاب، ومثله: {فسءل به خبيرا} (¬) اي عنه، وقال عنترة:
 /هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي (¬)
 اي سالت الخيل عما لم تعلمي، وقال النابغة (¬):
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 اراد زال النهار عنا (¬).



 وقد كثر استعمالها مكان «في» كقوله:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... اخواي اذ قتلا بيوم واحد (¬)
 اراد: في يوم واحد، ومنه: {السماء منفطر به} (¬) اي فيه، اي في يوم القيامة، ومثله: {للذي ببكة مباركا} (¬).
 واستعملت في موضع «علي» كقول الشاعر (¬):
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 اي علي راسه.
 «اللام » قد جاءت (¬) في مكان «الي» في مواضع من التنزيل، منها قوله: {بان ربك اوحي لها} (¬) ومنها: {الحمد لله الذي هدانا لهذا} (¬) ومنها:



 {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان} (¬) اي الي الايمان، وجاءتا متواليتين في قوله: {قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق} (¬).
 واستعملوها مكان «علي» في قولهم: سقط لوجهه، اي علي وجهه، ومثله.
 فخر صريعا لليدين وللفم (¬)
 ومثله في التنزيل {وتله للجبين} (¬) اي علي الجبين.
 و {يخرون للاذقان سجدا} (¬).
 واستعملوها في مكان «بعد» قال متمم بن نويرة (¬).
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 اي بعد طول اجتماع، ومثله في التنزيل {اقم الصلاة لدلوك الشمس} (¬)   [الجزء الثالث]

  AUTO المجلس الحادي والسبعون
 يتضمن الكلام في الحال

 الحال فضلة في الخبر (¬)، والخبر علي ضربين: خبر المبتدا، وخبر الفاعل، وما قام مقام الفاعل، فمثال خبر المبتدا: زيد جالس، واخوك في الدار، ومثال خبر الفاعل: خرج بكر وسيقوم بشر، ومثال خبر ما اقيم مقام الفاعل: ضرب عمرو، ويكرم جعفر. تقول: زيد جالس متكءا، واخوك في الدار مضطجعا، واقبل محمد مسرعا، وسيقوم بشر ضاحكا، وضرب عمرو مشدودا، ويكرم جعفر قادما.
 ومن الافعال مالا يسمي خبرا لفاعله، ولكن مسندا اليه، وذلك افعال الامر والنهي، كقولك: ليخرج بكر، ولا يخرج اخوك.
 فالحال اذن (¬) فضلة علي المسند، كما انها فضلة علي الخبر.
 والضرب الاول يطلق عليه الاسناد، كما يطلق عليه الاخبار، فالاسناد اعم اذن؛ لان كل اخبار اسناد، وليس كل اسناد اخبارا، وذلك ان الاخبار ما جاز ان يقابل بصدق او كذب.
 ولما كانت الحال فضلة علي الخبر، والخبر في الامر العام انما يستفاد اذا كان نكرة، لزم الاحوال ان يكن نكرات، حملا علي الاضل؛ لان الاصل التنكير، قال   الربعي: الحال زيادة في الخبر، والخبر في الامر العام يكون نكرة، فوجب ان تكون الحال نكرة؛ لانها مستفادة مع الجملة، كما يستفاد الخبر مع الواحد. انتهي كلامه.
 ... والحال تشبه المفعول به من وجه، وتخالفه من وجوه، فوجه الشبه بينهما ان النصب يجمعهما، ومن وجوه الخلاف (¬) بينهما ما ذكرناه من لزومها التنكير، والمفعول يكون معرفة ويكون نكرة.
 والثاني: ان الحال في الاغلب/هي ذو الحال، وليس المفعول هو الفاعل.
 والثالث: ان الحال يعمل فيها الفعل ومعني الفعل، والمفعول لا يعمل فيه المعني.
 والرابع: ان المفعول يبني له الفعل فيرفع رفع الفاعل، والحال لا يبني لها الفعل.
 ... والحال تشبه التمييز من ثلاثة اوجه، وتخالفه من وجه (¬).
 فاحد وجوه المشابهة: انك اذا قلت: جاء زيد، احتمل ان يكون مجيءه علي صفة تخالف صفة، كالركوب والمشي، والسرور والحزن، والبكاء والضحك، فاذا قلت: راكبا او ماشيا او مسرورا او محزونا، فقد بينت الحال التي جاء عليها، كما انك اذا قلت: عندي عشرون، احتمل ان يكون المميز درهما، وان يكون ثوبا، وان   يكون غيرهما من الاجناس، فاذا قلت: درهما او دينارا او غير ذلك، بينت ما اردت.
 والثاني: ان التنكير يلزم المميز كما يلزم الحال.
 والثالث: انهما لا يجيءان الا بعد التمام، فالمميز يجء بعد تمام الجملة، كقولك: امتلا الاناء، او بعد تمام الاسم بالنون كقولك: عشرون، او بالتنوين كقولك: راقود، او بالمضاف اليه كقولك: لي مثله، كما تجء الحال بعد الجملة المبتدءية او الفعلية.
 ووجه المخالفة بينهما ان الحال في الاغلب يلزمها الاشتقاق، والمميز يلزمه ان يكون اسم جنس، فان جاء صفة فقدر له موصوفا محذوفا، كقولك: عشرون ظريفا.
 ... وبين الحال والظرف مشابهة (¬) ومخالفة، فوجه المشابهة ان الحال مفعول فيها، كما ان الظرف مفعول فيه.
 والمخالفة: ان الحال لا يعمل فيها المعني اذا تقدم عليها، لا يجوز: زيد قاءما في الدار، وليس كذلك الظرف؛ لانك تقول: كل يوم لك ثوب، فتنصب كل يوم بلك، وانما لم يعمل المعني في الحال اذا تقدمت عليه؛ لشبه الحال (¬) بالمفعول به، من حيث كان المفعول به لا يعمل فيه المعني، وانما جاز اذا/تاخرت الحال ان يعمل فيها المعني، لان الشء اذا وقع في موضعه جاز فيه مالا يجوز اذا وقع في غير موضعه، تقول: ما جاءني احد الا زيد، ترفع زيدا علي الابدال من احد، فان   قدمته لم يجز فيه الرفع، لان البدل تابع فلا يكون من قبل المتبوع.
 وانما جاز للحال ان تجء غير مشتقة؛ لان الخبر نفسه قد جاء غير مشتق، في نحو: زيد غلامنا، وبكر اخو جعفر، واذا جاز ذلك في الخبر جاز في الفضلة علي الخبر، فمن ذلك في التنزيل: {هذه ناقة الله لكم اية} (¬) اي علامة لصدقي، وجاء في الشعر لابي الصلت الثقفي:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان ذارا منك محلالا (¬)
 نصب «دارا» علي الحال من راس غمدان، قصر بصنعاء، وجاز ذلك لان الدار منزل، ومن هذا قول المتنبي (¬).
 بدت قمرا وماست خوط بان ... وفاحت عنبرا وزنت غزالا
 الميس والميسان: مشي فيه تبختر وتهاد.
 والخوط: الغصن.
 والرنو: النظر، يقال: رنا، اذا مد بصره.
 ونصب «قمرا وخوط بان وعنبرا وغزالا» علي الحال، ويتاول فيهن الاشتقاق، فيحملن علي قولنا: بدت مشرقة، وماست متثنية، وفاحت طيبة، ورنت مليحة، ونظير هذا البيت قول اخر (¬):



 سفرن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
 واحد الجاذر: جءذر، ولد البقرة الوحشية، ومن هذا الضرب قولهم:
 «هذا بسرا اطيب منه رطبا (¬)» التقدير: هذا اذا وجد صلبا اطيب منه اذا وجد لينا، فهذا يقال فيه اذا كان بلحا.
 ومما جاءت فيه الحال بمعني المشتق قوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين} (¬) انتصاب {فءتين} علي الحال؛ لان المعني: ما لكم منقسمين في شانهم فرقتين، فرقة/تمدحهم، وفرقة تذمهم.
 وحقيقة المعني عندي (¬) ان «فءتين» في معني مختلفين، فحرف الجر الذي هو «في» متعلق بهذا المعني، اي ما لكم مختلفين في امرهم، فانتصابه كانتصاب {معرضين} في قوله: {فما لهم عن التذكرة معرضين} (¬).
 واختلف في هءلاء المنافقين (¬)، فقيل: هم قوم تخلفوا يوم احد، و {قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم} (¬) وقيل: هم قوم قدموا المدينة واظهروا الاسلام، ورجعوا الي مكة فاظهروا الكفر، وقيل: هم قوم اسلموا بمكة، وكانوا يعينون المشركين، والدليل علي انهم من اهل مكة قوله: {فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله} (¬).



 وقوله: {والله اركسهم بما كسبوا} اي نكسهم؛ والمعني ردهم في حكم الكفر، قال الكساءي: يقال: اركسه وركسه.
 وتقول: زيد في الدار قاءما وقاءم، فالظرف في النصب يتعلق بالاستقرار، وفي الرفع يتعلق بقاءم، وان لم يكن الظرف تاما (¬) لم يجز فيما بعد المبتدا الا الرفع تقول: زيد فيك راغب، واخوك منك متعجب؛ لان الكلام لا يتم بقولك: زيد فيك، ولا بقولك: اخوك من زيد، وتقول: ان القوم في الدار مقيمين ومقيمون، علي ما قدمناه من نصبك «مقيمين» بالاستقرار، ورفعك له بانه الخبر، فمثال النصب في التنزيل {ان المتقين في جنات ونعيم. فاكهين} (¬) ومثال الرفع: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون} (¬) وتقول: اقبل رجل راكب وراكبا، والنصب ضعيف، وانما قوي الرفع؛ لانهما نكرتان، فوصف النكرة بالنكرة اولي من مخالفتها لها في اعرابها، وجاز نصبها علي الحال؛ لان الكلام قد تم بالنكرة، كما يتم بالمعرفة لو قلت: اقبل زيد، وعلي هذا جاء {فيها يفرق كل امر حكيم. امرا من عندنا} (¬) فقوله: {امرا} حال (¬) من {كل امر} والامران مختلفان في المعني، فالاول واحد الامور، والثاني نقيض النهي، فالتقدير: مامورا به من عندنا.
 /واقول: انما حسن مجء الحال من النكرة في الاية؛ لان قوله: {كل امر} معناه كل الامور، كما تقول: جاءني كل رجل في الدار، والمعني: كل الرجال الذين في الدار، فلما تضمن هذا المعني كان حكمه حكم المعرفة.



 فان قدمت صفة النكرة عليها صار ما كان ضعيفا في التاخير لا يجوز غيره، تقول: في الدار قاءما رجل، كما قال:
 لعزة موحشا طلل (¬)
 بطل (¬) كونه صفة لما تقدم؛ لان الصفة لا تكون الا تابعة، والتابع لا يقع قبل المتبوع.
 ... قد ذكرنا من المعاني التي تعمل في الحال الظروف، وتعمل فيها ايضا اسماء الاشارة وحرف التنبيه، تقول: ذا زيد مقبلا، وها زيد مقبلا، وهذا زيد مقبلا، وفي التنزيل: {وهذا صراط ربك مستقيما} (¬) وفيه {وهذا بعلي شيخا} (¬) وتقول: هاتا امتك سافرة، وتلك هند جالسة، كما قال تعالي: {فتلك بيوتهم خاوية} (¬) وتقول:
 هذا ابوك مقبلا ومقبل، فرفعه من اربعة اوجه: احدها : ان يكون خبرا بعد خبر.
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف، فيكون الكلام في تقدير جملتين، اي هو مقبل.
 والثالث: ان تبدله من الاب، فكانك قلت: هذا مقبل.
 والرابع: ان تبدل الاب من هذا، فكانك قلت: ابوك مقبل، وفي مصحف   ابن مسعود: «وهذا بعلي شيخ» ورفعه من الاوجه الاربعة (¬). وقال جرير (¬):
 هذا ابن عمي في دمشق خليفة ... لو شءت ساقكم الي قطينا
 يجوز ان تنصب «خليفة» باسم الاشارة، فيكون حالا منه، ويحوز ان تعمل فيه الظرف، فيكون حالا من الذكر (¬) الذي فيه، ويجوز ان ترفعه من وجهين، احدهما: ان يكون خبرا ثالثا، ابن عمي: الاول، وفي دمشق: الثاني، وخليفة الثالث.
 ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، علي ما قدمنا ذكره.
 القطين: الاتباع.
 /وقد اعملوا في الحال من حروف المعاني ثلاثة: كان وليت ولعل، وذلك لقوة شبههن بالفعل، تقول: كان زيدا راكبا اسد، وليت زيدا مقيما عندنا، ولعل بكرا جالسا في الدار، قال النابغة:
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد (¬)
 شبه قرن ثور وحشي طعن به كلبا، فاخرجه من صفحة عنقه، بسفود قوم يشربون الخمر نسوه عند مفتاد، والمفتاد: المشتوي والمطبخ، مكان الشي والطبخ، يقال: فادت اللحم: اذا شويته، ويقال للسفود: المفاد.
 ...



 وقد تقع الجمل احوالا، كما تقع اخبارا واوصافا، ولا بد في الجملة من ضمير اذا وقعت خبرا او صفة، يعود الي المخبر عنه والي الموصوف، ولما وجب هذا في الخبر والصفة وجب في الحال؛ لانها صفة ذي الحال، وانها زيادة في الخبر، فقد اخذت شبها منهما.
 وكلتا الجملتين المبتدءية والفعلية تقع حالا.
 واذا كانت الجملة مبتدءية ووقعت (¬) حالا، جاز ان تاتي فيها بواو، وليست الواو العاطفة، ولكنها التي شبهها سيبويه باذ، وانما شبهها باذ، لانها تتعلق بما قبلها من الكلام، كما تتعلق «اذ، وذلك في قوله تعالي: {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} (¬) بعد قوله: {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم} وكذلك الواو في قوله: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده} (¬) فموضع {والبحر يمده} نصب علي الحال، قال (¬) سيبويه: «والبحر هذه حاله»، والعامل في هذه الحال الفعل الذي عمل في «ان»، وتقديره: ولو كان، او ولو وقع، او ولو وجد ان ما في الارض من الشجر اقلام.
 وقد جاءت الواو في الجملة الفعلية اذا كان الفعل ماضيا معه «قد»، كقولك: جاء زيد وقد وضع يده علي وجهه.
 فمن الجمل التي وقعت في موضع الحال قول الهزانية (¬):



 / ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه ... ام الطعام تري في ريشه زغبا
 قولها: «اعظمه ام الطعام» حال من الفرخ، والعامل فيها ما في «مثل» من معني التشبيه، فالمعني، مثل الفرخ صغيرا، لانها ارادت بام الطعام حوصلته، ولا تكون حوصلته اعظمه الا وهو صغير.
 ولو حذفت الضمير من جملة الحال المبتدءية واكتفيت بالواو، جاز، كقولك: جاء زيد وعمرو حاضر، ولو حذفت الواو اكتفاء بالضمير، فقلت:
 خرج اخوك يده علي وجهه، جاز، كما قال المسيب بن علس، يصف غواصا:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب ما يدري (¬)
 اي ما يدري ما حاله.
 واما الجملة الفعلية فلا يخلو الفعل ان يكون حاضرا او مستقبلا او ماضيا، فان كان حاضرا حسن وقوعه في موضع الحال، كقولك: جاء زيد يسرع، ومنه قول الحطيءا (¬):
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 وان كان ماضيا لم يحسن وقوعه في موضع الحال الا ومعه «قد» كقولك:
 جاء زيد قد عرق، وذلك ان «قد» تقربه الي الوقت الحاضر، وكان ابو الحسن الاخفش يجيز ايقاعه حالا و «قد» مقدرة (¬) فيه، واحتج بقول الله تعالي: {او جاءكم}   {حصرت صدورهم} (¬) قال: اراد قد حصرت، وهذا لا يجيزه سيبويه، وحمل الاية (¬) علي غير هذا، فقال: {حصرت} صفة لمحذوف، تقديره: قوما حصرت صدورهم، فقوما نصب علي الحال، وحصرت صفتهم، وحذف الموصوف وابقيت صفته.
 وكان ابو العباس المبرد يقول في قوله: {حصرت صدورهم}. قولا ثالثا، وهو انه خرج مخرج الدعاء عليهم (¬)، كما قال تعالي: {قاتلهم الله} (¬) فالمعني:
 ضاقت صدورهم عن/قتالكم. والذي قاله جاءز ، لولا ما جاء بعده من قوله:
 {او يقاتلوا قومهم} ونحن لا ندعو بان تضيق صدورهم عن قتال قومهم، بل نقول: اللهم الق باسهم بينهم، فلما عطف علي الاول ما لا يصح ان يقع موقع الاول لم يصح الذي تاوله (¬).
 وقد جاء الفعل الماضي في موضع الحال مقدرة معه «قد» في قوله تعالي:
 {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} (¬) المراد: وقد كنتم، ومثله {انءمن لك واتبعك الارذلون} (¬) اراد: وقد اتبعك.
 فان كان الفعل مستقبلا لم يقع حالا، لا تقول: جاء زيد سيضحك، او جاء زيد يضحك غدا؛ لان الحال انما تكون لما انت فيه.
 فان قيل: فقد جاء في كتاب سيبويه: «مررت برجل معه صقر صاءدا به   غدا (¬)» فقوله: «معه صقر»، لا يخلو «صقر ان يكون مبتدا والظرف الذي هو «معه» خبره، فيكون اذن في الظرف ذكر (¬) مقدر يعود علي رجل، من الجملة التي هي وصف له، او يكون «صقر» مرتفعا بالظرف ارتفاع الفاعل بفعله، فالقول انه مرتفع بالظرف (¬)، علي قول سيبويه في هذه المسالة، وان كان سيبويه ليس مذهبه ان يرفع بالظرف، وانما رفع بالظرف هاهنا لوقوع الظرف صفة، فاشبه بذلك الفعل، فعمل عمله، وكذلك يرفع بالظرف اذا وقع صلة، ووقوعه صلة اشد تقريبا له من الفعل؛ لانه اذا وقع صلة لم يتعلق الا بفعل، وذلك في نحو قوله تعالي: {ومن عنده علم الكتاب} (¬) لا يكون {علم الكتاب} في التحقيق الا مرتفعا بالظرف، وانما جاز «صاءدا به غدا» لانها حال مقدرة، فالمعني: معه صقر مقدرا به الصيد، وهي حال من الهاء التي في «معه»، ومن الحال المقدرة في التنزيل قوله: {طبتم فادخلوها خالدين} (¬) اراد: مقدرين الخلود، ومثله: {لتدخلن المسجد الحرام/ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين} (¬) اي مقدرين التحليق والتقصير، فاما قوله: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} (¬) فقرا نافع وحده {خالصة} رفعا (¬)، فمن نصبها جعلها حالا من الذكر (¬) الذي في خبر {هي}   لان التقدير: هي ثابتة للذين امنوا [في الحياة الدنيا (¬)] في حال خلوصها لهم يوم القيامة.
 ... قال ابو الفتح عثمان: «تقول: مررت بهند جالسة، ولا يجوز: مررت جالسة بهند، لان حال المجرور لا يتقدم عليه (¬)»، وهذا قول جميع النحويين الا ابن كيسان (¬)، فانه اجاز تقديم حال المجرور عليه، واحتج بان قال: العامل في الحال علي الحقيقة هو مررت، واذا كان العامل هو الفعل لم يمتنع تقديم الحال، واحتج ايضا بقوله جل وعز: {وما ارسلناك الا كافة للناس} (¬) قال: اراد الا للناس كافة، اي الي الناس، يقال: خرج القوم كافة، ولقيتهم كافة، كما قال تعالي: {ادخلوا في السلم كافة} (¬).
 وعلة النحويين في امتناعهم من هذا ان العامل في الحال هو العامل في ذي الحال في الاكثر، فالعامل في الحال هاهنا هو الجار؛ لانه عمل في لفظ ذي الحال، ولم يكن كالفعل الذي عمل في الموضع، وقاس النحويون الخافض علي الرافع والناصب، فلما خالفهما الزموا حال المخفوض التاخير، وذلك ان الرافع والناصب يتقدم الحال عليهما؛ لان المرفوع والمنصوب يجوز تقديمه عليهما، تقول: خرج زيد مسرعا، وزيد خرج مسرعا، فلما جاز تقديم زيد علي خرج، جاز تقديم الحال عليه، فقيل: مسرعا خرج زيد، وتقول في عامل النصب في ذي الحال: ضربت   زيدا مشدودا، وزيدا ضربت مشدودا، فجاز لذلك: مشدودا ضربت زيدا، فقد رايت كيف جاز تقديم ذي الحال المرفوع علي الرافع، وذي الحال المنصوب/علي الناصب، ولا يمكن تقديم المخفوض علي الخافض، فامتنع لذلك تقديم الحال علي ذي الحال المخفوض.
 وقال ابو القاسم الثمانيني: قد اجاز بعض النحويين تقديم حال المجرور عليه، وقال: ان العامل في الحال هو الفعل، والفعل متصرف في نفسه، فينبغي ان يتصرف معموله، فيجوز تقديم الحال علي صاحبها، قال: وهذا الذي ذكره ليس بصحيح؛ لان الفعل عمل في الجار والمجرور جميعا، وقد صارا كالشء الواحد، فان جاز ان يتقدم الحال عليهما وجب ان تكون لهما معا، ومحال ان يكون للحرف حال. انتهي كلامه.
 واما ما تعلق به ابن كيسان من قوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} فان {كافة} ليس بحال من الناس، كما توهم، وانما هو علي ما قاله ابو اسحاق الزجاج: حال من الكاف في {ارسلناك} والمراد (¬) كافا، وانما دخلته الهاء للمبالغة في الوصف، كدخولها في علامة ونسابة وراوية، اي ارسلناك لتكف الناس عن الشرك وارتكاب الكباءر.
 ... ومن مساءل الحال: ضربي زيدا قاءما، التقدير: اذ كان قاءما، ان قيل هذا وقد مضي ضربه، واذا كان قاءما، ان قيل هذا وضربه متوقع (¬).



 وقول المتنبي:
 بحب قاتلتي والشيب تغذيتي ... هواي طفلا وشيبي بالغ الحلم (¬)
 في موضع «هواي وشيبي» من الاعراب قولان، الاول: انهما مبتدءان، وطفلا وبالغ الحلم، حالان سدا مسد الخبرين، والتقدير: هواي اذ كنت طفلا، وشيبي اذ كنت بالغ الحلم، كما تقول: انطلاقك مسرورا، وشربك السويق ملتوتا، اي اذ كنت مسرورا، واذا كان ملتوتا، وانما يقدر «اذ واذا» علي ما قررته بحسب ما يقتضيه الكلام من المضي والاستقبال، و «كان» المضمرة هاهنا هي/ المكتفية بمرفوعها (¬).
 والقول الثاني: ان «هواي وشيبي» مجروران علي البدل من «حب قاتلتي» و «الشيب»، كما تقول: مررت باخيك وغلامك زيد وخالد، فالتقدير: تغذيتي بحب قاتلتي والشيب (¬)، بهواي طفلا، وبشيبي بالغ الحلم، ويعمل في الحالين علي هذا القول المصدران، كانك قلت: بان هويت طفلا، وبان شبت بالغ الحلم، وهذا قول علي بن عيسي الربعي، والاول قول ابن (¬) جني، وكلا القولين سديد.
 واضافة «بالغ» الي «الحلم» كاضافته في قول الله جل ثناءه: {هديا بالغ الكعبة} (¬).
 ...



 وتقول: «لقيت زيدا مصعدا منحدرا (¬)، فتجعل «مصعدا» حالا من زيد، لانه ملاصق له، و «منحدرا» حالا من ضميرك؛ ليكون في الكلام فصل واحد، وهو فصلك بزيد وحاله بين التاء وحالها، ولو جعلت «مصعدا» حالا من التاء، و «منحدرا» حالا من زيد، كان في الكلام فصلان: فصلك بزيد بين التاء وحالها، وهو «مصعدا» وفصلك بمصعدا بين زيد وحاله، التي هي «منحدرا».
 ... وتقول: احسن ما يكون زيد قاءما «ما» هذه هي المصدرية، فقولك:
 «ما يكون» بمعني الكون، و «كان» هي التامة، ولما اضفت «احسن» الي المصدر صار مصدرا، وقد ذكرت فيما تقدم (¬) ان «افعل» هذا لا يضاف الا الي ما هو بعض له، وخبر هذا المبتدا محذوف، و «قاءما» نصب علي الحال، وسدت الحال مسد الخبر، وجاز ذلك؛ لانها بعض الخبر وانت قد تحذف الخبر باسره، فحذف بعضه اسهل، والتقدير: احسن ما يكون زيد اذا كان قاءما، والعامل في الظرف اسم فاعل محذوف، تقديره ثابت اذا كان قاءما، وقد ذكرت ان «كان» المقدرة هي التامة، فالمعني: اذا وجد قاءما، ولو كانت الناقصة، لسمع في هذا المنصوب التعريف، فهذا يبطل قول من قال (¬) ان خبر «كان» والمفعول الثاني من باب «ظننت» ينتصب علي الحال، الا تري انك/تقول: ظننته اياك، وتقول:
 رايت رجلا يعدو، فتقول: كنته.
 ...



 وتقول: ارخص ما يكون البر مدان بدرهم، الرفع في هذا اجود، والنصب جاءز، مدان مبتدا، وبدرهم خبره، والعاءد محذوف، تقديره: منه، والجملة من المبتدا والخبر في موضع نصب علي الحال، والنصب علي تقدير: اذا كان، اي اذا وجد مسعرا، مدين بدرهم، حذفت الحال وبقي معمولها. وتقول: «سادوك كابرا عن كابر (¬)» والمعني كبيرا بعد كبير، فعن في هذا الموضع بمعني «بعد»، التي ظهرت في. قول القاءل:
 بقية قدر من قدور توورثت ... لال الجلاح كابرا بعد كابر (¬)
 وتقول: بينت له حسابه بابا بابا، اي مفصلا، لا بد من تكرير «بابا» لءلا يظن ان حسابه كله باب واحد، وتقول: بعته ناجزا بناجز، ويدا بيد، والمعني:
 بعته نقدا لا بنسيءة (¬)، وكلمته فاه الي في، اي جاعلا فاه الي في، فحذفوا الحال، وبقي معمولها، كما جاء في التنزيل: {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه} (¬) اي مرسلا الي فرعون، والمعني:
 كلمته مشافها، ويجوز: كلمته فوه الي في، اي كلمته وهذه حاله (¬)، ولا يجوز علي هذا: بعته يد بيد، لانك لا تريد: بعته ويده بيدي، وانما تريد: اعطيته واخذت منه، وانت تريد في المسالة الاولي المشافهة والقرب، فاذا قلت: وفوه الي في، فانما تريد: كلمته وانا قريب منه .
 وتقول: اخذته بدرهم فصاعدا، المعني: فذهب الثمن صاعدا الي اثمان شتي، فالعامل في هذه الحال هذا الفعل المقدر، ومعني هذا انك ابتعته اولا بدرهم   ثم زاد الثمن فاخذته باكثر من ذلك، ولا بد من الفاء لهذا المعني، ولو جءت مكانها بثم لجاز، ولو جءت بالواو لم يجز؛ لانك كنت توجب انك اخذته بدرهم وزيادة من اول شء (¬).
 وقالوا: جاء القوم الجماء الغفير، بمعني: جاءوا باجمعهم، فنصبوهما علي الحال، بتقدير زيادة الالف واللام، /وقالوا ايضا: جاءوا جماء الغفير، وجم الغفير، وجما غفيرا، وهذا مءذن بزيادة الالف واللام فيهما.
 والجماء من الجم، وهو الكثير في قوله تعالي: {وتحبون المال حبا جما} (¬).
 والغفير: من قولهم: غفرت الشء: اذا غطيته، ومنه الغفر والغفران؛ لانه تغطية الذنوب، ومنه قيل للكمة من الزرد التي يغطي بها الراس في الحرب: مغفر، فارادوا انهم جاءوا يغطون الارض لكثرتهم.
 وتانيث الجماء لتانيث الجماعة، وتذكير الغفير لتذكير الجمع.
 ومما جاء بلفظ التعريف وظاهره انه حال، وانما انتصابه انتصاب المصادر قولهم: طلبته جهدك، ورجع عوده علي بدءه، اي رجع من حيث جاء، وارسلها العراك، والتقدير: طلبته تجهد جهدك، ورجع يعود عوده، وارسلها تعارك العراك (¬)، فالحال في الحقيقة الفعل الناصب للمصدر، قال لبيد، يصف حمارا وحشيا واتنا:



 فاوردها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال (¬)
 اراد: اوردها يعارك بعضها بعضا عند ورودها؛ لتزاحمها علي الماء.
 وقوله:
 ولم يشفق علي نغص الدخال
 اصل الدخال: ان يدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا، يفعل به ذلك لضعفه، كان ضعفه منعه من الري في الشرب الاول، فينغص عليهما شربهما بادخاله بينهما.
 وروي: علي نغض الدخال، والنغض: كثرة الحركة، ومن هذا المعني قول المتنبي (¬).
 فلا غيضت بحارك يا جموما ... علي علل الغراءب والدخال
 غيضت: نقصت، يقال: غاض الماء وغضته. والجموم: من الجم، وقد تقدم ذكره.
 والعلل: الشرب الثاني
 والغراءب: الابل الغريبة ترد علي الحوض، وليست من ابل اهله، ضرب له هذا مثلا، فاراد: انت كثير العطاء ومعاود له لمن هو مقيم عندك، ولمن يرد عليك غريبا قد ناله قبل ذلك برك، فكان له كالشرب/الاول، وهو النهل، والبر الثاني كالعلل.
 ...



 ومن الحال قولهم: هو زيد معروفا، وفي التنزيل: {وهو الحق مصدقا} (¬) فهذه حال مءكدة (¬)؛ لان الحق لا يكون الا مصدقا، ومثله: {وهذا صراط ربك مستقيما} (¬) لان الاستقامة لزم (¬) صراط الله؛ ولان قولك: هو زيد، قد دل علي انه معروف عندك، فجءت بقولك «معروفا» مءكدا به، قال (¬):
 انا ابن دارة معروفا بها (¬) ... نسبي
 فهل بدارة يا للناس من عار
 ولو قلت: هو زيد قاءما، لم يجز؛ لانه ليس في «قاءم» ما يدل علي الاول. والعامل في «معروفا ومصدقا» وما اشبهه معني الجملة، ولهذا لا يجيز النحويون: معروفا هو زيد.
 ... ومن الحالوقد تقدم (¬) هذا الضربقولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا.
 فان قلت: هذا رطب اطيب منه بسر، فقولك: «اطيب منه بسر» جملة في موضع الصفة لرطب، ولو قلت: هذا رطب اطيب منه عنب، لم يجز فيه الا الرفع، لان   الرطب لا يتحول فيصير عنبا. وتقول: ما شانك قاءما، فما مبتدا، وشانك خبره، وقاءما حال، العامل فيها معني الكلام؛ لان معني ما شانك؟ ما تلابس؟
 فان قلت: فهلا جعلت العامل في الحال ما دل عليه الاستفهام (¬) من معني الفعل، فاجزت: هل زيد جالسا في الدار؟.
 قيل: هذا لا يجوز؛ لان هذه الحروف انما جاءوا بها ناءبة عن الافعال، فلو اعملوها في الاحوال كان اعمالها بمنزلة اظهار الفعل، وهم انما جاءوا بها اختصارا، فاما ليت وكان ولعل، فاستجازوا اعمالهن في الاحوال؛ لانهن اشبهن الافعال من جهة اللفظ والمعني، فقوين بهذه المشابهة، فمشابهتهن للفعل من جهة اللفظ بناءهن علي الفتح كبناء الافعال الماضية عليه، وان عدة حروفهن كعدة حروف الفعل/الماضي، ثلاثة فما زاد، ومشابهتهن من جهة المعني ان ليت بمعني اتمني، ولعل بمعني اترجي، وكان بمعني اشبه، ولا يجوز في ان ولكن ما جاز فيهن؛ لانهما لم يغيرا معني الكلام، بل اكداه.
 وقد اعملوا في الحال كاف التشبيه، كما اعملوا فيها كان، فقالوا: زيد كعمرو خاطبا ، وبكر كبشر محاربا، وقوة هذا الحرف بان له حظا في الاسمية باسنادهم الفعل اليه، وادخالهم الجار عليه، فاسناد الفعل اليه في قول الاعشي:
 اتنتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل (¬)
 وادخال الجار عليه في قول امرء القيس:



 فرحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي (¬)
 ونصبوا به التمييز، في نحو: زيد كزهير شعرا، وبشر كحاتم جودا، ونصبوه به محذوفا، كقولك: اخوك حاتم جودا، وابوك النابغة شعرا.
 ...



  AUTO المجلس الثاني والسبعون
 ذكر مواضع تاء التانيث التي تنقلب في الوقف هاء

 فمن ذلك دخولها للفرق بين المذكر والمءنث، في الصفات وغيرها، فالصفات كفاضل وفاضلة، ومحبوب ومحبوبة، وظريف وظريفة، ومكي ومكية، واشر واشرة، وقتال وقتالة، ومطراب ومطرابة.
 وغير الصفات كمرء ومراة، وامرء وامراة، الحقوهما الف الوصل، كما فعلوا ذلك في ابن وابنة، واصلهما بنو وبنوة، وقيل: بل بني وبنية؛ لان الابن مبني علي ابيه، فحذفوا لاميهما واسكنوا فاءيهما واجتلبوا (¬) لهما همزة الوصل عوضا مما حذف منهما، كما فعلوا ذلك في اثنين واثنتين واسم واست.
 فان قيل: فامرء وامراة لم يدخلهما حذف، فما الذي اوجب اجتلاب/ همزة الوصل لهما؟
 قيل: ان الهمزة حرف عليل، يحذف لاستثقاله تارة، ويبدل تارة، ويلين تارة، فهو موجود كمعدوم، والالف واللام لا يدخلان علي امرء وامراة، استثقالا لكسرة لام التعريف فيهما لو قالوا: الامرء والامراة، ولم يستثقلوا المرء والمراة، وفي التنزيل: {يحول بين المرء وقلبه} (¬) وقد الحقوا الرجل الهاء، فقالوا: رجلة، قال:



 خرقوا جيب فتاتهم ... لم يبالوا حرمة الرجله (¬)
 وكذلك قالوا: شيخ وشيخة، وغلام وغلامة، قال (¬):
 ومركضة صريحي ابوها ... تهان لها الغلامة والغلام
 وقال الاخر (¬):
 كانها شيخة رقوب
 الرقوب من النساء: التي لا يعيش لها ولد، ومثلها المقلات، وقالوا في ذوات الحافر: برذون وبرذونة، وبغل وبغلة، وحمار وحمارة، ومن السباع: ذءب وذءبة، وكلب وكلبة، واسد واسدة، ومن الطير: قمري وقمرية، ومن ذوات.



 الخف: بختي وبختية، الحقوا في هذه الاسماء وفيما قدمته من الصفات وفي نظاءرهما التاء علما للتانيث، وكان المءنث احق بان تلحقه العلامة؛ لان المذكر هو الاصل، والقياس ان الاصل لا يحتاج الي علامة.
 والضرب الثاني: عكس هذا الضرب، وذلك الحاقهم تاء التانيث اسم العدد من الثلاثة الي العشرة، علامة للتذكير، وحذفهم اياها علامة للتانيث، كقولهم:
 ثلاثة رجال، وثلاث نسوة، واربعة احمرة، واربع اتن، وخمسة ابغل، وخمس بغلات، وستة اثواب، وست ملاحف، وعشرة ارطال، وعشر اواق، كما جاء في التنزيل، في العدد المضاف الي جمع الذكور: {لولا جاء عليه باربعة شهداء} (¬)، وجاء/بعكسه: {فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} (¬) وقال: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة} (¬)، وقال في عدد الليالي:
 {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} (¬) وعلة ذلك ان اسماء العدد الخالية من علامة التانيث كذوات العلامة في التانيث، فثلاث كاتان وعناق، كما ان ثلاثة كزرافة وبغاثة.
 واذا عرفت هذا فالاصل في التانيث ان تكون له علامة، فتانيث اتان وعناق فرع علي تانيث حمامة وقطاة، ولما كان الحاق علامة التانيث اصلا، والتذكير اصلا   للتانيث، اعطوا المذكر الذي هو الاصل الحاق علامة التانيث الذي هو اصل، فاثبتوها علما للتذكير في هذا الضرب من العدد.
 الزرافة: الجماعة (¬)؛ قال:
 طاروا اليه زرافات ووحدانا (¬)
 والبغاثة (¬): واحدة البغاث، وهو ما لا يصيد من الطير، ولا يمتنع ان يصاد، قال:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور (¬)
 قد تقدم تفسير المقلات، والنزور: فعول من الشء النزر، وهو القليل.
 والثالث من ضروب التاء: ان تلحق الواحد للفرق بينه وبين الجمع، نحو تمرة وتمر، وشعرة، وشعر، وحمامة، وحمام، وجرادة وجراد، وسحابة وسحاب، وشجرة وشجر، وبقرة وبقر، ونخلة ونخل، ونبلة ونبل، وهذا الضرب انما هو في الحقيقة اسم للجمع يدل علي الجنس، يجوز تذكيره وتانيثه، فقد وصفوه بالواحد المذكر،   وبالواحد المءنث، ووصفوه بالجمع، فمثال وصفه بالواحد المذكر قوله تعالي:
 {والسحاب المسخر} (¬)، ومثال وصفه بالجمع قوله: {وينشء السحاب الثقال} (¬) وقال تعالي في وصفه بالواحد المءنث: {اعجاز نخل خاوية} (¬)، وبالمذكر: {اعجاز نخل منقعر} (¬) و {جراد منتشر} (¬)، و {من الشجر الاخضر} (¬) /وجاء في وصفه بالجمع، وبالواحد المذكر قول النابغة (¬):
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد
 قوم يغلطون فيكتبون «واردي الثمد» بالياء، يريدون: واردين.
 الثمد: الماء القليل الذي لا مادة له.
 وانما وصفوا هذا الضرب بالمذكر؛ لانه اسم جنس، لا جمع تكسير، ووصفوه بالمءنث حملا علي معني الجماعة.



 والضرب الرابع: نقيض هذا الضرب، وهو ان يدل لحاق التاء علي الجمع، كقولهم: رجل جمال ورجال جمالة، وبغال وبغالة، وحمار وحمارة، وسيار وسيارة، قال الهذلي:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا (¬)
 قتاءدة: اسم مكان، والبيت اخر القصيدة، فلا يجوز ان تنصب «شلا» باسلكوهم لءلا تبقي «اذا» بغير جواب ظاهر ولا مقدر، ولكن تنصبه بفعل تضمره، فيكون جواب «اذا» فكانك قلت: حتي اذا اسلكوهم شلوهم شلا (¬)، ومثله في التنزيل: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب. وحفظا من كل شيطان مارد} (¬) اراد: وحفظناها حفظا، ومثله: {وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا} (¬).
 ومن هذا الضرب في احد القولين قولهم: كمء للواحد، فاذا ارادوا الجمع قالوا: كماة، وهو الذي حكاه ابو زيد عن منتجع ورءية بن العجاج، والقول الاخر نقيضه، وهو يروي عن ابي خيرة الاعرابي، قال: الكماة للواحدة، والكمء للجمع، فكماة اذن وكمء كنخلة ونخل.
 والخامس: لحاق التاء لغير فرق (¬)، بل لتكثير الكلمة، وذلك نحو غرفة وبرمة وعمامة واداوة وقرية وكلية وبهيمة ومدينة وبرية وعلية (¬) وموماة ومرضاة.



 /والسادس: ان تلحق الكلمة للمبالغة في المدح والذم، كقولهم في المدح:
 رجل علامة ونسابة وراوية للاخبار، وكقولهم في الذم: رجل لحانة وهلباجة، وهو الاحمق، ومثله جخابة، بوزن غزالة، وكذلك فقاقة، علي زنته، وهو الاحمق المخلط في كلامه، وقيل في قوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة} (¬) وفي قوله: {ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا} (¬) ان المراد بالتاء فيهما المبالغة، وكذلك قالوا في قولهم: خليفة، ان الاصل خليف، والهاء للمبالغة، وقد اشبعت الكلام في هذا الفن فيما قدمته (¬).
 والسابع: الحاقها لفظ الجمع توكيدا لتانيثه، وتغليبا للحمل علي الجماعة، كما الحقت نحو ناقة ونعجة، وذلك علي ضربين: ضرب تطرد فيه فتلزمه، وضرب لا تلزمه، فلزومها جاء في مثالين: افعلة وفعلة، فافعلة كاجربة واقفزة (¬) وارغفة واغربة، قال (¬):
 من فوقه انسر سود واغربة ... وتحته اعنز كلف واتياس
 وفعلة كاخوة وغلمة وصبية وخصية وعلية، جمع خصي وعلي، ومنه نيرة وجيرة، وقيعة، في جمع نار وجار وقاع، كما جاء في التنزيل: {كسراب بقيعة} (¬) وقالوا في جمع شيخ: شيخة.



 والضرب الذي لا تلزمه مثالان ايضا: فعال وفعول، فدخولها في فعال نحو قولهم: حجارة وجمالة وذكارة وفحالة، وفي التنزيل: {ترميهم بحجارة من سجيل} (¬) وفيه: «كانه جمالات صفر» (¬) ودخولها في فعول نحو قولهم في جمع عم وخال وبعل: عمومة وخءولة وبعولة، وفي جمع صقر: صقورة، وقالوا ايضا: فحولة وذكورة، وفي التنزيل: {وبعولتهن احق بردهن} (¬) وقال الشاعر:
 يدفن البعولة والابينا (¬)
 وهي في بعض هذه الكلم اكثر استعمالا، فاستعمالها في العمومة والخءولة والبعولة اكثر، وكذلك الحجارة والذكارة.
 /والضرب الثامن: لحاقها علي ما كان من الجمع علي مثال مفاعل كيلا (¬) للدلالة علي معني النسب، كقولهم: المهالبة والازارقة والاشاعثة والمناذرة، في النسب الي المهلب بن ابي صفرة، ونافع بن الازرق، ومحمد بن عبد الرحمن بن الاشعث بن قيس، والمنذر بن الجارود، وكذلك المسامعة والاشاعرة، في النسب الي مسمع (¬)   والاشعر (¬)، جمعوا المهلبي والازرقي والاشعري والاشعثي والمنذري والمسمعي، بحذف ياء النسب، وعوضوا منها تاء التانيث، وقد فعلوا ذلك في جمع التصحيح، فقالوا: الاشعرون والاشعثون، ونحو ذلك، وعليه جاء في التنزيل:
 {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين} (¬) قيل: اراد الاعجميين.
 والتاسع: لحاقها ما كان علي هذا المثال من الاعجمية المعربة للدلالة علي العجمة، نحو الجواربة والموازجة، جمع الجورب والموزج، وهو الخف، وكذلك الطيالسة والصوالجة، والكرابجة، جمع الكربج، وهو الحانوت، واصله بالفارسية كربه، كما ان الموزج اصله موزه.
 وقد جاء في هذا الضرب اسمان، اجتمع فيهما ما افترق في المهالبة والكرابجة من النسب والعجمة، وهما السبابجة (¬) والبرابرة، فافادا معني السبيجيين والبربريين، واحدهم سبيجي وبربري، فلحاق تاء التانيث لهما اوكد من لحاقها لما لم يجتمع فيه المعنيان.
 والسبابجة: قوم من السند يستاجرون ليكونوا في السفينة كالبذرقة (¬).
 وانما اجتمع التعريف والنسب فيما ذكرناه من لحاق تاء التانيث؛ لاتفاقهما في النقل من حال الي حال، فالنسب يصير به الاسم وصفا بعد ان لم يكن كذلك، ويصير به بعد تعريف العلمية نكرة، والتعريف ينقل الاعجمي الي حيز العربي.



 ونقول بعبارة اخري: لحقت تاء التانيث مفاعل دالة علي النسب، نحو المهالبة، ولحقت الاعجمي المعرب، نحو الموازجة؛ لمشابهة العجمة للنسب، من حيث كان/النسب ينقل الاسم من العلمية الي الوصفية، والعجمي منقول بالتعريف الي العربية.
 والعاشر: ما دخلته التاء من الجمع الذي جاء علي مثال من هذه الامثلة، عوضا من ياءه، كقولهم في جمع زنديق وفرزان وجحجاح، وهو السيد، وتنبال، وهو القصير: زنادقة وفرازنة (¬) وجحاجحة وتنابلة، فالتاء في هذا الضرب معاقبة للياء التي في زناديق وفرازين وجحاجيح وتنابيل، فهي عوض منها، فلا يجوز اخلاءه منهما معا، ومنه قولهم في جمع انسان: اناسية، التاء بدل من ياء اناسي، هذا اصله، كما جاء في التنزيل: {واناسي كثيرا} (¬).
 والحادي عشر: ضرب من الجمع جاء علي مثال مفاعل كيلا (¬)، ودخلته التاء تغليبا لمعني الجماعة، ولم تلزمه، وذلك قولهم في جمع صيقل وصيرف وقشعم:
 صياقلة وصيارفة وقشاعمة، والصياقل والصيارف والقشاعم اكثر. والقشعم:
 المسن، واكثر ما يستعمل في النسور.
 وهذا الضرب نظير فعال وفعول، في قولهم: جمالة وبعولة، الا اني افردته لمقاربته للامثلة التي جاءت علي مثال مفاعيل، ومنه الملاءكة والملاءك، والملاءكة اكثر، قال امية بن ابي الصلت (¬).



 وكان اجنحة الملاءك حوله
 وللنحويين في اصل «ملك» قولان، قال بعضهم: اصله ملاك، واحتج بقول الشاعر:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب (¬)
 وقال اخرون: اصله مالك، ماخوذ من الالوك والمالكة [والمالكة (¬)] وهي الرسالة، وقول الشاعر: «لملاك» كان الوجه ان يقول: لمالك، ولكنه قلب فقدم اللام واخر الهمزة، فوزنه معفل.
 والثاني عشر: اربعة امثلة من المصادر، لحقتها تاء التانيث عوضا من محذوف:
 /فالاول: مصدر وعد يعد، ووزن يزن ونظاءرهما، فهذا الضرب له مصدران، الاصل منهما وزنه فعل: وعد ووزن، والاخر وزنه في الاصل فعل، مثل جذع، وعد ووزن، فاعلوه بحذف فاءه لامرين، احدهما كسر واوه، والاخر كونه مصدر فعل معتل محذوف الفاء، فصار الي عل: عد وزن، فعوضوه من فاءه التاء، فقالوا: عدة وزنة.
 والمصدر الثاني: مصدر افعل المعتل العين، نحو اقام واعان، واباع فرسه: اذا عرضه للبيع، اصل مصدر هذا الضرب البناء علي افعال، قياسا علي الصحيح:
 اقوام واعوان وابياع، كاكرام واحسان، فحملوه علي فعله في الاعلال؛ لان من شان المصادر ان تتبع افعالها في التصحيح والاعلال، فالقوا فتحة عينه علي فاءه، ثم قلبوا العين الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان، فاجتمع الفان؛ المنقلبة عن العين، والف افعال، فحذفوا الف افعال؛ لانها زاءدة، فصار الي اقام واعان واباع،   فالحقوه تاء التانيث عوضا من المحذوف، فقالوا: اقامة واعانة واباعة، وربما اسقطوا هذه التاء اذا اضافوه، كما جاء في التنزيل: {واقام الصلاة} (¬).
 والمصدر الثالث: مصدر استفعل، المعتل العين، نحو استقام واستعان واستبان، كان قياسه: استقوام واستعوان واستبيان، فاتبعوه فعله في الاعلال، فالقوا فتحة العين علي الفاء، ثم قلبوا العين الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان، فاجتمع الفان، المنقلبة عن العين والف استفعال، فحذفوا الزاءدة وعوضوه منها التاء، فقالوا: استقامة واستعانة واستبانة.
 والمصدر الرابع: مصدر فعلت المعتل اللام، يجء علي التفعلة، نحو غطيته تغطية، وعديته تعدية، وفديته تفدية، جاءوا به علي هذا المثال مخالفة لمصدر فعلت الصحيح اللام؛ لانه جاء علي التفعيل، نحو قطعته تقطيعا، وكسرته تكسيرا، / {وكلم الله موسي تكليما} (¬) وكذلك المعتل الفاء، نحو وجهته توجيها، والمعتل العين نحو عودته تعويدا، وغيبته تغييبا (¬)، فكرهوا التفعيل في المعتل اللام فلم يقولوا: التغطي والتعدي، استثقالا لتضعيف الياء، فحذفوا ياء التفعيل وعوضوا منها تاء التانيث، كما عوضوها في باب الاقامة والاستقامة.
 وقد جاء لبعض ابنية الافعال مصدران، مذكر، ومءنث، ولم تدخله التاء عوضا من محذوف، وذلك مثالان: فعللت وفاعلت، ففعللت نحو دحرجته دحرجة، وسرهفته سرهفة، والمصدر الاخر: الدحراج والسرهاف، قال (¬):



 سرهفته ما شءت من سرهاف
 ومعني سرهفته: حسنت غذاءه.
 ومصدر فاعلت المذكر: الفعال، والمءنث: المفاعلة، نحو خاصمته خصاما ومخاصمة، وسابقته سباقا ومسابقة، وكذلك المعتل الفاء، نحو واجهته مواجهة، وواعدته مواعدة. والمعتل العين، نحو غاورته مغاورة، وحاورته محاورة، والمعتل اللام، نحو راميته مراماة، وساميته مساماة. والمضاعف نحو راددته مرادة، وعاززته معازة.
 وقال بعض التصريفيين: ان (¬) تاء التانيث المزيدة في نحو الدحرجة والسرهفة زيدت عوضا من الف الدحراج والسرهاف؛ لان التذكير هو الاصل.
 والضرب الثالث عشر: كل مصدر دخلته التاء لتبيين عدد المرات، فجاء علي مثال فعلة، نحو جلست جلسة، وضربت ضربة، واكلت اكلة، ولبست الثوب لبسة، وركبت فرسك ركبة، كل هذا يراد به المرة الواحدة، فان كسرت اول شء منه، فقلت: هو حسن الجلسة والركبة، فانما تريد الهيءة التي هو عليها في الجلوس والركوب، وكذلك اذا قلت: خطوت خطوة، وغرفت غرفة، بفتح اوله، اردت المرة، كما جاء في التنزيل: {الا من اغترف غرفة/بيده} (¬) فان   ضممت فقلت: الخطوة والغرفة، فالخطوة: ما بين القدمين، والغرفة: ما تاخذه المغرفة (¬).
 والرابع عشر: ما دخلته التاء للازدواج، وذلك في قولهم: «لكل ساقطة لاقطة» قال ابو بكر محمد بن بشار الانباري: معناه: لكل كلمة تسقط من متكلم لا قط لها، يتحفظها، فقيل: لاقطة، لتزدوج الكلمة الثانية مع الاولي، كما قالوا: «ان فلانا ياتينا بالعشايا والغدايا» فجمعوا الغداة غدايا، لتزدوج مع العشايا (¬).
 ...



  AUTO المجلس الثالث والسبعون
 ذكر اقسام اي

 اي منقسمة في المعاني الي ضروب:
 احدها: ان تكون شرطية، كقولك: ايهم يكرمني اكرمه، وايهم تكرم اكرمه، نصبت «ايهم» بالشرط، كما جاء في التنزيل: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} (¬) ما هذه زاءدة للتوكيد، زيدت بين منصوب وناصب، ومجزوم وجازم، ومثل ذلك في انتصاب «اي» بما بعدها وكونها شرطا قوله: {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} (¬) وتقول: علي ايهم تنزل انزل، تريد: انزل عليه، فتحذف «عليه» استخفافا، وان شءت ذكرته.
 والقسم الثاني: ان تكون استفهامية، كقولك: ايهم عندك؟ واي القوم لقيت، وبايهم مررت، ويعلقون عنها العلم، فيقولون: قد علمت ايهم اخوك؟ ومعني التعليق: ان الفعل يعمل في الموضع دون اللفظ، ومنه في التنزيل:
 {ولتعلمن اينا اشد عذابا} (¬) و {لنعلم اي الحزبين احصي} (¬) وتقول: ايهم تظن منطلقا؟ فتعمل فيها الظن لوقوعه بعدها، وان شءت الغيته، فقلت: ايهم تظن منطلق؟ وانما لم يعمل فيها ما قبلها من الافعال اذا كانت استفهاما، لان الاستفهام   له صدر الكلام، /واعمال الفعل الذي قبلها فيها يخرجها من الصدر، وكذلك اذا كانت شرطية، حكمها في التصدير حكم الاستفهامية.
 ولاي في الاستفهام اذا اضيفت احكام، فمنها: اذا اضيفت الي معرفة كانت سءالا عن الاسم دون الصفة، وهي بعض المعرفة التي تضاف اليها، كقولك:
 اي الرجلين اخوك؟ واي الرجال قام؟ فاي واحد من الاثنين، ومن الجماعة، فالجواب ان تقول: زيد او عمرو، او نحو ذلك، فتجيب باحد الاسمين او الاسماء.
 واذا اضيفت الي النكرة فانها تكون سءالا عن الصفة، وتكون بعدد النكرة كلها، فاذا قال: اي رجل اخوك؟ واي رجل زيد؟ قلت: طويل او قصير، او بزاز او صاءغ، او نحو ذلك، فاجبت بصفة الاسم.
 فاذا (¬) اضيفت الي نكرتين فقيل: اي رجلين اخواك؟ قلت: سمينان او هزيلان، او سمين وهزيل، او نحو ذلك.
 فاذا اضيفت الي جماعة، فقيل: اي رجال اخوتك؟ قلت: طوال او قصار، او بعضهم طوال وبعضهم قصار، ولا يجوز ان تضيف «ايا» الي معرفة واحدة، لا تقول: اي الرجل اخوك؟ ولا اي زيد خرج؟ لانها سءال عن البعض، والواحد لا يتبعض، واما في النكرة فانها سءال عن الكل؛ لان التنكير يقتضي العموم، فلذلك جاز اضافتها الي نكرة واحدة، في نحو: اي رجل اخوك؟
 والثالث من اقسامها: ان تكون اسما ناقصا بمعني الذي او التي او الذين او اللاتي، يلزمه ان يوصل بما يوصل به احد هذه الاسماء النواقص، من الجمل او الظروف، كقولك: اي القوم قامت اخته زيد، اي الذي قامت اخته زيد، واي النسوة خرج اخوها زينب، اي التي خرج اخوها زينب.



 و «اي» معربة في جميع احوالها، بخلاف نظاءرها من الاسماء التي ضمنت معاني الحروف، كمن وما واين ومتي، وكم وكيف وايان واني، وانما اعربوها/حملا علي نظيرها، وهو بعض، وعلي نقيضها وهو كل ، وسيبويه (¬) يحكم ببناءها علي الضم اذا كانت اسما ناقصا موصولا بجملة ابتداء، والمبتدا من الجملة محذوف، وهو العاءد منها الي اي، كقولك: اكرمت ايهم صاحبك.
 فان قلت: اكرمت ايهم هو صاحبك، نصبتها وفاقا، وذلك لتمام صلتها.
 وانما حكم ببناءها اذا نقصت صلتها؛ لانه جعل لتضمنها معني الحرف تاثيرا فيها، وخص بذلك حال النقص الذي دخلها، كانها لما حذف المبتدا العاءد عليها من صلتها ضعفت فرجعت الي البناء الذي استحقه الذي ومن وما، وبقوله قال المازني وجماعة من البصريين، والي بناءها ذهب في قول الله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} (¬) لان التقدير عنده: الذي هو اشد علي الرحمن عتيا، او الذين هم اشد، فالضمة علي قوله بناء، وقد حكي مع ذلك ان هارون الاعور القارء قراها بالنصب (¬).



 وفي رفعها قولان اخران، حكاهما سيبويه، احدهما عن يونس: وهو انه علق عنها {لننزعن} فرفعها بالابتداء، و {اشد} خبرها، كما ارتفعت في قوله تعالي:
 {ولتعلمن اينا اشد عذابا} (¬) والخليل وسيبويه منعا من تعليق {لننزعن} لان النزع فعل علاجي، وانما يعلق افعال العلم والشك، واعتذر بعضهم ليونس، فقال: ان النزع قد يكون بالقول.
 والقول الاخر في رفعها قول الخليل، وهو ارتفاعها علي الحكاية، فايهم مبتدا واشد خبره، وتقديره عنده: ثم لننزعن من كل شيعة الذي من اجل عتوه يقال:
 اي هءلاء اشد عتيا، ومثل ذلك عنده قول الشاعر (¬):
 ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم
 وهذا عند سيبويه مرفوع بلا، وهي المشبهة بليس، وخبرها محذوف تقديره:
 /لا حرج ولا محروم في مكاني، والجملة خبر ابيت، والياء التي في مكاني هي العاءد من الجملة الي اسم ابيت، ومن جعله حكاية فخبر ابيت محذوف عنده، وهو المقدر في قوله: فابيت بمنزلة الذي يقال له: لا حرج ولا محروم، قال ابو بكر بن السراج، وذكر المذاهب الثلاثة في الاية: «وانا استبعد بناء «اي» مضافة، وكانت مفردة احق بالبناء، وما احسب الذين رفعوا ارادوا الا الحكاية (¬)»، يعني من رفعها من العرب اذا حذف المبتدا من صلتها.
 ومما خالفت (¬) فيه «اي» اخواتها الموصولات حسن حذف المبتدا من صلتها   حتي كثر ذلك في الاستعمال، تقول: اكرم ايهم افضل، ولا يحسن: اكرم من افضل، حتي تقول: من هو افضل، ولا تقول: كل ما اطيب، حتي تقول: ما هو اطيب، ولا يحسن: اكرم الذي افضل، وان كان قد قرء في الشذوذ: {تماما علي الذي احسن} (¬).
 وفي قوله تعالي: {الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} (¬) قولان: احدهما: ان يكون {ايهم} مبتدا، و {اقرب} خبره، والمعني: يبتغون الوسيلة الي ربهم، ينظرون ايهم اقرب فيتوسلون به.
 والثاني: ان يكون {ايهم} اسما موصولا، والمبتدا محذوف من صلته، وهو بدل من الواو التي في {يبتغون} فالتقدير بايقاعه موقع الواو: يبتغي الي ربهم الوسيلة الذي هو اقرب، او الذين هم اقرب، فالضمة في {ايهم} اعراب، الا علي مذهب سيبويه، والذي ذهب اليه من بناء «اي» اذا حذف المبتدا من صلتها، رواه عن العرب باجتماع شرطين، احدهما: اختصاص ذلك بحال الاضافة، فان نونوها اعربوها، فقالوا: لقيت ايا افضل.
 والثاني: انهم لا يبنونها اذا كان العامل فيها جارا، بل يقولون: مررت بايهم افضل. هذا قول بعض النحويين الاواءل، وخص سيبويه بالجار الباء دون غيرها.
 ومن العرب من يعربها في كل احوالها، يحملونها علي القياس، فيقولون:
 كلم/ايهم افضل، يعملون فيها الناصب، ويرفعون الاسم بعدها، علي انه خبر مبتدا محذوف.
 قال سيبويه: وهي لغة جيدة، نصبوها كما جروها، وعلي هذه اللغة قرا هارون الاعور {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد}.



 والرابع من اقسامها: ان تكون تعجبا، فلا تضاف الا الي النكرات، تقول:
 اي رجل زيد! واي رجلين اخواك! واي رجال اخوتك! وان شءت ادخلت قبلها سبحان الله؛ لءلا يلتبس التعجب بالاستفهام، فقلت: سبحان الله، اي رجل زيد!
 والخامس: ان تكون مناداة، فيلزمها حرف التنبيه، والوصف بما فيه الالف واللام، تقول: يا ايها الرجل، وانما جعلوها وصلة الي نداء ما فيه الالف واللام؛ لانهم كرهوا الجمع بين التخصيص بالنداء والالف واللام ، ولا يجوز في صفتها الا الرفع؛ لانها صفة لا يجوز الوقف دونها، فهي المناداة في المعني، بخلاف الصفة في قولك: يا زيد الظريف، وفي قوله (¬):
 يا حكم الوارث عن عبد الملك
 واجاز المازني نصب صفتها حملا علي نصب «الظريف» و «الجواد» في قول جرير (¬):
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 والقياس ما اجمع عليه النحويون، وقد اوضح ما قلته سيبويه، في قوله:
 «وانما صار وصفه، لا يجوز فيه الا الرفع؛ لانك لا تستطيع ان تقول: يا اي، ولا: يا ايها، وتسكت؛ لانه مبهم يلزمه التفسير، فصار هو والرجل بمنزلة اسم واحد، فكانك قلت: يا رجل (¬)». انتهي كلامه.
 فان جءت بعد صفتها بمضاف، فلك فيه الرفع والنصب، تقول: يا ايها الرجل ذو الجمة، علي الوصف للرجل، وذا الجمة علي البدل من «اي» كانك   قلت: يا ذا/الجمة، ويجوز نصبه علي استءناف نداء، وعلي هذا يحمل قوله (¬):
 يا ايها الجاهل ذا التنزي ... لا توعدني حية بالنكز
 [ويروي: لا توعدن حية (¬)].
 التنزي: تسرع الانسان الي الشر، ويقال: نكزته الحية نكزا: اذا ضربته بفيها ولم تنهشه.
 والسادس: ان تكون «اي» نعتا للنكرة، يراد به المدح، كقولك: مررت برجل اي رجل، ورايت رجلا اي رجل، وجاءني رجل اي رجل، وجاءني رجلان اي رجلين، ورايت رجالا اي رجال، وان شءت اظهرت المبتدا فقلت: واي رجل هو، وتقول: مررت برجل اي رجل ابوه، ترفع «ايا» بانها خبر مقدم، وكذلك تقول في المعرفة: مررت بزيد اي رجل ابوه، وتقول في المءنث: مررت بجارية اية جارية، كما جاء التانيث في التنزيل: {يا ايتها النفس المطمءنة} (¬) وان شءت اكتفيت بتانيث الجارية، فقلت: بجارية اي جارية، كما جاء في التنزيل: {في اي صورة ما شاء ركبك} (¬) و {باي ارض تموت} (¬).
 ...



  AUTO فصل
 يتضمن ذكر احكام «رب»

 فمن احكامها: انها وضعت للتقليل، ومن احكامها ان لها صدر الكلام، بمنزلة الف الاستفهام، و «ما» النافية؛ لان تقليل الشء مضارع لنفيه، وقد استعملوا قل واقل نفيا، فقالوا: قل رجل يقول ذاك الا زيد، واقل رجل يقول ذاك الا عمرو (¬)، كما تقول: ما رجل يقول ذاك الا عمرو، فلذلك الزموها صدر الكلام، فقالوا: رب رجل جاءني، ولم يقولوا: جاءني رب رجل.
 ومن احكامها: دخولها علي النكرة دون المعرفة، واجاز النحويون: رب رجل واخيه منطلقين، ولم يجيزوا: رب رجل وزيد منطلقين، وانما اجازوا الاول؛ لان/ قولك: واخيه، يقدر: واخ له.
 ومن احكامها: انه لا بد للنكرة التي تدخل عليها من صفة، اما اسم، واما فعل، واما ظرف، واما جملة من مبتدا وخبر، ولا يجوز ان تقول: رب رجل وتسكت، حتي تقول: رب رجل صالح، او رب رجل يعلم ذاك، او رب رجل عندك، او رب رجل ابوه عالم، فاما قول الشاعر (¬):
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن ... عارا عليك ورب قتل عار   فانما اراد: هو عار، فحذف المبتدا من الجملة التي هي صفة لمعمول رب.
 ومن احكامها: انها تكون لتقليل ما مضي، وما هو حاضر، دون المستقبل، تقول: رب رجل اخبرنا بحاله، ورب رجل يخبرنا الان، ولا تقول: رب رجل سيخبرنا، ولا: رب رجل ليخبرننا غدا؛ لان ما لم يقع لا يعرف كميته فيقلل ولا يكثر.
 ومن احكامها: انها تدخل علي الضمير قبل الذكر، علي شريطة التفسير بنكرة منصوبة، كقولهم: ربه رجلا جاءني، ومعني ربه رجلا: رب رجل، وليست الهاء بضمير شء جري ذكره، ولو كانت ضمير شء جري ذكره لكانت معرفة، ولم يجز ان تلي رب، ولكنها ضمير مبهم، فاشبه بابهامه النكرات؛ لانك اذا قلت: ربه، احتاج الي ان تفسره، فضارع النكرات؛ اذ كان لا يخص، كما ان النكرة لا تخص، وهذا الضمير لا يثني عند البصريين ولا يجمع، ولا يءنث؛ لانه ضمير مجهول، يعتمد فيه علي التفسير، فيغني تفسيره عن تثنيته وجمعه، واجاز فيه الكوفيون التثنية والجمع والتانيث.
 قال ابو سعيد السيرافي: ومما قدم من الضماءر علي شرط التفسير: انه كرام قومك، وانه ذاهبة فلانة (¬)، وربه رجلا، وليست الهاء بضمير شء جري ذكره، ولكنها ضمير مبهم، اشبه بابهامه النكرات.
 /قال : وقال ابو اسحاق الزجاج: معني ربه رجلا: اقلل به في الرجال:
 انتهي كلامه.
 ومن احكامها: ان تلحق بها تاء التانيث، فيقال: ربت، كما الحقت بثم،   ولا، قال ابن احمر (¬):
 وربت ساءل عني حفي ... اعارت عينه ام لم تعارا
 عارت: من العور، اصله عورت، واراد تعارن، فابدل من نون التوكيد الخفيفة الفا في الوقف، قياسا علي التنوين اذا انفتح ما قبله، في نحو: رايت زيدا، وقال اخر في ثم:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني (¬)
 وجاء في التنزيل: {ولات حين مناص} (¬) اي وليس حين مهرب.
 ومن احكام «رب» تخفيفها في لغة بعض العرب، قال ابو كبير الهذلي:
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل (¬)
 الهيضل: جمع هيضلة، وهي الجماعة.
 واللجب: الكثير الاصوات.
 ومن احكامها: انها توصل ب «ما»، فيقع بعدها المعرفة والفعل، وقد قدمت ذكر ذلك (¬)، وحق الفعل بعدها ان يكون ماضيا او حالا، علي ما قررته قبل، وقد ذكرت   ما قاله النحويون في قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} (¬).
 فمن اقوالهم: انه حكاية حال قد مضت، ومنها اضمار «كان» بعد ربما، وهو اردا ما قيل فيه، واجودها ان ربما في الاية دخلت علي الفعل المستقبل لصدق المخبر سبحانه وعلمه بما سيكون كعلمه بما كان، فاخباره بما لم يكن كاخباره بالكاءن، الا تري ان قوله تعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت} (¬) جاء في اللفظ كانه قد كان، وهو لصدقه كاءن لا محالة، ومثله قوله: {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم} (¬)، وقوله: {ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم} (¬).
 ...



  AUTO سءلت عن معني قول المتنبي

 (¬)
 وانك لا تجود علي جواد ... هباتك ان يلقب بالجواد
 فاجبت بانه استعار الجود للهبات، فاسند «لا تجود» اليها، والمعني ان هباتك عظمت وتوالت، واحتقر في جنبها هبات غيرك، فمنعت ان يسمي جواد غيرك جوادا.
 ...

  AUTO وسءلت عن قوله

 (¬)
 كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني
 كانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
 فاجبت بانه اراد: بالغت في كتماني حبك، حتي اني كتمته منك تكرمة لك.
 ويجوز (¬) ان يكون المعني: اكراما للحب واعظاما له، حتي لا يطلع عليه، ثم   ان اسراري واعلاني تساويا، وسبب مساواة الاعلان للاسرار ان الحب اسقمه، فذل نحول جسمه علي الحب، ثم قال: كانه زاد حتي فاض عن جسدي، فشبه حبه باحد الاشياء الماءعات، فوصفه بالفيض، ثم قال: فصار سقمي به في جسم كتماني، اي لما افرط الحب في الزيادة فصار كالشء الفاءض تعدي سقمي به الي جسم كتماني، فاذابه واضعفه، فلما ضعف الكتمان ظهر الحب؛ لضعف مخفيه.
 مخفيه.
 وقال ابو الفتح عثمان بن جني في تفسير البيت الثاني: كانه، اي كان/ الكتمان، فاضمره وان لم يجر ذكره، لانه لما قال: كتمت، دل علي الكتمان (¬).
 قال: وما علمت ان احدا ذكر استتار سقمه وان الكتمان اخفاه، غير هذا الرجل، وهو من بداءعه.
 وفي هذا القول اختلال في الاعراب، وفساد في المعني، وتناقض في اللفظ لو كان الشاعر اراده، وذلك انه اذا اعدنا الهاء من «كانه» الي الكتمان كما زعم، وجب اعادة الضماءر التي بعدها الي الكتمان ايضا، فصار التقدير: كان/الكتمان زاد حتي فاض، فصار سقمي به، اي بالكتمان في جسم كتماني، ففي هذا من اختلال الاعراب ما تري، وفيه انه جعل الكتمان هو الذي اسقمه، والصحيح ان الحب هو المسقم (¬) له، ثم ان قوله: ذكر استتار سقمه وان الكتمان اخفاه، متناقض؛ لمساواة اعلانه لاسراره، في قوله:
 ثم استوي فيك اسراري واعلاني
 ...



  CHECK المجلس الرابع والسبعون ذكر ما جاء في الذي والتي و [في] تثنيتهما وجمعهما من اللغات

 المجلس الرابع والسبعون
 ذكر ما جاء في الذي والتي و [في (¬)] تثنيتهما وجمعهما من اللغات
 اختلف النحويون في اصل «الذي»، فقال البصريون: اصله لذ، بوزن شج وعم (¬)، وقال بعضهم: ان الالف واللام دخلتا عليه للتعريف، وقال اخرون، وهو الصحيح: بل دخلتا زاءدتين لتحسين اللفظ، ولوصف الذي بما فيه الالف واللام، كقولك: مررت بالذي اكرمته الظريف، وجاءني الذي عندك الطويل، ولم يفعلوا هذا في «من» اذا كانت موصولة، لم يقولوا: مررت بمن اكرمته الظريف، قالوا: وانما تعرف «الذي» بصلته كما تعرف «من» و «ما» بصلتهما، وكما تعرف «ذو» في قول الشاعر:
 لانتحين للعظم ذو انا عارقه (¬)
 اي الذي انا عارقه، بصلته.
 وقال الفراء: اصل الذي: ذا، المشار به الي الحاضر، ارادوا نقله من الحضرة الي الغيبة، فادخلوا عليه الالف واللام للتعريف، وحطوا الفه الي الياء،   للفرق بين الاشارة الي الحاضر والغاءب، وهذا قول ظاهر الفساد، وهو من دعاوي الكوفيين، فمن فساده ان «ذا» معرفة بما فيه من الاشارة، فلا حاجة به الي التعريف بالالف واللام، ثم قوله: «حطوا الفه الي الياء، للفرق بين الاشارة الي الحاضر والغاءب» فاسد ايضا؛ لاننا لسنا نجد في «الذي» اشارة الي غاءب، كما نجد في «ذلك» وفي «تلك وذانك واولءك» اشارة الي غاءب، واقوي وجوه فساده انه اذا كان اصل «الذي» ذا، بزعمه، فما وجه هذه/اللام المدغمة فيها لام التعريف؟ فقد وضح لك بما ذكرته ان اصل الذي والتي: لذ ولت، كما قال البصريون.
 واما اللغات فيها، فاولها الذي، وهي اللغة العليا. والثانية: الذ، بحذف الياء وابقاء الكسرة، قال الشاعر:
 والذ لو شاء لكانت برا ... او جبلا اصم مشمخرا (¬)
 والثالثة: اللذ، باسكان الذال، قال (¬):
 فظلت في شر من اللذ كيدا ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 الزبية: حفيرة يستتر فيها الرجل للصيد.
 والرابعة: الذي، بتشديد الياء، قال:



 وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للذي
 يريد به العلاء ويصطفيه ... لاقرب اقربيه وللقصبي
 والخامسة: استعمالهم «ذا» بمعني «الذي» (¬)، وذلك اذا اوقعوه بعد «ما» الاستفهامية، كقولك: ماذا صنعت؟ وماذا معك؟ تريد: ما الذي صنعت؟ وما الذي معك؟ هذا مذهب سيبويه، وفاقا للكوفيين، ومنه في الشعر قول لبيد:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل (¬)
 ومثله في التنزيل: {ماذا انزل ربكم} (¬) قال: معناه: ما الذي انزل ربكم؟
 والسادسة: ان منهم من يقيم مقام الذي: ذو، ومقام التي: ذات، وهي لغة طيء، يقولون: زيد ذو قام، وهند ذات قامت، بمعني التي قامت، قال (¬):
 فان بيت تميم ذو سمعت به ... فيه تنمت وارست عزها مضر
 و «ذو» موحدة علي كل حال، في التثنية والجمع، وكذلك «ذات»، موحدة مضمومة في كل حال، قال الفراء: سمعت بعضهم يقول: «بالفضل ذو فضلكم الله به، /وبالكرامة ذات اكرمكم الله بها (¬)».



 ومنهم من يجعل ذو بمعني الذي والتي، فيقول: هذه هند ذو سمعت بها، ومررت بهند ذو سمعت بها، ورايت اخويك ذو مررت بهما، ومررت بالقوم ذو سمعت بهم، كما جعلوا «من» للذكر والانثي وللاثنين والجميع، قال سنان بن الفحل الطاءي (¬):
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 قال بعض النحويين (¬): وربما ثنوا وجمعوا، فقالوا: هذان ذوا تعرف، وهءلاء ذوو تعرف، وهاتان ذواتا تعرف، وهءلاء ذوات تعرف، ويضمون التاء علي كل حال، قال الفراء: انشدني بعضهم:
 جمعتها من ابل موارق ... ذوات ينهضن بغير ساءق (¬)
 موارق، من قولهم: مرق السهم: اذا نفذ.
 فان ثنيت الذي، ففيه ثلاث لغات: اللذان بتخفيف النون، واللذان بتشديدها، والتشديد لغة قريش، واللذا بحذف النون، قال الاخطل (¬):
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 هذا قول الكوفيين، وقال البصريون: انما حذف النون لطول الاسم بالصلة،   وقد قرء {والذان ياتيانها} (¬) بتخفيف النون وتشديدها، فمن شدد جعل التشديد عوضا من ياء الذي، وكذلك من قرا {فذانك} (¬) و {هاتين} (¬) و {هذان} (¬) بالتشديد، جعله عوضا من الحرف المحذوف في التثنية، وانما حذفوا ياء الذي، فلم يقولوا: الذيان، وقالوا في الشجي ونحوه: الشجيان، للفرق بين المعرب وغير المعرب، وكذلك حذفوا الف «ذا» فقالوا: ذان، وقلبوا الف المعرب، فقالوا عصوان (¬)؛ لما ذكرنا من الفرق.
 وزعم الفراء ان الف ذان، هي الف ذا، قال: لانه لا يجوز ان يبقي الاسم غير/المضمر علي حرف. والدليل علي انها الف التثنية انقلابها في الجر والنصب، وانما جاز ان يبقي الاسم علي حرف؛ لانه تكثر بالف التثنية ونونها.
 وفي جمع «الذي» لغات، اوجهها قول من قالوا: الذين، في الاحوال الثلاث، هي (¬) اللغة العليا، لان القران نزل بها، ومنهم من يقول في الرفع: الذون، وهي لغة هذيل، وعلي هذا انشد من سمعهم ينشدون هذا البيت:
 وبنو نويجية الذون كانهم ... معط مخدمة من الخزان (¬)
 الخزان: جمع الخزز، وهو ذكر الارانب.
 والمعط: جمع الامعط، وهو الذي سقط شعره.



 والمخدم: الابيض الاطراف.
 ومنهم من ياتي بالجمع بلفظ الواحد، كما قال (¬):
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 وقيل في قول الله تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} (¬) انه بهذه اللغة، وكذلك قوله: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم} (¬) قيل: ان المعني: كمثل الذين استوقدوا، فلذلك قيل: {ذهب الله بنورهم} فحمل اول الكلام علي لفظ الواحد، واخره علي الجمع. واما قوله عز وجل: {وخضتم كالذي خاضوا} (¬) فان «الذي» هاهنا وصف لمصدر محذوف، تقديره: وخضتم كالخوض الذي خاضوه.
 ومنهم من قال في جمع الذي: الالي، وهذه اللغة تلي الذين في الفصاحة، قال القطامي (¬).
 اليسوا بالالي قسطوا جميعا ... علي النعمان وابتدروا السطاعا
 قسطوا: جاروا، ونقيضه: اقسطوا: عدلوا، قال الله تعالي: {واقسطوا ان الله يحب المقسطين} (¬)، وقال: {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} (¬).



 والسطاع: عمود الخيمة.
 وقال عبيد بن الابرص:
 /نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا (¬)
 اراد نحن الالي عرفتهم، فحذف الصلة، وهو من الضرورات البعيدة.
 ومنهم من يقول في الرفع: هم اللاءون فعلوا كذا، واللاءين، في الجر والنصب، قال الهذلي:
 هم اللاءون فكوا الغل عني ... بمرو الشاهجان وهم جناحي (¬)
 ومنهم من يقول: اللاءو، بحذف النون، قال الكساءي: سمعت هذيل تقول: هم اللاءو فعلوا كذا وكذا.
 ومنهم من يقول: هم اللاءي فعلوا، بالياء في الاحوال الثلاث، قال الفراء:
 وهذه اللغة سواء في الرجال والنساء، ومنهم من يحذف الياء في الرجال والنساء، فيقول: هم اللاء فعلوا، وهن اللاء فعلن، قال: وانشدني رجل من بني سليم:
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا (¬)   واما التي ففيها اربع لغات: هذه اعلاها.
 والثانية: الت، بحذف الياء وابقاء الكسرة.
 والثالثة: الت، باسكان التاء، انشد الفراء:
 فقل للت تلومك ان نفسي ... اراها لا تعوذ بالتميم (¬)
 التميم: جمع تميمة، وهي التعويذ.
 والرابعة: ان منهم من يقيم مقام التي: ذات، كما ان منهم من يقيم مقام الذي: ذو، وهي لغة طيء، وقد تقدم ذكرها.
 وذكر ابو القاسم الثمانيني لغة خامسة، وهي التي، بتشديد الياء، كما قالوا في المذكر: الذي.
 وفي تثنية «التي» ثلاث لغات: اللتان، بتخفيف النون، واللتان بتشديدها، واللتا، بحذفها، انشد الفراء:
 هما اللتا لو ولدت تميم ... لقيل فخر لهم صميم (¬)
 وفي جمعها لغات، احدها: اللاتي، وفي التنزيل: {واللاتي ياتين الفاحشة/من نساءكم} (¬).
 والثانية: اللات، بحذف الياء وابقاء الكسرة، قال الاسود بن يعفر (¬):



 اللات كالبيض لما تعد ان درست ... صفر الانامل من قرع القواقيز
 شبه النساء بالبيض، كما جاء في التنزيل: {كانهن بيض مكنون} (¬).
 ومعني «درست»: حاضت.
 والانامل: اطراف الاصابع.
 والقواقيز: الاقداح التي يشرب بها الخمر وغيرها من الاشربة، واحدها:
 قاقوزة وقازوزة، وهو القدح الضيق الاسفل.
 واللغة الثالثة: اللاءي، بالهمزة واثبات الياء.
 والرابعة: اللاء، بكسر الهمزة وحذف الياء، وقد قرء: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم} (¬) بهاتين اللغتين، وقال الشاعر (¬):
 من اللاء لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليقتلن البرء المغفلا
 وقد قرا بعض القراء (¬) بتخفيف الهمزة من اللاء، وقياسها ان تجعل بين بين.
 والخامسة: اللا، بحذف الهمزة، قال الكميت (¬):



 وكانت من اللا لا يعيرها ابنها ... اذا ما الغلام الاحمق الام عيرا
 وقال اخر:
 فدومي علي العهد الذي كان بيننا ... ام انت من اللا ما لهن عهود (¬)
 فان جمعت الجمع، قلت في اللاتي: اللواتي، وفي اللاء: اللواءي، وقد روي عنهم: اللوات، بحذف الياء وابقاء الكسرة.
 ...



  AUTO فصل
 يتضمن اقسام «من»

 وهي اربعة، احدها: انها تكون شرطية، فيحكم عليها بالرفع وبالنصب وبالخفض، فالرفع كقولك: من يكرمني اكرمه، فمن مبتدا، والفعلان بعده/ مجزومان بكونهما شرطا وجزاء، والجملة من الشرط والجزاء خبر «من» وقد قيل ان الشرط هو الخبر (¬)، ومثله: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} (¬) والنصب كقولك: من تكرم اكرم، فمن مفعول به، والناصب له الشرط دون الجزاء، كما نصب الشرط «ايا» في قوله: {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} (¬) فان اضفت الي «من» اسما يظهر فيه الاعراب نصبته اذا لم تشغل الفعل بغيره، كقولك: صاحب من تكرم اكرم، فان شغلت الفعل عنه رفعته بالابتداء، فقلت: صاحب من تكرمه اكرمه.
 فاما الجر في «من» ونظاءرها فبحرف جر او باضافة اسم اليها، وانما جاز للجار ان يتقدم علي ما لا يتقدم عليه الفعل؛ لان الجار كالجزء من المجرور.
 والقسم الثاني: ان تكون استفهامية، فتحكم عليها بالرفع والنصب والخفض، كما حكمت علي الشرطية، تقول: من جاءك؟ فتحكم عليها بالرفع بالابتداء، فان قلت: من اكرمت؟ حكمت عليها بالنصب؛ لانك لم تشغل عنها الفعل، فان قلت: من اكرمت اخاه؟ حكمت عليها بالرفع؛ لانك شغلت الفعل عنها.
 وتقول في الجر: بمن مررت؟ وصاحب من اكرمت؟ فتعمل اكرمت في   المضاف، فان قلت: صاحب من اكرمت اخاه؟ رفعته بالابتداء، وتقول: من ضرب اخاك الا زيد؟ فمن هاهنا استفهام في تاويل النفي، كانك قلت: ما ضرب اخاك الا زيد، ومثله في التنزيل: {ومن يغفر الذنوب الا الله} (¬) كانه قيل: ليس يغفر الذنوب الا الله، وجاز هذا لما بين الاستفهام والنفي من المضارعة، باخراجهما الكلام الي غير الايجاب، تقول: هل زيد الا صاحبك؟ كما جاء في التنزيل: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} (¬).
 وتقول: ابا من تكني؟ فتنصب الاب؛ لانه مفعول مقدم، ووجب تقديمه لاضافته الي «من» لان الاستفهام صدر ابدا، لا يجوز تقدم الفعل العامل فيه عليه.
 والثالث من اقسامها: ان تكون موصولة، فتءدي لابهامها معني الذي/والتي وتثنيتهما وجمعهما، ويفرق بين هذه المعاني الضمير العاءد اليها من صلتها، تقول:
 جاءني من اكرمته، ومن اكرمتها، ومن اكرمتهما، ومن اكرمتهم، ومن اكرمتهن، فمثال المفرد المذكر في التنزيل قوله: {ومنهم من يستمع اليك} (¬)، ومثال المجموع قوله: {ومنهم من يستمعون اليك} (¬) ومثله: {ومن الشياطين من يغوصون له} (¬) وجاء في المثني قول الفرزدق، وقد القي الي ذءب طرقه كتف شاة مشوية:
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان (¬)
 وقد توقع «من» علي جماعة فيعاد عليها ضمير مفرد علي لفظها، وضمير   مجموع علي معناها، كقولك: جاءني من اكرمته ولهم علي حق، ومثله في التنزيل: {من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬) وكذلك يعاد اليها ضمير مذكر، حملا علي لفظها، ثم يعاد بعده ضمير مءنث حملا علي المعني، كما جاء في التنزيل: {من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب} (¬) وقال: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها} (¬) وكذلك حكم الافراد والتثنية، تقول:
 اكرمت من اكرمته واجزلت عطاءهما.
 والقسم الرابع: ان تكون «من» نكرة بمعني انسان او ناس، وتلزمها الصفة بمفرد او بجملة، قال عمرو بن قميءة (¬):
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين   اراد: يا رب انسان يبغض اذوادنا، وقال حسان:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا (¬)
 ويروي: «غيرنا» بالرفع، فمن في هذه الرواية معرفة؛ لانها موصولة، والتقدير: علي/الذين هم غيرنا، وقال الفرزدق (¬):
 اني واياك اذ حلت بارحلنا ... كمن بواديه بعد المحل ممطور
 فمن هاهنا نكرة؛ لانه وصفها بممطور، كانه قال: كانسان ممطور.
 وزاد الكساءي في معاني «من» قسما اخر، فزعم انها قد جاءت صلة، يعني زاءدة، وانشد في ذلك:
 ان الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك العشيرة والاثرون من عددا (¬)
 قال: اراد: والاثرون عددا، وقال غيره: معناه: والاثرون من يعد (¬) عددا، فحذف الفعل واكتفي بالمصدر منه، كما تقول: ما انت الا سيرا، فمن في هذا القول نكرة موصوفة بالجملة المحذوفة، فالتقدير: والاثرون انسانا يعد.
 وتقول (¬): غلام من تضرب اضرب، فتجزم الفعلين، وتنصب الغلام بالفعل الاول، لان الثاني جواب، فان جعلت «من» استفهاما رفعت الفعل الاول،   وجزمت الثاني، فقلت: غلام من تضرب اضرب؟ ووجه جزمه انك جعلته جوابا للاستفهام، كقولك: من الذي اكرمك احسن اليه؟ فان جعلت «من» بمعني الذي، رفعت الفعلين، فقلت: غلام من تضرب اضرب، تنصب الغلام بالفعل الثاني، لامرين: احدهما ان الموصول لا يتقدم عليه شء من صلته، والاخر: ان الفعل الاول واقع علي ضمير غيبة يعود علي «من».
 ...



  AUTO بيت سال عنه ابو الرضا بن صدقة

 مكاتبة من الموصل، وهو:
 ووحشية لسنا نري من يصدها ... عن الفتك فضلا ان نري من يصيدها
 اطلق علي امراة هذا الاسم، مبالغة في تشبيهها بظبية او مهاة، وهي البقرة الوحشية.
 ونفس السءال انه قال: علام انتصب «فضلا» وما معناه؟
 فاجبت بان انتصابه علي المصدر، والتقدير: فضل انتفاء ان نري انسانا يصدها/عن الفتك بنا فضلا عن رءيتنا انسانا يصيدها لنا، ففضل هاهنا مصدر فضل من الشء كذا: اذا بقيت منه بقية، كقولك: انفقت اكثر دراهمك والذي فضل منها ثلاثة، وكقولك لانسان خلص من امر عظيم ولحقه منه بعض الضرر:
 معك فضل كثير، وكذلك وجود انسان يصيد هذه الوحشية، وانتفاء من يكفها عن الفتك، بينهما فضل كبير، فاذا كان من يكفها عن الفتك معدوما، فكيف يكون من يقدر علي صيدها موجودا (¬).
 ...



  AUTO سءلت عن قول ابي الطيب

 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب (¬)
 فقلت: هذا البيت مضمن تشبيه قلة الخيل بقلة الصديق، وان كانت الخيل في مراة العين كثيرة، والاصدقاء كذلك، كثير عددهم، الا انهم عند التحصيل والتحقيق قليلون؛ لان الصديق الذي يركن صديقه اليه، ويعتمد في الشداءد عليه قليل جدا، وكذلك الخيل التي تلحق فرسانها بالطلبات وتنجيهم من الغمرات قليلة، ومن لم يجرب الخيل ويعرفها حق معرفتها يراها في الدنيا كثيرة، وكذلك من لم يجرب الاصدقاء ويختبرهم عند شدته يراهم كثيرين.
 والذي اراد الشاعر ان الخيل الاصيلة (¬) المجربة قليلة، كما ان الصديق الصادق في مودته الذي يصلح لصديقه في شدته قليل.
 ... قوله في قصيدته التي اولها:
 في الخد ان عزم الخليط رحيلا
 لو كان ما تعطيهم من قبل ان ... تعطيهم لم يعرفوا التاميلا (¬)
 في معناه واعرابه اشكال.
 واقول: ان خبر «كان» ومفعول «تعطيهم» الثاني محذوفان، وتقدير خبر كان: لهم، وكذلك العاءد الي الموصول من «تعطيهم» الاول محذوف، فالمعني   والتقدير: /لو كان لهم الذي تعطيهموه من قبل ان تعطيهم اياه لم يعرفوا التاميل؛ لان ذلك كان يغنيهم عن التاميل، وقد كشف ابو نصر بن نباتة هذا المعني، وجاء به في احسن لفظ في قوله:
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل (¬)
 ومثله لابي الفرج الببغاء.
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... دهري لانك قد افنيت امالي (¬)
 وكان ابو الفرج وابن نباتة متعاصرين، فلست اعلم ايهما اخذ من (¬) صاحبه.
 ...



  AUTO المجلس الخامس والسبعون
 ذكر معاني «او» ومواضعها

 «او» مع لزومها للعطف تدل علي معان مختلفة، وانما قلت مع لزومها للعطف؛ لان الواو تدل علي معان مختلفة اذا فارقت العطف، نحو كونها للحال، وكونها للقسم، وكونها بمعني «مع» في نحو: «استوي الماء والخشبة».
 فمن معاني «او» كونها للشك في نحو: جاءني زيد او عمرو، يجوز ان يكون المتكلم بهذا شاكا، ويجوز ان يكون قاصدا بذلك تشكيك مخاطبه.
 والثاني: ان تكون للتخيير بين الشيءين، وقصد احدهما دون الاخر، كقولك: كل سمكا او اشرب لبنا، امرته بان لا يجمعهما، بل يختار احدهما، وكقولك: تزوج هندا او بنتها، خيرته فيهما، ولا يجوز ان يجمعهما، ومنه في التنزيل قوله تعالي: {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} (¬) ومثله: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} (¬) انت مخير في جميع هذا، اي ذلك فعلت اجزاك.
 والثالث: ان تكون للاباحة، كقولك: تعلم الفقه او النحو، وجالس الحسن/او ابن سيرين، واصحب الفقهاء او النحويين، اي هذا مباح لك، تفعل   فيه ما شءت علي الانفراد والاجتماع، وكذلك اذا نهيته كانت «او» حظرا للجميع، كما كان في الامر اطلاقا، تقول: لا تجالس مغتابا او كذابا، ومنه في التنزيل: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} (¬).
 والفرق بين التخيير والاباحة: انك اذا قلت: جالس فقيها او نحويا، فجالسهما او جالس احدهما، لم يكن عاصيا، واذا قلت له: كل سمكا او اشرب لبنا، فجمعهما، كان عاصيا، وكذلك اذا خيرته في مالك، فقلت: خذ ثوبا او دينارا، فاخذهما. فقد فعل محظورا، كما لو جمع بين هند وبنتها في التزوج كان مرتكبا محرما.
 ولا يجوز ان تقع «او» مع الافعال التي تقتضي فاعلين او اكثر، وكذلك الاسماء التي تقتضي اثنين فما زاد، لا يجوز: تخاصم زيد او عمرو، ولا: جلست بين زيد او عمرو، وكذلك لا تقول: سيان زيد او بكر، فاما قول الشاعر:
 فكان سيان ان لا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح (¬)
 فقال ابو علي: «انما انسه (¬) بذلك انك تقول: جالس الحسن او ابن سيرين، فيستقيم له ان يجالسهما جميعا».
 السي: المثل.
 والسوح: جمع ساحة، ومثله ناقة ونوق، ولابة ولوب، واللابة: الحرة، وهي ارض ذات حجارة سود.



 وقوله: «ان لا يسرحوا نعما» معناه: ان لا يرعوا ابلا. وصف سنة ذات جدب، فرعي النعم وترك رعيها سواء.
 وانما قال: «سيان» فرفعه وهو نكرة، وقوله: «ان لا يسرحوا» معرفة (¬)؛ لانه اضمر في «كان» ضمير الشان.
 والرابع: ان تكون «او» للابهام، كقول القاءل لمن يعلم سامعو لفظه انه مبطل: احدنا مبطل او محق. وقال ابو اسحاق الزجاج في قول الله تعالي: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} (¬) روي في التفسير: وانا لعلي هدي وانكم لفي ضلال/مبين. قال: وهذا في اللغة غير جاءز، ولكنه يءول تفسيره الي هذا المعني، والمعني: انا لعلي هدي او في ضلال مبين، وانكم لعلي هدي او في ضلال مبين، وهذا كما يقول القاءل، اذا كانت الحال تدل علي انه صادق: احدنا صادق او كاذب، ويءول معني الاية: وانا (¬) لما اقمنا من البرهان لعلي هدي وانكم لفي ضلال مبين.
 وقال ابو زكريا يحيي بن زياد الفراء (¬): قوله: {وانا او اياكم لعلي هدي} قال المفسرون: معناه: وانا لعلي هدي وانتم في ضلال مبين (¬)، قال: وكذلك هو في المعني، غير ان العربية علي غير ذلك، والمعني: وانا لضالون او مهتدون، وانكم ايضا لضالون او مهتدون، والله يعلم ان رسوله المهتدي، وان غيره الضال، وانت   تقول للرجل يكذبك: والله ان احدنا لكاذب، وانت تعنيه (¬)، فكذبته تكذيبا غير مكشوف، وهذا في القران وكلام العرب كثير؛ ان يوجه الكلام الي احسن مذاهبه اذا عرف.
 وقال قتادة بن دعامة في تفسير الاية: قد قال اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم للمشركين: والله ما نحن وانتم علي امر واحد، وان احد الفريقين لمهتد (¬).
 واقول: ان هذا اللفظ جاء علي الابهام؛ لان المشركين اذا افكروا فيما هم عليه عند سماع هذا الكلام الباعث لهم علي الفكر، فاجالوا افكارهم في اغارات بعضهم علي بعض، وسبي ذراريهم، واستباحة اموالهم، وقطع الارحام، وركوب الفروج الحرام، وقتل النفوس التي حرم الله قتلها، وشرب الخمر الذي يذهب العقول ويحسن ارتكاب الفواحش، وافكروا فيما النبي صلي الله عليه واله وسلم والمسلمون عليه، من صلة الارحام، واجتناب/الاثام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واطعام المسكين، وبر الوالدين، والمواظبة علي عبادة الله، علموا ان النبي والمسلمين علي الهدي، وانهم هم علي الضلال، فبعثهم ذلك علي الاسلام.
 فهذه الفاءدة العظيمة هي الداعية الي الابهام في هذا الكلام.
 والخامس: ان تكون «او» بمعني واو العطف، وهو من اقوال الكوفيين، ولهم فيه احتجاجات من القران، ومن الشعر القديم.
 فمما احتجوا به من القران قوله: {لعله يتذكر او يخشي} (¬) و {عذرا او نذرا} (¬) و {لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا} (¬) ومن الشعر القديم قول توبة بن الحمير:



 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها او عليها فجورها (¬)
 وقول جرير:
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا (¬)
 اي عدلت هاتين القبيلتين بهاتين القبيلتين، وقول جرير ايضا:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر (¬)
 وقول اخر:
 قفا نسال منازل من لبيني ... خلاء بين فردة او عرادا (¬)   وقول ابن احمر (¬).
 الا فالبثا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا
 اراد: ونصف ثالث؛ لان لبث (¬) نصف الثالث لا يكون الا بعد لبث الشهرين.
 وقول لبيد (¬):
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر   قالوا: «او» هاهنا بمعني الواو؛ لانه لا يشك في نسبه حتي انه لا يدري امن ربيعة/هو ام من مضر، ولكنه اراد بربيعة اباه الذي ولده؛ لانه لبيد بن ربيعة، ثم قال: او مضر (¬)، يريد: ومضر، يعني مضر بن نزار بن معد بن عدنان، واحتجوا بقول متمم بن نويرة (¬).
 فلو ان البكاء يرد شيءا ... بكيت علي بجير او عفاق
 علي المراين اذ هلكا جميعا ... لشانهما بشجو واشتياق
 قال: علي المراين؛ لانه اراد: علي بجير وعفاق، فابدل اثنين من اثنين، واحتجوا بقول الراجز:
 خل الطريق واجتنب ارماما ... ان بها اكتل او رزاما (¬)
 خويربين ينقفان الهاما ... لم يدعا لسارج مقاما
 قالوا: اراد اكتل ورزاما، فلذلك قال: خويربين، ولو كانت «او» علي بابها لقال: خويربا، كما تقول: زيد في الدار او عمرو جالس، ولا تقول: جالسان.
 وابطل البصريون الاحتجاج بهذا الشعر بقول الخليل: ان «خويربين» نصب علي الشتم، قال سيبويه: «وسالت الخليل عن قول الاسدي:
 ان بها اكتل او رزاما ... خويربين ينقفان الهاما
 فزعم ان «خويربين» نصب علي الشتم، كما انتصب «{حمالة الحطب} (¬) علي الشتم، و:



 النازلين بكل معترك (¬)
 علي التعظيم».
 اكتل ورزام: لصان كانا يقطعان الطريق بارمام (¬)، وينقفان هام من يمر بها.
 وخويرب: تحقير خارب، والخارب لص الابل.
 واختلفوا في قوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} (¬) فقال بعض الكوفيين: او بمعني الواو، وقال اخرون منهم: المعني: بل يزيدون، وهذا القول ليس بشء عند البصريين.
 وللبصريين في «او» هذه ثلاثة اقوال: احدها قول سيبويه (¬)، /وهو ان «او» هاهنا للتخيير، والمعني: انه اذا راهم الراءي يخير في ان يقول: هم ماءة الف، وان يقول: او يزيدون.
 والقول الثاني: عن بعض البصريين: ان «او» هاهنا لاحد الامرين، علي الابهام.
 والثالث: ذكره ابن جني (¬)، وهو ان «او» هاهنا للشك، والمعني: ان الراءي اذا راهم شك في عدتهم لكثرتهم.



 ومن زعم ان المعني: بل يزيدون، قال مثل ذلك في قوله: {فهي كالحجارة او اشد قسوة} (¬) وفي قوله: {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب} (¬) وقوله: {فكان قاب قوسين او ادني} (¬) ومن قال: ان المعني:
 ويزيدون (¬)، قال مثل ذلك في هذه الاي.
 والوجه: ان تكون «او» فيهن للتخيير، اي: ان قلت: ان قلوبهم كالحجارة جاز، وان قلت: انها اشد قسوة جاز، وعلي هذا تقدير الايتين الاخريين (¬)، ويجوز ان تكون «او» فيهن للابهام.
 والسادس من معاني «او»: ان تكون بمعني الا ان، كقولهم: لالزمنه او يتقيني بحقي، معناه: الا ان يتقيني، وقال الكوفيون: حتي يتقيني، ومنه قول امرء القيس (¬):
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 ومثله قول زياد الاعجم:
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما (¬)   والسابع: استعمالها بمعني «ان» الشرطية مع الواو، كقولك: لاضربنك عشت او مت (¬)، معناه: ان عشت بعد الضرب وان مت، ومثله: لاتينك ان اعطيتني او حرمتني، معناه: وان حرمتني.
 والثامن: ان يعطف بها بعد الف الاستفهام وهل، فتكون لاحد الشيءين/او الاشياء، كقولك: اقام زيد او عمرو؟ معناه: اقام احدهما؟ وهل تعفو عن زيد او تحسن الي اخيه؟ اي هل يكون منك احد هذين؟ قال الله سبحانه:
 {هل يسمعونكم اذ تدعون. او ينفعونكم او يضرون} (¬) اي هل يكون منهم اخذ هذه الاشياء؟ ومثله: {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} (¬) {افانت تسمع الصم او تهدي العمي} (¬) وانما عد هذا قسما علي حياله،؛ لان الاستفهام اخرجه من الشك والتخيير والاباحة.
 والتاسع: ان تكون للتبعيض، في قول بعض الكوفيين، وانما جعلها للتبعيض؛ لانها لاحد الشيءين، وذلك في قول الله سبحانه: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} (¬) وهذا القول انما هو اخبار من الله عز وجل عن الفريقين، وفي الكلام حذوف، اولها: حذف مضاف من اوله، ثم حذف واو العطف، وجملتين   فعليتين من اخره، وهما قال وفاعله، وكان واسمها (¬).
 فاما تقدير المضاف، فان قوله: {وقالوا} معناه: وقال بعضهميعني اليهود كونوا هودا، وتقدير الواو والجملتين: وقال بعضهم: كونوا نصاري، فقام قوله:
 {او نصاري} مقام هذا الكلام. وهذا يدلك علي شرف هذا الحرف. ولا يجوز ان تكون «او» هاهنا للتخيير؛ لان جملتهم لا يخيرون بين اليهودية والنصرانية.
 ...



  CHECK من شعر كتاب سيبويه قول خزز بن لوذان السدوسي

 من شعر كتاب سيبويه قول خزز (¬) بن لوذان السدوسي
 يا صاح يا ذا الضامر العنس (¬)
 وقول عبيد بن الابرص الاسدي (¬):
 يا ذا المخوفنا بمقتل شيخه ... حجر تمني صاحب الاحلام
 قال (¬) ابو سعيد: ذا، في البيتين للاشارة، وما بعدهما نعت لهما، وهو رفع وان كان مضافا؛ لان الاصل فيه غير (¬) الاضافة. اما البيت الاول فتقديره: يا ذا الضامر عنسه، كما تقول: ايها الضامر عنسه، والبيت الثاني تقديره: يا ذا المخوف لنا، كما/تقول: ايها المخوف لنا، ومثله: يا ذا الحسن الوجه، وتقديره: يا ذا الحسن وجهه، وليس «ذا» بمنزلة يا ذا المال، ويا ذا الجمة، تريد: يا صاحب المال، ويا صاحب الجمة، وهو الذي يكون في الرفع بالواو وفي الخفض بالياء وفي النصب بالالف، تقول: جاءني ذو المال، ومررت بذي المال، ورايت ذا المال، وهو معرفة باضافته الي ما بعده، وتقول في الاخر: جاءني ذا الحسن الوجه، ومررت بذا الحسن الوجه، ورايت ذا الحسن الوجه.



 والكوفيون ينشدون:
 يا صاح يا ذا الضامر العنس
 بخفض «الضامر»؛ لانهم يضيفون «ذا» الي الضامر، ويجعلونه بمنزلة: يا ذا الجمة، ويا ذا المال، ويحتجون لصحة روايتهم بقوله بعد:
 والرحل والاقتاد والحلس (¬)
 بخفض الرحل والاقتاد، ويقدرون: يا ذا العنس الضامر والرحل، بمعني:
 يا صاحب العنس، وقالوا: لو كان علي ما قاله سيبويه لم يستقم خفض «الرحل»، لان انشاد سيبويه برفع «الضامر» انما يكون بمعني: يا ذا الضامر عنسه، كقولنا:
 يا ذا الحسن الوجه، بمعني الحسن وجهه، ولا يستقيم في الرحل اذا عطفناه علي العنس، ان تقول: الذي ضمر رحله.
 قال ابو سعيد: والذي انكروه ليس بمنكر؛ لان هذا من باب قوله:
 علفتها تبنا وماء باردا (¬)
 وقوله (¬):
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 علي ان تجعل الثاني علي ما يليق به، ولا يخرج عن مقصد الاول، فيكون معني الضامر المتغير، والرحل محمول عليه، كانه قال: المتغير العنس والرحل، ويدخل الرحل في لفظ الضامر، لارادة معني التغير به. انتهي كلامه.



 واقول: ان هذا الفن متسع في كلام العرب، يقدرون للثاني ما يصلح حمله عليه، ولا يخرج به عن المراد بالاول، فيقدرون في قوله:
 يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 /وحاملا رمحا، كما قدروا (¬) في قوله:
 علفتها تبنا وماء باردا
 وسقيتها.
 وقد قيل في قول الله سبحانه: {والذين تبوءا الدار والايمان} (¬) ان المعني: واحبوا الايمان، وكذلك يقدر في قول المتنبي (¬):
 ذات فرع كانما ضرب العن ... بر فيه بماء ورد وعود
 ودخان عود؛ لان العود لا ماء له، وكذلك قوله (¬):
 وقد كان يدني مجلسي من سماءه ... احادث فيها (¬) بدرها والكواكبا
 من قال: انه اراد بالكواكب خصال سيف الدولة، كما قال (¬):
 اقلب منه طرفي في سماء ... وان طلعت كواكبها خصالا
 فلا بد من تقدير فعل ينصب الكواكب؛ لان الخصال لا توصف بالمحادثة، وتقديره: واستضء الكواكب، اي استفيد من فضاءله، واقتبس من محاسنه.



 الاقتاد: خشب الرحل، واحدها قتد، وقالوا ايضا في جمعه: قتود.
 والعنس من النوق: الصلبة الشديدة.
 لك علي مذهب سيبويه في قوله: «يا ذا الضامر العنس» ان تقول: يا زيد الحسن الوجه، برفع الحسن، والحسن الوجه، بنصبه، كما تقول: يا زيد الحسن والحسن، لان الاضافة في هذا الباب كالافراد، من حيث كان التقدير: الحسن وجهه.
 قول ابي سعيد: ان «الضامر» مضاف الي «العنس»، صحيح؛ لان الضامر غير متعد، والاسم الذي بعده فيه الف ولام، وقوله: ان «المخوف» مضاف الي ما بعده، سهو؛ لان المخوف متعد، وليس بعده اسم فيه الف ولام، وانت لا تقول: المخوف زيد، فالضمير في قوله «المخوفنا» منصوب لا مجرور.
 ...



  AUTO قول ابي الطيب في سيف الدولة

 اذا نحن سميناك خلنا سيوفنا ... من التيه في اغمادها تتبسم (¬)
 /معدود في ابياته النادرة، وقد عاب بعض نقاد الشعر قوله:
 من التيه في اغمادها تتبسم
 وقال: اخطا في هذا، ووضع الشء في غير موضعه، وعند من لا ينقد الشعر حق نقده، ولا يلطف فكره للغوامض ان هذا البيت احسن بيت له ، ووجه الاخطاء انه قال: تتبسم من التيه، وانما يكون من التيه العبوس، وان يشمخ الانسان بانفه، كذلك يكون التاءه المتكبر، وانما يكون التبسم من المرح والفرح. انتهي كلامه.
 واقول: ان التبسم قد يكون من المعجب بنفسه، التاءه علي اضرابه؛ استكثارا لما عنده، واستقلالا لما عندهم، فليس ينكر ان يكون التبسم من الاعجاب، فكان السيوف تبسمت اعجابا بانفسها، لمشاركة الممدوح لها في التسمية، فحقرت بذلك الرماح وغيرها من السلاح.
 ...



  CHECK واقول في بيت اخر [له] وهو قوله

 واقول في بيت اخر [له (¬)] وهو قوله:
 فيوما بخيل تطرد الروم عنهم ... ويوما بجود تطرد الفقر والجدبا (¬)
 انشد ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي: «بجود يطرد» بالياء، وقال: التاء في «تطرد» للخيل، والياء في «يطرد» الثاني للجود.
 والصواب عندي انشاد الثاني بالتاء كالاول، وتكون التاءان لخطاب الممدوح؛ لامرين: احدهما: ان خطابه قد جاء قبل هذا البيت وبعده، فمجيءه قبله في قوله:
 هنيءا لاهل الثغر رايك فيهم ... وانك حزب (¬) الله صرت لهم حزبا
 وانك رعت الدهر فيها وريبه ... فان شك فليحدث بساحتها خطبا
 ومجيءه بعده في قوله:
 سراياك تتري والدمستق هارب ... واصحابه قتلي وامواله نهبي
 والامر الاخر: انك اذا جعلت التاءين للخطاب علقت الجارين بالفعلين /اللذين بعدهما، ولم تحتج الي تقدير ما تعلقهما به، فكانك قلت: فيوما تطرد الروم عنهم بخيل، ويوما تطرد الفقر عنهم بجود، واذا جعلت «تطرد» للخيل، و «يطرد» للجود كان الفعلان وصفين لخيل وجود، اي فيوما بخيل طاردة عنهم الروم، ويوما بجود طارد عنهم الفقر، فلا بد من تقدير ما يتعلق به الباءان علي هذا القول، فكانك قلت: فيوما تحوطهم بخيل تطرد الروم عنهم، ويوما تنعشهم بجود يطرد الفقر عنهم، فالذي ذهبت اليه هو الصحيح الذي لا يخفي الا علي موغل في التقصير.
 ...



  AUTO المجلس السادس والسبعون
 الكلام في قول الله عز وجل: {الم نشرح لك صدرك. ووضعنا}

 (¬)
 يتوجه في قوله {لك} سءال، فيقال: لو قيل: الم نشرح صدرك، كان الكلام مكتفيا، ومثله: {ورفعنا لك ذكرك} فلاي معني ذكر {لك}؟
 والجواب عن هذا السءال: ان اللام في {لك} لام العلة التي تدخل علي المفعول من اجله، في نحو قولك: فعلت ذاك لاكرامك، فان حذفتها قلت: فعلته اكرامك، كما قال:
 متي تفخر ببيتك في معد ... يقل تصديقك العلماء جير (¬)
 الاصل: لتصديقك، فلما حذف اللام نصب، فان حذفت المصدر رددت اللام فقلت: فعلت ذاك لك، ومثله: جءت لمحبة زيد، ومحبة زيد، ولزيد، ومنه قول عمر بن ابي ربيعة (¬):
 وقمير بدا ابن خمس وعش ... رين له قالت الفتاتان قوما
 اراد: لاجله قالت الفتاتان: قوما.
 واذا عرفت هذا فالمعني: الم نشرح لهداك (¬) صدرك؟ كما قال تعالي: {فمن}   {يرد الله/ان يهديه يشرح صدره للاسلام} (¬) فلما حذف المصدر وجب اثبات اللام، وكذلك قوله: {ورفعنا لك ذكرك} اراد: رفعنا لتشريفك ذكرك.
 وقوله: {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا} انما كررت الجملة توكيدا كقول الشاعر:
 وكل حظ امرء دوني سياخذه ... لا بد لا بد ان يحتازه دوني (¬)
 وكقول الخنساء:
 هممت بنفسي بعض الهموم ... فاولي لنفسي اولي لها (¬)
 وقد جاءت الجملة مكررة في القران بالعاطف، في قوله تعالي: {اولي لك فاولي. ثم اولي لك فاولي} (¬).
 وانما كان «العسر» معرفا و «اليسر» منكرا؛ لان الاسم اذا تكرر منكرا فالثاني غير الاول (¬)، كقولك: جاءني رجل فقلت لرجل جاء بعده: كذا وكذا، وكذلك ان كان الاول معرفة والثاني نكرة، كقولك: حضر الرجل فقلت لرجل:
 كيت وكيت، فان كان الاول نكرة والثاني معرفة، فالثاني هو الاول، كقولك:
 مررت برجل فقلت للرجل: افعل كذا، ومثله في التنزيل: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا. فعصي فرعون الرسول} (¬) ومثله: {مثل نوره كمشكاة فيها}   {مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري} (¬) فذكر المعرفة بعد النكرة يجري مجري ذكر المعرفة بعد المعرفة، كقولك: حضر الرجل فاكرمت الرجل، ولذلك قال ابن عباس رضوان الله عليه: «لن يغلب عسر يسرين» وقد روي هذا الكلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقوله: {والي ربك فارغب} جامعت الفاء الواو، متعلقة بما بعد الفاء، ولو وضعت {الي} في محلها الذي تستحقه لقيل : وفارغب الي ربك، ومثله: {وثيابك فطهر. والرجز فاهجر} (¬) انتصب ما قبل الفاء بما بعدها، وهذا من عجيب كلام العرب؛ /لان الفاء انما تعطف، او تدخل في الجواب وما اشبه الجواب، كخبر الاسم الناقص، نحو {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم} (¬) وهي هاهنا خارجة عما وضعت له، ومثل ذلك دخولها في الامر المصوغ من «كان» مع تقدم الخبر، كقول ابي الطيب (¬):
 ومثل سراك فليكن الطلاب
 وانما جاءوا بها في هذا النحو ليعلموا ان المفعول او الخبر وقع في غير موقعه، فاذا لم يكن في الكلام الواو ولا غيرها من حروف العطف، كقولك: زيدا فاضرب، فقد قال ابو علي: زيد منصوب بهذا الفعل، وليس تمنع الفاء من العمل، وقال:



 وتسمي هذه الفاء معلقة، كانها تعلق الفعل المءخر بالاسم المقدم، وكانها هنا شبيهة بالزاءد، ويدل علي ان العامل هو هذا الفعل قولك: بزيد فامرر، لو لم تكن معلقة بامرر هذا لم يجز؛ لانه لا بد للباء من شء تتعلق به، ولو علقتها بفعل اخر لاحتجت لهذا الفعل الي باء اخري (¬). انتهي كلامه.
 واقول: انها زاءدة لا محالة في قوله تعالي: {وثيابك فطهر. والرجز فاهجر} (¬)؛ لانك ان لم تحكم بزيادتها ادي ذلك الي دخول الواو العاطفة عليها وهي عاطفة، وكذلك «ثم» زاءدة في قول زهير (¬):
 اراني اذا ما بت بت علي هوي ... فثم اذا اصبحت اصبحت غاديا
 قال الفراء: الم نشرح (¬) صدرك: الم نلين قلبك، {ووضعنا عنك}   {وزرك} قال: اثم الجاهلية. وقال الزجاج: غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر (¬).
 {الذي انقض ظهرك} في كل التفاسير: اثقل ظهرك، وزاد بعضهم:
 فتنقضت له العظام، كما يتنقض البيت اذا صوت للوقوع، وزاد اخر فقال: نقص من لحمه، وهو من قولهم للبعير الذي اتعبه السفر والعمل فنقص لحمه: بعير نقض.
 {ورفعنا لك ذكرك} قال الفراء: لا اذكر الا ذكرت معي (¬).
 وقال الزجاج: جعل ذكره عليه/السلام مقرونا بذكر توحيد الله في الاذان، وفي كثير مما يذكر الله فيه.
 وقال قتادة بن دعامة : رفع الله ذكره، فليس خطيب ولا متشهد الا يبدا «باشهد ان لا اله الا الله» وبعده «واشهد ان محمدا رسول الله (¬)».
 {فان مع العسر يسرا} قال الزجاج: كان اصحاب النبي عليه السلام في ضيق شديد، فاعلمهم الله انهم سيوسرون، وانهم سيفتح عليهم، ففتح الله عليهم، وابدلهم بالعسر يسرا.
 {فاذا فرغت فانصب} قال الزجاج: معناه: اذا فرغت من صلاتك فانصب في الدعاء الي ربك.
 {والي ربك فارغب} اي اجعل رغبتك الي الله وحده، وكذلك قال قتادة، ثم قال: وقال الحسن: امره الله بانه اذا فرغ من غزوة ان يجتهد في العبادة.



 قول (¬) المتنبي:
 يا من لجود يديه في امواله ... نقم تعود علي اليتامي انعما (¬)
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المال ماذا مسلما
 قال فيه ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي: عظم الممدوح تعظيما وجب معه الا يكون خاطبه بقوله:
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا
 وانما تبع في ذلك قول ابي نواس (¬):
 جاد بالاموال حتي ... قيل ما هذا صحيح
 فظن انه اراد: ما هذا صحيح العقل، ولعل ابا نواس لم يرد ما ظنه ابو الطيب، وانما اراد: ما هذا الفعل صحيح. انتهي كلامه.
 واقول: ان ابا نواس لم يرد بقوله: «ما هذا صحيح» الا ما ذهب اليه ابو الطيب؛ وانما اراد: ما هذا الفعل صحيح. انتهي كلامه.
 واقول: ان ابا نواس لم يرد بقوله: «ما هذا صحيح» الا ما ذهب اليه ابو الطيب؛ لان ابا نواس قد صرح بهذا المعني في قصيدة اخري، واتي بلفظة اقبح من اللفظة التي في البيت الاول، فقال:
 جاد بالاموال حتي ... حسبوه الناس حمقا (¬)   وتبعه في ذلك ابو تمام فقال:
 ما زال يهذر بالمكارم والندي ... حتي ظننا انه محموم (¬)
 الهذر: الهذيان، يقال: رجل مهذار.
 فعلي هذا المنوال نسج ابو الطيب بيته، فاراد انه يفرط في الجود حتي ينسبه الناس الي الجنون، ولو كان بيت المال مما يصح منه الكلام لقال: ماذا مسلما؛ لانه فرق اموال المسلمين، ويجوز ان يكون اراد: ويقول خزان بيت المال، فحذف المضاف، كما حذف في قوله تعالي: {وسءل القرية} (¬).
 والاصل في هذا قول اعرابي، فيما انشده الجاحظ في كتاب الحيوان (¬):
 حمراء تامكة السنام كانها ... جمل بهودج اهله مظعون
 جادت بها عند الوداع يمينه ... كلتا يدي عمر الغداة يمين
 ما كان يعطي مثلها في مثله ... الا كريم الخيم او مجنون
 الخيم: السجية. والهاء في «مثله» تعود علي الوداع، اي في مثل ذلك الوقت.
 ... من العرب من يذكر السماء، وفي تذكيرها وجهان: احدهما انها جمع سماوة، كسحاب وسحابة، ونخل ونخلة. وهذا الضرب من الجمع قد ورد فيه التذكير والتانيث، فالتذكير في قوله تعالي: {والسحاب المسخر} (¬) و {اعجاز نخل}   {منقعر} (¬)، والتانيث في قوله: {اعجاز نخل خاوية} (¬).
 ويدل علي ان السماء جمع اعادة ضمير الجمع اليها في قوله: {ثم استوي الي السماء فسواهن} (¬) كما دل وصف السحاب بالجمع في قوله: {وينشء السحاب الثقال} (¬) علي انه جمع.
 والوجه الاخر ان السماء سقف الدنيا، كما قال تعالي: {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} (¬) فمن ذكرها، لانه ذهب بها هذا المذهب، فهو قول حسن كالاول، وعليهما يحمل قوله تعالي: {السماء منفطر به} (¬) وقول الشاعر:
 فلو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالسماء مع السحاب (¬)
 ... مما اوقعته العرب موقع غيره لاتفاقهما في المعني، الحوادث في قول الشاعر:
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها (¬)
 اعاد الي الحوادث ضميرا مذكرا؛ لانه حمله علي الحدثان، من حيث وافقه في المعني، كما حمل الاخر الحدثان علي الحوادث في قوله:
 الا هلك الشهاب المستنير ... ومدرهنا الكمي اذا نغير   وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور (¬)
 انما منع الاول ان يقول: «فان الحوادث اودت» كراهية افساد القافية؛ لان الف «اودي» تاسيس، والتاسيس يلزم ابيات القصيدة كلها، والحرف الذي بعده يسمي الدخيل، والذي بعد الدخيل هو الروي، والالف المتطرفة حرف اطلاق القافية.
 وقال اخر:
 بال سهيل في الفضيخ ففسد ... وطاب البان اللقاح وبرد (¬)
 ذكر الضمير الذي في «برد» لانه اعاده الي اللبن، فاما ما جاء في التنزيل من عود الضمير مذكرا بعد جمع في قوله تعالي : {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه} (¬) فان الضمير اعيد الي النعم وهو واحد الانعام، وهو مع تذكيره يوقع علي جماعة من الابل، فيقال: لمن هذا النعم؟ كما يقال: لمن هذا القطيع؟
 قال ابن فارس: الفضيخ: ان يشدخ الرطب ثم ينبذ (¬). والمدرة: السيد.



  AUTO وقال المتنبي في وصف اسد

 ما قوبلت عيناه الا ظنتا ... تحت الدجي نار الفريق حلولا (¬)
 نصب «حلولا» علي الحال، والظاهر انه حال من «الفريق» والحال من المضاف (¬) اليه قليل مستضعف، وان كان قد جاء في الشعر القديم، كقول تابط شرا:
 سلبت سلاحي باءسا وشتمتني ... فيا خير مسلوب ويا شر سالب (¬)
 وكقول الجعدي في وصف فرس:
 كان حواميه مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب (¬)
 وقال ابو علي في المساءل الشيرازيات: قد جاء الحال من المضاف اليه، في نحو ما انشده ابو زيد:
 عوذ وبهثة حاشدون عليهم ... حلق الحديد مضاعفا يتلهب (¬)
 انتهي كلامه.
 /والوجه في هذا البيت فيما اراه: ان «مضاعفا» حال من «الحلق» لا من «الحديد»؛ لامرين، احدهما: انه اذا امكن مجء الحال من المضاف كان اولي   من مجيءها من المضاف اليه، ولا مانع في البيت من كون «مضاعفا» حالا من «الحلق»؛ لاننا نقول: حلق محكم ومحكمة.
 والاخر: ان وصف «الحلق» بالمضاعف اشبه، كما قال (¬):
 يخببن بالحلق المضاعف والقنا
 ويجوز ان تجعل «مضاعفا» حالا من المضمر في «يتلهب» و «يتلهب» في موضع الحال من «الحلق»، فكانه قال: عليهم حلق الحديد يتلهب مضاعفا (¬).
 ... وذكر ابو علي في المساءل الشيرازيات، في قول ابي الصلت الثقفي:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا (¬)
 ان «دارا» يجوز ان تكون حالا من المضاف، ويجوز ان تكون حالا من المضاف اليه، فان جعلتها حالا من «الراس» اعملت فيها «مرتفقا» وان شءت اعملت فيها «اشرب» وان جعلتها حالا من «غمدان» اعملت فيها ما في الكلام من معني الفعل. قال: الا تري انه لا تخلو الاضافة في الامر العام من ان تكون بمعني اللام او بمعني من، يعني انك تعمل في الحال ما تتضمنه الاضافة من معني الاستقرار او الكون، وانما قال: في الامر العام، لخروج باب الحسن الوجه، من التقديرين؛ من حيث لا يصح: الحسن للوجه، ولا الحسن من الوجه.
 والحال في قول الجعدي: «كان حواميه مدبرا» اقرب الي الصواب من قول تابط: «سلبت سلاحي باءسا» لان الحوامي ما عن ايمان حوافره وشماءلها، فهي بعض المضاف اليه، وليس السلاح بعض ما اضيف اليه.



 فان قيل: قد جاءت الحال من المضاف اليه في القران، في قوله عز وجل:
 {قل بل ملة ابراهيم حنيفا} (¬).
 فالقول عندي ان الوجه ان تجعل {حنيفا} حالا من الملة/وان خالفها بالتذكير؛ لان الملة بمعني الدين، فجاءت الحال علي المعني؛ الا تري ان الملة قد ابدلت من الدين في قوله: {دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا} (¬). وقوله هاهنا:
 {يظلمون} يحتمل ان يكون وصفا لقوله: {حنيفا} ويحتمل ان يكون بدلا من الملة، ويحتمل ان يكون حالا من {ابراهيم} والعامل فيه ما في الكلام من معني الفعل، علي ما قرره ابو علي.
 والصواب ان تجعل «حلولا (¬)» حالا من المضمر في «الفريق» لان الفريق الجماعة التي تفارق عشيرتها او غيرهم من الناس.
 وقال ابو علي في مجء الاسم (¬) حالا في قول ابي الصلت: «دارا منك محلالا»: ان مجء الاسم حالا كثير، فمنه في التنزيل: {هذه ناقة الله لكم اية} (¬).
 ومنه قولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا (¬)، وقولهم: «العجب من بر مررنا به قفيزا بدرهم»، وقولهم: مررت بزيد رجلا صالحا. قال: وهذا من طريق القياس بين ايضا؛ لان الحال انما هي زيادة في الخبر، فكما (¬) ان الخبر يكون تارة اسما وتارة وصفا، كذلك الزيادة عليه.



 واما انتصاب الملة، في قوله: {بل ملة ابراهيم} فبفعل مقدر، دل عليه ما قبله؛ لان قوله: {وقالوا كونوا هودا او نصاري} يدل علي: اتبعوا اليهودية او النصرانية، فنصب {بل ملة ابراهيم} بتقدير: بل نتبع ملة ابراهيم.
 ...



  AUTO مسالة

 قال ابو علي في كتابه الذي سماه التذكرة: قيل لنا: علام عطف قول الله سبحانه وتعالي: {فكرهتموه} من قوله : {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} (¬).
 فقلنا: المعني: فكما كرهتموه فاكرهوا الغيبة واتقوا الله، فقوله: {واتقوا الله} عطف علي قوله: «فاكرهوا» وان لم يذكر لدلالة الكلام عليه، كقوله:
 {اضرب بعصاك/الحجر فانفجرت} (¬) اي فضرب فانفجرت، وقوله:
 {فكرهتموه} كلام مستانف، وانما دخلت الفاء لما في الكلام من معني الجواب؛ لان قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه} كانهم قالوا في جوابه: لا، فقال: {فكرهتموه} اي: فكما كرهتموه فاكرهوا الغيبة، فهو جواب لما يدل عليه الكلام، من قولهم: لا، فالفاء هاهنا بمنزلتها في الجزاء، والمعني علي: فكما كرهتموه، وان لم تكن «كما» مذكورة، كما ان قولهم: ما تاتيني فتحدثني، المعني: ما تاتيني فكيف تحدثني؟ وان لم تكن «كيف» مذكورة، وانما هي مقدرة.
 والقول عندي (¬) ان الذي قدره ابو علي هاهنا بعيد، لانه قدر المحذوف موصولا، وهو «ما» المصدرية، وحذف الموصول وابقاء صلته ردء ضعيف، ولو قدر المحذوف مبتدا كان جيدا؛ لان حذف المبتدا كثير في القران، والتقدير عندي:
 فهذا كرهتموه، والجملة المقدرة المحذوفة مبتدءية لا امرية، كما قدرها،   فكانه قيل: فهذا كرهتموه والغيبة مثله، وانما قدرها امرية ليعطف عليها الجملة الامرية التي هي {اتقوا الله} ولا حاجة بالكلام الي تقدير جملة امرية لتعطف عليها الجملة الامرية؛ لان قوله: {واتقوا الله} عطف علي الجملة النهيية التي هي قوله:
 {ولا يغتب بعضكم بعضا} وعطف الجملة علي جملة مذكورة اولي من عطفها علي جملة مقدرة، والاشارة في المبتدا الذي قدرته، وهو «هذا» موجهة الي الاكل الذي وصفه الله، كانه لما قدر انهم قالوا: لا، في جواب قوله: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} قيل: فهذا كرهتموه، اي فاكل لحم الاخ الميت كرهتموه، والغيبة مثله. فتامل ما ذكرته تجده اصوب الكلامين، وقد ذكر ابو علي هذه المسالة في الحجة ايضا.
 ...



  AUTO / مسالة

 ان قيل: لم استتر ضمير الواحد المذكر في قم ونحوه، وبرز ضمير الانثي والاثنين والجماعة؟
 فالجواب: ان الفعل لا بدله بقضية العقل من فاعل، ولا يقتضي العقل ان الفاعل لا بد ان يكون مءنثا، او لا بد ان يكون مثني، او لا بد ان يكون مجموعا، كما انه لا يقتضي وجوب تذكير الفاعل مع كونه واحدا، فوجب لذلك الفرق بين هذه المعاني بعلامات تختص كل علامة منها بمعني، ولما لزمهم الفرق، وكان التذكير اصلا للتانيث، والواحد اصلا لجميع الاعداد، جعلت العلامة للمعني الطارء، ليدل تغير اللفظ علي تغير المعني، ولما تميزت الفروع بعلامات، فقيل: قومي وقوما، وقوموا، وقمن، تميز الاصل بقوله: قم؛ لان عدم العلامة في الاصل علامة له.
 ...



  AUTO قول ابي الطيب

 فمن كان يرضي اللءم والكفر ملكه ... فهذا الذي يرضي المكارم والربا (¬)
 الاشارة بهذا، في نقدي واستخراجي، موجهة الي ملك الممدوح، لا الي الممدوح؛ لامرين، احدهما: انه لو اراد الممدوح لقال:
 فانت الذي ترضي المكارم والربا
 لان اللفظ بالخطاب في مثل هذا امدح.
 والاخر: انه اشار الي الملك، فجعل الارضاء له؛ لان الارضاء في قوله:
 فمن كان يرضي اللءم والكفر ملكه
 مسند الي الملك، كما تري، فوجب ان يكون الارضاء الثاني كذلك، فوجه (¬) الاشارة اليه؛ لان قوله: «ملكه» قد دل عليه، كما توجهت الاشارة الي الصبر، في قوله الله تعالي جده: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} (¬) لدلالة {صبر} عليه، وكما عاد الضمير في «به» الي «الملك» في قول القطامي:
 /هم الملوك وابناء الملوك لهم ... والاخذون به والساسة الاول (¬)
 وكانت المقابلة تقتضي ان يقول: يرضي المكارم والايمان، ليقابل بالايمان الكفر، كما قابل بالمكارم اللءم، ولكنه لما اضطره الوزن والقافية الي وضع لفظة   «الرب» في موضع الايمان، كان ذلك في غاية الحسن؛ لان المراد في الحقيقة ارضاء اهل اللءم واهل الكفر، وكذلك ارضاء الايمان انما يراد به ارضاء اهله، وارضاء اهله تابع لارضاء الله جلت عظمته.
 ... وقوله:
 وخصر تثبت الابصار فيه ... كان عليه من حدق نطاقا (¬)
 اي الابصار تثبت في خصرها استحسانا له، وتكثر عليه من جوانبه حتي تصير كالنطاق، وهذا منقول من قول بشار بن برد (¬):
 ومكللات بالعيو ... ن طرقننا ورجعن ملسا
 اراد انهن لحسنهن تعلو الابصار الي وجوههن ورءوسهن، حتي كان لهن من العيون اكاليل، فنقل ابو الطيب المعني من الاعالي والاكاليل، الي الخصر والنطاق، وكشف السري الموصلي عن هذا المعني في قوله (¬):
 احاطت عيون العاشقين بخصره ... فهن له دون النطاق نطاق
 ... وله وقد وصف سيفا، ثم قال في وصف يد منتضية:
 ومحل قاءمه يسيل مواهبا ... لو كن سيلا ما وجدن مسيلا (¬)   قال يحيي بن علي التبريزي: «مواهبا» منصوبة؛ لانها مفعول.
 فقلت: لا يجوز ان تكون مفعولا؛ لان «يسيل» لا يتعدي الي مفعول به، بدلالة انه لا ينصب المعرفة، تقول: سال الوادي رجالا، ولا تقول: سال الوادي الرجال، وسالت الطرق خيلا، ولا تقول: سالت الطرق الخيل، فلما لزمه نصب النكرة خاصة، والمفعول يكون معرفة ويكون نكرة، والمميز لا يكون الا نكرة، ثبت ان قوله: «مواهبا» /مميز، ويوضح هذا لك انك اذا ادخلت همزة النقل علي «سال» تعدي الي مفعول واحد، تقول: اسال الوادي الماء المعين، فلو كان قبل النقل بالهمزة يتعدي الي مفعول لتعدي بعد النقل الي مفعولين.
 فان قيل: ان المميز من شانه ان يكون واحدا.
 قلنا: لعمري ان هذا هو الاغلب، وقد يكون جمعا، كقوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} (¬)، وكقوله: {نحن اكثر اموالا واولادا} (¬).
 ...



  AUTO المجلس السابع والسبعون
 ذكر معاني «ام» ومواضعها

 فمن ذلك انها تكون عاطفة بعد الف الاستفهام، معادلة لها، فتكون معها بمعني ايهما وايهم وايهن، كقولك: ازيد عندك ام بكر؟ معناه ايهما عندك؟ جعلت «الهمزة» مع احد الاسمين المسءول عنهما، وجعلت «ام» مع الاخر، فهذا (¬) هو المعادلة، وجواب هذا القول بالتعيين، وذلك ان يقول: زيد، ان كان عنده زيد، او بكر، ان كان عنده بكر، ومثله: ازيد في الدار ام بشر ام خالد؟ بمعني:
 ايهم في الدار؟ وكذلك: اهند حاضرة ام زينب ام سعاد؟ بمعني ايهن.
 فاذا (¬) كانت المعادلة بين اسمين ومعهما فعل فالاحسن تقديم الاسم، كقولك: ازيد خرج ام محمد؟ ويجوز: اخرج زيد ام محمد؟ فان كانت المعادلة بين فعلين، فالاحسن تقديم الفعل، كقولك: اضربت زيدا ام شتمته؟ ويجوز (¬):
 ازيدا ضربت ام شتمته؟
 والمعني الثاني: ان تكون «ام» عاطفة بعد الف التسوية، كقولك: سواء علي اقمت ام قعدت، وما ادري ازيد في الدار ام بشر، وما ابالي اسافر زيد ام اقام، فاللفظ علي الاستفهام والمراد به الخبر، /وانما تريد تسوية الامرين عندك، قال الله سبحانه: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} (¬) اي سواء عليهم   استغفارك لهم وترك استغفارك، ومثله: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} (¬) {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا} (¬) ومن ذلك قول زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء (¬)
 وقال الحارث بن كلدة الثقفي:
 فما ادري اغيرهم تناء ... وطول العهد ام مال اصابوا (¬)
 وقال حسان (¬):
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني بظهر غيب لءيم
 النبيب: صوت التيس عند النزو.
 والثالث: ان تكون مقدرة ببل مع همزة الاستفهام، فتسمي منقطعة، ومن شراءطها ان يقع بعدها الجملة دون المفرد، وان تاتي بعد الاستفهام بهل وبعدها الخبر، وقد تاتي بعد الهمزة، فمجيءها بعد «هل» كقوله (¬):
 هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 التقدير: بل احبلها مصروم؟ ثم قال بعد هذا:
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم
 جمع بين ام وهل، ولا يجوز الجمع بين استفهامين، ولا يجوز تقدير «هل» هاهنا بقد، كما قدرت بها في قوا، الاخر:



 ساءل فوارس يربوع بشدتنا ... اهل راونا بسفح القف ذي الاكم (¬)
 وكما قدرت بها في {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} (¬) و {هل اتاك حديث الغاشية} (¬) وانما لم تقدر في البيت بقد؛ لوقوع الجملة المبتدءية بعدها.
 /واذا لم يجز تقديرها بقد، ولم يجز الجمع بين استفهامين، وجب حمل اجتماعهما علي ما يصح، وفي ذلك قولان: احدهما للكوفيين، وهو انهم يحكمون علي «ام» المنقطعة بانها تكون بمعني «بل» مجردة من الاستفهام، فالتقدير علي هذا: بل هل كبير بكي؟ والبصريون مجمعون علي انها لا تكون بمعني «بل» الا بتقدير همزة الاستفهام معها (¬).
 والقول الاخر: ان يكون احد الحرفين زاءدا، دخوله كخروجه، واذا حكمنا بزيادة احدهما، فالاولي ان نحكم بزيادة «هل» لوقوعها حشوا؛ لان الاغلب ان لا يكون الزاءد اولا، فالتقدير: بل اكبير بكي؟
 ومعني «لم يقض عبرته»: لم ينفد ماء شءونه.
 ومعني «مشكوم» مثاب مجازي.
 واما مجء المنقطعة بعد الهمزة فكقولك: ازيد في الدار ام جعفر حاضر؟ فالجواب: لا، او نعم، لان المعني: بل اجعفر حاضر؟
 ووقوعها بعد الخبر، كقولك: قام اخوك ام محمد جالس؟ ومن كلامهم:
 انها لابل ام شاء؟ كانه راي اشخاصا من البعد فقال متيقنا: انها لابل، ثم ادركه   الشك فاضرب عن ذلك، فقال: ام شاء، علي معني: بل اهي شاء؟ واذا ورد في التنزيل شء من هذا سمي تركا لكلام واخذا في كلام اخر، فمن ذلك قوله تعالي: {الم. تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين. ام يقولون افتراه (¬)} المعني: بل ايقولون افتراه؟ فهو استفهام اريد به تعنيف المشركين، فاما قول الاخطل (¬):
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 فانه اراد: اكذبتك؟ فحذف الهمزة وهو ينويها، ومثله قول عمر بن ابي ربيعة:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان (¬)
 اراد: ابسبع؟
 والرابع: ان تكون «ام» زاءدة، واستشهدوا علي هذا بقول ساعدة بن جءية (¬):
 /يا ليت شعري ولا منجا من الهرم ... ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم
 التقدير: ليت شعري! هل علي العيش من ندم؟ وقال ابو زيد، في قوله تعالي جده:



 {ام انا خير من هذا الذي هو مهين} (¬): ام زاءدة، قال: والتقدير:
 افلا تبصرون، انا خير من هذا الذي هو مهين، وانشد قول الراجز:
 يا دهن ام ما كان مشيي رقصا ... بل قد تكون مشيتي توقصا (¬)
 قال: المعني: ما كان مشيي.
 وقول سيبويه في الاية: ان «ام» منقطعة، قال: «كان فرعون قال:
 افلا تبصرون ام انتم بصراء، فقوله: ام انا خير، بمنزلة قوله: ام انتم بصراء، لانهم لو قالوا: انت خير منه، كان بمنزلة قولهم: نحن بصراء، فكذلك ام انا خير بمنزلة قوله لو قال : ام انتم بصراء (¬)»، وهذا التاويل في «ام» هاهنا احسن من الحكم بزيادتها.
 قول الراجز: «يا دهن» ترخيم دهناء (¬).
 والرقص (¬): الخبب، عن ابن فارس (¬). وقال ابن دريد: الرقص: شبيه بالنقزان من النشاط، والقولان متقاربان.
 والتوقص: تقارب الخطو، وقيل: شدة الوطء، وكلاهما من فعل الهرم.
 ومن مساءل الفرق بين «ام» و «او» انه اذا قال: اخرج زيد او عمرو؟ فمعناه: اخرج احدهما؟ فجوابه: لا او نعم، فان قلت: نعم، فقد اخبرته   بخروج احدهما من غير تعيين، فاذا اراد التعيين سال بام فقال: ازيد الخارج ام عمرو؟ فالجواب: زيد، ان كان زيد هو الخارج، او عمرو، ان كان عمرو هو الخارج؛ لان المعني: ايهما خرج؟ وكذلك اذا قال: اتصدقت بدرهم او دينار؟ فجوابه: لا او نعم، لان المعني: اتصدقت باحدهما؟ فان قلت: نعم، وطلب منك التعيين قال: ابدرهم تصدقت ام دينار؟ اراد بايهما تصدقت؟
 ومن مساءل الايضاح (¬): الحسن او الحسين افضل ام ابن الحنفية؟
 /فالجواب: احدهما، بهذا اللفظ؛ لانه اراد: ااحد هذين افضل ام ابن الحنفية؟ ومن هذا قول صفية بنت عبد المطلب، وقد جاءها صبي يطلب الزبير ليصارعه فصرعه الزبير، فقالت له:
 كيف رايت زبرا ... ااقطا او تمرا
 ام قرشيا صارما هزبرا (¬)
 هذه رواية سيبويه (¬)، وروي غيره:
 ام قرشيا صقرا   وانما ادخلت «او» بين الاقط والتمر؛ لانها لم ترد ان تجعل التمر عديلا للاقط، بمعني ايهما؟ ولكنها جعلتهما كاسم واحد، وعادلت بينه وبين قرشي، اي: احد هذين رايته ام قرشيا؟
 و «زبر» مكبر الزبير، ويحتمل ان يكون مصدر زبرت الكتاب: اذا كتبته، وان يكون مصدر زبرت الرجل: اذا انتهرته، وان يكون مصدر زبرت البءر: اذا طويتها (¬)، وان يكون الزبر الذي هو العقل، يقال: ما لفلان زبر: اي عقل.
 والاقط: اللبن الراءب يطبخ حتي ينعقد، ثم يجعل اقراصا ثم يجفف في الشمس.
 ...



  AUTO مسالة

 (¬)
 سال ساءل عن قراءة من قرا: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} (¬) برفع «الملاءكة»، فقال: ما وجه ذلك؟
 فاجبت بان رفع «الملاءكة» بالابتداء، و {يصلون} خبر عنها، وخبر «ان» محذوف ، لدلالة الخبر المذكور عليه (¬)، فالتقدير: ان الله يصلي علي النبي، وملاءكته يصلون علي النبي، فحذف الخبر الاول لدلالة الثاني عليه، ونظير ذلك قول الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف (¬)
 اراد: نحن بما عندنا راضون، فاجتزا بذكر «راض» عنه، ومثله حذف احد الخبرين من قول الله جل ثناءه: {والله ورسوله احق ان يرضوه} (¬) ولو كان {احق} خبرا عنهما لقيل «يرضوهما».
 ويجوز ان يكون قوله: {وملاءكته} معطوفا علي موضع «ان» واسمها؛   لان «ان» من الحروف التي تدخل علي الكلام فلا تغير معناه، فموضعها مع اسمها رفع بالابتداء، فالتقدير: الله وملاءكته يصلون علي النبي.
 واجاز ابو علي الحسن بن احمد الفارسي ان يكون {يصلون} خبرا عن الله تعالي، والخبر عن الملاءكة محذوف، والتقدير: ان الله يصلون (¬) علي النبي وملاءكته كذلك، وحسن الاخبار عن الله سبحانه بلفظ الجميع تفخيما وتعظيما، كما جاء خطابه بلفظ الجمع في قوله: {رب ارجعون} (¬)، وكما جاء اخباره عن نفسه بلفظ الجميع في كثير من القران، كقوله: {نحن نقص عليك} (¬) و {نحن نرزقك} (¬) و {انا انزلناه في ليلة القدر} (¬).
 ... روت الرواة باسناد جمعوه، الي خريم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي: انه قال: هاجرت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منصرفه من تبوك، فاسلمت وعنده يومءذ عمه العباس، فسمعته يقول: اني اريد ان اقول قولا اثني عليك به، فقال له: قل يا عم، لا يفضض الله فاك، فانشا يقول:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق (¬)   ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق (¬)
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 /حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
 وانت لما ولدت اشرقت ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي الن ... ور وسبل الرشاد نخترق
 قوله: «من قبلها»: اي من قبل الخليقة، كني عن غير مذكور، والعرب تفعل ذلك توسعا واختصارا، وثقة بفهم السامع.
 واقول: ان ضمير الغيبة ينقسم الي اربعة اضرب، احدها، وهو الاصل: ان يعود الي شء قد تقدم ذكره، كقولك: زيد لقيته، وهند خرجت، واخواك اكرمتهما، والقوم انطلقوا، وضرب زيد غلامه، ومثله في التنزيل: {وعصي ادم ربه} (¬) {ونادي نوح ابنه} (¬).
 والثاني: ان يعود الي مذكور في سياقة الكلام، مءخر في اللفظ، مقدم في النية؛ لان رتبته التقديم، كقولك: ضرب غلامه زيد، وكقولهم: «في بيته يءتي الحكم (¬)»، ومثله في التنزيل: {فاوجس في نفسه خيفة موسي} (¬) وقوله: {فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس} (¬).
 والثالث: ان لا يعود علي مذكور، ويلزمه ان يفسر بنكرة منصوبة،   او بجملة، فالمفسر بالمنصوب المنكور المضمر في نعم وبءس ورب، كقولك:
 نعم رجلا زيد، وبءس غلاما بكر، وربه رجلا اكرمته.
 والمفسر بالجملة ضمير الشان وضمير القصة، وهو علي ضربين: مرفوع ومنصوب، فالمرفوع علي ضربين: منفصل ومتصل مستتر، فمثال المنفصل: هو زيد منطلق، و {قل هو الله احد} (¬) التقدير: الشان: زيد منطلق، والشان: الله احد، واما المستتر فيضمر في «كان» كقولك: كان زيد جالس، تريد: كان الشان: زيد جالس، ومنه قول الشاعر (¬):
 فلا انبان ان وجهك شانه ... خموش وان كان الحميم حميم
 /ومثله:
 اذا مت كان الناس نصفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع (¬)
 اراد كان الشان: الناس نصفان [والمنصوب (¬)]، كقولك: انه زيد شاخص.
 ويكون ضمير القصة اذا كان الاسم مءنثا، كقولك: انها هند شاخصة،   هذا هو الاحسن، ويجوز: انه هند شاخصة، فضمير الشان في التنزيل: {انه انا الله} (¬) وضمير القصة: {فانها لا تعمي الابصار} (¬).
 وقد جاء ضمير الفاعل مستترا مفسرا بمفعول؛ لانه لم يعد الي مذكور، وذلك علي مذهب البصريين في باب اعمال الفعلين، في نحو: اكرمني واكرمت زيدا، اردت: اكرمني زيد، فاضمرت زيدا ولم تحذفه، كما راي حذفه الكساءي، وحسن اضماره لدلالة ما بعده عليه.
 والضرب الرابع: ان يعود الضمير الي معلوم قد تقرر في النفوس، فقام قوة العلم به وارتفاع اللبس فيه مقام تقدم الذكر له، كقوله تعالي: {كل من عليها فان} (¬) و {ما ترك علي ظهرها من دابة} (¬) اضمر الارض، وكقوله: {فلولا اذا بلغت الحلقوم} (¬)، و {كلا اذا بلغت التراقي} (¬)، اضمر النفس والروح، وكقوله:
 {انا انزلناه في ليلة القدر} (¬)، و {مستكبرين به سامرا تهجرون} (¬) اضمر القران (¬) والمسجد الحرام، وقال حاتم الطاءي:
 لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر (¬)   اراد: حشرجت النفس، اي ترددت، ومنه قول الاخطل:
 اخالد هاتي خبريني واعلني ... حديثك اني لا اسر التناجيا (¬)
 حديث ابي سفيان لما سما بها ... الي احد حتي اقام البواكيا
 اراد سما بالخيل.
 ومن هذا الفن في اشعار المحدثين قول دعبل بن علي، في ابراهيم بن المهدي/وقد بويع في العراق:
 نفر ابن شكلة بالعراق واهله ... فهفا اليه كل اطلس ماءق (¬)
 ان كان ابراهيم مضطلعا بها ... فلتصلحن من بعده لمخارق
 اراد: مضطلعا بالخلافة، يقال: اضطلع فلان بالامر: اذا قام به.
 وشكلة: اسم امه.
 والاطلس: الذءب الاغبر، شبههم بالذءاب الطلس.
 والماءق: الاحمق.
 ومخارق: مغن كان اوحد في الغناء.
 ومن هذا اضمار الخمر في قول عبد الله بن المعتز:
 وندمان دعوت فهب نحوي ... وسلسلها كما انخرط العقيق (¬)
 ...



 وقوله: «طبت في الظلال»: اي في ظلال الجنة المذكورة في قوله تعالي:
 {ان المتقين في ظلال وعيون} (¬) والظلال: جمع ظل، وانما يريد ظل شجرها، ويجوز ان يراد ان الجنة كلها ظل لا شمس فيها، كما قال تعالي: {وظل ممدود} (¬) وقال: {لا يرون فيها شمسا} (¬).
 وقوله: «في مستودع» اي في صلب ادم قبل ان يهبط الي الارض، كما قال تعالي: {فمستقر ومستودع} (¬) اي مستقر في الارحام، ومستودع في الاصلاب.
 وقوله «حيث يخصف الورق» يعني حيث خصف ادم وحواء عليهما الورق حين بدت سوءاتهما، قال تعالي: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} (¬) والخصف: ضم الشء الي الشء والصاقه به، ومنه قولهم: خصفت النعل: اي رقعتها، وصانعها خصاف، والاشفي مخصف. وقوله:
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 يعني هبوطه وهو نطفة في صلب ادم، لم يصر علقا ولا مضغة. والعلق:
 الدم الجامد، والمضغة: القطعة من اللحم.
 وقوله : «بل نطفة تركب السفين» يعني في صلب نوح، كما جاء في التنزيل: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} (¬).



 /وحذف الهاء من السفينة يحتمل امرين، احدهما: ان يكون حذفها ومراده بالسفين الواحدة، وقد تفعل الشعراء ذلك، ومنه قول ابي طالب (¬):
 وحيث ينيخ الاشعرون ركابهم ... بمفضي السيول من اساف وناءل
 اراد: ناءلة، وناءلة واساف: صنمان. ومنه قول مالك بن حيان:
 ولا نجاوركم الا علي ناحي (¬)
 اراد: ناحية.
 والثاني: ان يكون اراد بالسفين الجمع، واستعمل الجمع في موضع الواحد، كقولهم: بعير ذو عثانين (¬)، وشابت مفارقه، وكقول الشاعر:
 والزعفران علي تراءبها ... شرق به اللبات والنحر (¬)
 استعمل التراءب واللبات في موضع التربية واللبة. واللبة: موضع القلادة من الصدر، والتربية والتريب ايضا: الصدر، قال (¬):



 اشرف ثدياها علي التريب
 فقوله: التراءب واللبات، كانه جمعهما بما حولهما، وكذلك السفين يكون علي تسمية كل جزء من السفينة سفينة. وقوله:
 وقد الجم نسرا واهله الغرق
 اراد بنسر: الصنم الذي كان قوم نوح يعبدونه، وقد ذكره الله تعالي في قوله: {ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} (¬)، وادخل فيه الشاعر الالف واللام زيادة للضرورة، في قوله:
 اما ودماء ماءرات تخالها ... علي قنة العزي، وبالنسر عندما (¬)
 وما سبح الرهبان في كل ليلة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 لقد هز مني عامر يوم لعلع ... حساما اذا ما هز بالكف صمما
 دماء ماءرات: مترددات. مار الدم علي وجه الارض يمور: اذا تردد.
 وقنة العزي: اعلاها، وقنة الجبل: اعلاه.
 والعندم: البقم (¬)، والعندم: دم الاخوين.
 والابيل: الراهب (¬)، فابيل الابيلين: راهب الرهبان.
 /وصمم: مضي، يقال: صمم الرجل في الامر: اذا جد فيه. ومثل زيادة الالف واللام في النسر زيادتها في اليزيد، من قول الشاعر:



 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله (¬)
 اعباء الخلافة: اثقالها، واحدها: عبء، مثل قمع.
 والكاهل: اعلي الظهر.
 وقوله:
 تنقل من صالب الي رحم
 الصالب والصلب: الصلب، ثلاث لغات. وقوله:
 اذا مضي عالم بدا طبق
 الطبق هاهنا: القرن من الناس، سموا بذلك؛ لانهم كالطبق للارض، والطبق في غير هذا: الحال، ومنه قوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق} (¬) اي حالا بعد حال. وقوله:
 حتي احتوي بيتك المهيمن
 بيت الرجل: يستعمل بمعني اصله ومنبته، وبمعني عترته.
 والمهيمن: اصله ان يستعمل وصفا لله سبحانه، وهو مما جاء لفظه مشبها لفظ المصغر، وهو مكبر، كقولهم للمسلط: مسيطر، وللبيطار: مبيطر.
 وقد وصف به في القران غير الله، في قوله: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} (¬) وقيل في معني {ومهيمنا عليه} اقوال، قال بعض المفسرين: وشاهدا عليه، وقال بعضهم: مءتمنا عليه، وقال اخرون: المهيمن: الحافظ والرقيب، واما اهل العربية، منهم ابو العباس محمد بن يزيد، فقالوا: اصله مءيمن، وابدلت من الهمزة (¬) الهاء، كما قالوا في ارقت الماء:



 هرقت، وفي اياك: هياك، وهذا القول موافق لقول من قال من المفسرين ان معناه:
 مءتمن وامين، وعلي هذا يحمل قوله:
 حتي احتوي بيتك المهيمن من خندف علياء. . .
 اي احتوي بيتك الامين منزلة علياء من مجد خندف، وسامي شرفها.
 والنطق: جمع نطاق، وهو ما يشد به الرجل وسطه والمراة، وهذا مثل ضربه؛ لان النطاق يشد تحت محل القلب، فشبه محل شرفه في خندف بمحل القلب من الجسد، /وهو اعلي [من (¬)] مكان النطاق.
 وقوله: ضاءت بنورك الافق. انث الافق حملا علي المعني؛ لان معناه الناحية.
 ودليل تذكيره قوله تعالي: {ولقد راه بالافق المبين} (¬) واراد بالافق الافاق، ولكنه استعمل الواحد في موضع الجمع، كما جاء في التنزيل: {والملاءكة بعد ذلك ظهير} (¬) و {خلصوا نجيا} (¬) {وحسن اولءك رفيقا} (¬) ومثله في الشعر:
 قد عض اعناقهم جلد الجواميس (¬) ....
 وقول الاخر:
 كلوا في نصف بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص (¬)   ويقال: ضاء المكان واضاء، وضاءت النار واضاءت، غير متعديين، وقد استعملوا اضاء متعديا، فقالوا: اضاءت النار المكان، قال الشاعر:
 حضات له ناري فابصر ضواها ... وما كاد لولا حضاة النار يبصر (¬)
 دعته بغير اسم هلم الي القري ... فاسري يبوع الارض والنار تزهر
 فلما اضاءت شخصة قلت مرحبا ... هلم وللصالين بالنار ابشروا
 حضات النار، مهموز، وحضوتها، لغتان: سعرتها.
 ويبوع الارض : يقطعها.
 ...



  AUTO المجلس الثامن والسبعون
 ذكر اقسام «اما» المكسورة و «اما» المفتوحة

 فمن معاني المكسورة انها تكون للشك، كقولك: جاءني اما زيد واما جعفر، فانت في هذا القول متيقن انه جاءك احدهما، وغير عالم به ايهما هو، وكذلك: لقيت اما زيدا واما جعفرا.
 والثاني: انها تكون للتخيير، كقولك لمن تخيره في مالك: خذ اما ثوبا واما دينارا، ومثله قوله تعالي: {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا} (¬)، وقوله:
 {اما يعذبهم واما يتوب عليهم} (¬) وقوله: {اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي} (¬)، /وقوله: {فاما منا بعد واما فداء} (¬) هذا كله تخيير، انما هو هذا او هذا، وانتصاب «منا وفداء» علي تقدير: فاما تمنون منا، واما تفادون فداء.
 والثالث: ان تكون للاباحة، كقولك: تعلم اما الفقه واما النحو، فان   تعلمهما معا فقد اطاع، وان تعلم احدهما فقد اطاع، فهي في هذه المعاني الثلاثة بمنزلة «او» والفرق بينهما انك اذا قلت: جاءني اما زيد واما جعفر، فقد بنيت كلامك علي الشك، واذا قلت: جاءني زيد او جعفر، فانما اعترضك الشك بعد ان مضي صدر كلامك علي اليقين (¬).
 ومن الفرق بينهما ان «اما» ليست من حروف العطف، كما زعم بعض (¬) النحويين، لانه لا يخلو ان تكون الاولي منهما عاطفة او الثانية، فلا يجوز ان تكون الثانية عاطفة؛ لان الواو معها، والواو هي الاصل في العطف، فان جعلت «اما» عاطفة فقد جمعت بين عاطفين، ولا يجوز ان تكون الاولي عاطفة؛ لانها تقع بين العامل والمعمول، كقولك: خرج اما زيد واما بكر، ولقيت اما زيدا واما بكرا، فهل عطفت الفاعل علي رافعه، او المفعول علي ناصبه؟ فاما قوله تعالي: {حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة} (¬) فانتصاب {العذاب} علي انه بدل من قوله: {ما يوعدون} وانما ذكرها من ذكرها من النحويين في حروف العطف تقريبا؛ لانها بمعني «او» ولان اعراب ما بعد الثانية كاعراب ما قبلها.
 وقد اجازوا ان تاتي بها غير مكررة، وذلك اذا كان في الكلام عوض من تكريرها (¬)، كقولك : اما ان تكلمني كلاما جميلا والا فاسكت، المعني: واما ان تسكت، واستشهدوا بقول المثقب العبدي:
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني (¬)   والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 /وقال الفراء: قد افردت العرب «اما» من غير ان تذكر «اما» سابقة، وهي تعني بها «او» وانشد:
 تلم بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها (¬)
 اراد: او باموات.
 واعلم ان «اما» لا تقع في النهي، لا تقول: لا تضرب اما زيدا واما عمرا؛ لانها تخيير، فكيف تخيره وانت قد نهيته عن الفعل، فالكلام اذن مستحيل (¬).
 ول «اما» وجه رابع: وهو ان تكون مركبة من «ان» الشرطية و «ما» ويلزمها في اكثر الامر نون التوكيد، ولا تكون مكررة، كما لا يكون حرف الشرط مكررا، كقولك: اما تنطلقن فاني اصحبك، واما تخرجن اخرج معك، وفي التنزيل: {واما تخافن من قوم خيانة} (¬) وفيه: {فاما ترين من البشر احدا} (¬)، وفيه: {فاما تثقفنهم في الحرب} (¬) وقد تطرح نون التوكيد من هذا في الشعر، كقول الاعشي:
 اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل (¬)   وكقوله ايضا:
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها (¬)
 واختلفوا في قوله تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} (¬) فذهب البصريون الي انها للتخيير، فانتصاب «شاكرا وكفورا» علي الحال، قال الزجاج: هديناه الطريق، اما طريق السعادة او الشقاوة، وقال غيره: التخيير هاهنا اعلام من الله انه يختار ما يشاء ويفعل ما يشاء، وليس التخيير للانسان، وقيل:
 هي حال مقدرة، والمعني اما ان يحدث منه عند فهمه الشكر، فهو علامة السعادة، واما ان يحدث منه الكفر، فهو علامة الشقاوة (¬).
 واجاز الكوفيون ان تكون/ «اما» هاهنا هي الشرطية، والفراء قطع بانها هي، فقال: معناه: انا هديناه السبيل، ان شكر وان كفر (¬).
 وقال مكي بن ابي طالب المغربي، في مشكل اعراب القران: اجاز الكوفيون في قوله تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} ان تكون «اما» ان الشرطية ، زيدت عليها «ما» قال: ولا يجوز هذا عند البصريين؛ لان «ان» الشرطية لا تدخل علي الاسماء، الا ان تضمر بعد «ان» فعلا، وذلك في نحو:
 {وان احد من المشركين استجارك} (¬) اضمر «استجارك» بعد «ان» ودل عليه الثاني، فحسن لذلك حذفه، ولا يحسن اضمار فعل بعد «ان» هاهنا؛ لانه يلزم رفع «شاكر» بذلك الفعل، وايضا فانه لا دليل علي ذلك الفعل المضمر في الكلام. انتهي كلامه (¬).



 وهذا القول منه ليس بصحيح؛ لان (¬) النحويين يضمرون بعد «ان» الشرطية فعلا يفسره ما بعده؛ لانه من لفظه، فيرتفع الاسم بعد «ان» بكونه فاعلا لذلك المضمر، كقولك: ان زيد زارني اكرمته، تريد: ان زارني زيد، وكذلك: ان زيد حضر حادثته، تريد: ان حضر زيد، وكقوله تعالي: {ان امرء هلك} (¬)، {وان امراة خافت} (¬) {وان احد من المشركين استجارك} هذه الاسماء ترتفع بافعال مقدرة، وهذه الظاهرة مفسرة لها، وكما يضمرون بعد حرف الشرط افعالا ترفع الاسم بانه فاعل كذلك يضمرون بعده افعالا تنصب الاسم بانه مفعول، كقولك:
 ان زيدا اكرمته نفعك، تريد: ان اكرمت زيدا، ومنه قول النمر بن تولب:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي (¬)
 اراد: ان اهلكت منفسا.
 واذا عرفت هذا فليس يلزم {شاكرا} ان يرتفع في قول من قال ان «اما» شرطية.
 وقوله: لا دليل علي الفعل المضمر في الكلام، يعني/في قوله: {اما شاكرا واما كفورا} قول بعيد من معرفة الاضمار في مثل هذا الكلام؛ لان المضمر هاهنا فعل تشهد باضماره القلوب، وهو «كان» وذلك ان سيبويه (¬) لا يري اضمار «كان» الا في مثل هذا المكان، كقولك: انا ازورك ان قريبا وان بعيدا، تريد: ان كنت قريبا وان كنت بعيدا، ومن ذلك البيت المشهور، وهو للنعمان بن المنذر:



 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا (¬)
 وقول ليلي الاخيلية:
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... ان ظالما فيهم وان مظلوما (¬)
 اي ان كنت ظالما وان كنت مظلوما، وكذلك التقدير: هديناه السبيل ان كان شاكرا، وان كان كفورا، واضمار الفعل بعد حرف الشرط مخصوص به «ان»، وربما استعمله الشاعر مع غيرها، كقوله:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل (¬)
 الصعدة: القناة التي تنبت مستوية فلا تحتاج الي تثقيف، وامراة صعدة:
 مستوية القامة، شبهوها بالقناة.
 والحاءر: المكان الذي يتحير (¬) فيه الماء.
 ولمكي في تاليفه مشكل اعراب القران، زلات ساذكر فيما بعد (¬) طرفا منها ان شاء الله.
 ... واما «اما» المفتوحة فلها ثلاثة مواضع، احدها: ان تكون لتفصيل ما اجمله المتكلم واستءناف (¬) كلام، كقولك: جاءني اخوتك، فاما زيد فاكرمته، واما خالد فاهنته، واما بكر فاعرضت عنه، قال الله تعالي بعد ذكر السفينة والغلام والجدار:



 {اما السفينة فكانت لمساكين} {واما الغلام فكان ابواه مءمنين} {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين} (¬).
 /ومن احكامها انها لا يليها الا الاسم، مرفوعا بالابتداء، او منصوبا بفعل بعده، غير مشغول عنه، وان الفاء تقع بعدها جوابا لها، لتضمنها معني الفعل الشرطي، ولتضمنها معني الفعل لم يلاصقها فعل.
 فمثال ارتفاع الاسم بعدها قولك: اما زيد فعالم، واما بكر فجاهل، التقدير عند النحويين: مهما يكن من شء فزيد عالم ومهما يكن من شء فبكر جاهل.
 واذا اوليتها الاسم المنصوب بما بعده قلت مخبرا: اما بكرا فاهنت، واما عمرا فاكرمت، وقلت امرا: اما بكرا فحارب، واما عمرا فعاتب، وقلت ناهيا:
 اما عمرا فلا تحارب، واما بكرا فلا تعاتب، قال الله جل اسمه: {فاما اليتيم فلا تقهر. واما الساءل فلا تنهر} (¬).
 فان شغلت الفعل عن الاسم رفعته فقلت: اما زيد فاكرمته، واما خالد فاهنته، كما جاء في التنزيل: {واما ثمود فهديناهم} (¬) وقد نصب بعض القراء «ثمود» بفعل مضمر مفسر بالفعل الذي بعده، تقديره: واما ثمود فهدينا، وينشدون بيت بشر بن ابي خازم رفعا ونصبا:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما (¬)   الروبي: الذين استثقلوا نوما، الواحد روبان، وقال بعد هذا:
 واما بنو عامر بالنسار ... غداة لقوا القوم كانوا نعاما (¬)
 حذف الفاء من جواب «اما» ولا يجوز حذفها في حال السعة؛ الا انها قد جاءت محذوفة في القران مع جملة القول، فكان حذفها احسن من اثباتها؛ لكثرة حذف القول، وذلك في قوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} (¬) اي فيقال لهم: اكفرتم؟ ومثل بيت بشر في حذفها قول الاخر:
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب (¬)
 والثاني من مواضع «اما» ان تكون اخذا في كلام مستانف من غير ان يتقدمها كلام، وعلي هذا يرد ما ياتي في اواءل الكتب، كقولك: اما بعد كذا، فاني/فعلت، واما علي اثر (¬) ذلك فاني صنعت، واستفتح ابو علي كتابه الذي سماه الايضاح بقوله: «اما علي اثر ذلك فاني جمعت».
 فالعامل في الظرف الذي هو «علي» عند سيبويه وجميع النحويين «اما» لانها لنيابتها عن الفعل تعمل في الظروف خاصة، فعلي هذا تقول: اما اليوم فاني خارج، فتعمل «اما» في «اليوم» ولا تعمل فيه «خارجا» لان «ان» تقطع ما بعدها عن العمل فيما قبلها؛ فان قلت: اما اليوم فانا خارج، جاز ان تعمل في اليوم «اما» وجاز ان تعمل «خارجا»، فان قلت: اما زيدا فانا ضارب، لم يعمل في «زيد» الا ضارب؛ لان «اما» لا تعمل في المفعول الصريح، وان قلت: اما زيدا فاني ضارب، فهذه غير جاءزة عند جميع النحويين الا ابا العباس المبرد، فانه اجاز   نصب «زيد» بضارب (¬)، ومما انشده سيبويه قول ابن ميادة، ولقبه الرماح:
 الا ليت شعري هل الي ام معمر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا (¬)
 ويروي «الي ام جحدر»، فالصبر مبتدا، والجملة من لا واسمها وخبرها خبر عنه، وخبر «لا» محذوف، اراد: فلا صبر لي، ولا عاءد من الجملة علي المبتدا الذي هو «الصبر» لدخوله تحت «الصبر» الثاني، من حيث كان عاما مستغرقا للجنس، كما دخل «القتال» الاول تحت الثاني في قوله:
 فاما القتال لا قتال لديكم
 وكما دخل «زيد» تحت «الرجل» في قولهم: زيد نعم الرجل.
 واعترض بيت ابن ميادة، وقد كنت ذكرته فيما تقدم من الامالي، جويهل (¬)، فزعم ان قافيته مرفوعة، وانما صغرته بقولي: جويهل؛ لانه شويب (¬) /استولي الجهل عليه (¬)، فعدا طوره، وجاوز حده، مع حقارة علمه، ورداءة فهمه.
 وهذا البيت من مقطوعة منصوبة القوافي، وكذلك اورده سيبويه، وقد اوردتها لتعرفها:
 الا ليت شعري هل الي ام معمر ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا (¬)
 فاعجب دار دارها غير انني ... اذا ما اتيت الدار فارقتها صفرا   عشية اثني بالرداء علي الحشا ... كان الحشا من دونه اشعرت جمرا
 واني لاستنشي (¬) ... الحديث من اجلها
 لاسمع عنها وهي نازحة ذكرا
 واني لاستحيي من الله ان اري ... اذا غدر الخلان انوي لها غدرا
 قوله: «فارقتها صفرا» اي خاليا مما اشتهيه، يقال: صفر المنزل وغيره: اذا خلا، ويقولون في الدعاء علي الرجل: ما له؟ صفر اناءه! اي ماتت ماشيته.
 والحشا: واحدة احشاء الجوف، وهي نواحيه.
 وقوله: «اشعرت (¬) جمرا» اي صار لها الجمر كالشعار، وهو الثوب الذي يلي الجسد.
 والثالث: من مواضع «اما» استعمالها مركبة من «ان وما» في قولهم: اما انت منطلقا انطلقت معك، وهي من مساءل سيبويه، وقد ذكرتها في موضعين (¬)، واصلها: ان كنت منطلقا، فحذفوا «كان» وعوضوا منها «ما» وادغموا نون «ان» في ميم «ما» ووضعوا «انت» في موضع التاء، واعملوا «كان» محذوفة، وموضع «ان» مع صلتها نصب؛ لانه مفعول له، والتقدير: لاجل ان كنت منطلقا انطلقت معك، وعلي هذا انشد سيبويه:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع (¬)
 قال سيبويه: ان اظهرت الفعل كسرت، فقلت: ان كنت منطلقا انطلقت معك. انتهي الكلام في «اما».



 /معني الضبع، في قوله: «لم تاكلهم الضبع» السنة المجدبة، وروي ان رجلا جاء الي النبي عليه السلام، فقال: «يا رسول الله، اكلتنا الضبع (¬)» يريد السنة.
 ... روي عن ابي الحسن بن كيسان انه قال: حضرت مجلس اسماعيل القاضي (¬)، وحضر ابو العباس المبرد، فقال لي ابو العباس: ما معني قول سيبويه: «هذا باب ما يعمل فيه ما قبله وما بعده (¬)» قال: فقلت: هذا باب ذكر فيه سيبويه مساءل مجموعة، منها ما يعمل فيه ما قبله، نحو قولهم: «انت الرجل دينا، نصبوه علي الحال، اي انت الرجل المستحق الرجولية في حال دين، ومنها ما يعمل فيه ما بعده نحو قولهم: اما زيدا فانا ضارب، فالعامل في «زيد» هاهنا «ضارب» لان «اما» لا تعمل في صريح المفعول. ولم يرد سيبويه بقوله هذا ان شيءا واحدا يعمل فيه ما قبله وما بعده، هذا لا يكون. فقال لي ابو العباس: هذا لا يوصل اليه الا بعد فكر طويل، ولا يفهمه الا من اتعب نفسه، فقلت له: منك سمعت هذا، وانت فسرته لي، فقال: اني من كثرة فضولي في جهد.
 ...



 كان الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد منحرفا عن المتنبي؛ لانه طلب منه ان يمدحه فابي، فاظهر لشعره معايب (¬)، ونسبه الي ان معانيه مسترقة، ثم عمد بعد هذا الي استراق معني منه بلفظه ووزنه وقافيته، وهو قوله:
 واخلاق كافور اذا شءت مدحه ... وان لم اشا تملي علي واكتب (¬)
 فقال الصاحب في وصف قصيدة مدح بها سيف الدولة:
 وما هذه الا وليدة ليلة ... يغور لها شعر الوليد وينضب (¬)
 علي انها املاء مجدك ليس لي ... سوي انه يملي علي واكتب
 اراد بالوليد: ابا عبادة البحتري.
 ... /قول ابي الطيب (¬).
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد   هذا من احسن ما مدح به ملك، وهو مدح موجه، اي ذو وجهين، كالثوب الموجه، وذلك انه مدحه في النصف الاول بالشجاعة وبالقدرة علي نهب الاعمار، وفي النصف الثاني، بانه لو عاش مقدار ما نهبه من الاعمار كانت الدنيا مهناة ببقاءه، ولو قال: لبقيت خالدا، لم يكن المدح موجها.
 قال علي بن عيسي الربعي: المدح في هذا البيت من وجوه، احدها: انه وصفه بنهب النفوس دون الاموال.
 والثاني: انه كثر قتلاه، بحيث لو ورث اعمارهم خلد في الدنيا.
 والثالث: انه جعل خلوده صلاحا لاهل الدنيا، بقوله:
 لهنءت الدنيا بانك خالد
 والرابع: ان جميع مقتوليه لم يكن ظالما في قتلهم؛ لانه لم يقصد بذلك الا صلاح الدنيا واهلها، فهم مسرورون ببقاءه، فلذلك. قال:
 لهنءت الدنيا بانك خالد
 اي هنء اهل الدنيا.
 ... اول من ذكر الطير التي تتبع الجيش لتصيب من لحوم القتلي، الافوه الاودي في قوله (¬):
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار   ثم النابغة الذبياني في قوله (¬):
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا عرضوا الخطي فوق الكواثب
 الكاثبة: ما ارتفع من منسج الفرس، والمنسج امام القربوس (¬).
 ثم حميد بن ثور، في وصف الذءب:
 اذا ما عدا يوما رايت غياية ... من الطير ينظرن الذي هو صانع (¬)
 /اصل الغياية: الظلمة والغبرة، واستعارها للطير المصطفة في الجو، لانها تغطي عين الشمس.
 ثم ابو نواس يمدح العباس بن عبد الله بن جعفر بن المنصور:
 تتايا الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره (¬)
 تاييت: تمكثت، اي تنتظر الطير غدوته للحرب.
 والجزر: الشاء المذبوحة، واحدتها جزرة، شبه بها القتلي.
 ثم مسلم بن الوليد الانصاري، يمدح يزيد بن مزيد الشيباني، في قوله (¬):
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يصحبنه في كل مرتحل   ثم ابو تمام حبيب بن اوس، في قوله (¬):
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 زعم قوم من نقاد الشعر (¬) ان ابا تمام زاد عليهم بقوله: «الا انها لم تقاتل» واحسن من هذه الزيادة عندي (¬) قوله: «في الدماء نواهل»، وقوله: «اقامت مع الرايات»، وبذلك يتم حسن قوله: «الا انها لم تقاتل» علي ان الافوه قد فضل الجماعة بامور، منها: السبق، وهي الفضيلة العظمي.
 والثاني: انه قال: «راي عين» فخبر عن قربها، لانها اذا بعدت تخيلت تخيلا، وانما يكون قربها توقعا لما تصيبه من القتلي، وهذا يءكد المعني.
 والثالث: انه قال: «ثقة ان ستمار» فجعلها واثقة بالميرة، ولم يجمع هذه الاوصاف غيره.
 واما ابو نواس، فانه نقل اللفظة في قوله: «ثقة بالشبع»، ولم يزد فيفضل، وكذلك مسلم اخذ قوله: «قد عود الطير عادات» من قول النابغة:
 لهن عليهم عادة قد عرفتها
 واخذ قوله: «وثقن بها» من قول الافوه: «ثقة ان ستمار».
 وقال المتنبي (¬):
 سحاب من العقبان يزحف تحته ... سحاب اذا استسقت سقتها صوارمه   فزاد ان جعل الطير والجيش سحابين، وجعل السحاب الاسفل يسقي السحاب الاعلي، فغرب في هذا، وقد تعنته في هذا البيت مقصر (¬) في معرفة التدقيق في المعاني بامرين، احدهما: ان السحاب لا يسقي ما فوقه، والاخر: ان الطير لا تستسقي، وانما تستطعم.
 واقول (¬): اما اسقاء السحاب ما فوقه، وهو الذي غرب به، فانه لم يجعل الجيش سحابا في الحقيقة فيمتنع اسقاءه لما فوقه، وانما اقامه مقام السحاب؛ لانه طبق الارض لكثرته وتزاحمه (¬)، وغطاها كما يغطي السحاب السماء، وقد فعلت العرب ذلك في اشعارها، ولما سماه لذلك سحابا جعله يستسقي فيسقي، مع ان الطير لا تصيب من القتلي ما تصيبه وهي في الجو، واذا كانت تهبط الي الارض حتي تقع علي القتيل فالسحاب الساقي عال عليها.
 فاما استسقاء الطير فجار علي عادة العرب في استعارة هذه اللفظة تعظيما لقدر الماء. قال علقمة بن عبدة، يطلب ان يفك اخوه شاس من الاسر، يخاطب بذلك ملك الشام:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... وحق لشاس من نداك ذنوب (¬)
 واصل الذنوب الدلو العظيمة، وقيل للنصيب: ذنوب، في قوله تعالي: {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} (¬) لانهم كانوا يقتسمون الماء فياخذ هذا ذنوبا وهذا ذنوبا. وقال رءبة (¬):
 يا ايها الماءح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا   وهما لم يستسقيا في الحقيقة ماء، وانما استطلق احدهما اسيرا، وطلب الاخر عطاء؛ ولذلك سموا الساءل والمجتدي مستميحا، اخذوه من الميح، وهو ان يجمع الماءح الماء في الدلو، والماءح: الذي ينزل الي البءر فيملا الدلاء.
 ثم ان سباع الطير قد تلغ في الدماء، ولذلك قال ابو تمام:
 بعقبان طير في الدماء نواهل
 والنهل لا يكون الا من المشروب دون المطعوم. وقد كرر ابو الطيب هذا المعني فغيره والطف، فجاء كالمعني المخترع، قال (¬):
 تفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 وذكر الطير في موضع اخر، فاحسن وجاء بما لم يسبق اليه فقال (¬):
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
 ومن مستحسن ما قيل في هذا المعني قوله ايضا في وصف جيش:
 وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم (¬)
 قال ابو الفتح: اراد ان الجيش يصيد الوحش، والعقبان فوقه تسايره فتخطف الطير امامه.



 وقال ابو العلاء المعري: يقول: اذا طار ذو الجناح امامه فليس بناج؛ لان الرماة كثيرة في الجيش، وان ثار وحش ادركوه فاخذوه.
 وقول ابي العلاء ان ذا الجناح تصيبه الرماة اوجه؛ لان الشاعر اراد تفخيم الجيش وتعظيمه فلا يفوته طاءر ولا وحشي. ثم قال:
 تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم (¬)
 اراد ان الجيش ارتفع غباره، فالشمس تصل اليه ضعيفة داخلة بين ريش الطير التي تتبعه لتصيب من لحوم القتلي. ثم قال:
 اذا ضوءها لاقي من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم (¬)
 وذكر ابو نصر بن نباتة الطير، فزاد زيادة ابدع فيها، فقال (¬):
 ويوماك يوم للعفاة مذلل ... ويوم الي الاعداء منك عصبصب
 اذا حومت فوق الرماح نسوره ... اطار اليها الضرب ما تترقب
 وقال:
 وانك لا تنفك تحت عجاجة ... تقطع فيها المشرفية بالطلا
 اذا يءست عقبانها من خصيلة ... رفعت اليها الدارعين علي القنا
 الخصيلة: كل لحمة فيها عصب. والطلا: الاعناق.
 وقول ابي تمام:
 اذا ظللت عقبان اعلامه
 يقال للراية: عقاب، وتجمع عقبانا.
 ... اخر المجلس



  AUTO المجلس التاسع والسبعون
 ذكر معاني «ان» الخفيفة المكسورة

 قد تصرفت العرب فيها، فاستعملتها شرطية، ونافية، ومخففة من الثقيلة وزاءدة مءكدة.
 فاذا كانت نافية، فسيبويه (¬) لا يري فيها الا رفع الخبر، يقول: ان زيد قاءم، كما تقول (¬) في اللغة التميمية: ما زيد قاءم، وانما حكم سيبويه بالرفع بعدها؛ لانها حرف (¬) يحدث معني في الاسم والفعل، كالف الاستفهام، فوجب لذلك الا يعمل، كما لم يعمل الف الاستفهام، وكما لم تعمل «ما» النافية في اللغة التميمية، وهو وفاق للقياس، ولما خالف بعض العرب القياس فاعملوا «ما» لم يكن لنا ان نتعدي القياس في غير «ما».
 وغير سيبويه اعمل «ان» علي تشبيهها بليس، كما استحسن بعض العرب ذلك في «ما»، واحتج بانه لا فرق بين «ان» و «ما» في المعني؛ اذ هما لنفي ما في الحال، وتقع بعدهما جملة الابتداء، كما تقع بعد «ليس»، وانشد:
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي جزبه الملاعين (¬)   وهو قول الكساءي، وابي العباس المبرد، ووافق الفراء (¬) في قوله سيبويه.
 ولك في «ان» اذا كانت نافية ثلاثة اوجه: احدها الا تاتي بعدها بحرف ايجاب، كقولك: ان زيد قاءم، ان اقوم معك، كما قال تعالي: {ان عندكم من سلطان بهذا} (¬)، وقال: {ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} (¬) اللام في {لءن} مءذنة بالقسم، وقوله: {ان امسكهما من احد من بعده} جواب القسم المقدر. وقال تعالي: {قل ان ادري اقريب ما توعدون} (¬) اي ما ادري. فاما قوله: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} (¬) ففي «ان» قولان، احدهما انها نافية، و «ما» بمعني الذي، فالتقدير: مكناهم في الذي ما مكناكم فيه.
 والقول الاخر: ان «ان» زاءدة، فالتقدير: مكناهم في الذي مكناكم فيه، والوجه هو القول الاول، بدلالة قوله تعالي: {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم} (¬).
 والثاني من اوجهها الثلاثة: ان تاتي بعدها بالا فاصلة بين الجز اين فتجعل الكلام موجبا، كقولك: ان زيد الا قاءم، وان خرج الا اخوك، وان لقيت الا زيدا، كما قال تعالي: {ان الكافرون الا في غرور} (¬) و {ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم} (¬) و {ان هو الا نذير مبين} (¬) و {ان يقولون الا}   {كذبا} (¬) و {ان يدعون من دونه الا اناثا} (¬) {وتظنون ان لبثتم الا قليلا} (¬).
 فاما قوله: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} (¬) فالتقدير فيه: وان احد من اهل الكتاب، وحذف الموصوف واقيمت صفته مقامه، ومثله: {وان منكم الا واردها} (¬) التقدير: وان احد منكم.
 والوجه الثالث: ان تدخل «لما» التي بمعني «الا» موضع «الا»، وهي التي في قولهم: «بالله لما فعلت»، وحكي سيبويه: «نشدتك الله لما فعلت» (¬) اي الا فعلت، تقول: ان زيد لما قاءم، تريد: ما زيد الا قاءم، قال الله تعالي: {ان كل نفس لما عليها حافظ} (¬)، وقال: {وان كل لما جميع لدينا محضرون} (¬)، {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} (¬).
 وقد قرءت هذه الايات بتخفيف الميم (¬)، فمن شدد جعل «لما» بمعني «الا»، و «ان» نافية، فالمعني: ما كل نفس الا عليها حافظ، وكذلك الايتان الاخريان.
 ومن خفف الميم جعل «ما» زاءدة، و «ان» مخففة من الثقيلة، واللام   للتوكيد، فارقة بين النافية والموجبة، والمعني: ان كل نفس لعليها حافظ، والكوفيون يقولون في هذا النحو: ان نافية، واللام بمعني «الا»، وهو من الاقوال البعيدة.
 والمخففة من الثقيلة لك فيها وجهان: ان شءت رفعت ما بعدها بالابتداء، والزمت خبرها لام التوكيد، فقلت: ان زيد لقاءم، تريد: ان زيدا لقاءم. هذا هو الوجه؛ لانها انما كانت تعمل بلفظها وفتح اخرها، علي التشبيه بالفعل الماضي، فلما نقص اللفظ وسكن الاخر بطل الاعمال، فمن ذلك قول النابغة (¬):
 وان مالك للمرتجي ان تقعقعت ... رحي الحرب او دارت علي خطوب
 وقول اخر:
 ان القوم والحي الذي انا منهم ... لاهل مقامات وشاء وجامل (¬)
 الجامل: الجمال، وكذلك الباقر: البقر، وانما الزمت خبرها اللام اذا رفعت؛ لءلا تلتبس بالنافية لو قلت: ان زيد قاءم. وان شءت نصبت فقلت: ان زيدا قاءم، وان اخاك خارج، وتستغني عن اللام اذا نصبت؛ لان النصب قد ابان للسامع ان الكلام ايجاب، وان استعملت اللام مع النصب جاز، وانشدوا بالنصب قول الشاعر:
 كليب ان الناس الذين عهدتهم
 بجمهور حزوي فالرياض لدي النخل (¬)
 نصب «الناس» علي نية تثقيل «ان»، وعلي هذا قراءة من قرا: {وان}   {كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم} (¬).
 واذا بطل عمل المخففة جاز ان يقع بعدها الفعل، فلم يكن بينها وبين النافية فرق في ذلك الا باللام، تقول في النافية: ان قام زيد، وان ضربت زيدا، وتقول في المءكدة: ان قام لزيد، وان ضربت لزيدا، تدخل اللام علي الفاعل وعلي المفعول، للفرق بين الايجاب والنفي، قال:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد (¬)
 وكذلك تقول: ان كان زيد منطلقا، تريد: ما كان زيد منطلقا، وتقول: ان كان زيد لمنطلقا، تريد: انه كان زيد منطلقا، فتدخلها علي خبر «كان»، كما جاء في التنزيل: {وان كنت من قبله لمن الغافلين} (¬)، {ان كان وعد ربنا لمفعولا} (¬) وعلي خبر كاد: {وان كادوا ليفتنونك} (¬)، وعلي المفعول الثاني من باب الظن: {وان نظنك لمن الكاذبين} (¬)، {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} (¬) «ان» في هذه المواضع مخففة من الثقيلة باجماع البصريين، واللام لام التوكيد (¬)، والكوفيون يجعلونها النافية، ويزعمون ان اللام بمعني «الا»، وقد ذكرت انه قول ضعيف بعيد.



 واما الزاءدة فقد زادوها بعد «ما» النافية، كافة لها عن عملها، في لغة اهل الحجاز، فيقع بعدها المبتدا والخبر، والفعل والفاعل، تقول: ما ان زيد قاءم، وما ان يقوم زيد، وما ان رايت مثله. قال فروة بن مسيك (¬):
 فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 طبنا: شاننا.
 وقال النابغة (¬):
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 وقال امرء القيس (¬):
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 اراد: فما حديث، فزاد «ان» و «من» وقد زادها اخر بعد «ما» المصدرية في قوله (¬):
 ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
 اراد: لا يزال يزيد خيرا.



 وقد ذكروا لهذا الحرف معني خامسا، فقالوا: انه بمعني «اما» في قول النمر ابن تولب (¬):
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 قال سيبويه (¬): اراد: واما من خريف، وحذف «ما» لضرورة الشعر، وانما يصف وعلا، وقبل هذا البيت:
 فلو ان من حتفه ناجيا ... لكان هو الصدع الاعصما
 والمعني: سقته الرواعد من مطر الصيف، واما في الخريف فلن يعدم السقي.
 وقال الاصمعي: «ان» هاهنا للشرط، اراد: وان سقته من خريف فلن يعدم الري. وبقول الاصمعي اخذ ابو العباس المبرد (¬)؛ لان «اما» تكون مكررة، وهي هاهنا غير مكررة، واحتج من قال بقول سيبويه انه وصفه بالخصب، وانه لا يعدم الري، ويجب في قول الاصمعي ان لا يقطع له بالري؛ لانه اذا كانت «ان» للشرط لم يقطع له بان الخريف يسقيه، كما تقول: ان حضر زيد اكرمته، فلا يقطع له بالحضور، كما يقطع له به في قولك: اذا حضر زيد اكرمته، ولذلك تقول: اسافر اذا جاء الصيف، ولا تقول: اسافر ان جاء الصيف؛ لان الصيف لا بد من مجيءه، فكانه قال: وان سقاه الخريف فلن يعدم الري، فدل هذا علي انه يعدم الري ان لم يسقه الخريف.
 وقول الاصمعي قوي من وجهين، احدهما ان «اما» لا تستعمل   الا مكررة، او يكون معها ما يقوم مقام التكرير، كقولك: اما ان تتحدث بالصدق والا فاسكت، واما ان تزورني او ازورك، وهذا معدوم في البيت.
 والثاني: ان مجء الفاء في قوله: «فلن يعدما» يدل علي ان «ان» شرطية؛ لان الشرطية تجاب بالفاء. و «اما» لا تقتضي وقوع الفاء بعدها، ولا يجوز ذلك فيها، تقول: اما تزورني واما ازورك، ولا يجوز: واما فازورك، فبهذين كان قول الاصمعي عندي اصوب القولين.
 وكذلك اختلفوا في قول دريد بن الصمة (¬):
 لقد كذبتك عينك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
 قال سيبويه (¬): فهذا علي «اما» ولا يكون علي «ان» التي للشرط؛ لانها لو كانت للشرط لاحتيج الي جواب؛ لان جواب «ان» اذا لحقتها الفاء لا يكون الا بعدها، فان لم تلحقها الفاء فقلت: اكرمك ان زرتني، سد ما تقدم علي حرف الشرط مسد الجواب، ولو الحقت الفاء فقلت: اكرمك فان زرتني، لم يسد اكرمك مسد جواب الشرط، فلا بد ان تقول: اكرمك فان زرتني زدت في اكرامك، او ما اشبه هذا، فلذلك بطل ان يكون قوله: «فان جزعا» علي معني الشرط، وحملت «ان» علي معني «اما»، وحذفت «ما» للضرورة، والمعني: فان ما جزعت جزعا، واما اجملت اجمال صبر.
 وقال غير سيبويه: هو علي «ان» التي للشرط، والجواب محذوف، فكانه   قال: ان كان شانك جزعا شقيت به، وان كان اجمال صبر سعدت به.
 وقول سيبويه هو القول المعول عليه؛ لانه غير مفتقر الي هذا الحذف ، الذي هو حذف كان ومرفوعها، وحذف جوابين لا دليل عليهما.
 الصدع: الفتي من الاوعال. وواحد الاوعال وعل، وهو تيس الجبل.
 وفي الاعصم قولان، قيل: هو الذي في رسغه بياض، والرسغ: موصل الكف في الذراع، وموصل القدم في الساق، ويقال لموصل الكف في الذراع:
 المعصم. وقيل: انه سمي اعصم؛ لاعتصامه في قلة الجبل.
 وزعم قوم ان «ان» قد وردت بمعني «اذ»، واستشهدوا بقوله تعالي: {وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} (¬) فقالوا: المعني: اذ كنتم مءمنين؛ لان الخطاب للمءمنين، ولو كانت «ان» للشرط لوجب ان يكون الخطاب لغير المءمنين، ومثله: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} (¬)، ومثله ايضا: {فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين} (¬).
 وقال من رد هذا القول: ان للشرط، والمعني: من كان مءمنا ترك الربا، ومن كان مءمنا لم يخش الا الله. وهذا اصح القولين.
 وقد حكي قطرب بن المستنير ان «ان» قد جاءت بمعني «قد»، وهو من الاقوال التي لا ينبغي ان يعرج عليها (¬).



  AUTO ذكر اقسام «ان» المفتوحة الخفيفة

 فاحد اقسامها: ان تدخل علي الفعل فتكون معه في تاويل مصدره، ان كان ماضيا او مستقبلا او امريا. وهذا الحرف احد الحروف الموصولة، فيكون مع صلته في تاويل مصدر، في موضع رفع او نصب او خفض، فكونه في موضع رفع، مثاله: {وان تصوموا خير لكم} (¬) اي وصومكم، ومثله: {وان تعفوا اقرب للتقوي} (¬) اي وعفوكم. ومن المرفوع بكان: {اكان للناس عجبا ان اوحينا} (¬) {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} (¬) في قراءة من نصب الجواب.
 ومن المنصوب: {يريد الله ان يخفف عنكم} (¬) و {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك} (¬) معناه: بان انذر قومك، فلما حذفت الباء تعدي الفعل فنصب، ومنه في احد القولين: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله} (¬).



 قوله: {ان اعبدوا الله} في موضع نصب علي البدل من قوله: {ما امرتني به}، ويجوز ان تكون «ان» هاهنا مفسرة بمعني «اي» فلا يكون لها موضع من الاعراب.
 ومثال المجرور : {قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا} (¬) اي من قبل اتيانك.
 وتقع بعد «عسي» فتكون مع صلتها في تاويل مصدر منصوب، اذا كانت عسي ناقصة، كقولك: عسي زيد ان ينطلق، ومثله: {عسي ربكم ان يرحمكم} (¬)، وتكون في تاويل مصدر مرفوع اذا كانت عسي تامة، كقولك: عسي ان انطلق، ومثله: {وعسي ان تكرهوا شيءا} {وعسي ان تحبوا شيءا} (¬).
 والقسم الثاني من اقسامها: ان تكون مخففة من الثقيلة، ويليها الاسم والفعل، فاذا وليها الاسم فلك فيه مذهبان: احدهما ان تنصبه علي نية تثقيلها، تقول: علمت ان زيدا قاءم، قال الشاعر:
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق (¬)
 وقال كعب بن زهير (¬):
 وقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا   بانك ربيع وغيث مريع ... وقدما هناك تكون الثمالا
 والمرملون: الذين لا زاد معهم. والمريع: الكثير النبات، غيث مريع، ومكان مريع، وقد مرع المكان وامرع.
 وقوله: «وهبت شمالا» اضمر الريح ولم يجر لها ذكر، فنصب شمالا علي الحال، وقد اشبعت الكلام في هذا النحو.
 و «هناك» في هذا البيت ظرف زمان، وانما وضع ليشار به الي المكان، واتسع فيه، ومثله في التنزيل: {هنالك الولاية لله الحق} (¬) و {هنالك دعا زكريا ربه} (¬).
 والثمال: الغياث.
 ومما جاءت فيه «ان» معملة علي هذا الوجه من اشعار المحدثين قول المتنبي (¬):
 وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
 في قوله: «محتلما» كلام رايت ايراده لما فيه من الفاءدة، وذلك ان «محتلما» حال، وخبر «كان» قوله: «شيخ معد»، والعامل في الحال «كان»، ومن منع من اعمال «كان» في الاحوال فغير ماخوذ بقوله؛ لان الحال فضلة في الخبر منكورة، فراءحة الفعل تعمل فيها، فما ظنك بكان، وهي فعل   متصرف، تعمل الرفع والنصب في الاسم الظاهر والمضمر، وليست «كان» في نصبها الحال باسوا حالا من حرف التنبيه والاشارة، وحكي ابو زكريا في تفسيره لشعر المتنبي، عن ابي العلاء المعري انه قال: زعم بعض النحويين ان «كان» لا تعمل في الحال. قال: واذا اخذ بهذا القول جعل العامل في «محتلما» من قوله:
 وانك بالامس كنت محتلما
 الفعل المضمر الذي عمل في قوله: «بالامس».
 واقول: ان هذا القول سهو من قاءله وحاكيه؛ لانك اذا علقت قوله «بالامس» بمحذوف، فلا بد ان يكون «بالامس» خبرا لان او لكان؛ لان الظرف لا يتعلق بمحذوف الا ان يكون خبرا او صفة او حالا او صلة، ولا يجوز ان يكون خبرا لان ولا لكان؛ لان ظروف الزمان لا توقع اخبارا للجثث، ولا صفات لها، ولا صلات ولا احوالا منها. واذا استحال ان يتعلق قوله «بالامس» بمحذوف، علقته بكان، واعملت «كان» في «محتلما».
 والوجه الثاني من وجهي اعمال «ان»: انك تعملها في مقدر، وهو ضمير الشان، وتوقع بعدها الجملة خبرا عنها، كقولك: علمت ان زيد قاءم، واكثر قولي ان لا اله الا الله، ومنه قوله تعالي: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} (¬) التقدير: انه زيد قاءم، وانه لا اله الا الله، وانه الحمد لله، ومثله: {ان لعنة الله علي الظالمين} (¬) في قراءة من خفف ورفع، ومثله: {وناديناه ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا} (¬) التقدير: انه قد صدقت الرءيا، او انك قد صدقت الرءيا، ومنه   قول الاعشي:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل (¬)
 واذا وليها الفعل لم يجمعوا عليها مع النقص الذي دخلها بحذف احدي نونيها وحذف اسمها، ان يليها مالا يجوز ان يليها وهي مثقلة، فكان الاحسن عندهم الفصل بينها وبينه باحد اربعة احرف: السين وسوف ولا وقد، تقول: علمت ان ستقوم، وان سوف تقوم، وان لا تقوم، وان قد تقوم، وفي التنزيل: {علم ان سيكون منكم مرضي} (¬)، وفيه: {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} (¬)، وقال جرير:
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع (¬)
 وقال امية بن ابي الصلت:
 وقد علمنا لو ان العلم ينفعنا ... ان سوف يتبع اخرانا باولانا (¬)
 وربما وليها الفعل بغير فصل، كقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} (¬)، وانما حسن ان يليها «ليس» لضعف «ليس» في الفعلية، وذلك لعدم تصرفها، وقد وليها الفعل المتصرف في الشعر في قوله:
 اني زعيم يا نوي ... قة ان سلمت من الرزاح (¬)   وسلمت من عرض الحتو ... ف من الغدو الي الرواح
 ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
 رفع الفعل لانه اراد: انك تهبطين. الرزاح (¬): الاعياء، يقال: ابل مرازيح ورزحي ورزاحي.
 والطلاح: جمع الطلح، وهو شجر عظام كثير الشوك، واما الطلح في قوله تعالي: {وطلح منضود} (¬) فزعم المفسرون انه الموز.
 ...



  AUTO فصل

 الافعال التي تقع بعدها «ان» ثلاثة اضرب: ضرب قد ثبت في النفوس واستقر، وهو علمت وايقنت، ورايت في معني علمت.
 وضرب بعكس هذا، نحو طمعت وخفت واشتهيت.
 وضرب متوسط بينهما، وهو حسبت وخلت وظننت.
 فالضرب الاول: لا يقع بعده الا الثقيلة والمخففة منها؛ لان التوكيد انما يقتضيه ما ثبت في النفوس واستقر.
 والضرب الثاني: لا يقع بعده الا المصدرية، تقول: طمعت ان تزورني، وخفت ان تهجرني، واشتهيت ان تواصلني، وفي التنزيل: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي} (¬)، وفيه: {واخاف ان ياكله الذءب} (¬).
 والضرب الثالث: يقع بعده المخففة والمصدرية، كما جاء في التنزيل: {وحسبوا الا تكون فتنة} (¬) قرء برفع {تكون} ونصبها.
 وقد جاءت المخففة من الثقيلة بعد الخوف، في قول ابي محجن الثقفي:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها (¬)
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 وقد جاءت الثقيلة بعد الخوف في قول الاخر:



 وما خفت يا سلام انك قاطعي (¬)
 واشد من هذا مجيءها بعده في التنزيل، في قوله: {ولا تخافون انكم اشركتم بالله} (¬).
 والثالث من اقسام «ان»: استعمالها زاءدة للتوكيد، كقولك: لما ان جاء زيد اكرمته، وو الله ان لو اقمت لكان خيرا لك، قال (¬):
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 القبل: جمع الاقبل، وهو الذي ينظر الي طرف انفه، وفي التنزيل: {فلما ان جاء البشير} (¬).
 والرابع: كون «ان» بمعني «اي» التي للعبارة والتفسير لما قبلها، كقولك: دعوت الناس ان ارجعوا، معناه: اي ارجعوا، قال الله تعالي: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} (¬) معناه: اي امشوا، وقال: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي} (¬) معناه: اي طهرا. وتكون هذه في الامر خاصة، ولا تجء الا بعد كلام تام؛ لانها تفسير، ولا موضع لها من الاعراب؛ لانها حرف يعبر به عن المعني (¬).



  AUTO فصل

 اختلف النحويون في مواضع من كتاب الله، منها قوله: {يبين الله لكم ان تضلوا} (¬) ومنها: {يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير} (¬)، ومنها: {الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} (¬)، ومنها: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} (¬)، ومنها: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} (¬)، ومنها: {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم} (¬)، ومنها: {يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم} (¬)، واضافوا الي ذلك قول عمرو بن كلثوم (¬):
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا
 فقال الكساءي والفراء (¬): يبين الله لكم لءلا تضلوا، وقال ابو العباس المبرد:
 بل المعني: كراهة ان تضلوا (¬)، وكذلك قوله: {يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم}، قال الكوفيان (¬): معناه لءلا تءمنوا بالله، وقال المبرد: كراهة ان تءمنوا بالله، وكذلك قول عمرو بن كلثوم:



 فعجلنا القري ان تشتمونا
 قالا: معناه لءلا تشتمونا، وقال ابو العباس: اراد كراهة ان تشتمونا، وقال علي بن عيسي الرماني: ان التقديرين في قوله تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} واقعان موقعهما؛ لان البيان لا يكون طريقا الي الضلال، فمن حذف «لا» فحذفها للدلالة عليها، كما حذفت للدلالة عليها من جواب القسم، في نحو: والله اقوم، اي لا اقوم، الا ان ابا العباس حمل الحذف علي الاكثر؛ لان حذف المضاف لاقامة المضاف اليه مقامه اكثر من حذف «لا».
 واقول: ليس يجري حذف «لا» في نحو {يبين الله لكم ان تضلوا} مجري حذفها من جواب القسم؛ لان الدلالة عليها اذا حذفت من جواب القسم قاءمة؛ لانك اذا قلت: والله اقوم، لو لم ترد «لا» لجءت باللام والنون، فقلت:
 لاقومن.
 ...



  AUTO فصل

 زعم بعض النحويين ان «ان » قد استعملت بمعني «اذ (¬)» في نحو: هجرني زيد ان ضربت عمرا، قال: معناه اذ ضربت، واحتج بقول الله تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم} (¬) قال: اراد: اذ جاءهم، وبقوله: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك} (¬)، وبقوله: {انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين} (¬)، وبقوله: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} (¬)، وبقوله: {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام (¬)}، وبقوله: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} (¬) في قراءة من فتح الهمزة، وبقول الشاعر (¬):
 سالتاني (¬) ... الطلاق ان راتاني
 قل مالي قد جءتماني بنكر
 وبقول جميل (¬):
 احبك ان سكنت جبال حسمي ... وان ناسبت بثنة من قريب   وبقول الفرزدق (¬):
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 وهذا قول خال من علم العربية. والصواب ان «ان» في الاي المذكورة والابيات الثلاثة، علي بابها، فهي مع الفعل الذي وصلت به في تاويل مصدر مفعول من اجله، فقوله: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم} معناه: لان جاءهم، ومن اجل ان جاءهم، وكذا التقدير في جميع ما استشهد به، ثم اقول: ان تقدير «اذ» في بعض هذه الاي التي استشهد بها يفسد المعني ويحيله، الا تري ان قوله تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} لا يصح الا بتقدير: من اجل ان يكبروا، ويفسد المعني بتقدير: اذ يكبروا، ثم اذا قدرها في هذه الاية بالظرف الذي هو «اذ» ونصب بها الفعل، فحذف نون «يكبرون» كان فسادا ثانيا.
 قول جميل: «ناسبت بثنة» اسم محبوبته بثينة، وانما كبرها ضرورة، والبثنة: الزبدة.
 ...



  AUTO المجلس الموفي الثمانين [في ذكر زلات مكي بن ابي طالب المغربي، في «مشكل اعراب القران:]

 يتضمن ما وعدت به من ذكر زلات مكي بن ابي طالب المغربي، في «مشكل اعراب القران (¬)».
 فمن ذلك انه قال في قول الله سبحانه: {اولءك علي هدي من ربهم} (¬):
 واحد اولءك: ذلك، فاذا كان للمءنث فواحده ذي او ذه او تي. انتهي كلامه.
 واقول: ان اسماء الاشارة منها ما وضع للقريب، ومنها ما وضع للمتراخي البعيد، ومنها ما وضع للمتوسط، فالموضوع للقريب المذكر ذا، والمءنث ذي وذه وتا، وللاثنين ذان، وللاثنتين تان، وللجماعة الذكور والاناث: الاء، ممدود، والا، مقصور.
 وقالوا للمتوسط: ذاك، فزادوا الكاف، وتيك، وذانك وتانك، والاك والاءك.
 وقالوا للمتباعد الغاءب: ذلك، فزادوا اللام، وتلك وتالك، قال القطامي (¬):



 فان لتالك الغمر (¬) ... انقشاعا
 وقالوا: الالك، وعلي هذا انشدوا:
 الالك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا الالكا (¬)
 وقالوا في المثني: ذانك وتانك، فشددوا النون. فكان الصواب ان يذكر مع اولءك: ذاك وتيك، فذكره ذي وذه خطا، والصحيح ان نظير ذي وذه للمءنث «تا»، فاما «تي» فمجهولة في اكثر الروايات.
 وقال في قوله: {والله محيط بالكافرين (¬)}: اصل محيط: محيط، ثم القيت حركة الياء علي الحاء (¬).
 والصحيح ان اصل محيط: محوط؛ لانه من حاط يحوط، والحاءط اصله   حاوط؛ لانك تقول: حوطت المكان، اذا جعلت عليه حاءطا، فالقيت كسرة الواو علي الحاء، فصارت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، كما صارت واو الوزن والوقت والوعد ياء، في ميزان وميقات وميعاد.
 وقال في قوله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} (¬): كلما نصب علي الظرف بمشوا، واذا كانت «كلما» ظرفا فالعامل فيها الفعل الذي هو جواب لها، وهو {مشوا}؛ لان فيها معني الشرط، فهي تحتاج الي جواب، ولا يعمل فيها {اضاء} لانه في صلة «ما»، ومثله: {كلما رزقوا} (¬) الجواب: {قالوا}، وهو العامل في «كل» و «ما» اسم ناقص، صلته الفعل الذي يليه (¬). انتهي كلامه.
 واقول: انه لا يجوز ان تكون «ما» في «كلما» هذه ونظاءرها اسما ناقصا؛ لان التقدير فيها اذا جعلتها ناقصة: كل الذي اضاء لهم البرق مشوا في البرق؛ لان الهاء التي في «فيه» تعود علي البرق، فلا ضمير اذن في الصلة يعود علي الموصول، ظاهرا ولا مقدرا، والصحيح ان «ما» هاهنا نكرة موصوفة بالجملة، مقدرة باسم زمان، فالمعني: كل وقت اضاء لهم البرق مشوا فيه.
 فان قيل: فاذا كانت نكرة موصوفة بالجملة، فلا بد ان يعود عليها من صفتها عاءد، كما لا بد ان يعود علي الموصول عاءد من صلته.
 فالجواب: ان الجملة اذا وقعت صفة بخلافها اذا وقعت صلة؛ لان الصلة مع الموصول بمنزلة اسم مفرد، فلا معني للموصول الا بصلته، وليس كذلك الصفة مع الموصوف.



 واذا عرفت هذا فالعاءد من الجملة الوصفية الي الموصوف محذوف.
 التقدير: كل وقت اضاء لهم البرق فيه مشوا فيه، فحذفت «فيه» هاهنا، كما حذفت من الجملة الموصوف بها في قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} (¬) التقدير: لا تجزي فيه، كما قال: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (¬).
 وقال في قوله: {الا ابليس} (¬): ابليس: نصب علي الاستثناء المنقطع، ولم ينصرف لانه اعجمي معرفة. وقال ابو عبيدة (¬): هو عربي، مشتق من ابلس: اذا يءس من الخير، ولكنه لا نظير له في الاسماء، وهو معرفة فلم ينصرف لذلك.
 قلت: ان كان يريد بقوله: «لا نظير له» في وزنه، فليس هذا بصحيح؛ لان مثال «افعيل» كثير في العربية، كقولهم للطلع: اغريض، وللعصفر: احريض، وللسنام الطويل: اطريح. ولا خلاف في انك لو سميت باغريض ونحوه لصرفت.
 وان كان يريد انه لا نظير له في هذا التركيب علي هذا المثال، فكذلك اغريض منفرد بهذا التركيب علي هذا المثال، ولو انضم التعريف الي ذلك لم يمتنع من الصرف، وابو عبيدة انما كان صاحب لغة.
 وقال في قوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد}   {ايمانكم كفارا} (¬): قوله: {كفارا} مفعول ثان ل {يردونكم}، وان شءت جعلته حالا من الكاف والميم في {يردونكم (¬)}.
 قلت: لا يجوز ان يكون قوله: {كفارا} مفعولا ثانيا ل {يردونكم}؛ لان «رد» ليس مما يقتضي مفعولين (¬)، كما يقتضي ذلك باب «اعطيت» بدلالة انه اذا قيل: اعطيت زيدا، قلت: ماذا اعطيته؟ فيقال: درهما، او الدرهم الصحيح، او نحو ذلك. ولو قيل: رددت زيدا، لم تقل: ماذا رددته؟ فبهذا يعتبر (¬) الفعل المتعدي وغير المتعدي، ويزيد ذلك وضوحا ان منصوب «رددت» الثاني يلزمه التنكير والاشتقاق، وان يكون هو الاول، كقولك: رددت زيدا مسرورا، ورددته ماشيا، ورددته راكبا، ولو كان مفعولا لم تلزمه هذه الاشياء؛ الا تري انك تقول:
 اعطيت زيدا الدرهم، فتجد في المنصوب الثاني التعريف والجمود، وانه غير الاول، ثم يجوز مع هذا ان يكون المنصوب الثاني في هذا الباب مضمرا، تقول: الدرهم اعطيتكه، واعطيتك اياه، وجميع هذه الاوصاف لا يصح منها وصف واحد في قولك: رددت زيدا راكبا ونحوه، حتي ان التعريف وحده ممتنع، تقول: رددتكم ركبانا، ولا تقول: رددتكم الركبان، ولا رددتك الراكب.
 وقال في قوله: {حسدا من عند انفسهم}: من متعلقة بحسد، فيجوز الوقف علي {كفارا}، ولا يجوز الوقف علي {حسدا} وقيل: هي متعلقة ب {ود كثير}، ولا يوقف علي {كفارا} ولا علي {حسدا} (¬).



 قلت: ان قول النحويين: هذا الجار متعلق بهذا الفعل، يريدون ان العرب وصلته به، واستمر سماع ذلك منهم، فقالوا: رغبت في زيد، ورضيت عن جعفر، وعجبت من بشر، وغضبت علي بكر، ومررت بخالد، وانطلقت الي محمد، وكذلك قالوا: حسدت زيدا علي علمه وعلي ابنه، ولم يقولوا: حسدته من ابنه، وكذلك «وددت» لم يعلقوا به «من»، فثبت بهذا ان قوله: {من عند انفسهم} لا يتعلق ب {حسدا} ولا ب {ود}، ولكنه يتعلق بمحذوف يكون وصفا لحسد، او وصفا لمصدر {ود}، فكانه قيل: حسدا كاءنا من عند انفسهم، او ودا كاءنا من عند انفسهم.
 وقال في قوله: {كذلك قال الذين لا يعلمون} (¬) و {كذلك قال الذين من قبلهم} (¬): الكاف في الموضعين في موضع نصب، نعت لمصدر محذوف، اي قولا مثل ذلك قال الذين لا يعلمون، وقولا مثل ذلك قال الذين من قبلهم، ثم قال: ويجوز ان يكونا في موضع رفع علي الابتداء، وما بعد ذلك الخبر (¬). انتهي كلامه.
 واقول: لا يجوز ان يكون موضع الكاف في الموضعين رفعا كما زعم؛ لانك اذا قدرتها مبتدا احتاجت الي عاءد من الجملة، وليس في الجملة عاءد.
 فان قلت: اقدر العاءد محذوفا، كتقديره في قراءة من قرا: «وكل وعد الله الحسني» (¬) اي وعده الله، فاقدر: كذلك قاله الذين لا يعلمون ، وكذلك قاله الذين من قبلهم. لم يجز هذا؛ لان {قال} قد تعدي الي ما يقتضيه من منصوبه، وذلك قوله {مثل قولهم} فلا يتعدي الي منصوب اخر (¬).



 وقال في قوله عز وجل: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا} (¬): ان تبروا في موضع نصب، علي معني: في ان تبروا، فلما حذف حرف الجر تعدي الفعل، وقيل: تقديره: كراهة ان، وقيل: لءلا ان (¬). انتهي كلامه.
 واقول: ان ما حكاه من ان التقدير: لءلا ان، خطا فاحش؛ لتكرير «ان» وتبروا مراد بعدها، فالتقدير: لءلا ان تبروا. وان تبروا معناه: بركم، فالتقدير: لءلا بركم.
 ومما اهمل ذكره، ولم يفعل ذاك متعمدا، ولكنه خفي عليه، وهو من مشكل الاعراب؛ لان عامله محذوف: وجه النصب في {فرجالا} من قوله: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} (¬). والقول فيه ان {فرجالا} هاهنا ليس بجمع رجل، وانما هو جمع راجل، كصاحب، وصحاب، وصاءم وصيام، وناءم ونيام، وقاءم وقيام، وتاجر وتجار، وقد قالوا في جمعه: رجل، كما قالوا: صحب وتجر وركب، ولكونه جمع راجل، عطف عليه جمع راكب، وانتصابه علي الحال، بتقدير: فصلوا رجالا، ودل علي هذا الفعل قوله: {حافظوا علي الصلوات} (¬) ثم قال: {فان خفتم} فصلوا رجلا او علي الركاءب. ومن شواهد هذا الجمع قول عمرو بن قميءة (¬):
 ونكسو القواطع هام الرجال ... وتحمي الفوارس منا الرجالا
 الرجال الاولي: جمع رجل، والثانية: جمع راجل.



 وقال في قوله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله} (¬): الكاف في موضع نصب، نعت لمصدر محذوف، تقديره: ابطالا كالذي (¬). هذا منتهي كلامه.
 ومن عادته ان يقف علي الموصولات بغير صلاتها، كما وقف علي «ان» في قوله: لءلا (¬) ان، وكراهة ان.
 واقول في قوله: ان الكاف نعت لمصدر محذوف، تقديره ابطالا كالذي ينفق: انه قول فيه بعد وتعسف؛ لان ظاهره تشبيه حدث بعين، ولا يصح الا بتقدير حذفين بعد حذف المصدر، اي ابطالا كابطال انفاق الذي ينفق ماله.
 والوجه ان يكون موضع الكاف نصبا علي الحال من الواو في {تبطلوا} فالتقدير: لا تبطلوا صدقاتكم مشبهين الذي ينفق ماله رءاء الناس (¬). فهذا قول لا حذف فيه، والتشبيه فيه تشبيه عين بعين.
 ومن زلاته في سورة ال عمران: انه قال في قوله تعالي: {كداب ال فرعون} (¬): الكاف في موضع نصب علي النعت لمصدر محذوف، تقديره عند الفراء (¬): كفرت العرب كفرا ككفر ال فرعون. قال: وفي هذا القول ابهام للتفرقة بين الصلة والموصول (¬). اراد ان الكاف في هذا القول قد دخلت في صلة {الذين}   من قوله: {ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار} (¬). فبعدت من الناصب لها، وهو {كفروا}، وكان الواجب علي هذا المعرب (¬) حيث انكر قول الفراء، ان يعتمد علي قول غيره، ولا يقتصر علي ذكر قول مناف لقياس العربية.
 قال ابو اسحاق الزجاج: كداب ال فرعون: اي كشان ال فرعون. كذا قال اهل اللغة. ويقال: دابت اداب دابا ودابا ودءوبا: اذا اجتهدت، وموضع الكاف رفع؛ لانها في موضع خبر ابتداء. المعني: داب هءلاء كداب ال فرعون والذين من قبلهم، اي اجتهادهم في كفرهم وتظاهرهم علي النبي، كاجتهاد ال فرعون في كفرهم وتظاهرهم علي موسي.
 ولا يصلح ان تكون الكاف في موضع نصب بكفروا، لان كفروا في صلة الذين، فلا يصلح: ان الذين كفروا ككفر ال فرعون؛ لان الكاف خارجة من الصلة، فلا يعمل فيها ما في الصلة (¬). انتهي كلام الزجاج.
 وهذا القول منه قول من نظر في كتاب الفراء؛ لانه حكي كلامه بلفظه.
 وقال علي بن عيسي الرماني: كداب ال فرعون: كعادتهم في التكذيب بالحق، وقيل: كعادتهم في الكفر، وقيل: شانهم كشان ال فرعون في عقاب الله اياهم، والكاف في {كداب} يتصل بمحذوف، تقديره: عبادتهم كداب ال فرعون، فموضع الكاف رفع؛ لانها في موضع خبر الابتداء، ولا يجوز ان يعمل فيها {كفروا}؛ لان صلة {الذين} قد انقطعت بالخبر. وهذا الكلام ايضا كلام من نظر في كتاب الفراء.



 وقال في نصب اليوم، من قوله: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} (¬): يوم منصوب ب {يحذركم} اي : ويحذركم الله نفسه في يوم تجد، ثم قال: وفيه نظر. وقال: ويجوز ان يكون العامل فيه فعلا مضمرا، اي:
 واذكر يا محمد يوم تجد، ويجوز ان يكون العامل فيه {المصير} اي: واليه المصير في يوم تجد، ويجوز ان يكون العامل فيه {قدير}، اي قدير في يوم تجد (¬).
 انتهي كلامه.
 واقول: انه لا يجوز ان يكون العامل فيه {يحذركم}؛ لان تحذير الله للعباد انما يكون في الدنيا دون الاخرة، ولا يصح ان يكون مفعولا به، كما كان كذلك في قوله: {وانذرهم يوم الازفة} (¬)، وقوله: {لينذر يوم التلاق} (¬)، وقوله: {وانذرهم يوم الحسرة} (¬)، وانما لم يجز ان يكون اليوم في هذه الايات ظرفا؛ لان الانذار لا يكون في يوم القيامة. فانتصب اليوم فيهن انتصاب الصاعقة في قوله: {فقل انذرتكم صاعقة} (¬)، وانما لم يصح ان يكون اليوم في قوله: {يوم تجد} مفعولا به؛ لان الفعل من قوله: {ويحذركم الله نفسه} قد تعدي الي ما يقتضيه من المفعول به، ولا يجوز ان يعمل فيه المصدر الذي هو {المصير} للفصل بينهما (¬)، ولا يعمل فيه ايضا {قدير}؛ لان قدرة الله علي الاشياء كلها لا تختص بزمان دون زمان (¬)، فبقي ان يعمل فيه المضمر الذي هو «اذكر»،   وان شءت قدرت: احذروا يوم تجد كل نفس، فنصبته نصب المفعول به، كما نصبته في تقدير: اذكر، علي ذلك.
 وقال في قول الله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} (¬):
 قوله: {الا رمزا} استثناء ليس من الاول، وكل استثناء ليس من جنس الاول فالوجه فيه النصب (¬). انتهي كلامه.
 واقول: ان «الا» في قوله: {الا رمزا} انما هي لايجاب النفي، كقولك:
 ما لقيت الا زيدا، فليس انتصاب {رمزا} علي الاستثناء، ولكنه مفعول به (¬)، منتصب بتقدير حذف الخافض، والاصل: الا تكلم الناس الا برمز، اي بتحريك الشفتين باللفظ من غير ابانة بصوت، فالعامل الذي قبل «الا» مفرغ في هذا النحو للعمل فيما بعدها، بدلالة انك لو حذفت «الا» وحرف النفي استقام الكلام، تقول في قولك: ما لقيت الا زيدا: لقيت زيدا ، وفي قولك: ما خرج الا زيد: خرج زيد، وكذلك لو قيل: ايتك ان تكلم الناس رمزا، كان كلاما صحيحا، وليس كذلك الاستثناء في نحو: ليس القوم في الدار الا زيدا، والا زيد، فلو حذفت النافي والموجب فقلت: القوم في الدار زيدا، او زيد، لم يستقم الكلام. وكذلك: ما خرج اخوتك الا جعفر، لو قلت: خرج اخوتك جعفر، لم يجز، وكذلك الاستثناء المنقطع، نحو: ما خرج القوم الا حمارا، لو قلت:
 خرج القوم حمارا، لم يستقم، فاعرف الفرق بين الكلامين.



 ثم اقول: ان المستثني الذي ليس من جنس الاول يصح ان يقع به الفعل الذي عمل في الاول، تقول: ما لقيت احدا الا حمارا، فيصح ان تقول: لقيت حمارا، وكذلك: ما مر بي احد الا غزالا، يصح ان تقول: مر بي غزال، ولا يصح ان توقع التكليم بالرمز فتقول: كلمت رمزا، كما تقول: كلمت زيدا.
 وقال في قوله تعالي: {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله} (¬): ان في موضع خفض، بدل (¬) من {كلمة}، وان شءت في موضع رفع، علي اضمار مبتدا، تقديره: هي ان لا نعبد، ويجوز ان تكون مفسرة بمعني اي، علي ان تجزم {نعبد} و {نشرك} بلا، ولو جعلت «ان» مخففة من الثقيلة رفعت {نعبد} و {نشرك} واضمرت الهاء (¬). انتهي كلامه.
 واقول: اغرب الوجوه التي قد ذكرها في اعراب {نعبد} وما عطف عليه الجزم. قال الزجاج: لو كان {الا نعبد الا الله} بالجزم، {ولا نشرك} لجاز، علي ان تكون «ان» مفسرة في تاويل اي، ويكون {الا نعبد} علي جهة النهي، والمنهي هو الناهي في الحقيقة، كانهم نهوا انفسهم (¬). انتهي كلام ابي اسحاق.
 واقول: ان النهي قد يوجهه الناهي الي نفسه، اذا كان له فيه مشارك، كقوله لواحد او لاكثر: لا نسلم علي زيد، ولا ننطلق الي اخيك، وكذلك الامر، كقولك: لنقم الي زيد، ولننطلق الي اخيك، كما جاء في التنزيل: {ولنحمل خطاياكم} (¬).



 وليس لمكي فيما اورده من الكلام في هذه الاية زلة، وانما ذكرت ما ذكرته فيها لما فيه من الفاءدة.
 وقال في قوله جل وعز: {لن يضروكم الا اذي} (¬): اذي في موضع نصب، استثناء ليس من الاول (¬).
 وهذا القول نظير ما قاله في قوله تعالي: {الا رمزا} انما {اذي} موضعه نصب بتقدير حذف الخافض، اي لن يضروكم الا باذي؛ لانك لو حذفت «لن» و «الا» فقلت: يضرونكم باذي، كان مستقيما.
 وقال في قوله: {ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} (¬): انما وحد الظالم لجريانه علي موحد (¬).
 قوله: «وحد لجريانه علي موحد» قول فاسد؛ لان الصفة اذا ارتفع بها ظاهر وحدت، وان جرت علي مثني او مجموع، نحو: مررت بالرجلين الظريف ابواهما، وبالرجال الكريم اباءهم؛ لان الصفة التي ترفع الظاهر تجري مجري الفعل الذي يرتفع به الظاهر، في نحو: خرج اخواك، وينطلق غلمانك.
 وحكي عن الفراء ان {الصابءون} من قول الله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري} (¬) معطوف علي المضمر في {هادوا}، فنسب اليه ما لم يقله عن نفسه، وانما حكاه عن الكساءي، وابطله الفراء من وجه غير وجه (¬)   ابطله به مكي، فقال في كتابه الذي ضمنه معاني القران: قال الكساءي:
 ترفع {الصابءون} علي اتباعه الاسم الذي في {هادوا} وتجعله من قوله: {انا هدنا اليك} اي تبنا، ولا تجعله من اليهودية.
 قال الفراء: وجاء التفسير بغير ذلك؛ لانه اراد بقوله: {الذين امنوا}:
 الذين امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، ثم ذكر اليهود والنصاري والصابءين، فقال: {من امن} منهم فله كذا وكذا، فجعلهم منافقين ويهودا ونصاري وصابءين. انتهي كلام الفراء (¬).
 يعني انه اذا صار معني {هادوا}: تابوا هم والصابءون، بطل ذكر اليهود في الاية. واما الوجه الذي ابطل به مكي قول الكساءي وعزاه الي الفراء، فقوله:
 وقد قال الفراء في {الصابءون}: هو عطف علي المضمر في {هادوا}، قال:
 وهذا غلط؛ لانه يوجب ان يكون الصابءون والنصاري يهودا، وايضا فان العطف علي المضمر المرفوع قبل ان يءكد او يفصل بينهما بما يقوم مقام التوكيد، قبيح عند بعض النحويين.
 ثم ذكر وجوها في رفع الصابءين. واقول: انك اذا عطفت علي اسم «ان» قبل الخبر، لم يجز في المعطوف الا النصب، نحو ان زيدا وعمرا منطلقان، ولا يجوز ان ترفع المعطوف حملا علي موضع ان واسمها؛ لان موضعهما رفع بالابتداء، فتقول: ان زيدا وعمرو منطلقان؛ لان قولك: عمرو رفع بالابتداء، ومنطلقان خبر عنه وعن اسم ان، فقد اعملت في الخبر عاملين: الابتداء وان، وغير جاءز ان يعمل في اسم عاملان، وان لم تثن الخبر فقلت: ان زيدا وعمرو منطلق، ففي ذلك قولان: احدهما ان يكون خبر ان محذوفا، دل عليه الخبر المذكور، فالتقدير: ان   زيدا منطلق وعمرو منطلق، والي هذا ذهب ابو الحسن الاخفش (¬)، وابو العباس المبرد.
 والاخر قول سيبويه (¬)، وهو ان يكون الخبر المذكور خبر ان، وخبر المعطوف محذوفا، فالتقدير: ان زيدا منطلق وعمرو كذلك. فالتقدير في الاية علي المذهب الاول: ان الذين امنوا والذين هادوا من امن باللهاي من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم، [والصابءون والنصاري من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم (¬)] فحذف الخبر الاول لدلالة الثاني عليه.
 وعلي المذهب الاخر، وهو ان يكون الخبر المذكور خبر ان، وخبر الصابءين والنصاري محذوفا، كانه قيل: والصابءون والنصاري كذلك.
 ...



  AUTO المجلس الحادي والثمانون
 يتضمن ذكر ما لم نذكره من زلات مكي

 فمن ذلك غلطه في قوله تعالي، في سورة الانعام: {وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين} (¬) قال: من قرا بالتاء ونصب ال {سبيل} جعل التاء علامة خطاب واستقبال، واضمر اسم النبي في الفعل.
 ومن قرا بالتاء ورفع ال {سبيل} جعل التاء علامة تانيث واستقبال، ولا ضمير في الفعل، ورفع ال {سبيل} بفعله. حكي سيبويه (¬): استبان الشء، واستبنته انا.
 فاما من قرا بالياء ورفع ال {سبيل} فانه ذكر ال {سبيل} لانه مما يذكر ويءنث (¬)، ورفعه بفعله.
 ومن قرا بالتاء (¬) ونصب ال {رحيم} اضمر اسم النبي عليه السلام في الفعل، ونصب ال {سبيل} لانه مفعول به، واللام في {لتستبين} متعلقة بفعل محذوف، تقديره: ولتستبين سبيل المجرمين فصلناها (¬). انتهي كلامه.



 واقول: انه غلط في قوله: «واستقبال» بعد قوله: «جعل التاء علامة خطاب، وجعل التاء علامة تانيث»؛ لان مثال «تستفعل» لا شبه بينه وبين مثال الماضي فتكون التاء علامة للاستقبال، فقولك: تستقيم انت وتستعين هي، لا يكون الا للاستقبال، تقول: انت تستقيم غدا، وهي تستعين بك بعد غد، ولا تقول: تستقيم امس، ولا تستعين اول من امس، فهو بخلاف «تفعل»؛ لانك اذا قلت: انت تبين حديثها، وهي تبين حديثك، اردت: تتبين، فحذفت التاء الثانية استثقالا للجمع بين مثلين متحركين، كما حذفت [من قوله (¬)]: {تنزل الملاءكة والروح} (¬) الاصل: تتنزل، ففعل فيه ما ذكرنا من حذف الثانية، ولما حذفت التاء من قولك: تتبين، صار بلفظ الماضي في قولك: قد تبين الحديث، وفي قوله تعالي: {قد تبين الرشد من الغي} (¬) فحصل الفرق بين الماضي والمستقبل باختلاف حركة اخرهما، ففي هذا النحو يقال: التاء للخطاب والاستقبال، او للتانيث والاستقبال.
 السبيل مما ذكروه، وانثوه، فالتانيث في قوله تعالي: {قل هذه سبيلي} (¬)، والتذكير في قوله: {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا} (¬).
 وقال في {جنات} من قوله عز وجل: {وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب} (¬): من نصب {جنات}   عطفها علي {نبات}، وقد روي الرفع عن عاصم (¬)، علي الابتداء، بتقدير: ولهم جنات، ولا يجوز عطفها علي {قنوان}؛ لان الجنات لا تكون من النخل (¬).
 اراد انك لا ترفع {جنات} بالعطف علي {قنوان}، من قوله: {قنوان دانية}؛ لان القنوان جمع قنو، وهو العذق التام، ويقال له ايضا: الكباسة، فلو عطفت {جنات} علي {قنوان} صار المعني: ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب.
 فقوله (¬): لان الجنات لا تكون من النخل، فيه لبس؛ لانه يوهم انها لا تكون الا من العنب دون النخل، وليس الامر كذلك، بل قد تكون الجنة من العنب علي انفراده، وتكون من النخل علي انفراده، وتكون منهما معا، فدلالة كونها منهما معا قوله: {او تكون لك جنة من نخيل وعنب} (¬)، ودلالة كونها من النخل بانفراده قول زهير (¬):
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا
 قوله: «سحقا» صفة لمضاف محذوف، فالتقدير: تسقي نخل جنة سحقا؛ لان السحق جمع سحوق، وهي النخلة الباسقة، فكان الصواب ان يقول:
 لان الجنات التي من الاعناب لا تكون من النخل.
 قول زهير:
 كان عيني في غربي مقتلة   الغربان: الدلوان الضخمان. والمقتلة: المذللة، وانما جعلها مذللة؛ لان المذللة تخرج الغرب ملان يسيل من نواحيه، والصعبة تنفر فتهريقه، فلا يبقي منه الا صبابة، وكل بعير استقي عليه فهو ناضح، والرجل الذي يستقي عليه ناضح (¬).
 ومن اغاليطه قوله في قوله تعالي، في سورة الاعراف: {حتي اذا اداركوا فيها} (¬): اصل {اداركوا} تداركوا، ثم ادغمت التاء في الدال، فسكن اول المدغم، فاحتيج الي الف الوصل، فثبتت الالف في الخط، ولا تستطاع علي وزنها مع الف الوصل؛ لانك ترد الزاءد اصليا، فتقول: وزنها افاعلوا، فتصير تاء «تفاعلوا» فاء الفعل؛ لادغامها في فاء الفعل، وذلك لا يجوز، فان وزنتها علي الاصل جاز فقلت: تفاعلوا (¬). انتهي كلامه.
 واقول: ان عبارته في هذا الفصل مختلة، ورايت في نسخة من هذا التاليف:
 «لا يستطاع علي وزنها» بالياء. والصحيح استعماله بغير الجار: لا يستطاع وزنها (¬)؛ لان «استطعت» مما يتعدي بنفسه، كما جاء: {فلا يستطيعون توصية (¬)}، و «تستطاع» بالتاء جاءز علي قلق فيه، وكان الاولي ان يقول:
 ولا يسوغ وزنها مع التلفظ بتاء «تفاعلوا» فاء، ثم ان منعه ان توزن هذه الكلمة وفيها الف الوصل غير جاءز؛ لانك تلفظ بها مع اظهار التاء، فتقول: وزن اداركوا: اتفاعلوا، وان شءت قلت: ادفاعلوا، فلفظت بالدال المبدلة من التاء.
 وقال في قوله تعالي: {ساء مثلا القوم} (¬): في {ساء} ضمير الفاعل، و {مثلا} تفسير، و {القوم} رفع بالابتداء، وما قبلهم خبرهم، او رفع علي   اضمار مبتدا، تقديره: ساء المثل مثلا هم القوم الذين كذبوا، مثل نعم رجلا زيد.
 وقال الاخفش (¬): تقديره: ساء مثلا مثل القوم (¬).
 قلت: ساء بمنزلة بءس، وهذا الباب لا يكون فيه المقصود بالذم او المدح الا من جنس الفاعل، فلا يجوز: بءس مثلا غلامك، الا ان يراد: مثل غلامك، فيحذف (¬) المضاف. فقول الاخفش هو الصواب، ومن زعم ان التقدير: ساء مثلا هم القوم، فقد اخطا خطا فاحشا.
 ومن الاغاليط الشنيعة اقوال حكاها في سورة الانفال، في قوله تعالي: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} (¬) قال: الكاف من {كما} في موضع نصب، نعت لمصدر {يجادلونك} اي جدالا كما، وقيل: هي نعت لمصدر يدل عليه معني الكلام، تقديره: الانفال ثابتة لله والرسول ثبوتا كما اخرجك، وقيل: هي نعت لحق، اي هم المءمنون حقا كما. وقيل: الكاف في موضع رفع، والتقدير: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق، فاتقوا الله، فهو ابتداء وخبر. وقيل: الكاف بمعني الواو للقسم، اي الانفال لله والرسول والذي اخرجك (¬). انتهي كلامه.
 وهذه اقوال رديءة منحرفة عن الصحة انحرافا كليا، واوغلها في الرداءة القول الرابع والخامس. فقوله: الكاف من {كما} في موضع رفع بالابتداء، وخبره {فاتقوا الله} (¬) قول ظاهر الفساد، من وجوه، احدها ان الجملة التي   هي {فاتقوا الله} مع تقديمها علي الكاف، بينها وبين الكاف فصل بثلاث ايات، وبعض اية رابعة، وهذا الفاصل مشتمل علي عشر جمل، وليس (¬) في كلام العرب، ولا في الشعر الذي هو محل الضرورات خبر قدم علي المخبر عنه، مع الفصل بينهما بعشر جمل اجنبية.
 والثاني: دخول الفاء في الجملة التي زعم انها الخبر، والفاء لا تدخل في خبر المبتدا الا ان يغلب عليه شبه الشرط، بان يكون اسما موصولا بجملة فعلية، او يكون نكرة موصوفة، كقولك: الذي يزورني فله درهم، وكل رجل يزورني فله درهم، او يكون خبر المبتدا الواقع بعد «اما».
 والثالث: ان الجملة التي هي قوله: {فاتقوا الله} خالية من ضمير يعود علي الكاف الذي زعم انه مبتدا، وهي مع ذلك جملة امرية، والجمل الامرية لا تكاد تقع اخبارا الا نادرا، وتمثيل هذا الذي قد قرره قاءلهوهو تقرير باطل قولك: فاتق الله كما اخرجك زيد من الدار، واي فاءدة في انعقاد هذين الكلامين؟ والقول الاخر التابع لما قبله في الرذالة، والاخذ بالحظ الوافر من الاستحالة قول من زعم ان الكاف للقسم، بمنزلة الواو، وهذا مما لا يجوز حكايته، فضلا عن تقبله، وما علمت في مذهب احد ممن يوثق بعلمه في النحو؛ بصري ولا كوفي، ان الكاف تكون بمنزلة الواو في القسم (¬)، فلو قال قاءل: كالله لاخرجن، يريد: والله لاخرجن، لاستحق ان يبصق في وجهه. ثم انه جعل هذا   القسم واقعا علي اول السورة، وجعل «ما» التي في قوله: {كما اخرجك} بمعني الذي، وجعلها واقعة علي القديم تعالي جده، مع جعله الكاف بمعني الواو، فقال في حكايته: الانفال لله والرسول والذي اخرجك. وهذا لو كان علي ما تلفظ به لوجب ان يكون فاعل {اخرجك} مضمرا عاءدا علي «الذي»، وكيف يكون في {اخرجك} ضمير، والفاعل {ربك}؟ فكانه قيل: الانفال لله والرسول والذي اخرجك ربك. ثم تعليقه لهذا الذي زعم انه قسم، باول السورة يجري مجري القول الذي قبله في تباعد المتعاقدين.
 واما قوله: ان موضع الكاف نصب علي انها نعت لمصدر {يجادلونك} فانه ايضا قول فاسد؛ لان قوله: {يجادلونك في الحق} معناه: في اخراجك من بيتك وخروجهم معك، فلهذا قال: {كانما يساقون الي الموت} فيكون المعني علي هذا التاويل: يجادلونك في اخراجك من بيتك جدالا مثل ما اخرجك ربك من بيتك. فهذا تشبيه الشء بنفسه؛ لانه تشبيه اخراجه من بيته باخراجه من بيته.
 وقوله: ان الكاف تكون نعتا لمصدر يدل عليه (¬) معني الكلام، تقديره: قل الانفال ثابتة لله والرسول ثبوتا كما اخرجك. فهذا ايضا ضعيف لتباعد ما بينهما.
 واقرب هذه الاقوال الي الصحة قوله: ان الكاف تكون نعتا للمصدر الذي هو {حقا} (¬) لامرين: احدهما تقارب ما بينهما، والاخر: ان اخراجه من بيته كان حقا، بدلالة وصفه له بالحق في قوله: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق}.
 وايراد مكي لهذه الاقوال الفاسدة، من غير انكار شء منها دليل علي انه كان مثل قاءليها في عدم البصيرة.



 والقول في تحقيق اعراب هذا الحرف (¬): ان قوله تعالي: {يسءلونك عن الانفال} الاية، نزلت في انفال اهل بدر، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه (¬) لما راي قلة اصحابه وكراهيتهم للقتال قال ليرغبهم في القتال: «من قتل قتيلا فله كذا، ومن اسر اسيرا فله كذا (¬)». فلما فرغ من اهل بدر قام سعد بن معاذ (¬)، فقال: يا رسول الله، ان نفلت هءلاء ما سميت لهم بقي كثير من المسلمين بغير شء. فانزل الله: {قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله} في قسمة الغناءم، فهي له يصنع فيها ما يشاء. فسكتوا وفي انفسهم من ذلك كراهية، وهو قوله: {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} علي كره منهم من المسلمين، فامض لامر الله في المغانم، كما مضيت علي مخرجك وهم له كارهون. فموضع الكاف علي هذا رفع، بانها مع ما اتصلت به خبر مبتدا محذوف، فالتقدير: كراهيتهم لقسمتك الانفال كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون، فقوله: {كما اخرجك} معناه: مثل اخراجك. وان قدرت المبتدا «هذا» واشرت به الي كراهيتهم لقسمة النبي للانفال، فاردت: هذا كما اخرجك ربك من بيتك بالحق، فحسن. وبالله التوفيق.
 ومن اغاليطه في سورة براءة، ما قاله في قوله تعالي: {الذين يلمزون}   {المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم} (¬) قال: {والذين لا يجدون} في موضع خفض، عطف علي {المءمنين}، ولا يحسن عطفه علي {المطوعين}؛ لانه لم يتم اسما بعد؛ لان {فيسخرون} عطف علي {يلمزون} هكذا ذكر النحاس في الاعراب له، وهو عندي وهم (¬). انتهي كلامه.
 يعني ان النحاس ذكر ان قوله (¬): {والذين لا يجدون} عطف علي {المطوعين} ومنع هو من هذا؛ لان {المطوعين} بزعمه لم تتم صلته، وليس الامر علي ما قال، بل صلة الالف واللام من {المطوعين} اخرها قوله: {في الصدقات}، واحتج بان {المطوعين} لم تتم صلته بعطف {فيسخرون} علي {يلمزون} واي حجة في هذا، و {يلمزون} قبل {المطوعين}؟ وزعم ان {الذين لا يجدون} عطف علي {المءمنين}، وهذا غير صحيح؛ لان تقدير الكلام علي قوله: يلمزون من تطوع من المءمنين، ومن الذين لا يجدون الا جهدهم، فيكون الذين لا يجدون الا جهدهم غير مءمنين؛ لان المعطوف يلزمه ان يكون غير المعطوف عليه، تقول: جاءني اصحابك والرجال النصاري، فيكون النصاري غير اصحابه، وجاءني الرجال النصاري واصحابك، فيكون اصحابه غير نصاري.



 والصواب عطف {الذين لا يجدون} علي {المطوعين}، فالتقدير:
 يلمزون الاغنياء المتطوعين، ويلمزون ذوي الاموال الحقيرة، الذين لا يجدون الا جهدهم، وذلك ان عبد الرحمن بن عوف اتي بصرة من ذهب تملا الكف، واتي رجل يقال له: ابو عقيل (¬) بصاع من تمر، فعابه المنافقون بذلك، فقالوا: رب محمد غني عن صاع هذا. فالنحاس اذن مصيب (¬)، والراد عليه هو المخطء.
 وقال في قوله تعالي، في سورة يونس: {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير} (¬) قوله: {استعجالهم} مصدر، تقديره: استعجالا مثل استعجالهم، ثم اقام الصفة، وهي «مثل» مقام الموصوف، وهو الاستعجال، ثم اقام المضاف اليه، وهو «استعجالهم» مقام المضاف، وهو «مثل» هذا مذهب سيبويه. وقيل: تقديره: كاستعجالهم، فلما حذف حرف الجر نصب. ويلزم من قدر حذف حرف الجر منه ان يجيز: زيد الاسد، فينصب الاسد، علي تقدير:
 كالاسد (¬).
 قلت: لا يلزم من قدر الكاف في قوله: {استعجالهم} ان يجيز: زيد الاسد؛ لان الكاف حرف شاعت فيه الاسمية، حتي دخل عليه الخافض، واسند اليه الفعل (¬)، وليس من الحروف الخافضة التي اذا اسقطتها نصبت ما بعدها، وانما هي اداة تشبيه، اذا حذفت جري ما بعدها علي اعراب ما قبلها، كقولك: فينا رجل كاسد، ورايت رجلا كاسد، ومررت برجل كاسد، تقول اذا القيتها: فينا رجل اسد، ورايت رجلا اسدا، ومررت برجل اسد، فلا يجوز: زيد الاسد، بالنصب؛ لان منزلتها منزلة «مثل» في قولك: زيد مثل بكر، تقول اذا حذفت   «مثلا»: زيد بكر، كما قال تعالي: {وازواجه امهاتهم} (¬)، ولعمري ان قول سيبويه (¬) في الاية هو الوجه. ومن قدر الكاف وحذفها، فنصب ما بعدها، فلان ما قبلها منصوب.
 وقال في قوله تعالي: {فزيلنا بينهم} (¬): هو فعلنا، من زلت الشء عن الشء، فانا ازيله: اذا نحيته، والتشديد للتكثير، ولا يجوز ان يكون فيعلنا، من زال يزول؛ لانه يلزم فيه الواو، فيقال: زولنا. وحكي الفراء (¬) انه قرء:
 «فزايلنا» من قولهم: لا ازايل فلانا، اي لا افارقه. ومعني زايلنا وزيلنا واحد (¬).
 انتهي كلامه.
 اما قوله: لا يجوز ان يكون فيعلنا من زال يزول؛ لانه يلزم فيه الواو، فيقال: زولنا. فغير صحيح، من قبل انه لو كان فيعلنا من زال يزول، كان اصله: زيولنا، ثم يصير الواو ياء لوقوع الياء قبلها ساكنة، ثم تدغم الياء في الياء، فيقال: زيلنا، وذلك ان من شرط الياء والواو اذا تلاصقتا والاولي منهما ساكنة: ان تقلب الواو ياء، ولا تقلب الياء واوا كما زعم مكي. فمما تقدمت فيه الياء قولهم في فيعل من الموت: ميت، ومن هان يهون، وساد يسود: هين وسيد. الاصل:
 ميوت وهيون وسيود، ففعل فيهن ما ذكرنا.
 ومما تقدمت فيه الواو: الشي والطي واللي، مصادر: شويت وطويت ولويت، اصلهن: شوي وطوي ولوي، ثم صرن الي القلب والادغام.



 وقال في قوله تعالي، في سورة الحجر: {ان المتقين في جنات وعيون.}
 {ادخلوها بسلام امنين. ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} (¬): اخوانا حال من {المتقين}، او من الضمير المرفوع في {ادخلوها}، او من الضمير في {امنين}، ويجوز ان يكون حالا مقدرة من الهاء والميم في {صدورهم} (¬).
 واقول: ان «ان» ليست من الحروف التي تنصب الاحوال، كما تنصبها «كان» في نحو: كان زيدا محاربا اسد، لما في «كان» من التشبيه الذي ضارعت به الفعل، ولكن يجوز ان يكون قوله: {اخوانا} حالا من المضمر في الظرف الذي هو خبر «ان»؛ لانه ظرف تام (¬)، والظروف التوام تنصب الاحوال؛ لنيابتها عن الاستقرار او الكون، فالتقدير: ان المتقين مستقرون في جنات. وجاز ان يكون {اخوانا} حالا من هذا الضمير علي ضعف، وذلك لبعد الحال منه؛ لان مجموع هذه الايات تشتمل علي ثلاث جمل: الاولي {ان المتقين في جنات}، والثانية: {ادخلوها بسلام}، والثالثة: {ونزعنا ما في صدورهم من غل} فان جعلت {اخوانا} حالا من الواو في {ادخلوها} فهي حال مقدرة (¬) لقوله: {علي سرر متقابلين}؛ لانهم لا يدخلونها وهم متقابلون علي سرر، وانما يكون ذلك بعد الدخول، فالتقدير: مقدرين التقابل علي سرر، وان جعلت الحال من المضمر في {امنين} فحسن، وان جعلتها من الضمير الذي هو الهاء والميم في {صدورهم} فالحال من المضاف اليه ضعيفة، وقد بسطت القول في هذا النحو، فيما تقدم (¬). ولكن يجوز ويحسن ان يكون قوله: {اخوانا} حالا من   هذا الضمير شيءان: احدهما قربه منه، والاخر ان المضاف الذي هو «الصدور» بعض المضاف اليه، فكانه قيل: ونزعنا ما فيهم من غل، فليس هذا المضاف كالمضاف في قول تابط شرا:
 سلبت سلاحي باءسا وشتمتني (¬)
 فاعرف الفرق بين الحالين.
 وقال في قوله عز وجل، في سورة مريم: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} (¬): ذهب يونس الي ان {ايهم} رفع بالابتداء، لا علي الحكاية، ويعلق (¬) الفعل، وهو {لننزعن} فلا يعمله في اللفظ، ولا يجوز تعليق مثل {لننزعن} عند سيبويه والخليل (¬)، وانما يجوز ان تعلق (¬) افعال الشك وشبهها، مما لم يتحقق وقوعه (¬).
 قلت: اختصاصه بالتعليق افعال الشك وشبهها مما لم يتحقق وقوعه.
 خطا؛ لان افعال العلم تعلق، ولها في تحقق الوقوع القدم الراسخة، فمما علق فيه الماضي منها عن لام الابتداء قوله تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق (¬)}، ومما علق فيه المستقبل منها عن الاسم الاستفهامي قوله:
 {ولتعلمن اينا اشد عذابا} (¬).
 ...



 هذه جملة ما علقت به من سقطات هذا الكتاب، علي انني لم ابالغ في تتبعها، وانما ذكرت هذه الردود علي هذه الاغاليط؛ لءلا يغتر بها مقصر في هذا العلم فيعول عليها ويعمل بها. والله ولي التوفيق للصلاح في كل ما انويه واعتمده، بمنه وطوله.

  AUTO مما دقق فيه ابو الطيب
 قوله

 لا يستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان ان لا يحسنا (¬)
 واقول: ان الاحسان في اللغة علي معنيين: الاول نظير الانعام، ونقيض الاساءة، ويتعدي فعله بحرف خفض، اما «الي» او «الباء»، تقول: احسنت اليه، كما جاء : {واحسن كما احسن الله اليك} (¬)، وان شءت: احسنت به، كما جاء: {وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن} (¬)، وكذلك نقيضه، تقول:
 اسات اليه، واسات به. قال كثير:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت (¬)
 والثاني: ان يكون الاحسان بمعني اجادة العمل، يقال: هو يحسن كذا:
 اذا كان عارفا به، حاذقا له، وفعله يتعدي بنفسه كما تري، ومنه في التنزيل: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} (¬)، وقال امرء القيس:



 وقد زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي (¬)
 وقال الراجز (¬):
 قد قارعت معن قراعا صلبا ... قراع قوم يحسنون الضربا
 فقول ابي الطيب: «ان لا يحسنا» معمول الاحسان، فكانه قال:
 ولا يستكن بين ضلوعه ان يحسن ان لا ينعم، ومثله قول الاخر:
 يحسن ان يحسن حتي اذا ... رام سوي الاحسان لم يحسن (¬)
 المعني: يجيد ان ينعم حتي اذا ما رام سوي الانعام لم يجد ما رامه.
 ومن قيله:
 مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب (¬)
 ليالي عند البيض فوداي فتنة ... وفخر وذاك الفخر عندي عاب
 مني: مبتدا وان كان نكرة، وقد يفيد الابتداء بالنكرة اذا اخبرت عنها بجملة تتضمن اسما معرفة، كقولك: امراة خاطبتني، وكذلك ان اخبرت بظرف مضاف الي معرفة، كقولك: رجل خلفك، قال الهذيل بن مجاشع:
 ونار القري فوق اليفاع ونارهم ... مخباة، بت عليها وبرنس (¬)
 البت: الكساء الغليظ، وانما ضعف الابتداء بالنكرة؛ لان النفس تتنبه بالمعرفة علي طلب الفاءدة، واذا كان المخبر عنه مجهولا كان المخبر حقيقا باطراح الاصغاء الي   خبر من لا يعرفه. وحد الكلام اذا كان المبتدا منكورا وتضمن خبره اسما معروفا ان يقدم الخبر، كقولك: لزيد مال؛ لان الغرض في كل خبر ان يتطرق اليه بالمعرفة فيصدر الكلام بها، وهذا موجود هاهنا؛ لانك وضعت زيدا مجرورا لتخبر عنه بان له مالا قد استقر له، فقولك: لزيد مال، في تقدير: زيد ذو مال، فالمبتدا الذي هو «مال» هو الخبر في الحقيقة، وقولك: «لزيد» هو المبتدا في المعني.
 وقوله: «مني كن لي» مفيد؛ لان في ضمن الخبر ضمير المتكلم، وهو اعرف المعارف. ولو قال: مني كن لرجل، لم يحصل بذلك فاءدة؛ لخلوه من اسم معروف. فاحتفظ بهذا الفصل فانه اصل كبير.
 وقوله: «ان البياض خضاب» منقطع من اول البيت، وتحتمل «ان» الرفع والنصب، فالرفع علي اضمار مبتدا، كانه قال: احداهن ان البياض خضاب، او اقدمهن ان البياض خضاب؛ لانه قد اخبر بان ذلك كان في ايام حداثته وريعان شبيبته بقوله:
 ليالي عند البيض فوداي فتنة
 الفود: معظم شعر اللمة مما يلي الاذنين.
 واما النصب فعلي اضمار «تمنيت» لدلالة «مني» عليه، كما اضمر «نتبع» في قوله تعالي: {قل بل ملة ابراهيم} (¬)، وكاضمار «اشدد» في قول احيحة بن الجلاح (¬):



 الا ابلغ سهيلا انني ما عشت كافيكا
 حيازيمك للموت فان الموت لاقيكا (¬)
 فان قيل: ان التمني مما لم يثبت كالرجاء والطمع، فلا يقع علي «ان» الثقيلة؛ لانها للتحقيق، فهي اشبه بافعال اليقين، وانما يقع التمني وما شاكله علي «ان» الخفيفة؛ لانها تخلص الفعل للاستقبال، فهي اشبه بالطمع والرجاء والتمني، من حيث تعلقت هذه المعاني بما يتوقع، ومنه قول لبيد:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر (¬)
 قيل: لا يمتنع وقوع التمني علي «ان» الثقيلة، كما لم يمتنع وقوع «وددت» عليها، ووددت وتمنيت بمعني واحد، فمن ذلك في التنزيل: {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} (¬).
 ويدلك علي ان وددت وتمنيت معناهما واحد، قوله تعالي: {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض} (¬). والمعني: لو يجعلون والارض سواء، كما قال: {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا} (¬).
 وهذا استدلال ابي علي.



 ويجري مجري التمني فيما ذكرته الخوف، وقد جاء: {واخاف ان ياكله الذءب (¬)}، وقد جاء: {ولا تخافون انكم اشركتم بالله} (¬). ومثل تمنيت اشتهيت، وقد قال ابو تمام (¬):
 مضي طاهر الاثواب لم تبق بقعة ... غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
 وجاء صريح التمني في قول الاخر:
 ما روضة الا تمنت انها ... لك مضجع ولخط قبرك موضع
 ويجوز ان تكون «مني» منصوبة نصب الظروف، والجملة التي هي كان واسمها وخبرها نعت لها، فتتصل «ان» بما قبلها، كانه قال: في مني كن لي ان البياض خضاب، اي في جملة مني، كما قالوا: حقا انك ذاهب، واكبر ظني انك مقيم، يريدون: في حق، وفي اكبر ظني، واذا اردت معني الظرفية في «مني» فلك في «ان» مذهبان، فمذهب سيبويه والاخفش والكوفيين، رفع «ان» بالظرف، وكل اسم حدث يتقدمه ظرف يرتفع عند سيبويه بالظرف، ارتفاع الفاعل، وقد مثل ذلك بقوله: غدا الرحيل (¬)، وا حقا انك ذاهب؟ والحق انك ذاهب؟ قال: حملوه علي: افي حق انك ذاهب؟ قال: وكذلك ان اخبرت فقلت: حقا انك ذاهب، والحق انك ذاهب، واكبر ظني انك ذاهب.
 واذا كان هذا مذهب سيبويه، مع من ذكرناه، فالمنية تقارب الظن، فيحسن ان تقول: اكبر مناي انك ذاهب، فتنصب «اكبر» بتقدير «في»،   وانشد سيبويه في ذلك للاسود بن يعفر (¬):
 احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... تهددكم اياي وسط المجالس
 وانشد:
 احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق (¬)
 في ابيات اخر. فهذا احد المذهبين، والمذهب الاخر مذهب الخليل، وذلك انه يرفع اسم الحدث بالابتداء، ويخبر عنه بالظرف المتقدم، حكي ذلك عنه سيبويه في قوله: وزعم الخليل ان التهدد هاهنايعني في بيت الاسودبمنزلة «الرحيل بعد غد» وان «ان» بمنزلته، وموضعها كموضعه (¬). انتهت حكايته عن الخليل.
 واقول: ان اعترض معترض، وقال: كيف تحكمون علي «ان» المفتوحة بالابتداء، والعرب لم تبتدء بها.
 فالجواب: انهم لم يبتدءوا بها لءلا يعرضوها لدخول «ان» المكسورة عليها، واذا كانوا قد كرهوا دخول المكسورة علي لام التوكيد؛ لانهما بمعني واحد، فكراهيتهم لدخولها علي «ان» مع تقارب لفظيهما واتفاقهما في العمل والمعني،   اشد، فلما الزموها التاخير استجازوا رفعها بالابتداء؛ لان «ان» المكسورة لا تباشرها اذا دخلت علي الجملة، كقولك: ان من الصواب انك تنطلق.
 ومثل قوله:
 احقا ان جيرتنا استقلوا
 {ومن اياته انك تري الارض خاشعة} (¬) علي المذهبين.
 وقال ابو العلاء المعري في تفسير قوله: «مني كن لي. . .» البيت: لو ان هذا الكلام في غير الشعر لكان ثبوت الالف واللام في «شباب» احسن؛ لانه مضاه لقولهم: المشيب. وكانت العرب في الجاهلية اذا اتفق لها مثل هذا اثرت دخول لام التعريف، وان قبح في السمع، واكثر ما يجء في شعر امرء القيس، فمنه قوله (¬):
 فان امس مكروبا فيا رب بهمة ... كشفت اذا ما اسود وجه الجبان
 فقد اساءت الالف واللام الوزن عند السامع، واثرها قاءل البيت علي الحذف، ولو حذف لكان الحذف احسن في الغريزة، ولكن دخول الالف واللام اثبت في تمكين اللفظ، وكذلك قوله (¬):
 فلما اجن الشمس عني غءورها ... نزلت اليه قاءما بالحضيض
 واقول: ان اللام فيما ذكره ابو العلاء لا تخلو ان تكون لتعريف الجنس، او تكون عوضا من تعريف الاضافة الي الضمير، فكونها لتعريف الجنس، في مثل قوله: «وجه الجبان»، وكونها عوضا من تعريف الاضافة، في مثل قولك: حسن الوجه، الاصل: حسن وجهه، فلما حذفت الهاء من «وجهه» عرفته باللام،   ولو قلت: حسن وجه، جاز علي ضعف؛ لانه قد علم انك لا تعني من الوجوه الا وجه المذكور.
 فحق «شباب» في بيت المتنبي ان يكون معرفا باللام، عوضا من تعريف الاضافة الي الضمير، من حيث كان مراده: شبابي، فدخول اللام هاهنا لو استعملاقلق الوزن، الا انه كان يكمل المعني واللفظ، علي ان اسقاط اللام منه زحاف، وقد قيل: رب زحاف اطيب (¬) في الذوق من الاصل (¬).
 قال ابو الفتح في تفسير البيت: يقول: شيبي هذا مني كن لي قديما، وانما كنت اتمني المشيب ليخفي شبابي (¬). والقرون: الذواءب، واحدها قرن.
 ...



  AUTO مسالة

 الفرق بين اسم الفاعل والمصدر في العمل: ان اسم الفاعل يضاف الي المفعول، ولا يضاف الي الفاعل؛ لان اسم الفاعل عبارة عن الفاعل، والشء لا يضاف الي نفسه، والمصدر يضاف الي الفاعل والمفعول.
 واسم الفاعل يعمل اذا كان للحال او الاستقبال، ولا يعمل اذا كان لما مضي؛ وذلك لان اسم الفاعل يشبه الفعل المضارع، ولا يشبه الماضي، من جهة انه يجري علي المضارع، في حركاته وسكونه وعدد حروفه، فمدحرج جار علي يدحرج، وليس بجار علي دحرج، فلما اشبهه بجريانه عليه حمل عليه في العمل، وحمل الفعل علي اسم الفاعل في الاعراب. والمصدر يعمل ان كان للماضي من الزمان او الحاضر او المستقبل.
 ومن الفرق بينهما ان المصدر يعمل معتمدا وغير معتمد، واسم الفاعل لا يعمل عند سيبويه الا معتمدا، واعتماده ان يكون وصفا او خبرا او حالا، فيعتمد علي الموصوف، او المخبر عنه، او ذي الحال.
 واسم الفاعل يضمر الفاعل فيه، والمصدر يحذف الفاعل منه، وانما اضمر الفاعل في اسم الفاعل؛ لانه مشتق من الفعل، فاضمروا فيه الفاعل، كما اضمروه في الفعل. والمصدر بعكس ذلك؛ لان الفعل مشتق منه.
 واسم الفاعل يتقدم منصوبه عليه، كما يتقدم علي الفعل، والمصدر لا يتقدم عليه منصوبه؛ لان المصدر المعمل عمل الفعل مقدر بان والفعل، و «ان» حرف موصول، والصلة لا تتقدم علي الموصول؛ لانهما بمنزلة كلمة، فان شءت قدرته بان وفعل سمي فاعله، وان شءت بان وفعل لم يسم فاعله، فالاول كقول الله   تعالي: {فمن تاب من بعد ظلمه} (¬) اي من بعد ان ظلم، والثاني كقوله:
 {ولمن انتصر بعد ظلمه} (¬) اي بعد ان ظلم.
 ...



  AUTO المجلس الثاني والثمانون
 يتضمن ذكر ابيات من شعر ابي الطيب

 منها قوله يهجو اسحاق بن ابراهيم بن كيغلغ:
 يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم (¬)
 ذهب باليدين والرجلين مذهب الاعضاء، فذكر علي المعني، كما قال الاعشي:
 يضم الي كشحيه كفا مخضبا (¬)
 وكان القياس ان يقول: باربع، ولكنه الحق الهاء ضرورة، وقد انثوا المذكر علي المعني، فيما رواه الاصمعي، قال: قال ابو عمرو بن العلاء: سمعت اعرابيا يمانيا يقول: فلان لغوب، جاءته كتابي فاحتقرها (¬). فقلت له: اتقول جاءته كتابي؟ فقال: اليس بصحيفة؟ فقلت له: ما اللغوب؟ فقال: الاحمق.
 وقال الشاعر:
 وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور (¬)
 ويروي: «الغيور». انث الحدثان علي معني الحادثة. ومن تانيث المذكر علي المعني تانيث الامثال في قوله عز وجل: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها } (¬)؛ لان الامثال في المعني حسنات، فالتقدير: عشر حسنات امثالها. واذا   كانوا قد انثوا المذكر علي المعني، فتذكير المءنث اسهل؛ لان حمل الفرع علي الاصل اسهل من حمل الاصل علي الفرع.
 وقال: «علي اعقابه» فجمع في موضع التثنية، وحقه في الكلام: علي عقبيه، كما جاء في التنزيل: {نكص علي عقبيه} (¬)، ولكنهم قد جمعوا في موضع الافراد، فقالوا: شابت مفارقه، وبعير ذو عثانين، وقال الشاعر:
 والزعفران علي تراءبها ... شرق به اللبات والنحر (¬)
 فجمع التربية واللبة بما حولهما. واذا كان هذا قد جاز في موضع الواحد، فالجمع في موضع التثنية اجوز.
 واما (¬) اعراب «وراء» مع حذف المضاف اليه، فان الغايات، وهي الظروف التي حذفوا منها المضاف اليه، وبنوها علي الضم، كقبل وبعد وفوق وتحت، انما بنوها لان المضاف اليه مقدر عندهم، حتي انها متعرفة به محذوفا، فلما اقتصروا علي المضاف فجعلوه نهاية، صار كبعض الاسم، وبعض الاسم لا يعرب، فان نكروا شيءا من ذلك اعربوه، فقالوا: جءت قبلا، ومن قبل، وبعدا، ومن بعد، قال الشاعر:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الفرات (¬)
 وقرا بعض القراء: {لله الامر من قبل ومن بعد} (¬)، فاعرب لنية التكرير.



 فقوله: «من وراء» علي تقدير التنكير، كانه قال: من جهة تخالف وجهه يلجم.
 والعلج: يجمع علوجا، واعلاجا، كجذوع واجذاع. والعلج: الرجل العجمي، والحمار الوحشي. وقالوا: رجل علج، اي شديد، واشتقاقه من المعالجة، كانه لشدته يعالج الشء الثقيل، وقالوا لحمار الوحش علج؛ لانه يعالج اتنه، يعاركها، وقالوا: اعتلجت الامواج: التطمت.
 يقول: يمشي القهقري علي اربع؛ حبا للاستدخال، ولما وصفه بالمشي علي اربع كالبهيمة جعل ما يولج فيه لجاما.
 ... ومنها قوله:
 وجفونه ما تستقر كانها ... مطروفة او فت فيها حصرم
 اراد انه ابدا يحرك جفونه، يستدعي بذلك العلوج، فاشارته اليهم بجفونه متتابعة، حتي كان بعينه طرفة، او حصرما فت فيها، فهي لا تستقر. و «فت» معطوف علي «مطروفة»، وليس من حق الفعل ان يعطف علي الاسم، ولا حق الاسم ان يعطف علي الفعل، ولكن ساغ ذلك في اسم الفاعل واسم المفعول، لما بينهما وبين الفعل من التقارب، بالاشتقاق والمعني (¬)، ولذلك عملا عمله، فمما عطف فيه الفعل علي الاسم قوله تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن} (¬) وقوله: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا} (¬).
 ومما عطف فيه الاسم علي الفعل قول الراجز (¬):



 تبيت لا تاوي ولا نفاشا
 وقول الاخر:
 بات يغشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر (¬)
 وانما ساغ ذلك في هذا الضرب من الاسماء لصحة تقدير الاسم بالفعل، والفعل بالاسم، فالتقدير: صافات وقابضات، وان الذين تصدقوا واقرضوا، ولا تاوي ولا تنفش، ويقصد في اسوقها ويجور، وطرفت وفت فيها حصرم.
 النفاش: الغنم التي تنتشر بالليل فترعي بلا راع، وكذلك الابل، يقال:
 نفشت تنفش نفشا، مفتوح الثاني، وفي التنزيل: {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم} (¬).
 ... ومنها قوله:
 واذا اشار محدثا فكانه ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
 ان قيل: كيف قابل القهقهة، وهي صوت، باللطم، وليس بصوت، وانما كان حق الكلام ان يضع في موضع «تلطم» تولول، او تبكي، او نحو ذلك؛ لانه انما شبه حديثه بقهقهة القرد، فشبه صوتا بصوت، ولا معني لتشبيه الحديث باللطم.
 وعن هذا السءال جوابان: احدهما انه شبه حديثه بقهقهة قرد، او بلطم عجوز خدها في مناحة، ولطم النساء في المناحة لا بد ان يصحبه صوت، فلما   اضطره الوزن والقافية الي ذكر اللطم الدال علي الولولة والنوح، اكتفي بذكر الدليل من المدلول عليه.
 و «او» هاهنا للاباحة، فكانه قال: ان شبهته في حديثه بقرد يقهقه فكذاك هو، وان شبهته بعجوز تلطم وتولول فكذاك.
 والجواب الثاني: انه شبه شيءين بشيءين، شبه حديثه بقهقهة القرد، وشبه اشارته في اثناء حديثه بلطم العجوز، وانما جعل حديثه كضحك القرد؛ لانه لعيه غير مفهوم الحديث، وجعله مشيرا بيديه؛ لانه لا يقدر علي الافصاح، فهو يستعين بالاشارة اذا حدث، كما اشار باقل (¬) حين عجز عن الجواب وقد مر بقوم ومعه ظبي اشتراه باحد عشر درهما، وهو متابطه، فقالوا: بكم اشتريت الظبي؟ فمد يديه وفرق اصابعه ودلع لسانه، يريد باصابعه عشرة دراهم، وبلسانه درهما، فشرد الظبي حين مد يديه.
 وقد ضمن هذا التشبيه معني اخر، وهو انه اراد قبح وجهه، وكثرة تشنجه، فهو في القبح كوجه القرد، وفي التغضنوهو التشنجكوجه العجوز.
 فان قيل: كيف يشبه شيءين بشيءين، ويعطف باو، وهي لاحد الشيءين، وانما حق ذلك العطف بالواو؛ لان (¬) التقدير: واذا اشار محدثا فكانه في حديثه قرد يقهقه، وفي اشارته عجوز تلطم؟
 فعن هذا الاعتراض جوابان: احدهما: ان «او» هاهنا للاباحة، وقد قدمت ذكر ذلك.



 والثاني: ان «او» قد وردت في مواضع من كلام العرب بمعني الواو، واعتمد بعض النحويين علي ذلك، وانشدوا:
 فقلت البثوا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكم ما غيبتني غيابيا (¬)
 اراد: ونصف ثالث.
 قال الاصمعي: الكركرة والقهقهة: رفع الصوت بالضحك، والاستغراب اشد منهما.
 ... ومنها قوله:
 يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
 القلي: البغض، مكسور مقصور، وقد صرفت العرب منه مثالين: قلاه يقليه، مثل رماه يرميه، وقليه يقلاه، مثل رضيه يرضاه، وهو من الياء، بدلالة يقلي، ولو كان من الواو كان يقلو، وانشدوا في يقلي:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي (¬)
 وفي التنزيل: {ما ودعك ربك وما قلي} (¬)، وروي ابو الفتح لغة ثالثة:
 قلاه يقلوه قلاء (¬)، مثل: رجاه يرجوه رجاء، وانشد:



 ان تقل بعد الود ام محلم ... فسيان عندي ودها وقلاءها (¬)
 والقذال: جماع مءخر الراس. ويجوز ان يرتفع قذاله باسناد «يقلي» اليه، كانه قال: يبغض قذاله مفارقة الاكف اياه، ويجري اسناد البغض الي القذال مجري اسناد الاشتهاء الي السفن في قوله:
 تجري الرياح بما لا تشتهي السفن (¬)
 والوجه ان تضمر في «يقلي» فاعلا، وتعمل المفارقة في القذال، فان نصبته فالاكف فاعلة، وان رفعته فالاكف مفعولة، علي منهاج:
 قرع القواقيز افواه الاباريق (¬)
 يقول: يحب ان يقفد (¬)، حتي انه ليكاد يتعمم علي يد قافدة، اي صافعة، فقوله:



 يقلي مفارقة الاكف قذاله
 كقولك: يحب مواصلة الاكف قفاه.
 ... ومنها قوله:
 وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم 
 هذا البيت قد تكلمت عليه، واوضحت وجوه اعرابه فيما قدمته من الامالي (¬)، وهو والابيات الاربعة التي ذكرتها قبله، وذكرت ما اقتضته من التفسير، مهملة كلها في تفسير ابي زكريا، لم يصحب بيتا منها كلمة فذة، وابو الفتح ذكر في بيتين منها احرفا يسيرة.
 ... حذف ابو الطيب «ان» ورفع الفعل في قوله:
 يا حاديي عيسها واحسبني ... اوجد ميتا قبيل افقدها (¬)
 وحذفها في هذا النحو للضرورة، ولا يجوز عند البصريين النصب بها مضمرة الا بعد عوض، كاضمارها بعد الفاء في جواب ما ليس بواجب، كالنهي في قوله:
 {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم} (¬) والكوفيون يرون النصب بها محذوفة وان لم   يكن عوض، وينشدون قول طرفة:
 الا اي هذا الزاجري احضر الوغا ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي (¬)
 بنصب «احضر»، وعلي مذهبهم قال ابو الطيب:
 بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها ويمنعها الحياء تميسا (¬)
 والمراد بتصغير الظروف تقريب الاوقات والاماكن، كقولك: خرجت قبيل الظهر، وبعيد المغرب، وقعدت دوين الحاءط، كما قال ذو القروح، يصف ذنب فرسه:
 بضاف فويق الارض ليس باعزل (¬)
 الضافي: السابغ. والاعزل من الاذناب: الذي يميل يمنة او يسرة.
 فان قيل: لم كان حذف «ان» اضطرارا في قوله: «قبيل افقدها»، وظاهر امر «قبل وبعد» انهما ظرفا زمان، فهلا اضيفا الي الفعل بغير تقدير «ان» كساءر اسماء الزمان؟
 فالجواب: ان المكان احق بهما من الزمان، وقد اوضح حالهما ابو سعيد السيرافي، في شرح الكتاب، في قوله: ان «قبل وبعد» غير متمكنين، فلا يرفعان، ولا يجوز: سير قبلك، والذي منعهما من التصرف والرفع انهما ليسا باسمين لشء من الاوقات، كالليل والنهار، والساعة والظهر والعصر، وانما استعملا في الوقت للدلالة علي التقديم والتاخير. يعني انك اذا قلت: جءت قبل زيد، اردت   تقديم زمان مجيءك علي زمان مجيءه، واذا قلت: جءت بعده، اردت تاخير زمان مجيءك عن زمان مجيءه.
 ويشهد بان اصلهما المكان ثلاثة اشياء: احدها امتناعهم من اضافتهما الي الفعل في حال السعة، وانما يضافان الي ان والفعل، وما والفعل، كما جاء في التنزيل: {من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا} (¬).
 والثاني: اخبارك بهما عن الجثة، كقولك: الجبل بعد الوادي، والوادي قبل الجبل، وظروف الزمان لا تستعمل اخبارا عن الاشخاص.
 والثالث: انهما اصل في الغايات، ولم نجدهم ادخلوا في حكمهما الا ظروف المكان، كفوق وتحت ووراء وقدام وعلي. فهذا قول جلي كما تراه، والمتسمون بالنحو قبيل وقتنا هذا، ممن شاهدته وسمعت كلامه علي خلاف ما قلته واوضحته. فاستمسك بما ذكرته لك، فقد اقمت لك (¬) برهانه.
 وهذه المسالة مما ذكرته في الرد علي ابي الكرم بن الدباس اغاليطه في كتابه الذي سماه: المعلم (¬).
 ...



  AUTO من مشكل كلام ابي علي في الايضاح

 قوله في (باب الجمع الذي علي حد التثنية): «لو سميت رجلا بخالد او حاتم وكسرته قلت: خوالد وحواتم، كما تقول: كاهل وكواهل، ولو سميته احمر لقلت: الاحمرون والاحامر، واذا كانوا قد قالوا: الاباطح، فهذا اجدر، ومن قال: الحرث (¬)، فقياس قوله: ان يقول: حمر، وان نكره كان قياس قوله الا يصرف بلا خلاف (¬)».
 واقول: ان كل ما كان من الصفات علي مثال فاعل، كجالس، وضارب، فانهم لم يجمعوه علي فواعل وصفا للرجال، لءلا يلتبس بفواعل اذا اريد به النساء، كقولك: نسوة جوالس وضواحك، كما جاء في التنزيل: {والقواعد من النساء} (¬) وشذ من جمع الرجال: فوارس، وذلك لاختصاص هذا الوصف بالرجال، فان سموا رجلا بوصف علي هذا المثال، كخالد وحاتم وحارث، كسروه علي فواعل، وانما استجازوا جمعه علما علي فواعل؛ لخروجه من الوصفية الي العلمية، كما ان احمر لا يجمع وصفا الا علي فعل، فاذا اخرجوه عن الوصفية بالتسمية جمعوه جمع السلامة؛ لانه صار كاحمد واكثم، فقالوا: الاحمرون، كما قالوا: الاحمدون، وكسروه علي الافاعل، كما قالوا في العلم: الاحامد، وفي غير العلم: الاجادل.
 وقوله: واذا كانوا قد قالوا: الاباطح، فهذا اجدر. يعني ان الابطح ومءنثه مما اخرجته العرب عن الوصفية، فلم يجروه علي ما قبله فيقولوا: مكان ابطح، ولا بقعة بطحاء، وكذلك الابرق والبرقاء، فالابطح والابرق صفتان غالبتان، بمعني   انهما غلبا علي الاسمية، فلم يجريا علي موصوف ، وجمع المذكر منهما علي الافاعل (¬): الاباطح والابارق، كما جمع الاسم عليه، كالازمل والازامل، ولم يجمعوا مءنثهما علي قياس باب «حمراء» فيقولوا: بطح وبرق، لمفارقتهما له؛ من حيث لم يجريا علي موصوف، بل شبهوهما لتانيثهما وفتح اولهما بباب «جفنة» فقالوا:
 بطحاوات وبرقاوات، كصحراوات، كما شبهوا باب «الكبري» لتانيثه وضم اوله بباب «غرفة» فقالوا: الكبر، كما قالوا: الغرف. وكذلك قالوا في تكسيرهما:
 بطاح وبراق، كجفان وقصاع.
 فاذا سميت باحمر وجمعته علي الاحامر فهو اجدر من جمع الابطح علي الاباطح؛ لانك قد اخرجت احمر عن معناه، بنقله الي العلمية، والابطح غير خارج عن معناه الوصفي الذي وضع له، ونقيض هذا قول من جمع الحارث علي الحرث، وذلك انهم ردوه بهذا الجمع الي الوصفية، فجمعوه علي فعل، كشاهد وشهد، وصاءم وصوم، وغاز وغزي، فقياس هذا ان يجمع احمر علما علي مثال جمعه وصفا، فيقال: حمر، وان نكرته علي هذا القول قلت: مررت باحمر واحمر اخر، فلم تصرفه نكرة لمراعاة الوصفية فيه، من حيث جمع علي حمر.
 وقوله: «بلا خلاف» يعني بلا خلاف بين سيبويه والاخفش؛ لان سيبويه اذا سمي رجلا باحمر ثم نكره لم يصرفه (¬)، مراعاة للوصف فيه، والاخفش يصرفه لزوال الوصف بالتسمية، وقد اوردت هذه المسالة فيما تقدم. فهاهنا يوافق الاخفش سيبويه، فلا يصرفه منكرا؛ لان جمعه علي فعل مصرح له بالوصفية.
 الابطح والبطحاء: كل مكان متسع. والابرق والبرقاء: مكان ذو حجارة مختلفة الالوان. والكاهل: ما بين الكتفين. والحارث في اصل وضعه: الكاسب.
 والازمل: الصوت. والاجدل: الصقر.



 وقال ابو علي، في (باب الافعال المنصوبة): «وتقول: «كان سيري امس حتي ادخلها. ان جعلت «كان» بمعني وقع، جاز الرفع والنصب في «ادخلها»، وان جعلت «كان» المفتقرة الي الخبر، وجعلت «امس» من صلة السير، لم يجز الا النصب؛ لانك ان رفعت بقيت «كان» بلا خبر، واذا نصبت كان قولك:
 «حتي ادخلها» في موضع الخبر (¬)». انتهي كلامه.
 واقول: انك ان جعلت «كان» بمعني «وقع» فالكلام يتم اذا قلت: كان سيري، فان جعلت «حتي» غاية جاز ان تعلقها بكان، وجاز ان تعلقها بالسير، وان جعلتها للاستءناف فقد اتيت بجملة تامة بعد جملة تامة.
 فان جعلت «كان» الناقصة، وجعلت «امس» خبرا لها، علقته بمحذوف، وجاز ايضا في «ادخلها» الرفع والنصب، وان علقت «امس» بالسير، احتجت الي خبر لكان.
 فان جعلت «حتي» غاية، فهي وما بعدها في تاويل «الي» ومجرورها؛ لان التقدير: حتي ان ادخلها، اي حتي دخولها، والمعني: الي دخولها، فكانك قلت: كان سيري الي دخول المدينة، فالي متعلقة بمحذوف، اي منتهيا الي دخول المدينة.
 واذا جعلت «حتي» للاستءناف، فالتقدير: كان سيري حتي انا ادخل المدينة، فالجملة التي هي: حتي انا ادخل المدينة، خالية من ضمير يعود علي اسم «كان» ظاهر ومقدر.
 ...



 من روي لابي الطيب:
 نري عظما بالبين والصد اعظم (¬)
 فالمعني ان البين يزيله قطع المسافة، والصد لا تقطع مسافته. ومن روي (¬):
 نري عظما بالصد والبين اعظم
 فالمعني: ان الحبيب وان صد فعين المحب تدركه، واذا فارق حال البعد عن النظر اليه.
 ... وقوله:
 خود جنت بيني وبين عواذلي ... حربا وغادرت الفءاد وطيسا (¬)
 الوطيس في العربية مستعمل علي معنيين: احدهما معركة الحرب، والاخر:
 تنور من حديد. وقيل قول ثالث: انه حفرة يختبز فيها.
 وقيل: اول من قال: «الان حمي الوطيس (¬)» النبي صلي الله   عليه (¬). يريد الحرب، شبه اشتعالها باشتعال النار في التنور، قال ذلك يوم حنين.
 قال تابط شرا (¬):
 اني اذا حمي الوطيس واوقدت ... للحرب نار منية لم انكل
 قال ابو الفتح: حمل الوطيس في البيت علي التنور اشبه؛ لانه يريد حرارة قلبه.
 والقول الاخر غير ممتنع هاهنا؛ لانهم يقولون: حميت الحرب، واحتدمت، وتضرمت.
 واقول: ان الاحسن عندي ان يكون اراد معركة الحرب؛ لامرين: احدهما قوله: «جنت حربا». والاخر: ان حرب العواذل انما تكون باللوم، واللوم انما يلحق القلب دون غيره من الاعضاء، فهو معركة حربهن.
 ... وقوله في ابي علي هارون بن عبد العزيز الاوارجي الكاتب:
 لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء (¬)
 اراد بقوله: «كثرة قلة» كثرة يقل لها الاحياء. قدر ابو الفتح مضافا محذوفا من قوله: «بك» قال: اراد شقيت بفقدك (¬).
 وذهب ابو العلاء المعري الي انهم شقوا به، اي بقتله اياهم. وقال: اراد ان   الاحياء اذا شقيت بك كثرت الاموات، وتلك الكثرة تءدي الي القلة؛ اما لان الاحياء يقلون بمن يموت منهم، واما لان الميت يقل في نفسه.
 وقال ابو زكريا: قول ابي الفتح: شقيت بك يريد بفقدك، يحيل معني البيت؛ لان الاحياء شقوا به؛ لانه قتلهم.
 واقول: ان الصحيح قول ابي الفتح، انه اراد: شقيت بفقدك، وبهذا فسره علي بن عيسي الربعي. قال: ذهب الي انه نعمة علي الاحياء، وفقده (¬) شقاء لهم.
 ومما حذفت منه هذه اللفظة التي هي «الفقد» قول المرقش:
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم (¬)
 اراد: ليس علي فقد طول الحياة؛ لا بد من تقدير هذا. واظهر هذه اللفظة في هذا المعني بعينهوهو كون حياته نعمة، وكون موته شقاء ونقمةالشاعر في قوله:
 لعمرك ما الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير (¬)
 ولكن الرزية فقد حر ... يموت لموته خلق كثير
 وقد صرح بهذا المعني ما رواه الربعي عن المتنبي، انه قال: قال لي ابو عمر السلمي: عدت ابا علي الاوارجي في علته التي مات فيها بمصر، فاستنشدني:
 لا تكثر الاموات كثرة قلة. . . البيت
 فانشدته، فجعل يستعيده ويبكي حتي مات (¬)، فاذا كان المتنبي قد حكي هذا، فهل يجوز ان يكون المعني الا علي ما قدره ابو الفتح؟
 ...



 وقوله:
 لم تسم يا هارون الا بعد ما ... اقترعت ونازعت اسمك الاسماء (¬)
 قال فيه ابو الفتح: اراد: لم تسم بهذا الاسم الا بعد ما تقارعت عليك الاسماء، فكل اراد ان تسمي به، فخرا بك.
 وقال ابو العلاء: اجود ما يتاول في هذا: ان يكون الاسم هاهنا في معني الصيت، كما يقال: فلان قد ظهر اسمه، اي قد ذهب صيته في الناس، فذكره لا يشاركه فيه احد، وماله يشترك فيه الناس.
 فاما ان يكون عني باسمه هارون، فهذا يحتمله ادعاء الشعراء، وهو مستحيل في الحقيقة؛ لان العالم لا يخلو ان يكون فيهم جماعة يعرفون بهارون.
 والذي ذهب اليه ابو الفتح، من ارادته اسمه العلم هو الصواب. وقول المعري ان الاسم هنا يريد به الصيت ليس بشء يعول عليه؛ لان قول ابي الطيب:
 «لم تسم» معناه: لم يجعل لك اسم. واما دفع المعري ان يكون المراد الاسم العلم بقوله: ان في الناس جماعة يعرفون بهارون، فقول من لم يتامل لفظ صدر البيت الذي يلي هذا البيت، وهو قوله:
 فغدوت واسمك فيك غير مشارك (¬)
 والمعني: ان اسمك انفرد بك دون غيره من الاسماء، فمعارضته بان في الناس جماعة يعرفون بهارون انما تلزم ابا الطيب لو قال: فغدوت وانت غير مشارك في اسمك، فلم يفرق المعري بين ان يقال: اسمك غير مشارك فيك، وان يقال:
 انت غير مشارك في اسمك، فانما اراد ان اسمك انفرد بك دون الاسماء، ولم يرد انك انفردت باسمك دون الناس، فاللفظان متضادان كما تري.
 ...



  AUTO المجلس الثالث والثمانون
 تفسير قول ابي الطيب

 :
 عزير اسا من داءه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل (¬)
 روي بعض الرواة: عزيز اسا (¬)، بتنوين «اسا» ونصبه علي التمييز، كما تقول:
 عزيز دواء زيد، فرفعوا «من» بالابتداء، و «عزيز» خبرها؛ لان «من» معرفة بصلتها، او نكرة متخصصة بصفتها، فهي اولي بالابتداء في كلا وجهيها، وصفة «من» تكون علي ضربين: جملة ومفرد، فالجملة في قول عمرو بن قميءة:
 يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين (¬)
 وفي قول الاخر:
 رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع (¬)
 والمفرد في قول حسان:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا (¬)   فمن نكرة في البيت الاول والثاني؛ لان «رب» لا تليها المعرفة. وفي البيت الثالث؛ لان المفرد لا يكون صلة، فكانه قال: علي ناس غيرنا، او قوم غيرنا، وان رفعت «غيرنا» بانه خبر مبتدا محذوف، تريد: من هو غيرنا، فجعلت «من» موصولة، كقراءة من قرا: {تماما علي الذي احسن} (¬) يريد: هو احسن، جاز. ومثله ما رواه الخليل من قولهم : ما انا بالذي قاءل لك شيءا.
 ويجوز في قول من نون «اسا» ان ترفع «من» بعزيز، رفع الفاعل بفعله، علي ما يراه الاخفش والكوفيون، من اعمال اسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة باسم الفاعل وان لم يعتمدن، كقولك: قاءم غلاماك، ومضروب صاحباك، وظريف اخواك.
 والوجه اعمالهن اذا اعتمدن علي مخبر عنه، او موصوف، او ذي حال، واقل ما يعتمدن عليه همزة الاستفهام، و «ما» النافية.
 وروي اخرون اضافة «اسا» ورفعه بالابتداء؛ لتخصصه بالاضافة، و «عزيز» خبره، وان شءت رفعت «عزيزا» بالابتداء، ورفعت «اسا» به، علي المذهب الاضعف.
 واما «عياء» ففي رفعه ثلاثة اوجه: ان شءت جعلته خبرا بعد خبر، كقولهم: هذا حلو حامض، اي قد جمع الطعمين. وان شءت ابدلته من الحدق؛ لانها هي الداء في المعني، فكانك قلت: من داءه عياء (¬). و «عزيز» هنا يحتمل ان يكون من عز الشء: اذا قل وجوده. ويحتمل ان يراد به: شديد صعب، غالب للصبر، من قولهم: عزه يعزه، اذا غلبه، ومنه {عزيز عليه ما عنتم} (¬)، اي شديد عليه عنتكم، اي هلاككم.



 وللاسا وجهان: احدهما الحزن، وفعله: اسي ياسي، والاخر: العلاج والاصلاح، وفعله: اسا ياسو، يقال: اسوت الجرح: اذا اصلحته وداويته، اسوا واسا. قال الاعشي (¬):
 عنده البر والتقي واسا الشق ... وحمل لمضلع الاثقال
 وحدقة العين: سوادها، والجميع: حدق وحداق، فحدق من باب قصبة وقصب، وحداق مثل رقبة ورقاب، ورحبة ورحاب.
 والنجل: جمع نجلاء، والمصدر: النجل، وهو السعة في حسن.
 ... تفسير قوله:
 كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني (¬)
 يتوجه في هذا البيت سءال عن الفرق في الاعراب بين «كفي بجسمي نحولا» {وكفي بالله وكيلا} (¬).
 وسءال ثان، وهو ان «ان» المفتوحة تكون مع خبرها في تاويل مصدر، كقولك: بلغني انك ذاهب، اي بلغني ذهابك، فباي مصدر تتقدر في هذا البيت؟
 وسءال ثالث، وهو ان يقال: ان الجملة التي هي «لولا مخاطبتي اياك لم ترني» وصف لرجل، ورجل اسم غيبة، فكيف عاد اليه منها ضمير متكلم؟ وكان القياس ان يقال: لولا مخاطبته اياك لم تره.



 الجواب: ان «كفي» مما غلب عليه زيادة الباء، تارة مع فاعله، وتارة مع مفعوله، ودخولها علي مفعوله قليل، فزيادتها مع الفاعل مثل: كفي بالله، المعني: كفي الله، ويدلك علي انها مزيدة في «بالله» قول سحيم (¬):
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 واما زيادتها مع المفعول، فمنه ما اوردته انفا من قول الانصاري:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 ومنه:
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا (¬)
 التقدير: كفاك داء رءيتك الموت، ومنه: «كفي بجسمي نحولا» لان فاعل «كفي» ان وما اتصل بها. واسبك لك من ذلك فاعلا بما دل عليه الكلام من النفي بلم، وامتناع الشء لوجود غيره بلولا، فالتقدير: كفي بجسمي نحولا انتفاء رءيتي لولا وجود مخاطبتي، وانتصاب «نحولا» علي التفسير (¬)، والتفسير في هذا النحو للفاعل دون المفعول، فوكيلا تفسير لاسم الله تعالي، و «نحولا» تفسير لانتفاء الرءية، كما كان «فضلا» في بيت الانصاري تفسيرا لحب النبي اياهم. فقد بان لك الفرق في الاعراب بين «كفي بجسمي نحولا» «وكفي بالله وكيلا»؛ من حيث كان «بالله» فاعلا، و «بجسمي» مفعولا.
 وانما زيدت الباء في نحو «كفي بالله» حملا علي معناه، اذ كان بمعني اكتف بالله، ونظيره قولهم: حسبك بزيد، زادوا الباء في خبر «حسبك» لما دخله معني اكتف.



 واما رجل من قوله: «انني رجل» فخبر موطء (¬)، وانما الخبر في الحقيقة هو الجملة التي وصف بها رجل، والخبر الموطا هو الذي لا يفيد بانفراده مما بعده، كالحال الموطءة (¬) في نحو: {انا انزلناه قرانا عربيا} (¬) الا تري انك لو اقتصرت علي رجل هنا لم تحصل به فاءدة، وانما الفاءدة مقرونة بصفته، فالخبر الموطا كالزيادة في الكلام، فلذلك عاد الضميران اللذان هما الياءان في «مخاطبتي» و «لم ترني» الي الياء في «انني»، ولم يعودا علي «رجل»؛ لان الجملة في الحقيقة خبر عن الياء في «انني»، وان كانت بحكم اللفظ صفة لرجل، فلو (¬) قلت: ان «رجل»، لما كان هو الياء التي في «انني» من حيث وقع خبرا عنها عاد الضميران اليه علي المعنيكان قولا. ونظيره عود الياء الي «الذي» في قول علي عليه السلام:
 انا الذي سمتن امي حيدره (¬)
 لما كان «الذي» هو «انا» في المعني (¬)، وليس هذا مما يحمل علي الضرورة؛ لانه قد جاء مثله في القران، نحو: {بل انتم قوم تجهلون} (¬) فتجهلون فعل خطاب وصف به اسم غيبة كما تري، ولم يات بالياء وفاقا ل {قوم}، ولكنه جاء وفق المبتدا الذي هو {انتم} في الخطاب، ولو قيل: بل انتم قوم، لم   يحصل بهذا الخبر فاءدة. ومما جاء من ذلك في الشعر لغير ضرورة قوله (¬):
 ااكرم من ليلي علي فتبتغي ... به الجاه ام كنت امرا لا اطيعها
 اعاد من «اطيعها» ضمير متكلم، ولم يعد ضمير غاءب وفاقا لامرء.
 فهذا دليل الي (¬) دليل التنزيل. فاعرف هذا وقس عليه نظاءره.
 ... ومما اهمل مفسرو شعر ابي الطيب تعريبه قوله (¬):
 بءس الليالي سهدت (¬) ... من طربي
 شوقا الي من يبيت يرقدها
 يتوجه في هذا البيت السءال عن المقصود فيه بالذم، وما موضع «من طربي» من الاعراب؟ وما الذي نصب «شوقا»؟ وكم وجها في نصبه؟ وبم يتعلق «الي»؟ وكم حذفا في البيت؟.
 فاما المقصود بالذم فمحذوف، وهو نكرة موصوفة بسهدت، والعاءد اليه من صفته محذوف ايضا، فالتقدير: ليال سهدت فيها، ونظير هذا الحذف في التنزيل، في قوله تعالي: {ومن اياته يريكم البرق} (¬)، التقدير: اية يريكم فيها البرق.



 وجاء في الشعر حذف النكرة المجرورة الموصوفة بالجملة، في قول الراجز:
 مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
 جادت بكفي كان من ارمي البشر (¬)
 اراد: بكفي رجل، فحذف رجلا، وهو ينويه.
 وقوله: «من طربي» مفعول له. و «من» بمعني اللام، كما تقول: جءت لاجلك، ومن اجلك، واكرمته لمخافة شره، ومن مخافة شره، {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} (¬) اي لاملاق.
 و «شوقا» يحتمل ان يكون مفعولا من اجله، عمل فيه «طربي»، فيكون الشوق علة للطرب، والطرب علة للسهاد، ولا يعمل «شهدت» في «شوقا» لانه قد تعدي الي علة فلا يتعدي الي اخري الا بعاطف ، كقولك: اقمت سهرا وخوفا، وسهدت طربا وشوقا.
 ويحتمل «شوقا» ان ينتصب انتصاب المصدر، كانه قال: شقت شوقا، او شاقني التذكر شوقا، وشقت: ما لم يسم فاعله، كقول المملوك: قد بعت، اي باعني مالكي، وكقول الامة وقد سءلت عن المطر: «غثنا ما شءنا (¬)»، والاصل: غاثنا الله.
 فاما «الي» فالوجه ان تعلقها بالشوق؛ لانه اقرب المذكورين اليها، وان   شءت علقتها بالطرب، وذلك اذا نصبت «شوقا» بطربي، فان نصبته علي المصدر امتنع تعليق «الي» بطربي؛ لانك حينءذ تفصل ب «شوقا» وهو اجنبي بين الطرب وصلته.
 وكان الوجه في «يرقدها»: يرقد فيها، كما تقول: يوم السبت خرجت فيه، ولا تقول: خرجته، الا علي سبيل التوسع في الظرف، تجعله مفعولا به علي السعة، كقوله:
 ويوما شهدناه سليما وعامرا (¬)
 وكقول الاخر:
 في ساعة يحبها الطعام (¬)
 المعني: يحب فيها، وشهدنا فيه.
 ففي البيت اربعة حذوف: الاول: حذف المقصود بالذم، وهو ليال.
 والثاني: حذف «في» من «سهدت فيها»، فصار «سهدتها»، والثالث: حذف الضمير من «سهدتها». والرابع: حذف «في» من «يرقدها».
 وقد روي: سهرتها طربا، وسهرت من طرب.
 وقد فرق بعض اللغويين بين (¬) السهاد والسهر، فزعم ان السهاد للعاشق واللديغ، والسهر في كل شء، وانشد قول النابغة (¬):
 يسهد في ليل التمام سليمها   وقول الاعشي:
 وبت كما بات السليم مسهدا (¬)
 والطرب: خفة تصيب الانسان لشدة سرور او حزن. قال ابن قتيبة:
 يذهب الناس الي ان الطرب في الفرح دون الجزع، وليس كذلك، انما الطرب خفة تصيب الرجل لشدة السرور، او لشدة الجزع (¬)، وانشد:
 واراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او كالمختبل (¬)
 ومثله قول الاخر:
 وقلن لقد بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد (¬)
 ... وقوله:
 امط عنك تشبيهي بما وكانه ... فما احد فوقي وما احد مثلي (¬)
 يتوجه فيه سءال عن «ما» من قوله: «تشبيهي بما» وليست «ما» من ادوات التشبيه.
 وقد قيل في ذلك اقوال، احدها: ما حكاه ابو الفتح عن المتنبي، انه كان اذا سءل عن ذلك اجاب بان «ما» سبب للتشبيه؛ لان القاءل اذا قال: ما الذي يشبه هذا؟ قال المجيب: كانه الاسد، او كانه الارقم، او نحو ذلك، فاتي   المتنبي بحرف التشبيه الذي هو «كان» وبلفظ الحرف الذي كان سءالا عن التشبيه، فاجيب عنه بكان. فذكر السبب والمسبب جميعا. قال ابو الفتح: وقد فعل اهل اللغة مثل هذا، فقالوا: الالف والهمزة في «حمراء» علامة التانيث، وانما العلامة في الحقيقة الهمزة وحدها، ولكنها لما صاحبت الالف، وكان انقلابها لسكون الالف قبلها قيل: هما جميعا للتانيث (¬).
 والثاني: ما حكاه القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، صاحب كتاب «الوساطة بين المختصمين في شعر المتنبي» عن المتنبي ايضا، قال: سءل عن معني قوله: «بما وكانه» قال: اردت: لا تقل ما هو الا كذا، وكانه كذا؛ لانه ليس فوقي احد ولا مثلي فتشبهني به، وقال هذا الراوي مقويا لهذا الوجه: اذا قلت: ما هو الا الاسد، والا كالاسد، فقد اتيت ب «ما» لتحقيق التشبيه، كما قال لبيد (¬):
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه
 فليس ينكر ان ينسب التشبيه الي «ما» اذا كان لها هذا الاثر (¬).
 والثالث: ما رواه الربعي عن المتنبي ايضا، قال: سءل عن قوله: «بما وكانه» فقال: اردت: ما اشبه فلانا بفلان، وكانه فلان.



 فهذه ثلاثة اقوال مختلفة، كما تري، ولا يمتنع ان يجيب المسءول باجوبة مختلفة في اوقات متغايرة.
 والرابع: قول ابي علي بن فورجة، قال: هذه «ما» التي تصحب «كان» اذا قلت: كانما زيد الاسد (¬)، واليه ذهب ابو زكريا، قال: اراد: امط عنك تشبيهي بان تقول: كانه الاسد، وكانما هو الليث. وهذا القول اردا الاقوال وابعدها من الصواب؛ لان المتنبي قد فصل «ما» من «كان»، وقدمها عليه، واتي في مكانها بالهاء، فاتصال «ما» بكانه غير ممكن لفظا ولا تقديرا، وهي مع ذلك لا تفيد معني اذا اتصلت بكان، فكيف اذا انفصلت منه وقدمت عليه، وهي في الاقوال الثلاثة المحكية عن المتنبي منفصلة قاءمة بنفسها تفيد معني، فهي فيما رواه ابو الفتح استفهامية، وفيما رواه علي بن عبد العزيز الجرجاني نافية، وفيما رواه الربعي تعجبية. والكافة انما تدخل لتكف عن العمل، لا لمعني تحدثه، فهي بمنزلة «ما» الزاءدة.
 ثم ان هذين اللفظين اللذين قد مثل بهما ابو زكريا، فقال: كانه الاسد، وكانما هو الليث، قد اتي فيهما باداة التشبيه التي هي «كان» وحدها؛ لان معني كانه وكانما هو واحد، فلا فرق بينه وبين ان تقول: امط عنك تشبيهي بكان وكان، فهو فاسد من كل وجه.
 يقال: ماط الله (¬) عنك الاذي، واماطه، اي ازاله، وماط الشء: زال، ومطه عنك، وامطه: نحه وازله، ومط عني: تنح وزل. استعملوا ماط لازما ومتعديا.
 وقوله: «تشبيهي» اراد: تشبيهك اياي، فحذف الفاعل، وهو الكاف،   واضاف المصدر الي المفعول، فصار المنفصل متصلا. والمصدر كثيرا ما يحذف فاعله.
 ... انشد بعض (¬) اهل الادب لاخي الحارث بن حلزة:
 ربما قرت عيون بشجي ... مرمض قد سخنت منه عيون
 وقال: من هذا البيت اخذ المتنبي قوله (¬):
 مصاءب قوم عند قوم فواءد
 قلت: ان كان الجاهلي ابا عذرة هذا المعني، فلقد احسن ابو الطيب اخذه، حيث اتي به في نصف بيت.
 ...



 قوله (¬):
 الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
 ظاهره ان معني عجزه غير متعلق بمعني صدره، واين قوله في الظاهر:
 ولا راي في الحب للعاقل
 من قوله:
 الام طماعية العاذل؟
 ويحتمل تعلقه به وجوها، احدها: ان يريد: الام يطمع عاذلي في اصغاءي الي قوله، والعاقل اذا احب لم يبق له مع الحب راي يصغي به الي قول ناصح، فعذله غير مجد نفعا.
 والثاني: ان العاقل لا يرتءي في الحب، فيقع به اختيارا، وانما يقع اضطرارا، فلا معني لعذله (¬).
 والثالث: ان العاقل ليس من رايه ان يورط نفسه في الحب، وانما ذلك من فعل الجاهل، وعذل الجاهل اضيع من سراج في الشمس (¬)، فكيف يطمع في نزوعه؟
 ... ومن مشكل ابياته قوله (¬):
 لا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب   كني بالبقر عن النساء، علي مذهب العرب في تشبيههم النساء بالبقر الوحشية، يريدون بذلك شدة سواد عيونهن، قال عبد الرحمن بن حسان (¬):
 صفراء من بقر الجواء كانما ... ترك الحياء بها رداع سقيم
 الرداع: وجع الجسم اجمع. ويروي: «اثر الحياء».
 وقوله: «لا تجزني» دعاء بلفظ النهي، فحكمه في الجزم حكم النفي، كما قال:
 فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تضاما (¬)
 وكذلك استعمال الدعاء بلفظ الامر، كقولك: ليقطع الله يده.
 والضني: الداء المخامر الذي اذا ظن صاحبه انه قد برا نكس.
 وقوله: «بعدها» اراد بعد فراقها، فحذف المضاف.
 وقوله: «بي» صفة لضني، فالباء متعلقة بمحذوف، تقديره: كاءن او واقع. ويحتمل الناصب للظرف الذي هو «بعدها» وجهين: ان شءت اعملت فيه المصدر الذي هو «ضني»، وان شءت اعملت فيه الباء التي في «بي»؛ لان الظرف وحرف الخفض اذا تعلقا بمحذوف عملا في الظرف وفي الحال، كقولك:
 زيد في الدار اليوم، وهو عند جعفر غدا.
 والهاء في «بعدها» عاءدة علي «بقر»، وان كانت «بقر» متاخرة، وجاز   ذلك لانها فاعل (¬)، والفاعل رتبته التقدم، فاذا اخرته جاز تقديم الضمير العاءد اليه؛ لان النية به التقديم، ومثله: {فاوجس في نفسه خيفة موسي} (¬).
 وفي الكلام حذف؛ وذلك انه اراد: لا تجزني بضني بي ضني بها، اي ضني يقع بها، فحذف ذلك للعلم به.
 و «مسكوبا» لا يجوز ان ينتصب علي الحال من «دموعي»؛ لان الواحد المذكر لا يكون حالا من جماعة، لا تقول: طلعت الخيل مترادفا، ولكن:
 مترادفة، ولو قلت: مترادفات، كان احسن، كما جاء في التنزيل: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات} (¬).
 ولو قال: تجزي دموعي مسكوبة، كان حالا. واذا بطل انتصاب «مسكوبا» علي الحال، نصبته علي البدل من «الدموع» كانه قال: تجزي مسكوبا منها بمسكوب من دموعها، فحذف الجارين والمجرورين، وانما احتيج الي تقدير «منها»؛ لان بدل البعض وبدل الاشتمال لا بد ان يتصل بهما ضمير يعود علي المبدل منه، كقولك: ضربت زيدا راسه، واعجبني زيد علمه. ومن بدل الاشتمال المحذوف منه الضمير قول الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم (¬)   اراد: ثويته فيه.
 ومعني البيت: انه بكي عند الفرقة وبكين، فجزين دمعه بدمع، فدعا لهن بالا يجزينه بضناه ضني، كما جزينه بالدمع دمعا.



  AUTO المجلس الرابع والثمانون
 قول ابي الطيب

 (¬):
 انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
 سالني ساءل عن المذل، فقلت: قد قيل فيه قولان: احدهما ان معناه القلق، يقال: مذلت من كلامك، اي قلقت، ومذل فلان علي فراشه: اذا قلق فلم يستقر.
 والقول الاخر: البوح بالسر، يقال: فلان مذل بسره، وكذلك هو مذل بماله: اذا جاد به.
 وذكر ابو زكريا في تفسير البيت الوجهين في المذل، ثم قال: والذي اراد ابو الطيب بالمذل: انه لا يقلق بما يلقاه من الشداءد، كما يقلق غيره. وليس ما قاله بشء عليه تعويل، بل المذل هاهنا البوح بالامر، ونفي ذلك عنه، فاراد:
 انه اذا جاد كتم معروفه، فلم يبح به.
 وقول ابي زكريا: «اراد انه لا يقلق بما يلقاه من الشداءد» قد زاد بذكر الشداءد ما ذهب اليه بعدا من الصواب، وهل في البيت ما يدل علي الشداءد؟ انما مبني البيت علي الجود، والخلال التي مدحه بنفيها عنه متعلقة بمعني الجود، وهي المن والكدر، والمطال والوعد، والمذل الذي هو البوح بالشء.
 ...



  AUTO فصل

 انبه فيه علي فضاءل ابي الطيب، واورد فيه غررا من حكمه. فمن بداءعه قوله في الحمي:
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام (¬)
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 المطارف: جمع مطرف، ومطرف، وهو الذي في طرفه علمان.
 والحشايا: جمع حشية، وهو ما حشي، مما يفرش.
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 انما خص الحرام، والاغتسال يكون من الحلال والحرام؛ لانه جعلها زاءرة، والزاءرة غريبة، فليست بزوجة ولا مملوكة (¬).
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 انما قال: «باربعة» لانه اراد الغروب والشءون، وواحدهما: غرب وشان، وهما مجاري الدموع.
 اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
 ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
 ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام
 جعل الحمي بنتا للدهر؛ لانها تحدث فيه، فكانه اب لها.
 وقوله: «عندي كل بنت» يريد كل شديدة يحدثها الدهر.



 وفيها:
 وضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسج الفدام
 خطة: حال صعبة. والفدام: مصفاة الخمر. ويقال: فدام، بالتشديد.
 قال ابو الفتح، بعد ان ذكر هذه الابيات: ما قيل شعر في وصف حال نهكت صاحبها واشتدت به، ثم عاد الي حال السلامة، الا وهذا احسن منه. وقد ذكر عبد الصمد بن المعذل الحمي في قصيدة راءية (¬)، وليست في طرز هذه، وان كان عبد الصمد حاذقا مخترعا غير مدفوع الفضل.
 ... وقال ابو الفتح بعد قوله:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم (¬)
 ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
 هذا كلام شريف، لا يصدر الا عن فضل باهر.
 القريحة: خالص الطبع، وهي ماخوذة من قريحة (¬) البءر، وهو اول ما يخرج من ماءها، ومن هذا قيل: ماء قراح، اي لا يخالطه غيره.
 ...



 وقال ابو الفتح عقيب قوله:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم (¬)
 اشهد بالله انه لو لم يقل المتنبي غير (¬) هذا البيت لوجب ان يتقدم كثيرا من المجيدين.
 ... وقال ابو الطيب في اسد قتله بدر بن عمار، وفر منه اسد اخر:
 تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا (¬)
 وقال ابو الفتح بعد ايراد هذا البيت: هذا من حكمه التي يرسلها، وله في شعره اشباه لهذا كثيرة، منها قوله:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني (¬)
 ومنها:
 مصاءب قوم عند قوم فواءد (¬)
 ومنها:
 ان النفيس غريب حيث ما كانا (¬)   ومنها:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد (¬)
 ... وقال ابو الفتح بعد ايراد قوله:
 ولقد عرفت وما عرفت حقيقة ... ولقد جهلت وما جهلت خمولا (¬)
 نطقت بسءددك الحمام تغنيا ... وبما تجشمها الجياد صهيلا
 اشهد بالله لو خرس بعد هذين البيتين لكان اشعر الناس، والسلام.
 ... وقال ابو الفتح في قوله:
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد (¬)
 لو لم يمدحه الا بهذا البيت وحده لكان قد ابقي له مالا يخلقه الزمان، وهذا هو المدح الموجه؛ لانه بني البيت علي ان مدحه باستباحة الاعمار، ثم تلقاه في اخره بذكر سرور الدنيا ببقاءه واتصال ايامه.
 وهذا البيت قد ذكرت ما فيه فيما تقدم.
 ...



 وقال ابو العلاء المعري في قوله:
 الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق (¬)
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 هذان البيتان يفضلان كتابا من كتب الفلاسفة؛ لانهما متناهيان في الصدق وحسن النظام، ولو لم يقل شاعرهما سواهما لكان فيهما جمال وشرف.
 ... وقال ابو العلاء في مرثية ابي الطيب، التي رثا بها اخت سيف الدولة، التي اولها:
 ان يكن صبر ذي الرزية فضلا (¬)
 لو لم يكن للمتنبي غير هذه القصيدة في سيف الدولة لكان ذلك كثيرا، واين منها قصيدة البحتري التي اولها:
 ان سير الخليط لما استقلا (¬)
 انتهي كلامه.
 ...



 ومن معاني ابي الطيب المستحسنةوان كان مما سبق اليهقوله:
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم (¬)
 اصل هذا المعني قول ارسطاطاليس: العقل سبب رداءة العيش (¬)، واخذه عبد الله ابن المعتز في قوله:
 وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا (¬)
 وكرره ابو الطيب في قوله:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن (¬)
 ... ومن ابتداءاته الغزلة (¬) الفاءقة قوله:
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود وهو في كبدي جمر (¬)
 ... ومن بارع ابتداءات المراثي قوله:
 نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال (¬)
 ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي   وما وصف احد ما اعتوره من نواءب الدهر باحسن من قوله:
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 وهل وصف واصف نساء بالجمع بين بكاء الفجيعة وبكاء الدلال بابرع من قوله:
 اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 وهل ابن شاعر امراة بابلغ من قوله:
 ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... وما التذكير فخر للهلال
 ومن هذه القصيدة في المدح قوله:
 فان تفق الانام وانت منه ... فان المسك بعض دم الغزال (¬)
 ... ومما جمع فيه بين الصنعة وحسن المعني، وهو من شوارد بداءعه، قوله:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي (¬)
 قابل ازورهم بانثني، وسواد الليل ببياض الصبح، ويشفع لي بيغري بي.
 ...



 واجمع اهل المعرفة بالشعر علي انه لم يمدح اسود باحسن من قوله في كافور:
 فجاءت بنا انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها وماقيا (¬)
 حتي قال بعضهم: لو مدح بهذا ابيض لكان غاية في المدح، فكيف والممدوح به اسود؟
 ... وما ذم شاعر الدنيا بمثل قوله:
 فذي الدار اخون من مومس ... واغدر من كفة الحابل (¬)
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 المومس من النساء: الفاجرة.
 ... ومن بديع الاستعتاب باحسن لفظ واعذب معني قوله:
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم (¬)
 ...



 ومن ابلغ الوصف بالجود قوله:
 ارجو نداك ولا اخشي المطال به ... يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا (¬)
 ... ومن اشد ما هجي به خصي اسود قوله:
 وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود (¬)
 ... ومن در قلاءده، وهو مما اقر له فيه ابو نصر بن نباتة بالفضيلة، فقال:
 اننا لنقول وما نحسن (¬) ان نقول كقول ابي الطيب:
 اذا ما سرت في اثار قوم ... تخاذلت الجماجم والرقاب (¬)
 ... ومما زاد فيه علي من تقدمه قوله في الطير التي تصحب الجيش لتصيب من القتلي:
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع (¬)
 اراد: طول اكلها اياهم، فحذف فاعل المصدر، واضافه الي المفعول، كما جاء في التنزيل: {لقد ظلمك بسءال نعجتك} (¬) اي بسءاله اياك نعجتك.



 ومن احسن المدح باستلذاذ المسءول السءال قوله:
 اذا غزته اعاديه بمسالة ... فقد غزته بجيش غير مغلوب (¬)
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
 ... ومن ارق لفظ في المدح واظرفه قوله:
 تابي خلاءقك التي شرفت ... الا تحن وتذكر العهدا (¬)
 لو كنت عصرا منبتا زهرا ... كنت الربيع وكانت الوردا
 ... ومن غرره قوله:
 وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جارمه العذاب (¬)
 وقوله:
 وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق (¬)
 وقوله:
 فان قليل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد (¬)
 وقوله:
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث مبتسم (¬)   وقوله:
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل (¬)
 وقوله:
 لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجسام بالعلل (¬)
 وقوله:
 واذا الشيخ قال اف فما م ... ل حياة وانما الضعف ملا (¬)
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فيا ليت جودها كان بخلا
 وقوله:
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام (¬)
 وقوله:
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم (¬)
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 وقوله:
 وما الدهر اهل ان تءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل (¬)   وقوله:
 اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا (¬)
 فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
 وقوله:
 فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود (¬)
 وقوله:
 ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده (¬)
 واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
 وقوله:
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم (¬)
 وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
 وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
 وقوله:
 ومثلك من كان الوسيط فءاده ... فكلمه عني ولم اتكلم
 وقوله:
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب (¬)   وقوله:
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن (¬)
 وقوله:
 ومراد النفوس اصغر من ان ... نتعادي فيه وان نتفاني (¬)
 غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
 ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا اضلنا الشجعانا
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
 وقوله:
 ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام (¬)
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 ومنها:
 وانف من اخي لابي وامي ... اذا ما لم اجده من الكرام
 ولم ار في عيوب الناس شيءا (¬) ... كنقص القادرين علي التمام
 وقوله:
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم (¬)   وقوله:
 اذا ما عدمت الاصل والعقل والندي ... فما لحياة في حياتك طيب (¬)
 وقوله:
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال (¬)
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 ذكر الفتي عمره الباقي (¬) ... وحاجته
 ما فاته وفضول العيش اشغال
 وقوله:
 اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع (¬)
 ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي فيها وما يتوقع
 ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع (¬)
 بمصر اهرام، منها اثنان ارتفاع كل واحد منهما ماءة ذراع (¬).



 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
 ومن ذلك قوله:
 توهم القوم ان العجز قربنا ... وفي التقرب ما يدعو الي التهم (¬)
 ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم
 وفيها:
 هون علي بصر ما شق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
 ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم (¬)
 وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
 غاض الوفاء فما تلقاه في عدة ... واعوز الصدق في الاخبار والقسم
 غاض: ذهب، من قولك: غاض الماء.
 وفيها:
 اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
 ومن ذلك قوله:
 تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل (¬)
 وقوله:
 تمن يلذ المستهام بمثله ... وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي (¬)   وغيظ علي الايام كالنار في الحشي ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
 وقوله:
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه (¬)
 تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
 فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
 لو فكر العاشق في منتهي ... حسن الذي يسبيه لم يسبه
 يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
 وقوله:
 فلا تغررك السنة موال ... تقلبهن افءدة اعادي (¬)
 فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
 وان الماء يجري من جماد ... وان النار تخرج من زناد
 وقوله:
 علي ذا مضي الناس اجتماع وفرقة ... وميت ومولود وقال ووامق (¬)
 المقة: المحبة.
 تغير حالي والليالي بحالها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
 الغرانق من الرجال: الشاب الناعم، وجمعه: غرانق، بفتح الغين.



 ومن ذلك قوله:
 فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما يهب اللءام (¬)
 ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام (¬)
 الرغام: التراب.
 خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
 ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيقله الحسام
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 الطغام: جمع طغامة، وهو الجاهل الذي لا يعرف شيءا.
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 وقوله:
 انكرت طارقة الحوادث مرة ... ثم اعترفت بها فصارت ديدنا (¬)
 ومنها:
 ومكايد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
 لعنت مقارنة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
 الضيفن: ضيف الضيف. ومن ذلك قوله:
 واحتمال الاذي ورءية جاني ... ه غذاء تضوي به الاجسام (¬)   ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
 كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لاجء اليها اللءام
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 وقوله:
 اعرض للرماح الصم نحري ... وانصب حر وجهي للهجير (¬)
 واسري في ظلام الليل وحدي ... كاني منه في قمر منير
 فقل في حاجة لم اقض منها ... علي تعبي (¬) بها شروي نقير
 الشروي: المثل. يقال: هذا شروي هذا، اي مثله.
 والنقير مما ضربوا به المثل في الحقارة، كالفتيل والقطمير، فالنقير: النقرة، اي النكتة التي في ظهر النواة. والفتيل: الذي في شق النواة. والقطمير: القشرة الرقيقة التي عليها. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه وضع طرف ابهامه علي باطن سبابته ثم نقدها (¬) وقال: هذا النقير (¬). وقال: الفتيل: ما يخرج من بين الاصبعين اذا فتلتهما.
 ونفس لا تجيب الي خسيس ... وعين لا تدار علي نظير
 وكف لا تنازع من اتاني ... ينازعني سوي كرمي (¬) وخيري
 الخير: الكرم، وعطفه عليه لاختلاف لفظيهما، كما قال الحطيءة:
 وهند اتي من دونها الناي والبعد (¬)   و «سوي» متعلق بتنازع، اي لا تنازع سوي كرمي من اتاني ينازعني
 وقلة ناصر جوزيت عني ... بشر منك يا شر الدهور
 عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم (¬) موغرة الصدور
 فلو اني حسدت علي نفيس ... لجدت به لذي الجد العثور
 الجد هاهنا: الحظ.
 ولكني حسدت علي حياتي ... وما خير الحياة بلا سرور
 وفيها:
 فلو كنت امرا يهجي هجونا ... ولكن ضاق فتر (¬) عن مسير
 ومن ذلك قوله:
 افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن (¬)
 اغراض: اهداف.
 وانما نحن في جيل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي بدن
 سواسية: مستوون في الشر.
 حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
 اراد: باستفهامك عنها، فحذف فاعل المصدر والجار. وفيها:
 فقر الجهول بلا قلب الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 وفيها:
 لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل يروق دفينا جودة الكفن   راقني الشء: اعجبني.
 ومن ذلك قوله في مرثية جدته:
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتنا لم تزدني بها علما (¬)
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 واني لمن قوم كان نفوسهم (¬) ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 فلا عبرت بي ساعة لا تعزني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما
 ومن ذلك قوله:
 وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل (¬)
 وفيها:
 ما نال اهل الجاهلية كلهم ... شعري ولا سمعت بسحري بابل
 فاذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل (¬)
 ومن ذلك قوله:
 ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد الا السيف والفتكة البكر (¬)
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
 وفيها:
 وما زلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر   واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 ومن ذلك قوله:
 لا استزيدك فيما فيك من كرم ... انا الذي نام ان نبهت يقظانا (¬)
 ومن ذلك قوله:
 كذا فتنحوا عن علي وطرقه ... بني اللءم حتي يعبر الملك الجعد (¬)
 الجعد هاهنا: السخي (¬)، مشبه بالثري الندي، اذا قالوا: ثري جعد فانما يريدون انه يجتمع في الكف، وكذلك اذا قالوا: شعر جعد.
 فما في سجاياكم منازعة العلي ... ولا في طباع التربة المسك والند
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد (¬)
 وقوله:
 من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد (¬)
 وقوله:
 يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب (¬)
 اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب   وقوله:
 يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما يقول العواذل (¬)
 وقوله:
 اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم (¬)
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 وقوله، وقد تقدم ذكره (¬):
 ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
 وكذلك قوله:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 اراد: لا يسلم للشريف شرفه من اذي الحساد والاعداء حتي يقتل حساده واعداءه، فاذا اراق دماءهم سلم له شرفه، فانه انما يصير مهيبا بالغلبة.
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم (¬)
 والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه لمن يود الارقم
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 ومن ذلك قوله:
 كلام اكثر من تلقي ومنظره ... مما يشق علي الاذان والحدق (¬)   وقوله:
 مشب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه (¬)
 وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه (¬)
 وما خضب الناس البياض لانه ... قبيح ولكن احسن الشعر فاحمه
 وقوله:
 يدفن بعضنا بعضا ويمشي ... اواخرنا علي هام الاوالي (¬)
 الاوالي: مقلوب من الاواءل، فوزنه الافالع.
 وكم عين مقبلة النواحي ... كحيل بالجنادل والرمال
 ومغض كان لا يغضي لخطب ... وبال كان يفكر في الهزال
 وقوله:
 وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل (¬)
 يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل (¬)
 وقوله:
 اري كلنا يبغي الحياة بسعيه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا (¬)   فحب الجبان النفس اورده التقي (¬) ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
 ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان يري احسان هذا لذا ذنبا
 ومن ذلك قوله:
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت منه بامالي الي الكذب (¬)
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 اي صغرت في جنب الدمع، فصرت بالاضافة اليه كالشء يشرق به في القلة (¬).
 ومن ذلك قوله:
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم (¬)
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي ما عنده الديم
 وقوله:
 اذا ما لبست الدهر مستمتعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق (¬)
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 وما ينصر الفضل المبين علي العدي ... اذا لم يكن فضل السعيد الموفق
 وقوله:
 رب امر اتاك لا تحمد الفع ... ال فيه وتحمد الافعالا (¬)   واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
 كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
 وقوله:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني (¬)
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
 وقوله:
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا (¬)
 تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا او عدوا مداجيا
 اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
 ولا تستطيلن الرماح لغارة ... ولا تستجيدن العتاق المذاكيا
 فما ينفع الاسد الحياء من الطوي ... ولا تتقي حتي تكون ضواريا
 حببتك قلبي قبل حبك من ناي ... وقد كان غدارا فكن لي وافيا
 واعلم ان البين يشكيك بعده ... فلست فءادي ان رايتك شاكيا
 اقل اشتياقا ايها القلب ربما ... رايتك تصفي الود من ليس جازيا
 خلقت الوفا لو رجعت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا   وفيها:
 اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا (¬)
 وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
 ومن ذلك قوله:
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا (¬)
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلا ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 ومن ذلك قوله:
 تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب (¬)
 الشجب: الهلاك. اراد ان الناس مختلفون في كل شء، ولم يقع الاتفاق منهم الا علي الموت، ثم انهم قد اختلفوا فيه، وبين وجه اختلافهم بقوله:
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
 قيل: ان الملحدين يقولون: ان النفس تهلك كما يهلك الجسم، وروي عن افلاطون وارسطوطاليس في ذلك خلاف، فقيل ان احدهما كان يقول: تبقي النفس الخيرة بعد خروجها من الجسد، وان الاخر كان يقول: تبقي النفس المحمودة والمذمومة. ومن يذهب الي هذا الوجه يزعم انها تكون ملتذة بما فعلته من الخير في الدار الفانية.
 ومن تفكر في الدنيا ومهجته ... اقامه الفكر بين العجز والتعب
 ...



  AUTO وقد وردت لابي الطيب امثال
 في اعجاز ابيات

 (¬)
 منها قوله:
 ان المعارف في اهل النهي ذمم (¬)
 وقوله:
 انا الغريق فما خوفي من البلل (¬)
 وقوله:
 وقد يءذي من المقة الحبيب (¬)
 وقوله:
 ولكن ربما خفي الصواب (¬)
 وقوله:
 وكل اغتياب جهد من ماله جهد (¬)
 وقوله:
 ليس التكحل في العينين كالكحل (¬)   وقوله:
 وتابي الطباع علي الناقل (¬)
 وقوله:
 وفي الباقي لمن بقي اعتبار (¬)
 وقوله:
 ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا (¬)
 وقوله:
 ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا (¬)
 وقوله:
 والمستغر بما لديه الاحمق (¬)   وقوله:
 وفي عنق الحسناء يستحسن العقد (¬)
 وقوله:
 وليس بمنكر سبق الجواد (¬)
 وقوله:
 ولكن صدم الشر بالشر احزم (¬)
 وقوله:
 قد افسد القول حتي احمد الصمم (¬)
 وقوله:
 مصاءب قوم عند قوم فواءد (¬)
 وقوله:
 ومخطء من رمية القمر (¬)
 وقوله:
 فان في الخمر معني ليس في العنب (¬)   وقوله:
 ومن قصد البحر استقل السواقيا (¬)
 وقوله:
 واين من المشتاق عنقاء مغرب (¬)
 وقوله:
 ولا يرد عليك الفاءت الحزن (¬)
 وقوله:
 بجبهة العير يفدي حافر الفرس (¬)
 وقوله:
 والجوع يرضي الاسود بالجيف (¬)
 وقوله:
 اذا عن بحر لم يجز لي التيمم (¬)
 وقوله:
 انا لنغفل والايام في الطلب (¬)   وقوله:
 ان النفيس غريب حيث ما كانا (¬)
 وقوله:
 وبضدها تتبين الاشياء (¬)
 وقوله:
 غير مدفوع عن السبق العراب (¬)
 وقوله:
 ما كل دام جبينه عابد (¬)
 وقوله:
 ومن يسد طريق العارض الهطل (¬)
 وقوله:
 ويبين عتق الخيل في اصواتها (¬)
 وقوله:
 والشيب اوقر والشبيبة انزق (¬)   وقوله:
 وفي التجارب بعد الغي ما يزع (¬)
 يزع: يكف، اي يكف الغاوي عن غيه.
 وجاء بمثل في ثلث بيت، وهو قوله:
 ومن للعور بالحول (¬)
 ... وليس شء مما ذكرته من هذه الاداب البارعة والامثال الساءرة الراءعة الا قد فاوضت فيه شيوخ اهل العلم، فابدءوا فيه واعادوا، واستحسنوا واستجادوا. وانما ذكرت لك طرفا من عيون كلمه، وبعضا من فنون حكمه؛ لانبهك علي جلالة قدره، واعرفك انه في الشعر نسيج وحده وقريع عصره. ومن صغر شانه فقد ابان عن نقص في نفسه كثير، وما احسن قول النابغة:
 اي الرجال المهذب (¬)
 والفاضل من عدت سقطاته، والاساءة في البيت الفذ مغفورة بالاضافة الي الف حسنة، كما قيل:
 واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع (¬)
 وبعد هذا، من الذي سلم في شعره من الشعراء المتقدمين؟ ولو اقتصصت   لك سقطات بشار وابي نواس وابي تمام والبحتري، وغيرهم من الفحول المبرزين، المتقدمين والمتاخرين، لاستحسنت من شعر ابي الطيب ما استقبحته، واستجدت ما استرذلته، علي انه لم يرتكب لفظة مستهجنة الا وليس له عنها مندوحة، ولست تقدر ان توجدني امثالا عدد امثاله في شعر واحد من نظراءه وامثاله، بل لا تجد ذلك لمجيدين او ثلاثة مكثرين، من المتقدمين والمتاخرين، وما احسن قوله:
 فجازوا بترك الذم ان لم يكن حمد (¬)
 واسخف شعره القصيدة التي اولها (¬):
 ما انصف القوم ضبه
 وفيها:
 ان اوحشتك المعالي ... فانها دار غربه
 او انستك المخازي ... فانها بك اشبه (¬)
 وكل من خطاه في معني او كلمة لغوية فهو مخطء في تخطءته.
 فممن خطاه في كلمة لغوية ابو زكريا، فقال في قوله (¬):
 قد كنت تهزا بالفراق مجانة   الناس يستعملون المجانة في معني الهزء بالشء والتهاون به، يقولون: فلان ماجن، اذا كان مسرفا في اللهو والقول لما لم يكن. فاما اهل اللغة فيقولون:
 مجن: اذا مرن علي الشء. انتهي كلامه.
 والذي قاله غير صحيح، بدلالة ان المجانة قد وردت في الشعر القديم، علي ما ذهب اليه المتنبي، وذلك في قول يزيد بن مفرغ الحميري، يهجو عباد بن زياد بن ابيه:
 شجاع في المجانة والمخازي ... جبان عند محتضر المصاع (¬)
 وقال ابو الحسين بن فارس في المجمل: «المجون: الا يبالي الانسان بما صنع» (¬)، فهذا دفع لما قاله ابو زكريا، من جهة شعر العرب، ومن جهة قول اهل اللغة.
 ... وقال المتنبي يصف جيشا في ارض قطعها، ويخاطب الممدوح:
 جيش كانك في ارض تطاوله ... والارض لا امم والجيش لا امم (¬)
 يقول: بعدت الارض وطالت، فكانها تطاول جيشك البعيد اطرافه.
 والامم: بين القريب والبعيد. ثم فسر هذا بقوله:
 اذا مضي علم منها بدا علم ... وان مضي علم منها بدا علم
 اراد بالعلم من الارض: الجبل، وبالعلم من الجيش: الراية، يقول:
 فلا الجبال تفني، ولا اعلام الجيش.



 قال ابو زكريا: ولو قال: وان مضي عالم منه، لكان احسن في حكم الشعر؛ لان تكرير «العلم» في البيت كثر. وقوله: وان مضي عالم، يقلل تردد «العلم» ويدل علي كثرة الجيش. انتهي كلامه.
 واقول: ان المتنبي لو قال ما ذهب اليه ابو زكريا، فاستعمل «العالم» في موضع «العلم» كان قبيحا في صناعة الشعر؛ لانه قد اتي بذكر «العلم» الذي هو الجبل مرتين، فوجب ان يقابله بذكر «العلم» الذي هو الراية مرتين.
 واما قوله: انه لو قال: «مضي عالم» دل علي كثرة الجيش، فكذلك ذكر «العلم» يدل علي كثرة الجيش؛ لان العلم يكون تحته امير معه عالم.
 واما كراهيته لتكرير «العلم» فقول من جهل ما في التكرير من التوكيد والتبيين، اذا تعلق التكرير بعضه ببعض، بحرف عطف، او بحرف شرط، او غير ذلك من المعلقات، كما جاء في التنزيل: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله} (¬) ومثله: {فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم} (¬). فالتكرير في هذا النحو حسن مقبول، واذا جاء هذا في القران علمت ان التكرير في بيت ابي الطيب غير معيب، وانما يعاب التكرير اذا ورد اللفظ في بيتين او ثلاثة والمعني واحد.
 ووهم (¬) ابو زكريا في بيت لابي نواس، حمل عليه بيتا لابي الطيب، وذلك قول ابي الطيب:



 يا من لجود يديه في امواله ... نقم تعود علي اليتامي انعما
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المال ماذا مسلما
 قال ابو زكريا: عظم الممدوح تعظيما وجب معه الا يكون خاطبه بقوله:
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا
 وانما تبع في ذلك الحكمي في قوله:
 جاد بالاموال حتي قيل ما هذا صحيح
 ويجوز ان يكون ابو الطيب ظن ان ابا نواس اراد: ما هذا صحيح العقل، ولعله لم يرد ذاك، وانما اراد: ما هذا الفعل صحيح. انتهي كلامه.
 واقول: ان ابا نواس لم يرد الا ما ذهب اليه المتنبي؛ لان ابا نواس قد صرح بهذا المعني في قصيدة اخري، واتي بلفظة اقبح من قوله: «ما هذا صحيح» فقال:
 جدت بالاموال حتي ... حسبوه الناس حمقا
 وتبعه في ذلك ابو تمام فقال:
 ما زال يهذي بالمكارم والندي ... حتي ظننا انه محموم
 ويروي: «يهذر» والاصل في هذا قول اعرابي، فيما اورده الجاحظ في كتاب الحيوان:
 حمراء تامكة السنام كانها ... جمل بهودج اهله مظعون
 جادت بها عند الوداع يمينه ... كلتا يدي عمر الغداة يمين
 ما كان يعطي مثلها في مثله ... الا كريم الخيم او مجنون
 فعلي هذا المنوال نسج ابو الطيب بيته، فاراد انه يفرط في الجود حتي ينسبه الناس الي عدم العقل، ولو كان بيت المال مما يصح منه الكلام لقال: ماذا مسلما؛ لانه فرق اموال المسلمين، ويجوز ان يكون اراد: حتي يقول خزان بيت المال، وحذف المضاف، كما حذف في {وسءل القرية}.



 وقول الاعرابي: «تامكة السنام» اي عاليته. تمك السنام: علا.
 والخيم: السجية، وهي الخليقة. والهاء في «مثله» تعود علي الوداع، اي في مثل وقت الوداع.
 ... قد اثبت لك ما ظفرت به بالتتبع، من حكم ابي الطيب، ولم اثبت الا ما رايته في مكاتبة، او سمعته في مفاوضة، فقد كفيتك مءونة تطلبه، وبقي عليك تكلف تحفظه.
 فمن فضاءل هذا الشاعر من دون قاءلي القريض (¬)، انك لا تجد واحدا من الناس الا وهو يحفظ من شعره قصاءد او قصيدتين او قصيدة، او مقطوعة او بيتا، او صدر بيت، او عجز بيت. فمما اجمع الناس علي حفظه، او حفظ عجزه قوله:
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد (¬)
 ولقد سمعت من ادوان العوام مرارا غير محصاة اناسا ينشدون:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد (¬)
 وكذلك قوله:
 والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم (¬)   الا انهم يغلطون فيقولون: فان تري. يستعملون «تري» موضع «تجد».
 وما اوقع قوله فيمن ذمه:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل (¬)
 وقوله:
 رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل (¬)
 ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
 اما اعراب هذين البيتين: فان دخول «من» في قوله: «من صاءب استه» كدخولها في قولك: جاء القوم من ضاحك ومن باك، فهي للتبعيض؛ لان المعني:
 بعضهم ضاحك، وبعضهم باك. ويقال: اصاب السهم الهدف فهو مصيب، وصابه فهو صاءب، لغية. قال بشر بن ابي خازم الاسدي (¬):
 تساءل عن اخيها كل ركب ... ولم تعلم بان السهم صابا
 وقوله:
 ويجهل علمي انه بي جاهل
 علمي: مفعول يجهل. وقوله: «انه بي جاهل» هو الفاعل، اي يجهل جهله بي علمي (¬).



 وفسر علي بن عيسي الربعي قوله: «من صاءب استه» بانه من ضعفه اذا رمي يصيب استه، فحمله علي معني قوله:
 واخر قطن من يديه الجنادل
 وليس هذا القول بشء؛ لاننا لم نجد في الموصوفين بالضعف من يرمي بحجر او غير حجر مما ترمي به اليد فيصيب استه، وانما هو مثل ضربه، فذكر تفصيل عاءبيه، فقال: عابني اراذل الناس، فمنهم من رماني بعيب هو فيه، وهو الابنة، فانقلب قوله عليه، فاصاب استه بالعيب الذي رماني به. واخر لم يءثر كلامه في عرضي؛ لعيه وحقارته، فهو كمن يرمي قرنه بسباءح القطن، اي الذين رموني من هذين الصنفين بهذين الوصفين.
 ... تمت الامالي التي املاها الشريف النقيب ضياء الدين ابو السعادات هبة الله ابن علي الشجري البغدادي. رحمه الله.
 وكتب اسعد بن معالي بن ابراهيم بن عبد الله. في شهور سنة احدي وثمانين وخمسماءة. حامدا لله تعالي علي نعمه، ومصليا علي خيرته من خلقه محمد النبي، وعلي اله وصحبه، ومسلما. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 بلغ العرض علي اصله المنقول منه، فصح والله الموفق (¬) ...



  AUTO الفهارس



  AUTO الفهارس الفنية

   فهرس الايات القرانية
   فهرس الاحاديث النبوية، القولية والفعلية
   فهرس الامثال واقوال العرب
   فهرس الاشعار
   فهرس الاساليب والنماذج النحوية واللغوية
   فهرس الامثلة والابنية والاوزان والصيغ
   فهرس اللغة التي شرحها ابن الشجري
   فهرس مساءل النحو والصرف، ويشمل الحروف والادوات والمصطلحات
   فهرس مساءل العلوم والفنون (القراءاتالفقهعلم الكلام والفلسفة ضراءر الشعرالعروض والقوافيالادبالبلاغةالاخبارالمعارف العامة)
   فهرس الاعلام ونحوها
   فهرس البلدان والمواضع ونحوها
   فهرس الايام والوقاءع
   فهرس الكتب التي ذكرها ابن الشجري
   فهرس الفواءد والتنبيهات من التعليقات
   فهرس ابواب الدراسة
   فهرس مراجع الدراسة والتحقيق
 ...



  AUTO   فهرس الايات القرانية

  AUTO فاتحة الكتاب

 الاية\رقمها\رقم الجزء والصفحة
 {الحمد (¬)} لله رب العالمين \\ /   / 
 {مالك (¬)} يوم الدين \\ / 
 {اياك نعبد واياك نستعين} \\ / 

  AUTO سورة البقرة

 {ذلك الكتاب لا ريب فيه} \\ / 
 {بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة (¬)} هم يوقنون \\ / ،
 {اولءك علي هدي من ربهم} \\ / 
 {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} \\ / ،  / 
 {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} (¬) \\ / ،
 {الا انهم هم المفسدون} \\ / 
 {الا انهم هم السفهاء} \\ / 
 {واذا خلوا الي شياطينهم} \\ /    {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم} \\ / 
 {صم بكم عمي} \،\ / 
 {والله محيط بالكافرين} \\ / 
 {كلما اضاء لهم مشوا فيه} \\ /   / 
 {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} \\ / ،  / 
 {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء} \\ / 
 {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} \\ / ،
 {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} \\ / 
 {كلما رزقوا} \\ / 
 {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة} (¬) \\ /   / ،، ،
 {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} \\ /   /   / 
 {ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} \\ /   / 
 {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} \\ / 
 {الا ابليس} \\ /    {فمن تبع هداي} (¬) \\ / 
 {واياي فارهبون} \\ / 
 {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} \،\ / ،  / ، / 
 {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء} \\ / 
 {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} \\ /   /   / 
 {من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} \\ /   / 
 {خذوا ما اتيناكم بقوة} \\ / 
 {فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين} \\ / 
 {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} \\ /   . . . الاية\\/ 
 {انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك} \\ /   / ،
 {قالوا الان} \\ / 
 {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي} \\ /   /    {فهي كالحجارة او اشد قسوة} \\ / 
 {افكلما جاءكم رسول} \\ / 
 {وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل} \\ /   / ، ،، / 
 {واشربوا في قلوبهم العجل} \\ / ،  / 
 {اوكلما عاهدوا عهدا} \\ / ،
 {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان} \\ / 
 {وما يعلمان من احد} \\ / 
 {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} \\ / 
 {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم} \\ / ،
 {كذلك قال الذين لا يعلمون} \\ / 
 {كذلك قال الذين من قبلهم } \\ / 
 {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي} \\ / 
 {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا (¬)} تقبل منا \\ /   / ،
 {ان الله اصطفي لكم الدين} \\ / 
 «نعبد الهك واله ابيك (¬) ابراهيم واسماعيل واسحاق» \\ /    {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة} \\ / ،  / ،
 {ابراهيم حنيفا} \\،،
 {لا نفرق بين احد منهم} \\ / 
 {فسيكفيكهم الله} \\ / 
 {وما كان الله ليضيع ايمانكم} \\ / 
 {ولكل وجهة هو موليها} \\ / 
 {واشكروا لي ولا تكفرون} \\ / ،
 «ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة (¬) والناس اجمعون» \\ / 
 {والسحاب المسخر بين السماء والارض} \\ /   /   / ،
 {انما حرم عليكم الميتة} \\ / 
 {ولكن البر من امن بالله} \\ / 
 {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء} \\ / 
 {فمن خاف من موص جنفا} \\ / 
 {كتب عليكم الصيام} \\ / 
 {فعدة من ايام اخر} \، \ / 
 {وان تصوموا خير لكم} \\ /    {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} \\ / ،  / 
 {دعوة الداع} \\ /   / 
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} \\ / ،
 {فالان باشروهن} \\ / 
 {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} \\ / 
 {ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}. \\ /   /   / ،
 {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله} \\ / ،  / ،
 {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} \\ / 
 {ادخلوا في السلم كافة} \\ / ،،   / 
 {وزلزلوا حتي يقول (¬)} الرسول \\ /    {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم} \\ /  / 
 {يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه} \\ / 
 {ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو} (¬) \\ / 
 {والله يعلم المفسد من المصلح} \\ / 
 {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا} \\ / 
 {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} \\ / ،
 {وبعولتهن احق بردهن} \\ / 
 {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة} \\ / 
 {ان ظنا ان يقيما حدود الله} \\ / 
 {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} \\ / 
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} \\ / 
 {ولكن لا تواعدوهن سرا} \\ / 
 {ولا تعزموا عقدة النكاح} \\ /   / 
 {الا ان يعفون} \\ / 
 {وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم} \\ /   /   / 
 {حافظوا علي الصلوات} \\ /    {فان خفتم فرجالا او ركبانا} \\ / 
 {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف} \\ /   / 
 {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} \\ / 
 {قالوا لنبي لهم} \\ / 
 {ان في ذلك لاية} \\ / 
 {الا من اغترف غرفة (¬)} بيده \\ / 
 {ولولا دفع الله الناس} \\ / ،
 {ورفع بعضهم درجات} \\ / 
 {لا بيع (¬)} فيه ولا خلة ولا شفاعة \\ / 
 {لا اكراه في الدين} \\ / 
 {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك} \\ /   / 
 {اني يحيي هذه الله بعد موتها} \\ / 
 {ثم ادعهن ياتينك سعيا} \\ /   / 
 {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله} \\ / 
 {قد تبين الرشد من الغي} \\ / 
 {ان تبدوا الصدقات (¬)} فنعما هي \\ / ،
 {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم} \\ /   /    {وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين} \\ / 
 {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} \\ / 
 {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} \\ / ،  /   / 
 {واشهدوا اذا تبايعتم} \\ / 
 {واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم} \\ / 
 {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} \\ / 
 {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء} \\ / 
 {كل امن بالله} \\ / ،

  AUTO سورة ال عمران

 {واخر متشابهات} \\ / 
 {ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا} \\ / 
 {كداب ال فرعون} \\ / 
 {متاع الحياة الدنيا} \\ / 
 {وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم} \\ / ،
 {فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه} \\ / 
 {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} \\ / ،  / ،
 {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا} \\ / 
 {يا مريم اني لك هذا} \\ / 
 {هنالك دعا زكريا ربه} \\ / ،  /    {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} \\ / 
 {اذ قالت الملاءكة} \\ / 
 {قالت رب اني يكون لي ولد} \\ / 
 {تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله} \\ / 
 {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} (¬) \\ / 
 {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله} \\ / 
 {لا نفرق بين احد منهم} \\ / 
 {للذي ببكة مباركا} \\ /   / 
 {ولله علي الناس حج البيت} \\ / 
 {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} \\ /   / ، ،،   / 
 {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم} \\ / ،  /  (¬)،
 {لن يضروكم الا اذي} \\ / 
 {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس} \\ /    {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} \\ / 
 {ومن يغفر الذنوب الا الله} \\ / 
 {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} \\ / 
 {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير} (¬) \\ / 
 {يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين} \\ / 
 {اذ تحسونهم باذنه} \\ / 
 {ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} \\ / 
 {فبما رحمة من الله} \\ / ،، ،
 {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} \\ / 
 {قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم} \\ / 
 {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا} \\ / 
 {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون} \\ / ،  / 
 {ولا يحسبن (¬)} الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم \\ / ،، 
 {ستكتب شهادتهم ويسءلون} \\ /    {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} \\ / 
 {لتبلون في اموالكم} \\ / 
 {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان} \\ / 
 {لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد. متاع قليل} \،\ / 

  AUTO سورة النساء

 {رجالا كثيرا ونساء} \\ / 
 {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} \\ / 
 {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} \\ / ،
 {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} \\ / 
 {فلها النصف} \\ / 
 {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} \\ / 
 {والذان (¬)} ياتيانها \\ / 
 {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها} \\ / 
 {وقد افضي بعضكم الي بعض} \\ / ،
 {حرمت عليكم امهاتكم} \\ / 
 {يريد الله ان يخفف عنكم} \\ / 
 {فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله} (¬) \\ / 
 {واهجروهن في المضاجع واضربوهن} \\ / 
 {يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض} \\ /    {وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا} \\ / 
 {ولا يظلمون فتيلا. انظر كيف يفترون علي الله الكذب} \،\ / 
 {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} \\ / 
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات} \\ / 
 {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله}. \\ / 
 {بما انزل اليك وما انزل من قبلك} \\ / 
 «ما فعلوه الا قليلا (¬) منهم» \\ / 
 {وحسن اولءك رفيقا} \\ /   /   / 
 {فانفروا ثبات} \\ / 
 {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} \\ / 
 {وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله} \\ / 
 {ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها} \\ / 
 {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي} \\ / 
 {اينما تكونوا يدرككم الموت} \\ /   / 
 {وكفي بالله وكيلا} \\ / 
 {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان} \\ / 
 {فما لكم في المنافقين فءتين} \\ / 
 {فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله} \\ /    الاية\رقمها\رقم الجزء والصفحة
 {او جاءكم حصرت (¬)} صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا \\ / ، 
 {قومهم} \/ ،
 «وكل (¬) وعد الله الحسني» \\ / ،  / 
 {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} \\ / 
 {ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا} \\ / 
 {ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك}. \\ / 
 {ان يدعون من دونه الا اناثا} (¬) \\ / ،  / 
 {وعد الله حقا} \\ / 
 {وان امراة خافت} \\ /   / 
 «ان يصالحا (¬) بينهما صالحا» \\ / 
 {ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين} \\ / 
 {الم نستحوذ عليكم} \\ / 
 {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} \\ /   / 
 {لا يحب الله الجهر بالسوء} \\ / 
 {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم} \\ / ،،
 {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} \\ / 
 {وكان الله عزيزا حكيما} \\ /    {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} \\ / 
 {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت} \\ /   / 
 {لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا} {والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة} \\ / 
 {وكلم الله موسي تكليما} \\ / 
 {لكن الله يشهد بما انزل اليك} \\ / 
 {ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم} \\ / 
 {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا. فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل} \،\ / 
 {ان امرء هلك} \\ /   /   / 
 {يبين الله لكم ان تضلوا} \\ / ،

  AUTO سورة الماءدة

 {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام} \\ / 
 {حرمت عليكم الميتة} \\ / 
 {فكلوا مما امسكن عليكم} \\ /   / 
 {كونوا قوامين لله} \\ / 
 {فبما نقضهم ميثاقهم} \\ / ،،
 {يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير} \\ / 
 {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} \\ / 
 {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل} \\ / ،
 {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما } \\ / ،   {فمن تاب من بعد ظلمه} \\ / 
 {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه} \\ / 
 {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار} \\ / 
 {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري} \\ / 
 {وحسبوا الا تكون (¬)} فتنة \\ /   / 
 {ثم عموا وصموا كثير منهم} \\ / 
 {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة} \\ / 
 {فهل انتم منتهون} \\ / 
 {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} \\ / 
 {هديا بالغ الكعبة} \\ / 
 {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} \\ / 
 {عليكم انفسكم} \\ / 
 {علام الغيوب} \\ / 
 {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله. . .} الايات \  \ / ،  / ، ،  /    {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} \\ / ،  / 

  AUTO سورة الانعام

 {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم} \\ /   / 
 {قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين} \\ / 
 {اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري} \\ / 
 {ثم لم تكن فتنتهم (¬)} الا ان قالوا \\ / 
 {ومنهم من يستمع اليك} \\ /   / 
 {ولو (¬)} ردوا لعادوا \\ / ،
 {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله} \،\ / ،
 {بالغداة (¬)} والعشي \\ / 
 {وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين} \\ / 
 «يقضي (¬) الحق» \\ / 
 {من القوم} \\ / 
 {ولا تخافون انكم اشركتم بالله} \\ /  /    {قل لا اسءلكم عليه اجرا} \\ / ،
 {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} \\ / 
 {لقد تقطع بينكم} (¬) \\ /   / 
 {فمستقر (¬)} ومستودع \\ / 
 {وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات (¬)} من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره \\ /   / 
 {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} \\ / 
 {وهذا صراط ربك مستقيما} \\ / ،
 {لهم دار السلام عند ربهم} \\ / ،
 {وما ربك بغافل عما يعملون} \\ /   / ،
 {ان ما توعدون لات} \\ / 
 {عن القوم} \\ / 
 {ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا} \\ / 
 {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه. . .} الاية\\ /    {هلم شهداءكم} \\ / 
 {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا} \\ / 
 {ولا تقتلوا اولادكم من املاق} \\ / ،، ،  / 
 {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} \\ / 
 {لعلكم تذكرون} \\ /   / 
 {تماما علي الذي احسن} (¬) \\ /   /   / ،
 {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} \\ / 
 {دينا قيما (¬)} ملة ابراهيم حنيفا \\ /   / 
 {محياي (¬)} ومماتي \\ / 

  AUTO سورة الاعراف

 {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} \\ /   / 
 {ما ووري عنهما من سواتهما} \\ / 
 {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} \\ /   / 
 {قالا ربنا ظلمنا انفسنا} \\ / ،/ 
 {قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم} \\ /    {قل ان الله لا يامر بالفحشاء} \\ / 
 {امر ربي (¬)} بالقسط \\ / 
 {كما بداكم تعودون. فريقا (¬)} هدي وفريقا حق عليهم الضلالة \،\ / 
 {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة (¬)} يوم القيامة \\ / 
 {حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم} \\ /   / 
 {قالت اولاهم لاخراهم} \\ / 
 {الحمد لله الذي هدانا لهذا} \\ / 
 {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين} \\ /   /   / 
 {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء} \\ / ،
 {ان رحمت الله قريب من المحسنين} \\ /   / 
 {والذي خبث لا يخرج الا نكدا} \\ /    {وانصح لكم} \\ / 
 {هذه ناقة الله لكم اية} \\ /   / ،
 {قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم} \\ / 
 {ما سبقكم بها من احد} \\ / 
 {والي مدين اخاهم شعيبا} \\ / 
 {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} \\ / 
 {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} \\ /   / 
 «يريد ان يخرجكم من (¬) رضكم» \\ / 
 {ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة} \\ / 
 {قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا} \\ /   / ،
 {مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين} \\ / 
 {قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} \\ /   / 
 {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر} \\ / 
 {ولكن (¬)} انظر الي الجبل \\ / 
 {فخذ ما اتيتك} \\ / 
 {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا} \\ /    {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا} \\ / 
 {هم لربهم يرهبون} \\ / 
 {واختار موسي قومه سبعين رجلا} \\ /   / ،
 {الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين} \\ / ،  / 
 {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا} \\ / 
 {ساء مثلا القوم} \\ / 
 {ان هو الا نذير مبين} \\ / 
 {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم (¬)} \\ / 
 {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} \\ / 
 {خذ العفو} \\ / 

  AUTO سورة الانفال

 {يسءلونك عن الانفال. . .} الايات \  \ / 
 {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق} \\ /   / 
 {وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم} \\ / 
 {يحول بين المرء وقلبه} \\ / 
 {واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة} \\ / 
 {نكص علي عقبيه} \\ /    {فاما تثقفنهم في الحرب} \\ / 
 {واما تخافن من قوم خيانة} \\ /   / 

  AUTO سورة التوبة

 {وان احد من المشركين استجارك فاجره} \\ /   / ،
 {فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين} \\ / 
 {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} \\ / 
 {وضاقت عليكم الارض بما رحبت} \\ / 
 {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} \\ / 
 {وقالت اليهود عزير (¬)} ابن الله \\ / 
 {قاتلهم الله} \\ /   / 
 {ويابي الله الا ان يتم نوره} \\ / ،
 {يوم يحمي عليها في نار جهنم} \\ / 
 {هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} \\ / 
 {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} \\ /   / 
 {لو استطعنا لخرجنا معكم} \\ / 
 {فلا تعجبك اموالهم} \\ / 
 {والله ورسوله احق ان يرضوه} \\ / ،  /    {نسوا الله فنسيهم} \\ / ،  / 
 {فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} \\ / ،
 {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا} \\ / ،
 {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم} \\ / 
 {اذا نصحوا لله ورسوله} \\ / 
 {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} \\ / 
 {اما يعذبهم واما يتوب عليهم} \\ / 
 {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} \\ / 
 {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} \\ / 
 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} \\ / 
 {عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم} \\ /   / 

  AUTO سورة يونس

 {اكان للناس عجبا ان اوحينا} \\ / 
 {افلا تذكرون} \\ / 
 {وعد الله حقا} \\ / 
 {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} \\ /   /    {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير} \\ / 
 {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم} \\ / 
 {فزيلنا (¬)} بينهم \\ / 
 {قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق} \\ /   / ،
 {قل فاتوا بسورة مثله} \\ / ،
 {ومنهم من يستمعون اليك} \\ /   / 
 {اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون} \\ / 
 «فبذلك فلتفرحوا (¬)» \\ / ،
 {لا تبديل لكلمات الله} \\ / 
 {ان عندكم من سلطان بهذا} \\ /   /    / 
 {ما جءتم به السحر (¬)} \\ / ،
 {ولا تتبعان (¬)} سبيل الذين لا يعلمون \\ / ،
 {حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين. الان وقد عصيت} \،\ / 
 {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس} \\ / 
 {فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم} \\ /    {ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين} \\ / 

  AUTO سورة هود

 {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} \\ / ،
 {انلزمكموها} \\ / 
 {ولا اقول للذين تزدري اعينكم} \\ / 
 {ونادي نوح ابنه} \\ / 
 {يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي} \\ / 
 {انه عمل غير صالح} \\ / 
 {يا نوح اهبط} \\ / ،
 {يا قوم استغفروا ربكم} \\ / 
 {ويا قوم هذه ناقة الله لكم اية} \\ /   / 
 {ومن خزي يومءذ} (¬) \\ /   / 
 {وهذا بعلي شيخا} (¬) \\ / ،
 {يا لوط انا رسل ربك} \\ / 
 {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي} \\ / 
 {يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول} \\ / 
 {يوم يات لا تكلم نفس} \\ / 
 {خالدين فيها ما دامت السماوات} \،\ /   /    {ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل} \\ /   / ، 
 {وان (¬)} كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم \\ / ،  / 
 {فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم} \\ / 
 {وما ربك بغافل عما تعملون} \\ /   / 

  AUTO سورة يوسف

 {انا انزلناه قرانا عربيا} \\ / 
 {نحن نقص عليك} \\ / 
 {وان كنت من قبله لمن الغافلين} \\ / 
 {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} \\ /   / ،، 
 «ارسله معنا غدا نرتع (¬) ونلعب» \\ / ،
 {واخاف ان ياكله الذءب} \\ /   / ،   {وجاء علي قميصه بدم كذب} \\ / 
 {فصبر جميل} \\ / 
 {يا بشري (¬)} هذا غلام \\ / 
 {هيت لك} \\ / 
 {يوسف اعرض عن هذا} \\ / ،
 {وقال نسوة في المدينة} \\ / 
 {وقالت (¬)} اخرج عليهن \\ / 
 {ما هذا بشرا} \\ / 
 {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} \\ / 
 {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه} \\ / 
 {اني اري سبع بقرات سمان}. . . {وسبع سنبلات خضر} \\ / 
 {ان كنتم للرءيا تعبرون} \\ / 
 {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون. يوسف ايها الصديق} \،\ /   / ،
 {لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض} \\ / 
 «ثم استخرجها من اعاء (¬) اخيه» \\ / 
 {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} \\ /   /   /    {وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها} \\ / ،  / ،،  / ،
 {قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا} \\ / 
 {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} \\ /   / ،
 {فلما ان جاء البشير} \\ / 
 {يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن} \\ /   /   / 
 {فاطر السماوات والارض انت وليي} \\ / ،
 {قل هذه سبيلي} \\ / 
 {ولدار الاخرة خير} \\ / 

  AUTO سورة الرعد

 {انما انت منذر} \\ / ،
 {يحفظونه من امر الله} \\ / 
 {وينشء السحاب الثقال} \\ /   / ،   / ،
 {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب. سلام} \،\ /   / ، {عليكم بما صبرتم فنعم (¬)} عقبي الدار \\،   {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} \\ /   / 
 {كفي بالله} \\ / ،
 {ومن عنده علم الكتاب} \\ / 

  AUTO سورة ابراهيم

 {ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا} \\ /   / 
 {لكل صبار شكور} \\ / 
 {فردوا ايديهم في افواههم} \\ / 
 {سواء علينا اجزعنا ام صبرنا} \\ / ،  / 
 {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} \\ / 
 {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} \\ / 
 {وافءدتهم هواء} \\ / 
 {وقد مكروا مكرهم} \\ / 
 {يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات} \\ / 
 {هذا بلاغ للناس ولينذروا به} \\ / 

  AUTO سورة الحجر

 {ربما (¬)} يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين \\ / ،  /    {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} \\ / ،
 {وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون} \\ / ،، 
 {لو ما تاتينا بالملاءكة} \\ /   / 
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} \\ / 
 {فسجد الملاءكة} \\ / 
 {ان المتقين في جنات وعيون. ادخلوها بسلام امنين. ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} \  \ / 
 {فبم تبشرون} (¬) \\ / ،
 {جعلوا القران عضين} \\ / 
 {فاصدع بما تءمر} \\ / 
 {فسبح بحمد ربك} \\ / 

  AUTO سورة النحل

 {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة} \\ / 
 {شجر فيه تسيمون} \\ / 
 {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} \\ / 
 {اموات غير احياء} \\ / 
 {واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين} \\ /   / 
 {وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا} \\ /   /    {ولدار الاخرة خير} \\ / 
 {يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل} \\ / 
 {وما بكم من نعمة فمن الله} \\ / 
 {ما ترك عليها من دابة} \\ / ،
 {لا جرم ان لهم النار} \\ / 
 {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه} \\ / 
 {واوحي ربك الي النحل} \\ / 
 {افبالباطل يءمنون} \\ / ،
 {ومن رزقناه منا رزقا حسنا} \\ / 
 {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب} \\ / 
 {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} \\ / 
 {فكلوا مما رزقكم الله} \\ / 
 {انما حرم عليكم الميتة} \\ / 
 {ولا تك في ضيق} \\ / 

  AUTO سورة الاسراء

 {عسي ربكم ان يرحمكم} \\ / 
 {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا} \\ / 
 {فلا تقل لهما اف} \\ / 
 {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} \\ / 
 {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} \\ /    {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا} \\ / 
 {ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا} \\ / 
 {قل كونوا حجارة او حديدا او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءسهم} \،\ / ،
 {يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا} \\ /   / 
 {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} \\ / 
 {وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} \\ / 
 {الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} \\ / 
 {ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا} \\ / 
 {ارايتك هذا الذي كرمت علي} \\ / 
 {واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم} \\ / ،، 
 {وان كادوا ليفتنونك} \\ / 
 {اقم الصلاة لدلوك الشمس} \\ /   / 
 {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق} \\ / 
 {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل}   {هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} \\ / ،
 {او تكون لك جنة من نخيل وعنب} \\ / 
 {كلما خبت زدناهم سعيرا} \\ / 
 {يخرون للاذقان سجدا} \\ / 
 {ان كان وعد ربنا لمفعولا} \\ / 
 {ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} \\ /   / ،

  AUTO سورة الكهف

 {لدنه} (¬) \\ / 
 {ان يقولون الا كذبا} \\ / 
 {لنعلم اي الحزبين احصي} \\ / 
 {نحن نقص عليك} \\ / 
 {فابعثوا احدكم بورقكم هذه} \\ / 
 {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة} \\ / 
 {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة (¬)} والعشي \\ / ،  / ، 
 {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} \\ /    {ويلبسون ثيابا خضرا من سندس} \\ / 
 {كلتا الجنتين اتت اكلها} \\ / 
 {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا} \\ / 
 {هنالك الولاية لله الحق} \\ /   /   / 
 {المال والبنون زينة (¬)} الحياة الدنيا \\ / 
 {ووجدوا ما عملوا حاضرا} \\ / 
 {بءس للظالمين بدلا} \\ /   / 
 {ذلك ما كنا نبغ} \\ / ،
 {وعلمناه من لدنا علما} \\ / 
 {قد بلغت من لدني عذرا} \\ / ،
 {هذا فراق بيني وبينك} \\ / 
 {اما السفينة فكانت لمساكين. . . .} الايات \،، \ /   / 
 {واقرب رحما} \\ / 
 {اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا} \\ / 
 {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا} \\ / 
 {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} \\ / 
 {وهم يحسبون (¬)} انهم يحسنون صنعا \\ / 
 {كانت لهم جنات الفردوس نزلا} \\ / 



  AUTO سورة مريم

 {واشتعل الراس شيبا} \\ / 
 {كذلك قال ربك} \\ / 
 {فاما ترين من البشر احدا} \\ /   / 
 {وانذرهم يوم الحسرة} \\ / 
 {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع} \\ / 
 {يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك} \\ / 
 {يا ابت (¬)} لا تعبد الشيطان \\ / ،
 {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} \\ / 
 {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم (¬)} اشد علي الرحمن عتيا \\ / ،، ،
 {وان منكم الا واردها} \\ / 
 {واحسن نديا} \\ / 
 {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة} \\ /   / 
 {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} \\ /   / 
 {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} \\ / ،  / 



  AUTO سورة طه

 {اني انا ربك} \\ / 
 {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} \\ / ،
 {وما تلك بيمينك يا موسي} \\ / ،
 {قال هي عصاي (¬)} \\ /   / 
 {ولا تنيا في ذكري} \\ / ،
 {اذهبا الي فرعون انه طغي. فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} \،\ /   / 
 {فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي} \\ / 
 {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم} (¬) \\ / 
 {هذان} (¬) \\ / 
 {اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي} \\ / 
 {فاوجس في نفسه خيفة موسي} \\ /   / ،
 {انما صنعوا كيد ساحر} \\ / 
 {ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا} \\ /   / ،،   {فاقض ما انت قاض} \\ / 
 {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} \\ /   \\/ 
 {يا بن ام} (¬) \\ / 
 {فان لك في الحياة ان تقول لا مساس} (¬) \\ / 
 {وانظر الي الهك الذي ظلت (¬)} عليه عاكفا \\ /   / 
 {انما الهكم الله} \\ / 
 {لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا} \\ / 
 {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} \\ / 
 {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه} \\ /   / 
 {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا نحن نرزقك} \\ /   / 

  AUTO سورة الانبياء

 {واسروا النجوي الذين ظلموا} \\ / 
 {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} \\ /   / 
 {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} \\ / 
 {وتالله لاكيدن اصنامكم} \\ /    {واقام الصلاة} \\ /   / 
 {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا} \\ / 
 {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم} \\ / 
 {ومن الشياطين من يغوصون له} \\ /   / 
 «وكذلك نجي (¬) المءمنين» \\ / 
 {فلا كفران لسعيه} \\ / 
 {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} \\ / 
 {وهم من كل حدب ينسلون} \\ / 
 {فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا} \\ / 

  AUTO سورة الحج

 {ثاني عطفه} \\ / 
 {يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه}. {يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه} \،\ / 
 {لبءس المولي ولبءس العشير} \\ / 
 {ومن يهن الله فما له من مكرم} (¬) \\ / 
 {سواء العاكف فيه والباد} \\ / 
 {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} \\ / 
 {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} \\ /    «فاذكروا اسم الله عليها صوافن» (¬) \\ / 
 {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها} \\ / 
 {ولولا دفع الله الناس} \\ / ،
 {فانها لا تعمي الابصار} \\ / 
 {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} \\ / 
 {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له} \\ / 
 {وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه} \\ / 
 {هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير} \\ / 

  AUTO سورة المءمنون

 «قد فلح (¬) المءمنون» \\ / ،
 {وقل رب انزلني منزلا مباركا} \\ / ،
 {عما قليل ليصبحن نادمين} \\ / ،
 {مستكبرين به سامرا تهجرون} \\ / 
 {رب ارجعون} \\ / 

  AUTO سورة النور

 {سورة انزلناها} \\ / 
 «فشهادة احدهم ارباع (¬) شهادات بالله» \\ / 
 {لولا جاء عليه باربعة شهداء} \\ /   /   /    {يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا} \\ / 
 {الا تحبون ان يغفر الله لكم} \\ / 
 {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} \\ / ،
 {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} \\ / 
 {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري} \\ / 
 {واقام الصلاة} \\ /   / 
 {كسراب بقيعة} \\ / 
 {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} \\ / 
 {والقواعد من النساء} \\ / 
 {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج. . .} الاية\\ / 
 {فسلموا علي انفسكم تحية} \\ / 
 {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} \\ / 
 {يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره} \\ / ،  / 

  AUTO سورة الفرقان

 {اانتم اضللتم عبادي هءلاء} \\ / 
 {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا } \\ / 
 {ويوم يعض الظالم علي يديه} \\ /    {فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم.}
 {وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم}. {وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا. وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا} \  \ / 
 {اهذا الذي بعث الله رسولا} \\ / ،  / ،
 {الم تر الي ربك كيف مد الظل} \\ /   / 
 {واناسي كثيرا} \\ / 
 {الرحمن فسءل به خبيرا} \\ /   / ،
 {ان عذابها كان غراما} \\ / 
 {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} \\ /   / 
 {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} \\ / 
 {قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما} \\ / 

  AUTO سورة الشعراء

 {فظلت اعناقهم لها خاضعين} \\ / 
 {وتلك نعمة تمنها علي} \\ / 
 {قال فرعون وما رب العالمين. . .} الايات \  \ /  / ،   {رب المشرق والمغرب} \\ / 
 «يريد ان يخرجكم من (¬) رضكم» \\ / 
 {انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين} \\ / 
 {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق} \\ / 
 {هل يسمعونكم اذ تدعون. او ينفعونكم او يضرون} \،\ /   / 
 {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي} \\ /   / 
 {فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين} \\ / 
 {انءمن لك واتبعك الارذلون} \\ /   / 
 {في الفلك المشحون} \\ / 
 {وان نظنك لمن الكاذبين} \\ /   / 
 {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين} \\ / 
 {واكثرهم كاذبون. والشعراء يتبعهم الغاوون} \، \ / ،

  AUTO سورة النمل

 {من لدن حكيم عليم} \\ /   / 
 {انه انا الله} \\ / ،  /    {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} \،\ / 
 {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده} \\ /   / ،
 «الا (¬) يا اسجدوا لله» \\ / ،
 {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا} \\ / 
 {فتلك بيوتهم خاوية} \\ / 
 {بل انتم قوم تجهلون} \\ / 
 {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} \\ / 
 {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} \\ /   / 
 {انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء} \\ / 
 {اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما} \\ / 
 {وكل اتوه داخرين} \\ /   / 
 {صنع الله} \\ / 

  AUTO سورة القصص

 {انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين} \\ / 
 {اني لما انزلت الي من خير فقير} \\ / 
 {هاتين} (¬) \\ / 
 {فان اتممت عشرا فمن عندك} \\ /    {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} \\ / 
 {فذانك} (¬) \\ / 
 {فارسله معي ردءا يصدقني} \\ / 
 {وما كنت ثاويا في اهل مدين} \\ / ،
 {واحسن كما احسن الله اليك} \\ /   / 
 {ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون} \\ / 
 {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون} \\ / ،

  AUTO سورة العنكبوت

 {ولنحمل خطاياكم} \\ /   / 
 {واشكروا له اليه ترجعون} \\ / 
 {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} \،\ / 
 {ما سبقكم بها من احد} \\ / 
 {انا منجوك واهلك} \\ /   / 
 {افبالباطل يءمنون} \\ / 
 {اليس في جهنم مثوي للكافرين} \ / 

  AUTO سورة الروم

 {وهم من بعد غلبهم سيغلبون. في بضع سنين لله الامر من قبل (¬)}   {ومن بعد} \،\ / ،  / 
 {ومن اياته يريكم البرق} \\ / 
 {وهو اهون عليه} \\ / 
 {فمن يهدي من اضل الله} \\ / 
 {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون (¬)} \\ /   / 
 {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} \\ / 
 {الله الذي خلقكم من ضعف} \\ / 
 {ولا يستخفنك (¬)} الذين لا يوقنون \\ / 

  AUTO سورة لقمان

 {وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك} \\ / ،
 {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده} \\ / 
 {باي ارض تموت} \\ / 

  AUTO سورة السجدة

 {الم. تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ام يقولون افتراه} \  \ /    {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا} \\ /   /   / 
 {بما نسيتم لقاء يومكم هذا} \\ / 
 {تتجافي جنوبهم عن المضاجع} \\ / 

  AUTO سورة الاحزاب

 {يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما. واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا} \،\ / ،
 {وازواجه امهاتهم} \\ / ،  / 
 {وزلزلوا زلزالا} \\ / 
 {وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب} \\ / 
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله} \\ / 
 {من يات منكن بفاحشة مبينة (¬)} يضاعف لها العذاب \\ / 
 {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين} \\ /   / 
 {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} \\ / 
 {قضي الله} \\ /    {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} \\ / 
 {اذكروا الله ذكرا كثيرا} \\ / 
 {وكان بالمءمنين رحيما} \\ / 
 {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} \،\ / 
 {وسرحوهن سراحا جميلا} \\ / ،
 {الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه} \\ / 
 {ان الله وملاءكته (¬)} يصلون علي النبي \\ / 

  AUTO سورة سبا

 {يا جبال اوبي معه} \\ /   / ،
 {ان اعمل سابغات} \\ /   / ،، ،
 {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور} \\ /   / ،
 {ذواتي اكل خمط} \\ / 
 {ومزقناهم كل ممزق} \\ / 
 {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} \\ /    {وما ارسلناك الا كافة للناس} \\ / ، / ،
 {ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم} \\ / 
 {لولا انتم لكنا مءمنين} \\ /   / 
 {بل مكر الليل والنهار} \\ /   / ، 
 {نحن اكثر اموالا واولادا} \\ / 
 {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت} \\ / 

  AUTO سورة فاطر

 {وتري الفلك فيه مواخر} \\ / 
 {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم} \\ /   / 
 {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} \\ / 
 {انما يخشي الله من عباده العلماء} \\ / 
 {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه. . .} الاية\\ / ،  / 
 {اروني ماذا خلقوا من الارض} \\ / 
 {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده} \\ / ،
 {ما ترك علي ظهرها من دابة} \\ / ،  / 



  AUTO سورة يس

 {وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} \\ / 
 {قال يا ليت قومي يعلمون. بما غفر لي ربي} \،\ / 
 {يا حسرة علي العباد} \\ / 
 {وان كل لما (¬)} جميع لدينا محضرون \\ / ،  / 
 {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} \\ / ،
 {والقمر (¬)} قدرناه منازل \\ /   / 
 {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار} \\ / 
 {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} \\ / 
 {فلا يستطيعون توصية} \\ / 
 {من الشجر الاخضر} \\ /   / 

  AUTO سورة الصافات

 {انا زينا السماء الدنيا بزينة (¬)} الكواكب. وحفظا من كل شيطان مارد \،\ / 
 {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون} \\ / 
 {لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون} \\ / 
 {كانهن بيض مكنون} \\ /    {فاطلع فراه في سواء الجحيم} \\ /   / 
 {الفوا اباءهم ضالين} \\ / 
 {فلنعم المجيبون} \\ / 
 {فراغ عليهم ضربا باليمين} \\ / 
 {اتعبدون ما تنحتون} \\ / 
 {وتله للجبين} \\ / 
 {وناديناه ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا} \، \ / 
 {ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين} \\ / 
 {وانكم لتمرون عليهم مصبحين. وبالليل} \، \ / 
 {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} \\ / 
 {فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون} \\ / 
 {ما لكم كيف تحكمون} \\ / 

  AUTO سورة ص

 {ص والقران ذي الذكر} \\ / 
 {كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص} \\ /   /   / 
 {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم} \\ / ،
 {وانطلق الملا منهم ان امشوا} \\ /   /   /    {اانزل عليه الذكر من بيننا} \\ / ،
 {بل لما يذوقوا عذاب} \\ / 
 {جند ما هنالك مهزوم} \\ / 
 {وعزني في الخطاب} \\ / 
 {لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه} \\ / ،  / 
 {وقليل ما هم} \\ / 
 {ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب. . .}
 الايات. \  \ / 
 {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب} \\ / ،، 
 {بالسوق (¬)} والاعناق \\ / 
 {ان ذلك لحق تخاصم اهل النار} \\ / 
 {فسجد الملاءكة} \\ / 
 {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} \\ / 

  AUTO سورة الزمر

 {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} \\ /   / ،
 {يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل} \\ /    {وان تشكروا يرضه لكم} \\ /   / ، ،
 {وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار. امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} \،\ /   / 
 {فاعبدوا ما شءتم من دونه} \\ / 
 {يا عباد فاتقون} \\ / ،، 
 {افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة} \\ / 
 {اليس في جهنم مثوي للكافرين} \\ / 
 {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} \\ / 
 {اليس الله بكاف عبده} \\ / 
 {لو ان لي كرة فاكون من المحسنين} \\ / 
 {افغير الله تامروني (¬)} اعبد \\ / 
 {حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها} \\ / 
 {طبتم فادخلوها خالدين} \\ /   /   / 

  AUTO سورة غافر

 {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} \\ /   /    {وانذرهم يوم الازفة} \\ / 
 {وان يك كاذبا} \\ / 
 {يا هامان ابن لي صرحا} \\ / 
 {يا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة} \\ / 
 {وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء} \\ / 
 {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا} \\ / 
 {ثم يخرجكم طفلا} \\ / 
 {لتركبوا منها ومنها تاكلون} \\ / 
 {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم} \\ / 

  AUTO سورة فصلت

 {ومن بيننا وبينك حجاب} \\ / 
 {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} \\ / 
 {فقضاهن سبع سماوات} \\ / 
 {وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا} \\ / 
 {فقل انذرتكم صاعقة} \\ / 
 {واما ثمود (¬)} فهديناهم \\ / 
 {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} \\ /    {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة} \\ / 
 {ومن اياته انك تري الارض خاشعة} \\ / 
 {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم} \\ / ،
 {ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك} \\ / 
 {وظنوا ما لهم من محيص} \\ / 

  AUTO سورة الشوري

 {ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسءلكم عليه اجرا} \\ /   / ، 
 {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} \\ / 
 {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله} \\ / 
 {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره}. {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير. ويعلم الذين يجادلون} \  \ / 
 {ولمن انتصر بعد ظلمه} \\ / 
 {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} \\ /   / 
 {وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل. وتراهم يعرضون عليها} \، \ / 
 {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم}   {سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور} \\ / ،، 

  AUTO سورة الزخرف

 {افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين} \\ /   {اشهدوا خلقهم} {سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق} \\ / ،
 {لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة} \\ / 
 {وان كل ذلك لما (¬)} متاع الحياة الدنيا \\ / 
 {يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين} \\ / 
 {افانت تسمع الصم او تهدي العمي} \\ /   / 
 {اليس لي ملك مصر} \\ / 
 {ام انا خير من هذا الذي هو مهين} \\ / 
 {فلما اسفونا انتقمنا منهم} \\ / 
 {بل هم قوم خصمون} \\ / 
 {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون} \\ /   /  / 
 {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة} \\ /   / ،
 «يا عبادي» (¬) {لا خوف عليكم اليوم} \\ / ،
 {ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون. يطاف عليهم بصحاف من ذهب. . . .} الاية\،\ /    {وتلك الجنة التي اورثتموها} \\ / 
 {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون} \\ / 
 «ونادوا يا مال (¬) ليقض علينا ربك» \\ / 
 {ام ابرموا امرا فانا مبرمون} \\ / 
 {وهو الذي في السماء اله} \\ / ،، / 
 {ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله} \\ / 

  AUTO سورة الدخان

 {فيها يفرق كل امر حكيم. امرا من عندنا} \،\ /   / 

  AUTO سورة الجاثية

 {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} \\ / 
 {واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم} \\ / 

  AUTO سورة الاحقاف

 {اروني ماذا خلقوا من الارض} \\ / 
 {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم} \\ / 
 {اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون} \\ / 
 {حملته امه كرها} \\ / 
 {اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم} \\ /    {اذهبتم (¬)} طيباتكم في حياتكم الدنيا \\ / 
 {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} \\ /   / 
 {ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اليس هذا بالحق} \\ / 
 {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ} \\ / 

  AUTO سورة محمد صلي الله عليه وسلم

 {فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها} \\ / ،  \\/ 
 {طاعة وقول معروف} \\ / 
 {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} \\ /   / 

  AUTO سورة الفتح

 {من بعد ان اظفركم عليهم} \\ / 
 {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات. . .} الاية\\ /   / 
 {وكانوا احق بها واهلها} \\ / 
 {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين} \\ /   / 

  AUTO سورة الحجرات

 {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} \\ /    {ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم} \\ / 
 {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا} \\ / 
 {واقسطوا ان الله يحب المقسطين} \\ / 
 {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن. . .} الاية\\ / ،  / 

  AUTO سورة ق

 {ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد} \\ / 
 {وحب الحصيد} \\ / 
 {افعيينا بالخلق الاول} \\ / 
 {عن اليمين وعن الشمال قعيد} \\ / 
 {هذا ما لدي عتيد} \\ / 
 {وما مسنا من لغوب} \\ / 

  AUTO سورة الذاريات

 {انه لحق مثل (¬)} ما انكم تنطقون \\ /   / 
 {فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} \\ / 

  AUTO سورة الطور

 {ان المتقين في جنات ونعيم. فاكهين} \،\ / 
 {كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون. متكءين} \،\ / ،   {نتربص به ريب المنون} \\ / 
 {ام لهم سلم يستمعون فيه} \\ / 

  AUTO سورة النجم

 {وما ينطق عن الهوي} \\ / 
 {فكان قاب قوسين او ادني} \\ / 
 {وان ليس للانسان الا ما سعي} \\ / 
 {وانه اهلك عادا (¬)} الاولي \\ / 

  AUTO سورة القمر

 {وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر} \\ / 
 {يوم يدع الداع} \\ / 
 {جراد منتشر} \\ / 
 {مهطعين الي الداع} \\ / 
 {اعجاز نخل منقعر} \\ /   / ، ،  / ،
 {ابشرا منا واحدا نتبعه} \\ / 
 {كذاب اشر} \\ / 
 {الا ال لوط نجيناهم بسحر} \\ / 
 {والساعة ادهي وامر} \\ / 
 {انا كل شء خلقناه بقدر} \\ / 
 {في جنات ونهر} \\ / 



  AUTO سورة الرحمن

 {رب المشرقين ورب المغربين} \\ / 
 {كل من عليها فان} \\ /   / 
 {سنفرغ لكم ايه الثقلان} \\ / 
 {فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان} \\ / 
 {فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس} \\ / 
 {ذواتا افنان} \\ / ،
 {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} \\ /   / 
 {حور مقصورات} \\ / 

  AUTO سورة الواقعة

 {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة. واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة. والسابقون السابقون.}
 {اولءك المقربون} \  \ / ،، 
 {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين} \\ / 
 {وطلح منضود} \\ / 
 {وظل ممدود} \\ / 
 {وفاكهة كثيرة. لا مقطوعة ولا ممنوعة} \،\ / 
 {وظل من يحموم. لا بارد ولا كريم} \،\ / 
 {لاكلون من شجر من زقوم. فمالءن منها البطون} \،\ / 
 {فشاربون شرب الهيم} \\ / 
 {ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون} \\ /    {فظلتم (¬)} تفكهون. انا لمغرمون \،\ /   / ،
 {جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين} \\ / 
 {فلا اقسم بمواقع النجوم} \\ / 
 {وانه لقسم لو تعلمون عظيم} \\ / 
 {فلولا اذا بلغت الحلقوم} \\ /   / 
 {فاما ان كان من المقربين. فروح وريحان وجنة نعيم} \،\ / 
 {واما ان كان من اصحاب اليمين. فسلام لك من اصحاب اليمين} \،\ /   / 
 {حق اليقين} \\ / 

  AUTO سورة الحديد

 «وكل (¬) وعد الله الحسني» \\ /   / 
 {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} \\ / 
 {قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا. فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} \\ / ،
 {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} \\ / 
 {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله} \\ /   / 
 {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} \\ /    {لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} \\ /   /   ،

  AUTO سورة المجادلة

 {ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم} \\ /   / 
 {ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول} \\ / 
 {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} \\ / 
 {استحوذ عليهم الشيطان} \\ / 

  AUTO سورة الحشر

 {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} \\ /   / 
 {والذين تبوءا الدار والايمان} \\ / 
 {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار} \\ /   / ،
 {وقلوبهم شتي} \\ / 
 {فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين} \\ / 

  AUTO سورة الممتحنة

 {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم} \\ / ،  / 
 {يوم القيامة يفصل (¬)} بينكم \\ / 



  AUTO سورة الصف

 {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} \\ / 
 {كانهم بنيان مرصوص} \\ / 
 {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} \\ / 
 {هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم.}
 {تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله}. {يغفر لكم ذنوبكم} \  \ / 
 {من انصاري الي الله} \\ / 

  AUTO سورة الجمعة

 {كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم} \\ / ،
 {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم} \\ / 
 {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} \،\ / 

  AUTO سورة المنافقون

 {قاتلهم الله} \\ /   / 
 {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم} \\ / 
 {لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل} \\ / ،
 {لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} \\ /    «لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكون (¬) من الصالحين» \\ / 

  AUTO سورة التغابن

 {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} \\ / 

  AUTO سورة الطلاق

 {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} \\ / 
 {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} \\ /   / 
 {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} \\ / 

  AUTO سورة التحريم

 {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} \\ / 
 {فقد صغت قلوبكما} \\ /   / 
 {والملاءكة بعد ذلك ظهير} \\ /   / ،  / 
 {يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم} \\ / 
 {توبوا الي الله توبة نصوحا} \\ / 

  AUTO سورة الملك

 {الذي خلق سبع سماوات طباقا} \\ / ،
 {الم ياتكم نذير. قالوا بلي قد جاءنا نذير} \،\ /    {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن} \\ /   / ،
 {ان الكافرون الا في غرور} \\ / 
 {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا} \\ / ،، ،

  AUTO سورة القلم

 {ما انت بنعمة ربك بمجنون} \\ / ،، 
 {ما لكم كيف تحكمون} \\ / 
 {يوم يكشف عن ساق} \\ / 
 {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} \\ / 

  AUTO سورة الحاقة

 {الحاقة. ما الحاقة} \،\ / ،  / 
 {اعجاز نخل خاوية} \\ /   / ، ،  / ،
 {انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية} \\ / 
 {والملك علي ارجاءها} \\ / 
 {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم} \\ / 
 {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه} \\ / 

  AUTO سورة المعارج

 {سال ساءل بعذاب واقع} \\ /    {من عذاب (¬)} يومءذ \\ /   / 
 {نزاعة (¬)} للشوي \\ / 
 {ان الانسان خلق هلوعا}. {الا المصلين} \،\ /   / 
 {فمال الذين كفروا قبلك مهطعين} \\ / 
 {عن اليمين وعن الشمال عزين} \\ / 
 {فلا اقسم برب المشارق والمغارب} \\ / ،  / ،
 {يوم يخرجون من الاجداث} \\ / 

  AUTO سورة نوح

 {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك} \\ / 
 {واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم} \\ / 
 {والله انبتكم من الارض نباتا} \\ / 
 {ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} \\ / 
 «مما خطاياهم» (¬) \\ / ،، ،

  AUTO سورة الجن

 {وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك} \\ / 
 {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا} \\ /    {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} \\ / 
 {قل ان ادري اقريب ما توعدون} \\ / 

  AUTO سورة المزمل

 {قم الليل} \\ / 
 {وتبتل اليه تبتيلا} \\ /   / 
 {رب المشرق والمغرب} \\ / 
 {كما ارسلنا الي فرعون رسولا. فعصي فرعون الرسول} \،\ / 
 {فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا.}
 {السماء منفطر به} \،\ / ،  / 
 {علم ان سيكون منكم مرضي} \\ / 

  AUTO سورة المدثر

 {وثيابك فطهر. والرجز فاهجر} \،\ / ،
 {فاذا نقر في الناقور. فذلك يومءذ يوم عسير} \،\ / 
 {ذرني ومن خلقت وحيدا} \\ / ،  / 
 {فما لهم عن التذكرة معرضين} \\ / 

  AUTO سورة القيامة

 {لا (¬)} اقسم بيوم القيامة. ولا اقسم بالنفس اللوامة \،\ / ،، ،   {بل الانسان علي نفسه بصيرة} \\ / 
 {وجوه يومءذ ناضرة} \\ / 
 {تظن ان يفعل بها فاقرة} \\ / 
 {كلا اذا بلغت التراقي} \\ /   / 
 {فلا صدق ولا صلي} \\ /   / ،
 {ثم ذهب الي اهله يتمطي} \\ / 
 {اولي لك فاولي. ثم اولي لك فاولي} \،\ / 

  AUTO سورة الانسان

 {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} \\ /   / 
 {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا} \\ / 
 {عينا يشرب بها عباد الله} \\ / 
 {انما نطعمكم لوجه الله} \\ / 
 {ولقاهم نضرة وسرورا} \\ / 
 {ولا تطع منهم اثما او كفورا} \\ / 
 {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين (¬)} اعد لهم عذابا اليما \\ / 

  AUTO سورة المرسلات

 {عذرا او نذرا} \\ /    {واذا الرسل اقتت} (¬) \\ / 
 {الم نهلك الاولين} \\ / 
 «كانه جمالات (¬) صفر» \\ / 
 {هذا يوم لا ينطقون} \\ / 
 {ان المتقين في ظلال وعيون} \\ / 
 {واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون.}
 {ويل يومءذ للمكذبين} \،\ / 

  AUTO سورة النبا

 {عم يتساءلون} \\ /   / 
 {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} \\ / 
 {يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا} \\ / 

  AUTO سورة النازعات

 {هل لك الي ان تزكي} \\ / 
 {فاذا جاءت الطامة} \\ / 

  AUTO سورة عبس

 {قتل الانسان ما اكفره} \\ / ،

  AUTO سورة التكوير

 {اذا الشمس كورت} \\ /    {ولقد راه بالافق المبين} \\ / 
 «وما هو علي الغيب بظنين» (¬) \\ / 

  AUTO سورة الانفطار

 {اذا السماء انفطرت} \\ /   / 
 {في اي صورة ما شاء ركبك} \\ / 

  AUTO سورة المطففين

 {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} \\ / ،
 {واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون} \\ /   / 

  AUTO سورة الانشقاق

 {اذا السماء انشقت} \\ / 
 {لتركبن طبقا عن طبق} \\ / ،  / 

  AUTO سورة البروج

 {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم} \\ / 

  AUTO سورة الطارق

 {ان كل نفس لما (¬)} عليها حافظ \\ /   / 
 {فلينظر الانسان مم خلق} \\ /    {يخرج من بين الصلب والتراءب} \\ / 
 {انه علي رجعه لقادر. يوم تبلي السراءر} \،\ / 
 {امهلهم رويدا} \\ / ،

  AUTO سورة الاعلي

 {سنقرءك فلا تنسي. الا ما شاء الله} \،\ /   / 

  AUTO سورة الغاشية

 {هل اتاك حديث الغاشية} \\ / 

  AUTO سورة الفجر

 {والليل اذا يسر} \\ /   / 
 {ان ربك لبالمرصاد} \\ / 
 {ربي اكرمن}. {ربي اهانن} \،\ / 
 {وتحبون (¬)} المال حبا جما \\ /   / 
 {يا ايتها النفس المطمءنة} \\ / 

  AUTO سورة البلد

 {لا اقسم بهذا البلد} \\ / 
 {يقول اهلكت مالا لبدا} \\ / 
 {فلا اقتحم العقبة} \\ / ،



  AUTO سورة الشمس

 {والشمس وضحاها} \\ / ،
 {قد افلح من زكاها} \\ / ،
 {وقد خاب من دساها} \\ / 
 {ناقة الله وسقياها} \\ / 

  AUTO سورة الليل

 {وما يغني عنه ماله اذا تردي} \\ / 

  AUTO سورة الضحي

 {ما ودعك ربك وما قلي} \\ /   / ،  / 
 {الم يجدك يتيما فاوي. ووجدك ضالا فهدي.}
 {ووجدك عاءلا فاغني} \  \ / ، / ،
 {فاما اليتيم فلا تقهر. واما الساءل فلا تنهر. واما بنعمة ربك فحدث} \  \ /   / 

  AUTO سورة الشرح

 {الم نشرح لك صدرك. . .} الايات الي اخر السورة\/   /   
 {فان مع العسر يسرا. ان مع العسر يسرا} \،\ / 

  AUTO سورة التين

 {فما يكذبك بعد بالدين} \\ / 



  AUTO سورة العلق

 {ان الانسان ليطغي. ان راه استغني} \،\ / ،
 {الم يعلم بان الله يري} \\ / 
 {لنسفعا بالناصية} \\ /   / 

  AUTO سورة القدر

 {انا انزلناه في ليلة القدر} \\ /   /   / ،
 {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر} \\ / ،،   / 

  AUTO سورة البينة

 {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة} \\ / 
 {وذلك دين القيمة} \\ /   / ، ،

  AUTO سورة الزلزلة

 {اذا زلزلت الارض زلزالها} \\ / 
 {بان ربك اوحي لها} \\ /   / ، ،،

  AUTO سورة العاديات

 {والعاديات ضبحا} \\ / 

  AUTO سورة القارعة

 {القارعة. ما القارعة} \،\ /   / 



  AUTO سورة التكاثر

 {الهاكم التكاثر} \\ / 
 {لترون الجحيم} \\ / 

  AUTO سورة العصر

 {ان الانسان لفي خسر. الا الذين امنوا} \،\ /   / 

  AUTO سورة الهمزة

 {وما ادراك ما الحطمة. نار الله الموقدة} \،\ / 

  AUTO سورة الفيل

 {ترميهم بحجارة من سجيل} \\ / 

  AUTO سورة قريش

 {لايلاف قريش} \\ / 

  AUTO سورة النصر

 {فسبح بحمد ربك} \\ / 

  AUTO سورة المسد

 {حمالة الحطب} \\ /   / 

  AUTO سورة الاخلاص

 {قل هو الله احد (¬)}. الله الصمد \،\ /   / ،  / 
 ...



  AUTO   فهرس الاحاديث النبوية
 القولية والفعلية

 الجزء والصفحة
 الان حمي الوطيس / 
 اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا / 
 استغربوا لا تضووا / 
 اصيحابي اصيحابي / 
 ان المهاجرين قالوا: يا رسول الله، ان الانصار قد فضلونا، انهم اوونا، وفعلوا بنا وفعلوا. فقال: الستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا:
 بلي. قال: فان ذلك / 
 انكن لصواحبات يوسف / 
 انه ليغان علي قلبي / 
 انهاكم عن قيل وقال / 
 بعثت الي الاسود والاحمر / 
 جاءه رجل فقال: يا رسول الله، اكلتنا الضبع وتقطعت عنا الخنف / 
 جدع الحلال انف الغيرة / 
 الحمد لله الذي جعل في امتي من امرني ان اصبر نفسي معه / 
 حمي الوطيسالان. . . .
 الخيل معقود في نواصيها الخير / 
 زر غبا تزدد حبا / 
 زويت لي الارض /    سابقنا سابق ومقتصدنا ناج وظالمنا مغفور له / 
 صوموا لرءيته وافطروا لرءيته / 
 العينان وكاء السه فاذا نامت العينان استطلق الوكاء / 
 غفرانك / 
 فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف / 
 كنت اشتهي ان اراه / 
 لا تباغضوا ولا تحاسدوا / 
 لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب / 
 لا يباليهم الله بالة / 
 لتاخذوا مصافكم / ، ،
 لن يغلب عسر يسرين / 
 ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران / 
 ما انا من دد ولا الدد مني / 
 ما بان من الحي فهو ميتة / 
 المءمن هين لين /   / 
 المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخير وان شرا فشر / 
 من ازلت اليه نعمة فليكافء بها فان لم يجد فليظهر ثناء حسنا / 
 من جاء منكم الي الجمعة فليغتسل / 
 من شرب في انية الفضة فانما يجرجر في جوفه نار جهنم / 
 الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير وان شرا فشر / ،
 نهي عن المكامعة والمكاعمة / 
 هذا حين حمي الوطيسالان. . .
 يا ابا عمير، ذهب النغير / 
 ...



  AUTO   فهرس الامثال واقوال العرب

 ابلغ من سحبان واءل / 
 اتقي الله امرء الحارث بن هشام / 
 اجيعهن فلا يبطرن، واعريهن فلا يظهرن عقيل بن علفة / 
 اذا تقارب نسب الابوين جاء الولد ضاويا / 
 استغربوا لا تضووا / 
 اشام من البسوس / 
 اشام من عطر منشم / 
 اضيع من سراج في الشمس / 
 اعز من كليب واءل / 
 اعق من ضب / 
 اعيا من باقل / 
 اللهم ضبعا وذءبا / 
 امرا اتقي الله، امرا حاسب نفسه، امرا اخذ بعنان قلبه فعلم ما يراد به الحجاج بن يوسف / 
 ان الشقي وافد البراجم / 
 انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب الحباب بن المنذر / ، 
 انما سميت هانءا لتهنء / 
 اني ابوت عشرة، واخوت عشرة، وانا اليوم وحيد، فرحم الله من امر بمير او دعا بخير / 
 اهلك الناس الدرهم والدينار / 
 ايها الناس، كذب عليكم الحج والعمرة عمر بن الخطاب / ،    البطنة تذهب الفطنة / 
 تجاوزت الاحص وشبيثا / 
 تسمع بالمعيدي لا ان تراهوخير من ان تراه / 
 جاء ينفض مذرويه / 
 حسبك من شر سماعه / 
 الحصن اولي لو تاييته / 
 خذه ولو بقرطي مارية / 
 رماه الله بالحرة تحت القرة / 
 زر غبا تزدد حبا / 
 سالت ربك شططامن كلام عبيد الله بن زياد بن ظبيان وقد قيل له: اكثر الله في العشيرة مثلك / 
 السخي من جاد بماله تبرعا، وكف عن اموال الناس تورعا / 
 سكت الفا ونطق خلفا / 
 سل الارض من شق انهارك وغرس اشجارك وجني ثمارك، فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا علي بن ابي طالب او الفضل بن عيسي / 
 شنشنة اعرفها من اخزم / 
 العقل سبب رداءة العيش ارسطاطاليس / 
 عند الصباح يحمد القوم السري / 
 فان ذاك. لعل ذاك. عمر بن عبد العزيز / 
 في بيته يءتي الحكم /   / 
 لقيته بعيدات بين / 
 لقيته صكة عمي / 
 لكل ساقطة لا قطة / 
 ما له سعنة ولا معنة /    المسلمون عدول بعضهم علي بعض الا مجلودا في حد او ظنينا في ولاء / ،
 من عز بز / ،  / 
 من كان الليل والنهار مطيته اسرعا به السير / 
 نحن رءوس مضر. ان اسلمنا اسلم الناس / 
 عيينة بن حصن الفزاري
 نظرة من ذي علق / 
 والله لقد سالناكم فما ابخلناكم، وقاتلناكم فما اجبناكم، وهاجيناكم فما افحمناكم عمرو بن معديكرب / ، 
 والله لقد فارقكم بالامس رجل كان سهما من مرامي الله. . .
 الحسن البصري، في وصف علي بن ابي طالب / 
 ولو بقرطي ماريةخذه. . . .
 يا اصحاب بيعة الشجرت. يا اصحاب سورة البقرت العباس بن عبد المطلب. فقال المجيب: والله ما احفظ منها ايت / 
 يا دنيا الي تعرضت، لا حان حينك. قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك يسير. علي ابن ابي طالب / 
 يا رسول الله. اكلتنا الضبع / 
 يا لله وللمسلمين عمر بن الخطاب / 
 يا معشر اهل العراق، من فاز بكم فقد فاز بالسهم الاخيب. . .
 علي بن ابي طالب / 
 اليوم خمر وغدا امر امرء القيس /   / 
 ...



  AUTO   فهرس الاشعار

 (باب الهمزة) فصل الهمزة المفتوحة القافية\البحر\الشاعر\الجزء والصفحة
 وظباء\الخفيف \الاخطل \/ 
 وفاء\الخفيف \يوسف بن احمد الدباغ الصقلي \/ ،
 فصل الهمزة المضمومة بداء\الطويل \محمد بن بشير الخارجي \/ 
 وقلاءها (¬) \الطويل \\/ 
 نساء\الوافر\زهير\/   / 
 الجوزاء\الكامل \المتنبي \/ 
 نجلاء\الكامل \المتنبي \/ 
 الاحياء\الكامل \المتنبي \/ 
 الاسماء\الكامل \المتنبي \/ 
 سواء\الكامل \المتنبي \/ 
 الاشياء\الكامل \المتنبي \/ 
 الداء\الكامل \\/ 
 وماء\الرجز\\/ 
 صلاء\الرجز\\/ 
 صلاء\الرجز\\/    العيعاء\الرجز\\/ 
 الحيحاء\الرجز\\/ 
 اعماءه \الرجز\رءبة\
 سماءه \الرجز\رءبة\/   / ،
 يرزءها\المنسرح \ابن هرمة\/ 
 شعواء\الخفيف \عبيد الله بن قيس الرقيات \/ 
 العذراء\الخفيف \عبيد الله بن قيس الرقيات \/ 
 برءاء\الخفيف \الحارث بن حلزة\/ 
 عناء\الخفيف \ابو زبيد الطاءي \/ 
 فصل الهمزة المكسورة صداء\الطويل \\/ 
 الهجاء\الوافر\المتنبي \/ 
 اتلاءها\الرجز\\/ 
 الاحياء\الخفيف \عدي بن الرعلاء\/ 
 نجلاء\الخفيف \عدي بن الرعلاء\/ 
 (باب الباء) فصل الباء الساكنة فاذهبفاذهبي. في الكامل المكسور
 فصل الباء المفتوحة اصهبا\الطويل \ربيعة بن مقروم الضبي \/ 
 تحلبا\الطويل \ربيعة بن مقروم الضبي \/ 
 ارنبا\الطويل \الاعشي \/    مخضبا\الطويل \الاعشي \/ ،  / 
 اغلبا\الطويل \البحتري \/ 
 والحدبا\الطويل \المتنبي \/ 
 حزبا\الطويل \المتنبي \/ 
 خطبا\الطويل \المتنبي \/ 
 نهبي \الطويل \المتنبي \/ 
 والربا\الطويل \المتنبي \/ 
 صبا\الطويل \المتنبي \/ ،
 الحربا\الطويل \المتنبي \/ ،
 ذنبا\الطويل \المتنبي \/ ،
 والكواكبا\الطويل \المتنبي \/ 
 كلبا\البسيط\ابو الطفيل، عامر بن واثلة\/ 
 ما اغتربا\البسيط\الحطيءة\/   / 
 ومنتقبا\البسيط\الحطيءة\/ 
 زغبا\البسيط\ام ثواب الهزانية\/ 
 يصطحبا\البسيط\المتنبي \/ 
 الرقابا\الوافر\الحارث بن ظالم المري \/ 
 صابا\الوافر\بشر بن ابي خازم \/ 
 التهابا\الوافر\ربيعة بن مقروم \/ 
 اجتلابا\الوافر\جرير\/ 
 والخشابا\الوافر\جرير\/   / 
 المصابا\الوافر\جرير\/ 
 اصابا\الوافر\جرير\/ 
 الكلابا\الوافر\\/    طلبا\الكامل \اوس بن حجر\/ 
 ضربا\الرجز\ابو محمد الفقعسي \/ 
 احبا\الرجز\ابو محمد الفقعسي \/ 
 صلبا\الرجز\عبد الرحمن المعني. مرقس \/ 
 الضربا\الرجز\عبد الرحمن المعني. مرقس \/ 
 ثعلبه \الرجز\الاغلب العجلي \/ 
 الرقبه \الرجز\الاغلب العجلي \/ 
 ضبه \المجتث \المتنبي \/ 
 غربه \المجتث \المتنبي \/ 
 اشبه \المجتث \المتنبي \/ 
 فصل الباء المضمومة المهذب \الطويل \النابغة\/   / 
 اجرب \الطويل \النابغة\/ 
 يلعب \الطويل \الكميت \/ 
 تغرب \الطويل \نصيب \/ 
 يجرب \الطويل \المتنبي \/ 
 واكتب \الطويل \المتنبي \/ 
 طيب \الطويل \المتنبي \/ 
 مغرب \الطويل \المتنبي \/ 
 عصبصب \الطويل \ابو نصر بن نباتة\/ 
 تترقب \الطويل \ابو نصر بن نباتة\/ 
 وينضب \الطويل \الصاحب بن عباد\/ 
 واكتب \الطويل \الصاحب بن عباد\/ 
 اعضب \الطويل \\/ 
 ضارب \الطويل \\/    شباب \الطويل \المتنبي \/ 
 عاب \الطويل \المتنبي \/ 
 فخاطب \الطويل \الفرزدق \/ ،
 الكواعب (¬) \الطويل \الفرزدق \/ ،
 الثعالب \الطويل \راشد بن عبد ربه \/ 
 وتجاذب \مطلع قصيدة طويلة\ابو نصر بن نباتة\/   
 غريب \الطويل \علقمة بن عبدة\/ 
 مشيب \الطويل \علقمة بن عبدة\/ 
 يصوب \الطويل \علقمة بن عبدة وقيل غيره \/   / 
 ذنوب \الطويل \علقمة بن عبدة وقيل غيره \/   / 
 خطوب \الطويل \النابغة (؟) \/ 
 لبيب \الطويل \المضرب بن كعب بن زهير. وقيل غيره \/ 
 مجيب \الطويل \كعب بن سعد الغنوي \/ 
 قريب \الطويل \كعب بن سعد الغنوي \/ 
 نجيب \الطويل \العجير السلولي، او المخلب الهلالي \/ 
 تطيب \الطويل \المخبل السعدي. وقيل غيره \/ 
 طيب \الطويل \المتنبي \/ 
 فيجيب \الطويل \\/ ، وانظر / 
 اقاربه \الطويل \الفرزدق \/ 
 واخاطبه \الطويل \ذو الرمة\/ 
 نابها\الطويل \لقيط بن مرة، وقيل: مغلس بن لقيط\/   / 
 حبيبها\الطويل \مجنون بني عامر\/ 
 عيوبها\الطويل \الفرزدق \/ ،   عرب \البسيط\ذو الرمة\/ 
 والشيب \البسيط\ابو قيس بن رفاعة\/ 
 ذيب \البسيط\ابو قيس بن رفاعة\/ 
 رقوب \مخلع البسيط\عبيد بن الابرص \/ 
 العتاب  ابيات \الوافر\الحارث بن كلدة الثقفي \/ 
 اصابوا\الوافر\الحارث بن كلدة الثقفي \/ ،  /   / 
 السراب \الوافر\المتنبي \/ 
 الطلاب \الوافر\المتنبي \/ 
 والرقاب \الوافر\المتنبي \/ 
 العذاب \الوافر\المتنبي \/ 
 الصواب \الوافر\المتنبي \/ 
 الحبيب \الوافر\المتنبي \/ 
 شبوا\الكامل \الاسود بن يعفر\/ 
 يتلهب \الكامل \زيد الفوارس \/   / 
 الثعلب \الكامل \ساعدة بن جءية\/   / 
 صاحبه \الرجز\\/ 
 جانبه \الرجز\\/ 
 العراب \الرمل \المتنبي \/ 
 مطلب \المنسرح \ابن قيس الرقيات \/ 
 عواقبها\المنسرح \عدي بن زيد\/ 
 مخالبها\المنسرح \عدي بن زيد\/ 
 كاذبها\المنسرح \عدي بن زيد\/ 
 كواكبها\المنسرح \عدي بن زيد او احيحة بن الجلاح \/ ،
 تراءبها\المنسرح \او احيحة بن الجلاح \/ 
 صاحبها\المنسرح \او احيحة بن الجلاح \/    فصل الباء المكسورة ذنب  ابيات \الطويل \عبد العزي بن امرء القيس \/ 
 حردب \الطويل \مالك بن الريب \/ 
 لما يثقب \الطويل \\/ 
 كوكب \الطويل \\/ 
 ولا اب \الطويل \\/ 
 سالب \الطويل \تابط شرا\/ ،  / ،
 فنضارب \الطويل \قيس بن الخطيم \/ 
 الحباحب \الطويل \النابغة\/ 
 الحباحب \الطويل \القطامي \/ 
 الكواكب \الطويل \النابغة\/ 
 بعصاءب \الطويل \النابغة\/ 
 الكواثب \الطويل \النابغة\/ 
 عقارب \الطويل \النابغة\/ 
 وراسب  بيتا\الطويل \القطامي \/   
 الذواءب \الطويل \القطامي \/ 
 التجارب \الطويل \القطامي \/ 
 بخاطب \الطويل \الفرزدق \/ 
 الكواعب \الطويل \الفرزدق \/ 
 وراسب \الطويل \بعض بني عبس \/   / 
 المواكب \الطويل \الحارث بن خالد المخزومي. وقيل غيره \/   / 
 والقواضب \الطويل \المتنبي \/ 
 العقارب \الطويل \المتنبي \/ 
 عاءبيقاطعي في الطويل
 واصيبي \الطويل \النمر بن تولب \/    نجيب \الطويل \ينسبان الي حسان بن ثابت \/ 
 بعجيب \الطويل \ينسبان الي حسان بن ثابت \/ 
 قريب \الطويل \المتنبي \/ 
 نشب \البسيط\عمرو بن معد يكرب وقيل غيره \/ ،
 العنب \البسيط\المتنبي \/   / 
 الكذب \البسيط\المتنبي \/ 
 يشرق بي \البسيط\المتنبي \/ 
 الشجب \البسيط\المتنبي \/ 
 العطب \البسيط\المتنبي \/ 
 والتعب \البسيط\المتنبي \/ 
 الطلب \البسيط\المتنبي \/ 
 تذبيب \البسيط\الفرزدق \/ 
 بمسكوب \البسيط\المتنبي \/ 
 يغري بي \البسيط\المتنبي \/ 
 مغلوب \البسيط\المتنبي \/ 
 يعقوب \البسيط\المتنبي \/ 
 للشيب \البسيط\الجميح الاسدي \/ 
 السحاب \الوافر\\/ 
 قريب \الوافر\جميل \/ 
 فاذهبي \الكامل \عنترة او خزز بن لوذان \/ 
 الاجرب \الكامل \عنترة او خزز بن لوذان \/   
 تحوبي \الكامل \عنترة او خزز بن لوذان \
 وتخضبي \الكامل \عنترة او خزز بن لوذان \
 مركبي \الكامل \عنترة او خزز بن لوذان \
 واجنب \الكامل \عنترة او خزز بن لوذان \
 فتلبب \الكامل \عنترة او خزز بن لوذان \
 سراب \الكامل \حصين بن قعقاع \/ 
 جواب \الكامل \القتال الكلابي \/    لحروب \الكامل \حسان بن ثابت. وقيل غيره \/ 
 ولما بها\مجزوء الكامل \الاعشي \/ 
 الحضب \الرجز\رءبة\/ 
 الوطب \الرجز\\/ 
 بالحواب \الرجز\\/ 
 صوبي \الرجز\\/ 
 صاحبي \الرجز\\/ 
 التريب \الرجز\الاغلب العجلي \/ 
 لاحب \السريع \جارية وامها\/ 
 الغاءب \السريع \جارية وامها\/ 
 الراكب \السريع \جارية وامها\/ 
 فالايب \السريع \ابن زيابة\/ 
 شربه \السريع \المتنبي \/ 
 كسبه \السريع \المتنبي \/ 
 تربه \السريع \المتنبي \/ 
 لم يسبه \السريع \المتنبي \/ 
 طبه \السريع \المتنبي \/ 
 العنب \المنسرح \ابو المرجي \/ 
 العرب \المنسرح \ابو المرجي \/ 
 ابو لهب \المنسرح \ابو المرجي \/ 
 ملكذب \المنسرح \\/   / 
 مجاب \الخفيف \غلفاء بن الحارث \/ ،
 والتراب \الخفيف \عمر بن ابي ربيعة\/ 
 الخطوب \الخفيف \الاعشي \/ 
 خاءب \مجزوء الخفيف \عبد الصمد بن المعذل \/ 
 الكواذب \مجزوء الخفيف \عبد الصمد بن المعذل \/ 
 محارب \مجزوء الخفيف \عبد الصمد بن المعذل \/ 
 الحباحب \مجزوء الخفيف \عبد الصمد بن المعذل \/    يخضب \المتقارب \النابغة الجعدي \/ ،،   / 
 الطحلب \المتقارب \النابغة الجعدي \  / 
 لم اعجب \المتقارب \المتنبي \/ 
 غراب \المتقارب \خلف الاحمر\/ 
 اودي بها\المتقارب \الاعشي \/ ،  / ،
 (باب التاء) فصل التاء المفتوحة يا انتا\الرجز\سالم بن دارة (¬) \/ 
 جعتا\الرجز\سالم بن دارة\/ 
 فصل التاء المضمومة شمالات \المديد\جذيمة الابرش \/ 
 مءيات \البسيط\تميم بن مقبل او ابو شنبل الاعرابي \/ 
 طويت \الوافر\سنان بن الفحل الطاءي \/ 
 الميت \الرجز\ابو محمد الفقعسي او العجاج \/ ،
 واستقيت \الرجز\ابو محمد الفقعسي او العجاج \/ ،
 سليت \الرجز\رءبة\/ 
 غنيت \الرجز\رءبة\/ 
 فصل التاء المكسورة التي \الطويل \الاعشي \/ 
 وادلت \الطويل \الاعشي \/    جلت \الطويل \ابو الاسود الدءلي او عبد الله بن الزبير\/ 
 تقلت \الطويل \كثير\/ ،  / 
 ما استحلت \الطويل \كثير\/ 
 هنات \الوافر\البرج بن مسهر\/ 
 الفرات \الوافر\يزيد بن الصعق، او عبد الله بن يعرب \/ 
 بالترهات \الوافر\سراقة البارقي \/ ،
 والتي \الكامل \سلمي بن ربيعة. وقيل غيره \/ 
 خلتي \الكامل \سلمي بن ربيعة. وقيل غيره \/   / 
 فانهلت \الكامل \سلمي بن ربيعة. وقيل غيره \/ 
 اصواتها\الكامل \المتنبي \/ 
 والتي \الرجز\العجاج \/ ،
 تردت \الرجز\العجاج \/ ،
 بتي \الرجز\رءبة\/ 
 مشتي \الرجز\رءبة\/ 
 واللاتي \الرجز\\/ 
 لداتي \الرجز\\/ 
 (باب الجيم) فصل الجيم الساكنة سيهوج \الرجز\رجل من بني سعد\/ 
 سماهيج \الرجز\رجل من بني سعد\/ 
 فصل الجيم المفتوحة تولجا\الرجز\جرير\/    فصل الجيم المضمومة نءيج \الطويل \ابو ذءيب \/ 
 فصل الجيم المكسورة الملهوج \الطويل \الشماخ \/ 
 الاوداج \الكامل \جرير\/ 
 ودارج \الرجز\جندب بن عمرو\/ 
 لم احجج \السريع \عمر بن ابي ربيعة، او العرجي \/ 
 (باب الحاء) فصل الحاء الساكنة وقدح \الرمل \الاعشي \/ 
 فصل الحاء المفتوحة فاستريحا\الوافر\المغيرة بن حبناء\/ 
 السريحا\الوافر\يزيد بن الطثرية او مضرس بن ربعي \/ 
 ورمحا\مجزوء الكامل \عبد الله بن الزبعري \/ ،
 ممراحا\الرجز\الفرزدق \/ 
 احراحا\الرجز\الفرزدق \/ 
 فصل الحاء المضمومة متزحزح \الطويل \جران العود\/ 
 باءح \الطويل \عنترة\/ 
 السوح \البسيط\ابو ذءيب \/   / 
 مصبوح \البسيط\حاتم الطاءي. وقيل غيره \/ 
 قبيح \الوافر\يعزيان الي ادم عليه السلام \/    المليح (¬) \الوافر\يعزيان الي ادم عليه السلام \/ 
 تريح \الكامل \المتنبي \/ 
 ومسيح \الكامل \المتنبي \/ 
 لا براح \مجزوء الكامل \سعد بن مالك \/ ،،   / ، 
 فاستراحوا\مجزوء الكامل \سعد بن مالك \/   / 
 صحيح \مجزوء الرمل \ابو نواس \/ ،
 فصل الحاء المكسورة براءح \الطويل \ابو الطمحان القيني وقيل هدبة بن خشرم \/   / ،
 ناحي \البسيط\مالك بن حيان \/ 
 بمستباح \الوافر\جرير\/ ،  / 
 راح \الوافر\جرير\/ 
 بمنتزاح \الوافر\ابراهيم بن هرمة\/ ،  / 
 جناحي \الوافر\هذلي \/ 
 سابح \الكامل \زياد الاعجم \/   / ،
 وذباءح \الكامل \زياد الاعجم \/   / ،
 الرزاح \مجزوء الكامل \\/ ،
 الرواح \مجزوء الكامل \\/ ،
 الطلاح \مجزوء الكامل \\/ ،   (باب الخاء) فصل الخاء المضمومة الطبخ \الرجز\العجاج \/ ،
 لا مستصرخ \الرجز\العجاج \/ ،
 (باب الدال) فصل الدال الساكنة بجاد\مجزوء البسيط\ابو مارد الشيباني \/ 
 كلد\الرمل \اوس بن حجر\/ 
 ففسد\الرجز\\/ 
 وبرد\الرجز\\/ 
 بالاكباد\الرجز\\/ 
 بالواد\الرجز\\/ 
 فصل الدال المفتوحة جامدا\الطويل \الاعشي \/ 
 ترددا\الطويل \الاعشي \/ 
 يدا (¬) \الطويل \الاعشي \/ 
 المسهدامسهدا\الطويل \الاعشي \/ ،  / 
 فاعبدا\الطويل \الاعشي \/ ،
 مردا\الطويل \الصمة القشيري \/ 
 محمدا\الطويل \العباس بن مرداس \/ 
 المقيدا\الطويل \الفرزدق \/ 
 وتجردا\الطويل \الاخطل \/    وعيدا\الطويل \المتنبي \/   / 
 تمردا\الطويل \المتنبي \/ 
 تقيدا\الطويل \المتنبي \/ 
 اليدا\الطويل \المتنبي \/ 
 اربدا\الطويل \الابيوردي \/ ،
 عسجدا\الطويل \الابيوردي \/ ،
 المسوداالمسور في الطويل
 وردا\البسيط\ابو دءاد الايادي او مامة بن عمرو\/ 
 الشردا\البسيط\عبد مناف بن ربع الهذلي \/   / 
 عددا\البسيط\عبد مناف بن ربع الهذلي \/ 
 العبادا\الوافر\شقيق بن جزء\/ 
 والجيادا\الوافر\شقيق بن جزء\/ 
 عرادا\الوافر\الاشهب بن رميلة\/ 
 الشدادا\الوافر\جرير\/   / 
 الجمادا\الوافر\جرير\/   / 
 الجوادا\الوافر\جرير\/   / 
 الوليدا  ابيات \الوافر\بنت لبيد بن ربيعة\/ 
 يحصدا\الكامل \الاعشي \/ 
 موعدا\الكامل \الاعشي \/ 
 العهدا\الكامل \المتنبي \/ 
 الوردا\الكامل \المتنبي \/ 
 تضهداتقهرا في الكامل
 العندا\الرجز\\/ 
 كيدا\الرجز\رجل من هذيل \/ 
 فاصطيدا\الرجز\رجل من هذيل \/ 
 يزيدا\الخفيف \يزيد بن مفرغ \/    احيدا\الخفيف \يزيد بن مفرغ \/ 
 سعيدا\الخفيف \يزيد بن مفرغ \/ 
 امردا\المتقارب \الخنساء\/ 
 مولدا\المتقارب \الخنساء\/ 
 فصل الدال المضمومة نجد\الطويل \الحطيءة\/ 
 والبعد\الطويل \الحطيءة\/   / 
 منضد\الطويل \مسكين الدارمي \/ 
 حمد (¬) \الطويل \المتنبي \/ 
 الورد\الطويل \المتنبي \/   / 
 بد\الطويل \المتنبي \/ ،
 والند\الطويل \المتنبي \/ 
 الورد\الطويل \المتنبي \/ 
 جهد\الطويل \المتنبي \/ 
 العقد\الطويل \المتنبي \/ 
 حمد (¬) \الطويل \المتنبي \/ 
 عاهد\الطويل \ذو الرمة\/ 
 خالد\الطويل \المتنبي \/ ،
 فواءد\الطويل \المتنبي \/ ،، ،
 فاسد\الطويل \المتنبي \/ 
 بلاد\الطويل \رجل من عاد\/ 
 يزيد\الطويل \المعلوط بن بدل القريعي \/    عهود\الطويل \\/ 
 ترده \الطويل \المتنبي \/ 
 ضده \الطويل \المتنبي \/ 
 يصيدها\الطويل \\/ 
 والجمد\البسيط\امية بن ابي الصلت. وقيل غيره \/ ،
 السود\البسيط\المتنبي \/ 
 يسود\الوافر\انس بن مدركة الخثعمي \/ 
 الجليد\الوافر\بشار، او عروة بن اذينة وقيل غيرهما\/ 
 تعود\الوافر\\/   / 
 قعود\الوافر\\/ 
 اجرد\الكامل \امية بن ابي الصلت \/ ،
 يحمد\الكامل \المتنبي \/ 
 يوجد\الكامل \المتنبي \/ 
 والبرود\الرجز\رءبة\/ 
 مزيد\الرجز\رءبة\/ 
 عابد\السريع \المتنبي \/ 
 افقدها\المنسرح \المتنبي \/ ،/ 
 ينكدها\المنسرح \المتنبي \/ 
 ولا اعددها\المنسرح \المتنبي \/ 
 ازودها\المنسرح \المتنبي \/ 
 امردها\المنسرح \المتنبي \/ 
 يرقدها\المنسرح \المتنبي \/ 
 فصل الدال المكسورة والجهد\الطويل \قيس بن عاصم المنقري وقيل حاتم الطاءي \/    ولا يجدي \الطويل \المتنبي \/ ،
 القد\الطويل \المتنبي \/ ،
 في غدفي الغد\الطويل \الطرماح \/   / ، 
 مخلدي \الطويل \طرفة\/   / 
 المتشدد\الطويل \طرفة\/ 
 المصمد\الطويل \طرفة\/ 
 فابعد\الطويل \عدي بن زيد\/ 
 ولا تتزيدولا تتزند\الطويل \عدي بن زيد\/ 
 ندي \الطويل \الحطيءة\/ 
 موقد\الطويل \الحطيءة\/ 
 اوغد\الطويل \كثير. وقيل غيره \/ 
 اعود\الطويل \عمر بن ابي ربيعة\/ 
 منضدمنضد في الطويل
 الاساود\الطويل \الاشهب بن رميلة\/ 
 خالد\الطويل \الاشهب بن رميلة\/ 
 خالد\الطويل \الفرزدق \/ 
 مفتاد\البسيط\النابغة\/   / 
 الابد\البسيط\النابغة\/   / 
 فقد\البسيط\النابغة\/ ،
 وحد\البسيط\النابغة\/ 
 الثمد\البسيط\النابغة\/ 
 يدي \البسيط\النابغة\/ 
 والنادي \البسيط\عبيد بن الابرص \/ 
 بفرصاد\البسيط\عبيد بن الابرص \/ 
 اذواد\البسيط\السليك بن السلكة\/    عادي \البسيط\القطامي \/ 
 اسداد\البسيط\فارعة بنت شداد. وقيل غيرها\/ 
 انجاد\البسيط\فارعة بنت شداد. وقيل غيرها\/ 
 تقد\البسيط\الفرزدق \/ 
 لمحدود\البسيط\الجموح او راشد بن عبد ربه \/ 
 الجيد\البسيط\الشماخ \/ 
 حماد\الوافر\المتلمس \/ 
 زياد  ابيات \الوافر\قيس بن زهير العبسي \/ ، 
 البلاد\الوافر\عبد الله بن الزبير. او فضالة بن شريك \/ 
 العباد\الوافر\المتنبي \/ 
 بالجواد\الوافر\المتنبي \/ 
 اعادي \الوافر\المتنبي \/ 
 فساد\الوافر\المتنبي \/ 
 زناد\الوافر\المتنبي \/ 
 الجواد\الوافر\المتنبي \/ 
 رماددمان في الوافر
 العبيد\الوافر\عمر بن الاه \/ 
 تزيد\الوافر\عمر بن الاه \/ 
 الجنود\الوافر\عمر بن الاه \/ 
 ضرغد\الكامل \عامر بن الطفيل \/ 
 المتعمد\الكامل \عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل \/ 
 المقصد\الكامل \مهيار الديلمي \/ 
 يهتدي \الكامل \ابن احمر\/ 
 \لم يقصدلم يثار في الكامل   بداد\الكامل \النابغة الجعدي او عوف بن عطية بن الخرع \/ 
 بالمزداد\الكامل \الشريف الرضي \/   / 
 واحد\الكامل \\/ 
 وللمولود\الكامل \اعشي همدان \/ 
 قدي \الرجز\حميد الارقط\/   / 
 الملحد\الرجز\حميد الارقط\/   / 
 محمود\المنسرح \المتنبي \/ 
 كءود\الخفيف \ابو زبيد الطاءي \/ ،
 بصدود\الخفيف \المتنبي \/ 
 وعقود\الخفيف \المتنبي \/ 
 القرود\الخفيف \المتنبي \/ 
 وعود\الخفيف \المتنبي \/ 
 شديدكءود
 انفادها\المتقارب \الاعشي \/ 
 بالبادها\المتقارب \الاعشي \/ 
 ازنادها\المتقارب \الاعشي \/ 
 (باب الراء) فصل الراء الساكنة او مضر\الطويل \لبيد\/ ،
 مضر\الطويل \عمران بن حطان \/ 
 زفر\الطويل \عمران بن حطان \/ 
 الحير\الرجز\منظور بن مرثد\/ 
 الخفر\الرجز\ارطاة بن سهية. وقيل غيره \/ 
 الشجر\الرجز\رءبة او العجاج \/ 
 غفر\الرجز\العجاج \/    غبر\الرجز\العجاج \/ 
 بدر\الرجز\العجاج \/ 
 كسر\الرجز\العجاج \/ 
 شعر\الرجز\العجاج \/ 
 وحجر\الرجز\\/   / 
 الوتر\الرجز\\/   / 
 البشر\الرجز\\/   / 
 خير\منهوك الرجز\ابو نواس \/ 
 وضر\الرمل \طرفة\/ ،
 المبر\الرمل \طرفة\/ ،
 مستعر\الرمل \طرفة\/ 
 وتدر\الرمل \امرء القيس \/ 
 وذكر\الرمل \\/ 
 ينجحر\السريع \عمرو بن احمر\/ 
 اجر\المتقارب \امرء القيس \/   / 
 اخر\المتقارب \امرء القيس \/ ،، 
 قر\المتقارب \امرء القيس \/ 
 ياتمر\المتقارب \امرء القيس \/ 
 بشر\المتقارب \امرء القيس \/ 
 فصل الراء المفتوحة سجرا\الطويل \ذو الرمة\/ ،
 قفرا\الطويل \ذو الرمة\/ 
 فلا صبرا  ابيات \الطويل \ابن ميادة\/   / ، 
 جاذرا\الطويل \ابو القاسم الزاهي \/ 
 عيرا\الطويل \الكميت بن معروف \/    بقيصرا\الطويل \امرء القيس \/ 
 فنعذرا\الطويل \امرء القيس \/ 
 جرجرا\الطويل \امرء القيس \/ 
 واشعرا\الطويل \ابن مقبل \/ 
 تيسرا\الطويل \ابن مقبل \/ 
 بشرا قصيدة طويلة\الوافر\بشر بن عوانة\/   
 تعارا\الوافر\ابن احمر\/ 
 وتستطارا\الوافر\عنترة\/ 
 عمارا  ابيات \الوافر\عنترة\/ 
 الحجور\الوافر\رجل من بني سليم. او من بني تميم \/ 
 وتقهرا\الكامل \\/ 
 كسيرا\الكامل \\/ ،
 زبرا\الرجز\صفية بنت عبد المطلب \/ 
 تمرا\الرجز\صفية بنت عبد المطلب \/ 
 هزبرا\الرجز\صفية بنت عبد المطلب \/ 
 صقرا\الرجز\صفية بنت عبد المطلب \/ 
 مرا \الرجز\صفية بنت عبد المطلب \/ 
 برا\الرجز\\/ ،
 مكرا\الرجز\\/ ،
 فرا\الرجز\\/ ،
 برا\الرجز\\/ 
 مشمخرا\الرجز\\/ 
 تسخرا\الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 القفندرا\الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 حرا\الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 شرا\الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 انصارا\الرجز\\/   / 
 الازارا\الرجز\\/   /    جارا\الرجز\ابو النجم العجلي \/   / 
 حيدره \الرجز\علي بن ابي طالب \/   / 
 عنتره \مجزوء الرجز\عنترة\/ 
 حره \مجزوء الرجز\عنترة\/ 
 واحمره \مجزوء الرجز\عنترة\/ 
 مشفره \مجزوء الرجز\عنترة\/ 
 حجرا\المنسرح \الربيع بن ضبع الفزاري \/ 
 والفقيرا\الخفيف \عدي بن زيد\/   / 
 البيقورا\الخفيف \امية بن ابي الصلت \/ 
 الفجورا\الخفيف \الكميت \/ 
 المصيرا\الخفيف \\/ 
 البعيرا\الخفيف \\/ 
 نارا\المتقارب \ابو دواد الايادي \/ 
 وقيل: عدي بن زيد\/ 
 فرارا\المتقارب \\/ 
 فصل الراء المضمومة الغدر\الطويل \اعشي تغلب \/ ،
 القطر  ابيات \الطويل \اعشي تغلب \/ ،
 وتر\الطويل \شمعلة بن فاءد الهلالي \/ 
 الصدر\الطويل \حاتم الطاءي \/   / 
 العذر\الطويل \حاتم الطاءي \/ 
 عصر\الطويل \ابو صخر الهذلي \/ 
 نزر\الطويل \ذو الرمة\/ 
 القطر\الطويل \ذو الرمة\/ 
 قبر\الطويل \ابو تمام \/ 
 جمر\الطويل \المتنبي \/ 
 البكر\الطويل \المتنبي \/    الفقر\الطويل \المتنبي \/ 
 ذكر\الطويل \المتنبي \/ 
 الخبر\الطويل \المتنبي \/ 
 تذكر\الطويل \زهير\/   / 
 المسور\الطويل \سويد بن ابي كاهل \/ ،
 يبتر\الطويل \سويد بن ابي كاهل \/ ،
 يذكر\الطويل \عمر بن ابي ربيعة\/ 
 يبصر\الطويل \\/ 
 تزهر\الطويل \\/ 
 ابشروا\الطويل \\/ 
 يتمرمر\الطويل \ذو الرمة\/ 
 الاباعر\الطويل \معقر بن حمار البارقي \/ 
 ظاهر\الطويل \سبرة بن عمرو الفقعسي \/ 
 ونقامر\الطويل \سبرة بن عمرو الفقعسي \/ 
 سامر\الطويل \حميد بن ثور\/ 
 والمقابر\الطويل \حميد بن ثور\/ 
 عاقر\الطويل \ابو طالب \/ 
 جازر\الطويل \ذو الرمة\/ 
 كبير\الطويل \المجنون. وقيل غيره \/ 
 عسير\الطويل \ابو نواس \/ 
 ناصره \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 نورها\الطويل \حاتم الطاءي \/ 
 سارها\الطويل \ابو ذءيب \/ 
 جبورها\الطويل \جرير\/ 
 فجورها\الطويل \توبة بن الحمير\/ 
 لا نزورها\الطويل \كثير\/ 
 يضيرها\الطويل \\/ 
 شجر\البسيط\الحطيءة\/    ومنتظر\البسيط\لبيد، او ابو زبيد الطاءي \/ 
 مضر\البسيط\رجل من طيء \/ 
 القدر\البسيط\جرير\/ 
 عمر\البسيط\جرير\/ 
 الظفر\البسيط\الاخطل \/ 
 هجر\البسيط\الاخطل \/ 
 ياتمر\البسيط\اعشي باهلة\/ 
 وكار\البسيط\عبدة بن الطبيب \/ ،، ،
 سنمار\البسيط\سليط بن سعد\/ 
 وادبار\البسيط\الخنساء\/ 
 مياسير\البسيط\حريث بن جبلة. وقيل غيره \/ 
 فانظور\البسيط\\/   / 
 لمغرور\البسيط\\/ 
 الكبار\مخلع البسيط\الاعشي \/ 
 وبار\مخلع البسيط\الاعشي \/ 
 الخيار\الوافر\الفرزدق \/ 
 اعتبار\الوافر\المتنبي \/ 
 الصدور\الوافر\العباس بن مرداس \/ 
 نزور\الوافر\العباس بن مرداس وقيل غيره \/ 
 بعير\الوافر\اعرابية\/ 
 كثير\الوافر\اعرابية\/ 
 نغير\الوافر\\/   / ،
 النصور\الوافر\\،
 الغيورالنصور
 والنحر\الكامل \المخبل \/   /   / ،
 عار\الكامل \ثابت قطنة\/    الغادر\الكامل \ثابت قطنة\/ ،
 جرير\الكامل \جرير\/ 
 يضره \مجزوء الكامل \النابغة الذبياني او الجعدي، او لبيد\/ 
 يا عامر\السريع \امراة\/ 
 ناصر\السريع \امراة\/ 
 القمر\المنسرح \المتنبي \/ 
 ستمار\الخفيف \الافوه الاودي \/ 
 المهار\الخفيف \ابو دءاد الايادي \/ 
 تصير\الخفيف \عدي بن زيد\/ 
 خفير\الخفيف \عدي بن زيد\/ ،
 يصير\الخفيف \عدي بن زيد\/ 
 النحرير\الخفيف \عدي بن زيد\/ 
 الموفور  بيتا\الخفيف \عدي بن زيد\/ 
 فصل الراء المكسورة يسر\الطويل \ابو الهول الحميري \/ 
 الفقر\الطويل \ابو الهول الحميري \/ 
 للفقر\الطويل \هدبة بن خشرم \/ 
 للصبر\الطويل \هدبة بن خشرم \/ 
 الدهر\الطويل \الاخطل \/ 
 السكر\الطويل \المتنبي \/ 
 والغدر\الطويل \\/ 
 المتغور\الطويل \ليلي الاخيلية\/ 
 بنهار\الطويل \المتنبي \/ 
 كابر\الطويل \النابغة\/   / 
 ام عامر\الطويل \الشنفري \/ 
 الغوابر\الطويل \\/    جزره \المديد\ابو نواس \/ 
 بالسحر\البسيط\ابن مقبل \/ 
 والسمر\البسيط\العرجي. وقيل غيره \/ 
 بالسور\البسيط\القتال الكلابي، او الراعي \/ 
 قدر\البسيط\جرير\/ 
 منجحرتذبيب في البسيط
 عار\البسيط\سالم بن دارة\/ 
 جرار\البسيط\الاعشي \/ 
 حار\البسيط\الاعشي \/ 
 لمختار\البسيط\الاعشي \/ 
 بالعار\البسيط\القتال الكلابي \/ 
 الضاري \البسيط\الاخطل \/ 
 والدار\البسيط\دعبل. . او غيره \/ 
 الجار\البسيط\دعبل. . او غيره \/ 
 من جار\البسيط\\/ ،
 الجماخير\البسيط\حسان بن ثابت \/ 
 الدهارير\البسيط\الفرزدق \/ 
 ممطور\البسيط\الفرزدق \/ 
 جهير\مخلع البسيط\ابو المرجي \/ 
 الغيور  ابيات \مخلع البسيط\ابو المرجي \/ 
 صبر\الوافر\دريد بن الصمة\/ 
 قدري \الوافر\يزيد بن سنان \/ 
 جير\الوافر\\/   / 
 الحمار\الوافر\فاختة بنت عدي \/ 
 حار\الوافر\فاختة بنت عدي \/ 
 الصقور\الوافر\امام بن اقرم النميري \/ 
 كالسعير\الوافر\عمر بن الاه \/ 
 الذكور\الوافر\عمر بن الاه \/    زور\الوافر\عمر بن الاه \/ 
 للهجير\الوافر\المتنبي \/ ،
 منير\الوافر\المتنبي \/ ،
 نقير\الوافر\المتنبي \/ ،
 نظير\الوافر\المتنبي \/ ،
 وخيري \الوافر\المتنبي \/ ،
 الدهور\الوافر\المتنبي \/ ،
 الصدور\الوافر\المتنبي \/ ،
 العثور\الوافر\المتنبي \/ ،
 سرور\الوافر\المتنبي \/ ،
 مسير\الوافر\المتنبي \/ ،
 الذعر\الكامل \زهير\/ 
 ما يدري \الكامل \المسيب بن علس \/   / 
 الجزر\الكامل \خرنق بنت هفان \/   / 
 الازر\الكامل \خرنق بنت هفان \/   / 
 لم يثار\الكامل \عامر بن الطفيل \/ ،، 
 الاعفر\الكامل \ابو كبير الهذلي \/ 
 فجار\الكامل \النابغة\/ 
 بدار\الكامل \مءرج السلمي \/ 
 الاقدار\الكامل \\/ 
 الثر\الهزج \ابن ضبة\/ 
 الرير\الرجز\\/ 
 شعري \الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 حذار\الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 نظار\الرجز\العجاج \/ 
 الدار\الرجز\\/ 
 باتر\الرجز\\/   /    وجاءر\الرجز\\/   / 
 عذيري \الرجز\العجاج \/ 
 بعيري \الرجز\العجاج \/ 
 اسيرها\الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 الاشقر\السريع \الفرزدق، او الاقيشر\/ ،
 المءزر\السريع \او ابن قيس الرقيات \/ ،
 الخاسر\السريع \الاعشي \/ 
 الفاخر\السريع \الاعشي \/ ،
 ساخر\السريع \الاعشي \/ 
 الضامر\السريع \الاعشي \/ 
 بالسحر\المنسرح \الشريف الرضي \/ 
 بنكر\الخفيف \زيد بن عمرو بن نفيل وقيل غيره \/ 
 الثرثار\الخفيف \\/ 
 للكسور\الخفيف \ابن نباتة\/ 
 سابور\الخفيف \ابن نباتة\/ 
 (باب الزاي) فصل الزاي المفتوحة وقزا\الرجز\\/ 
 اوزا\الرجز\\/ 
 وغمزا  بيتا\المتقارب \الخنساء\/ ،
 بزا\المتقارب \الخنساء\/ ،
 عجزا\المتقارب \الخنساء\/ 
 فصل الزاي المضمومة ضامز\الطويل \الشماخ \/    فصل الزاي المكسورة القواقير\البسيط\الاسود بن يعفر\/ 
 التنزي \الرجز\رءبة\/   / 
 بالنكز\الرجز\رءبة\/   / 
 (باب السين) فصل السين المفتوحة الرءوسا\الطويل \يزيد بن الخذاق الشني \/   / 
 تميسا\الكامل \المتنبي \/ 
 رطيسا\الكامل \المتنبي \/ 
 ملسا\مجزوء الكامل \بشار بن برد\/ 
 قعسا\الرجز\العجاج \/ 
 امسا\الرجز\ينسب للعجاج \/ 
 قعسا\الرجز\ينسب للعجاج \/ 
 فصل السين المضمومة وبرنس \الطويل \الهذيل بن مجاشع \/ 
 خامس \الطويل \ابو نواس \/ 
 والاس \البسيط\مالك بن خالد الخناعي الهذلي وقيل غيره \/ 
 واتياس \البسيط\ابو ذءيب. او مالك بن خالد\/ 
 السوس \البسيط\المتلمس \/ 
 شوس \الوافر\ابو زبيد الطاءي \/   / 
 المجلس \الكامل \مهلهل \/ ،  /    فصل السين المكسورة عرس \الطويل \ابو تمام \/ 
 احبس \الطويل \\/ 
 المجالس \الطويل \الاسود بن يعفر\/ 
 عرس \البسيط\الشريف الرضي \/ 
 الفرس \البسيط\المتنبي \/ 
 جساس \البسيط\بشير بن ابي العبسي \/ 
 الجواميس \البسيط\جرير\/   / 
 نواس \الوافر\عمرو بن معديكرب \/ 
 قاس \الوافر\عمرو بن معديكرب \/ 
 اناس \الوافر \عمرو بن معديكرب \/ 
 المخلس \الكامل \المرار الفقعسي \/ 
 يياس \الكامل \الفرزدق \/ 
 للناس \الكامل \ابو نواس \/ 
 شموس \الكامل \مالك الاشتر\/ 
 العنس \الرجز\خزز بن لوذان \/ ،
 والحلس \الرجز\او خالد بن المهاجر\/ ،
 امرس \الرجز\\/ 
 محندس \الرجز\اعرابي \/ 
 الاملس \الرجز\اعرابي \/ 
 بالتوسوس \الرجز\اعرابي \/ 
 ارمس \الرجز\اعرابي \/ 
 (باب الشين) فصل الشين المفتوحة نفاشا\الرجز\\/ 
 (باب الصاد) فصل الصاد المفتوحة رقصا\الرجز\\/    توقصا\الرجز\\/ 
 فصل الصاد المضمومة حريص \الوافر\عدي بن زيد، او عمرو بن جابر الحنفي \/ 
 خميص \الوافر\\/ ،، ،/ 
 (باب الضاد) فصل الضاد المكسورة بالحضيض \الطويل \المتنبي \/ 
 تبيضضي \الخفيف \\/ 
 (باب الطاء) فصل الطاء الساكنة واختبط\الرجز\نسب للعجاج \/ 
 المختلط\الرجز\نسب للعجاج \/ 
 قط\الرجز\نسب للعجاج \/ 
 فصل الطاء المفتوحة وسطا\الرجز\\/ 
 هابطا\الرجز\\/ 
 العلابطا\الرجز\\/ 
 فصل الطاء المكسورة النياط\الوافر\تابط شرا او المتنخل الهذلي \/ ،،   /    الرياط\الوافر\تابط شرا او المتنخل الهذلي \/ 
 (باب الظاء) فصل الظاء المكسورة حفاظ\الوافر\حسان بن ثابت \/ ،  / 
 (باب العين) فصل العين الساكنة رتع \الرمل \سويد بن ابي كاهل \/ 
 لم يطع \الرمل \سويد بن ابي كاهل \/   / 
 فصل العين المفتوحة واجزعا\الطويل \دريد بن الصمة\/ 
 باجدعا\الطويل \سويد بن ابي كاهل. وقيل غيره \/ 
 فترفعا\الطويل \يزيد بن الطثرية\/ 
 معا\الطويل \متمم بن نويرة\/ 
 المقنعا\الطويل \الاشهب بن رميلة، او جرير\/   / ، 
 والوجعا\البسيط\لقيط بن يعمر\/ 
 اتباعا\الوافر\القطامي \/ 
 الرتاعا\الوافر\القطامي \/ 
 السطاعا\الوافر\القطامي \/ 
 انقشاعا\الوافر\القطامي \/ 
 معا\الكامل \المتنبي \/ 
 طالعا\الرجز\الاخطل \/ 
 ناقعا\الرجز\الاخطل \/    والمزارعا\الرجز\الاخطل \/ 
 يانعا\الرجز\الاخطل \/ 
 واقعا\الرجز\الاخطل \/ 
 رفعه \المنسرح \الاضبط بن قريع \/ 
 فصل العين المضمومة امنع \الطويل \معبد بن سعنة الضبي \/ 
 يتمزع \الطويل \معبد بن سعنة الضبي \/ 
 ويمنع \الطويل \معبد بن سعنة الضبي \/ 
 اصنع \الطويل \العجير السلولي \/ 
 تدمع \الطويل \دراج بن زرعة\/ 
 اجمع \الطويل \كثير، او جميل \/   / 
 وتنزع \الطويل \كثير، او جميل \/   / 
 ترتع \الطويل \المتنبي \/ 
 ويمنع \الطويل \المتنبي \/ 
 تتقطع \الطويل \المتنبي \/ 
 تصدعوا\الطويل \طفيل الغنوي \/ 
 مقنع \الطويل \عقبة بن مسكين الدارمي \/ 
 يهجع \الطويل \وقيل غيره \/ 
 مرقع \الطويل \المتنبي \/ 
 وافرع \الطويل \\/ 
 واشجع \الطويل \\/ 
 مرصعمنضد في الطويل
 متتايع \الطويل \الاسود بن يعفر\/   / 
 فاجع \الطويل \الضحاك بن هنام، او رجل من بني سلول \/ 
 وازع \الطويل \النابغة\/   / ، ،   تجادع \الطويل \النابغة\/ 
 قعاقع \الطويل \النابغة\/ 
 صانع \الطويل \حميد بن ثور\/ 
 بلاقع \الطويل \لبيد\/ 
 ساطع \الطويل \لبيد\/ 
 الطوالع \الطويل \الفرزدق \/   / 
 الزعازع \الطويل \الفرزدق \/   / 
 متتابعمتتايع \الطويل
 لا اطيعها\الطويل \المجنون، او ابن الدمينة او ابراهيم الصولي \/ 
 رجوعها\الطويل \\/ 
 الضبع \البسيط\عباس بن مرداس \/   /   / 
 فينصدع \البسيط\عباس بن مرداس او خفاف بن ندبة\/ 
 جمع \البسيط\ابو تمام \/ 
 تقع \البسيط\المتنبي \/ ،
 ما يزع \البسيط\المتنبي \/ 
 هجوع \الوافر\عمرو بن معديكرب \/   / 
 صديع \الوافر\عمرو بن معديكرب \/ 
 تطلع \الكامل \عنترة\/   / ، 
 ترقع \الكامل \ابو ذءيب \/ 
 مصرع \الكامل \ابو ذءيب \/ 
 ويصدع \الكامل \ابو ذءيب \/ 
 يا مربع \الكامل \جرير\/   / 
 المرتع \الكامل \الفرزدق \/   / 
 فاشجع  ابيات \الكامل \المتنبي \/ ،   موضع \الكامل \\/ 
 اجمع \الرجز\حميد الارقط\/ 
 اقرع \الرجز\جرير بن عبد الله البجلي، \/ 
 تصرع \الرجز\وقيل غيره \/ 
 الاصلع \المتقارب \حميد الامجي \/ ،
 فصل العين المكسورة معي \الطويل \ارطاة بن سهية\/   / 
 مطمع \الطويل \غضوب \/ 
 لم اتخشع \الطويل \الاحوص \/ 
 لم تقطع \الطويل \الاحوص \/ 
 باجذعباجدعا في الطويل
 قاطعي \الطويل \ابو الغول الطهوي \/   / 
 ولم تدع \البسيط\ابو عمرو بن العلاء\/ 
 لكاع \الوافر\الحطيءة\/ 
 المصاع \الوافر\يزيد بن مفرغ \/ 
 المضيع \الوافر\الشماخ \/ 
 فاجزعي \الكامل \النمر بن تولب \/   /   / 
 شفيع \الكامل \\/ 
 تدعي \الرجز\ابو النجم العجلي \/ ،  / 
 لم اصنع \الرجز\ابو النجم العجلي \/ ،  / 
 واهجعي \الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 مناعها\الرجز\راجز من بني بكر\/ 
 ارباعها\الرجز\راجز من بني بكر\/ 
 (باب الفاء) فصل الفاء الساكنة اسكاف \الرجز\الشماخ \/    فصل الفاء المفتوحة واتصافا\المتقارب \سحيم العبد\/ 
 فصل الفاء المضمومة نتنصف \الطويل \الحرقة، او هند بنت \/ 
 وتصرف \الطويل \النعمان \/ 
 المشعف \الطويل \الفرزدق \/   / 
 وكيف \الطويل \الحطيءة\/ 
 والقروف \الوافر\معقر بن حمار البارقي \/ 
 مختلف \المنسرح \عمرو بن امرء القيس \/ ،  / 
 فصل الفاء المكسورة الصياريف \البسيط\الفرزدق \/ ،  / ،
 شاف \الوافر\بشر بن ابي خازم \/ ،،  / ،
 عجاف \الوافر\عيسي بن عاتك \/ 
 خلاف \الوافر\\/ ،  / ،، 
 الشفوف \الوافر\ميسون بنت بحدل \/ 
 الاجراف \الكامل \قيس بن الخطيم، او حسان بن ثابت \/ 
 المستاف \الكامل \ابو العلاء المعري \/ 
 سرهافسرعاف \الرجز\العجاج \/ 
 الضافي \الرجز\رءبة\/    كفاف \الرجز\رءبة\/ 
 جافي \الرجز\ابن الشجري \/ 
 بالجيف \المنسرح \المتنبي \/ 
 (باب القاف) فصل القاف الساكنة الحقق \الرجز\رءبة\/ 
 الطرق \الرجز\رءبة\/ 
 القرق \الرجز\رءبة\/ 
 الورق \الرجز\رءبة\/ 
 وارق \الرمل \عدي بن زيد\/ 
 فصل القاف المفتوحة تفلقا\الطويل \الفرزدق \/ 
 يفارقا\الطويل \\/ 
 خلقا\البسيط\زهير\/ 
 سحقا\البسيط\زهير\/ 
 افاقا\الوافر\المتنبي \/ 
 نطاقا\الوافر\المتنبي \/ 
 وذاقا\الوافر\المتنبي \/ 
 نفاقا\الوافر\المتنبي \/ 
 حمقا\مجزوء الرمل \ابو نواس \/ ،
 فصل القاف المضمومة سملق \الطويل \الاعشي \/ ،
 موفق \الطويل \الاعشي \/ ،
 ووامق \الطويل \المتنبي \/    الغرانق \الطويل \المتنبي \/ 
 نطاق \الطويل \السري الرفاء\/ 
 طليق \الطويل \يزيد بن مفرغ \/ ،
 صديق \الطويل \\/ 
 عارقه \الطويل \قيس بن جروة الطاءي \/ 
 عروقها\الطويل \ابو محجن الثقفي \/   / 
 اذوقها\الطويل \ابو محجن الثقفي \/   / 
 فريق \الوافر\المفضل النكري. وقيل غيره \/ 
 العقيق \الوافر\عبد الله بن المعتز\  / 
 تحرق \الكامل \المتنبي \/ 
 المشرق \الكامل \المتنبي \/ 
 لا اغرق \الكامل \المتنبي \/ 
 الاحمق \الكامل \المتنبي \/ 
 انزق \الكامل \المتنبي \/ 
 الورق  ابيات \المنسرح \العباس بن عبد المطلب \/ ،
 فصل القاف المكسورة وترتقي \الطويل \امرء القيس \/   / 
 امزق \الطويل \الممزق العبدي \/ 
 موثق \الطويل \\/ 
 متالق \الطويل \\/ 
 يعشق \الطويل \المتنبي \/ 
 لم يتخرق \الطويل \المتنبي \/ 
 بمطرق \الطويل \المتنبي \/ 
 الموفق \الطويل \المتنبي \/ 
 والخلاءق \الطويل \المتنبي \/ 
 والحدق \البسيط\المتنبي \/ 
 اخلاقي \البسيط\تابط شرا\/    الاباريق \البسيط\الاقيشر الاسدي \/ 
 رقاق \الوافر\بشر بن ابي خازم \/ 
 عفاق \الوافر\متمم بن نويرة\/ 
 واشتياق \الوافر\متمم بن نويرة\/ 
 ماءق \الكامل \دعبل الخزاعي \/   / 
 لمخارق \الكامل \دعبل الخزاعي \/   / 
 فطلق \الرجز\رءبة\/ 
 تملق \الرجز\رءبة\/ 
 موارق \الرجز\رءبة\/ 
 ساءق \الرجز\رءبة\/ 
 عاتقي \السريع \انس بن العباس بن مرداس \/ 
 بالشاهق \السريع \او ابو الربيس التغلبي
 الساقي \الخفيف \عدي بن زيد\/ 
 تلاق \الخفيف \مهلهل بن ربيعة\/ 
 الاواقي \الخفيف \مهلهل بن ربيعة\/ 
 حلاق \الخفيف \مهلهل بن ربيعة\/ 
 المذاق \الخفيف \المتنبي \/ 
 الفراق \الخفيف \المتنبي \/ 
 لم تخلق \المتقارب \باقل \/ ،
 بالاحمق \المتقارب \باقل \/ ،
 المنطق \المتقارب \باقل \/ ،
 (باب الكاف) فصل الكاف الساكنة عبد الملك \الرجز\رءبة\/ 
 فصل الكاف المفتوحة لسواءكا\الطويل \الاعشي \/   /  ،،   الالكا\الطويل \اخو الكلحبة اليربوعي \/ 
 كافيكا\الهزج \احيحة بن الجلاح. او علي بن ابي طالب \/ 
 لاقيكا\الهزج \احيحة بن الجلاح. او علي بن ابي طالب \/ 
 اياكا\الرجز\حميد الارقط\/ 
 عساكا\الرجز\رءبة\/ ،
 هواكا\الرجز\\/ 
 دونكا\الرجز\ينسب لرءبة\/ 
 يحمدونكا\الرجز\ينسب لرءبة\/ 
 مباركا\الرجز\\/ 
 تعداءكا\المتقارب \عبد الله بن همام السلولي \/ 
 فصل الكاف المضمومة ملك \البسيط\زهير\/ 
 فصل الكاف المكسورة يبالك \الطويل \ابن الدمينة\/ 
 ذلك \الطويل \ابن الدمينة\/ 
 والفك \الرجز\منظور بن مرثد الاسدي \/ 
 ضنك \الرجز\جحدر بن مالك الحنفي \/   / 
 ومحك \الرجز\او واثلة بن الاسقع \/   / 
 الشك \الرجز\او واثلة بن الاسقع \/   / 
 بترك \الرجز\او واثلة بن الاسقع \/   / 
 تراكها\الرجز\طفيل بن يزيد الحارثي \/ ،
 اوراكها\الرجز\طفيل بن يزيد الحارثي \/ ،   (باب اللام) فصل اللام الساكنة فعل \الطويل \ابو الاسود الدءلي، او غيره \/ 
 مشمعل \الرجز\جبار بن جزء\/   / 
 الكسل \الرجز\جبار بن جزء\/   / 
 يعتمل \الرجز\\/ 
 يتكل \الرجز\\/ 
 عطبول \الرجز\\/ 
 القرنفول \الرجز\\/ 
 تمل \الرمل \كعب بن جعيل، او الحسام بن ضرار الكلبي \/   / 
 الجمل \الرمل \النابغة الجعدي \/ 
 كالمختبل \الرمل \النابغة الجعدي \/ 
 المعل \الرمل \لبيد\/ 
 وكل \الرمل \امراة من بني الحارث \/   / 
 خصل \الرمل \او علقمة الفحل \/   / 
 بالاجل \الرمل \او علقمة الفحل \/   / 
 فصل اللام المفتوحة عقلا\الطويل \كثير، او الافوه الاودي \/   / 
 وتعملا\الطويل \اوس بن حجر\/ 
 نهشلا\الطويل \الاخطل \/ 
 المغفلا\الطويل \العرجي. وقيل غيره \/ 
 وقابله \الطويل \حميد الارقط، او حميد بن ثور\/ 
 قاتله \الطويل \\/ ،
 واكتحالها\الطويل \الكميت \/ 
 الرجله \المديد\\/    بخلا\البسيط\المتنبي \/ 
 وما عدلا\البسيط\المتنبي \/ 
 سبلا\البسيط\المتنبي \/ 
 فلا\البسيط\المتنبي \/ 
 محلالا\البسيط\ابو الصلت الثقفي \/ ،،   / ،
 احوالا  ابيات \البسيط\ابو صلت الثقفي او امية بن ابي الصلت \/ ،
 ابوالا\البسيط\ابو الصلت الثقفي، او النابغة الجعدي \/ 
 زالا\البسيط\عبيد بن ايوب العنبري \/ 
 قيلا\البسيط\النعمان بن المنذر\/ ،/ 
 حلا\الوافر\جميل، او مساور بن مالك القيني \/ 
 اثالا\الوافر\ابن احمر\/ ،،   / 
 نالا\الوافر\ابن احمر\  / 
 اختيالا  بيتا\الوافر\ابن احمر\/ ،  / 
 الشمالا\الوافر\زهير بن مسعود الضبي \/ 
 تبالا\الوافر\ابو طالب. وقيل غيره \/ ،
 مالا\الوافر\ذو الرمة\/ 
 غزالا\الوافر\المتنبي \/ 
 خصالا\الوافر\المتنبي \/ 
 سبيلا\الوافر \محمد بن يزيد الاموي \/ 
 عقلا\الكامل \المتنبي \/ 
 اخوالا\الكامل \جرير\/ 
 الاثقالا\الكامل \الاخطل \/ 
 خيالا\الكامل \الاخطل \/    الاغلالا\الكامل \الاخطل \/ 
 الاوعالا  ابيات \الكامل \سفيح بن رباح \/ 
 افيلا\الكامل \الراعي النميري \/ 
 دليلا\الكامل \ابو تمام \/ 
 رحيلا\الكامل \المتنبي \/ 
 التاميلا\الكامل \المتنبي \/ 
 حلولا\الكامل \المتنبي \/ 
 مسيلا\الكامل \المتنبي \/ 
 خليلا\الكامل \المتنبي \/ 
 خمولا\الكامل \المتنبي \/ 
 صهيلا\الكامل \المتنبي \/ 
 وحنظلا\الرجز\غيلان بن حريث \/ ،
 المجلجلا\الرجز\غيلان بن حريث \/ ،
 الله \الرجز\حنظلة بن مصبح \/ 
 المغلة\الرجز\حنظلة بن مصبح \/ 
 جبله \الرجز\شهاب بن العيف \/ ،
 قتله \الرجز\شهاب بن العيف \/ ،
 لا عهد له \الرجز\شهاب بن العيف \/ ،
 لا فعله \الرجز\شهاب بن العيف \/ ،
 بالجدالة\الرجز\ابو قردودة الاعرابي \/ 
 اسهلا\السريع \عمر بن ابي ربيعة\/ 
 فلا\السريع \دعبل الخزاعي \/ 
 غلا\السريع \دعبل الخزاعي \/ 
 مكساله \السريع \\/ 
 مهلا\المنسرح \الاعشي \/ 
 استهلا\الخفيف \البحتري \/ 
 الاجلا\الخفيف \المتنبي \/ 
 ملا\الخفيف \المتنبي \/    ولي \الخفيف \المتنبي \/ 
 بخلا\الخفيف \المتنبي \/ 
 الهلالا\الخفيف \المتنبي \/ 
 الافعالا\الخفيف \المتنبي \/ ،
 والنزالا\الخفيف \المتنبي \/ ،
 سءالا\الخفيف \المتنبي \/ ،
 الرءبالا\الخفيف \المتنبي \/ ،
 الصهيلا\الخفيف \\/ 
 شمالا\المتقارب \جنوب اخت عمرو ذي الكلب \\ الثمالا\المتقارب \الهذلية، ونسبهما ابن الشجري خطا الي كعب بن زهير\/ ،
 الرجالا\المتقارب \عمرو بن قميءة\/ 
 قليلا\المتقارب \ابو الاسود الدءلي \/ 
 لها\المتقارب \الخنساء\/   / 
 ابقالها\المتقارب \عامر بن جوين الطاءي \/ ،
 فصل اللام المضمومة اعزل \الطويل \امية بن ابي الصلت \/ 
 اول \الطويل \معن بن اوس \/ ،
 تتلو\الطويل \عبد الله بن همام السلولي \/ 
 تغول \الطويل \جرير\/ 
 اهل \الطويل \المتنبي \/ 
 قبل \الطويل \المتنبي \/ 
 واجزلوا\الطويل \مروان بن ابي حفصة\/ 
 ما اسلو\الطويل \\/ 
 جيال \الطويل \الكميت \/ 
 المطول \الطويل \الكميت \/ 
 قاءل \الطويل \زهير\/    الانامل \الطويل \لبيد\/   / ، 
 وباطل \الطويل \لبيد\/   / 
 امل  ابيات \الطويل \حميد الارقط\/ ،
 قاءل \الطويل \حميد الارقط\/ 
 باقل \الطويل \حميد الارقط\/ 
 قاءل \الطويل \المتنبي \/ 
 العواذل \الطويل \المتنبي \/ 
 الجنادل \الطويل \المتنبي \/ 
 جاهل \الطويل \المتنبي \/ 
 وقابلوقابله في الطويل المفتوح
 طويلنجيب \الطويل \\\
 نوافله \الطويل \رجل من بني عامر\/ ،  / 
 كاهله \الطويل \ابن ميادة\/   /   / 
 وقابلهوقابله في الطويل المفتوح
 طيالها\الطويل \انيف بن زبان وقيل غيره \/ 
 خيالها \الطويل \الفرزدق، او ذو الرمة\/ 
 حليلها\الطويل \الاخطل \/ ،
 الابل \البسيط\الاعشي \/ 
 وينتعل \البسيط\الاعشي \/   / 
 قتل \البسيط\الاعشي \/ 
 نزل \البسيط\الاعشي \/ 
 الفضل \البسيط\الاعشي \/ 
 والفتل \البسيط\الاعشي \/   / 
 وننتعل \البسيط\الاعشي \/   /    جبل \البسيط\المتنخل الهذلي \/   / 
 البطل \البسيط\المتنخل الهذلي \/ 
 الفضل \البسيط\المتنخل الهذلي \/ 
 جبل \البسيط\المتنخل الهذلي \/ 
 والرجل \البسيط\المتنخل الهذلي \/ 
 والسبل \البسيط\المتنخل الهذلي \/ 
 الاول \البسيط\القطامي \/   /   / 
 قتال \البسيط\المتنبي \/ 
 واجمال \البسيط\المتنبي \/ 
 اشغال \البسيط\المتنبي \/ 
 العساقيل \البسيط\كعب بن زهير\/ 
 مامول \البسيط\كعب بن زهير\/ ،
 مناديل \البسيط\عبدة بن الطبيب \/ 
 القيل \البسيط\كعب بن مالك \/ 
 السبيل \الوافر\عبد الله بن عنمة الضبي \/ 
 يزيل \الوافر\ابو حية النميري \/ 
 فضول \الوافر\\/   / 
 باقل \الكامل \المتنبي \/ 
 القاتل \الكامل \المتنبي \/ 
 بابل \الكامل \المتنبي \/ ،
 فاضل \الكامل \المتنبي \/ ،
 كاملفاضل \الكامل
 تنهل \الهزج \امرء القيس \/ 
 خلل \الهزج \كثير\/ 
 والخلاخل \الرجز\\/ 
 اقول \الرجز\\/ 
 التعويل \الرجز\\/    الخليل \الرجز\\/ 
 المفعول \الرجز\\/ 
 والطويل \الرجز\\/ 
 الحمول \الخفيف \المتنبي \/ 
 المسحل \المتقارب \الكميت \/ 
 يعذلالوم في المتقارب
 فصل اللام المكسورة ولا عزل \الطويل \جويرية او حويرثة بن بدر\/ 
 النسل \الطويل \عمرو بن كلثوم \/ 
 ذا فضل \الطويل \النجاشي \/ 
 البخل \الطويل \البعيث المجاشعي \/ 
 والمطل \الطويل \البعيث المجاشعي \/ 
 مثلي \الطويل \المتنبي \/ 
 النسل \الطويل \المتنبي \/ 
 النحل \الطويل \المتنبي \/ 
 رجل \الطويل \المتنبي \/ 
 للنمل \الطويل \المتنبي \/ 
 وحل \الطويل \\/ 
 اقلي \الطويل \\/ 
 يفعل \الطويل \الاسود بن يعفر\/   / 
 حنظل \الطويل \الاسود بن يعفر\/   / 
 النخل \الطويل \\/ 
 فحومل \الطويل \امرء القيس \/ 
 بامثل \الطويل \امرء القيس \/ 
 فاجملي \الطويل \امرء القيس \/ 
 مزمل \الطويل \امرء القيس \/ 
 مكلل \الطويل \امرء القيس \/    فانزل \الطويل \امرء القيس \/ 
 باعزل \الطويل \امرء القيس \/   / 
 مهلهل (¬) \الطويل \الحطيءة\/ 
 عاقل \الطويل \النابغة\/   / 
 الغلاءل \الطويل \النابغة\/ ،
 وساءلي \الطويل \النابغة\/ 
 وناءل \الطويل \ابو طالب \/ 
 الكوامل \الطويل \ابو حية النميري. وقيل جرير\/ 
 باطلي \الطويل \ابو حية النميري. وقيل جرير\/ 
 المنازل \الطويل \ذو الرمة\/ 
 نواهل \الطويل \ابو تمام \/ ،
 لم تقاتل \الطويل \ابو تمام \/ ،
 وحامل \الطويل \\/ 
 الخالي \الطويل \امرء القيس \/ 
 واوصالي \الطويل \امرء القيس \/ 
 امثالي \الطويل \امرء القيس \/   / 
 صال \الطويل \امرء القيس \/ 
 بال \الطويل \عدي بن زيد\/   / 
 لوصالللقراءن في الطويل 
 والنهل \البسيط\\/ ،
 الفضل \البسيط\\/ ،
 الذبل \البسيط\المتنبي \/ 
 خجل \البسيط\المتنبي \/ 
 مذل \البسيط\المتنبي \/    زحل \البسيط\المتنبي \/ 
 بالعلل \البسيط\المتنبي \/ 
 البلل \البسيط\المتنبي \/ 
 كالكحل \البسيط\المتنبي \/ 
 الهطل \البسيط\المتنبي \/ 
 بالحول \البسيط\المتنبي \/ 
 بلا امل \البسيط\ابو نصر بن نباتة\/ 
 مرتحل \البسيط\مسلم بن الوليد\/ 
 اوقال \البسيط\ابو قيس بن الاسلت \/   / ، 
 امالي \البسيط\ابو الفرج الببغاء\/ 
 الدخال \الوافر\لبيد\/ 
 نزال \الوافر\زيد الخيل \/ 
 العوالي \الوافر\ليلي الاخيلية\/ 
 الغزال \الوافر\المتنبي \/   / 
 والدخال \الوافر\المتنبي \/ 
 قتال \الوافر\المتنبي \/ ،
 الليالي \الوافر\المتنبي \/ ،
 نبال \الوافر\المتنبي \/ ،
 النصال \الوافر\المتنبي \/ ،
 الدلال \الوافر\المتنبي \/ ،
 الرجال \الوافر\المتنبي \/ ،
 للهلال \الوافر\المتنبي \/ ،
 الغزال \الوافر\المتنبي \/ ،
 الاوالي \الوافر\المتنبي \/ 
 والرمال \الوافر\المتنبي \/ 
 الهزال \الوافر\المتنبي \/ 
 ابي عقيل \الوافر\الوليد بن عقبة\/    الصقيل \الوافر\الوليد بن عقبة\/ 
 القليل \الوافر\الوليد بن عقبة\/ 
 الوبيل \الوافر\علفة بن عقيل. وقيل غيره \/   / 
 كالجدول \الكامل \تابط شرا\/ 
 انكل \الكامل \تابط شرا\/ 
 الماكل \الكامل \عنترة\/ 
 انزل \الكامل \ربيعة بن مقروم الضبي \/ 
 لم يحلل \الكامل \ابو كبير الهذلي \/ 
 بهيضل \الكامل \ابو كبير الهذلي \/   / 
 لم تقتل \الكامل \حسان بن ثابت \/ 
 للمفصل \الكامل \حسان بن ثابت \/ 
 المفضل \الكامل \حسان بن ثابت \/ 
 واشمل \الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 غزل \الرجز\ابو النجم العجلي وقيل جندل بن المثني \/ 
 الاثقل \الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 فل \الرجز\ابو النجم العجلي \/ 
 ان تقيلي \الرجز\ابو النجم العجلي او\/ 
 ظليل \الرجز\احيحة بن الجلاح \/ 
 التدلدل \الرجز\خطام المجاشعي. وقيل غيره \/ 
 حنظل \الرجز\خطام المجاشعي. وقيل غيره \/ 
 منهل \الرجز\العجاج \/ 
 تعتلي \الرجز\منظور بن مرثد\/   / 
 المولي \الرجز\منظور بن مرثد\/   / 
 الجمليانظره في الياء الساكنة، في الرجز
 الباسل \السريع \امرء القيس \/ 
 العقال \الخفيف \امية بن ابي الصلت. وقيل غيره \/ ،
 الرحال \الخفيف \عبيد بن الابرص \/    حيال \الخفيف \الحارث بن عباد\/ 
 بنعال \الخفيف \الاعشي \/ 
 الاثقال \الخفيف \الاعشي \/ 
 بمثالبنعال، السابق.
 للعاقل \المتقارب \المتنبي \/ 
 الحابل \المتقارب \المتنبي \/ 
 طاءل \المتقارب \المتنبي \/ 
 الناقل \المتقارب \المتنبي \/ 
 (باب الميم) فصل الميم الساكنة السلم \الطويل \علباء بن ارقم اليشكري \/ 
 القدم \الرجز\رشيد بن رميض العنبري \/ 
 حطم \الرجز\رشيد بن رميض العنبري \/ 
 يعلم \السريع \المرقش \/   /   / 
 فصل الميم المفتوحة دما\الطويل \طرفة\/ 
 علما\الطويل \المتنبي \/ 
 والفهما\الطويل \المتنبي \/ 
 والعظماء\الطويل \المتنبي \/ 
 الظلما\الطويل \المتنبي \/ 
 عند ما\الطويل \عمرو بن عبد الجن \/   / 
 مريما\الطويل \عمرو بن عبد الجن \/   / 
 صمما\الطويل \عمرو بن عبد الجن \/   / 
 يتكرما\الطويل \المتلمس \/    الدما\الطويل \الحصين بن الحمام المري \/ ،
 مصرما\الطويل \حسان بن ثابت \/ 
 ومعدمامصرما
 سما\الطويل \\/ 
 وسلاما\الطويل \المسيب بن عامر\/ ،
 قياما\الطويل \المسيب بن عامر\/ ،
 حساما\الطويل \المسيب بن عامر\/ ،
 حراما\الطويل \المسيب بن عامر\/ ،
 ناما\البسيط\ابو مكعت \/ 
 تضاما\الوافر\رجل من بكر بن واءل \/   / 
 اماما\الوافر\جرير\/ ،  / 
 لماما\الوافر\جرير\/   / 
 تستقيما\الوافر\زياد الاعجم \/ 
 انعما\الوافر\المتنبي \/ ،
 مسلما\الوافر\المتنبي \/ ،
 انجما\الوافر\المتنبي \/ 
 معدما\الوافر\المتنبي \/ 
 تهضماتقهرا في الكامل
 مظلوما\الكامل \ليلي الاخيلية، او حميد بن ثور\/   / 
 جما\الرجز\امية بن ابي الصلت، او ابو خراش الهذلي \/  
 الما\الرجز\امية بن ابي الصلت، او ابو خراش الهذلي \/ ،
 الما\الرجز\امية بن ابي الصلت، او ابو خراش الهذلي \/ 
 يا اللهما\الرجز\امية بن ابي الصلت، او ابو خراش الهذلي \/ 
 يعلما\الرجز\ابن جبابة اللص. وقيل غيره \/ 
 معمما\الرجز\ابن جبابة اللص. وقيل غيره \/ 
 درهما\الرجز\\/    الدما\الرجز\\/ 
 داءما\الرجز\رءبة\/ 
 صاءما\الرجز\رءبة\/ 
 قاءما\الرجز\امراة\/ 
 ناءما\الرجز\امراة\/ 
 يا فاطما\الرجز\هدبة بن خشرم، او زيادة بن زيد العذري \/ 
 ارماما\الرجز\\/ 
 رزاما\الرجز\\/ 
 الهاما\الرجز\\/ 
 مقاما\الرجز\\/ 
 اللهازما\الرجز\\/ 
 قاءما\مجزوء الرجز\\/   / 
 صاءما\مجزوء الرجز\\/   / 
 عدما\الرمل \\/ 
 ودما\الرمل \\/ 
 قوما\الخفيف \عمر بن ابي ربيعة\/ 
 نياما\المتقارب \بشر بن ابي خازم \/   / ، 
 نعاما\المتقارب \بشر بن ابي خازم \/   / ، 
 اذا ما\المتقارب \بشر بن ابي خازم \/ 
 وهاما\المتقارب \بشر بن ابي خازم \/ 
 تقدما\المتقارب \النمر بن تولب \/ 
 الاعظما\المتقارب \النمر بن تولب \/ 
 يعدما\المتقارب \النمر بن تولب \/ 
 فصل الميم المضمومة تخدم \الطويل \المتنبي \/    يقوم \الطويل \المتنبي \/ 
 تتبسم \الطويل \المتنبي \/ 
 التيمم \الطويل \المتنبي \/ 
 منهم \الطويل \المتنبي \/ 
 احزم \الطويل \المتنبي \/ 
 عاتم \الطويل \الاعشي \/ 
 ساءم \الطويل \الاعشي \/   / 
 حالم \الطويل \سويد بن كراع \/ 
 الجراضم \الطويل \الفرزدق، او الوليد بن عقبة\/ 
 والقشاعم \الطويل \المتنبي \/ 
 والقواءم \الطويل \المتنبي \/ 
 يدوم \الطويل \المرار الفقعسي، او عمر بن ابي ربيعة\/ ،
 حميم \الطويل \عبد قيس بن خفاف \/ 
 مقيم \الطويل \عبيد الله بن قيس الرقيات \/ ،
 وحميم \الطويل \عبيد الله بن قيس الرقيات \/ ،
 تميم \الطويل \عبيد الله بن قيس الرقيات \/ ،
 ساجمه \الطويل \المتنبي \/ 
 صوارمه \الطويل \المتنبي \/ 
 هادمه \الطويل \المتنبي \/ 
 وقادمه \الطويل \المتنبي \/ 
 فاحمه \الطويل \المتنبي \/ 
 نجومها\الطويل \عبد الرحمن بن حسان بن ثابت وينسب الي الاحوص \/ 
 قدمه \المديد\طرفة\/ 
 علموا\البسيط\المغيرة بن حبناء\/   / 
 السقم \البسيط\العرجي \/ 
 الم \البسيط\المتنبي \/    مبتسم \البسيط\المتنبي \/ 
 ورم \البسيط\المتنبي \/ 
 والظلم \البسيط\المتنبي \/ 
 والكرم \البسيط\المتنبي \/ 
 الديم \البسيط\المتنبي \/ 
 ذمم \البسيط\المتنبي \/ 
 الصمم \البسيط\المتنبي \/ 
 امم \البسيط\المتنبي \/ 
 علم \البسيط\المتنبي \/ 
 مغيوم \البسيط\علقمة الفحل \/ 
 مصروم \البسيط\علقمة الفحل \/ 
 مشكوم \البسيط\علقمة الفحل \/ 
 الحرام \الوافر\النابغة\/   / 
 سنام \الوافر\النابغة\/   / 
 غلام \الوافر\عمرو بن حسان \/ 
 والغلام \الوافر\اوس بن غلفاء\/ 
 السلام \الوافر\الاحوص \/ 
 السلام \الوافر\الاحوص \/ 
 السلام \الوافر\الاحوص \/ 
 حرام \الوافر\الاحوص \/ 
 الحسام \الوافر\الاحوص \/ 
 الخيامو\الوافر\جرير\/ 
 وشام \الوافر\جرير\/ ،
 الرغام \الوافر\المتنبي \/   / 
 اللءام \الوافر\المتنبي \/ 
 ضخام \الوافر\المتنبي \/ 
 الرغام \الوافر\المتنبي \/ 
 والكلام \الوافر\المتنبي \/ 
 الحسام \الوافر\المتنبي \/    الطغام \الوافر\المتنبي \/ 
 القتام \الوافر\المتنبي \/ 
 قديم \الوافر\زهير\/ 
 الوم \الوافر\المتنبي \/ 
 ظلم \الكامل \الحارث بن خالد المخزومي وقيل العرجي \/ 
 الوصال هم \الكامل \طرفة\/ 
 المغنم \الكامل \الاخزم بن قارب الطاءي، او المقعد ابن عمرو\/ 
 ويقسم \الكامل \المتنبي \/   / 
 يلجم \الكامل \المتنبي \/ 
 حصرم \الكامل \المتنبي \/ 
 تلطم \الكامل \المتنبي \/ 
 يتعمم \الكامل \المتنبي \/ 
 ينعم \الكامل \المتنبي \/ ،، ،
 الدم \الكامل \المتنبي \/ ،،،
 لا يظلم \الكامل \المتنبي \/ ،، ،
 الارقم \الكامل \المتنبي \/ ،،،
 لا يفهم \الكامل \المتنبي \/ ،،،
 حرام \الكامل \رجل من بني تميم \/ ،،
 طعام \الكامل \رجل من بني تميم \/ ،،
 للءام \الكامل \رجل من بني تميم \/ ،،
 قدام \الكامل \رجل من بني تميم \/ ،،
 حرامحرام في الكامل
 ايتام \الكامل \الكميت، او ابو العباس الاعمي \/ 
 قيام \الكامل \ابو نواس \/ 
 يروم \الكامل \لبيد\/   /    المظلوم \الكامل \لبيد\/   / 
 رخيم \الكامل \كثير\/ 
 محروم \الكامل \الاخطل \/ 
 محموم \الكامل \ابو تمام \/ ،
 ووحامها\الكامل \لبيد\/ 
 ارامها\الكامل \لبيد\/ 
 اقدامها\الكامل \لبيد\/ 
 وامامها\الكامل \لبيد\/   / 
 فرجامها\الكامل \لبيد\/ 
 الطعام \الرجز\\/ ،  / 
 والطعيم \الرجز\امراة\/ 
 تميم \الرجز\نسبهما العيني الي الاخطل \/ 
 صميم \الرجز\نسبهما العيني الي الاخطل \/ 
 قتمه \الرجز\رءبة\/   / 
 سمه \الرجز\راجز من بني كلب \/ 
 مقدمه \الرجز\\/ 
 سمه \الرجز\\/ 
 حرام \الخفيف \المتنبي \/ 
 الاجسام \الخفيف \المتنبي \/ 
 الاجسام \الخفيف \المتنبي \/ ،
 الحمام \الخفيف \المتنبي \/ ،
 اللءام \الخفيف \المتنبي \/ ،
 ايلام \الخفيف \المتنبي \/ ،
 لءيم \الخفيف \حسان بن ثابت \/ 
 حم \مجزوء الخفيف \فقيد ثقيف \/ 
 الوم \المتقارب \اميمة بن ابي الصلت وقيل: احيحة بن الجلاح \/    فصل الميم المكسورة منشم \الطويل \زهير\/ 
 يسام \الطويل \زهير\/ 
 فتفطم \الطويل \زهير\/ 
 يعلم \الطويل \زهير\/ 
 فينقم \الطويل \زهير\/ 
 تعلم \الطويل \زهير\/ 
 المكرم \الطويل \اوس بن حجر\/ 
 بالدم \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 المسهم \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 وانعم \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 تكلمي \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 منشم \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 فعيهم \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 فجرثم \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 لم يتثلم \الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 ماتم \الطويل \ابو حية النميري \/ 
 الفم \الطويل \ابو حية النميري \/ 
 وللفم \الطويل \جابر بن حني. وقيل غيره \/ 
 بمحرم \الطويل \جابر بن حني. وقيل غيره \/ 
 المسدم \الطويل \بنت بهدل بن قرفة الطاءي \/ 
 اتكلم \الطويل \المتنبي \/ 
 توهم \الطويل \المتنبي \/ 
 مظلم \الطويل \المتنبي \/ 
 بمتمم \الطويل \المتنبي \/ 
 بالجماجم \الطويل \عقيل بن علفة\/ 
 العماءم \الطويل \عملس بن عقيل بن علفة\/ 
 العماءم \الطويل \الشريف الرضي \/    والقواءم \الطويل \الجرباء بنت عقيل بن علفة\/ 
 اللهازم \الطويل \الفرزدق \/ 
 بداءم \الطويل \الفرزدق \/ 
 الاهاتم \الطويل \الفرزدق \/ ،
 خازم \الطويل \الفرزدق \/ 
 بناءم \الطويل \جرير\/   / 
 ام سالم \الطويل \ذو الرمة\/ 
 بسالم \الطويل \المتنبي \/ ،
 القشاعم \الطويل \المتنبي \/ ،
 الدراهم \الطويل \المتنبي \/ ،
 تميم \الطويل \قطري بن الفجاءة\/ 
 الاكم \البسيط\زيد الخيل \/   / 
 ندم \البسيط\ساعدة بن جءية\/ 
 سلم \البسيط\الاحوص \/ ،
 الحلم \البسيط\المتنبي \/   / 
 بلم \البسيط\المتنبي \/ 
 التهم \البسيط\المتنبي \/ 
 كالحلم \البسيط\المتنبي \/ 
 والرخم \البسيط\المتنبي \/ 
 مبتسم \البسيط\المتنبي \/ 
 والقسم \البسيط\المتنبي \/ 
 الهرم \البسيط\المتنبي \/ 
 لاقوام \البسيط\النابغة\/ ،
 عام \البسيط\النابغة\/ ،
 خوارزم \الوافر\شقيق بن سليك الاسدي \/ 
 سلام \الوافر\عمرو بن سمي (ابن شعوب) \/ ،
 والسلام \الوافر\النابغة\/ 
 والكلاموالسلام \الوافر\\\   حذام \الوافر\لجيم بن صعب، او ديسم بن طارق \/ 
 الظلام  ابيات من قصيدته في الحمي \الوافر\المتنبي \/ ،
 بابتسام \الوافر\المتنبي \/ 
 الانام \الوافر\المتنبي \/ 
 الكرام \الوافر\المتنبي \/ 
 التمام \الوافر\المتنبي \/ 
 الكريم \الوافر\معقل بن عامر الاسدي \/ 
 تميم \الوافر\زياد الاعجم \/ 
 بالتميم \الوافر\\/ 
 السقيم \الوافر\المتنبي \/ 
 والعلوم \الوافر\المتنبي \/ 
 النجوم \الوافر\المتنبي \/ 
 عظيم \الوافر\المتنبي \/ 
 اللءيم \الوافر\المتنبي \/ 
 الحميمالفرات في الوافر
 لم تعلمي \الكامل \عنترة\/  / ،
 وتكرمي \الكامل \عنترة\/ 
 اقدم \الكامل \عنترة\/ ،
 الادهم \الكامل \عنترة\/ ،
 المقرم \الكامل \عنترة\/ 
 الديلم \الكامل \عنترة\/ 
 دامي \الكامل \امرء القيس \/ 
 حرام \الكامل \امرء القيس \/ 
 الاحلام \الكامل \عبيد بن الابرص \/ 
 وامامي \الكامل \قطري بن الفجاءة\/ ،   الاعدام \الكامل \الشريف الرضي \/   / 
 وعرام \الكامل \المتنبي \/ 
 سقيم \الكامل \عبد الرحمن بن حسان بن ثابت او المجنون، وقيل غيرهما\/ 
 سلمي \الهزج \\/ 
 بالدم \الرجز\عقيل بن علفة\/ 
 يكلم \الرجز\عقيل بن علفة\/ 
 يقوم \الرجز\عقيل بن علفة\/ 
 اخزم \الرجز\عقيل بن علفة\/ 
 امي \الرجز\ابو جهل، او علي بن ابي طالب رضي الله عنه \/ 
 همي \الرجز\رءبة\/ 
 المبهم \الرجز\\/ 
 القصيم \الرجز\حنظلة بن مصبح \/ 
 فمه \الرجز\العماني، وقيل غيره \/ 
 بالميسم \السريع \ضمرة بن ضمرة النهشلي \/ 
 (باب النون) فصل النون الساكنة محن \الرجز\\/ 
 مرتين \الرجز\هميان بن قحافة\/   / 
 الترسين \الرجز\هميان بن قحافة\/   / 
 الوعاءين \الرجز\\/ 
 صفين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 والاشعريين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 الطاءيين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 اليمانين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،   الهوازنيين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 تفرين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 الاحرين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 الامرين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 قنسرين \الرجز\زيد بن عتاهية\/ ،
 واذن \الرمل \عدي بن زيد\/ 
 واغتدين \السريع \عمرو بن قميءة، او عمرو بن لاي \/ ،
 ترجمان \السريع \ابو محلم الشيباني \/ 
 انكرن \المتقارب \الاعشي \/ 
 فصل النون المفتوحة ورءينا\الطويل \الاسود بن يعفر\/ 
 قرينا\الطويل \الاسود بن يعفر\/ 
 ووحدانا\البسيط\قريط بن انيف \/ 
 باولانا\البسيط\امية بن ابي الصلت \/   /   / 
 اخوانا\البسيط\الاخطل \/ 
 ازمانا \البسيط\ابن المعتز\/ 
 افنانا\البسيط\ابن المعتز\/ 
 يقظانا\البسيط\المتنبي \/ 
 واللينا\البسيط\تميم بن مقبل، او القلاخ بن جناب \/ 
 امينا\البسيط\مجنون بني عامر\/   / 
 صفونا\الوافر\عمرو بن كلثوم \/ 
 جرينا\الوافر\عمرو بن كلثوم \/ 
 الاندرينا\الوافر\عمرو بن كلثوم \/ 
 والمتونا\الوافر\عمرو بن كلثوم \/ 
 اليقينا\الوافر\عمرو بن كلثوم \/ ،   تشتمونا\الوافر\عمرو بن كلثوم \/ ،
 سبينا\الوافر\تميم بن مقبل \/ 
 والابينا\الوافر\غيلان بن سلمة الثقفي \/   / 
 العالمينا\الوافر\الحطيءة\/ 
 المتحدثينا\الوافر\الحطيءة\/ 
 اخرينا\الوافر\فروة بن مسيك \/ 
 والظبينا\الوافر\الكميت \/ 
 كانا\الكامل \المتنبي \/ ،
 يحسنا\الكامل \المتنبي \/ 
 ديدنا\الكامل \المتنبي \/ 
 المقتني \الكامل \المتنبي \/ 
 ضيفنا\الكامل \المتنبي \/ 
 ايانا\الكامل \كعب بن مالك، وقيل حسان بن ثابت وقيل غيرهما\/   / ، ،
 ولقينا\الكامل \جرير، او المعلوط السعدي \/ 
 قطينا\الكامل \جرير\/ 
 الامنينا\مجزوء الكامل \ذو جدن الحميري \/   / 
 الينا\مجزوء الكامل \عبيد بن الابرص \/   /   / 
 والومهنه \مجزوء الكامل \عبيد الله بن قيس الرقيات \/ 
 انه \مجزوء الكامل \عبيد الله بن قيس الرقيات \/ 
 ايانا\الهزج \ذو الاصبع العدواني \/ 
 حسانا\الهزج \ذو الاصبع العدواني \/ ،
 ما كانا\الهزج \ذو الاصبع العدواني \/ ،
 نجرانا\الهزج \ذو الاصبع العدواني \/ ،
 صلينا\الرجز\عامر بن الاكوع، او عبد الله بن رواحة\/ 
 حسانا\الرجز\رءبة او زياد العنبري \/   /    والليانا\الرجز\رءبة او زياد العنبري \/   / 
 والغينا (¬) \الرجز\الاغلب العجلي \/ 
 ثبينا\الرجز\الاغلب العجلي \/ 
 سلكنه \الرجز\ابو الخصيب \/ 
 واعينا\مجزوء الرجز\مهيار الديلمي \/ 
 الشانا\السريع \اشجع السلمي \/ 
 خراسانا\السريع \اشجع السلمي \/ 
 زينا\الخفيف \\/ 
 كانا\الخفيف \المتنبي \/ 
 نتفاني \الخفيف \المتنبي \/ 
 الهوانا\الخفيف \المتنبي \/ 
 الشجعانا\الخفيف \المتنبي \/ 
 جبانا\الخفيف \المتنبي \/ 
 جنونا\الخفيف \حسان بن ثابت \/ 
 بالابينا\المتقارب \زياد بن واصل \/ 
 فصل النون المضمومة زمانبلاد في الطويل
 اذنوا\البسيط\قعنب بن ام صاحب \/ 
 السفن \البسيط\المتنبي \/ ،
 الحزن \البسيط\المتنبي \/ 
 مرنان \البسيط\ابن الرومي \/ 
 السكاكين \البسيط\حميد الارقط\/ ،
 المساكين \البسيط\حميد الارقط\/ ،
 ملعون  ابيات \الكامل \العباس بن مرداس \/ 
 مغيون \الكامل \العباس بن مرداس \/ ،   مظعون \الكامل \يزيد بن الطثرية او عبيد بن ايوب العنبري \/ ،
 يمين \الكامل \يزيد بن الطثرية او عبيد بن ايوب العنبري \/ ،
 مجنون \الكامل \يزيد بن الطثرية او عبيد بن ايوب العنبري \/ ،
 هين \الرجز\امراة\/ 
 عيون \الرمل \عمرو بن حلزة\/ 
 فصل النون المكسورة تريان \الطويل \عمرو بن الاهتم \/ 
 اوان \الطويل \عمرو بن الاهتم \/ 
 بثمان \الطويل \عمر بن ابي ربيعة\/ ،/ 
 مكان \الطويل \كثير\/ 
 يصطحبان \الطويل \الفرزدق \/   / 
 مختضبان \الطويل \مجنون بني عامر\/ 
 مءتلفانمختضبان
 تكفان \الطويل \\/ 
 الجبان \الطويل \المتنبي \/ 
 للقراءن \الطويل \\/ 
 والحزن \المديد\ابو نواس \/ 
 تكن \البسيط\زهير\/ 
 الحسن \البسيط\افنون التغلبي \/ 
 باللبن \البسيط\افنون التغلبي \/ 
 لم ترني \البسيط\المتنبي \/ 
 الفطن \البسيط\المتنبي \/ ،
 بدن \البسيط\المتنبي \/ ،
 بمن \البسيط\المتنبي \/ ،
 رسن \البسيط\المتنبي \/ ،
 الكفن \البسيط\المتنبي \/ ،
 سيان \البسيط\حسان بن ثابت وقيل غيره \/   / ،    مثلانسيان
 واعلاني \البسيط\المتنبي \/ 
 كتماني \البسيط\المتنبي \/ 
 فتخزوني \البسيط\ذو الاصبع العدواني \/ ،، 
 دوني \البسيط\عروة بن اذينة\/   / 
 لا حين \البسيط\جرير\/   / 
 غين \الوافر\المعرور التيمي \/ 
 لو اني \الوافر\\/ 
 اني \الوافر\النابغة\/ 
 مني \الوافر\النابغة\/ 
 المدان \الوافر\حاجب بن زرارة\/ 
 اللسان \الوافر\حاجب بن زرارة\/ 
 دمان \الوافر\حسان بن ثابت \/ 
 لساني  ابيات \الوافر\شريك بن الاعور\/   / 
 سميني \الوافر\المثقب، وقيل غيره \/ ،
 وتتقيني \الوافر\المثقب، وقيل غيره \/ ،
 اليقين \الوافر\المثقب، وقيل غيره \/   / 
 تخوفيني \الوافر\الاعشي، وقيل غيره \/ 
 عين \الوافر\الشماخ \/ 
 باليمين \الوافر\الشماخ \/ 
 يعنيني \الكامل \شمر بن عمرو الحنفي \/ 
 الخزان \الكامل \\/ 
 البحران \الكامل \الفرزدق \/ 
 النعمان \الكامل \المغيرة بن شعبة\/ 
 الاذهان \الكامل \المغيرة بن شعبة\/ 
 الرهبان \الكامل \المغيرة بن شعبة\/ 
 النعمان مطلع قصيدة طويلة\الكامل \الشريف الرضي \/      الضحيان \الكامل \الفرزدق، او جرير\/ 
 عدنان \الكامل \الفرزدق، او جرير\/ 
 بالحرمان \الكامل \المتنبي \/ 
 الثاني \الكامل \المتنبي \/ ،
 مكان \الكامل \المتنبي \/ ،
 الاقران \الكامل \المتنبي \/ ،
 الانسان \الكامل \المتنبي \/ ،
 حقان \الهزج \\/   / ،
 مني \الرجز\ابو جهل، او علي بن \/ 
 السن \الرجز\ابي طالب رضي الله عنه \/ 
 قطني \الرجز\\/ ،
 بطني \الرجز\\/ ،
 السبحان \الرجز\\/ 
 مبين \الرجز\حنظلة بن مصبح \/ 
 اثنتين  ابيات \مجزوء الرمل \الفرزدق \/ 
 لم يحسن \السريع \\/ 
 الملاعين \المنسرح \\/ 
 المجانينالملاعين
 يلتقيان \الخفيف \عمر بن ابي ربيعة\/ 
 الساطرون \الخفيف \ابو داود الايادي \/ 
 زبون \الخفيف \ابو داود الايادي \/ 
 فكوني \الخفيف \ابو داود الايادي \/ 
 (باب الهاء) فصل الهاء المفتوحة يبكيها\البسيط\هبيرة بن ابي وهب \/ 
 فواديها\البسيط\الحطيءة\/    واديها\البسيط\\/ 
 رضاها\الوافر\القحيف العقيلي \/ 
 هواها\الوافر\\/ 
 عيناها\الكامل \\/ ،
 اباها\مجزوء الكامل \الشريف الرضي \/ 
 مقلتاها\مجزوء الكامل \الشريف الرضي \/ 
 وادلواها\الرجز\\/ 
 فصل الهاء المكسورة تالهي \الرجز\رءبة\/ 
 (باب الواو) فصل الواو المفتوحة دلوا\الرجز\\/ 
 غدوا\الرجز\\/ 
 فصل الواو المكسورة منهوي \الطويل \يزيد بن الحكم الثقفي \/ ،  / 
 بمرعوي \الطويل \يزيد بن الحكم الثقفي \/ ،، 
 دوي  بيتا\الطويل \يزيد بن الحكم الثقفي او زيد بن عبد ربه \/ ،
 مرتوي \الطويل \يزيد بن الحكم الثقفي او زيد بن عبد ربه \/ ،، / ،
 (باب الياء) فصل الياء الساكنة الجملي \الرجز\عمرو بن يثربي \/    وعلي \الرجز\امراة من بني عقيل \/ 
 المءي \الرجز\امراة من بني عقيل \/ 
 فصل الياء المفتوحة غاديا\الطويل \زهير\/ 
 راضيا\الطويل \سوار بن مضرب \/ 
 غيابيا\الطويل \ابن احمر\/ ،
 وباديا\الطويل \سحيم العبد\/ 
 تهاديا\الطويل \سحيم العبد\/ 
 ناهيا\الطويل \سحيم العبد\/ 
 عواطيا\الطويل \عنترة\/ 
 لاقيا  ابيات \الطويل \انس بن زنيم \/ ،
 متراخيا\الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 فءاديا\الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 النواصيا\الطويل \النابغة الجعدي \/ 
 التاسيا\الطويل \سليمان بن قتة\/ 
 التناجيا\الطويل \الاخطل \/ 
 البواكيا\الطويل \الاخطل \/ 
 امانيا\الطويل \المتنبي \/ ، / ، (¬)
 صاديا\الطويل \المتنبي \/   / 
 باقيا\الطويل \المتنبي \/   /   / 
 وماقيا\الطويل \المتنبي \/ 
 باكيا\الطويل \المتنبي \/ 
 السواقيا\الطويل \المتنبي \/ 
 نوابيا\الطويل \شاعر اصفهاني، او ابن الصفي \/    كافيا\الطويل \\/ 
 نويا\الوافر\ابو داود الايادي \/ 
 عياليا\الكامل \ابو النجم العجلي \/ ،
 انجيه \الرجز\سحيم بن وثيل اليربوعي \/ 
 واقيه \السريع \عمرو بن ملقط\/ 
 هويا\الخفيف \كثير، او ابو بكر بن عبد الرحمن \/ 
 مضيا\الخفيف \ابن المسور بن مخرمة\/ 
 فصل الياء المضمومة دواري \الرجز\العجاج \/ 
 قنسري \الرجز\العجاج \/ 
 فصل الياء المكسورة بسي \الوافر\الحطيءة\/ 
 للذي \الوافر\\/ 
 وللقصي \الوافر\\/ 
 عدي \الرجز\\/ 
 بالدلي \الرجز\\/ 
 الولي \الرجز\\/ 
 للمطي \الرجز\\/ 
 المجفي \الرجز\\/ 
 (باب الالف اللينة) والكلي \الطويل \زيد الخيل \/ 
 بكي \الطويل \متمم بن نويرة\/ 
 بالطلا\الطويل \ابو نصر بن نباتة\/ 
 القنا\الطويل \ابو نصر بن نباتة\/ 
 والدها\الكامل \ابو الاسود الدءلي \/    والقنا\الكامل \المتنبي \/   / 
 الفتي \الرجز\الشماخ \/ ،
 اتي \الرجز\الشماخ \/ ،
 سري \الرجز\الشماخ \/ ،
 ما اشتهي \الرجز\الشماخ \/ ،
 القري \الرجز\الشماخ \/ ،
 السري \الرجز\خالد بن الوليد، وقيل غيره \/ 
 جزي \الرجز\ابو النجم العجلي \/ ،
 العلي \الرجز\ابو النجم العجلي \/ ،
 الفتي \المتقارب \المتنبي \/ 
 ...



  AUTO انصاف ابيات واجزاء ابيات واحالات

 (باب الهمزة) اتاني عن امي نثا حديث \حفاظ\في الوافر
 اثوي وقصر ليله ليزودا\موعدا\في الكامل
 احار بن عمرو كاني خمر\ياتمر\في المتقارب
 اذا نهي السفيه جري اليه \خلاف \في الوافر
 اسود شري لاقت اسود خفية\الاساود\في الطويل
 اصحوت اليوم ام شاقتك هر\مستعر\في الرمل
 اصم عما ساءه سميع \/ 
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل \فاجملي \في الطويل
 اقلي اللوم عاذل والعتابا\اصابا\في الوافر
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي \مخلدي \في الطويل
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا\المسهدا\في الطويل
 اليكم يا بني بكر اليكم \اليقينا\في الوافر
 ان سير الخليط لما استقلا\استهلا\في الخفيف
 ان يكن صبر ذي الرزية فضلا\الاجلا\في الخفيف
 انا صخرة الوادي اذا ما زوحمت \الجوزاء\في الكامل
 اي نار للحرب لا اوقدها\وقدح \في الرمل
 (باب الباء) بما في فءادينا من الشوق والهوي \المشعف \في الطويل
 (باب الثاء) ثلاث كلهن قتلت عمدا\تعود في الوافر
 (باب الجيم) جاءني ناعي بنعي سليمي \/ 
 (باب الحاء) حرموا الذي املوا\بالحرمان \في الكامل   (باب السين) سلبت سلاحي باءسا وشتمتني \سالب \في الطويل
 (باب العين) عفت الديار محلها فمقامها\فرجامها\في الكامل
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا\وازع \في الطويل
 علفتها تبنا وماء باردا\عيناها\في الكامل
 (باب الفاء) فاعصوصبوا ثم جسوه باعينهم \زالا\في البسيط
 فقالت: الا يا اسمع اجبك بخطة\واصيبي \في الطويل
 (باب القاف) قد اترك القرن مصفرا انامله \بفرصاد\في البسيط
 قد كنت تهزا بالفراق مجانة\وعرام \في الكامل
 قد يديمه التجريب \التجارب \في الطويل
 قفانبك من ذكري حبيب ومنزلي \فحومل \في الطويل
 (باب الكاف) كان حواميه مدبرا\يخضب \في المتقارب
 كفي بالناي من اسماء كاف \شاف \في الوافر
 (باب اللام) لا تجزعي ان منفسا اهلكته \فاجزعي \في الكامل
 لعزة موحشا طلل \خلل \في الهزج
 لقد ولد الاخيطل ام سوء\وشام \في الوافر
 لمن طلل برامة لا يريم \قديم \في الوافر
 له اياد الي سابقة\ولا اعددها\في المنسرح
 ليس علي طول الحياة ندم \يعلم \في السريع
 (باب الميم) ما انس لا انساه اخر عيشتي \سراب \في الكامل   من يفعل الحسنات الله يشكرها\سيان \في البسيط
 (باب النون) النازلين بكل معترك \الازر\في الكامل
 نري عظما بالبين والصد اعظم \منهم \في الطويل
 (باب الهاء) هنيءا لك العيد الذي انت عيده \وعيدا\في الطويل
 (باب الواو) واين ركيب واضعون رحالهم \/ 
 وجدنا الوليد بن اليزيد مباركا\كاهله \في الطويل
 وسبي قد حويته في المغار\/ 
 وقرن قد دلفت اليه في المصاع \/ 
 وكان اجنحة الملاءك حوله \اجرد\في الكامل
 وكرار خلف المجحرين جواده \حليلها\في الطويل
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه \ساطع \في الطويل
 ومنا الذي اختير الرجال سماحة\الزعازع \في الطويل
 ونحن الي ضربنا راس حجر\رقاق \في الوافر
 (باب الياء) يا دارمية بالعلياء فالسند\الابد\في البسيط
 يا دار هند عفت الا اثافيها\فواديها\في البسيط
 يسهد في ليل التمام سليمها\قعاقع \في الطويل
 يطان من الابطال من لا حملنه \يقوم \في الطويل
 ينباع من ذفري غضوب جسرة\المقرم \في الكامل
 ...



  AUTO   فهرس الاساليب والنماذج النحوية واللغوية

 (ا) اتيك خفوق النجم / 
 اتيك مضرب الشول / 
 اتيك مقدم الحاج / 
 الحسن او الحسين افضل ام ابن الحنفية؟ / 
 الحق انك ذاهب؟ / 
 ابوك النابغة شعرا / 
 ابو يوسف ابو حنيفة / 
 اتته كتابي فاحتقرها /   / 
 اتقي الله امرء وصنع خيرا / 
 اجءتنا بغير شء؟ / ،
 احسن ما يكون زيد قاءما / 
 احقا انك ذاهب؟ / 
 اخذته بدرهم فصاعدا / 
 اخذته بلا ذنب / 
 اخرجه من متي كمه / 
 اخطب ما يكون الامير قاءما / ،  / ،
 اخوك حاتم جودا /   / 
 ادخلت القلنسوة في راسي والخاتم في اصبعي / 
 اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء / 
 اذا كان غدا فاءتني / ،  / ،
 اذاهب اخواك؟ / 
 ارخص ما يكون البر مدان بدرهم / 
 اركب علي اسم الله /    استوي الماء والخشبة / 
 الاسد اقوي من الانسان / 
 اشتريت الحملان : حملا ودرهما / 
 اشد الهل واوحاه / 
 اصاب الناس جهد ولو تري ما اهل مكة /   / 
 اصحب الفقهاء او النحويين / 
 اطع الله حتي يدخلك الجنة / 
 افعل ذا امالا / 
 اقل رجل يقول ذاك الا عمرو / 
 اكثر شربي السويق ملتوتاشربي السويق
 اكثر قولي ان لا اله الا الله / 
 اكلوني البراغيث / ،  / 
 الا ماء اشربهالا ماء اشربهالا تنزل عندنا تصب من طعامنا / ،
 الذي يزورني فله درهم /   / 
 الله لافعلنالله لتفعلنالله لتفعلن / ،،،
 اللهم اغفر لنا ايتها العصابة / 
 اللهم ضبعا وذءبا / 
 اما انت منطلقا انطلقت معك /   / ،
 اما زيد ذاهبا ذهبت معه / ،
 اما والله لافعلنام والله لافعلن / ،
 امرتك الخير / 
 امكنك الصيد / 
 ان اكلت ان شربت فانت طالق / 
 ان فلانا ياتينا بالعشايا والغدايا / 
 وانظر: اني لاتيه. . .
 انا كانت وانت كانا /   / 
 انت الرجل دينا / 
 انت ظالم ان فعلت / 
 انك ولا شيءا سواء /    انما انت دخول وخروج / 
 انه امة الله ذاهبة / 
 انه ذاهبة فلانة / 
 انه كرام قومك / 
 انها لابل ام شاء / 
 اني لاتيه بالغدايا والعشايا / 
 وانظر: ان فلانا. . .
 اني لابغضه كراهةشناءةاني لاشنءه بغضا / ،
 اني لامر بالرجل مثلك فيكرمني / 
 اني لمما افعل / 
 اهلك والليل / 
 (ب) بالفضل ذو فضلكم الله به، وبالكرامة ذات اكرمكم الله بها / 
 بالله لما فعلت / 
 بحسبك قول السوء / 
 بر مكيول /   / 
 برق نحره / 
 بشر كحاتم جودا / 
 بعته ناجزا بناجز ويدا بيد / 
 بعير ذو عثانين / ،،  /   / ،
 بينت له حسابه بابا بابا / 
 (ت) تابط شرا / 
 تبسمت وميض البرق / 
 ترحه الله ما اسمحه! / 
 تزوج هندا او بنتها / 
 تعلم الفقه او النحو /    تعلم اما الفقه واما النحو / 
 (ث) ثلاثة شسوع / 
 ثوب بشر / 
 ثوب دون / 
 ثوب مخيوط / ،  / 
 ثوب مصوون / ،  / 
 ثوب مصيون / ،  / 
 (ج) جاء القوم الجماء الغفيرالقوم فيها. . . . .
 جاءته كتابي فاحتقرهااتته كتابي. . . .
 جالس الحسن او ابن سيرين / 
 جءت فلانا لدن غدوة / 
 جءت من معهم / 
 جءتك يوم اثنين مباركا فيه / 
 جءته ركضا / 
 الجباب شهرين / 
 جدعا له / 
 جيب بكر / ،
 (ح) حسبك بزيد / 
 حسبك خيرا لك / 
 حضر القاضي اليوم امراة / 
 حينءذ الان / 
 (خ) خذ ثوبا او دينارا / 
 خرجت بلا زاد /    خرجنا نتلعي / 
 خير عافاك اللهمن قول رءبة/   / 
 خير مقدم / 
 (د) دخلت البيت / ،
 دخلت السوق / 
 دعه تركا رفيقا / 
 (ذ) ذهبت بلا عتاد / 
 ذهبت الشام / 
 (ر) راسه والجدار / 
 ربه رجلا / 
 رجع عوده علي بدءه /   / 
 رحم الله فلانا / 
 الرحيل بعد غد / 
 وانظر: غدا الرحيل
 (ز) زيد زهير شعرا / 
 زيد كزهير شعرا / 
 زيد مناط الثريا / 
 (س) سادوك كابرا عن كابر /   / 
 سبحان الله / 
 سبحان ما سخركن لنا / 
 سرت حتي ادخلها / 
 سقط لوجهه /    سقيا لهلكورعيا / ،  / ،
 السمن منوان بدرهم / 
 (ش) شاب قرناها / 
 شابت مفارقه / ،  /   / ،
 شربت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه / 
 شربيشربكالسويق ملتوتا / ،  / 
 شعر شاعر / 
 شهر ثري وشهر تري وشهر مرعي /   / 
 شيب شاءب / 
 (ص) صلاة الاولي / 
 صلي المسجد / ،
 (ض) ضع رحالهما / 
 ضعا رحالكما / 
 (ط) طلبته جهدك /   / 
 طعام مزيوت / ،
 (ع) عبشمس / 
 العجب من بر مررنا به قبل قفيزا بدرهم /   / 
 عجبت من دهنك الشعر / 
 عرضت الناقة علي الحوض، وعرضتها علي الماء / 
 عرقا تصببت / 
 عز الدينار والدرهمويروي: الدرهم والدينار/ ،
 عقرا له /    عقلته بثنايين / 
 علم الله لافعلن / 
 علماء بنو تميم / 
 عمر الله / ،
 عمرك الله / ، الي 
 عهد الله / 
 (غ) غثنا ما شءنا / 
 غدا الرحيل / 
 وانظر: الرحيل بعد غد
 غضبت من لا شء /   / ،
 غفر الله لك / 
 غفرانك اللهم لا كفرانك / 
 (ف) فرس معيوب / 
 فرس مقوود / ،  / 
 فلان لغوباتته كتابي
 (ق) قاتل الله فلانا، ما اشجعه! / 
 قتل صبراقتلته صبراقتلوه صبرا / ،،  / ،
 القرطاس والله / 
 قرم موسي / ،
 قصيت اظفاري / 
 قضية ولا ابا حسن / 
 قعد مني مقعد القابلة / 
 قعدك الله / ،،
 قل رجل يقول ذاك الا زيد / 
 قميص لا كمي له /   وانظر شبيهه في ص    قول مقوول /   / 
 قولنا: لا اله الا الله / 
 القوم فيها الجماء الغفير / ،  /   وانظر روايات اخري في هذا الموضع الثالث.
 (ك) كان سيري امس حتي ادخلها / 
 كان معها فانتزعته من معها / 
 كثر القفيز والاردب / 
 الكر بعشرين / 
 كل رجل في الدار فله درهم /   / 
 كل رجل ياتيني فله درهم /   / 
 كل رجل يزورني فله درهم /   / 
 كل سمكا او اشرب لبنا / ،
 كل يوم لك ثوب / ،  /   / 
 كلمته فاه الي فيكلمته فوه الي في /   / 
 كن كما انت / 
 كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي، ام فاذا هو اياها / 
 (ل) لا افعل كذا ما طار طاءر / 
 لا اكلمك ما سمر سامر / 
 لا باس / 
 لا تاكل السمك وتشرب اللبن /   / ،
 لا غلامي لك /   وانظر شبيهه في / 
 لا نولك ان تفعل كذا /   / ،
 لاه انت / 
 لاها الله ذا / 
 لا يسعني شء ويعجز عنك /   / 
 لالزمنك او تفيني بحقي / 
 لالزمنه او يتقيني بحقي /    لانتظرنك حتي تغيب الشمس / 
 لتعن بحاجتي ولتوضع في تجارتك / 
 لعمر الله لافعلن / 
 لقيت زيدا مصعدا منحدرا / 
 لقيته بعيدات بين / 
 لقيته صكة عمي / 
 لقيته فينة فينة، ولقيته الفينة بعد الفينة / 
 لما التقت الاقران وخرج فلان من الصف معلما شاهرا سيفه وجال بين العسكرين / 
 لم ار كاليوم رجلا / 
 لهي ابوك / 
 لو رايت الجيش خارجا قد جمع الطم والرم / 
 ليس خلق الله مثلهليس خلق الله اشعر منه / 
 ليس الطيب الا المسك / 
 ليل ناءم / 
 وانظر: نام ليلك
 الليلة الهلال /   / 
 ليمن الله لاذهبن / 
 (م) ما احسن عبد الله! / ،
 ما احسن عبد الله؟ / ،
 ما احسن وجوه الرجلين / ،
 ما احسن وجوههما / 
 ما ادري اي ترخم هو / 
 ما اغفله عنك شيءا / 
 ما انا بالذي قاءل لك سوءااو شيءا / ،،/ 
 ما انا كانتانا كانت
 ما انت الا نومنوما / ،
 ما باليت به بالة / 
 ما تاتيني فتحدثني / 
 ما رايت كغدوة قط /    ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم /   / 
 ما زيد الا اكل وشرباكلا وشربا / ،
 ما كان الا كلا شء /   / 
 المءمن خير من الكافر / 
 مررت برجل سواء والعدم / 
 مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا /   / 
 مسجد الجامع / 
 مسك مدووف / ،  / 
 مكة والله / 
 من كذب كان شرا له /   / 
 موت ماءت / 
 (ن) نار الحباحب / 
 نام ليلك /   / 
 وانظر: ليل ناءم
 نزلت من علي الجبل / 
 نشدتك الله لما فعلت / 
 نعم السير علي بءس العير / 
 (ه) هب الامير سوقة وخاطبه / 
 هذا بسرا اطيب منه رطبا /   / ،،
 هذا حلو حامض / 
 هذا يوم اثنين مباركا فيه / 
 الهلال والله / 
 هم فيها الجماء الغفيرالقوم فيها. . . .
 هنيءا لك قدومك / 
 هو احمر بين العينين / 
 هو جاري بيت بيت / 
 هو زيد معروفا /    هو منا مزجر الكلب / 
 هو مني عدوة الفرس، او غلوة السهم / 
 هو مني فرسخان وميلان / 
 هو مني قيد رمح / 
 هو مني معقد الازار / 
 (و) والله ما هي بنعم الولد، نصرها بكاء وبرها سرقة / 
 وراءك اوسع لك /   / 
 وضعا رحالهماضعا. . . .
 ويلمهويلم قوم / ،،
 (ي) يا نعم المولي ويا نعم النصير / 
 يرحم الله فلانا / 
 يمين الله / 
 ...



  AUTO   فهرس الامثلة والابنية والاوزان والصيغ

 (ا) اللهتعالي مسماه:
 اختصاصه بامور / 
 اصله واشتقاقه وتفخيم لامه وترقيقها /   ،
 الاه / 
 اللهم / ،
 الدةوالدة
 ابانابينابين / 
 اب / ،  جمعه / ،
 هذا ابا، ورايت ابا، ومررت بابا / 
 ابلة الطعام / 
 ابليس: عربي هو ام اعجمي؟ / 
 ابنابنة /   / 
 ابنبنوبنينبنتابنةبناتبنويالبنوةابينون /   / ،  وانظر: بنت
 ابي يابي / 
 ابي: نفي صريح / ،
 ابي / 
 ابينون / 
 اتان واتن / 
 اثنان واثنتان / 
 اثنانثنيثنيتاثناءثني / 
 اثنوثن
 اجبتاجوبتاجواباجابة / ،
 اجلوذ اجلواذا / 
 اجموجم / 
 اجوهوجه   احدمن الفاظ العموم / 
 احداحدي / 
 احق / 
 احمر، مسمي به، مصروفا وغير مصروف / 
 اخاخي / ،،  جمعه 
 اختاخوة / ،،
 ادل / ،
 ادورادءر / 
 اراهطرهط
 ارضارضون / 
 الارض: مما استغني بلفظها عن لفظ الجمع / 
 ارطي / 
 ارعويارعوو / 
 اري ونظاءرهمضارع وامر / 
 ازنوزن
 ازيد ضربتهازيدا / 
 اسادةوسادة
 استستهاستهستهمستهاء / ،
 استجاب استجابة / 
 استعان استعانة / 
 استعدد، استعد / 
 استغاث استغاثة / 
 استقام استقامة / 
 استقرر، استقر / 
 اسد واسد / 
 اسم / 
 الاسم: اشتقاقه ولغاته /   
 اسم مالك / ،
 اسماء /    اشاحوشاح
 اشهيباب / 
 اشياء: الخلاف في اصله ووزنه /   
 اصيم /   ،
 اعاءوعاء
 اعصار واعاصير / 
 اعنتاعونتاعواناعانة / ،
 اعودوعد
 اغثتاغوثتاغواثاغاثة / ،
 اغلوطة واغاليط / 
 اف: لغاتها / 
 افاعلة: ما يجمع عليها / 
 افتعلت بمعني فعلت / ،
 افعال: ما جمع عليه / 
 افعل: بعض ما يضاف اليه / 
 وضعه موضع فعل / 
 وضعه موضع فعيل / 
 افعل التفضيل / 
 افعل: ما يجمع عليه قياسا / ،
 بمنزلة الواحد في لحاق التصغير له / 
 افعلة: ما يجمع عليه قياسا /   / 
 افعيل / 
 افيءس / 
 اقتوقت
 اقل، في النفي / 
 اقمتاقومتاقواماقامة / ،
 اقوفاقفوقوف
 اكافوكاف
 اكرماءكرم /    الان / 
 الاليالاولي / 
 اليك / ،
 ام المثوي ثويت في المكان
 امويلم قوم
 امتثلوا امرهم / 
 امتثلي مرهم / 
 امس / 
 امل يامل / ،،
 امةاموةامواناماءام/ ،،
 اناة / 
 اناسناس / 
 انرت الثوبهنرت / 
 انورانءر / 
 الاواقيالوواقي / 
 الاواليالاواءل / 
 اوثر حديث زيد / 
 اوجر دارك / 
 اوريووري
 اوقفووقف
 اول / 
 اوليوولي / 
 اويحفاواحف / 
 اويصلاواصل / 
 اويعد / 
 اويكفاواكف / 
 اياكهياك / 
 ايه وايه / ،
 (ب) باطل واباطل واباطيل /    بءرابار / 
 بءس يباس ويبءس / 
 بخبخبخ / ،
 البرابرة / 
 برءاءبراء / 
 برق نحره / 
 برقع / 
 برة / 
 البرةبروةبراتبريبرون / 
 بسا يبسا / 
 بعيدات بين / 
 بكرة / ،
 بنتبنو / ،،
 وانظر: ابن
 بيض / 
 بين / 
 (ت) ت زيدا / 
 تابط شرا / 
 تبراك / 
 تجاه / 
 تحية / 
 تخمة / 
 تراث / 
 تراك / 
 تربوت / 
 ترجمان / 
 ترقوة /    تري / 
 ترينتصريفها /   
 تساب / 
 تسررتتسريت / ،
 تظننتتظنيت / ،
 تعالي الله / 
 التفعيل: للمبالغة والكثرة / 
 تق الله / 
 تكاة / 
 تكلان / 
 تمود الثوب / ،
 تهمة / 
 توام وتءام / 
 التوراة / 
 التولج / 
 (ث) الثبةثبوةثبونثبات / ،،،،
 ثقة / 
 ثنتانثنيةثنية / ،
 ثنيثنيتاثناءثني / 
 وانظر: اثنان
 ثني وثناء / 
 ثوب بشر / 
 ثوبةالثبة
 ثويت في المكان واثويتالثويةالثويام المثوي / 
 (ج) جاورالجوار / 
 جءذر /    جبا يجبا / 
 جبه يجبه /   / 
 جبيت الخراج جباوة / 
 الجحنفل / 
 جخابة / ،،،  / 
 جخدب / 
 جذوة وجذي وجذي / 
 جرنفشجرافش / 
 جعل يجعل / 
 جمادي / 
 جمزي / 
 جندب / 
 الجهةوجه
 الجواربة / 
 الجوي / 
 جيالجيل / ،
 جيب بكر / ،
 جيدر / ،
 (ح) حبلوي / 
 حبوة وحبا / 
 حديثاحاديثاحداث / 
 حراحراح / ،،
 حرةاحرونحرون / ،
 حسان: بوزن فعال او فعلان / 
 حسب يحسب ويحسب / 
 حسن الوجهالحسن الوجهالحسن الوجهالحسان الوجه /   / ،
 الحلفاء / 
 حم / ،،
 حمار واحمرة /    حمةحمة العقربحموةحمية / ،
 حمولة / 
 الحوابحوب / ،
 حويت الشءالحويةالحواءالحواء / 
 (خ) خصيخصيان / 
 خطيءةخطايا / ،،
 خلف / 
 خمسة دراهم / 
 خمير / 
 (د) دار ودور / 
 داهية / ،
 داب يداب / 
 دبغ يدبغ ويدبغ / 
 دخل يدخل /   / 
 دد / ،
 دربوت / 
 درهمدراهمدريهمات / ،
 الدفلي / 
 دلهمس / 
 دمدمان /   / ،
 دهديتدهدهت / 
 دولج / 
 دوندونك /   / ،
 (ذ) ذات مرة / 
 ذفري /    الذكري / 
 ذهب يذهب / 
 ذواءب / ،
 ذومال / ،،
 ذو مرهمذي مرهم / 
 ذيت / 
 (ر) راء / 
 راوية للشعر / ،،
 الرءةرايتهرءاترءون / ،
 ربعة / 
 ربيرباب / 
 رتع يرتع / 
 رجع يرجع / 
 رجل ورجلة / 
 رجال: جمع راجل ورجل / 
 رخل ورخال / 
 رد: بمعني صير / 
 رشوة ورشا، ورشوة ورشا / 
 رضيرضا / 
 ركنت اركن / 
 رماح الجن / 
 الرمان / 
 رهط واراهط وارهط / 
 رويد / ،
 ريهقان / 
 (ز) زار يزءر / 
 زرقم /    الزنادقة / 
 زنة / ،
 (س) ساق وسوق، واسءق وسءوق /   / 
 سال يسال / 
 سءالة / 
 ساحة وسوح / 
 سانيت وسانهت / 
 السبابجة / 
 سبحان / 
 سبك / 
 ستهاست
 ستهم / 
 سحر / 
 سحر يسحر / 
 سفرجل / 
 سفيان / 
 سقر / 
 سكيت / 
 سليسل / ،
 سلخ يسلخ /   / 
 سلا يسلي / 
 سلس / ،
 سلهب / 
 السماء: جمع هي ام مفرد؟ / ،
 سمحسمحاء / ،
 سموالاسم
 سميدع /   / 
 سنح يسنح / 
 سنمار /    سنةسنوةسنهةسنواتسنهاتسنون واعرابه / ،،، ،،
 سهستيهة / 
 سوايةسواءية / ،،
 السوور / 
 سيدسيدي /   / ،،،  / 
 السيةسياتسءة القوس / ،
 (ش) شاب قرناها / 
 الشابة / 
 شاد / 
 شاك السلاحشاكي السلاح / 
 شاةشوهةشاويشوياشاوه / ،
 الشبعي / 
 شتان / 
 شخص يشخص / 
 شرجب / 
 شرنبثشرابث / 
 شريب / 
 الشعري / 
 شغل يشغل /   / 
 شفةشفهة / ،
 شقاوة / 
 الشكوي / 
 شمال واشمل / 
 شمخ يشمخ / 
 شنذارةشءذارة / 
 الشي /    شيخ وشيخة / 
 (ص) صامالصيام / 
 صبغ يصبغ ويصبغ / 
 صرورة / ،
 صلح يصلح / 
 صميان / 
 صنع يصنع /   / 
 صه وصه / ،
 الصوان: بوزن فعلان او فعال / 
 صوة وصوي / 
 صيرف / ،
 صيصية / 
 (ض) الضارب الرجل / 
 الضءين / 
 ضحوة / ،
 ضعةضعوات / ،
 ضوضاء / 
 ضيغم / 
 (ط) الطامة / 
 الطرفاء / 
 طلع الشمس، والشمس طلع / 
 الطي / 
 طءطاءي وطيء / 
 الطيب والطيب / 
 طيلسان / ،   (ظ) ظءر وظءار / 
 الظبةظبات / ،
 (ع) العبد: جمعه علي القلة وعلي الكثرة / ،
 العباد: مختص بالله تعالي / 
 العبيد: اسم للجمع / 
 عبشمسفي عبد شمس / 
 عدمتني / 
 عدة / ،
 عذافر / 
 عرقوة / 
 عرنتنعرتن / 
 العزةعزونعزوته الي كذا وعزيته / ،
 عشية / 
 عضةعضواتعضونعضوةعضهة / ،،،،
 عقاب واعقب / 
 علابطعلبط /   / 
 علامة / ،،،
 علقي / 
 علم الله: بمعني اقسم بالله / ،
 عليك / 
 عناق واعنق / 
 عندك / 
 عني / 
 عوراعورالعور / 
 عيلم / 
 عين /    (غ) غار منول ومنيل / 
 غد / ،
 غدوة / ،
 غراب واغربة /   تصغيره / 
 غزر / 
 غسا الليل يغسا / 
 الغضبي / 
 غلام وغلامة / 
 غليان / 
 غمام العطاء / 
 الغوور / 
 غيلم / 
 (ف) ف بقولك / 
 فءةفءاتفاوت / ،
 فاعل: جمعه علي فعل /   / 
 فاعل: جمعه فعل / 
 فاعل: جمعه فعل / 
 فاعل: جمعه فعال / 
 فاعل: جمعه افعال / 
 فاعل: جمعه فعالة / 
 فاعل: جمعه فعلة، ولم يات الا في المعتل اللام / 
 لا يجمع علي افعلة / ،
 فاعل: لا يجمع علي فواعل، الا ما شذ / 
 فاعلة: تجمع علي فواعل / 
 فاعل: الاصل فيه ان يكون من اثنين فصاعدا، وقد ياتي من واحد / 
 فاعول: في الاعلام العربية والاعجمية، وفي غير الاعلام / ،
 فخر يفخر /   / 
 فدان وافدنة /   /    فدوكس /   / ،
 فرغ يفرغ /   / 
 فروقة / ،
 فضل يفضل / 
 فضل: جمعا، وصفة للمراة / ،
 فضلا: اعرابه ومعناه / 
 فعال: جمعه / ،
 اسم مفرد مذكر /   
 اسم مفرد مءنث /   
 وصف لمذكر ولمءنث /   
 مصدر /   
 جمعاسم جنس جمعي /   
 اسم فعل امر /   
 معدول عن المصدر /   
 معدول عن صفة غالبة /   
 علم معلق علي النساء، معدول عن فاعلة / ،
 فعال:
 مفرد / 
 جمعه / ،
 الجمع عليه علي غير قياس / 
 فعال:/ ،
 جمعه / ،
 فعال المعدول عن فاعل / 
 فعتل / 
 فعل:
 جمعه علي افعل / 
 جمعه علي فعال / 
 جمعه علي فعول / ،،
 جمعه علي افعال من الشاذ / 
 لا يجمع علي افعلاء / 
 فعل: جمعا /    فعل: جمعه علي افعال / 
 فعل:
 جمعه علي افعال / ،،،،،،
 جمعه علي فعول / 
 جمعه علي فعلان / 
 لا يجمع علي افعلة / 
 جمعه علي «فعل» شاذ / ،
 فعل: جمعه علي افعال / 
 للمبالغة، وهو المعدول عن فاعل /   / 
 فعل، وثانية حرف حلقي: لغاته / 
 فعل:
 اسم جنس /   
 جمعا /   
 مصدرا /    ولم يات الا في المعتل اللام / 
 صفة /   
 معدولا مختصا بالنداء /   
 معدولا عن فاعل /   
 معدولا عن فاعل افعل من كذا /   
 معدولا عن فاعل فعل /   
 معدولا عن فاعل فعالي /   
 فعل:
 اسما / 
 بمعني فاعل وفعيل / 
 فعل: في الاسماء / 
 فعل: في الاسماء والصفات / 
 فعل: لازما ومتعديا / 
 فعل وافعل / ،  / ،  / ،،،،
 فعل يفعل / 
 فعل يفعل / 
 فعل يفعل: قياس فيما كانت عينه او لامه حرف حلق، وما جاء منه وليس علي هذه الصفة /     / ،   فعل يفعل / 
 فعل يفعل / 
 فعلال: لا يكون الا من المضاعف / 
 فعلان: المعدول عن فاعل / 
 فعلل / 
 فعلة، من المعتل: جمعه علي «فعل» شاذ / 
 فعلة / 
 فعلي وفعلي / 
 فعلي: لم تستعمل لغير التانيث / 
 فعول:
 للمبالغة، وهو المعدول عن فاعل / ،
 الذي يستوي فيه المذكر والمءنث /   / 
 فعول:/ ،
 فعيل:
 مفردا / 
 جمعا /   / ،
 جمع مذكر سالماوهي مسالة «قليل وكثير» / 
 اسم جمع / 
 جمعه علي افعلة وافعل / 
 بمعني فاعل / ،
 المعدول عن فاعل / ،،  / 
 المعدول عن مفعل / ،  / 
 بمعني مفعول / ،،،  / 
 ليس في امثلة الافعال / 
 فعيل: للمبالغة / 
 فعيلة: لا تجمع علي فعال / 
 فغر فاه يفغر / 
 فقاقة / ،،،  / 
 فقدتني / 
 فقر وفقرفقير / 
 فل /    الفم:/ 
 تثنيته وجمعه والنسب اليه / 
 فوك / ،
 فوه: كسرت فاهوضعته في فيههذا فيفغرت فيفي فيولا يجوز: كسرت فاي فغرت فاكفغرت في /   
 فيعل: اختص به الصحيح دون المعتل / ،
 فيعل: اختص به المعتل دون الصحيح / ،،
 فيعلولة: اختص به المعتل دون الصحيح / ،
 فيفاء / 
 (ق) قارة وقور / 
 قاضقاضيقاضون / ،،  / ،،،
 قدام / 
 قدماسم امراة / ،،
 قدني / ،
 قرم موسي / ،
 قريب:
 اعرابها اسما وظرفا / 
 تذكيرها مع تانيث الرحمة من قوله سبحانه: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} / 
 قرية: جمعها علي «قري» شاذ / 
 قريته قري / 
 القصباء / 
 قضيب وقضبان / 
 القطامي، بفتح القاف وضمها / 
 قطني / ،
 قطوان / 
 قعدد / 
 قفيز واقفزة / ،
 قفيز برا /    قل: في النفي / 
 قلق / ،
 قلنس / 
 القلةقلوةقلوتقلاتقلون / ،،
 قلي يقليقليته قلي /   / 
 قليب واقلبة / 
 قليل: جمعه جمع مذكر سالما /   / 
 قنط يقنط / 
 قنفخرقفاخري / 
 قنورقنورة / 
 قوسقووسقسي / 
 القيامقام / 
 (ك) كافة / 
 كبريت / 
 كثير: جمعه جمع مذكر سالما /   / 
 الكرةالكورةكروتكروةكراتكرون / ،،
 كسري: ضبطه وجمعه / 
 كسوة وكسي وكسي / 
 كسي: مبنيا للمعلوم / 
 الكلاع / 
 كلب واكلب واكالب / 
 كلتاكلويكلا / ،
 الكليب / 
 كم بلك؟ / ،
 كم رضك؟ / 
 الكمة / 
 الكيالجة /    كيت وذيتكية وذية / ،،
 (ل) ل عملك / 
 لا ادر /   / 
 لابة ولوب / 
 لا تبل / 
 لا غلامي لكلا غلامي لزيد / ، وانظر ص 
 لاه / 
 لاه ابوكلهي ابوك / ،،
 لاوذاللواذ / 
 اللثةلثاتلثياللثي / ،
 لحانة / ،،
 لحية: جمعها قياسا وشذوذا / 
 لظي / 
 لغةلغوةلغيلغات / ،
 لم ابله / 
 لم يبل / 
 لم يك / 
 لهي ابوكلاه ابوك
 لوط / 
 لويت: بابه اكثر من باب قوة (¬) / ،
 اللي / 
 لين / ،،،
 (م) ماءموه /    ماء الصبابة / 
 ماءةمءيةمءاتمءونمينالمينالمءين / ،،
 ما جاءني رجلما جاءني من رجلالفرق بينهما / 
 ماد / 
 ماذا؟ اعرابه /   / 
 مبيوعمبيع / ،
 مثل: من الفاظ الابهام والشياع /   / ،،
 مثلما / 
 مجذامة / ،
 مخبثان / ،
 مختار / 
 مخض يمخض ويمخض / 
 مخووفمخوف / 
 مخيوطمخيط /   / 
 المداريمدارا / 
 مدح يمدح / 
 مدحرج / 
 مدووف /   / 
 مديق / ،
 مراومر / 
 المرة / 
 مراما / 
 مري / 
 مزين: تصغير اي شء هو؟ / ،
 مزيوتمزيت /   / 
 مساب / 
 مستخرج / 
 مشوب ومشيب / 
 مشيوخاء / 
 مصوون /   / 
 مضغ يمضغ ويمضغ /    مطرابة / ،
 مطيوبة /   / 
 معزابة / ،
 معزي / 
 المعيز / 
 المعيدي / ،
 معيوبمعيب /   / 
 معيوراء / 
 معيون / 
 مغيوم /   / 
 مغيون /   / 
 مفعال:
 المعدول عن فاعل / 
 المعدول عن مفعل / 
 الذي يستوي فيه المذكر والمءنث / 
 مفعلان / 
 المعدول عن فاعل / 
 المعدول عن فعيل / 
 مقروءة / 
 مقوود /   / 
 مقوول /   / 
 مكذبان / ،
 مكرمان / 
 مكرم / 
 مكيولمكيل /   / 
 ملاك / 
 ملامان / ،
 ملك / 
 ملولة / ،
 من بوك؟ / 
 من خوك؟ / ،   منح يمنح ويمنح / 
 المنزلة بين المنزلتين: في اشياء من العربية / 
 منقاد / 
 منوان سمنا / 
 مني / 
 مه ومه / 
 مهيوبمهيب / 
 الموازجة / 
 مي ومية / ،
 الميت والميت / 
 ميت / ،،،  / 
 المينماءة
 (ن) نار الحباحب / 
 نار ونور / 
 ناقة ونوق / 
 نام ينءم / 
 نبغ ينبغ / 
 نجد وانجاد / 
 نحر ينحر /   / 
 نري / 
 نزال / 
 نزغ ينزغ / 
 نزوان / 
 نسابة / ،،
 نطح ينطح وينطح /   / 
 نعت ينعت /   / 
 نعم ينعم وينعم / 
 نفخ ينفخ / 
 نفساء ونفاس /    نقه ينقه / 
 نهاية / 
 نهض ينهض /   / 
 نومان / 
 النوور / 
 (ه) هباءة / ،
 هب، فعل امر من وهب / 
 هبيخهبيخة / 
 هجرع / 
 هلباجة / ،،،،  / 
 هلل يهلل / 
 هلم / ،،،
 هناه /   
 هن وهنة / ،،،،
 هنت وهنوة / ،
 هيبان / 
 هيت / 
 الهين والهين / 
 هين / ،،،  / 
 هيهات / 
 (و) والدةالدة / 
 وثق يثق / 
 وثنوثناثن / 
 وجل يوجل / 
 وجهيجهالجهةالوجهةوجوهاجوه / ،
 وحل يوجل / ،
 وحولاحولوحل / ،   وراء: اعرابه / 
 وراءك / ،
 ورث يرث / 
 ورع الرجل يرع / 
 ورم الجرح يرم / 
 وري الزند يري / 
 وري يري، واوري / 
 وزنيزنزنةوزنوزنازنوزينة / ،،  / ، 
 وزوزة / 
 وسادة واسادة / 
 وسط: ظرفا واسما / 
 وسع يسع / 
 وسمالاسم
 وسن يوسن / 
 وشاح واشاح / ،
 وشل / 
 وضع يضع / 
 وطء يطا / 
 وعاء واعاء / ،
 وعديعديوعدوعدعدةوعدوعوداعودووعداوعد وعبدة / ،،،،،،
 وفق يفق / 
 وقتاقت / 
 وقوفوقفاقوفاقف / 
 وكاف واكاف / 
 ولي يلي / 
 ومق يمق / 
 وهب يهب / 
 ووري الميتاوري / ،
 ووفق في فعله /    ووقف علي كذااوقف / ،
 وي /   
 ويس / 
 ويكان / 
 ويل بها / 
 ويلم قوم / 
 ويلمه / 
 (ي) يا با فلان / ،
 يءس يياس ويايس / 
 يد / ،،،،
 يدان / 
 يدع /   / ،،،
 يذر /   / ،،،
 يراي / 
 يرمي باه / 
 يغزو خاه / 
 يقظ وايقاظ / 
 اليماني / 
 يمين وايمن / 
 يوجب / 
 يوقن / 
 يوم / ،
 ...



  AUTO   فهرس اللغة التي شرحها ابن الشجري

 (ا) ابد: ابد / 
 ابس: اءبسه / 
 ابل: ابل مءبلة / 
 الابيلابيل الابيلين / 
 ابن: التابين / 
 اتم: الماتم / 
 اثل : الاثالة / 
 ادم: الادماء والادم / 
 اذن: الاذن / 
 ارب: الاربة / 
 المارب / 
 ارض: الارضمن الاحاد التي استغني بلفظها عن الجمع / 
 ارم: الارام / 
 اري: الاري / 
 اسد: اسدا / 
 اسف: الاسيفالاسف / 
 اسل: الاسل / ،
 اسو: الاسي / 
 اشر: الاشر / 
 اصر: الاصرةالاواصر / ،/ 
 اطل: الاطال /   / 
 اطم: الاطومالاطم / ،
 افل: الافيل /    اقط:/ 
 اكل: الاكل بمعني العدوان والظلم /   / 
 اكم: الاكام والاكام والاكم والاكم / 
 الك: الالوك والمالكة / 
 الل: يءلل / 
 اله: مالوهالالوهةالتاله / 
 اليك: بمعني تنح / 
 امم: الامة /   الامم / 
 امنهيمن
 انس: ذو انس /   الانس / 
 انق: مونقة / 
 انن: ان الماء في الحوض / 
 اني: ياني انا / 
 اهل: مستاهل / 
 اوب: اواب /   الاوب / 
 اون: اونة: جمع اوان / ،
 اوي: اويت الي الشءاويت فلانا / 
 ايس: اءيسه / 
 ايي: تاييته /   تتايا / 
 (ب) باس: بءس /   الباس / ،
 بتت: البت /   / 
 بثن: البثنةبثينة / 
 بجد: البجاد /   / 
 بجل: الابجل / 
 بحر: بحتر / 
 بخل: ابخلناكم / ،
 بدد: بداد / 
 بدر: بدرة / 
 بدو: بدا يبدو بدوا /   فلان ذو بدوات /    برح: البارح / 
 برد: الابردان /   البردان / 
 برر: برة / 
 برق: الابرق والبرقاء / 
 برك: تبرك /   البرك / 
 برم: البرم /   /   نقاض مبرمة / 
 بري: يبري / 
 بزز: بز /   / 
 بسا:/ 
 بشر: البشرة / 
 بصع:/ 
 بضض: بض / 
 بضع:/ 
 بطح: الابطح والبطحاء / 
 بطل: البطلالبطولةالبطالةبطل / 
 بغث: البغاثة / 
 بغم: البغام / 
 بقر: الباقر /   /   البيقور / 
 بلز: بلز / 
 بنق: البناءق /   / 
 بني: بنيت وابنيت /   البني / 
 بهت: البهتالبهتان / 
 بهر: الاباهر / 
 بهم: المبهم / 
 بهنس: تبهنس في مشيه / 
 بوع: يبوع الارض / 
 بوو: البو /   / 
 بيت: بيت الرجل / 
 بيع: اباع الشء /    بين: بانالبين / 
 (ت) تبع: تبع / ،
 تبل: التبال / 
 ترب: التراءب /   / 
 ترقوةرقو
 تره: الترهة / 
 تمك: تامكة السنام / 
 تمم: التميم / 
 تيح: الاتاحة / 
 تيس: استتيست الشاة / 
 تيع: التتايع / 
 (ث) ثاي: الثاي / 
 ثجم: اثجم المطرالاثجام /   / 
 ثرر: سحاب ثر / 
 ثعجر: الاثعنجار / 
 ثعل: ثعالة / 
 ثعلب: الثعلبان /   الثعالبثعلب الرمح / 
 ثغر: الثغر والثغرة / ،
 ثغم: الثغام / 
 ثقب: اثقب / 
 ثمد: الثمد / 
 ثمل: الثمال / 
 ثنن: الثنن / 
 ثني: الثني / 
 ثور: ثورت بعد الامان / 
 (ج) جاجا: دعاء الابل /    جاذر: الجءذر /   / 
 جبل: جبال الشعرحبال الشعر
 جبن: اجبناكم / ،
 جثجث: الجثجاث / 
 جحجح: الجحجاح / 
 جحر: المجحر / 
 جخدب: الجخدب / 
 جدد: الجد / 
 جدر: الجيدر / ،
 جدع: الاجدع / 
 جدل: الاجدل /   /   المجدل / 
 جذل: الجذيل / 
 جرب: التجريب / 
 جرجر: الجرجرة / 
 جرضم: الجراضم / 
 جرع: الجرع والجرعة / 
 جرم: اجرام / 
 جزا: الجوازء / 
 جزر: الجزر /   /   ذو جزر / 
 جسس: لا تجسسواالجاسوسجسست / 
 جعد: الجعد /   ابو جعدة / 
 جعر: جعار / 
 جعل: تجعل / 
 جفو: المجفو والمجفي / 
 جفي: تجافي /   / 
 جلجل: جلجلان /   جلجلت /   المجلجل / 
 جلد: الجلد / 
 جلس: جلس فلان / 
 جلل: جللته /   جل / 
 جلو: جلا القوم عن منازلهم / 
 جمخر: الجماخير /    جمد: جماد / 
 جمز: الجمز من السير /   جميز / 
 جمل: الجامل /   / 
 جمم: الجماء /   /   الجموم / 
 جنب: اجتنب / 
 جندب: الجندب / 
 جنف: تجانف / 
 جنن: الجنان / 
 جوب: تستجيبون / 
 جود: الجواد من الخيل ومن الناس /   اجودت / 
 جور: اجتورواتجاوروا / ،
 جوف: الجوف / 
 جوو: الجوجو / ،
 جوي: الجوي /   / 
 جيش: جاءشة / 
 (ح) حاحا: دعاء الضان / 
 حبب: احب البعير /   الاحباب: جمع حب لا حبيب / 
 حبر: الحبرة /   حبر / 
 حبل: حبال الشعر / 
 حبي: حابي /     الحبي / 
 حدا: الحدا / 
 حدب: الحدب / 
 حدث: الحدثان والحوادث / ،
 حدج: الحدج / 
 حدر: حدرة / 
 حدق: حدقة العين / 
 حدي: تحديحدياك / 
 حذم: حذام / 
 حرب: الحرباء /   احربهمحريبة الرجل /    حرد: يحرد / 
 حرر: الحرارالحرة /   الحرالاحرار / 
 حرض: الحرض / 
 حري: تحري / 
 حزبن: حيزبون / 
 حزز: الحز /   الاحزة / 
 حسب: الحسب / 
 حسحس: الحسحاس / 
 حسر: محسور / 
 حسس: لا تحسسوا /   حسان / 
 حسن: الاحسان /   حسان / 
 حشب: الحوشب / 
 حشش: يحش / 
 حشي: الحشا /   /   الحشايا /   الحواشي / 
 حصب: ذو يحصب /   حواصبالحصباء / 
 حصص: الاحص ومشتقاته / 
 حصن: الحصن / 
 حضا: حضات النار / 
 حضب: الحضب / 
 حضر: حضار / 
 حطم: الحطم / 
 حفر: ذو حفار / 
 حفز: الحفز / 
 حفظ: احفظه /   الحفاءظ / 
 حفل: حفل واحتفل والمحفل / 
 حقق: الحقيقة /   الحقق / 
 حلا: حلاه عن الماء / 
 حلق: المحلقحلاق / 
 حلك: الحالك / 
 حلل: محلال /   حلل الملوك / 
 حمد: الحمد /   احمدته / ،  حماد /    حمر: الاحمر بمعني الابيض / 
 حمل: الحمولالاحمالالمتحملونالمتحملات / 
 حمم: ذو حمامالحمام / 
 حمو: الحم / 
 حمي: الحمي /   الحامية /   الحاميتانحواميه / 
 حندس: محندس / 
 حنك: المحتنك / 
 حوب: التحوب /   حوب / 
 حوذ: استحوذ / 
 حوط: محيطالحاءط / 
 حول: ذو حوال /   احوال /   حولاحول / 
 حوو: الحوة / 
 حوي: الاحوي /   حوية / 
 حير: الحاءر / 
 (خ) خبب: الخبب والخبيب / 
 خبر: الخبار / 
 خدم: الخدام /   المخدم / 
 خدن: الاخدان / 
 خدي: خدي البعير / 
 خرب: خويربخارب / 
 خزز: الخزان / 
 خزل: انخزل /   / 
 خزي: تخزوني / ،  المخازي / 
 خصب : الخصب والخصب / 
 خصف: الخصف / 
 خصل: الخصيلة / 
 خضض: الخضخاض / 
 خطط: الخطة / ،  /   /   الخطط / 
 خعل: الخيعل /    خفر: الخفير / 
 خفي: الاخفية / 
 خلس: الخليس /   المخلس / 
 خلف: خلفة / 
 خلل: الخلةالخلل /   الخل / 
 خلم: خلم / 
 خمر: خمر ومشتقاته /   خامري / 
 خمس: الخميس / 
 خنص: خنوص / 
 خنف: الخنف / 
 خود: التخويد / 
 خوط: الخوط / 
 خوي: خوي المنزل /   خوت النجوم /   خوياخويخوي / 
 خير: الخير /   الخير بمعني الخيل / 
 خيل: اخال /   اختالت السماء ومشتقاته /   خالوا / 
 خيم: الخيم / ،
 (د) داب: داب ودءوب / 
 دخل: الدخال / 
 ددب: الديدبان / 
 ددم: دوادم / 
 درر: تدر / 
 درس: درست / 
 دره: المدرة / 
 دسس: دساها / 
 دسع: الدسيعة / ،
 دعر: ذو الادعار / 
 دعا: يدعو بمعني يقول / 
 دفف: الدف والدف / 
 دلث: دلاث /    دلف: الدليف / 
 دلل: يدلادل فلان علي اقرانه في الحرب / 
 دلهس: الدلهمس / 
 دلو: الدلو / 
 دمن: الدمان / 
 دنف: الدنف / 
 دنا: الدنايا / 
 دوم: الديمة / 
 دوو: الدوالدوية / 
 دوي: الدوي /   الدواءالدواةالدوي / 
 ديف: الديافي / 
 دين: الديان /   دياني / 
 (ذ) ذبب: ذب فلان عن فلانذبب في الطعن / 
 ذرو: المذروان /   الذري / 
 ذعر: ذو الاذعار /   الذعر / 
 ذعن: الاذعان / 
 ذفر: الذفري / 
 ذكو: ذكت النارذكي / 
 ذنب: الذنوب / 
 ذوي: ذوي العود / 
 (ر) راب: الراب / 
 راي: رايته: اذا ضربت رءته / 
 ربا: يرباالربيءة / 
 ريب: الرباب /   تربب /   الربي /   الربابة / 
 ربد: الربدةاربد / 
 ربط: مربط ومربط ومربط / 
 ربع: مربع /   الارباع /    رتع: الرتوع / 
 رتك: الرتكان / 
 رثم: الرثيم / 
 رجب: الرواجب /   المرجب / 
 رجل: رجل الغراب / 
 رحم: الرحم / 
 رخل: رخال / 
 رخم: رخم وتصاريفها /   ذو ترخم / 
 ردح: رداح / 
 ردع: الرداع / 
 ردي: تردت /   فلان يستعير رداء فلان / 
 رزح: الرزاح / 
 رسغ: الرسغ / 
 رسل: يد رسلة / 
 رسم: رسم دار / 
 رسو: المراسيالرواسي / 
 رشق: المرشقات / 
 رصص: رص البنيان / 
 رضرض: الرضراضة / 
 رعن: ذو رعينالرعن / 
 رعو: ارعوي / ،  / 
 رعي: نرتع / 
 رغب: الرغاءب / 
 رغم: الرغام / 
 رفع: ومشتقاته / 
 رقب: المراقب /   يرتقب /   الرقوب / 
 رقد: الراقود / 
 رقش: رقاش / 
 رقص: الرقص / 
 رقو: الترقوة / 
 ركب: الركاب / ،   ركز: الركز / 
 ركس: اركسهم / 
 رمل: المرملون / 
 رمم: الرم / 
 رنف: الرانفة / 
 رنو: الرنو / 
 رهق: الريهقان / 
 روب: الروبي / 
 روح: يوم راح / 
 روغ: الرواغ /   راوغ / 
 روض: الروضة / 
 روق: راءق /   راقني الشء /   الروق /   رواق البيت / 
 روي: ارويةاروياراوي /   رويت الرويالرويةالراوية / 
 ريب: ريب المنون /   رابني الامر / 
 ريث: الريث / 
 ريح: يوم راح / 
 رير: مخ رار ورير / 
 ريط: الريط /   /   الريطة /   الرياط / 
 ريف: الريف / 
 ريم: يريم / 
 (ز) زبر: زبر / 
 زبن: الزبن / 
 زبي: الزبية / 
 زجج: التزجيج / 
 زحل: زحل / 
 زحلفزحلق: الزحلوفةالزحلوقة / 
 زرف: الزرافة / 
 زري: زري عليه، وازري به / 
 زعم: الزعم والزعم / ،   زفر: الزفير / 
 زمل: المزمل /   الزميل /   /   الازمل / 
 زنا: زنا / 
 زهو: تزهي / 
 زوي: زويت الشءزاوية البيت / 
 (س) سبر: السابرية من الدروع / 
 سبل: السبل /   السبيل، مذكرا ومءنثا / ،
 سجر: السجر / 
 سحج: المسحج / 
 سحر: الاسحار / 
 سحفر: مسحنفر / 
 سحق: السحق /   السحق / 
 سحل: المسحل / 
 سحم: ذو سحيم / 
 سحا: المساحي / 
 سخم: سخام / 
 سدم: المسدم / 
 سدي: تسديتها / 
 سربل: السرابيل / 
 سرح: السريح / 
 سرر: تسريتسريةالسر / ،
 سرهف: سرهفته / 
 سرو:/ 
 سري: سراة القومسراة الشء / ،
 سطع: السطاع / 
 سفح: السفح / 
 سفر: سفار / 
 سكب: السكب / 
 سلب: يتعدي الي مفعولين /    سلط: السليط / 
 سلف: السلاف والسلافة / 
 سلل: السلال / 
 سلم: السلام ومعانيه /   السلم / ،  السلاميات / 
 سلهب: السلهب / 
 سلو: السلوان / 
 سمدع: السميدع / 
 سمط: السماط / ،
 سمع: السماع والاستماع / ،
 سملق: السملق / 
 سمهج: سماهيج / 
 سمهر: السمهرية / 
 سمو: السماء جمع سماوة /   الاسم بمعني الصيت / 
 سنح: السانح / 
 سنك: السنبك / ،
 سهج: ريح سيهوج / 
 سهد: الفرق بين السهاد والسهر / 
 سهم: المسهم / 
 سهو: السهو /   ليلة سهو / 
 سوح: السوح / 
 سور: اسوار /   السوور / 
 سوف: المستاف /   سافه / 
 سوم: سامه الخسف / 
 سوي: استوي الشءلا يساوي درهماسويةمكان سويسواء الدارسوي سواء سواسية / ،  / 
 سيد: السيد / 
 سير: سارها / 
 سيي: السي /   / 
 (ش) الشءبوب:/    شان: الشءون /   / 
 شتت: شتشتي / ،
 شتر: شترت به / 
 شجب: الشجب / 
 شجع: الاشاجع /   / 
 شجي: الشجي / 
 شحب: شاحب /   شحب لونه / 
 شدد: الشدة / 
 شرب: شرب بمعني روي /   الشرب والشرب / ،  الشارب / 
 شرجب: الشرجب / 
 شرف: المشرفية / 
 شرو: الشروي / 
 شري: بمعني اشتري وبمعني باع / ،
 شزر: النظر الشزر / 
 شعب: الشعيب / 
 شعر: مشعرالشعار /   اشعرت جمرا / 
 شعو: الشعواء / 
 شفف: الشفوف / 
 شقق: شقت / 
 شكم: مشكوم / 
 شلل: الشلل / 
 شمخر: المشمخر / 
 شمس: الشمسوجه جمعها في شعر المتنبي / 
 شمعل: ناقة شمعلةاشمعل / 
 شمل: الشمال / 
 شنتر: ذو الشناتر / 
 شنشن: الشنشنة / 
 شنن: الشن /   شن عليه / 
 شهد: الشهد والشهد /   شهد بمعني شاهد، وبمعني حضر / 
 شوبمشوب ومشيب /    شوس: الاشوس /   شوس / 
 شوي: تنشويانشوياشتوي /   شويت اللحمالشويالشواة / 
 شيد: شاد / 
 شيع: المشيع / 
 شيل: شالت نعامته / 
 شيم: الشيمة / 
 (ص) صبر: صبرت علي كذا وعنه /   صبرا / 
 صبع: الاصبع ولغاته / 
 صدع: فاصدع بما تءمر /   يصدع /   الصدع / 
 صدق: الصدق / 
 صدي: الصدي / 
 صرد: الصرد / 
 صرر: صر الناقة /   رجل صرورة / 
 صرف: صروف الدهر /   الصيرف / ،
 صعب: يصعب الامر / 
 صعد: الصعدة / 
 صعر: صغرت به / 
 صفح: الصفيح / 
 صفر: فارقتها صفرا / 
 صفن: الصافنالصفون / ،
 صفي: الاصطفاء /   الصفايا / 
 صلب: الصالبالصلبالصلب / 
 صلت: الاصلتي / 
 صلدم: الصلادم / 
 صلي: صلاية ورس / 
 صمد: يصمد اليه / 
 صمم: صمم / 
 صمي: الصميان /    صوب: صاب واصاب / 
 صوف: كبش صاف / 
 صول: الصولة / 
 صوو: الصوة / 
 صيب: الصياب / 
 صيد: صيداصيد /   الصيد / 
 صيص: الصيصية / 
 صيف: مصيف / 
 (ض) ضاضا: الضوضاء / ،
 ضبب: تضب / 
 ضبح: ضبحا / 
 ضبع: الضبع / 
 ضحل: الضحل / 
 ضحي: الضاحي / 
 ضرب: ضربة لازب ولازم /   الضراءب / 
 ضرو: ضرا العرق / 
 ضعف: الضعف والضعف / ،
 ضغم: الضغمالضيغم /   /   الضغمة / 
 ضلع: اضطلع بالامر /   / 
 ضمز: الضامز / 
 ضني: الضني / 
 ضوي: الضويغلام ضاوي / 
 ضيف: ضاف /   الضيفن / 
 ضيم: الضيم / 
 (ط) طبب: طبنا /    طبق: الطبق /   طباق / 
 طحا: طحا بك / 
 طرب: الطرب / 
 طرف: اطرفطريف /   المطارف / 
 طرفس: الطرفساءالطرفسان / 
 طرق: طرقه /   الطرق / 
 طرمس: الطرمساء / 
 طغم: الطغام / 
 طفا: طفءت النار، وانطفات / 
 طفو: طفت / 
 طلح: الطلاحالطلح / 
 طلس: الاطلس /   / 
 طلي: الطلي /   / 
 طمم: الطم / 
 طوح: طاح الرجل / 
 طول: طول فهو طاءلطول فهو طويل / ،  اطولت / 
 طوي: الطية /   طويت الثوبطوياطواء الناقةالطويالطاوي الطوي / 
 طيب: اطيبت / 
 طير: تستطار / 
 طين: يوم طان /   / 
 (ظ) ظبو: ظبة السيف /   ظبي السيوف / 
 ظعن: الظعينة / 
 ظلع: الظالع / 
 ظلم: الظالم لنفسه في قوله تعالي: {فمنهم ظالم لنفسه} /   ذو الظليم /   الظلام / 
 ظنن: الظن بمعني التهمة /    ظهر: ظاهر / 
 (ع) عاعا: دعاء المعز / 
 عبا: يعبا بكم /   اعباء الخلافة / 
 عبب عباب الماء / 
 عبد: العبادة / 
 عترف: عتريفعترفان / 
 عتق: العتيق / 
 عتل: يعتلونه / 
 عثر: العثور / 
 عجر: العجر / 
 عجل: عجول / 
 عدس: عدس /   عدس / 
 عدو: لا تعد هذا الامر، ولا تتعده / 
 عذر: من يعذرنيمن عذيريالعذير /   / 
 عذفر: عذافر / 
 عذق: العذق / 
 عذو: العذاة / 
 عرتن: العرنتنالعرتن / 
 عرر: العرارةالعرار / 
 عرس: المعرس / 
 عرض: العرضيالعارضان / 
 عرف: عرفاء جيال / 
 عرق: عرقت العظم وتعرقتهالعراق /   معرقة الالحي /   العرقوة / 
 عرقص: العريقصان / 
 عري: عرينالعرية / 
 عزب: العازب / 
 عزز: عز /   /   عزه يعزه / 
 عزل: الاعزل /   /   الاعزل من الاذناب /    عسقل: العساقيل / 
 عسل: العسلان / ،  يعسل / 
 عسم: ذو عسيم / 
 عشر: اعتشرنا / 
 عصل: العصل / 
 عصم: الاعصمالمعصم / 
 عضو: عضين / 
 عطن: الاعطان / 
 عطو: يتعاطين / 
 عقب: المعقب /   عقاب وعقبان / 
 عقق: العقيقة / 
 عقل: العقل بمعني الدية /   / ،
 علبط: العلابطالعلبط /   / 
 علج: العلج / 
 علف: العلف / 
 علق: العلوق /   العلاقة والعلق /   /   /   عليق /   العلقي / 
 علقم: العلقم / 
 علل: العلالة /   العل والعلل /   / 
 علم: العلم /   المعالم /   العيلم / 
 عله: علهت الي الشء /   يعلهعلهانعلهي / 
 علو: تعال وتصريفاته / 
 عمد: العميد / 
 عمر: العمر والعمرعمرك اللهعمرت البيت الحرامالاعتمارالعمرة /   
 عملس: العملس / 
 عمي: عاميةاعماءه / 
 عنج: العناجيج / 
 عند: العند / 
 عندم: العندم / 
 عنس: عانس /   العنس من النوق /    عنق: الاعناق / 
 عنو: عنوة /   العاني / 
 عهر: ذو معاهرالعهر / 
 عود: العودعود / 
 عور: عارت عينه /   عوراعور /   اعتورواتعاوروا / ،  العورة / 
 عوص: العوصاء / 
 عول: اعول /   العاءلعالت البيقور / 
 عوي: عوي الكلبعويت عن الرجلاستغوي الرجلالعواءعويت يده المعاوية استعوت / ،
 عيل: عالهمعالني / 
 عيم: العيمةاعتام / 
 عين: العين: معانيها المختلفة /   العين /   معيون / ،
 (غ) غبب: الغب /   اغببت القوم / 
 غبر: الغوابر / 
 غبط: الغبطة /   الغبط / 
 غبق: الغبوق / 
 غبن: الغبن / 
 غرب: غرب السيف /   الغراءب /   غربي مقتلة /   الاستغراب في الضحك /   الغروب / 
 غرر: الغريرالغرارة / 
 غرض: الاغريض /   اغراض / 
 غرل: الغرلة / 
 غرم: مغرمون / ،
 غرنق: غرنيق / ، الغرانق / 
 غضي: الاغضاء / 
 غطرس: الغطرسة / 
 غطرف: الغطريف:/   / 
 غفر: الغفيرالغفرالغفرانالمغفر /   /    غفل: اغفلنا قلبه / 
 غلب: غلبالاغلب /   / 
 غلم: غيلم / 
 غمز: الغمز / 
 غني: الغانية / 
 غور: الغوورغوور العين / ،
 غيب: الغيبة / 
 غيض: الغيضات /   غيضت /   غاض الوفاء / 
 غيط: الغيطان / 
 غيل: الغيل /   اغيلت المراة / ،
 غيم: اغيمت السماء /   ذو غيمانالغيم / 
 غين: مغيونغين /   
 غيي: الغياية / 
 (ف) فاد: المفتاد /   / 
 فاو: فاوت راسه / 
 فتل: الفتيل / 
 فجر: فجار / 
 فحم: افحمناكم / ،
 فدكس: الفدوكس / 
 فدم: الفدام / 
 فرج: الفرج /   / 
 فرض: الفرض / 
 فرط: وكان امره فرطا / 
 فرغ: فرغ / ،
 فرق: الفريق / 
 فرند: الفرند / 
 فزز: استفزمستفزا / 
 فصل: الفيصل /   المفصل والمفصل / 
 فضخ: الفضيخ /    فطر: الفطر / 
 فعل: الفعال / 
 الفقر والفقر:/ 
 فكل: الافكل / 
 فكه: فاكهت /   تفكهون / ،
 فلح: الفلاح / 
 فلل: الفل في السيف /   / 
 فنن: الافنان / 
 فني: فناء الدار / 
 فود: الفود /   الفودان / 
 فيش: ذو فاءشالفياش / 
 فيض: يفيض بالقداح / 
 فيف: الفيفاء / ،
 (ق) قبل: القبل / 
 قتد: الاقتاد / 
 قتل: مقتلة / 
 قتم: القاتم / 
 قثث: ذو قثاث / 
 قثم: قثمالقثم / 
 قذف: القذف والقذيف /   / 
 قذل: القذال / 
 قرح: القريحةماء قراح / 
 قرد: قردت البعير / 
 قرر: القرة / 
 قرضب: القرضاب / 
 قرطف: القراطف / 
 قرع: القرع /   القراع /   قرعت الفصيل / 
 قرف: القروف / 
 قرق: القرق /    قرمد: القراميد / 
 قرن: قرينة الرجل /   القرون / 
 قسر: القسرالقسورة / 
 قسط: قسط واقسط / 
 قسقس: القسقاس / 
 قشعم: القشعم / 
 قصد: المقتصد /   المقصد / 
 قصر: اقصري /   مقاصر / 
 قصم: القصم / 
 قضب: القواضب / 
 قضض: اقض مبركهم / 
 قضي: قضي عبرته / 
 قطر: القاطر / 
 قطط: تقطيط / 
 قطع: القطيع / 
 قطم: القطامي /   قطام / 
 قطمر: القطمير / 
 قطن / 
 قطو: القطوان / 
 قعد: قعد وقعيدك، وقعدك الله، وقعيدك الله /   القعدد / 
 قعس: القعس / 
 قفر: القفر / 
 قفف: القف / 
 قفندر: القفندر / 
 ققز: القواقيز / 
 قلت: المقلات / ،
 قلص: المقلص / 
 قلقل: القلقال / 
 قلل: قلة الجبل / 
 قلو: القليقلاه يقليهوقليه يقلاه، وقلاه يقلوه /   لا تقلواها / 
 قنب: مقانب /    قنر: القنور / 
 قنن: قنة العزي / 
 قنو: القنوان / 
 قهقه: القهقهة / 
 قور: القور / 
 قوض: المقوض / ،
 قوط: القوط / 
 قوع: القاع / 
 قول: القول / 
 قوو: قوةالقوة /   المقوي / ،  القواء / 
 قوي: الاقواءاقوي الحابل / 
 قيس: قست الشء بالشء / 
 قيل: القيل والاقيال /   / 
 (ك) كبب: الاكب / 
 كبس: ذو كباس / 
 كبش: الكبش / 
 كبل: المكبل / 
 كتع:/ 
 كتن: كتنت يده / 
 كثب: الكاثبة والكواثب /   / 
 كدس: التكدس / 
 كذب: في معني الامر والاغراء / 
 كرب: ذو مكارب / 
 كركر: الكركرة / 
 كره: الكريهة / 
 كسا: الاكساء / 
 كسر:/   كاسر / 
 كشر: تكاشرني / 
 كشف: الكشف /    كشا: الكشي / 
 كعب: الكعوب من الرمح / 
 كفف: كفاف / 
 كفي: الكفاية /   كفي اللازم والمتعدي / ،
 كلا: الكالء / 
 كلب: الكلبي / 
 كلس: الكلس / 
 كلع: ذو الكلاع / 
 كلكل: المكلل / 
 كمش: الكميش / 
 كمع: الكمع، ومشتقاته / 
 كنن: الكانون / 
 كهل: الكاهل / ،
 كور: الكور /   الاكوار / 
 كوم: الكوم / 
 كوو: الكوة / 
 كوي: كويت الجرحوكويت الرجل بعيني / 
 (ل) لبب: اللبة /   /   التلبب / 
 لبد: اللبد / 
 لثي: اللثيامة لثياء /   اللثة / 
 لجب: اللجب /   / 
 لجج: لججلجة البحر /   اللجة / 
 لحب: لاحب / 
 لحق: لاحق الاطال / 
 لحم: الملحمالملحمة /   / 
 لحي: الالحي / 
 لدن: رمح لدن / 
 لزب: لازب / 
 لطم: اللطيمة /    لعع: نتلعياللعاعة / 
 لعن: اللعن / 
 لغب: لاغب /   اللغوب / 
 لفع: التلفع /   تلفعت / 
 لكع: لكعلكاعبنو اللكيعة / 
 لمم: صخرة ملمومة وململمة / 
 لهوج: الملهوج / 
 لها: جمع لهاة / 
 لوب: اللابة / 
 لوي: الوت /   اللوي /   لوي يده لياولواه بدينه لياناولوي الرمل ولواء الجيش، واللوي / 
 ليق: لا تليق / 
 (م) مءيمنمهيمن
 مجر: المجر / 
 مجن: المجانة / 
 محك: المحك / 
 مخض: المخاض / 
 مذل: المذل / 
 مرت: المرت /   / 
 مرد: المرد /   مردوه /   الامرد / 
 مرر: المرار /   المران /   وانظر: مرن
 مرس: امرس / 
 مرع: المريع / 
 مرق: موارق / 
 مرن: المران / . وانظر: مرر
 مزع: يتمزعالمزعة / 
 مسح: المسحالتمساح /   المسيح /   المسوح / 
 مضر: تماضر / 
 مضغ: المضغة /    مططمطي: يتمطي / 
 مطل: المطل / 
 مطي: المطا / 
 معط: المعط / 
 مغل: المغلة والمغل / 
 ملس:/ 
 ملط: الملاط / 
 منن: المن بالنعمة / 
 مني: منيت بخصم سوء / 
 مهر: مهرية / 
 مهمه: المهمه / 
 مور: دماء ماءرات / 
 موق: الماءق /   /   المقة / 
 مول: رجل مال /   / 
 موم: الموماة / 
 مومسةومس
 ميح: المستميحالماءح / 
 ميس: الميس والميسان / 
 ميط: ماط الله عنك الاذي / 
 ميع: الميعة /   / 
 ميل: الميل / 
 (ن) ناج النءيج / 
 ناد: الناد / 
 نام: النءيم / 
 نبا: الانباء / 
 نبب: النبيب / 
 نبط: النباطالنبط / 
 نبا: النوابي / 
 نثو: نثا حديث /    نجد: النجد /   الانجاد / 
 نجل: النجلتناجلوا /   النجل / 
 نجم: الانجام / 
 نحر: النحرير / 
 ندد: نددت به / 
 ندي: الانديةندي /   فاندهم / 
 نزر: النزور / 
 نزع: النزع والنزوع والنزاع / 
 نزو: النزوان /   التنزي / 
 نسج: ينتسج / 
 نسل: ينسلون / 
 نسم: المنسم / 
 نسي: النسيان بمعني الترك / ،  / 
 نصر: النصر / 
 نصف: نتنصف / 
 نصل: نصل السيف / 
 نضب: الناضب / 
 نضح: النواضح / 
 نضر: النضرة / 
 نطس: النطاسي / 
 نطق: النطق / 
 نظر: بمعني انتظر /   / ،
 نعق: نعق الزمان / 
 نعم: نعم /   ابن النعامة / 
 نغر: النغر / 
 نغض: النغض / 
 نفح: ينفحون / 
 نفر: بمعني وثب / 
 نفس: النفساء / 
 نفش: النفاش / 
 نقب: المناقب /    نقر: النقير / 
 نقض: انقض ظهركبعير نقض / 
 نقو: النقا / 
 نكد: النكد / ،
 نكز: نكزته الحية / 
 نكس: النكس /   / 
 نمل: الانامل / 
 نهد: النهد / ،  / 
 نهسنهش: النهسالنهش / 
 نهل: النهل / 
 نوب: نابه امر / 
 نور: ذو المنار /   المنار /   النوور /   النوار من النساء / 
 نوس: اناسناسالناس /   ذو نواس / 
 نوط: النياط /   المناط / 
 نوف: ينوف / 
 نوق: استنوق الجمل / 
 نول: رجل نال / ،  /   لا نولك / 
 نوي: نويت الامرالنوينوي التمر / 
 نيب: الناب / 
 نيط: النياط / 
 نيق: النيق / 
 (ه) هبخ: الهبيخالهبيخة / 
 هبع: الهبع / 
 هجر: تهجر /   الهجر / 
 هجرع: الهجرع / 
 هجن: الهجين /   الهجان / 
 هدج: الهدجان / 
 هدم: ذو مهدم /    هدي: هادي الفرس / 
 هذر: الهذرمهذار / 
 هرا: الهراء / 
 هزهز: الهزهزة / 
 هصر: ومشتقاته / 
 هضل: الهيضل /   / 
 هطل: هطلاء / 
 هفو: هفا / 
 هلك: الهلوك من النساء / 
 همز: الهمز / 
 هنا: ومشتقاته / 
 هنو: هنا المراة / 
 هوو: الهوة / 
 هوي: هوي النفسالهواءالهاويةهوي يهوي /   / 
 هيب: الهيبان / 
 هيج: هاج الاتان / 
 هيمن: المهيمن / 
 (و) واي:/ 
 وبر: وبار / 
 وبل: الوبيل /   /   ابلة الطعاموبلة / 
 وتر: الوتر /   الوترات / 
 وحدحدي
 وحم: الوحام والوحم / 
 وخد: وخد البعير / 
 وخز: الوخز / 
 ورس: الورس / 
 ورع: ورع الرجل / 
 ورق: الورق / 
 وزع: يزع /    وزوز: الوزوزة / 
 وسل: الوسيلة / 
 وسم: الوسامة / 
 وطر: الاوطار / 
 وطس: الوطيس / 
 وطف: وطف / 
 وطن: موطن / 
 وعر: الوعر / 
 وعل: الاوعال /   / 
 وغل: الواغل / 
 وفر: الموفور / 
 وفي: يوفي / 
 وقص: التوقص / 
 وكا: توكيالوكاء / 
 وكر: وكار / ،
 وكل: الوكل /   وكلوكلة / 
 ولع: لا تلع / 
 وله: الوله / 
 ولي: الولي / 
 ومس: المومسة / 
 وني: الواني /   تني / 
 وهي: الوهي / ،
 (ي) اليد: بمعني النعمة، وبمعني الجارحة، وجمعهما / ،
 يزن: يزنييزاني / 
 يسر: الميسور /   يسر / 
 يمن: اليمين بمعني العضو او القوة او القسم / 
 يهم: اليهماء / 
 ...



  AUTO   فهرس مساءل النحو والصرف

 ويشمل الحروف والادوات والمصطلحات الهمزة: صفتها / 
 مقاربتها للالف في المخرج / 
 همزة بين بين / 
 تخفيفها / ،،
 الابدال منها ساكنة ومتحركة / 
 حذفها فاء وعينا ولاما وزاءدة /   ،
 حذفها من «اري» ونحوه / ،
 التعدية بها / 
 همزة الوصل: الاصل ان تلحق عوضا من محذوف / 
 همزة التسوية / 
 همزة الاستفهام / ،
 همزة الاستفهام تعمل الجر / 
 حذف همزة الاستفهام /   /   / 
 انابتها مناب النون / 
 انابتها مناب الواو / ،
 انابتها مناب واو القسم / 
 ابدالها من الواو / 
 ابدالها من الهاء / 
 ابدالها الفا / 
 الالف: مخرجها / ،  / ،،
 خفتها / 
 لا تحتمل الحركة /    لا تكون اصلا الا في حروف المعاني، وانما تكون منقلبة او زاءدة / 
 امكن في المد من الواو والياء الساكنتين / 
 الساكن غير المدغم يقع بعدها / 
 اجراءها مجري الهمزة / 
 استعمالها وصلا في القوافي / 
 وقوعها ردفا وتاسيسا / ،
 ابدالها من الهمزة، ولا يسمي هذا تخفيفا /   / 
 ابدالها من النون / 
 ابدالها من نون التوكيد /   /   / 
 ابدالها من الياء / ،،
 ثباتها في موضع الجزم / 
 زيادتها / ،  / 
 قلبها هاء / 
 قلبها ياء خالصة / 
 قلبها ياء لاضافتها الي ياء المتكلم / 
 عوض من ياء «اليماني» /   / 
 هي في «الغضا» اصلها الياء / 
 انقلابها عن الواو / 
 حذفها من لفظ الجلالة، وسكون الهاء «الله» / 
 حذفها من بعض الاسماء في الخط / ،
 حذفها وابقاء الفتحة / ،
 حذفها من «علابط» /   / 
 حذفها من «تري» ونظاءره / 
 حذفها من «لا تبل» / 
 حذفها من نحو «يخاف» جزما ووقفا / 
 حذفها من «ابن» / 
 حذفها «ما» الاستفهامية / 
 حذفها في الشعر لتصحيح الوزن / 
 حذفها لالتقاء الساكنين / 
 حذفها اذا لقيت الواو والياء / 
 حذفها منقلبة عن ياء منقلبة عن واو، هي لام / ،
 الف الامالة: صفتها /   وانظر: الامالة.



 الالف واللام (ال): للجنس وللعهد /   / ،،
 بمعني الذين / 
 حقهما الدخول علي النكرات / 
 دخولهما علي علم مستغن عن التعريف بهما / 
 يدخلان احيانا علي ظروف الزمان / 
 وقوعهما بدلا من «يا» او للتعريف / ،،
 زيادتهما /   /   / ،
 الاتباع: في الضم / 
 في الحركات / ،،
 في الاعرابوهو المعرب من مكانين / 
 الاتباع والمزاوجة /   / 
 الاتساع: في الظروف بجعلها اسماء واعرابها حسب مواقعها في التركيب /     / ،  / ،
 في الاسناد وفي الوصف / 
 في الاضافة / 
 في معني الافعال / 
 الحمول واستعمالها بمعني المتحملين / 
 الاخبار النحوي / 
 الاخفاء:/ ،
 الادغام: في الفعل /   / ،
 في الكلمتين / 
 اذ: ظرفية /   / 
 العامل فيها / 
 لا تضاف الا الي جملة /   / ،
 زيادتها / ،
 اثباتها وحذف الخبر / 
 حذفها واثبات الخبر /    اذا: الفجاءية، واعراب ما بعدها / 
 المكانية: حرف استءناف موضوع للمفاجاة / 
 المكانية الظرفية / 
 المكانية تقع جوابا لاذا الزمانية / 
 المكانية تقوم مقام الفاء في الجواب / 
 الزمانية: من ادوات الشرط /   /   ولا بد ان تضاف الي جملة فعلية / 
 العامل فيها / ،
 الاسم بعدها يعرب فاعلا بفعل مقدر، وعند الاخفش يرفع بالابتداء، وهو ضعيف / 
 يجزم بها في الشعر / 
 الفرق بينها وبين «ان» في الشرط / ،  / 
 الاستثناء:/ ،
 الاستثناء المفرغ /   وانظر: الا الداخلة لايجاب النفي الاستثناء المنقطع / ،
 الاستعلاء:/ ،
 الاسم: حده / ،
 اسم الاشارة: كثيرا ما يحذف مبتدا / 
 اسماء اشارة لا تصح اضافتها / 
 اسماء اشارة بمنزلة الاضمار / 
 اسماء اشارة بمعني الاسماء الموصولة /   
 اسماء اشارة ومراتبها / 
 اسم الجمع:/ ،،،
 اسم الجمع الجنسي:/ ،،
 اسم الجنس: الغالب عليه الجمود، وقد ياتي مشتقا / 
 اسم الفاعل: الرفع به / ،
 الرفع به وباسم المفعول وبالصفة المشبهة وان لم يعتمدن / 
 وقوعه موقع المصدر /   / 
 الفرق بينه وبين المصدر في العمل / 
 المقوي باللام / 
 مفرد وان تضمن ضميرا / 
 اذا جري علي غير من هو له وجب ابراز الضمير /    حذفه اذا ناب عنه الظرف، خبرا وصفة وحالا / 
 وانظر: العطف
 اسم المرة:/ 
 اسم المصدر: موضع المصدر / 
 اسم المفعول: من الثلاثي المعتل العين / ،  / 
 مخالفته لاسم الفاعل / 
 يرفع به وان لم يعتمد / 
 اسم الهيءة:/ 
 اسماء الافعال: صهايهرويدبلهافهيهات / 
 الاسناد:/ 
 اسناد الفعل: الي شء، والمراد توجيهه الي المخاطب / 
 اشباع الحركات:/ ،،  / 
 الاشتغال:/ 
 وانظر: الفعلحذفه علي شريطة التفسير
 الاضافة: وظيفتها / ،
 الاضافة الي الفعل وتاويلها / ،
 الاضافة بمعني اللام او من /   / 
 الشء لا يضاف الي نفسه / 
 الاضافة اللفظيةاو غير المحضة / ،
 الاضداد:/ ،،،  / 
 الاضراب:/ 
 واذا جاء شء منه في القران الكريم سمي تركا لكلام واخذا في كلام اخر.
 الاضمار: في النحو وفي العروض / 
 الاطباق:/ 
 الاطراد:/ 
 الاعراب: صلته بالمعني / ،،،،،،، ،،،،،،،،   / ،،،،،،،،     / ،،،،،،،، ،،
 الاعراب بالحركات اصل للاعراب بالحروف / 
 اتباع حركته حركة البناء / 
 الاعلال: تصحيح ما حقه الاعلال / 
 الاعلال بالقلب والنقل بالحذف /   
 لا يجمع بين اعلالين / 
 وانظر: الجمع بين اعلالين
 اعمال الفعلينالتنازع
 الاعيان: اعطاءها حكم المصادر /   
 الاغراء: عليكم / 
 الافعال: جنس واحد. والاصل فيها انها لمعني واحد / ،  / 
 الافعال التي تقع بعدها «ان» واقسامها / 
 الافعال الخمسة:/ 
 الافعال المعتلة: تصحيح بعضها / ،،
 افعال المقاربة: جعل وطفق واخذ وكرب /   / 
 افعل في التعجب: فعل ام اسم؟ /   ،
 افعل التعجبي: ينصب المعرفة والنكرة، وافعل الوصفي لا ينصب الا النكرة، وقد ينصب المعرفة / ،
 افعل التفضيل: بعض ما يضاف اليه / ،
 الاقحام / 
 الا: معانيها / 
 للاستفتاح / ،
 للتمني / 
 للتحضيض / ،
 الا: للتحضيض / 
 الا: اعراب ما بعدها / 
 دخولها موجبة للنفي /   / ،
 زيادتها في بيت ذي الرمة /    الالتفات / ،
 التي: اصلها / 
 لغاتها / 
 تثنيتها وجمعها /   
 الذي: اصله / ،
 لغاته / ،،
 تثنيته وجمعه / ،،
 علة حذف ياءه في التثنية / 
 الالغاء / 
 الي: بمعني مع / 
 بمعني في / 
 بمعني الباء / 
 حذفها / 
 ام : استفهامية / 
 عاطفة بعد الف الاستفهام، معادلة لها / 
 عاطفة بعد الف التسوية / 
 مقدرة ببل مع همزة الاستفهام. وهي المنقطعة / ،
 زاءدة / 
 الفرق بينها وبين «او» / 
 اما: بمعني حقاوللاستفتاح / 
 اما المفتوحة: حرف استءناف، وضع لتفصيل الجمل، وقطع ما قبله عما بعده عن العمل، وينوب عن جملة الشرط وحرفه / ،  / 
 الغالب عليها التكرير / 
 تنصب الظرف ولا تنصب المفعول به /   / 
 تعلق الجار بها / 
 حذف جوابها / ،
 لا يليها الا الاسم، مرفوعا بالابتداء، او منصوبا بفعل بعده غير مشغول عنه / 
 الفاء تقع بعدها جوابا لها /    لا يلاصقها الفعل / 
 قد تحذف الفاء من جوابها / 
 تكون اخذا في كلام مستانف من غير ان يتقدمها كلام / 
 مركبة من «ان» و «ما» / 
 اما المكسورة: مركبة من «ان» الشرطية و «ما» / ،  للشك / 
 للتخيير / 
 للاباحة / 
 الفرق بينها وبين «او» / ،
 ليست من حروف العطف / 
 قد تاتي غير مكررة / ،،
 لا تقع في النهي / 
 امالا:/ ،،
 الامالة:/ ،،،
 لا تجوز امالة الف «الغضا» / 
 لا تجوز امالة الف «متالا» / 
 امالة الف «لا» من قولهم: امالا / 
 امالة «بلي» / 
 امالة حرف النداء / 
 الامر: من وفي وواي ووعي / 
 للمواجه / ،،
 جملته لا تكاد تقع اخبارا الا نادرا / 
 وتقع حالا / 
 وانظر: فعل الامر
 ان: مفسرة /   / ،،
 المخففة من الثقيلة /   / ،
 عملها في ضمير الشان / 
 بمعني «اذ» / 
 زاءدة للتوكيد / 
 المصدرية: النصب بها مضمرة، وينصب الفعل بها للعطف علي المصدر   /   /   / 
 تدخل علي الفعل فتكون معه في تاويل مصدر، في موضع رفع او نصب او خفض / ،
 الناصبة تصرف الفعل الي الاستقبال الذي لا ينحصر وقته / ، 
 تقع بعد «عسي» فتكون مع صلتها في تاويل مصدر منصوب اذا كانت «عسي» ناقصة، وتكون في تاويل مصدر مرفوع اذا كانت «عسي» تامة / 
 الفصل بنها وبين الفعل باحد اربعة احرف / 
 وقوعها بعد افعال اليقين والرجاء والرجحان / ،
 حذفها قبل الفعل الماضي / 
 حذفها وابقاء عملها النصب / 
 حذفها قبل الفعل ورفعه / ،،  / 
 ان: شرطية /   
 الفرق بينها وبين «اذا» في الشرط / ،  / 
 لا تدخل علي الاسماء الا ان تضمر فعلا / ،
 نافية، وقد تعمل عمل «ليس» /   / ،  / 
 مخففة من الثقيلة / 
 بمعني «قد» / ،  / 
 بمعني «اذ» / 
 بمعني «اما» / ،
 زاءدة مءكدة / ،  / 
 ان: تخفيفها والغاءها /   / ،
 تقاربها مع «لكن» / 
 تقطع ما بعدها عن العمل فيما قبلها /   / 
 بمعني «نعم» / ،
 فعل امر من الانين / 
 فعل امر من قولهم: «وايت» وهو موجه الي امراة، وقد اكد بالنون الثقيلة / 
 حذف خبرها /      ان الماء: اي صب / 
 ان ذاهبان انا ذاهب / 
 ان: تخفيفها والغاءها /   / ،
 حذف اسمها بعد تخفيفها / ،
 تسد مسد مفعولين / 
 الابتداء بها / ،
 هل يقع عليها التمني؟ / 
 انفك: تامة / 
 انما: للقصر او للحصر / 
 اني: للاستفهام /   / ،
 او: لزومها للعطف / 
 يعطف بها بعد الف الاستفهام و «هل» / 
 بمعني واو العطف / ،
 بمعني «بل» / ،
 بمعني «الا ان» / 
 بمعني «حتي» / 
 بمعني «ان» الشرطية مع الواو / 
 للتبعيض / 
 للشك والتشكيك / ،
 للتخيير / ،،
 للاباحة /   والفرق بين التخيير والاباحة / 
 للابهام / ،،
 لا تقع مع الافعال التي تقتضي فاعلين واكثر، ولا مع الاسماء التي تقتضي اثنين فما زاد / 
 اضمار «ان» بعدها / 
 الفرق بينها وبين «ام» / 
 الفرق بينها وبين «اما» / 
 ايان: للاستفهام /   / 
 اين: للاستفهام /   /    للشرط / 
 للامكنة / 
 اي: معانيها واحكامها / 
 استفهامية / ،،  / 
 شرطية / 
 اسم موصول / 
 مخالفتها اخواتها الموصولات / ،
 حكمها في الاعراب والبناء / 
 تعجبية / 
 مناداة / 
 نداءها لفظي / ،
 اعراب صفتها: نعت للنكرة مراد به المدح / 
 تلزمها الاضافة لفظا وتقديرا / 
 (ب) الباء: زيادتها مع الفاعل والمفعول والمبتدا / ،،،،   /   / 
 زيادتها في خبر «حسبك» / 
 دخولها علي الحاصل دون المتروك / 
 دخولها علي الفعل انما هو علي سبيل الحكاية / ،
 حذفها والجر بها مقدرة /   / ،،،، ،  وانظر: النصب علي نزع الخافض
 بمعني عن /   / ،
 بمعني علي / 
 بمعني في /   / ،،
 بمعني اللام /   / ،
 بمعني من / 
 البدل: هل يصح الابدال من ضمير المتكلم والمخاطب؟ / 
 بدل الاشتمال وبدل البعض لا يخصصان المبدل منه /    بعض: قطعها عن الاضافة، وجواز دخول الالف واللام عليها / 
 بل: الجر برب بعدها مضمرة / 
 بلي: تقع في الجواب ناءبة عن جملة / 
 البناء: بناء ما قبل ياء المتكلم علي الكسر / 
 الفرق بينه وبين الاعراب / 
 اتباع حركته حركة الاعراب / 
 بين: تبني اذا اضيفت الي الضمير / 
 اضافتها الي «ذلك» / 
 ظرفا واسما / ،
 في اصل وضعها ظرف مكان، وقد يراد بها الزمان / 
 بينما:/   
 (ت) التاء: حرف مهموس / 
 اصل / 
 عوض من الواو / 
 ابدالها دالا / ،
 التاء في «بنت واخت» ليست للتانيث، ولكنها للالحاق بجذع وقفل / 
 التاء في «ارايتكم » لم لم تجمع، ولزمت الفتح داءما؟ / ،،
 حذفها من احد المثلين / ،  / 
 تاء التانيث (¬): تاء التانيث التي تنقلب في الوقف هاء / 
 عوض من ياء «الغطاريف» / ، ومن ياء «الجحاجيح» / ، ومن بعض الجموع الاخري / 
 عوض من المحذوف من المصادر /   /    عوض من الياء، فلا يجوز: يا ابتي ولا يا امتي / 
 كيف دخلت علي «الاب» وهو مذكر؟ / 
 دخولها علي «الاب والام» في النداء / 
 دخولها علي الحروف: رب وثم ولا / ،
 دخولها للمبالغة في الوصف: مدحا وذما / ،  / 
 دخولها للفرق بين المذكر والمءنث / 
 دخولها لغير فرق، وهي تلك الاسماء التي وضعت مءنثة من اول امرها، وليس لها مذكر / 
 دخولها في الواحد للفرق بينه وبين الجمع / 
 دخولها للدلالة علي الجمع / 
 دخولها في اسم العدد، علامة للتذكير، وحذفها علامة للتانيث / 
 دخولها لفظ الجمع توكيدا لتانيثه / 
 دخولها علي مثال «مفاعل» جمعا للدلالة علي معني النسب / ،
 دخولها علي مثال «مفاعل» جمعا من الاعجمية المعربة للدلالة علي العجمة / ،
 دخولها علي مثال «مفاعل» جمعا تغليبا لمعني الجماعة، ولم تلزمه / 
 دخولها علي بعض المصادر لتبيين عدد المرات، او الهيءة / 
 دخولها للازدواج والاتباع / 
 حذفها من اخر بعض المصادر والاسماء / 
 حذفها من صفات الاناث / 
 حذفها من جمع المءنث السالم / 
 التابع: لا يتقدم علي المتبوع الا في العطف، دون الصفة والتوكيد والبدل / 
 التبيين:/ ،،
 التثنية: اصلها العطف بالواو / 
 اقسامها / 
 تثنية احاد ما في الجسد / 
 تثنية ما في الجسد منه اثنان / 
 الاخبار (¬) عن المثني بفعل الواحد / ،  وفيه اربعة اوجه   عودة ضمير مثني علي الجمع / 
 التحذير / 
 التحقيرالتصغير
 التخفيف / 
 التذكير والتانيث (¬):/ ،،،،،،،   / ،،،،،،، ،،،،  / ،،، ،،،،،،،،، ،،
 اجراء غير العقلاء مجري العقلاء، واعادة الضمير اليها مذكرا / 
 الترخيم: تعريفه وشراءطه وامثلته / ،    / ،
 الترخيم في غير النداء، وعلي لغة من ينتظر ومن لا ينتظر / 
 تركب اللغات /   / 
 التصحيف والتحريف /   / ،،،،
 التصغير: للتعظيم وللتمدح وللتقليل وللتحقير وللتقريب وللحنو وللتعطف /   / ،،
 يرد الاشياء الي اصولها /   / ،،
 مشابهته للتكسير /   / ،،،
 جموع الكثرة لا تصغر علي الفاظها / 
 تصغير الظروف /   / 
 تكبير المصغر ضرورة / 
 كلمات جاءت علي لفظ التصغير وهي مكبرة / 
 وانظر: المصغر
 التضعيف: ابدال احد حرفيه ياء / ،
 تخفيفه او حذفه في القوافي / ،
 التضمين في الافعالالحمل علي المعني
 التطور اللغوي /    التعجب افعل في التعجب
 التعدي واللزوم: الفعل لا يتعدي فاعله الي ضميره، الا ان يكون من افعال العلم والحسبان والظن / ،
 التعدية بالحمل علي المعني / 
 التعدية بالهمزة /   / 
 التعدية بالي / 
 التعدية بالباء /   / 
 التعدية بالحرف وبدونه /   / ،
 تعدي الفعل بنفسه وبحرف الجر / 
 التعدي الي المكان المخصوص بغير حرف الجر / ،
 التعدية بتحويل حركة العين، او بالمثال / 
 الفعل اذا تعدي بالخافض لا يصح اضماره / ،
 الفعل الذي لا يتعدي الي مفعول به يتعدي الي مصدره / 
 التعدي في الافعال بتضمين بعضها معاني بعض /   ، 
 العامل لا يتعدي الي الضمير وظاهره معا / 
 معيار التعدي / 
 التعديل / 
 التعلقتعلق الجار بالفعلمعناه / 
 التعليق والالغاء /   / ،،
 التغليب /   / ،،
 التقديم والتاخير / 
 التكرير: يكرهونه في كلمة / 
 يكرهونه في الحرف / 
 تكرير الاسم الظاهر يغني عن ذكر ضمير يعود علي المبتدا / 
 التكسير: يرد الاشياء الي اصولها (¬) / ،
 تلتلة بهراء / 
 التمرين والتدريب /    التمييز (¬): الفرق بينه وبين المفعول به / 
 قد يكون جمعا / 
 حذفه / 
 التنازع / ،،،  /   / 
 التنكير: يتناول من العموم مالا يتناوله التعريف /   / 
 التنوين: تحريكه عند التقاء الساكنين / 
 حذفه لالتقاء الساكنين / ،
 حذفه وموجباته /   
 حذفه دليل علي ثقل الاسم، كما ان اثباته دليل علي خفته / 
 حذفه من الاسماء الاعلام / ،
 التوسعالاتساع
 التوكيد اللفظي /     / 
 التوهم / 
 (ث) ثم: ظرف يشار به / 
 ثم: زاءدة / 
 (ج) الجار: وضعه موضع الجار /   / 
 جواز تقدمه / 
 اضماره واعماله مقدرا ضعيف، وان سوغته كثرة الاستعمال /   / ،،،
 الجر علي المجاورة / 
 الجزم بالعطف علي الموضع / 
 الجمع (¬): اصله العطف /    ما واحده وجمعه بلفظ واحد / 
 الجمع الذي لا واحد له من لفظه / ،  / ،
 عود ضميره الي مثني / 
 الجمع في موضع الواحد / ،  /   / ، 
 الجمع في موضع التثنية / ،  / ،،  / 
 يرد الاشياء الي اصولها / ،،
 يستثقل في الجموع مالا يستثقل في الاحاد / 
 جمع فعل علي افعال / 
 الجمع علي غير قياس / ،
 الجمع علي وزن فعل / 
 شذوذ جمع فعل علي فعل / ،
 شذوذ جمع فعل علي افعل / 
 شذوذ جمع فاعل وصفا للرجال علي فواعل / 
 شذوذ جمع فعلة علي فعل / 
 جمع الجمع /   /   / 
 جمع جمع الجمع / 
 جمع المءنث السالم جمع قلة / 
 الجمع بين الله ورسوله في ضمير واحد: منهي عنه / 
 الجمع بين استفهامين لا يجوز / ،  / ،
 الجمع بين اعلالين / ،،،،،
 الجمع بين التخصيص بالنداء والالف واللام / 
 الجمع بين تعريفين / 
 الجمع بين خطابين لا يجوز / ،
 الجمع بين ساكنين، الاول منهما الف والثاني مدغم / 
 الجمع بين عاطفين /    الجمع بين العوض والمعوض عنه / ،،،
 الجمع بين المتشابهين والمتقاربين والمتماثلين /   / ،، ،،
 الجملة: حذفها / 
 حذف جملتين / 
 الجملة المعترضة: لا محل لها من الاعرابوانواعها / 
 الجملة المفسرة: لا محل لها من الاعراب / 
 الجواب: حذفه بعد لو / 
 حذفه بعد لولا / 
 الجواب للمتقدم شرطا او قسما او حرفا / ،
 جواب القسم والشرط: حذف احدهما لدلالة المذكور / 
 (ح) الحال: احكامه كلها /   
 يذكر ويءنث / 
 تشبه (¬) المفعول به من وجه، وتخالفه من وجوه / ،
 تشبه التمييز من وجوه وتخالفه من وجه / ،
 تشبه الظرف وتخالفه / ،،
 حقها ان تكون مشتقة، وقد تاتي اسماء غير مشتقة /   / ، ،
 مجيءها معارف /   / 
 مجيءها من النكرة /   /   / 
 وقوعها جملا / 
 وقوعها موقع الفعل /   / 
 ما يعمل في الحال / ،،
 يعمل فيه المعني / ،،
 تسد مسد الخبر /   / ،  /    الحال المقدرة /   /   / ،،
 الحال المءكدة / 
 الحال الموطءة / 
 الحال من الفاعل والمفعول معا / 
 لا تقع معترضة / 
 حال المجرور لا يتقدم عليه /   / ،
 الحال من المضاف اليه / ،،  / ،
 لا يجوز نصب حال المضاف اليه بالعامل في المضاف الا اذا كان المضاف ملتبسا بالمضاف اليه / 
 حذف الحال / 
 حذفها وبقاء معمولها / 
 حذف واوه اكتفاء بالضمير /   / 
 حذف «قد» من جملة الحال الماضوية / 
 وانظر: الماضي
 حتي: اضمار «ان» بعدها / 
 رفع الفعل بعدها / 
 للغاية والاستءناف / 
 حتي اذا: حذف جوابها / 
 الحذف: حذوف القران كثيرة / 
 حذف الجملة والجمل والعاطف /   
 حذف همزة الاستفهام مع ما دخلت عليه من الكلام / 
 فصول طويلة في الحذف: حذف الحروف: حروف المعاني، والحروف التي من بنية الكلمة، والحذف في ضروب شتي /  الي 
 الحرف: استعماله اسما / ،
 حرف التنبيه يعمل الجر / 
 حرف الجارالجار
 حرف اللين اذا وقع رابعا لم يحذف في التكسير والتصغير / 
 حروف الحلق: مخارجها / ،
 الحمل: الحمل علي المعني / ،  /    الحمل علي المعني في الافعالوهو التضمين /   ،
 حمل بعض الافعال علي بعض في الحذف والاعلال /   / ، ،،،
 حمل احد الضميرين علي صاحبه / 
 الحمل علي اللفظ وعلي الاصل / 
 حمل الشء علي الشء في بعض الاحكام لا يوجب خروجه عن اصله / ،
 لا يحمل المستفيض الشاءع علي الفذ النادر / 
 حمل الشء علي الشء لادني تناسب بينهما / 
 الحمل علي النظير وعلي النقيض / ،،  / 
 حمل النقيض علي النقيض في التعدية / 
 حمل النقيض علي النقيض في التعليق / 
 الحمل علي النظير في حركة عين الفعل / 
 حيث:/   / 
 لغاتها / 
 ظرف للمكان / ، وقد تستعمل للزمان / 
 حين: من الالفاظ التي فيها ابهام، وتبني اذا اضيفت الي مبني /   / ،
 الخبر: الاخبار عن المفرد بمثني / ،
 الاخبار عن الاثنين بمفرد (¬) / ،
 الاخبار بجملتي الامر والنهي ضعيف / 
 الاخبار عن اسم وقد بقيت منه بقية / 
 الاخبار بجملة التعجب / 
 الخبر الموطا / 
 تعدده / 
 حكمه بعد «لولا» / 
 مفارقته للصلة والصفة / 
 قبح او ضعف حذف العاءد من جملته / ،  /    جواز تقديمه اذا كان جملة / 
 حذفه / ،  / ،
 حذفه لدلالة خبر الاخر عليه / ،  / ،
 الخط: مبني علي الوقف / 
 (د) الدال: حرف مجهور / 
 ابدالها من التاء /   / 
 دخول الشرط علي الشرط / 
 (ذ) ذا: اسم اشارة /   وانظر: ذلك
 ذات الموصولة:/ ،
 ذلك: يشار به الي الواحد والجمل / 
 بمعني الذي /   
 وانظر: ذا
 الذكر:/ ،  /   / ،
 ذو: الموصولة / ،،،
 من الاسماء الستة / 
 (ر) الراء: قلبها ياء / 
 رب: وضعت لتقليل الماضي والحاضر دون المستقبل /   
 لها صدر الكلام / 
 دخولها علي النكرة دون المعرفة / 
 لا بد للنكرة التي تدخل عليها من صفة / 
 جواز ملاصقة المضمر لها؛ لانه غير عاءد علي مذكور، فهو جار مجري ظاهر منكور / 
 تدخل علي الضمير قبل الذكر / 
 دخول تاء التانيث عليها /    الوجه استعمال الماضي بعدها / 
 وصلها ب «ما» فيقع بعدها المعرفة والفعل / 
 كفها ب «ما» / 
 تخفيفها بحذف احد المثلين /   / 
 اضمارها بعد الفاء والواو / 
 حذفها وتعويضها بالواو /   وانظر الموضع السابق
 الرد / 
 الرفع بالظرف / ،،  / ،،،
 الرفع علي المجاورة / 
 (ز) الزاي: حرف مجهور / 
 الزنبورية:/ 
 (س) السين: حذفها فرارا من اجتماع المثلين / ،  / ،
 قلبها ياء / 
 الساكنان (¬): اذا التقيا واحدهما معتل وقع الحذف بالمعتل / ،
 سعة اللغة:/ 
 السكون: هو الاصل، والاخذ به حتي يقوم دليل علي الحركة / ،
 اخف من اخف الحركات / ،  / 
 سوي وسواء:/   / ،،،،
 (ش) الشبيه بالمضافالطويل
 الشرط: حذف جملته / 
 وانظر: دخول الشرط علي الشرط
 (ص) الصاد: تشرب صوت الزاي /    قلبها ياء / 
 الصفة: شبهها بالصلة / ،  / ،
 جواز حذف العاءد من جملتها / ،،  / ،  / ،
 تقدمها علي الموصوف واعرابها حالا / ،،،،   / 
 اضافتها الي الموصوف / 
 اذا ارتفع بها ظاهر وحدت وان جرت علي مثني او مجموعوهو النعت السببي/ 
 الصفة الغالبة / ،
 وانظر: الوصف
 الصفة المشبهة: تعمل الرفع وان لم تعتمد / 
 الصلة: الموصول والصلة بمنزلة اسم واحد / ،  /   / 
 شبهها بالصفة / ،
 حذفها للدلالة عليها / ،  /   / 
 حذف الضمير العاءد منها الي الموصول /   ،،،   / ،  / 
 وانظر: المبتدا
 اعادة الضمير منها الي الموصول ضمير خطاب، وحقه ان يكون ضمير غيبة / ،  / 
 بعضها علي اللفظ، وبعضها علي المعني / 
 صيغة المبالغة: حسانحسانة / 
 (ض) الضاد: قلبها ياء / 
 الضم: مخرج الضمة / 
 فضلها علي الكسرة / 
 الضم اقوي الحركات / 
 الخروج منه الي الضم اسهل من الخروج منه الي الكسر، ومن الكسر الي   الضم / 
 اتباع الضم الضم / 
 اتباع الضم لضم متقدم او متاخر / 
 الضمة التي في المفرد غير التي في الجمع / 
 الضمة في اللام من قولهم: يا ايها الرجل / ،،
 الضمير: يرد ما اتصل به الي اصله / ،
 وضع المنفصل موضع المتصل / 
 لا يجوز حذف خبره / 
 عوده مذكرا بعد جمع / 
 عوده من الفاعل الي المفعول / 
 مجيءه ضمير خطاب، وحقه ان يكون ضمير غيبة / ،
 مجيءه ضمير متكلم، وحقه ان يكون ضمير غيبة / ،،
 حذفه عاءدا علي المبتدا / ،،  /   / ، 
 حذفه عاءدا علي الموصوفانظر: الموصوف
 حذفه عاءدا علي المبدل منه / 
 حذفه من «كل» / 
 الضمير المجرور يشبه التنوين /   / 
 الضمير اذا جري علي غير من هو له لزم ابرازه / 
 لم استتر ضمير الواحد المذكر في «قم» ونحوه، وبرز ضمير الانثي والاثنين والجماعة؟ / 
 ضمير الشان والقصة:/ ،،  / ،،
 لا يجوز العطف عليه /   / 
 وقوعه بعد «رب» / 
 لا يعود عليه من الجملة المخبر بها عنه ضمير / 
 حذفه اسما لان وان ولكن / ،،
 ضمير الغاءبالغيبة: عوده الي مذكور وغير مذكور / ،،  /    عوده الي شء تقدم ذكره / 
 عوده الي شء مذكور في سياقة الكلام، مءخر في اللفظ، مقدم في النية / 
 عوده الي غير مذكور ولكنه معلوم قد تقرر في النفوس / ،
 لا يعود علي مذكور، ويلزمه ان يفسر بنكرة منصوبة او بجملة / ،
 ضمير الفصل:/   / ،  وانظر: العماد
 (ط) الطاء: ابدالها من تاء الافتعال / 
 قلبها ياء / 
 الطرف: احق بالحذف / 
 الطويلوهو الشبيه بالمضاف /   / 
 (ظ) الظاهر: اصل للمضمر / 
 الظرفالظروف: زمانية ومكانيةمعربة ومبنية /  الي   الناصب لها، او العامل فيها / ،
 الظرف قد يتقدم علي المعني العامل فيه / 
 الظروف وحروف الجر اذا كانت صلات لا تتعلق باسم الفاعل / 
 تصغيرها / 
 الظروف تقع بدلا من الفعل / 
 استعمال بعض الاسماء استعمال الظروف / ،،
 استعمال بعض الظروف اسماوهو باب الاتساع / 
 ومنه جعل بعض الظروف مفعولا به / 
 الظرف الصحيح / 
 الظرف التاموهو الجار / 
 الظرف الناقصوهو بعض حروف الجر / 
 فتحة الظرف بناء / 
 الرفع بالظرف / ،   اذا وقع الظرف خبرا تضمن ضميرا / 
 الظرف متي وقع خبرا عمل فيه اسم فاعل محذوف مرفوض اظهاره / 
 اقسام ظرف الزمان / 
 انتصاب «الفا» و «غبا» علي ظرف الزمان / ،
 مناسبة ظرف الزمان للفعل / 
 الاصل في ظروف الزمان ان تضاف الي الجملة الفعلية / 
 ظروف الزمان تدخل عليها احيانا الالف واللام / 
 ظروف الزمان لا يصح الاخبار بها عن الاعيان (الجثث والاشخاص) / ،،  / ،
 (ع) العين: قلبها ياء / 
 العدد: لا يضاف الي مفرد الا الي ماءة / 
 العدلفي المنع من الصرف / 
 عسي:/ ،،،،،
 حكم الضمير بعدها / 
 تامة وناقصة / 
 العطف: عطف الشء علي نفسه غير جاءز / 
 المشاكلة فيه / ،
 لا يسوغ عطف الظاهر علي الضمير المجرور الا باعادة الجار / 
 العطف علي المعني / 
 عطف المتفقين في المعني لاختلاف لفظيهما /   / 
 عطف اسم الفاعل علي الفعل المضارع، وعكسه / ،  / 
 العطف علي المضمر المرفوع قبل ان يءكد او يفصل بينهما بما يقوم مقام التوكيد، قبيح عند بعضهم / 
 العطف علي اسم «ان» قبل الخبر يوجب عطف المنصوب /  وانظر المعطوف والمعطوف عليه
 عل:/    علي: استعمالها اسما / 
 حذفها / ،،  وانظر: النصب علي نزع الخافض حذف الفها ولامها / 
 مجيءها بمعني في / 
 مجيءها بمعني من / 
 مجيءها بمعني عن / 
 مجيءها بمعني الباء / 
 العماد (ضمير الفصل) /   / ،
 عن: استعمالها اسما / ،
 زيادتها / 
 حذفها / 
 مجيءها بمعني من /   / 
 مجيءها بمعني الباء /   / 
 مجيءها بمعني علي /   / ،
 مجيءها بمعني بعد /   / 
 عند:/ 
 في اصل وضعها للمكان، وقد تستعمل للزمان / 
 وانظر: لدن
 (غ) غدا: ناقصة وتامة / 
 غير: معربة ومبنية / ،
 من الالفاظ التي فيها ابهام، وتبني اذا اضيفت الي مبني / 
 نصبها علي الاستثناء المنقطع / 
 نصبها علي الحال / 
 من ادوات النفي / 
 (ف) الفاء: دخولها في الخبر الموصول بالظرف، كما تدخل في خبر الموصول بالفعل / 
 دخولها في خبر المبتدا الموصول به /   /    شروط دخولها في خبر المبتدا / 
 دخولها في خبر «ان» واسمها موصول / 
 دخولها في الامر المصوغ من «كان» مع تقدم الخبر / 
 دخولها لما في الكلام من معني الجواب / 
 مجامعتها للواو / 
 لا يجاب بها الخبر الموجب الا في ضرورة الشعر / 
 زيادتها /   / 
 اضمار «ان» بعدها / 
 اضمار «رب» بعدها / 
 اضمارها عاطفة /   / 
 حذفها من جواب «اما» /   / 
 حذفها في الجواب، وفي جواب الامر الناءب عن الشرط /   / ،
 الفاء المعلقة /   / 
 الفاعل: سده مسد الخبر / 
 اضماره /   /   / 
 اضماره لدلالة الفعل عليه / 
 اضماره لدلالة الحال عليه / 
 لا يجوز حذفه /   واجازه الكساءي /   / 
 الفتحالفتحة: اخف الحركات / ،،،،، ،،
 الفتحة من الالف / 
 الفرق والتعديل / 
 الفصل بالاجنبي /  الي 
 الفصل بالاجنبي يمنع التعلق / ،
 الفصلضمير الفصل
 الفعل: اسناده الي امر والمراد توجيهه الي المخاطب / 
 اسناده الي نون التوكيد / 
 الحاقه علامة التثنية والجمعوهي لغة اكلوني البراغيث / ،     / 
 الفعل المتروك اظهاره / 
 حذف (¬) الفعل علي شريطة التفسيروهو باب الاشتغال / ، ،
 حذفه بعد حرف الشرط / ،
 حذفه بعد «اذا» الزمانية / 
 حذفه بعد حرف التحضيض / 
 حذفه بعد الاستفهام / 
 حذفه بعد الامر والنهي / 
 حذفه بعد النفي / 
 حذفه بعد العطف / 
 حذفه بعد «ان» / 
 حذفه مع «اما» / 
 حذفه جوابا للشرط والقسم ولو ولولا ولما واما وحتي اذا /   
 حذفه للمدح او الذم / ،
 حذفه للدلالة عليه / ،  / ،،،
 حذفه لدلالة الحال عليه / 
 حذفه وقيام «الحال» مقامه / 
 حذفه وتقديره علي ما يليق به، وبما يصلح حمله علي السابق / ،
 حذفه اكتفاء بالمصدر / 
 فعل الامر للمواجه / ،
 فعل الامر: اضماره / 
 وانظر: الامر
 فعل الامر المشدد: حركة اخره / 
 الفعل المضارع المشدد المجزوم: حركة اخره / 
 وانظر: المستقبل   وانظر: العطف
 الفعل الماضي: وقوعه حالا ومعه «قد» ظاهرة او مقدرة / ، ،  / 
 وانظر: الماضي
 في: حذفها / ،  / 
 حذفها مع مجرورها / ،،،  / ،  / ،
 مجيءها بمعني علي / 
 مجيءها بمعني مع / 
 مجيءها بمعني بعد / 
 مجيءها بمعني الي / 
 مجيءها بمعني الباء / 
 (ق) القاف: بين القاف الخالصة والكاف / 
 قبل وبعد /   / ،  / 
 قد:/ ،
 حذفها من جملة الحال الماضوية / ،  / 
 القران: مجازه مجاز الكلام الواحد والسورة الواحدة / ،،
 قط / 
 القطع / ،
 وانظر: النصب علي المدح او الذم
 القلب المكاني / ،  / 
 القلب في التراكيبانظره في فهرس البلاغة
 القول: معانيه، والفرق بينه وبين الكلام / 
 اذا اضمر فهو كالمنطوق به / 
 كثر حذفه في القران الكريم وفي كلام العرب /   / ،، ،،،،،  /    (ك) الكاف: حرف شاعت فيه الاسمية / ،  / ،
 في موضع النصب والرفع / ،،،،، 
 كفها بما / 
 كان: هل تعمل في الحال؟ / ،
 بمعني لم يزلوالزمان الذي تدل عليه / 
 اضمارها / 
 اضمارها بعد «ان» الشرطية / ،  / 
 اضمارها بعد «ربما» /   / 
 اضمار اسمها لدلالة الحال عليه / ،  / 
 اضمار اسمها، وهو ضمير الشان / 
 حذفها / 
 حذفها واعمالها محذوفة / 
 حذفها مع اسمها / ،
 حذف خبرها / 
 حذف خبرها لدلالة خبر اخر عليه / 
 كان التامة / ،،،  /   / ،، 
 كان: تخفيفها والغاءها / 
 كاين وكاءن / ،
 الكسر: هو الاصل في حركة التقاء الساكنينوالعدول عنه / ،،   ،،
 الكسر للاتباع / 
 كسر حرف المضارعة / 
 الكسرة: في «غلامي» / 
 اخت الضمة في الثقل / 
 مجانسة للياء /    التي في المفرد غير التي في الجمع / 
 كفي بجسمي نحولاكفي بالله وكيلا: الفرق بينهما في الاعراب / 
 كلا وكلتا:/ 
 كلا: اسم مفرد وان افاد معني التثنية / 
 كل: لفظها واحد ومعناها جمع / 
 قطعها عن الاضافة، وجواز دخول الالف واللام عليها / 
 نصبها علي الحال / ،
 لا تضاف الي واحد معرفة الا ان يكون مما يصح تبعيضه / 
 حذفها لدلالة المذكورة عليها / 
 كلما: نصب علي الظرف / 
 كم: الخبرية / 
 الاستفهامية / ،
 للاعداد / 
 حملها علي «رب» / 
 كيف: للاستفهام / 
 للاحوال / 
 (ل) اللام: زيادتها / ،
 اقحامها / 
 اضمار «ان» بعدها / 
 حذفها / ،  / ،  وانظر: النصب علي نزع الخافض
 حذفها واعمالها محذوفة / 
 حذفها في جواب القسم / ،
 حذفها مع مجرورها / 
 حذفها من احد المثلين /   / ،
 حذفها في «ويلمه» / ،   حذفها من «ويلك» / 
 لام الاضافة /   /   وانظر لام الجحد
 اللام الفارقة بين النافية والموجبة /   / ،،
 لام المفعول من اجله، وتسمي لام العلة ولام كي، واللام بمعني من اجل /   / ،  / 
 حذفها /   / 
 لام الجحوداو الجحد /   وانظر لام الاضافة
 لام التعجب / 
 لام التاكيد والقسم / ،
 اللام المزحلقة / 
 اللام الموطءةالمءذنةللقسم /   / 
 لام الامر / ،
 اضمارها / 
 اللام: لتقوية اسم الفاعل في وصوله الي المفعول، او لتقوية عامل ضعف بتاخره /   / 
 اللام: في «لا غلامي لك» و «قميص لا كمي له» / ،
 لام الفعل (الوزن) المتطرفة ضعيفة، ولذلك اعلت دون العين / 
 لام الفعل (الوزن): حذفها / ،
 اللام: بمعني الا / ،
 بمعني الي /   / ،،،
 بمعني علي / 
 بمعني بعد / ،
 بمعني مع /  [في الحاشية]
 بمعني عند /  [في الحاشية]
 بمعني في /  [في الحاشية]
 لا: التبرءة، وهي النافية للجنس /   
 اسمها نكرة شاءعة مستغرقة للجنس المعرف باللام، فاذا وقعت هي واسمها وخبرها خبرا عن مبتدا، فلا يشترط عود ضمير الي ذلك المبتدا /  اذا فصل بينها وبين النكرة كررت والغيت /    لا تعمل في معرفة / 
 حذف خبرها / ،  / 
 الفرق بين: لا رجل في الدار، ولا رجل في الدار / 
 لا: المشبهة بليس /   /   / 
 ترفع النكرات خاصة، وقد ترفع المعرفة /   
 اذا دخلت علي معرفة كررت والغيت / 
 لا: استعمالها اسما / ،،
 استعمالها بمعني «غير» فصارت هي والمضاف اليه بمنزلة اسم واحد /   / ،
 لا: الواقعة علي الفعل: هل يلزمها التكرير؟ / 
 وقوعها في الجواب ناءبة عن جملة / 
 زيادتها والغاءها / ،  / 
 زيادتها /   /   وقيل: انها في هذا الموضع نافية،، ، (¬)
 زيادتها لتاكيد الكلام، او لتاكيد النفي / ،،
 زيادتها لازالة الاحتمال / 
 مجيءها نافية /   / ،
 مجيءها بمعني «لم» /   / ،،
 مجيءها ناهية /   / 
 مجيءها عاطفة / 
 مجيءها للرد، مناقضة لنعم وبلي / ،
 حذفها للدلالة عليها / ،
 حذفها في جواب القسم /   / 
 دخولها علي بعض الحروف فتغير معناها / 
 لحن العامة / 
 لدن: من الظروف غير المتمكنة /   / ،
 تشديد نونها /    استعمالها بغير «من» / 
 لغاتها / 
 اضافتها الي الفعل / 
 لدن غدوة / 
 لدن ولدي وعند: الفرق بينها وبينهما / 
 لدي: من الظروف غير المتمكنة /   وانظر الموضع السابق.
 لعل: معناها في كلامه سبحانه وتعالي / 
 استعمالها بمعني لام كي / 
 حذف خبرها / ،
 تخفيفها والغاءها / 
 لكن: للاستدراك فقط اذا وقعت بعد الواو / 
 لكن: تخفيفها والغاءها /   / ،
 لما: حذف جوابها / 
 بمعني الا / 
 لو: شرطية غير جازمة، الا في الضرورة /   / 
 حذف جوابها / ،
 احتياجها الي اللام في جوابها / 
 استعمالها اسما / 
 للتمني / 
 لولا: معانيها: امتناع الشء لوجود غيره / ،،  / 
 للتحضيض /   / ،  ،
 للتوبيخ / 
 وقوع المضمر بعدها، متصلا ومنفصلا /   / 
 وقوع الفعل بعدها / 
 حذف الفعل بعدها /   / 
 حذف خبر المبتدا الواقع بعدها / ،،
 حذف جوابها / 
 احتياجها الي اللام في جوابها / 
 استعمالها بمعني «لم» /    لوما: للتحضيض /   / 
 ليت: اضمار اسمها / 
 حذف اسمها / ،
 استعمالها اسما / 
 ليس:/ ،،،،،
 تشبيها بما / 
 ضعيفة في الفعلية / 
 ليس في كلام العرب: ليس في امثلة الافعال فعيل / 
 ليس في العربية اسم ظاهر معرب اخره واو قبلها ضمة / 
 ليس في العربية اسم معرب علي حرفين، الثاني منهما حرف مد ولين / 
 ليس في العرب «اثالة» علما / 
 ليس في كلامهم فيعل صحيح العين (¬) / ،
 ليس في كلامهم فيعل معتل العين / ،
 (م) الميم ابدالها من الواو / 
 زيادتها / 
 حذفها من «بينما» / 
 ما: اسمية وحرفية، وتفصيل ذلك /  الي 
 خبرية موصولة بمعني الذي / ،،،،  / ،،،،  / 
 اذا جاءت بعد «ان» تكتب منفصلة / 
 نكرة موصوفة بمعني شء / ،  / ،،  / 
 استفهامية / ،،،،،،  / ،  /    حذف الفها في اللفظ والخط / ،
 حذف الفها واسكان الميم / 
 يستفهم بها عن غير العقلاء، وعن صفات العقلاء / 
 بمعني «من» الاستفهامية / 
 بمعني «حين» / 
 شرطية / ،
 تعجبية /   / 
 خبريةوهي النافية الحجازية الاتية / 
 نافية حجازية تعمل عمل «ليس» وشرط ذلك / ،  / 
 نافية تميمية / 
 نافية مع «الا» / 
 مصدرية / ،  / ،  /   وهل تحتاج الي عاءد؟ / 
 مصدرية زمانية /   / ،
 كافة لان واخواتها / ،  / 
 كافة ل «من» / 
 كافة ل «بعد» عن الاضافة الي المفرد / 
 حكمها بعد «رب» / 
 زيادتها بعد «قل» / 
 الغاءها في «ليتما» / ،
 حذفها لضرورة الشعر / 
 زيادتها / ،  / ،،،،، 
 زيادتها مءكدة للكلام / ،،
 زيادتها علي الشاذ النادر / 
 زيادتها بين الشرط وحرفه، وبين المبتدا وخبره، وبين المفعولين /   / ، وبين «ان» الشرطية و «لا» النافية عوضا من «كان»   واسمها وخبرها / 
 مجيءها لتحقيق التشبيه / 
 مجيءها مسلطة للحرف علي العمل، نحو «اذ ما» و «حيثما» في الشرط / ،
 مجيءها مغيرة للحرف عن معناه الذي وضع له / 
 ماذا: اعرابها /   / 
 الماضي: اوكد وابعد من الشبهة / 
 ايقاعه موقع المستقبل / ،  / ،،  / 
 اسكان اخره في لغة طيء / 
 وانظر: الفعل الماضي
 المءنثجاءت منه كلمتان لم تلحقهما التاء في تثنيتهما: خصيان واليان / 
 وانظر: التذكير والتانيث.
 المبالغة / ،  
 وانظر: صيغة المبالغة
 المبتدا: من مسوغات الابتداء بالنكرة، ولماذا ضعف الابتداء بالنكرة / ، 
 اذا كان نكرة وخبره ظرف وجب تقديم الظرف / 
 حذفه / ،،  ،  / ،،
 حذفه اذا كان في الصلة لطول الكلام / ،  /   / ،
 حذفه كثير في القران الكريم / 
 المبني للمجهول ابدا / 
 متي: للاستفهام / 
 للاستفهام والشرط / ،
 للشرط وجوابها محذوف / 
 وجوب كتابتها بالالف / 
 بمعني وسط / 
 المثنيالتثنية   المجاورةالرفع علي المجاورة
 المجرور: حمله علي المنصوب / 
 المستقبل: ايقاعه موقع الماضي / ،  / ،،
 المشترك اللفظي / 
 المشتق: يعمل الجر بحق الاسمية، ويعمل النصب بحق مشابهته للفعل / 
 فرع علي الجامد / 
 المصدر: المصدر الميمي / ،  / 
 المصدر التشبيهي / 
 المصدر المءول / 
 المصدر المءول معرفة، فهو الاولي ان يكون المبتدا او اسم كان / ، 
 المصدر بحذف الزواءد / ،
 وقوع بعض المصادر موقع بعضها مع الاتفاق في لفظ الفعل وعدم الاتفاق /   / ،،  
 اعطاء المصادر حكم الاعيان / ،  / 
 المصادر تتبع الافعال في صحتها واعتلالها /   / 
 وقوع المصدر حالا / ،،
 وقوعه موقع اسم الفاعل واسم المفعول / ،،،،   / ،،،
 وصفه باسم الفاعل / 
 الفرق بينه وبين اسم الفاعل في العمل / 
 تقديره بان وفعل سمي فاعله، وتقديره بان وفعل لم يسم فاعله / ،
 الفرق بينه وبين اسم المفعول اذا اتفقا في الوزن / 
 اضافته الي فاعله والي مفعوله / ،،،،،   / ،،،،  / 
 فاعله يحذف كثيرا / ،،  / ،
 حذف فاعله مع الجار / 
 فاعله المجرور يوصف بمرفوع /    مفعوله المجرور يعطف عليه المنصوب / 
 وضعه موضع الظرف / 
 الانتصاب عليه لا علي الظرف / 
 وقوعه موقع الفعل / 
 لا يثني ولا يجمع الا اذا تنوع / ،
 عمله الجر بحق الاصل، وعمله النصب بحق الشبه بالفعل / 
 ما ينصب نيابة عنه / 
 الوصف به والاخبار عنه / 
 لا يعمل مع الفصل / 
 اضماره لتقدم ما يدل عليه من اسم وفعل / ،،، ،،  / ،،،،،، ،  / 
 اضمار ناصبه /   / 
 حذفه موصوفا / 
 حذفه وصفته / 
 تعويضه التاء في اخره عوضا من محذوف / ،
 التاء في بعض المصادر لغير تعويض / ،
 مصدر استفعل المعتل العين / 
 مجيءه علي وزن فعل وفعل وافعال /   / 
 مجيءه علي وزن الفعل والفعيل / 
 مجيءه علي وزن فعل وفعل / ،
 مجيءه علي وزن فعلة /   / 
 مجيءه علي وزن فعلة معتلا / 
 مجيءه علي وزن التفعلة والتفعيل / 
 مجيءه علي وزن الفعول / 
 مجيءه علي وزن فيعلولة / ،
 مجيءه علي وزن فعال وفعال / 
 مجيءه علي وزن فعالة /    مجيءه علي وزن فعلان / 
 اسم المصدر موضع المصدر / 
 المصغر: الضمة التي في اوله غير الضمة التي في المكبر /   وانظر: التصغير
 المضارع: وضعه موضع الماضيانظر المستقبل. وانظر: الفعل المضارع
 المضاف: لا يجوز ترخيمه / 
 حذفه / ،،،،،،،، ،،،،،،،  / ،،،،،،،،،   ،،،،،،  / ،،،،،،،، 
 المضاف اليه: حذفه /   / 
 حذفه في الغايات / ،
 يجوز ترخيمه / 
 لا يصح اعماله في المضاف /   / 
 مع: بين الاسمية والحرفية /   / 
 معا: انتصابه علي الحالية او الظرفية / ،
 الفرق بينه وبين «جميعا» / 
 المعتل: اختص باشياء: فيعل / 
 جمع فاعل علي فعلة / 
 المصدر علي فيعلولة / 
 المصدر علي فعل / 
 المعرب من مكانينالاتباع
 المعرفة: اذا تكررت معرفة كان الثاني هو الاول، فاذا تكررت نكرة كان الثاني غير الاول / ،
 المعطوف: تقديره مفردا وجملة / ،
 تقديمه علي المعطوف عليه / 
 حذفه مع العاطف / 
 المعطوف عليه: حذفه /    وانظر: العطف
 المفرد: استعماله مكان الجمع / ،  ،،،  / ،
 المفسرالتمييز
 المفعول به: تقديمه علي ناصبه / 
 الفرق بينه وبين التمييز / 
 الفرق بينه وبين الحال / 
 حذفه / ،،،
 حذفه بغير دليل عليه / ،
 المماثلةالاتباع في الحركات
 الممنوع من الصرف: امثلة منه / 
 من: موصولة بمعني «الذي» /   /   / ،،
 نكرة موصوفة بمعني «انسان» /   / ،  / ، ،
 شرطية /   ولا بد من الفصل بينها وبين «ان» / 
 استفهامية / ،  /   / ،
 خبرها محذوف / 
 صلةاي زاءدة / 
 من: للتبعيض / ،  / 
 لتبيين الجنس / 
 لاستغراق الجنس / 
 للتبيين / 
 لابتداء الغاية في المكان / 
 فارقة بين معنيين لارادة العموم / 
 زاءدة للتوكيد /   / 
 زيادتها في الواجب / 
 كفها ب «ما» / 
 حذفها /   / ،  وانظر: النصب علي نزع الخافض   حذف نونها / 
 تحريك نونها بالفتح والكسر / ،
 مجيءها بمعني بدل /   / ،
 مجيءها بمعني لام العلة / ،  / ،،،  / 
 مجيءها بمعني لام التعجب / 
 مجيءها بمعني «علي» / 
 مجيءها بمعني الباء / 
 المنادي: حذفه / ،،
 وانظر: النداء
 المنقوص: ظهور الضمة والكسرة علي ياءه / 
 حكم ياءه في النداء / ،
 وانظر: الوقف علي الاسم المنقوص
 مهما وتاصيلها / ،
 الموصوف: حذفه فقط / ،،  / ،،  / ،،،،
 حذفه واقامة الصفة مقامه / ،  / ،،، ،  / 
 حذف العاءد اليه / ،،  / ،،
 الموصول: حذفه وابقاء صلته ردء / 
 وانظر: الصلة
 (ن) النداء: باب حذف وتغيير وتخفيف /   / ،،
 ما اختص به /   
 حذف حرفه /   / ،،،،
 وانظر: المنادي.
 وانظر: النداء في فهرس البلاغة   الندبة / 
 النسب: الي يمان / ،
 الي المحذوف اللام / 
 حذف ياءيه / 
 النصب: تعدد وجوهه / ،
 علي التشبيه بالمفعول به / 
 علي الحكاية / 
 علي المدح والذم / ،  / ،
 علي الموضع / 
 علي نزع الخافض / ،،،،،،   / ،،،،،،، ،،،،  / ،،، ،
 النعت: علي المعني / ،
 وانظر: الوصف
 نعم: من الفاظ المدح / ،
 نعم وبءس: معناهما والخلاف في اسميتهما وفعليتهما / ،، الي 
 نعم: تقع في الجواب ناءبة عن جملة / 
 وقوعها موقع «بلي» في الاستفهام من النفي / 
 وقوعها في جواب الطلب والخبر / 
 استعمالها اسما / 
 النفي: يتناول من العموم مالا يتناوله الايجاب / 
 النقل: نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها ثم حذفها / ،،
 النكرة: اذا تكررت او اعيدت كان الثاني غير الاول، وكذلك اذا كان الاول معرفة والثاني نكرة. فان كان الاول نكرة والثاني معرفة فالثاني هو الاول / 
 النهي وما اشبهه ينوب عن الشرط فيجزم الجواب / 
 النون: مخرجها / 
 مقاربتها للام في المخرج / ،   قربها الي حرفي العلة: الياء والواو / 
 النون الساكنة تشبه حروف المد واللين /   / ،
 تسمي تنوينا / 
 شبهها بالتنوين وبالضمير / ،  / 
 تخفي مع حروف الفمولا تدغم في الجيم / 
 ابدالها من الواو / 
 قلبها ياء / 
 علامة للرفع وضميرا / 
 تشديدها في «لدن» / 
 تحريكها بالفتح والكسر / ،
 هل تتصل باسم الفاعل كما اتصلت بالفعل / 
 الفرق بين النونين في «هم يدعون» و «هن يدعون» / 
 نون الوقاية / ،
 حذفها / 
 حذفها اضطرارا / 
 حذفها استحسانا / 
 حذفها والتعويض عنها بالف / 
 حذفها ساكنة ومتحركة /   
 حذفها في «لم يكن» و «لا تكن» /   / 
 حذفها من الخط كراهية لاجتماع المثلين / ،،
 حذفها من «اللذان» لطول الاسم بالصلة / 
 حذف نون التوكيد في جواب القسم / 
 (ه) الهاء: حرف خفي مهموس / 
 عوض من ياء «الزنادقة» /   / 
 دخولها تاكيدا لتانيث الجمع، وللنسبة، وفي الاسماء الاعجمية وعوضا عن الياء / ،
 دخولها للمبالغة في الوصف /   وانظر: التاء   تستعمل وصلا في القوافي / 
 الوقف عليها بالتاء الساكنة / ،
 ابدالها من الالف ومن الهمزة / ،،
 ابدالها من الواو / 
 معاقبتها الواو / 
 ابدالها من الياء / 
 حذفها / 
 هاء التانيثتاء التانيث
 هاء السكت / ،،
 ها: عوض عن حرف النداء / ،
 هل: اسما / ،
 بمعني «قد» او علي بابها من الاستفهام / ،،،   / ،
 هلا: للتحضيض /   / 
 هناهناكهنالك: ظرف يشار به الي المكان، ويتسع فيه فيستعمل للزمان /   / 
 (و) الواو: مخرجها / 
 ثقلها مع الضمة / 
 رفضوا ان تقع وقبلها ضمة في اخر اسم معرب / 
 الساكن المدغم يصح وقوعه بعدها / ،
 الواو التي هي اسم: تحريكها بالضم. والواو التي هي حرف:
 تحريكها بالكسر / 
 واو الابتداءاو واو الاعتراض / 
 واو العطفوهي الاصل فيه / ،
 واو الحال /   / ،
 واو القسم /    واو الالحاق / 
 واو «رب» / 
 بمعني الباء / 
 بمعني «مع» / ،  / 
 استعمالها وصلا في القوافي / 
 الفرق بين الواوين في «هم يدعون» و «هن يدعون» / 
 زيادتهافي بنية الكلمة / ،  / ،
 زيادتهافي التركيبولم تثبت في شء من الكلام الفصيح / ، 
 اثباتها وحذفها مع الضمير / 
 ثباتها في موضع الجزم / 
 اضمار «ان» بعدها / 
 حذفها في الخط من «داود» وما اشبهه / 
 حذفها لالتقاء الساكنين / 
 حذفها في نحو «يدعو» اذا اسند الي ضمير الجمع المذكر، او الي ضمير المءنث المفرد / 
 حذفها من نحو «يقول» جزما ووقفا / 
 حذفها من «هو» / 
 حذفها لوقوعها بين ياء وكسرة / ،،
 حذفها من فاء مصدر «وعد» ونحوه / ،
 حذفها ضميرا مرفوعا ومنصوبا ومجرورا / 
 حذفها مضمومة اولا وتعويضها بهمزة / 
 حذفها مكسورة اولا وتعويضها بهمزة / 
 حذفها مفتوحة اولا وتعويضها بهمزة / 
 حذفها متوسطة وتعويضها بهمزة / ،  / 
 حذفها عاطفة / 
 اضمارها عاطفة / ،  / 
 تصحيحها في «العلاوة والنهاية والثنايين» /    تصحيحها زاءدة اذا كانت متحركة، فاذا سكنت قلبت في التصغير / 
 شذوذ تصحيحها في «مذروان» /   وفي «القود والاستحواذ» / 
 علة صحتها في «رواء» / 
 قلبها ياء في جمع ثوب وحوض وطويل /   / ،
 انقلابها ياء في «ملهيان ومغزيان» / 
 انقلابها ياء في «الديمة» / 
 انقلابها ياء في «فعال» اذا لم يكن مصدرا، وشروطه / 
 شذوذ اعلالها في «الجياد» / 
 متي كانت الواو عينا واللام معتلة حكمت بان اللام ياء حتي يقوم دليل علي ان اصل الالف واو / 
 الواحد: وضعه موضع الجمعالمفرد
 الوصف: اجراءه علي المضاف تارة والمضاف اليه اخري / 
 وانظر: الصفة
 الوقف:/ ،،
 الوقف علي الاسم المنقوص / 
 الوقف علي الهاء بالتاء الساكنة / 
 وانظر: الوقف. في فهرس القراءات
 (ي) الياء: مخرجها / 
 علامة للتانيث / 
 استعمالها وصلا في القوافي / 
 تخفيفها وهي للنسب / 
 ثباتها في موضع الجزم / 
 اسكانها في حالة النصب / ،،،،  /    اسكانها في «هي» / 
 حذفها من «هي» / 
 زيادتها / ،  / ،
 الياء للالحاق / 
 الساكن المدغم يصح وقوعه بعدها / ،
 كتابتها الفا كراهية لاجتماع المثلين / 
 قلبها او ابدالها الفا /   / ،،،،
 ابدالها واوا علي غير قياس / 
 اذا تلاصقت هي والواو والاولي منهما ساكنة قلبت الواو وياء، ولا تقلب الياء واوا / 
 ابدالها من الواو / 
 ابدالها من الهمزة / 
 ابدالها من النون والصاد والعين الراء والضاد واللام والسين والطاء / ، ،
 تعويضها من الحرف المحذوف / 
 حذفها /   / ،
 حذفها لاما / 
 حذفها من «بني» ومن «علي» / 
 حذفها اجتزاء بالكسرة /   / ،  / 
 حذفها وتعويضها بتاء التانيث / 
 حذفها في «لا ادر» /   / 
 حذفها في نحو «يقضي» اذا اسند الي ضمير الجمع المذكر، او الي ضمير المءنث المفرد / 
 حذفها في نحو «يبيع» جزما ووقفا / 
 حذفها لالتقاء الساكنين / 
 حذفها من المضاعف علي «فيعل» / 
 حذف ياء الضمير مع النداء /    ياء المتكلم: تقتضي كسر ما قبلها فيبني /   / 
 حذفها في النداء، وفي المنادي المضاف / ،
 حذفها في الوقف / 
 حذفها من «ام وعم» / 
 ...



  AUTO    فهرس مساءل العلوم والفنون

  AUTO القراءات

 القران: مجازه مجاز الكلام الواحد والسورة الواحدة / ،،
 القراءة بما يخالف رسم المصحف لا تجوز ولا تقبل / ،
 القراءة سنة واتباع، وليس كل ما يجوز في العربية والنحو تجوز به القراءة / ،، 
 الوقف في

  AUTO القراءات

 /   / 
 توجيه قراءة النصب والرفع في قوله تعالي: {لقد تقطع بينكم} /   / ، 
 توجيه النصب والرفع في قوله تعالي: {ويعلم الذين يجادلون} / 
 توجيه الرفع في قوله تعالي: «وكل وعد الله الحسني» / ،  / 
 توجيه الجزم والرفع والنصب في قوله تعالي: {فيغفر لمن يشاء} / 
 توجيه النصب والرفع في قوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم} / 
 وتوجيه النصب في {صدقهم} / 
 توجيه قراءة: {بالسوق} بالهمز / 
 توجيه قراءة النصب في قوله تعالي: «ما فعلوه الا قليلا منهم» / 
 توجيه الضم في قوله تعالي: {لا يضركم} / 
 توجيه قراءة الكسر في قوله تعالي: {فظلتم تفكهون} و {ظلت عليه عاكفا} / 
 توجيه قراءة السكون والكسر في قوله تعالي: «نرتع ونلعب» / 
 توجيه قراءة ابن عامر: {بالغداة والعشي} /   / 
 توجيه قراءة تخفيف النون في قوله تعالي: {ولا يستخفنك الذين لا يوقنون} / 
 توجيه الرفع والنصب في قوله تعالي: {وحسبوا الا تكون فتنة} / 
 توجيه النصب والجزم في قوله تعالي: «فاصدق واكون من الصالحين» / 
 توجيه الجزم في قوله تعالي: {ويذرهم} / 
 توجيه التخفيف في قراءة: «الا يا اسجدوا» / ،
 توجيه الرفع والنصب في قوله تعالي: {والقمر قدرناه} /    توجيه قراءة: «لاقسم» و {فلا اقسم} / 
 توجيه الرفع في قوله تعالي: {حتي يقول الرسول} / 
 توجيه قراءة {عزير} منونا وغير منون / 
 توجيه القراءات في قوله تعالي: «ولا تقل لهما اف» / 
 توجيه قراءة: «عاد لولي» / 
 توجيه قراءة «واله ابيك» / 
 توجيه قراءة السكون في قوله تعالي: {ربي اكرمن} {ربي اهانن} / 
 توجيه قراءة حذف الياء في قوله تعالي: {دعوة الداع} ونحوه / 
 توجيه فتح الميم وكسرها في قوله تعالي: {يا بن ام} / 
 توجيه قراءة: «يا ابتا لا تعبد الشيطان» / 
 توجيه قراءة: «فبذلك فلتفرحوا» بالتاء / 
 توجيه قراءة الضم في قوله تعالي: {وقالت اخرج عليهن} وقوله: {ولكن انظر الي الجبل} / 
 توجيه قراءة: {فنعما هي} / 
 توجيه الرفع والنصب في قوله تعالي: {قل العفو} / 
 توجيه قراءة : «نجي المءمنين» بنون واحدة مشددة الجيم / 
 توجيه القراءات في قوله تعالي: {تبشرون} / 
 توجيه القراءات في قوله تعالي: {تامروني} / 
 توجيه قراءة: {فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله} بنصب هذا الاسم تعالي مسماه / 
 توجيه القراءتين في قوله تعالي: {ما جءتم به السحر} / ،
 توجيه رفع {مثل} ونصبه في قوله تعالي: {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} / 
 توجيه قراءة النصب في قوله تعالي: {خالصة يوم القيامة} / 
 توجيه قراءة: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} برفع {الملاءكة} / 
 توجيه قراءة: {ان لعنة الله علي الظالمين} / 
 توجيه القراءات في قوله تعالي: {وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين} / ،    توجيه قراءة الرفع في قوله تعالي: {وجنات من اعناب} / 
 توجيه قراءة التنوين في قوله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} / 
 القراءات الشاذة / ،،،،،،،،، ،،،  / ،،،،،،، ،،،،،،،،،،   / ،،،،
 ...



  AUTO الفقه

 حكم اكل الخيل / 
 دخول الشرط علي الشرطفي الطلاق / 
 القاذف: هل يحد بقوله: يا فسق؟ / 
 حكم ترك الاشهاد عند التبايع / 
 الفرق بين هذه الصيغ:
 اقر فلان واشهد علي نفسه
 يقر ويشهد
 اقر ويشهد / 
 ... علم الكلام والفلسفة من عقاءد المعتزلة / 
 بقاء النفس وهلاكها عند الفلاسفة / 
 ...



  AUTO ضراءر الشعر

 زيادة النون والضاد والراء / ،
 زيادة «ام» / 
 زيادة «الا» / 
 عود الضمير من الفاعل الي المفعول / 
 تذكير المءنث وتانيث المذكر /   / 
 تذكير المءنث بتذكير فعله / ،
 الاشباع / ،،  / 
 انتصاب الفعل المضارع بعد الفاء في الخبر الموجب / 
 الجزم باذا / 
 الجزم بلو /   / 
 اضمار الجازم وابقاء عمله / 
 ثبات حرف العلة في موضع الجزم، اجراء للمعتل مجري الصحيح / ،
 تنوين المنادي المعرفة / 
 تنوين الاسم العلم مع وجود شراءط حذفه / ،
 تشديد نون «لدن» / 
 تشديد ميم «الفم» / 
 رد الهمزة في «ملاك» و «تراي» /   / 
 اثبات الهمزة في «الاناس» /   / 
 وضع العطف موضع التثنية والجمع / 
 تقديم المعطوف علي المعطوف عليه / 
 عطف اسم الفاعل علي الفعل المضارع /   / 
 جعل الاسم كنية (¬) / 
 جعل اسم «ان» الخبر / 
 ترخيم الاسم في غير النداء /   /      ترخيم المضاف اليه (¬) / 
 الجمع بين العوض والمعوض عنه / 
 تقديم «علي» علي متعلقاتها / 
 ظهور الضمة والكسرة علي ياء المنقوص / 
 الفصل بين «قلما» والفعل بالاسم / 
 مباشرة الفعل المضارع ل «ان» المخففة من الثقيلة وحذف الفاصل / 
 تكبير المصغر / ،
 عدم تكرير «اما» / ،
 تحريك الياء التي حقها السكون / 
 اسكان الياء من «هي» / 
 اسكان الياء في موضع النصب / ،،  / ،،
 واسكانها وحذفها وتنوين ما قبلها / 
 حذف الياء من «هي» / 
 حذف الياء والاجتزاء عنها بالكسرة / 
 حذف الالف والاجتزاء عنها بالفتحة / ،
 حذف التاء من تثنية «خصية» و «الية» / 
 حذف «ان» قبل الفعل / 
 حذف الفعل بعد اداة الشرط غير «ان» / ،
 حذف الفاء من جواب الشرط /   / 
 حذف «ما» / 
 حذف الميم من «بينما» / 
 حذف الواو من «هو» / 
 حذف التنوين لالتقاء الساكنين /   
 حذف الصلة /   / 
 حذف المشدد في الوقف وحذف حرف بعده /    حذف اسم «ليت» /   / 
 حذف ضمير الشان / ،
 حذف نون «لكن» / 
 حذل نون «من» / 
 ...



  AUTO العروض والقوافي

 رب زحاف اطيب في الذوق من الاصل / 
 كلام جيد لابي العلاء في ان اللفظ في الوزن قد يقبح في السمع، ولكنه اثبت في تمكين اللفظ / 
 لماذا يكسر المجزوم والموقوف في القوافي المطلقة / 
 الف الاطلاق / 
 الاضمار / 
 الاقواء / ،  / 
 الاكفاء / ،
 التاسيس / ،،  / 
 الثلم / 
 الخبن / 
 الخرم / ،
 الدخيل / ،  / 
 الردف /   / ،،
 الروي /   / 
 الزحاف / 
 سناد الحذو / 
 الوصل / 
 ...



  AUTO الادب
 قصاءد ومعان واوصاف وموازنات ونقد

 قصيدة للشريف الرضي وشرحها /   
 قصيدة لابن نباتة السعدي وشرحها /   
 قصيدة بشر بن عوانة في لقاء الاسد /   
 شعر لقيط بن مرة الاسدي في رثاء اخيه /   
 قصيدة العباس بن عبد المطلب في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرحها /   
 قصيدتان للمتنبي وعبد الصمد بن المعذل في الحمي / 
 شعر في البخل /   
 شعر في العتاب /   
 شعر في الهجاء /   
 وصف الاعين بالذكر / 
 المدح بكثرة شرب الخمر / 
 مدح زمان الممدوح وذم زمان المذموم / 
 معني متكرر للمتنبي فضل فيه الفرع علي اصله / 
 معان دقيقة لابي الطيب المتنبي / 
 امدح بيت / 
 وصف الماء بالارتواء وبالعطش / 
 من التشبيه الجيد / 
 ذكر الطير التي تتبع الجيش لتصيب من لحوم القتليوموازنات بين الشعراء /   
 تشبيه النساء بالبقر الوحشية / 
 معان بين الشعراء:
 بين ابي تمام والمتنبي والشريف الرضي / ،
 بين الشريف الرضي والعملس / 
 بين ابي تمام والمتنبي / 
 بين المتنبي والبحتري / 
 بين المتنبي ومهيار / ،   الادب بين المتنبي ودعبل / 
 بين الابيوردي وابن نباتة / 
 بين ابن نباتة وابن الرومي / 
 بين البحتري وبشر بن عوانة /   وانظر تعليقي.
 بين المتنبي وابن نباتة والببغاء / ،
 بين المتنبي وابي نواس وابي تمام / ،
 بين المتنبي وبشار والسري الرفاء / 
 بين المتنبي والصاحب بن عباد / 
 بين المتنبي وعمرو بن حلزة / 
 خفاء بعض معاني الشعر عليهم / 
 من اخطاء ابي نواس اللغوية / 
 من اخطاء زهير / 
 من اخطاء ابن نباتة / 
 نقد المتنبي /   / 
 ابيات من شعر المتنبي (¬): شرح ونقد /   الي اخر الكتاب بيتان في الالغاز / 
 ...



  AUTO البلاغة
 معانبيانبديع

 معاني الكلام: ليس لفظ من الفاظها الا وهو محتمل لمعان مباينة للمعني الذي وضع له ذلك اللفظ / 
 الابهام: ثمرته / 
 الاستتباع / 
 الاستخبار / ،،
 وانظر الاستفهام
 الاستعارة: حقيقتها وصور منها /   ،
 الاستعلامالاستفهام
 الاستفهام: معناه وادواته من الحروف والاسماء والظروف /   
 الاستفهام: بالهمزة وام / ،  / 
 الوصف به علي الحكاية / 
 مجيءه للتقرير /   / 
 مجيءه بمعني الطلب / 
 مجيءه بمعني الامر / 
 مجيءه بمعني الامر بالتنبه / 
 مجيءه بمعني النهي / 
 مجيءه بمعني الانكار / 
 مجيءه بمعني النفي / ،  / ،،  / 
 مجيءه بمعني التنبيه علي الشكر / 
 مجيءه بمعني التوبيخ / 
 مجيءه بمعني الامر علي التوبيخ للمذنب ولغير المذنب، مبالغة في تعنيف فاعل الذنب /   / 
 مجيءه بمعني الخبر الموجب / ،
 مجيءه بمعني الخبر المنفي / ،   مجيءه بمعني الخبر علي الافتخار / 
 مجيءه بمعني الخبر بعد التسوية /   / 
 مجيءه بمعني الوعيد والتعجب والعرض والحث والتهديد للتنبيه، والتحذير / 
 الامر: تعريفه، والفرق بينه وبين الطلب والمسالة والدعاء / ،، 
 للمواجه وللغاءب /   / ،  / 
 قد يوجهه الانسان الي نفسه اذا كان له فيه مشارك / 
 قد يكون للتنبيه علي القدرة ليس غير / 
 قد يكون لمالا فعل فيه لمن وجه اليه اصلا / ،
 مجيءه بمعني الندب والاستحباب / ،
 مجيءه بمعني الاباحة بعد الحظر / 
 وبمعني الوعيد، والتاديب والارشاد، والخبر، والدعاء، وللخضوع، والتحدي واظهار عجز المامور / ،،،
 التجنيسالتكرير المعيب
 التحضيض: ادواته / ،
 للتوبيخ / 
 اجابته بالفاء / 
 الترجي / 
 الترصيع /   
 التشبيه: ذكر المشبه به دون المشبه / 
 حذف اداة التشبيه / ،،  / ،، 
 التضمين / 
 التعجب:/ ،،  / 
 بمعني الاخبار / 
 التعجب من المولي عز وجل / 
 التعظيم لله تعالي / ،
 التكرير: للتوكيد والتعظيم والتبيين /     / ،   تكرير المعني بالايجاب والنفي / 
 التكرير المعيبوتعليق الاصمعي عليهويسميه بعضهم الزيادة في التجنيس (¬) / 
 التمني / ،،
 اجابته بالفاء / 
 الجحد: الفرق بينه وبين النفي / 
 الجزاء / ،
 الجمع (¬): استعماله مكان المفرد / 
 الحشو والزيادة / 
 الخبر: تعريفه / ،
 مجيءه بمعني النفي / ،
 مجيءه بمعني الامر / ،،
 مجيءه بمعني امر تاديب / 
 مجيءه بمعني النهي / ،
 مجيءه بمعني الندب / 
 مجيءه بمعني الاباحة / 
 مجيءه بمعني الدعاء / ،  / ،
 مجيءه بمعني الاستفهام / 
 مجيءه بمعني الاغراء / 
 مجيءه بمعني الوعيد / 
 الدعاء:/ 
 بلفظ الامر والنهي / 
 وانظر: النداء
 الزيادةالحشو
 الطباق /    العرض / ،،
 القسم / 
 القلب /   
 الكناية / 
 المبالغة / 
 المدح الموجهاي ذو الوجوه / ،
 المضاعفة / 
 المقابلة / 
 وانظر: الطباق
 النداء: حده / ،
 مجيءه للخضوع والتضرع وللتعظيم، وهو بذلك داخل في الخبر / 
 مجيءه للتوكيد / 
 مجيءه للتحذير / 
 مجيءه للدعاء علي المذكور / 
 مجيءه للتوجع والتاسف والتعجب / ،  / 
 قد يوجه الي من لم يقصد اسماعه / 
 الفرق بينه وبين الندبة / 
 حذف حرفه / 
 نداء الديار والاطلال والاوقات والدنيا / ،
 الندب / ،
 النفي: الفرق بينه وبين الجحد / 
 العرب قد تنفي عن شء صفة ما، والمراد نفي هذا الشء اصلا (¬) / 
 هل نفي استطاعة الشء نفي للقدرة عليه؟ / 
 النهي: تعريفه وصيغته؛ للمواجه وللغاءب / ،،
 مجيءه للتنزيه / 
 مجيءه بالفاظ الخبر والوعيد والنفي / ،
 قد يوجهه الناهي الي نفسه اذا كان له فيه مشارك / 
 ...



  AUTO الاخبار

 خبر لبيد مع عمر بن الخطاب، والوليد بن عقبة بن ابي معيط / ،
 خبر بني زياد العبسيين وامهم فاطمة بنت الخرشب الانمارية، وخبر احدهموهو عمارة مع عنترة/   
 وخبر فاطمة مع قيس بن زهير العبسي / 
 خبر كليب بن ربيعة مع جساس بن مرة، وما كان من حرب البسوس /   
 خبر المامون مع ابي علي المنقري / 
 خبر شريك بن الاعور مع معاوية /   / ،
 خبر ابي سعيد السيرافي مع ابن دريد / 
 خبر جحدر بن مالك في منازلة الاسد / 
 خبر ابن كيسان مع المبرد. وهو خبر يدل علي فضل الرجلين وانصافهما / 
 ...



  AUTO المعارف العامة

 الامية في النبي عليه الصلاة والسلام، فضيلة، وفي غيره نقيصة / 
 الغني في اكثر الناس يغير الاخوان علي اخوانهم / 
 من بخلاء العرب: حميد بن مالك الارقط / 
 محادثة الضيف من دلاءل الكرم / 
 اذا اجتمع الذءب والضبع اشتغل كل واحد منهما بالاخر وسلمت الغنم / 
 الثعالب توصف بالجبن والروغان / 
 اكل الضباب يعجب الاعراب / 
 الذءاب اخبث السباع / 
 ...



  AUTO   فهرس الاعلام ونحوها

 اادم. عليه السلام /   / ،   / 
 اكل المرارحجر
 ال بارق / 
 ال جفنة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة. من غسان. ملوك الشام / ،
 ال الجلاح /   / 
 ال حصن. من كلب /   / 
 ال داود. عليه السلام / 
 ال زيد (في شعر) / 
 ال عكرمة /   / 
 ال فرعون / ،
 ال مطرف /   / 
 ال المنذر / 
 ال هاشم بن عبد المطلب / 
 الامديالحسن بن بشر بن يحيي ابجر بن ابجر / 
 ابراهيم الخليل. عليه السلام /   / 
 ابراهيم انيس / 
 ابراهيم بن السري. ابو اسحاق الزجاج / ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،، ،
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،،، ،
 ابن ابراهيمعلي بن ابراهيم
 ابراهيم بن ماهان الموصلي. المغني / 
 ابراهيم بن المهدي. ابن شكلة /   / 
 ابراهيم بن هرمة / 
 ابراهيم بن هلال الصابي. ابو اسحاق الكاتب /   / 
 ابرد. ابو الرماح / 
 الابرشجذيمة بن مالك
 ابرهة. ذو المنار / 
 ابليس / 
 الابناءفارسالفرس
 ابي بن كعب /   / ،
 الابيورديمحمد بن العباس
 اثالة (في شعر) /   / ، 
 اثيلة بن المتنخل الهذلي / 
 الاجاربكعب بن سعد بن زيد مناة   بنو الاحرارفارس
 احمد بن الامين الشنقيطي / 
 احمد بن بكر العبدي. ابو طالب /   / ،
 احمد حسن فرحات / 
 احمد بن الحسين. ابو الطيب المتنبي / ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ، الي اخر الكتاب.
 احمد بن الحسين بن يحيي الهمذاني.
 ابو الفضل بديع الزمان / 
 احمد راتب النفاخ / ،،
 احمد بن عبد الله بن سليمان. ابو العلاء المعري / ،،، ،،،  / ،، 
 / ،،، ،،
 ابن احمدعلي بن احمد الخراساني
 احمد بن فارس بن زكريا. ابو الحسين /   / ،  / ،،
 احمد بن محمد بن اسماعيل. ابو جعفر النحاس / ،
 احمد محمد شاكر / ،  / 
 احمد بن محمد. مهذب الدولة. ابن ابي الجبر / 
 ابو احمد الموسويالحسين بن موسي
 احمد بن موسي بن العباس. ابو بكر بن مجاهد / ،
 احمد بن يحيي. ابو العباس ثعلب / ،،،  / ،،،، ،،،، 
 احمر ثمودقدار. عاقر الناقة
 احمر عاد / ،   ابن احمرعمرو بن احمر
 الاحنف بن قيس / 
 الاحوص بن محمد الانصاري / ، 
 احيحة بن الجلاح / 
 اخزم (اسم فحل، وجد حاتم الطاءي) / 
 الاخطلغياث بن غوث
 الاخفش الكبير. ابو الخطابعبد الحميد بن عبد المجيد
 الاخفش الاوسطسعيد بن مسعدة.
 ابو الحسن
 الاخفش الصغيرعلي بن سليمان
 الاخيليةليلي
 اذواء اليمن (¬) /     / 
 اربدابرد
 اردشير بن بابك بن ساسان / ، 
 ارسطاطاليس / ،
 الارقطحميد بن مالك
 الازارقة / 
 ازد السراة / 
 ابو الازهر (في رجز) / 
 اساف (صنم) / 
 اسحاق بن ابراهيم بن كيغلغ / 
 اسحاق بن زكريا اليربوعي / 
 ابو اسحاق الصابيابراهيم بن هلال .
 الكاتب
 ابن ابي اسحاقعبد الله
 اسحاق بن مرار. ابو عمرو الشيباني / 
 بنو اسد / 
 الاسديشقيق بن سليك
 بنو اسراءيل / 
 اسماء (في شعر) / 
 اسماء بن خارجة الفزاري / 
 اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل. القاضي / 
 اسماعيل بن عباد. الصاحب. ابو القاسم / 
 ابو الاسود (في شعر) / 
 ابو الاسود الدءليظالم بن عمرو
 الاسود بن يعفر /   / ،   / ،
 الاشاعثة / 
 الاشاعرة /   وانظر: الاشعريون
 الاشتر النخعيمالك بن الحارث بن عبد يغوث
 الاشجعالمنذر بن عاءذ
 اشجع بن ريث بن غطفان / 
 اشجع بن عمرو السلمي / 
 الاشعرنبت بن ادد
 الاشعرون / 
 الاشعريون /   وانظر: الاشاعرة
 الاشعريعبد الله بن قيس. ابو موسي الاشهب بن رميلة / 
 بنو الاصفر / ،
 الاصفهانيعلي بن الحسين.



 ابو الفرج
 الاصمعيعبد الملك بن قريب
 اطيط بن مرة الاسدي / 
 الاعاجمالعجم
 الاعراب / 
 ابن الاعرابيمحمد بن زياد. ابو عبد الله
 الاعشيميمون بن قيس
 اعشي باهلةعامر بن الحارث
 اعشي تغلبربيعة بن نجوان
 اعشي همدانعبد الرحمن بن عبد الله ابن الحارث
 الاعمشسليمان بن مهران
 افلاطون / 
 الافوه الاوديصلاءة بن عمرو
 الاقرع بن حابس /   / 
 اكتل (لص) / ،
 امامة (في شعر) / ،  / ،
 امراة العزيز / 
 امرء القيس بن حجر. ذو القروح / ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،،، ،
 / ،،،، ،
 امرء القيس بن عمرو بن عدي. من لخم. ابو المنذر / 
 الامويمحمد بن يزيد
 اميمة (في شعر) /   / ، 
 امية بن خلف الجمحي / 
 امية بن ابي الصلت الثقفي / ، ،  / ،، ،  / ،
 بنو امية بن عبد شمس / ،، ،،  / ، ،
 ابن الانباريمحمد بن القاسم بن بشار. ابو بكر الانباط / 
 انس بن زنيم الهذلي / 
 انس بن زياد العبسي. انس الحفاظ / 
 الانصار /   / 
 الانصاريحسان بن ثابت
 انو شروان بن قباذ بن فيروز. كسري فارس / ،،  / 
 الاهاتمبنو الاهتم بن سنان بن سمي / ،
 اهل اصفهان / 
 اهل بدر /   / 
 اهل الثغر / 
 اهل الحجاز / ،  / ،،،،   /    اهل حجر / 
 اهل الشام / 
 اهل العالية / 
 اهل العراق / 
 اهل الكوفة / 
 اهل المدينة / 
 اهل مكة /   /   / 
 اهل نجران / 
 اهل اليمامة / 
 اهل اليمن / ،،
 الاوارجيهارون بن عبد العزيز. ابو علي اوس بن حارثة بن لام الطاءي /   / 
 اوس بن حجر /   / ، ،،
 اياد بن معد / 
 اياس بن معاوية المزني / 
 ايوب. عليه السلام / 
 (ب) باقل بن قيس بن ثعلبة. او ابن مازن / ،،  / 
 باهلة (مالك بن اعصر) / 
 الببغاءعبد الواحد بن نصر. ابو الفرج بثينة (محبوبة جميل) / ،
 بجير (في شعر) / 
 البحتريالوليد بن عبيد
 بدر بن عمار / 
 بديع الزمان الهمذانياحمد بن الحسين البرابرة /   / 
 البراجم / 
 البرشاء. ام ذهل وشيبان / 
 ابن برهانعبد الواحد بن علي ابو القاسم
 بريد بن حارثة. من بني ثعلبة بن عمرو / ،،
 بسباسة (في شعر) /   / 
 بسطام بن قيس / 
 البسوس / ،
 بشار بن برد / ،
 بشر بن ابي خازم الاسدي / ، ،  / ،  / ،،
 بشر بن عوانة الاسدي / 
 بشر بن مروان بن الحكم / ،
 البصريون / ،،،، ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،،    / ،،،،، ،،،، ،
 بغبور. ملك الهند / 
 البغداديون (¬) /   / 
 ام بكر (في شعر) / ،
 ابو بكر بن دريدمحمد بن الحسن
 ابو بكر بن السراجمحمد بن السري
 ابو بكر الصديقعبد الله بن ابي قحافة
 ابو بكر بن عياششعبة بن عياش
 ابو بكر بن مجاهداحمد بن موسي بن العباس
 ابو بكرمحمد بن القاسم بن بشار الانباري
 بكر بن محمد المازني. ابو عثمان / ،،، ،،،، ،،،،   / ،
 بنو بكر بن واءل بن قاسط / ، ،،،  / ،،
 بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري (ممدوح ذي الرمة) / 
 بلال بن ابي رباح / 
 بلحارثبنو الحارث
 بلعنبربنو العنبر
 بلهجيمبنو الهجيم
 بهاء الدولة. ابو نصر بن عضد الدولة بن بويه / 
 (ت) تابط شراثابت بن جابر
 التبريزييحيي بن علي. ابو زكريا
 تبع الحميري / 
 الترك / 
 تزيد بن عمران بن الحاف / 
 تعلة بن مسافر / ،،
 تغلب بن واءل بن قاسط / ، ،،،،   / ،
 تماضر (في شعر) /   / 
 تماضر (امراة من كنانة) وهي مقيدة الحمار / 
 تماضر بنت عمرو بن الشريد السلمية.
 الخنساء / ،،، ،  / 
 ابو تمامحبيب بن اوس
 تميم بن ابي بن مقبل /   / ،
 بنو تميم بن مر / ،،، 
 / ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،
 التميميونبنو تميم   توبة بن الحمير /   / 
 تيم بن (¬) عبد مناة بن اد بن طابخة / 
 تيم اللات بن ثعلبة / 
 (ث) ثابت بن جابر (تابط شرا) / ،   / ،  / ،،
 ابو ثروان العكلي / 
 الثريا (نجم) / 
 ثعل بن عمرو بن الغوث. من طيء / ،
 ثعلباحمد بن يحيي. ابو العباس
 ثعلبة بن سعد / 
 بنو ثعلبة بن عمرو / 
 ثعلبة بن يربوع بن حنظلة. (الفوارس) من تميم / ،  / 
 ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن (قسي ثقيف) / 
 الثمانينيعمر بن ثابت. ابو القاسم ثمود / 
 ام ثواب الهزانية / 
 ابو ثورعمرو بن معديكرب
 (ج) جابر بن حني التغلبي / 
 الجاحظعمرو بن بحر
 جار ابي داودالحارث بن همام بن مرة جارية بن الحجاج. ابو دءاد الايادي / ،،،  / ،
 جالينوس / 
 ابن ابي الجبراحمد بن محمد. مهذب الدولة
 جبلة بن الايهم الغساني / 
 ام جحدر / 
 جحدر بن مالك الحنفي / ، 
 جحل بن نضلة (في شعر) / 
 جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار / 
 جديلة بن خارجة بن سعد العشيرة بن مذحج. من طء / 
 جديلة طءهو السابق
 جديلة مضرفهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان
 جذل الطعانعلقمة بن فراس
 الجذماء. ام تيم الله بن ثعلبة بن عكابة / 
 جذيمة بن مالك بن فهم. الابرش / 
 ابو الجراح العقيلي / ،
 جران العودعامر بن الحارث
 الجرباء بنت عقيل بن علفة / 
 الجرجانيعلي بن عبد العزيز. القاضي جرم بن زبان بن حلوان. من قضاعة /   /    الجرميصالح بن اسحاق. ابو عمر جرهم / ،
 جرول بن اوس. الحطيءة / ،، ،
 / ،،،، ،،،، 
 / ،
 جرير بن عبد الله البجلي / 
 جرير بن عبد المسيحاو ابن عبد العزي المتلمس /   / 
 جرير بن عطية بن الخطفي / ،، ،،،، ،،،، ،
 / ،،،، ،
 / ،،،
 جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان / ،،،، 
 الجعديالنابغة
 ابن جعفرعبد الله بن جعفر الطيار
 جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي / ،
 ابو جعفريزيد بن القعقاع المدني
 جمرات العربوهم ضبة، والحارث بن كعب، ويربوع (¬) / 
 جمل (في رجز) / 
 الجموح الظفري / ،
 جميل بن معمر العذري / ، 
 ابن جنيعثمان
 ابو جهلعمرو بن هشام
 بنو جهير / 
 بنو جوابمالك بن عوف بن عبد الله
 الجواليقيموهوب بن احمد
 (ح) حاتم (¬) / 
 ابو حاتمسهل بن محمد السجستاني
 حاتم صالح الضامن / 
 حاتم بن عبد الله الطاءي / ،، ،  /   / ،
 حاجب بن زرارة التميمي / 
 الحاذي بن قضاعة / 
 بنو الحارث /   / 
 الحارث الاصغر بن الحارث الاعرج الغساني / 
 الحارث الاعرج بن الحارث بن ابي شمر الغساني. ابن مارية / 
 الحارث بن جبلة / ،
 الحارث بن حلزة /   / 
 الحارث بن ابي شمر الغساني الاكبر / ،
 الحارث بن ظالم المري / ،   ،
 الحارث بن عباد / 
 الحارث بن عمرو / 
 بنو الحارث بن عمرو بن تميم. الحبطات / ،
 الحارث بن عوف المري / 
 بو الحارث بن كعب / ،، ،  / ،، ،،
 الحارث بن كلدة الثقفي / ،  /   / 
 الحارث بن همام بن مرة الشيباني. جار ابي دءاد / ،  / 
 الحارث بن ورقاء / 
 ابن حارثة بن بدر الغداني /   / 
 الحاف بن قضاعة /   / 
 الحباب بن المنذر الانصاري / ، 
 حبابة (مغنية) / 
 حباحب / 
 الحبشة / ،،، ،  / 
 حبشي بن محمد بن شعيب الواسطي / 
 الحبطاتبنو الحارث بن عمرو بن تميم
 ابن حبناءالمغيرة
 حبيب بن اوس. ابو تمام / ، ،  / ،، ،،،، 
 ابن حبيبمحمد بن حبيب
 الحجاج بن يوسف الثقفي / ، ،،،، 
 الحجازيوناهل الحجاز
 حجر. اكل المرار (¬) / 
 حجر بن الحارث. ابو امرء القيس /   /   / 
 حجناء بن اوفي / 
 حذام (في شعر) / 
 حذيفة بن بدر الفزاري / ،
 حذيفة بن اليمانياليمان /   / 
 بنو حرب / 
 حرثان بن الحارث. ذو الاصبع العدواني /   / ،
 ابو حردبة / ،
 حرملة بن المنذر. ابو زبيد الطاءي /   / ،
 حسان (في رجز) /   / 
 حسان بن ثابت / ،
 / ،،،، ،،،، 
 / ،،،
 حسان (ذو معاهر) / 
 بنو بنت حسانكبشة بنت حسان بن   الحارث
 ابن حسحاس بن بدر / 
 الحسن بن احمد بن عبد الغفار. ابو علي الفارسي / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،،، ،،،، ،،
 الحسن بن بشر بن يحيي الامدي. ابو القاسم / 
 الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار.
 ابو نزار. ملك النحاة / ، ،،
 الحسن بن عبد الله السيرافي. ابو سعيد القاضي / ،،، ،،،، ،
 / ،،،، ،،،، ،،،
 / ،،،،
 الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري.
 ابو هلال / ،
 الحسن بن علي بن ابي طالب / 
 حسن كامل الصيرفي / ،
 الحسن بن هانء. ابو نواس /   / ،  / ،، ،،،
 الحسن بن يسار البصري. ابو سعيد / ،،
 / ،،،
 / ،،
 الحسين بن علي بن ابي طالب / 
 الحسين بن موسي الموسوي. ابو احمد، والد الشريف الرضي والمرتضي /    حضار (اسم كوكب) / 
 الحضين بن المنذر / 
 حضن (قبيلة) / 
 الحطيءةجرول بن اوس
 حفص بن سليمان بن المغيرة. القارء / ،،،، 
 الحكم بن عبد الملك بن بشر بن مروان / 
 حلوان بن الحاف بن قضاعة / 
 حمزة بن حبيب الزيات / ،،   / ،
 حمزة فتح الله / 
 الحمانيابو ظبيان
 حمل بن بدر / ،
 الحمي الممنوعبنو فراس بن غنم
 حميد الامجي / ،
 حميد بن ثور /   / 
 حميد بن مالك الارقط / ،
 حمير بن سبا بن يشجب / ، 
 ابو حنش (في شعر) /   / ،
 بنو حنظلة / 
 حنظلة بن الطفيل. قتيل مرة / ، ،
 الحنفاء (فرس) / 
 ابن الحنفيةمحمد بن علي بن ابي طالب بنو حنيفة / 
 ابو حنيفةالنعمان بن ثابت. الامام
 حواء. عليها السلام / 
 حوشب (ذو ظليم) / 
 حيدرةعلي بن ابي طالب
 حيدة (في رجز) / 
 ابو حية النميريالهيثم بن الربيع
 (خ) ابن خازمعبد الله بن خازم السلمي
 خاقان. ملك الترك / 
 ام خالد (في شعر) / 
 خالد بن صفوان / 
 خالد بن عبد الله القسري / 
 خالد بن ابي كبير الهذلي / 
 خالدة (في شعر) / 
 خباب بن الارت / 
 ابو خبيبعبد الله بن الزبير
 الخبيبانعبد الله بن الزبير، ومصعب ابن الزبير
 ابو خراش الهذليخويلد بن مرة
 ابو خراشةخفاف بن ندبة
 الخرنق بنت هفان / 
 خريم بن اوس بن حارثة بن لام الطاءي / 
 خزاعة / ،
 خزز بن لوذان السدوسي /   / 
 الخشاب: قباءل من ابناء مالك بن   حنظلة (¬) / ،  / 
 ابن الخشابعبد الله بن احمد
 الخطار (فرس) / 
 خفاف بن ندبة. ابو خراشة / ، ،  /   / 
 الخليل بن احمد الفراهيدي. ابو عبد الرحمن / ،،،، ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،
 / ،،،، 
 خندف /   / ،
 الخنساءتماضر بنت عمرو بن الشريد السلمية
 خولة. اخت سيف الدولة /   / 
 خويلد بن خالد. ابو ذءيب الهذلي / ،،  / ، 
 خويلد بن مرة. ابو خراش الهذلي / 
 ام الخيار (في رجز) / ،  / 
 ابو خيرة الاعرابينهشل بن زيد
 (د) داحس (فرس) / ،
 بنو دارم / ،  / 
 ابن دارةسالم بن مسافع بن يربوع
 ابو داود الاياديجارية بن الحجاج
 ابن الدباسالمبارك بن الفاخر ابو الكرم
 دختنوس بنت لقيط بن زرارة التميمي /   / 
 ابو دختنوسلقيط بن زرارة
 ابن درستويهعبد الله بن جعفر
 دريد بن الصمة /   / 
 ابن دريدمحمد بن الحسن. ابو بكر دعبل بن علي الخزاعي / ،،   / 
 ابو الدقيش / 
 ابو دماذ / 
 الدمستق / 
 ابن الدمينةعبد الله بن عبيد الله دهناء (في شعر) / 
 دودان بن اسد بن خزيمة / 
 دياف /    بنو الديانيزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن كعب
 الديلم / 
 (ذ) ابو ذءيب الهذليخويلد بن خالد
 بنو ذبيان / ،
 ذهل بن ثعلبة بن عكابة / 
 ذو الادعارعمرو بن ابرهة
 ذو اصبح / 
 ذو الاصبع العدوانيحرثان بن الحارث
 ذو الاكتافسابور بن هرمز
 ذو انس / 
 ذو ترخم / 
 ذو ثعلبان / 
 ذو جدن / 
 ذو الجناحشمر
 ذو حفار / 
 ذو حمام / 
 ذو حوالعامر
 ذو رعين الاصغرعبد كلال
 ذو رعين الاكبريريم
 ذو الرمةغيلان بن عقبة
 ذو زهران / 
 ذو سحر / 
 ذو سحيم / 
 ذو شعبان / 
 ذو شناترينوف
 ذو عثكلان / 
 ذو عسيم / 
 ذو غيمان / 
 ذو فاءش / 
 ذو قثاث / 
 ذو القرنينالصعب
 ذو القروحامرء القيس بن حجر
 ذو الكباس / 
 ذو الكلاع الاصغر / 
 ذو الكلاع الاكبر /   / 
 ذو معاهرحسان
 ذو مكارب / 
 ذو مناخ / 
 ذو المنارابرهة
 ذو مهدم / 
 ذو نواسزرعة
 ذو يحصب / 
 ذو يزن / ،،  / 
 ذياد بن الهبولة / 
 (ر) راسب بن مالك بن ميدعان /   / 
 الراعي النميريعبيد بن حصين
 رايت. وليم / 
 رءبة بن العجاج / ،، ،،،،   
 / ،،،، ،،
 / /
 الرباب (في شعر) / 
 الرباب / 
 ربعيعبيد الله بن زياد بن ظبيان
 الربعيعلي بن عيسي. ابو الحسن
 الربيع بن زياد العبسي. الكامل / ،   / 
 ربيعة بن الجحدر / 
 ربيعة بن عامر / 
 ربيعة بن عامر. مسكين الدارمي / 
 ربيعة بن قرط بن سلمة. ربيعة الخير.
 ابو هلال / 
 ربيعة بن مقروم الضبي / ،  / 
 ربيعة بن نجوان. اعشي تغلب / ، ،
 ربيعة بن نزار / ،،  / ،  / ،، 
 ابو رجاءعمران بن ملحان العطاردي رزام (لص) / ،
 الرشيدهارون بن محمد. الخليفة العباسي
 ابو الرضا بن صدقة / 
 الرضيمحمد بن الحسين. الشريف
 الرماح بن ابرد. ابن ميادة / 
 الرمانيعلي بن عيسي. ابو الحسن
 الروم / ،،  / 
 ابن الروميعلي بن عيسي
 رياح (في رجز) / 
 رياح (في شعر) /   / 
 ابو رياح (في شعر) / 
 رياح بن يربوع بن حنظلة / ،
 ريحانة (اخت عمرو بن معديكرب) /   / 
 ابن ريطةضمرة بن ضمرة النهشلي
 (ز) الزاهدمحمد بن عبد الواحد.
 ابو عمر. غلام ثعلب
 زبان بن عمرو. ابو عمرو بن العلاء (¬) / ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،، / 
 ابو زبيد الطاءيحرملة بن المنذر
 الزبير (في شعر) / 
 ابن الزبيرعبد الله
 الزبير بن العوام / 
 زرقاء اليمامة / 
 زرعة (ذو نواس) / ،  /    زعيم الدولةمحمد بن جهير
 ابو زكريايحيي بن علي التبريزي
 الزنج / ،
 زهير بن ابي سلمي / ،، ،،،، ،،
 / ،،،، ،
 / ،،،
 زهيرة بنت ابي كبير الهذلي /   / 
 ابن زيابة / 
 ابو زياد / 
 زياد بن ابيه. ابو المغيرة /   / 
 زياد بن سليماناو سليمالاعجم /   / ،  / 
 بنو زياد العبسيون / ،، ،
 زياد بن معاوية. النابغة الذبياني / ، ،،
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،، ،،،، 
 زيادة بن زيد العذري / 
 ابو زيد الانصاريسعيد بن اوس
 زيد الخيلوهو زيد بن مهلهل بن منهب / ،،
 زيد بن عبد ربه / 
 زيد بن عتاهية التميمي / 
 زيد بن مهلهلزيد الخيل
 (س) سابور بن اردشير بن بابك بن ساسان / ،
 سابور بن هرمز بن نرسي (ذو الاكتاف) / ،،، ،
 الساطرون بن اسطيرون / 
 ساعدة بن جءية الهذلي / 
 ام سالم (في شعر) / 
 سالم بن مسافع بن يربوع. ابن دارة / 
 السبابجة /   / 
 سبرة بن عمرو الفقعسي / 
 سحبان واءل / ،
 سحيم العبدعبد بني الحسحاس / ،  /   / 
 ابن السراجمحمد بن السري. ابو بكر سراقة (في شعر) / 
 ام سرباح (في شعر) /    السري بن احمد. الرفاء الموصلي / 
 السريانيون / 
 سعد (في شعر) / 
 سعد بن عبادة /   / 
 سعد بن قيس (في شعر) / 
 سعد بن مالك بن ضبيعة / ، ،،  / ، ،
 سعد بن معاذ /   / 
 سعدي (في شعر) / 
 ابن سعدياوس بن حارثة بن لام الطاءي
 السعديون / 
 سعيد (في شعر) / 
 سعيد بن اوس الانصاري. ابو زيد / ،،،، ،،
 / ،،،، ،،،، 
 / ،،
 سعيد بن جبير / 
 ابو سعيد السيرافيالحسن بن عبد الله
 سعيد بن علي بن السلالي الكوفي.
 ابو الفرج / 
 سعيد بن مسعدة. ابو الحسن الاخفش الاوسط / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،، ،
 سفيان (¬) / 
 ابو سفيانصخر بن حرب
 سفيح بن رباح / 
 ابن السكيتيعقوب بن اسحاق
 ابن السلاليسعيد بن علي الكوفي
 سلام (في شعر) /   / 
 سلامة (ذو فاءش) / 
 سلامة بن سعد بن مالك / 
 سلمان الفارسي / 
 سلمة بن عاصم /   / ، 
 سلمة بن مالك بن ذهلابن زيابة
 سلمي (في شعر) / ،
 سلمي بن جندل / 
 سلمي بن ربيعة السيدي / ،،   / 
 السلميعبد الله بن حبيب.



 ابو عبد الرحمن. القارء
 سليط بن سعد / 
 السليك بن السلكة / 
 سليم (في شعر) / 
 ام سليم بنت ملحان بن خالد / 
 سليم بن منصور بن عكرمة / ، 
 بنو سليم / ،  / ،
 سليمان. عليه السلام / ،، 
 سليمان بن مهران. الاعمش / 
 سليمي (في شعر) /     / 
 سمعان (في شعر) / ،، 
 السموءل بن عادياء / 
 سنان بن الفحل الطاءي / 
 سنمار / ،
 سهل بن محمد السجستاني. ابو حاتم / ،،  / 
 سهيل (في شعر) / 
 سهيل (نجم) /   / 
 السودان / 
 سويد بن ابي كاهل اليشكري / ، ،،  / ، 
 سويد بن كراع العكلي / 
 سيار بن مكرم /   / 
 سيبويهعمرو بن عثمان 
 السيد احمد صقر /   / 
 سيد بن علي المرصفي / 
 بنو السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة / 
 السيرافيالحسن بن عبد الله. ابو سعيد القاضي
 ابن سيرينمحمد بن سيرين
 سيف الدولة الحمدانيعلي بن عبد الله اخت سيف الدولةخولة
 سيف بن ذي يزن الحميري / ، ،،  / 
 (ش) شاعر الكوفةالمتنبي
 الشاميون / 
 شاس بن عبدة. اخو علقمة /   / 
 شاس بن نهار. الممزق العبدي / 
 ابو شرفاء (في رجز) / 
 الشريف الرضيمحمد بن الحسين
 الشريف المرتضيعلي بن الحسين
 شريك بن الاعور الحارثي /   / ،
 شعبة بن عياش. ابو بكر /   / ،،
 الشعري (واعظ) / 
 شقيق بن سليك الاسدي / 
 ابن شكلةابراهيم بن المهدي   شكلة. ام ابراهيم بن المهدي / 
 الشماخ (¬) بن ضرار الغطفاني / ، ،،  / ، ،
 شمر (ذو الجناح) / 
 شمعلة بن فاءد بن هلال التغلبي / ،
 الشنفريعمرو بن مالك
 الشنقيطياحمد بن الامين محمد محمود بن التلاميد
 شيبان (في شعر) / 
 بنو شيبان / 
 بنو شيبان بن ثعلبة بن عكابة / 
 الشيبانياسحاق بن مرار
 (ص) الصابيابراهيم بن هلال. ابو اسحاق
 الصاحباسماعيل بن عباد
 الصارممرجي بن بتاه
 صالح بن اسحاق. ابو عمر الجرمي / ،،،، ،،،، ،
 صخر بن حرب. ابو سفيان / 
 صداء بن يزيد بن حرب. من مذحج / 
 صدي بن مالك / 
 الصعب (ذو القرنين) / 
 ابن الصفي / 
 صفية بنت عبد المطلب / 
 صلاءة بن عمرو. الافوه الاودي / ،
 ابو الصلت بن ابي ربيعة الثقفي / ،،  / ، ،
 صهيب بن سنان بن مالك الرومي / 
 (ض) ابو الضحاك (في شعر) / 
 الضحاك بن مزاحم / ،
 الضحيانعامر بن سعد بن الخزرج
 ضرار / 
 ضرار بن ضمرة النهشلي / 
 ضمرة بن ضمرة النهشلي. ابن ريطة / 
 الضيزن بن معاوية بن العبيد. . . بن الحاف ابن قضاعة / ،،
 (ط) الطاءععبد الكريم بن الفضل. الخليفة العباسي
 الطاءيونطيء
 ابو طالب بن عبد المطلب /   /    ابو طالب العبدياحمد بن بكر
 ابن طبرزدعمر بن محمد البغدادي
 طرفة بن العبد / ،،  / ،،،  / 
 الطرماح بن حكيم /   / ، 
 ابن طغجعبيد الله
 طفيل بن عوف الغنوي / 
 طلق (في شعر) /   / ، 
 طهية بن مالك بن حنظلة / ،
 / 
 طيءالطاءيون / ،، ،،  /   / ،
 ابو الطيباحمد بن الحسين. المتنبي
 (ظ) ظالم بن عمرو. ابو الاسود الدءلي / 
 ابو ظبيان الحماني / 
 بنو ظفر. من سليم بن منصور / 
 (ع) عاءذ بن محصن. المثقب العبدي / 
 عاءشة (في شعر) / 
 عاد الاولي / ،
 عاد الاخرة / 
 عادل سليمان جمال / 
 عاصم بن ابي النجود. القارء / ، ،،،  / ،،،، ،،،  / 
 العاصي بن امية بن عبد شمس / 
 العاصي بن واءل السهمي / 
 العامةالعوام / ، (¬)، ،،،، ،،  / ، 
 عامر (في شعر) /   / 
 عامر بن الحارث. اعشي باهلة / 
 عامر بن الحارث النميري. جران العود / 
 عامر بن الحليس. ابو كبير الهذلي /   / 
 عامر (ذو حوال) / 
 عامر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط. الضحيان / ، 
 بنو عامر بن صعصعة (في شعر) / ، ،،،،،   / ،،  / ،   عامر الضحيانعامر بن سعد بن الخزرج
 عامر بن عبد الرحمن. ابو الهول الحميري / 
 ابن عامرعبد الله بن عامر
 العباد (¬) / 
 ابن عباداسماعيل. الصاحب
 عباد بن زياد بن ابيه / ،  / 
 ابو العباس ثعلباحمد بن يحيي
 ابن عباسعبد الله
 العباس بن عبد الله بن جعفر بن المنصور / 
 العباس بن عبد المطلب /   / 
 العباس بن مرداس السلمي / ، ،  / 
 عبد الاله نبهان ظ/
 عبد بني الحسحاسسحيم
 عبد الحميد بن عبد المجيد. ابو الخطاب الاخفش الكبير / ،
 عبد الحميد بن يحيي. الكاتب / 
 عبد الرحمن بن حسان بن ثابت / ، ،  / 
 ابو عبد الرحمن السلميعبد الله بن حبيب. القارء
 عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث.
 اعشي همدان / 
 عبد الرحمن بن عوف / 
 عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني / 
 عبد السلام بن الحسن البصري. ابو احمد / 
 عبد السلام محمد هارون / ،، ،  / ،، ،،،، ،،،  / ،
 عبد الصمد بن المعذل /   / 
 عبد العزي بن امرء القيس الكلبي / 
 عبد العزيز بن عمر بن محمد بن نباتة. ابو نصر /   /   / ، ،
 عبد العزيز بن مروان بن الحكم / ، 
 عبد العزيز الميمني الراجكوتي / ، ،،،، ،،
 عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني / 
 عبد قيسعدي بن الجندب بن العنبر
 عبد الكريم بن الفضل المطيع لله. الطاءع الخليفة العباسي /   / 
 عبد كلال (ذو رعين الاصغر) / 
 عبد الله (في شعر) / 
 عبد الله بن ابي بن سلول / 
 عبد الله بن احمد بن الخشاب /    عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي / ،
 عبد الله بن جدعان التيمي / 
 عبد الله بن جعفر بن درستويه. ابو محمد / ،،
 عبد الله بن جعفر الطيار / 
 عبد الله بن حبيب السلمي. ابو عبد الرحمن / ،
 عبد الله بن خازم السلمي / 
 عبد الله بن رءبة. العجاج / ، ،  / ،، ،،
 عبد الله بن الزبير الاسدي / 
 عبد الله بن الزبير. ابو خبيب / ،   / 
 عبد الله بن الصمة / 
 عبد الله بن عباس /   / ، 
 عبد الله بن عبيد الله بن الدمينة / 
 عبد الله بن ابي قحافة. ابو بكر الصديق / ،
 عبد الله بن قيس. ابو موسي الاشعري / 
 عبد الله بن كثير المكي. القارء / ،،،  / ،،،، ،،،
 عبد الله بن مجيب. القتال الكلابي / 
 عبد الله بن مسعود / ،،،   / ،،  / 
 عبد الله بن مسلم. ابن قتيبة / ، ،،،  / ،  / 
 عبد الله بن المعتز /   / ، 
 عبد الله بن هارون. المامون الخليفة العباسي / ،
 عبد الله بن همام السلولي / 
 عبد الله بن يزيد بن عامر اليحصبي.
 القارء / ،،،، ،،  / ، ،،
 عبد المدان. من بني الحارث بن كعب / ،  / 
 عبد الملك بن بشر بن مروان / 
 عبد الملك بن قريب. الاصمعي / ، ،،،،، 
 / ،،،، ،،،
 / ،،،
 عبد الملك بن مروان / ،
 عبد مناف بن ربع الهذلي /   / 
 عبد الواحد بن علي بن برهان.
 ابو القاسم / ،   عبد الواحد بن نصر بن محمد. ابو الفرج الببغاء / 
 العبدي (في شعر) / 
 العبدياحمد بن بكر. ابو طالب.
 بنو عبس / ،،
 عبيد بن الابرص الاسدي / ،   /   / ،
 بنو العبيد بن الاجرام / ، ،
 عبيد بن حصين. الراعي النميري / 
 عبيد بن عقيل بن صبيح / 
 ابو عبيدالقاسم بن سلام
 عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري.
 القاضي / ،
 عبيد الله بن زياد بن ظبيان. ربعي.
 ابو مطر / 
 عبيد الله بن طغج / 
 عبيد الله بن قيس الرقيات /   / ،،
 ابو عبيدةمعمر بن المثني
 بنو عتيق / 
 عثمان بن جني. ابو الفتح / ، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،،، 
 / ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،
 عثمان (رفيق عبد الله بن همام السلولي) / 
 عثمان بن عفان / ،  / 
 العجاجعبد الله بن رءبة
 العجليالفضل بن قدامة. ابو النجم العجمالاعاجم / ،  / 
 عدس بن زيد بن تميم / ،
 بنو عدنان / 
 عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر / 
 عدي (ملك غساني) / 
 بنو عدي / 
 عدي بن الجندب (¬) بن العنبر.
 عبد قيس / 
 عدي بن حاتم / 
 عدي بن ربيعةالمهلهل
 عدي بن الرعلاء الغساني / 
 عدي بن زيد العبادي / ،، ،  / ،، ،   عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة / 
 عدي بن مرينا الاسدي / 
 عرابة بن اوس / 
 العرب / ،،
 عزة (في شعر) / 
 العزي (صنم) /   / 
 عزير / ،
 العسكريالحسن بن عبد الله بن سهل. ابو هلال
 عفاق (في شعر) / 
 عقال بن خويلد. من بني كعب بن ربيعة / 
 عقبة بن مسكين الدارمي / 
 ابو عقيل الانصاري / 
 عقيل بن علفة المري / 
 عك / 
 عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان / ،
 العكليسويد بن كراع
 ابو العلاء المعرياحمد بن عبد الله
 علاف. من قضاعة / 
 علفة بن عقيل بن علفة المري / ،  / 
 علقمة بن عبدة / ،  / ،  / 
 علقمة بن علاثة / ،، 
 علقمة بن فراس بن غنم. جذل الطعان / 
 علي (في رجز) / 
 علي بن ابراهيم التنوخي /   / 
 علي بن احمد الخراساني / 
 علي احمد السالوس / 
 علي بن الحسين الاصفهاني. ابو الفرج / 
 علي بن الحسين بن موسي الموسوي.
 ابو القاسم. الشريف المرتضي /   / ،
 علي بن حمزة الكساءي. ابو الحسن / ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،
 / ،،،، ،،،
 علي بن سليمان. ابو الحسن الاخفش الصغير / 
 علي بن ابي طالب / ،، ،  / ،، ،،،،   / 
 علي بن العباسابن الرومي / 
 علي بن عبد الرحمن المغربي. ابو الحسن   / 
 علي بن عبد العزيز الجرجاني. القاضي ابو الحسن / ،  / ،
 علي بن عبد الله. سيف الدولة الحمداني / ،،  / ، ،،
 علي بن عيسي الربعي. ابو الحسن / ،،  / ،  / ،، ،،،
 علي بن عيسي الرماني /   / ،،،  / ،
 ابو علي الفارسيالحسن بن احمد
 ابو علي بن فورجةمحمد بن احمد
 علي بن محمد بن سيار بن مكرم التميمي / 
 ابو علي المنقري / 
 ابو عليهارون بن عبد العزيز الاوارجي
 عمار (في شعر) /   / ، 
 عمار بن ياسر / 
 عمارة بن زياد العبسي. الوهاب / ،
 عمران بن اوفيحجناء بن اوفي
 عمران بن حطان / 
 عمران بن ملحان. ابو رجاء العطاردي / 
 العمرانابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب
 عمر (في شعر) / ،
 عمر بن الاه بن جدي. من بني عمران ابن الحاف بن قضاعة / ،
 عمر بن ثابت الثمانيني. ابو القاسم /   / ،
 ابو عمر الجرميصالح بن اسحاق
 عمر بن الخطاب / ،، ،،،،   / 
 عمر بن ابي ربيعة /   / ، ،  / 
 ابو عمر الزاهدمحمد بن عبد الواحد.
 غلام ثعلب
 ابو عمر السلمي / 
 عمر بن عبد العزيز /   / ،   / 
 عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي /   / 
 عمر بن لجا التيمي / 
 عمر بن ليث. من بني جحش بن كعب / 
 عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي.
 ابو حفص / 
 عمر بن هبيرة الفزاري القيسي / 
 عمرو (في شعر) / ،  / 
 عمرو (قبيلة) /    عمرو (¬) بن ابان بن عثمان / 
 عمرو بن ابرهة (ذو الادعار) / 
 عمرو بن احمر الباهلي / ، ،،،  / ،،   / ،
 عمرو بن الاهتم السعدي / 
 عمرو بن بحر. ابو عثمان الجاحظ /   / ،
 عمرو بن الاهتم السعدي / 
 عمرو بن بحر. ابو عثمان الجاحظ /   / ،
 عمرو بن الحارث الاصغر الغساني. ملك الشام /   / 
 عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان / 
 عمرو بن حبيب. ابو محجن الثقفي /   / 
 عمرو بن حلزة / 
 عمرو (¬) سعيد بن العاص / 
 عمرو بن شتيم التغلبي. القطامي / ،،،  / ،،  / ، ،
 ابو عمرو الشيبانياسحاق بن مرار عمرو بن العاص /   / 
 عمرو بن عثمان بن قنبر. ابو بشر.
 سيبويه / ،،،، ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،
 / ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،   / ،،،،، ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،
 ابو عمرو بن العلاءزبان بن عمرو
 عمرو بن قميءة / ،،، 
 عمرو بن كركرة. ابو مالك / 
 عمرو بن كلثوم / ،، ،  / 
 عمرو بن مالك. الشنفري / 
 عمرو بن معديكرب الزبيدي. ابو ثور / ،،،  / ،
 عمرو بن هشام. ابو جهل / 
 عمرو بن هند. الملك. محرق / 
 عمرة (في شعر) / 
 العملس بن عقيل بن علفة / ، 
 ابو عمير / 
 بنو العنبر /   / 
 عنترة بن شداد العبسي / ،، ،،  / ، ،،،، ،،،، ،،،، 
 العوامالعامة
 بنو عوف بن سعد بن ذبيان / 
 عوف بن سعد بن مالك. المرقش الاكبر /   /   / 
 عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة / 
 عوف بن محلم الشيباني. ابو محلم / 
 عيسي. عليه السلام / ،  /   / 
 عيسي بن عمر الثقفي / ،
 عيسي بن مصعب بن الزبير / ، 
 عيينة بن حصن الفزاري / 
 (غ) الغبراء (فرس) / 
 بنو غدانة بن يربوع بن حنظلة / 
 غسان / 
 غطيف السلمي / ،
 غلام ثعلبمحمد بن عبد الواحد الزاهد. ابو عمر
 غياث بن غوث. الاخطل / ، ،،
 / ،،،، ،   / ،،
 ابو الغيلان (في شعر) / 
 ام غيلان (في شعر) /   / 
 غيلان بن عقبة. ذو الرمة /   / ،،،، ،،،
 (ف) فارسالفرسالابناء / ، ،،،، 
 ابن فارساحمد بن فارس
 الفارسيالحسن بن احمد. ابو علي فارعة بنت شداد المرية / 
 فاطمة (في شعر) / ،، 
 فاطمة بنت سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم / 
 فاطمة بنت الخرشب الانمارية / ، 
 الفراءيحيي بن زياد. ابو زكريا
 بنو فراس بن غنم / 
 ابو الفرج الاصفهانيعلي بن الحسين
 ابو الفرج الببغاءعبد الواحد بن نصر
 ابو الفرجسعيد بن علي بن السلالي
 الفرزدقهمام بن غالب
 الفرسفارس
 فرعون / ،  / ، 
 فروة بن مسيك المرادي / 
 فزارة (قبيلة) / ،  / ،
 فضالة بن كلدة / ،
 الفضل بن قدامة. ابو النجم العجلي / ،،،  / ،
 ابو فقعس / 
 ابو فهرمحمود محمد شاكر
 فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر.
 جديلة /   / ،، 
 ابن فورجةمحمد بن احمد. ابو علي.
 (ق) ابو قابوسالنعمان بن المنذر
 قابيل بن ادم / 
 ابن قادممحمد بن عبد الله
 ابو القاسم بن برهانعبد الواحد بن علي
 ابو القاسم الثمانينيعمر بن ثابت
 القاسم بن سلام. ابو عبيد /   / ،،،، 
 القاضي الجرجانيعلي بن عبد العزيز قتادة بن دعامة السدوسي / ،، ،  / ،   القتال الكلابيعبد الله بن مجيب
 ابن قتيبةعبد الله بن مسلم
 قتيبة بن مسلم الباهلي / 
 قتيل مرةحنظلة بن الطفيل
 قحطان (القبيلة) / ،
 القحيف بن خمير بن سليم العقيلي / 
 قدار. احمر ثمود. وهو عاقر الناقة / 
 قريش / ،،،  / 
 بنو قريط / 
 القزوينيمحمد بن عبد السلام. القاضي ابو يوسف
 بنو قشير / 
 قضاعة / ،
 قطام (في شعر) / 
 القطاميعمرو بن شتيم التغلبي
 قطربمحمد بن المستنير
 قطري بن الفجاءة / ،، 
 قعنب بن ضمرة بن ام صاحب / 
 قفيرة (ام الفرزدق) / 
 القمران: محمد وابراهيم عليهما الصلاة والسلام / 
 قوم يونس عليه السلام / 
 قيس (في شعر) / ،
 قيس بن ثعلبة بن عكابة / ، ،،،
 ابن قيس الرقياتعبيد الله
 قيس بن زهير بن جذيمة العبسي / ،،،
 قيس بن زياد العبسي. الجواد / 
 ابن قيسسعد بن مالك بن ضبيعة
 قيس بن عبد الله بن عدس. النابغة الجعدي / ،،، ،،،  /   / ،
 قيس بن عمرو بن مالك الحارثي.
 النجاشي / 
 قيس عيلان / ،،، 
 قيس بن الملوح (المجنون) / 
 القيسيعمر بن هبيرة
 قيصر. ملك الروم /   / 
 (ك) كافور بن عبد الله الاخشيدي / ، 
 كبشة بنت حسان ابي الحارث / 
 ابو كبير الهذليعامر بن الحليس
 كثير بن عبد الرحمن / ،،، ،،،
 / ،،،
 / 
 ابن كثيرعبد الله بن كثير المكي.
 القارء   ابن كراع العكليسويد
 ابن كردي / 
 ابو الكرم بن الدباسالمبارك بن الفاخر
 الكساءيعلي بن حمزة
 كسريانو شروان بن قباذ
 كعب بن زهير / ،،   / 
 كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 الاجارب / 
 كعب بن سعد الغنوي / ،
 كعب. من بني عامر بن صعصعة / 
 كعب بن مالك الانصاري / 
 كعب بن مامة الايادي / ،  / 
 بنو كلاب بن ربيعة بن عامر / 
 كلب بن وبرة بن تغلب / 
 كليب (في شعر) / 
 كليب بن ربيعة. . . . بن تغلب بن واءل / ،،،، ،،  /   / 
 كليب بن عييمة السلمي / 
 الكميت بن زيد الاسدي / ، ،  / ،
 الكميت بن معروفوهو الكميت الاوسط / 
 كنانة بن خزيمة بن مدركة / 
 الكوفيانالكساءي والفراء
 الكوفيون / ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، 
 / ،،،،، ،،،،، ،،،، 
 ابن كيسانمحمد بن احمد. ابو الحسن
 (ل) لبيد بن ربيعة. ابو عقيل / ،، ،،،، / ،،،، 
 / ،،،،، 
 لبيني (في شعر) / 
 لقيط (في رجز) / 
 لقيط بن زرارة التميمي. ابو دختنوس /   / 
 لقيط بن مرة الاسدي /    لقيط بن يعمر الايادي / 
 لكيز بن افصي بن عبد القيس / 
 لميس (في شعر) / 
 ابو لهب (عبد العزي) بن عبد المطلب / 
 ليلي (في شعر) /   /   / ،
 ابن ليلي (وهو ابن ارطاة بن سهية) /   / 
 ليلي بنت عبد الله الاخيلية /   /   / 
 (م) مارسرجيس / 
 ابن ماريةالحارث الاعرج
 مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الكندي / 
 ماء السماء بنت عوف بن جشم / 
 بنو مازن / 
 المازنيبكر بن محمد. ابو عثمان
 مالك (في شعر) /   / 
 ابنة مالك (في شعر) /   / ،
 بنو مالك / ،
 مالك بن انس / 
 مالك بن الحارث بن عبد يغوث. الاشتر النخعي / 
 مالك بن حنظلة /   / ، 
 مالك بن حيان / 
 ابو مالكعمرو بن كركرة
 مالك بن عوف بن عبد الله بن كلاب.
 جواب / 
 مالك بن عويمر. المتنخل الهذلي / ،  / ، ،
 مالك بن مسمع / 
 مالك بن نويرة / 
 ماويترخيم ماوية (في شعر) / 
 ماوية (في شعر) / 
 المامونعبد الله بن هارون. الخليفة العباسي
 المبارك بن الفاخر بن محمد. ابو الكرم بن الدباس / 
 المبردمحمد بن يزيد. ابو العباس
 المتلمسجرير بن عبد المسيح
 متمم بن نويرة / ،  / 
 المتنبياحمد بن الحسين. ابو الطيب
 المتنخل الهذليمالك بن عويمر
 المثقب العبديعاءذ بن محصن
 مجاشع بن دارم بن حنظلة / 
 ابن مجاهداحمد بن موسي بن العباس.
 ابو بكر
 مجاهد بن جبر / 
 بنو محارب / ،،
 ابو محجن الثقفيعمرو بن حبيب   محرقعمرو بن هند. الملك
 محلم (من ملوك اليمن) / 
 ام محلم (في شعر) / 
 ابو محلم الشيبانيعوف بن محلم
 محمد احمد الدالي /   /  (¬)
 محمد بن احمد بن فورجة. ابو علي / 
 محمد بن احمد بن كيسان. ابو الحسن / ،،
 محمد بن جهير. زعيم الدولة. الوزير / 
 محمد بن حبيب. ابو جعفر / 
 محمد بن الحسن. ابو بكر بن دريد / ،،  / ،،  / 
 محمد بن الحسين بن موسي. ابو الحسن.
 الشريف الرضي / ،،، ،،،، / ، (¬)
 محمد خير الحلواني / 
 محمد بن زياد. ابو عبد الله بن الاعرابي / ،
 محمد بن السري. ابو بكر بن السراج / ،،،، ،،  / 
 محمد بن سيرين /   / ،
 محمد بن العباس الابيوردي / 
 محمد عبد الخالق عضيمة /   / ،،،، ،،،، ،،،، 
 محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث / 
 محمد بن عبد السلام القزويني القاضي.
 ابو يوسف / 
 محمد بن عبد الله بن قادم / 
 محمد بن عبد الواحد الزاهد. ابو عمر غلام ثعلب / ،
 محمد عبده. الشيخ الامام / 
 محمد بن علي بن ابي طالب. ابن الحنفية / 
 محمد فءاد عبد الباقي / ،
 محمد بن القاسم بن بشار الانباري. ابو بكر / ،،  / 
 محمد محمود بن التلاميد التركزي الشنقيطي / 
 محمد محيي الدين عبد الحميد / 
 محمد بن المستنير. قطرب /   / ،،،،   / 
 محمد بن يزيد الاموي / 
 محمد بن يزيد الثمالي. ابو العباس المبرد / ،،،،   ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،
 / ،،،، ،،،، 
 محمود فجال / ،
 محمود محمد شاكر، ابو فهر / ،   / ،،،   / ،،، 
 مخارق بن يحيي الجزار. المغني / ، / 
 مدرك بن حصن الاسدي / 
 مر بن واقع / 
 المرار بن سعيد الفقعسي / ، 
 مربع (¬) بن وعوعة بن سعية (سعيد) ابن قرط. . . بن كلاب (راوية جرير) /   / 
 المرتضيعلي بن الحسين بن موسي.
 الشريف
 مرجوم (¬) (شهاب بن عبد القيس) / 
 ابو المرجي / ،
 مرجي بن بتاه البطاءحي. الصارم /   وهو السابق.
 مرزبانالمرازبة / ،
 المرقش الاكبرعوف بن سعد بن مالك بنو مروان / 
 مروان بن ابي حفصة / 
 مروان بن الحكم / 
 مرة (اسم القبيلة) / ، ،
 مرة بن عداء الاسدي / 
 مرة بن عوف الذبياني / 
 المزادقة / 
 المسامعة / 
 مسروق بن ابرهة / 
 ابن مسعودعبد الله
 مسكين الدارميربيعة بن عامر
 مسلم بن الوليد الانصاري / ، 
 مسلمة بن عبد الملك / 
 مسمع بن شيبان / 
 المسيب بن عامر /    المسيب بن علس / 
 المسيح بن مريمعيسي. عليه السلام
 مصعب بن الزبير / ،، ،  / 
 المصعبانعيسي بن مصعب، ومصعب بن الزبير
 مضر بن نزار بن معد بن عدنان / ،،،  / ،،،
 مطر (في شعر) / 
 ابو مطرعبيد الله بن زياد بن ظبيان.
 ربعي
 بنو معاوية بن جشم بن بكر. . . بن تغلب / 
 معاوية بن ابي سفيان / ،، ،،  / ، 
 معبد بن سعنة الضبي / 
 ابن المعتزعبد الله
 معد بن عدنان /   / ، 
 المعرياحمد بن عبد الله. ابو العلاء معقر بن حمار البارقي / ،
 ابن المعلي (¬) (الجارود بن عمرو) / 
 ام معمر (في شعر) /   / 
 معمر بن المثني. ابو عبيدة / ، ،،،،   / ،،، ،،،  / 
 معن (قبيلة) / 
 المغيرة بن حبناء / ،
 ابو المغيرةزياد بن ابيه
 المغيرة بن شعبة الثقفي / ، 
 المفضل بن محمد الضبي /   / 
 ابن مقبلتميم بن ابي
 مقيدة الحمارتماضر. امراة من كنانة مكي بن ابي طالب المغربي /   / ،، الي 
 الملحدة / 
 ملك النحاةالحسن بن صافي. ابو نزار
 مليكة (قينة) / 
 الممزق العبديشاس بن نهار
 المناذرة / 
 المنافقون / 
 منتجع بن نبهان الاعرابي / 
 ابو المنذرامرء القيس بن عمرو بن عدي
 المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن عدي / ،
 المنذر بن الجارود / 
 المنذر بن عاءذ بن المنذر. الاشج / 
 المنذر بن ماء السماء. ابو عمرو بن هند   / 
 المنذر بن المنذر بن امرء القيس / 
 منشم بنت الوجيه / ،، 
 ابو منصور بن عضد الدولة / 
 ابو منصورموهوب بن احمد بن الجواليقي
 المنقريابو علي
 المهاجرون / 
 المهالبة /   / ،
 مهذب الدولةاحمد بن محمد بن ابي الجبر
 مهرة بن حيدان / 
 المهلب بن ابي صفرة / 
 مهلهل بن ربيعة / ،،  / ،
 مهيار بن مرزويه الديلمي /   / 
 مءرج بن عمرو السدوسي / 
 موسي. عليه السلام / ،،   / ،  / ،
 ابو موسي الاشعريعبد الله بن قيس موهوب بن احمد بن الجواليقي.
 ابو منصور / ،،
 مي (في رجز) / 
 ميمية (في شعر) / ، / ،،،، ،
 ابن ميادةالرماح بن ابرد
 ميسون بنت بحدل الكلبية / 
 الميمنيعبد العزيز
 ميمون بن قيس. الاعشي الكبير / ، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،
 (ن) ناءلة (صنم) / 
 النابغة الجعديقيس بن عبد الله
 النابغة الذبيانيزياد بن معاوية
 بنو ناجية / 
 نافع بن الازرق / 
 نافع بن ابي نعيم. القارء / ،، ،،،،   / ،،، ،،
 /    ابن نباتةعبد العزيز بن عمر. ابو نصر نبت بن ادد بن زيد بن يشجب. الاشعر / 
 بنو النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج /   / 
 النجاشيقيس بن عمرو بن مالك
 ابو النجم العجلي الفضل بن قدامة
 النحاساحمد بن محمد بن اسماعيل.
 ابو جعفر
 ابن نزار (في شعر) / 
 ابو نزارالحسن بن صافي. ملك النحاة
 نساء قريش / 
 نسر (صنم) /   / ، 
 النصاري /   /   / 
 نصر بن شاهد الخزاعي / 
 نصر بن عيسي بن سميع الموصلي / ،
 ابو نصر بن نباتةعبد العزيز بن عمر نصيب بن رباح / 
 النضيرة بنت الضيزن / ، ،
 النعمان (في شعر) / 
 بنو النعمان (في شعر) /   / 
 النعمان بن امرء القيس بن عمرو اللخمي / ،،
 النعمان بن بشير بن سعد الخزرجي الانصاري / ،
 النعمان بن ثابت. الامام ابو حنيفة / 
 النعمان بن المنذر. ابو قابوس / ،   /   / 
 ابو النعمان بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو / 
 نعمان بن نجوانربيعة بن نجوان
 النمر بن تولب / ،  / ،
 النمر بن قاسط / ،
 نهشل (قبيلة) / 
 نهشل بن زيد. ابو خيرة الاعرابي / 
 ابو نواسالحسن بن هانء
 نوح. عليه السلام /   / 
 بنو نويجية / 
 (ه) هابيل بن ادم / 
 هارون. عليه السلام / 
 هارون بن عبد العزيز الاوارجي الكاتب.
 ابو علي / ،،
 هارون بن محمد. الرشيد. الخليفة العباسي / ،
 هارون بن موسي. الاعور /   / ،   هبيرة بن ابي وهب / 
 بنو الهجيم بن عمرو بن تميم / 
 هدبة بن خشرم / 
 الهذلي / 
 الهذليعبد مناف بن ربع
 الهذيل بن مجاشع / 
 هذيل بن مدركة بن الياس /   / ،
 الهرابذ / 
 هرقل. ملك الروم / ،، 
 هرم بن سنان المري / ،
 ابن هرمةابراهيم
 هرمز بن قباذ /   / 
 الهزانيةام ثواب
 هشام بن عبد الملك / ،، 
 ابو هلال العسكريالحسن بن عبد الله ابن سهل
 الهمامالحارث بن ابي شمر
 همام بن غالب. الفرزدق / ،، ،،،، ،،،، 
 / ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،
 الهمذانياحمد بن الحسين. بديع الزمان
 هميان بن قحافة /   / 
 الهند / 
 هند. من بني بدر / 
 هند (في شعر) / ،  / ،،  / 
 هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار الكندي / 
 هند بنت النعمان بن المنذر / ، 
 هوازن / 
 الهوازنيون / 
 ابو الهول الحميريعامر بن عبد الرحمن
 الهياطلة / 
 الهيثم بن الربيع. ابو حية النميري /   / ،، 
 (و) واءل بن قاسط بن هنب. . . بن معد بن عدنان /   / 
 وبار / 
 الوضاحالابرش
 الوليد بن عبد الملك / 
 الوليد بن عبيد. البحتري /   / ،،   الوليد بن عقبة بن ابي معيط / 
 الوليد بن اليزيد /   /   / 
 وهرز. من فارس / ،
 (ي) اليحصبيعبد الله بن عامر . القارء يحيي بن خالد البرمكي / ،
 يحيي بن زياد. ابو زكريا الفراء / ،،،،، ،،،، ،،،، / ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،،، ،،
 / ،،،،، ،،،،، ،،،، ،،
 يحيي بن عبد الحميد (؟) الكاتب / 
 يحيي بن علي. ابو زكريا التبريزي /   /   / ، ،،،، ،،،، ،،
 يحيي بن محمد. الشريف ابو المعمر / 
 يحيي بن وثاب / ،
 يحيي بن يعمر / 
 بنو يربوع /   /   / 
 يريم (ذو رعين الاكبر) / ،   / 
 يزنذو يزن
 يزيد بن الحكم الثقفي /   / ،
 يزيد بن عبد الملك / 
 يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن كعب. بنو الديان / 
 يزيد بن القعقاع المدني. ابو جعفر القارء /   / ،
 يزيد بن مخرم / 
 يزيد بن مزيد الشيباني / 
 يزيد بن مفرغ الحميري /   / ،،/ 
 يسار الكواعب / ،
 بنو يشكر / 
 يعقوب. عليه السلام / 
 يعقوب بن ابراهيم. ابو يوسف صاحب ابي حنيفة / 
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي   /   / 
 يعقوب بن اسحاق. ابن السكيت / ،،،،   / ،،، ،
 اليمانون / 
 ينوف (ذو شناتر) / 
 اليهود / 
 يوسف. عليه السلام /   / ،  / 
 ابو يوسف صاحب ابي حنيفةيعقوب ابن ابراهيم
 ابو يوسفمحمد بن عبد السلام القزويني يونس بن حبيب / ،  / ،،،،   / ،
 ...



  AUTO   فهرس البلدان والمواضع ونحوها

 (ا) الابلة / 
 اثال / 
 اجاجبلا طيء
 احد / ،
 الاحص / 
 الاخدود / 
 اذربيجان / 
 ارمام / ،
 الاسكندرية / 
 اصطخر / 
 اصفهان / 
 امج / ،
 الاناعم / 
 الانبار / 
 انطاكية / ،
 الاهواز / 
 (ب) بابل / 
 باجرمي / 
 البحرين / 
 بدر / 
 البر / 
 بردرايا / 
 البصرة / ،،  / ،،
 بصري / 
 البطحاء / 
 البطيحة / 
 بعلبك /   / 
 بغداد /   / 
 البعوضة / 
 بقة / 
 بكةمكة
 بلاد الروم / 
 بلاد العجم / 
 بلاكث / 
 بهرسير / 
 البيت الحرام / ،
 (ت) تبراك / 
 تبرك / 
 تدمر / 
 تكريت / 
 تهامة /   / ،
 (ث) ثبير / 
 الثرثار / 
 الثغر / 
 الثلبوت / ،   (ج) جبلا طيء / 
 الجذاة / 
 جرجرايا / 
 جرثم / 
 الجزيرة / ،  /   / 
 الجفار / 
 جلاجل / 
 جو / 
 الجواء / 
 الجولان / ،
 (ح) حارث الجولانالجولان
 الحجاز /   / ،،   / 
 حجر / 
 الحزن / 
 حزوي / 
 الحسن / 
 حسمي / 
 الحضر / ،،، 
 حمص / 
 حنين /   / 
 الحواب / 
 حوران / 
 حولايا / 
 حياض الديلم / 
 الحيرة / ،،، ،
 (خ) الخابور / 
 خبت / ،
 خراسان / ،،
 الخط / 
 خفية / ،
 خوارزمخواررزم / 
 الخورنق / ،،، 
 (د) دجلة / ،،
 دجيل / 
 الدحرضان / 
 درابجرد / 
 دمشق /   /   / 
 دياف / ،
 دير الجاثليق / ،
 دير سعد (¬) / 
 دير هند بنت النعمان /    (ذ) ذات الاصاد / ،
 ذات الرمث / 
 ذو الجليل / 
 ذو سلم / 
 ذو المجاز / 
 ذو مرخ / 
 (ر) راذان / 
 راسب / 
 رعين / 
 الرمثذات الرمث
 الرملرمل بني جعدة / 
 رومية / 
 (س) السدير / 
 السغد / 
 سفار / 
 سقيفة بني ساعدة / 
 سلميجبلا طء
 سماهيج / 
 السند /   / 
 السند / 
 (ش) الشام / ،،، ،،،  / ،،،، ،  / 
 شبيث / 
 الشري /   / 
 شهرزور / 
 (ص) صرخد / 
 صفين /   / 
 صنعاء /   /   / 
 (ض) ضرغد / 
 (ط) الطف / 
 طوي / 
 طيبة / 
 وانظر: المدينة
 (ع ) العالية / 
 عدن / 
 العذيب / 
 عراد / 
 العراق /   / ،   / 
 عكاظ / 
 العلياء /   / 
 عوارض / 
 عين التمر /   / 
 عيهم / 
 (غ) الغري / 
 غسان / 
 غمدان / ،،، ،  / ،  / ،،
 الغمير / 
 (ف) فارس / ،،
 وانظر فهرس الاعلام
 الفرات / ،  / 
 فردة / 
 فرغانة / 
 فلج / 
 (ق) القاع / 
 قتاءدة /   / 
 قردةفردة
 قري / 
 القصيم (¬) / 
 القطقطانة / 
 القف /   / 
 قنا / 
 قنسرين / 
 (ك) كاظمة / 
 الكوفة / ،،،  / ،،،، ،
 (ل) لعلع /   / 
 اللوي / 
 (م) مبين / ،
 المداءن /   / 
 مدين / 
 المدينة /   /   / 
 وانظر: طيبة
 المرباع / 
 مرو الشاهجان /    مسكن / ،
 مشارف الشام / 
 مصر /   / ،
 المغرب / 
 مكة / ،،،  / ،،  / 
 الموصل / ،،  /   / 
 ميسانميسنان / 
 (ن) نجد /   / ،،
 نجران / ،،  / ،
 نخل / 
 النسار /   / 
 نضاد / ،
 النقا / 
 (ه) هجر /   / 
 الهند / ،  / 
 هيت / 
 (و) واسط /   / 
 والغين / 
 الوعساء / 
 (ي) يبرين /   / 
 يلملم / ،
 اليمامة /   / ،، ،
 اليمن / ،،،، ،،،،   / ،،
 ...



  AUTO   فهرس الايام والوقاءع

 حرب بكر وتغلب / 
 حرب واءل / 
 حرب اليمن والحبشة / ،،،،  / 
 موداة هجر / 
 يوم احد / ،
 يوم بدر / ،
 يوم الجمل / 
 يوم حنين /   / 
 يوم الخوارج بدولاب الاهواز / 
 يوم ذي قار / 
 يوم السقيفة / 
 يوم صفين / 
 يوم العظالي / ،
 يوم عكاظ / 
 يوم قري / 
 يوم لعلع / 
 يوم النسار / 
 ...



  AUTO   فهرس الكتب

 الاشتقاق. لابن دريد / 
 اصلاح المنطق. لابن السكيت / 
 اعراب القران. للنحاس / 
 الاغاني. لابي الفرج الاصفهاني / 
 امالي المرتضيغرر الفواءد
 الاوسط. للاخفش /   / 
 الايضاح. لابي علي الفارسي / ،  / ،،،  / ، ،
 وانظر: التكملة
 التذكرة. لابي علي الفارسي /   / ،  / 
 تصحيح الفصيحفصيح ثعلبلابن درستويه / ،
 التكملة. لابي علي الفارسي / ،
 وانظر: الايضاح
 الجمهرة. لابن دريد / 
 الحجة. لابي علي الفارسي /   /   / 
 الحيوان. للجاحظ / ،
 الخصاءص. لابن جني / 
 ديوان الادب. لابي ابراهيم الفارابي / 
 شرح كتاب سيبويه. للسيرافي / ،  / ،  / 
 الشيرازياتالمساءل الشيرازيات
 الصحاح. للجوهري / 
 العوامل. لابي علي الفارسي / 
 العين. للخليل بن احمد / 
 غرر الفواءد ودرر القلاءد. للشريف المرتضي / 
 الغريب المصنف. لابي عبيد القاسم بن سلام / 
 الفصيح. لثعلب / 
 الكتاب. لسيبويه / ،،،،  / ،،،  / ،
 المجمل. لابن فارس /   /   /    المساءل الشيرازيات. لابي علي الفارسي / ،
 مشكل اعراب القران. لمكي بن ابي طالب / ،،
 معاني الشعر. لابن قتيبة / 
 معاني القران. للفراء / 
 المعلم. لابي الكرم بن الدباس / 
 المقتضب. للمبرد / ،،  / 
 مقدمة في النحو. لعبد القاهر الجرجاني / 
 الملوكي في التصريف. لابن جني / 
 الواسط. لابي بكر بن الانباري / ،،،
 الوساطة بين المختصمين في شعر المتنبي. للقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني / 
 ...



  AUTO   فهرس الفواءد والتنبيهات من التعليقات

 (*) من الرسم العثماني في كتابة المصحف / 
 اختيار رسم القراءة التي تتجه اليها القاعدة /   / 
 القراءة سنة ماثورة، ورواية متبعة، وليس كل ما يجوز في العربية والنحو تجوز به القراءة / 
 ابو بكر بن مجاهد ينفرد بنسبة قراءة / 
 الكلام علي حديث «الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير وان شرا فشر / 
 الكلام علي «استغربوا لا تضووا» والزواج من الاقارب / 
 الكلام علي حديث «زر غبا تزدد حبا» / 
 من افات التعويل في تخريج الاحاديث علي «المعجم المفهرس» وحده دون الرجوع الي دواوين السنة / 
 الاجتزاء ب «صلي الله عليه» دون «وسلم» طريقة لبعض المتقدمين (¬) / ،
 من الاسماء التي غيرها النبي صلي الله عليه وسلم / 
 من فقه النصوص والبصر بعبارات الاقدمين، والتنبه لمراميهم البعيدة / 
 تصحيح وتحرير لرواية الشعر / ،، [مرتين]،،،، ،،،،  / ،،
 تحرير شاهد من الشعر في كتاب المغني / 
 من اسباب التخليط في نسبة الشعر / 
 مناقشة العلامة الشنقيطي في نسبة بيت / 
 مناقشة شيخنا عبد السلام هارون في نسبة بعض الشواهد / 
 نسبة شعر لجرير الي الفرزدق /    نفي نسبة بعض الشعر الي الاخطل / 
 من اساليب القدماء في تعيين قاءل الشعر / 
 الاحتكام في تاريخ قول الشعر الي قوة الشعر وفحولته / 
 الفرق بين منشد الشعر والمتمثل به وقاءله /   / 
 استحسان ابي العلاء بعض الشعر لبعده عن النفاق / ،
 ابن منظور يترحم علي الاعشيوليس يصح؛ لانه مات علي الكفر في اكثر الاقوال (¬)  /   / 
 هل عرض ابن مقبل في شعره للاخطل، وبينها في السن فرق كبير؟ / 
 في شرح الواحدي علي ديوان المتنبي ابيات للمتنبي، ليست توجد في ديوانه المتداول، المنسوب شرحه للعكبري / 
 الطباع في قول المتنبي:
 وتابي الطباع علي الناقل
 واحد مذكر فيذكر له الفعل، ام جمع طبع فيءنث له الفعل؟ / 
 تصحيحات وتنبيهات عروضية / ،،،
 ابيات فيها اقواء كثير / 
 اعراب «لا اله الا الله» / 
 بعض مساءل النحو يراد بها التدريب والتمرين ليس غير / 
 من تقديرات النحاة ما هو بارد جدا / 
 البغداديون من النحاة: هم الكوفيون / 
 ادغام قديم يشيع في عاميتنا المصرية الحديثة / 
 تحرير المراد من المصطلح / 
 ثمرة الضبط بالعبارة / 
 البغدادي يقيد تقييدا غريبا / 
 اختلاف الكتب في غريب الكلام، واختيار الاقرب الي الذوق والحس اللغوي / ،    من الاخطاء القديمة في الكتب / 
 التصحيف الذي يوقع فيه خداع السياق / 
 من امانة العلم عزو الاراء الي اصحابها / 
 من الاجوبة المسكتة (¬) / 
 ترك الواو والفاء ونحوهما في اول الاستشهاد بالقران الكريم: جاءز /   / ،
 ثلاثة يسمون: الكميت / 
 «دجاجة» في اسماء الناس كلها بكسر الدال، اما في الطير فمفتوح الدال / 
 الكلام علي ضبط الفعل «كسي» مبنيا للفاعل / 
 الضبط علي الفهم الخاطء / 
 الجهلاء يراد بها الجاهلية / 
 لا يغني كتاب عن كتاب / 
 الكتب يصدق بعضها بعضا / 
 الخلط بين «ابي عبيد» و «ابي عبيدة» / 
 اخذ العلماء بعضهم من بعض / ،،
 يظهر ان في اصول «كتاب سيبويه» المطبوع نقصا / ،  / 
 في كتاب «التمام في تفسير شعر هذيل» لابن جني، نقص / 
 ...



  AUTO   فهرس ابواب الدراسة

 صفحة
 المقدمة والعرض   
 الباب الاول:
 ابن الشجري: حياته وعصره   
 شيوخه وتلاميذه   
 علمه وخلقه ،
 مذهبه: تشيعا واعتزالا   
 شعره ،
 مصنفاتهوبعضها لم يذكره مترجموه   
 الباب الثاني:
 اراء ابن الشجري النحوية   
 الظاهرة الاعرابية   
 الحذف   
 الادوات عند ابن الشجري ،
 الشواهد عند ابن الشجري   
 القراءات عند ابن الشجري ،
 شواهد الحديث النبوي والاثر   
 شواهد الشعر   
 مصادر ابن الشجري   
 اثر ابن الشجري في الدراسات النحوية واللغوية   
 مذهبه النحوي وموقفه من مدرسة الكوفة   
 الباب الثالث:
 امالي ابن الشجري: عرض وتعريف      منهج ابن الشجري في الامالي ،
 اسلوبه فيها ،
 الانتقادات علي الامالي ،
 رواية الامالي 
 علوم العربية في الامالي 
 اللغة في الامالي   
 البلاغة والادب   
 العروض والقوافي ،
 التاريخ والاخبار والجغرافيا والبلدان ،
 نسخ الامالي المخطوطة   
 طبعتان سابقتان للامالي ،
 ...



  AUTO   فهرس مراجع الدراسة والتحقيق

 (ا) اكام المرجان في احكام الجان. للشبلي. دار المعرفةبيروت. مصورة عن طبعة السعادة بمصر  ه.
 اءتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة. للشرجي الزبيدي. تحقيق الدكتور طارق الجنابي. عالم الكتبمكتبة النهضة العربية. بيروت  ه م.
 الابانة عن سرقات المتنبي. للعميدي. تحقيق ابراهيم الدسوقي البساطي. دار المعارف بمصر  م.
 الابدال. لابن السكيت. تحقيق الدكتور حسين شرف. مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة  م.
 الابدال والمعاقبة والنظاءر. للزجاجي. تحقيق عز الدين التنوخي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 الابدي ومنهجه في النحو. مع تحقيق السفر الاول من شرحه علي الجزولية. رسالة دكتوراه بكلية اللغة العربيةجامعة ام القري. اعداد الدكتور سعد بن حمدان الغامدي.
 ابراز المعاني من حرز الامانيفي القراءات السبع. لابي شامة المقدسي الدمشقي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر  ه م
 الابل. للاصمعي (الكنز اللغوي) نشره اوغست هفنر. المطبعة الكاثوليكية. بيروت  م
 ابن الشجري اللغوي الاديب. رسالة ماجستير بكلية الادابجامعة القاهرة  م. من اعداد علي عبود الساهي
 ابن الشجري ومنهجه في النحو. لعبد المنعم احمد التكريتي. بغداد  م
 ابن كيسان النحوي. للدكتور محمد ابراهيم البنا. دار الاعتصام. القاهرة  ه  م
 ابو العلاء الناقد الادبي. للدكتور السعيد السيد عبادة. دار المعارف بمصر  م
 ابو علي الفارسي. للدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي. نهضة مصر  ه م
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر. للدمياطي. مطبعة عبد الحميد حنفي. القاهرة  ه. وتحقيق الدكتور شعبان محمد اسماعيل. عالم الكتب بيروت، ومكتبة الكليات الازهرية. القاهرة  ه م   اتفاق المباني وافتراق المعاني. لابن بنين. تحقيق الدكتور يحيي عبد الرءوف جبر. دار عمار الاردن  ه م
 الاحاجي النحويةالمحاجاة بالمساءل النحوية
 احكام القران. لابن العربي. تحقيق علي محمد البجاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 اخبار ابي تمام. لابي بكر الصولي. تحقيق الدكتور خليل عساكر، والدكتور محمد عبده عزام، ونظير الاسلام الهندي. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه  م
 اخبار ابي القاسم الزجاجي. تحقيق الدكتور عبد الحسين المبارك. دار الرشيد للنشر مطبوعات وزارة الثقافة والاعلام. بغداد  ه م
 اخبار العلماء باخبار الحكماءتاريخ الحكام
 اخبار القضاة. لوكيع. صححه وعلق عليه عبد العزيز مصطفي المراغي.
 عالم الكتببيروت. نسخة مصورة عن نشرة المكتبة التجارية بمصر. مطبعة الاستقامة  ه م.
 الاخبار الموفقيات. للزبير بن بكار. تحقيق الدكتور سامي مكي العاني.
 ديوان الاوقاف. بغداد  ه م
 اخبار النحويين البصريين. لابي سعيد السيرافي تحقيق الدكتور محمد ابراهيم البنا. دار الاعتصام. القاهرة  ه م
 اختيار الممتع في علم الشعر وعمله. لعبد الكريم النهشلي تحقيق الدكتور محمود شاكر القطان. دار المعارف بمصر  م.
 الاختيارين. للاخفش الاصغر علي بن سليمان. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 ادب الكاتب . لابن قتيبة. ليدن  م. وتحقيق محمد احمد الدالي. مءسسة الرسالة بيروت  ه م
 ادب الكتاب. لابي بكر الصولي. تصحيح محمد بهجة الاثري. المطبعة السلفية بمصر  ه
 ارتشاف الضرب من لسان العرب. لابي حيان النحوي. تحقيق الدكتور مصطفي احمد النماس. القاهرة  ه م
 ارشاد المبتدي وتذكرة المنتهيفي القراءات العشرلابي العز الواسطي القلانسي. تحقيق عمر   حمدان الكبيسي. المكتبة الفيصلية بمكة المكرمة  ه م
 الازمنة والامكنة. للمرزوقي. حيدراباد. الهند  ه
 الازهية في علم الحروف. للهروي. تحقيق عبد المعين الملوحي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 اساس البلاغة. للزمخشري. دار الكتب المصرية  ه
 اسباب حدوث الحرف. لابن سينا. تحقيق محمد حسان الطيان ويحيي مير علم. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 اسباب نزول القران. للواحدي. تحقيق السيد احمد صقر. القاهرة  ه م الاستدراك علي كتاب سيبويه في كتاب الابنية. لابي بكر الزبيدي تحقيق الدكتور حنا جميل حداد. دار العلومالرياض  ه م
 الاستغناء في احكام الاستثناء. لشهاب الدين القرافي. بتحقيق الدكتور طه محسن. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  ه م
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب. لابن عبد البر. تحقيق علي محمد البجاوي. نهضة مصر  م
 اسد الغابة في معرفة الصحابة. لعز الدين بن الاثير. تحقيق الدكتور محمد البنا ومحمد عاشور. دار الشعب. القاهرة  ه
 اسرار البلاغة. للعاملي (نشر مع المخلاة) دار المعرفة. بيروت ه م
 اسرار البلاغة. لعبد القاهر الجرجاني. تحقيق هلموت ريتر. استانبول  م
 اسرار العربية. لابي البركات الانباري. تحقيق محمد بهجة البيطار. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 اسماء خيل العرب. للاسود الغندجاني. تحقيق الدكتور محمد علي سلطاني. مءسسة الرسالة. بيروت  ه م
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة. للخطيب البغدادي. تحقيق الدكتور عز الدين علي السيد.
 مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 اسماء المغتالين من الاشراف في الجاهلية والاسلام. لابن حبيب (نوادر المخطوطات) تحقيق عبد السلام محمد هارون. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز. للعز بن عبد السلام. نشره الشيخ محمد النمنكاني.
 دار الفكر بدمشق. بدون تاريخ.



 الاشباه والنظاءر. للخالديين. تحقيق الدكتور السيد محمد يوسف. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  م.
 الاشباه والنظاءر النحوية. للسيوطي. حيدراباد. الهند  ه، وطبعة مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م بتحقيق عبد الاله نبهان، وغازي مختار طليمات، وابراهيم محمد عبد الله، واحمد مختار الشريف.
 الاشتقاق. لابن دريد. تحقيق عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 اشتقاق اسماء الله. للزجاجي. تحقيق الدكتور عبد الحسين المبارك. مءسسة الرسالة. بيروت  ه م
 اشعار اللصوص واخبارهم. جمع وتحقيق عبد المعين الملوحي. دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر دمشق  م
 الاصابة في تمييز الصحابة. لابن حجر العسقلاني. تحقيق علي محمد البجاوي. نهضة مصر  ه م
 اصلاح غلط المحدثين. للخطابي. نشر مفردا بتحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن. مءسسة الرسالة. بيروت  ه م. ونشر باخر: غريب الحديث للخطابي. وانظره في موضعه من حرف الغين
 اصلاح ما غلط فيه ابو عبد الله النمري في «معاني ابيات الحماسة». للاسود الغندجاني. تحقيق الدكتور محمد علي سلطاني. منشورات معهد المخطوطات العربيةالكويت  ه م
 اصلاح المنطق. لابن السكيت. تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، وعبد السلام محمد هارون. دار المعارف بمصر  م
 الاصمعيات. للاصمعي. تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، وعبد السلام محمد هارون. دار المعارف بمصر  م
 الاصنام. لابن الكلبي. تحقيق احمد زكي باشا. دار الكتب المصرية  ه  م
 الاصوات اللغوية. للدكتور ابراهيم انيس. الطبعة الرابعة. مكتبة الانجلو. القاهرة  م
 الاصول في النحو. لابن السراج. تحقيق الدكتور عبد الحسين الفتلي. مطبعة النعمان.
 النجفالعراق  ه م. وطبعة مءسسة الرسالة بيروت  ه م
 الاضداد. لابي بكر بن الانباري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. الكويت  م
 الاضداد. لابي حاتم السجستاني (ثلاثة كتب في الاضداد) تحقيق اوغست هفنر   بيروت  م
 الاضداد. لابي الطيب اللغوي. تحقيق الدكتور عزة حسن. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 اعجاز القران. لابي بكر الباقلاني. تحقيق السيد احمد صقر. دار المعارف بمصر  م
 اعجب العجب في شرح لامية العرب. للزمخشري. دار الوراقة. بيروت  ه 
 اعراب ثلاثين سورة. لابن خالويه. مطبعة دار الكتب المصرية  ه.
 لحساب داءرة المعارف العثمانية. حيدراباد. الهند
 اعراب الحديث النبوي. للعكبري. تحقيق عبد الاله نبهان. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 اعراب القران. للزجاجمعاني القران واعرابه.
 اعراب القران المنسوب (¬) خطا الي الزجاج. تحقيق ابراهيم الابياري. المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والنشر. القاهرة  م
 اعراب القران. للنحاس. تحقيق الدكتور زهير غازي زاهد. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  ه م
 الاعلام. لخير الدين الزركلي. الطبعة الثانية. القاهرة  ه م
 اعلام الحديث في شرح صحيح البخاري. للخطابي. تحقيق الدكتور محمد بن سعد بن عبد الرحمن ال سعود. مركز احياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م
 اعيان الشيعة. للسيد محسن الامين. بيروت  ه م
 الاغاني. لابي الفرج الاصبهاني. دار الكتب المصرية  ه م. والهيءة المصرية العامة للكتاب. القاهرة  ه م
 الافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب. للفارقي. تحقيق سعيد الافغاني. جامعة بنغازي.
 ليبيا  ه م
 الافعال. للسرقسطي. تحقيق الدكتور حسين شرف. مطبوعات مجمع اللغة العربية. القاهرة  ه م
 الافعال. لابن القطاع. عالم الكتب. بيروت. مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية.
 حيدراباد. الهند  ه
 الاقتضاب في شرح ادب الكتاب. لابن السيد البطليوسي. بيروت  م   الاقناع في القراءات السبع. لابن الباذش. تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. بجامعة ام القري. مكة المكرمة  ه
 الاكسير في علم التفسير. لنجم الدين الطوفي الحنبلي. تحقيق الدكتور عبد القادر حسين.
 مكتبة الاداب. القاهرة  ه م
 اكمال الاعلام بتثليث الكلام. لابن مالك. تحقيق الدكتور سعد بن حمدان الغامدي. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه  م
 الالفاظ لابن السكيتتهذيب الالفاظ
 القاب الشعراء ومن يعرف منهم بامه. لابن حبيب (نوادر المخطوطات) تحقيق عبد السلام محمد هارون. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 الامالة في القراءات واللهجات العربية. للدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي. نهضة مصر.
 الطبعة الثانية  ه م
 امالي ابن الحاجباو الامالي النحويةتحقيق الدكتور هادي حسن حمودي. عالم الكتب مكتبة النهضة العربيةبيروت  ه م
 امالي الزجاجي. تحقيق عبد السلام محمد هارون. المءسسة العربية الحديثة. القاهرة  ه
 امالي السهيلي. تحقيق الدكتور محمد ابراهيم البنا. مطبعة السعادة بمصر  ه  م
 امالي القالي. دار الكتب المصرية  ه م
 امالي المرتضيوتسمي غرر الفواءد ودرر القلاءدتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 امالي اليزيدي. حيدراباد. الهند  ه م
 الامتاع والمءانسة. لابي حيان التوحيدي. تحقيق احمد امين، واحمد الزين، وابراهيم الابياري.
 مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 الامثال في الحديث النبوي. لابي الشيخ الاصبهاني. تحقيق الدكتور عبد العلي عبد الحميد.
 الدار السلفية. بومباي. الهند  ه م
 الامثال. لابي عبيد القاسم بن سلام. تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م الامثال. لابي عكرمة الضبي. تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق. بدون تاريخ.



 الامثال. لمءرج السدوسي. تحقيق الدكتور احمد الضبيب. الرياض  ه م
 املاء ما من به الرحمن (¬) التبيان في اعراب القران
 انباه الرواة علي انباه النحاة. للقفطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الكتب المصرية  ه
 انساب الاشراف. للبلاذري. بيروت  ه م
 الانصاف في مساءل الخلاف. لابي البركات الانباري. المكتبة التجارية. القاهرة  ه م
 الانصاف في التنبيه علي الاسباب التي اوجبت الاختلاف بين المسلمين في اراءهم. لابن السيد البطليوسي. تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية. دار الفكر. دمشق  ه م
 انوار التنزيل واسرار التاويل. للبيضاوي. مءسسة شعبان للنشر والتوزيع. بيروت. مصورة عن طبعة الميمنية بمصر  ه
 انوار الربيع في انواع البديع. لابن معصوم. تحقيق شاكر هادي شكر. النجف العراق  ه م
 انيس الجلساء في شرح ديوان الخنساء. تصحيح لويس شيخو. بيروت  م
 الاواءل. لابي هلال العسكري. تحقيق الدكتور وليد قصاب، ومحمد المصري. الطبعة الثالثة. دار العلوم. الرياض  ه م
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك. لابن هشام. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. الطبعة الخامسة. دار الجيلبيروت  ه م. مصورة عن الطبعة المصرية
 الايضاح. لابي علي الفارسي. تحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود. مطبعة دار التاليف (¬).
 القاهرة  ه م
 ايضاح شواهد الايضاح. للقيسي. تحقيق الدكتور محمد بن حمود الدعجاني. دار الغرب الاسلامي، بيروت  ه م
 الايضاح في شرح المفصل. لابن الحاجب. تحقيق الدكتور موسي بناي العليلي. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  م   الايضاح في علل النحو. للزجاجي. تحقيق الدكتور مازن المبارك. دار العروبة. القاهرة  ه م
 ايضاح الوقف والابتداء. لابي بكر بن الانباري. تحقيق الدكتور محيي الدين عبد الرحمن رمضان. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 الايناس في علم الانساب. للوزير المغربي. تحقيق حمد الجاسر. النادي الادبي. الرياض  ه م
 (ب) البارع في علم العروض. لابن القطاع. تحقيق الدكتور احمد محمد عبد الداءم. المكتبة الفيصلية. مكة المكرمة  ه م
 البءر. لابن الاعرابي. تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب. الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر  م
 البحر المحيط. لابي حيان النحوي. مطبعة السعادة بمصر  ه
 البخلاء. للجاحظ. تحقيق الدكتور طه الحاجري. دار المعارف بمصر  م
 بداءع الفواءد. لابن قيم الجوزية. دار الكتاب العربي. بيروت. نسخة مصورة عن طبعة المنيرية بمصر
 البداية والنهاية. لابن كثير. القاهرة  ه
 البدر السافر في انس المسافر. للادفوي. مصورة بمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم () تاريخ البديع. لابن المعتز. نشره اغناطيوس كراتشكوفسكي. سلسلة جب التذكارية. لندن  م
 بديع القران. لابن ابي الاصبع المصري. تحقيق الدكتور حفني شرف. نهضة مصر  ه م
 البرصان والعرجان والعميان والحولان. للجاحظ. تحقيق عبد السلام محمد هارون. منشورات وزارة الثقافة العراقية. بغداد  ه م
 البرهان في علوم القران. للزركشي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 البرهان الكاشف عن اعجاز القران. لابن الزملكاني. تحقيق الدكتورة خديجة الحديثي، والدكتور احمد مطلوب. رءاسة ديوان الاوقافبغداد  ه م   البسيط في شرح جمل الزجاجي. تحقيق الدكتور عياد بن عيد الثبيتي. دار الغرب الاسلامي. بيروت  ه م
 بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز. للفيروزابادي. تحقيق الشيخ محمد علي النجار، وعبد العليم الطحاوي. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه
 البصرياتالمساءل البصريات
 البغدادياتالمساءل المشكلة المعروفة بالبغداديات
 بغية الامال في معرفة مستقبلات الافعال. لابي جعفر اللبلي. تحقيق جعفر ماجد. الدار التونسية للنشر  م
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة. للسيوطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي  ه م
 بلاد العرب. للحسن بن عبد الله، المعروف بلغدة الاصبهاني. تحقيق حمد الجاسر والدكتور صالح العلي. دار اليمامة. الرياض  ه م
 بلاغات النساء. لابن طيفور. دار الحداثة للطباعة والنشر. بيروت  م
 البلغة في تاريخ اءمة اللغة. للفيروزابادي. تحقيق محمد المصري. دمشق  ه  م
 البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث. لابي البركات الانباري. تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب. دار الكتب المصرية  م
 بهجة المجالس وانس المجالس. لابن عبد البر. تحقيق الدكتور محمد مرسي الخولي. الدار المصرية للتاليف والترجمة. القاهرة  م
 البيان في غريب اعراب القران. لابي البركات الانباري. تحقيق الدكتور طه عبد الحميد طه.
 دار الكاتب العربي. القاهرة  ه م
 البيان والتبيين. للجاحظ. تحقيق عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 (ت) تاج العروس من جواهر القاموس، للمرتضي الزبيدي. طبعة القاهرة  ه وطبعة الكويت  ه م
 تاريخ اداب العرب. لمصطفي صادق الرافعي. مطبعة الاخبار بمصر  ه م   تاريخ الادب العربي. لبروكلمان (الجزء الخامس) تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب. ومراجعة الدكتور السيد يعقوب بكر. دار المعارف بمصر  م
 تاريخ الاسلام. للذهبي. مصورة بمعهد المخطوطات بالقاهرة، برقم () تاريخ
 تاريخ بغداد. للخطيب البغدادي. مطبعة السعادة بمصر  ه
 تاريخ الحكماء. للقفطي. تحقيق ليبرت. ليبزج  م
 تاريخ دولة ال سلجوق. للعماد الاصبهاني. اختصار الفتح بن علي بن محمد البنداري الاصبهاني. مطبعة الموسوعات بمصر  ه م
 تاريخ الطبري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف بمصر  ه م
 التاريخ الكبير. للبخاري. تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني. داءرة المعارف العثمانية.
 حيدراباد. الهند  ه
 تاويل مشكل القران. لابن قتيبة. تحقيق السيد احمد صقر. دار التراث. القاهرة  ه  م
 التبصرة والتذكرة. للصيمري. تحقيق الدكتور فتحي احمد مصطفي علي الدين. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه  م
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه. لابن حجر العسقلاني. تحقيق علي محمد البجاوي. الدار المصرية للتاليف والترجمة  ه م
 التبيان في اعراب القرانوهو المسمي املاء ما من به الرحمنلابي البقاء العكبري. تحقيق علي محمد البجاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر  ه م
 التبيان في علم البيان المطلع علي اعجاز القران. لابن الزملكاني. تحقيق الدكتور احمد مطلوب، والدكتورة خديجة الحديثي. مطبعة العاني. بغداد  ه م
 التبيين عن مذاهب النحويين. لابي البقاء العكبري. تحقيق الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين. دار الغرب الاسلامي. بيروت  ه م
 تثقيف اللسان وتلقيح الجنان. لابن مكي الصقلي. تحقيق الدكتور عبد العزيز مطر. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه م
 تحرير التحبير. لابن ابي الاصبع المصري. تحقيق الدكتور حفني شرف. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه.
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي. للسيوطي. تحقيق الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف.
 دار احياء السنة النبوية. بيروت  ه م.
 مصورة عن طبعة دار الكتب الحديثة بالقاهرة  ه م   التذكرة السعدية في الاشعار العربية. للعبيدي. تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري. مطابع النعمان. النجف. العراق  ه م.
 تذكرة الموضوعات. للفتني الهندي. دار احياء التراث العربي، بيروت  ه مصورة بالاوفست.
 تذكرة النحاة. لابي حيان النحوي. تحقيق الدكتور عفيف عبد الرحمن. مءسسة الرسالة.
 بيروت  ه م.
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد. لابن مالك. تحقيق الدكتور محمد كامل بركات. دار الكتاب العربي بمصر  ه
 تصحيح الفصيحفصيح ثعلبلابن درستويه. تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري. ديوان الاوقاف. بغداد  ه م
 تصحيفات المحدثين. لابي احمد العسكري. تحقيق الدكتور محمود ميرة. القاهرة  ه  م
 التصحيف والتحريفشرح ما يقع فيه. . .
 التصريح بمضمون التوضيح. للشيخ خالد الازهري. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة بدون تاريخ
 تصريف الاسماء. للشيخ محمد الطنطاوي. مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية  ه
 التعازي. للمداءني. تحقيق ابتسام مرهون الصفار، وبدري محمد فهد. مطبعة النعمان.
 النجف. العراق  ه م
 التعازي والمراثي. للمبرد. تحقيق محمد الديباجي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  م
 تعليق من امالي ابن دريد. تحقيق الدكتور السيد مصطفي السنوسي. قسم التراث العربي بالمجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب. الكويت  ه م
 تفسير ابن كثير. تحقيق الدكاترة محمد البنا ومحمد عاشور وعبد العزيز غنيم. دار الشعب بالقاهرة  ه م
 تفسير الطبري. تحقيق محمود محمد شاكر. دار المعارف بمصر  ه
 تفسير القرطبي. دار الكتب المصرية  ه م
 تفسير مجاهد. تحقيق الدكتور محمد عبد السلام ابو النيل. دار الفكر الاسلامي الحديثة مدينة نصرالقاهرة. وطبع دار هجر  ه م   تفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب المتنبي. لابي المرشد سليمان بن علي المعري. تحقيق الدكتور مجاهد الصواف، والدكتور محسن غياض. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م
 تفسير ارجوزة ابي نواس في تقريظ الفضل بن الربيع. لابن جني. تحقيق محمد بهجة الاثري. الطبعة الثانية. مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 تفسير اسماء الله الحسني. للزجاج. تحقيق احمد يوسف الدقاق. مطبعة محمد هاشم الكتبي.
 دمشق  ه م
 تفسير غريب القران لابن قتيبةغريب القران
 تقويم اللسان. لابن الجوزي. تحقيق الدكتور عبد العزيز مطر. الطبعة الثانية. دار المعارف بمصر  م
 التكملة. لابي علي الفارسيوهي الجزء الثاني من كتابه الايضاحتحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود. جامعة الملك سعود (الرياض)  ه م. وطبعة بغداد  ه م. بتحقيق الدكتور كاظم بحر مرجان.
 التكملة والذيل والصلة. للصاغاني. تحقيق عبد العليم الطحاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، وابراهيم الابياري. مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة  م
 تلخيص البيان في مجازات القران. للشريف الرضي. تحقيق محمد عبد الغني حسن. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبر. لابن حجر العسقلاني. مطبعة الانصاري.
 دهلي. الهند  ه
 التلخيص في معرفة اسماء الاشياء. لابي هلال العسكري بتحقيق الدكتور عزة حسن.
 مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم. للخطيب البغدادي. تحقيق سكينة الشهابي. دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر. دمشق  ه م
 تلخيص المستدرك. للذهبي. مطبوع بذيل المستدرك للحاكم. وانظره في موضعه.
 التمام في تفسير شعر هذيل مما اغفله ابو سعيد السكري. لابن جني.
 تحقيق ناجي القيسي، واحمد مطلوب، وخديجة الحديثي. بغداد  ه
 تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدونوهي الرسالة الجديةلصلاح الدين الصفدي.
 تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الفكر العربي. القاهرة  ه م   التمثيل والمحاضرة. للثعالبي. تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 تنبيه الاديب علي ما في شعر ابي الطيب من الحسن والمعيب. لباكثير الحضرمي. تحقيق رشيد العبيدي. وزارة الاعلام العراقية. بغداد  ه م
 التنبيه علي حدوث التصحيف. لحمزة الاصفهاني. تحقيق محمد اسعد طلس. ومراجعة اسماء الحمصي وعبد المعين الملوحي. مطبوعات مجمع اللغة بدمشق  ه  م.
 التنبيه والايضاح عما وقع في الصحاح. لابن بري. تحقيق مصطفي حجازي وعبد العليم الطحاوي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة  م
 التنبيهات علي اغاليط الرواة. لعلي بن حمزة البصري (نشر مع كتاب المنقوص والممدود للفراء) تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي. دار المعارف بمصر  ه
 تهذيب الاسماء واللغات. للنووي. دار الطباعة المنيرية. القاهرة  ه
 تهذيب اصلاح المنطق لابن السكيت. والمهذب ابو زكريا التبريزي. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة. دار الافاق الجديدةبيروت  ه م
 تهذيب الالفاظ لابن السكيت. والمهذب ابو زكريا التبريزي. نشره لويس شيخو. بيروت  م
 تهذيب التهذيب. لابن حجر العسقلاني. حيدراباد. الهند  ه
 تهذيب اللغة. للازهري. المءسسة المصرية العامة  ه م
 (ث) ثمار القلوب في المضاف والمنسوب. للثعالبي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. نهضة مصر  ه م
 ثمرات الاوراق. لابن حجة الحموي. صححه محمد ابو الفضل ابراهيم. مكتبة الخانجي.
 القاهرة  م.
 (ج) جامع الاصول في احاديث الرسول. لمجد الدين بن الاثير. تحقيق عبد القادر الارناءوط.



 مكتبات الحلواني والملاح ودار البيان. دمشق  ه م
 الجامع الصغير. للسيوطي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر  ه م
 الجامع الكبيراو جمع الجوامعللسيوطي. نسخة مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية برقم () حديث قوله . مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب  م
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع. للخطيب البغدادي. تحقيق الدكتور محمود الطحان. مكتبة المعارف. الرياض  ه م
 الجرح والتعديل. لابن ابي حاتم الرازي. تصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني.
 حيدراباد. الهند  ه م
 جمال القراء وكمال الاقراء. لعلم الدين السخاوي. تحقيق الدكتور علي حسين البواب. مكتبة التراثمكة المكرمة. مطبعة المدني. القاهرة  ه م
 الجمان في تشبيهات القران. لابن ناقيا البغدادي. تحقيق عدنان زرزور، ومحمد رضوان الداية. الكويت  م. وطبعة الدكتور مصطفي الجويني. منشاة المعارف بالاسكندرية  م
 الجمل. للزجاجي. تحقيق الدكتور علي توفيق الحمد. مءسسة الرسالةدار الامل بيروتالاردن  ه م
 الجمل المنسوب للخليل بن احمد. وليس يصح له. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة.
 مءسسة الرسالةبيروت  ه م
 جمهرة اشعار العرب. لابي زيد القرشي. تحقيق علي محمد البجاوي. نهضة مصر  ه م
 جمهرة الامثال. لابي هلال العسكري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، وعبد المجيد قطامش. المءسسة العربية الحديثة. القاهرة  ه م
 جمهرة انساب العرب. لابن حزم. تحقيق عبد السلام محمد هارون. دار المعارف بمصر  ه م
 الجمهرة في اللغة. لابن دريد. حيدراباد. الهند  ه
 الجني الداني في حروف المعاني. لابن ام قاسم المرادي. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة، ومحمد نديم فاضل. المكتبة العربية بحلب  ه م
 جواهر الادب في معرفة كلام العرب. لعلاء الدين الاربلي. تحقيق الدكتور حامد احمد نيل.
 مكتبة النهضة المصرية  ه م   (ح) حاشية الامير علي المغني. طبع مع المغني بمطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر. بدون تاريخ.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد لابن هشام. تحقيق نظيف محرم خواجه. النشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية. دار صادربيروت  ه م
 حاشية الدسوقي علي مغني اللبيب. مطبعة بولاق بمصر  ه
 حاشية الصبان علي الاشمونيانظرها مع شرح الاشموني علي الفية ابن مالك
 حاشية يس علي التصريحانظرها مع التصريح بمضمون التوضيح
 الحجة في القراءات السبع. لابن خالويه. تحقيق الدكتور عبد العال سالم مكرم. دار الشروق. بيروت  م.
 حجة القراءات. لابن زنجلة . تحقيق سعيد الافغاني. بنغازيليبيا  ه م
 الحجة للقراء السبعة. لابي علي الفارسي. مصورة نسخة مكتبة البلدية بالاسكندرية برقم ()
 الحديث النبوي الشريف واثره في الدراسات اللغوية والنحوية. للدكتور محمد ضاري حمادي. اللجنة الوطنية للاحتفال بمطلع القرن الخامس عشر الهجري. بغداد  ه م
 الحديث النبوي في النحو العربي. للدكتور محمود فجال. نادي ابها الادبي. شركة العبيكان للطباعة والنشر. الرياض  ه م
 حروف المعاني. للزجاجي. تحقيق الدكتور علي توفيق الحمد. مءسسة الرسالة دار الامل بيروتالاردن  ه م
 حروف الممدود والمقصور. لابن السكيت. تحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود. دار العلوم الرياض  ه م
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة. للسيوطي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 الحلبياتالمساءل الحلبيات
 الحلل في شرح ابيات الجمل. لابن السيد البطليوسي. تحقيق الدكتور مصطفي امام. مطبعة الدار المصرية للطباعة والنشر. القاهرة  م
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء. لابي نعيم الاصبهاني. دار الكتاب العربي، بيروت  ه م. نسخة مصورة عن طبعة السعادة والخانجي بمصر  ه   حماسة ابي تمام. تحقيق الدكتور عبد الله عبد الرحيم عسيلان. مطبوعات جامعة الامام محمد ابن سعود الاسلامية. الرياض  ه م
 حماسة البحتري. ضبط لويس شيخو. دار الكتاب العربي. بيروت  ه م
 الحماسة البصرية. لصدر الدين البصري. تحقيق الدكتور مختار الدين احمد. حيدراباد. الهند  ه م. وتحقيق الدكتور عادل سليمان جمال. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه م
 الحماسة الشجرية. لابن الشجري. تحقيق عبد المعين الملوحي واسماء الحمصي. منشورات وزارة الثقافة. دمشق  م
 حواشي ابن بري علي الصحاحالتنبيه والايضاح
 الحيوان. للجاحظ. تحقيق عبد السلام محمد هارون. مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر  ه م
 (خ) الخاطريات. لابن جني. تحقيق علي ذو الفقار شاكر. دار الغرب الاسلامي. بيروت  ه م
 خريدة القصر وجريدة العصر. تحقيق الشيخ محمد بهجة الاثريالاجزاء:    .
 بغداد  ه م ه م
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب. لعبد القادر بن عمر البغدادي. طبعة بولاق بمصر  ه. ونشرة الخانجي بمصر  ه م. بتحقيق عبد السلام محمد هارون
 الخصاءص. لابن جني. تحقيق الشيخ محمد علي النجار. دار الكتب المصرية  ه  م.
 الخلاف النحوي بين البصريين والكوفيين وكتاب الانصاف. للدكتور محمد خير الحلواني (¬).
 دار القلم العربيحلب  م.
 خلق الانسان. لابي محمد الحسن بن احمد بن عبد الرحمن [قبل سنة  ه] تحقيق الدكتور احمد خان. ومراجعة مصطفي حجازي. منشورات معهد المخطوطات بالكويت  ه م   خلق الانسان. للاصمعي (الكنز اللغوي) تحقيق الدكتور اوغست هفنر. المطبعة الكاثوليكيةبيروت  م
 خلق الانسان. لثابت بن ابي ثابت. تحقيق عبد الستار فراج. منشورات وزارة الارشاد والانباء. الكويت  م
 الخيل. لابي عبيدة. حيدراباد. الهند  هوانظر: اسماء خيل العرب.
 (د) دخول الباء من مفعولي بدل وابدل. لابن لب الغرناطي. تحقيق الدكتور عياد بن عيد الثبيتي. مجلة معهد المخطوطاتالكويتمجلد ، جزءا  ه  م
 دراسات لاسلوب القران الكريم. للشيخ محمد عبد الخالق عضيمة. مطبعة السعادة بمصر  ه م
 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون. للسمين الحلبي. تحقيق الدكتور احمد الخراط. دار القلم. دمشق  ه م
 الدر المنثور في التفسير بالماثور. للسيوطي. دار الفكربيروت  ه م
 مصورة عن طبعة لا اعرفها. ودار المعرفةبيروت، مصورة عن طبعة الميمنية بمصر  ه
 الدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة. لابن معصوم. النجفالعراق  م
 درة الغواص في اوهام الخواص. للحريري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 نهضة مصر  م
 الدرة الفاخرة في الامثال الساءرة. لحمزة الاصفهاني. تحقيق الدكتور عبد المجيد قطامش.
 دار المعارف بمصر  م
 الدرر في اختصار المغازي والسير. لابن عبد البر. تحقيق الدكتور شوقي ضيف. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه م
 الدرر اللوامع علي همع الهوامع. لاحمد بن الامين الشنقيطي. مطبعة كردستان. القاهرة  ه
 دلاءل الاعجاز. لعبد القاهر الجرجاني. قراه وعلق عليه محمود محمد شاكر. مكتبة الخانجيمطبعة المدني. القاهرة  ه م
 الديارات. للشابشتي. تحقيق كوركيس عواد. الطبعة الثانية. منشورات مكتبة المثني مطبعة المعارفبغداد  ه م   ديوان الابيوردي. تحقيق الدكتور عمر الاسعد. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 ديوان ابن احمرشعر عمرو بن احمر 
 ديوان الاحوصشعر الاحوص
 ديوان احيحة بن الجلاح. تحقيق الدكتور حسن باجودة. نادي الطاءف الادبي. المملكة العربية السعودية  ه م
 ديوان الاخطل. نشرة انطون صالحاني. بيروت  م. وصنعة السكري. بتحقيق الدكتور فخر الدين قباوة. دار الاصمعي. حلب  ه م
 ديوان الادب. لابي ابراهيم الفارابي. تحقيق الدكتور احمد مختار عمر. مطبوعات مجمع اللغة العربية بالقاهرة  ه م
 ديوان ابي الاسود الدءلي. تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين. بغداد  ه  م
 ديوان الاسود بن يعفر. طبعة فينا  م (ضمن الصبح المنير في شعر ابي بصير) تحقيق رودلف جاير. وطبعة بغداد  ه م صنعة الدكتور نوري القيسي
 ديوان الاعشي الكبير، ميمون بن قيس. شرح الدكتور محمد محمد حسين. مكتبة الاداب.
 القاهرة  م
 ديوان الافوه الاودي (الطراءف الادبية) تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  م
 ديوان امرء القيس. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف بمصر  م
 ديوان امية بن ابي الصلت. تحقيق بهجة عبد الغفور الحديثي. مطبوعات وزارة الاعلام العراقية.
 بغداد  ه م
 ديوان اوس بن حجر. تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم. دار صادردار بيروت  ه  م
 ديوان البحتريتحقيق حسن كامل الصيرفي. دار المعارف بمصرالطبعة الثانية  م
 ديوان بشار بن برد. جمع وتحقيق السيد محمد بدر الدين العلوي. دار الثقافة. بيروت  ه م
 ديوان بشر بن ابي خازم. تحقيق الدكتور عزة حسن. مطبوعات وزارة الثقافة والارشاد.
 دمشق  ه م
 ديوان تابط شرا. جمع وتحقيق علي ذو الفقار شاكر. دار الغرب الاسلامي. بيروت  ه م   ديوان ابي تمام. بشرح التبريزي. تحقيق الدكتور محمد عبده عزام. دار المعارف بمصر  م
 ديوان جران العود النميري. دار الكتب المصرية  ه
 ديوان جرير. بشرح ابن حبيب. تحقيق الدكتور نعمان طه. دار المعارف بمصر  م
 ديوان جميل بثينة. تحقيق الدكتور حسين نصار. مكتبة مصر  م
 ديوان حاتم الطاءي. تحقيق الدكتور عادل سليمان جمال. الطبعة الاولي. مطبعة المدني.
 القاهرة  ه م. والطبعة الثانية. مكتبة الخانجي القاهرة  ه م
 ديوان حسان بن ثابت . تحقيق الدكتور وليد عرفات. سلسلة جب التذكارية. بيروت  م
 ديوان الحطيءة. تحقيق الدكتور نعمان طه. الطبعة الاولي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي القاهرة  ه م. والطبعة الثانية بمكتبة الخانجي. القاهرة  ه  م
 ديوان حميد بن ثور. تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي. دار الكتب المصرية  ه  م
 ديوان الخرنق بنت هفان. تحقيق الدكتور حسين نصار. دار الكتب المصرية  ه  م
 ديوان الخنساء. بيروت  ه وانظر: انيس الجلساء
 ديوان دريد بن الصمة. تحقيق الدكتور عمر عبد الرسول. دار المعارف بمصر  م
 ديوان دعبل الخزاعي. تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم. بيروت  م
 ديوان ابن الدمينة. تحقيق احمد راتب النفاخ (¬). دار العروبة. القاهرة  ه  م   ديوان ابي دهبل الجمحي. تحقيق عبد العظيم عبد المحسن. النجف. العراق  م
 ديوان ابي دءاد الايادي (ضمن كتاب دراسات في الادب العربي. تاليف جوستاف فون جرنباوم) زاد في تخريجه وتحقيقه الدكتور احسان عباس. بيروت  م
 ديوان ذي الرمة. تحقيق الدكتور عبد القدوس ابو صالح. مطبوعات مجمع اللغة العربية.
 دمشق  ه م
 ديوان الراعي النميري. تحقيق راينهرت فايبرت. المعهد الالماني للابحاث الشرقية. بيروت  ه م
 ديوان رءبة. تصحيح وليم الورت (ضمن مجموع اشعار العرب) ليبزج  م
 ديوان ابن الرومي. تحقيق الدكتور حسين نصار. دار الكتب المصرية  ه  م
 ديوان ابي زبيد الطاءيشعر ابي زبيد
 ديوان زهير بن ابي سلمي. صنعة ثعلب. دار الكتب المصرية  ه م وصنعة الاعلم الشنتمري. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة. دار الافاق الجديدة بيروت. الطبعة الثالثة  ه م
 ديوان سحيم عبد بني الحسحاس. تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي دار الكتب المصرية  ه م
 ديوان سراقة البارقي. تحقيق الدكتور حسين نصار. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر.
 القاهرة  ه م
 ديوان الشريف الرضي. دار صادربيروت  ه م
 ديوان الشماخ. تحقيق الدكتور صلاح الدين الهادي. دار المعارف بمصر  م
 ديوان الشنفري (الطراءف الادبية) تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  م
 ديوان الصاحب بن عباد. تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين. مكتبة النهضة. بغداد  ه م
 ديوان الصولي ابراهيم بن العباس (الطراءف الادبية) انظر: ديوان الشنفري   ديوان ابي طالبويسمي غاية المطالب في شرح ديوان ابي طالبشرح الشيخ محمد الخطيب. طنطا. من بلاد مصر  ه م
 ديوان طرفة بن العبد. تحقيق درية الخطيب ولطفي الصقال. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 ديوان الطرماح. تحقيق الدكتور عزة حسن. وزارة الثقافة والارشاد. دمشق  ه م
 ديوان الطفيل الغنوي. تحقيق الدكتور محمد عبد القادر احمد. دار الكتاب الجديد. بيروت  م
 ديوان عامر بن الطفيل. دار صادر. بيروت  ه م
 ديوان عبد الله بن رواحة الانصاري. تحقيق الدكتور حسن باجودة. دار التراث. القاهرة  ه م
 ديوان عبد الله بن الزبيربفتح الزايالاسدي. تحقيق الدكتور يحيي الجبوري. بغداد  ه م
 ديوان عبيد بن الابرص. تحقيق الدكتور حسين نصار. مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 القاهرة  ه م
 ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات. تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم. بيروت  ه  م
 ديوان العجاج. تحقيق الدكتور عزة حسن. بيروت  م
 ديوان عدي بن زيد العبادي. تحقيق محمد جبار المعيبد. بغداد  ه م
 ديوان العرجي. تحقيق خضر الطاءي، ورشيد العبيدي. بغداد    م
 ديوان عروة بن اذينةشعر ابن اذينة
 ديوان علقمة بن عبدة (الفحل) تحقيق لطفي الصقال ودرية الخطيب.
 مراجعة الدكتور فخر الدين قباوة. دار الكتاب العربي. حلب  ه م
 ديوان عمر بن ابي ربيعة. شرح الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر  ه م
 ديوان عمرو بن قميءة. تحقيق حسن كامل الصيرفي. معهد المخطوطات بالقاهرة  ه  م
 ديوان عمرو بن معديكربشعر عمرو بن معديكرب
 ديوان عنترة بن شداد. تحقيق عبد المنعم عبد الرءوف شلبي. المكتبة التجارية بالقاهرة.



 بدون تاريخ. وتحقيق محمد سعيد مولوي. المكتب الاسلامي. دمشق  ه  م
 ديوان الفرزدق. بشرح عبد الله الصاوي. القاهرة  ه م
 ديوان القتال الكلابي. تحقيق الدكتور احسان عباس. بيروت  ه م
 ديوان القطامي. تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي والدكتور احمد مطلوب. بيروت  ه  م
 ديوان ابي قيس بن الاسلت. تحقيق الدكتور حسن باجودة. دار التراث. القاهرة  ه  م
 ديوان قيس بن الخطيم. تحقيق الدكتور ناصر الدين الاسد. دار العروبة. القاهرة  ه  م
 ديوان كثير. تحقيق الدكتور احسان عباس. دار الثقافة. بيروت  ه م
 ديوان كعب بن زهير. دار الكتب المصرية  ه م
 ديوان كعب بن مالك الانصاري. تحقيق الدكتور سامي مكي العاني. مكتبة النهضة. بغداد  ه م
 ديوان الكميتشعر الكميت
 ديوان لبيد. تحقيق الدكتور احسان عباس. وزارة الارشاد والانباء. الكويت  م
 ديوان لقيط بن يعمر الايادي. تحقيق خليل ابراهيم العطية. وزارة الاعلام العراقية. بغداد  م
 ديوان مالك بن الريب. تحقيق الدكتور نوري القيسي. مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة. المجلد   الجزء    ه م
 ديوان مالك ومتمم. بني نويرة. تحقيق ابتسام مرهون الصفار. مطبعة الارشاد. بغداد  م
 ديوان المتلمس. بشرح الاصمعي. تحقيق حسن كامل الصيرفي. مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة. ه م
 ديوان المتنبي، بالشرح المنسوب خطا الي العكبري. تصحيح مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه  م. وبشرح الواحدي. تصحيح فردريك ديتريصي. برلين  م
 ديوان المثقب العبدي. تحقيق حسن كامل الصيرفي. معهد المخطوطات بالقاهرة  ه  م   ديوان المجنونقيس بن الملوحتحقيق عبد الستار فراج. مكتبة مصر. بدون تاريخ
 ديوان مروان بن ابي حفصةشعر مروان. . .
 ديوان مسكين الدارمي. تحقيق خليل ابراهيم العطية، وعبد الله الجبوري. بغداد  ه م
 ديوان المعاني. لابي هلال العسكري. مكتبة القدسي. القاهرة  ه
 ديوان ابن المعتز. مطبعة المحروسة بالقاهرة  م. وتحقيق الدكتور محمد بديع شريف.
 دار المعارف بمصر  م
 ديوان ابن مفرغ الحميريشعر ابن مفرغ
 ديوان ابن مقبل. تحقيق الدكتور عزة حسن. وزارة الثقافة والارشاد. دمشق  ه  م
 ديوان مهيار الديلمي. دار الكتب المصرية  ه
 ديوان ابن ميادةشعر ابن ميادة
 ديوان النابغة الجعديشعر النابغة
 ديوان النابغة الذبياني. صنعة ابن السكيت. تحقيق الدكتور شكري فيصل. بيروت  ه م. وتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار المعارف بمصر  م
 ديوان ابي النجم العجلي. صنعة علاء الدين اغا. النادي الادبي بالرياض  ه  م 
 ديوان النمر بن تولبشعر النمر بن تولب
 ديوان ابي نواس. شرح غريبه محمود واصف. العمومية بمصر  م
 ديوان ابن هرمةشعر ابن هرمة
 (ر) ربيع الابرار ونصوص الاخبار. للزمخشري. تحقيق الدكتور سليم النعيمي. رءاسة ديوان الاوقاف. بغداد  م
 رساءل الجاحظ. تحقيق عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه  م  ه م
 الرسالة. للامام الشافعي. تحقيق وشرح الشيخ احمد محمد شاكر. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م   الرسالة الحاتمية في موافقة شعر المتنبي لكلام ارسطاطاليس. للحاتمي. (التحفة البهية والطرفة الشهية) مطبعة الجواءب. استانبول  ه
 رسالة الغفران. لابي العلاء المعري. تحقيق الدكتورة عاءشة عبد الرحمن (بنت الشاطء) دار المعارف بمصر. الطبعة الاولي  م. والطبعة السابعة  م
 رسالة الملاءكة. لابي العلاء المعري. تحقيق محمد سليم الجندي. دار الافاق الجديدةبيروت  م. مصورة عن طبعة الترقي. دمشق
 الرسالة الموضحة في ذكر سرقات ابي الطيب المتنبي وساقط شعره. للحاتي. تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم. دار صادربيروت  ه م
 رصف المباني في شرح حروف المعاني. للمالقي. تحقيق الدكتور احمد الخراط. الطبعة الاولي.
 دمشق  ه م. والثانية. دار القلم. دمشق  ه م
 رغبة الامل من كتاب الكامل. للشيخ سيد بن علي المرصفي. مصر  ه
 روح المعاني للالوسي. دار احياء التراث العربي. بيروت  ه م مصورة عن طبعة ادارة الطباعة المنيرية بمصر
 الروض الانف. للسهيلي. مطبعة الجمالية بمصر  ه
 ريحانة الالبا. للشهاب الخفاجي. تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 (ز) زاد المسير في علم التفسير. لابن الجوزي. المكتب الاسلامي. دمشق  ه م
 زاد المعاد في هدي خير العباد. لابن قيم الجوزية. تحقيق الشيخ شعيب الارنءوط، والشيخ عبد القادر الارنءوط. مءسسة الرسالةمكتبة المنار الاسلامية دمشق  ه  م
 الزاهر في معاني كلمات الناس. تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن. وزارة الثقافة والاعلام.
 بغداد  ه م
 الزهد. لابن المبارك. تحقيق المحدث حبيب الرحمن الاعظمي. دار الكتب العلمية. بيروت.
 بدون تاريخ. مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية. حيدراباد: الهند  ه
 زهر الاداب. للحصري. تحقيق علي محمد البجاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي القاهرة  ه م
 الزهرة. لابن داود الاصبهاني. النصف الثاني. تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي، والدكتور نوري القيسي. وزارة الاعلام العراقية. بغداد  م
 الزينة في الكلمات الاسلامية العربية. لابي حاتم احمد بن حمدان الرازي. عارضه باصوله وعلق   عليه حسين بن فيض الله الهمداني. القاهرة  م
 (س) السبعة في القراءات. لابن مجاهد. تحقيق الدكتور شوقي ضيف. الطبعة الثانية. دار المعارف بمصر  ه م
 سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد. للصالحي الشامي. الجزء الاول بتحقيق الدكتور مصطفي عبد الواحد. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه  م
 سر صناعة الاعراب. لابن جني. الجزء الاول بتحقيق مصطفي السقا، ومحمد الزفزاف وابراهيم مصطفي، وعبد الله امين. مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر  ه  م والطبعة الكاملة بتحقيق الدكتور حسن هنداوي. دار الفكر بدمشق  ه م
 سر الفصاحة. لابن سنان الخفاجي. دار الكتب العلميةبيروت  ه م
 سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدونوهي الرسالة الهزليةلابن نباتة المصري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. دار الفكر العربي. القاهرة  ه م
 سفر السعادة وسفير الافادة. لعلم الدين السخاوي. تحقيق محمد احمد الدالي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  م
 سقط الزندشروح سقط الزند
 سمط اللالي. لابي عبيد البكري (¬). تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 سنن الدارمي. بعناية محمد احمد دهمان. دار الكتب العلمية. بيروت. بدون تاريخ
 سنن ابي داود. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر  ه
 سنن ابن ماجة. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه
 سنن النساءي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 سير اعلام النبلاء. للذهبي. تحقيق جمهرة من العلماء واشراف الشيخ شعيب الارنءوط.
 مءسسة الرسالة. بيروت  ه م   السير الحثيث الي الاستشهاد بالحديث في النحو العربي. للدكتور محمود فجال. مطبوعات نادي ابها الادبي. المملكة العربية السعودية  ه م
 السيرة النبوية. لابن اسحاق. رواية وتهذيب ابن هشام. تحقيق مصطفي السقا ، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه
 (ش) شذرات الذهب في اخبار من ذهب. لابن العماد الحنبلي. نشره حسام الدين القدسي. القاهرة  ه
 شذور الذهب. لابن هشام. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. القاهرة  ه  م
 شرح ابنية سيبويه. لابن الدهان. تحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود. دار العلومالرياض  ه م
 شرح ابيات سيبويه. لابن السيرافي. تحقيق الدكتور محمد علي سلطاني. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 شرح ابيات سيبويه المختصر. لابن النحاس. تحقيق زهير غازي زاهد. مطبعة الغري. النجف العراق  م
 شرح ابيات مغني اللبيب. للبغدادي. تحقيق عبد العزيز رباح، واحمد يوسف الدقاق. دار المامون للتراث. دمشق  ه م
 شرح ادب الكاتب. للجواليقي. نشره حسام الدين القدسي. القاهرة  ه
 شرح اشعار الهذليين. صنعة السكري. تحقيق عبد الستار فراج. ومراجعة محمود محمد شاكر.
 دار العروبة. القاهرة  ه م
 شرح الاشموني علي الالفية. ومعه حاشية الصبان. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة. بدون تاريخ
 شرح الالفية لابن الناظم. بعناية محمد سليم اللبابيدي. بيروت  ه
 شرح الجاربردي علي الشافية (مجموعة الشافية من علمي الصرف والحظ) عالم الكتببيروت  ه م. مصورة عن طبعة المطبعة العامرة باستانبول  ه
 شرح الجمل. لابن عصفور. تحقيق الدكتور صاحب ابو جناح. بغداد  ه  م
 شرح الحماسة. للتبريزي. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة حجازي.
 القاهرة  ه   شرح الحماسة. للمرزوقي. تحقيق احمد امين. وعبد السلام محمد هارون. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 شرح الدماميني علي المغني. طبع بهامش الشمني علي المغني. مصر  ه
 شرح الرضي علي الكافية: المطبعة العثمانية باستانبول  هوتحقيق الشيخ يوسف حسن عمر. مطبوعات جامعة بنغازي. مطابع الشروقبيروت  ه  موالقسم الثاني: رسالة دكتوراهمخطوطة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض. من اعداد يحيي بشير مصري
 شرح السيرة النبوية. لابي ذر الخشني. مطبعة هندية بالموسكي. تصحيح بولس برونله.
 القاهرة  ه
 شرح الشافية. للرضي. تحقيق المشايخ محمد نور الحسن، ومحمد الزفزاف، ومحمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة حجازي. القاهرة  ه
 شرح شواهد شرح الشافية. للبغدادي. منشور مع شرح الشافية السابق. وهو الجزء الرابع منه
 شرح شواهد شرح التحفة الوردية. للبغدادي. تصحيح نظيف محرم خواجه. مطبعة كلية الادابجامعة استانبول  ه م
 شرح الشواهد الكبريالمقاصد النحوية
 شرح شواهد الكشاف. لمحب الدين افندي: وهو محمد بن ابي بكر بن داود بن عبد الرحمن الحنفي، المتوفي سنة  ه (¬). طبع باخر الكشاف. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 شرح شواهد المغني. للسيوطي. المطبعة البهية بمصر  هونشرة احمد ظافر كوجان. دار مكتبة الحياة. بيروت  ه م
 شرح ابن عقيل علي الالفية. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. الطبعة السادسة.
 القاهرة  ه م
 شرح القصاءد التسع. لابي جعفر النحاس. تحقيق الدكتور احمد خطاب العمر. بغداد  ه م   شرح القصاءد السبع. لابي بكر بن الانباري. تحقيق عبد السلام محمد هارون. دار المعارف بمصر  ه م
 شرح القصاءد العشر. للتبريزي. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة. دار الافاق الجديدة.
 بيروتالطبعة الرابعة  ه م
 شرح قصيدة كعب بن زهير (بانت سعاد) لابن هشام. مطبعة محمد مصطفي واحمد الحلبي بالكحكيينالميمنية. القاهرة  ه. ونشرة الدكتور محمود حسن ابو ناجي. مءسسة علوم القران. دمشقبيروت  ه م
 شرح الكافية البديعية في علوم البلاغة ومحاسن البديع. لصفي الدين الحلي. تحقيق الدكتور نسيب نشاوي. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 شرح الكافية الشافية. لابن مالك. تحقيق الدكتور عبد المنعم هريدي. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م
 الشرح الكبير علي المقنع. لابن قدامة المقدسي. طبع باسفل المغني. دار الكتاب العربي بيروت  ه  مصورة عن طبعة المنار بعناية الشيخ محمد رشيد رضا. القاهرة  ه
 شرح لامية العرب للزمخشرياعجب العجب
 شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف. لابي احمد العسكري. تحقيق عبد العزيز احمد.
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 شرح مشكل شعر المتنبي. لابن سيده. تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية. دار المامون للتراث. دمشق  ه م 
 شرح المشكل من شعر المتنبي. لابن القطاع. تحقيق الدكتور محسن غياض. مجلة المورد العراقية المجلد   العدد    ه م
 شرح المفصل. لابن يعيش. دار الطباعة المنيرية بمصر  م
 شرح المفضليات. لابي محمد القاسم بن محمد الانباري. تحقيق كارلوس لايل. بيروت  م
 شرح مقامات الحريري. للشريشي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. المءسسة العربية الحديثة. مطبعة المدني. القاهرة  ه م
 شرح الملوكي في التصريف. لابن يعيش. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة. المكتبة العربية حلب  ه م
 شرح نهج البلاغة. لابن ابي الحديد. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م   شرح هاشميات الكميت (¬). لابي رياش احمد بن ابراهيم القيسي. تحقيق الدكتور داود سلوم، والدكتور نوري القيسي. عالم الكتبمكتبة النهضة العربيةبيروت  ه م
 شروح سقط الزند. لابي العلاء المعري. لجنة احياء اثار ابي العلاء. دار الكتب المصرية  ه م
 شعر ابراهيم بن هرمة. تحقيق محمد نفاع وحسين عطوان. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 شعر الاحوص الانصاري. تحقيق الدكتور عادل سليمان جمال. الطبعة الاولي. الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه م. والطبعة الثانية مكتبة الخانجي.
 القاهرة  ه م
 شعر الاشهب بن رميلة (شعراء اميونالجزء الرابع) تحقيق الدكتور نوري القيسي. عالم الكتبمكتبة النهضة العربيةبيروت  ه م
 شعر الاغلب العجلينشر مع السابق.
 شعر ابي حية النمري. مجلة المورد العراقية. المجلد   العدد   م وتحقيق الدكتور يحيي الجبوري. وزارة الثقافة والارشاد. دمشق  م
 شعر خفاف بن ندبة. تحقيق الدكتور نوري القيسي. بغداد  ه م
 شعر الخوارج. جمع وتحقيق الدكتور احسان عباس. بيروت  م
 شعر ربيعة بن مقروم الضبي (شعراء اسلاميون) تحقيق الدكتور نوري القيسي. عالم الكتب مكتبة النهضة العربيةبيروتالطبعة الثانية  ه م
 شعر ابي زبيد الطاءي. تحقيق الدكتور نوري القيسي. بغداد  ه م
 شعر زيد الخيل (شعراء اسلاميون) انظره مع شعر ربيعة بن مقروم
 شعر سويد بن كراع العكلي (شعراء مقلون) جمع وتحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن عالم الكتبمكتبة النهضة العربية. بيروت  ه م
 شعر عبيد بن ايوب العنبري. جمع وتحقيق الدكتور نوري القيسي. مجلة المورد العراقية.
 المجلد   العدد    م. ونشر ايضا ضمن (اشعار اللصوص واخبارهم) جمع وتحقيق عبد المعين الملوحي. دار طلاس للدراسات والترجمة. دمشق  م   شعر عروة بن اذينة. تحقيق الدكتور يحيي الجبوري. بغداد  م
 شعر عمرو بن احمر الباهلي. تحقيق الدكتور حسين عطوان. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق. بدون تاريخ.
 شعر عمرو بن معديكرب. جمع وتحقيق مطاع طرابيشي. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق   ونشرة هاشم الطعان. وزارة الثقافة والاعلام العراقية. بدون تاريخ.
 شعر الكميت بن زيد الاسدي. جمع وتحقيق الدكتور داود سلوم. بغداد  م
 شعر محمد بن بشير الخارجي (شعراء امويونالجزء الثالث) تحقيق الدكتور نوري القيسي.
 مطبوعات المجمع العلمي العراقيبغداد  ه م
 شعر مروان بن ابي حفصة. تحقيق الدكتور حسين عطواندار المعارف بمصر  م
 شعر المغيرة بن حبناء (شعراء امويونالجزء الثالث) انظره مع شعر محمد بن بشير
 شعر ابن مفرغ الحميري. تحقيق الدكتور داود سلوم. بغداد  م
 شعر ابن ميادة. تحقيق الدكتور حنا جميل حداد. مراجعة قدري الحكيم. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  ه م
 شعر النابغة الجعدي. تحقيق عبد العزيز رباح. المكتب الاسلامي دمشق  ه  م
 شعر نصيب بن رباح. تحقيق الدكتور داود سلوم. بغداد  م
 شعر النمر بن تولب. صنعة الدكتور نوري القيسي. بغداد  ه م
 شعر يزيد بن الحكم الثقفي (شعراء امويون) انظره مع شعر محمد بن بشير
 شعر يزيد بن الطثرية. صنعة الدكتور حاتم صالح الضامن. دار التربية للطباعة والنشر. بغداد  موتحقيق الدكتور ناصر بن سعد الرشيد. دار مكة للطباعة والنشر. المملكة العربية السعودية  ه م
 الشعر لابي علي الفارسيكتاب الشعر
 الشعر والشعراء. لابن قتيبة. تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. دار المعارف بمصر  م
 الشعور بالعور. لصلاح الدين الصفدي. تحقيق الدكتور عبد الرزاق حسين. دار عمار الاردن  ه م
 شفاء العليل في ايضاح التسهيل. للسلسيلي. تحقيق الدكتور الشريف عبد الله الحسيني البركاتي. المكتبة الفيصلية بمكة المكرمة  ه م
 شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل. للشهاب الخفاجي. تصحيح الشيخ نصر الهوريني. الوهبية بمصر  ه   شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح. لابن مالك. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه موتحقيق طه محسن. وزارة الاوقاف العراقية  ه م
 الشيرازيات لابي علي الفارسيالمساءل الشيرازيات
 (ص) الصاحبي. لابن فارس. تحقيق السيد احمد صقر. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 الصاهل والشاحج. لابي العلاء المعري. تحقيق الدكتورة عاءشة عبد الرحمن (بنت الشاطء) دار المعارف بمصر  ه م
 الصبح المنبي عن حيثية المتنبي. للبديعي. تحقيق مصطفي السقا، ومحمد شتا، وعبده زيادة. دار المعارف بمصر  م
 الصبح المنير في شعر ابي بصير (وهو الاعشي الكبير. وفيه شعر الاعشين الاخرين) تحقيق رودلف جاير. فينا  م
 الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية) للجوهري. تحقيق احمد عبد الغفور عطار. دار الكتاب العربي (حلمي المنياوي) القاهرة  م
 صحيح البخاري، دار الشعب بمصر  همصورة عن طبعة بولاق.
 صحيح مسلم. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه
 الصناعتين. لابي هلال العسكري. تحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم.
 مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 (ض) ضراءر الشعر. لابن عصفور. تحقيق السيد ابراهيم محمد. دار الاندلس. بيروت  م
 ضرورة الشعر. لابي سعيد السيرافي [مستل من شرحه علي كتاب سيبويه] تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب. دار النهضة العربية. بيروت  ه م
 وانظر: ما يجوز للشاعر في الضرورة.
 (ط) طبقات الاطباء والحكماء. لابن جلجل الاندلسي. تحقيق فءاد سيد. منشورات المعهد   الفرنسي. القاهرة  م
 طبقات الشافعية الكبري. لابن السبكي. تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو، ومحمود محمد الطناحي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 طبقات الشعراء. لابن المعتز. تحقيق عبد الستار فراج. دار المعارف بمصر  ه  م
 طبقات فحول الشعراء. لابن سلام. قراه وشرحه ابو فهر محمود محمد شاكر. مطبعة المدني القاهرة  ه م
 طبقات القراءالمسمي غاية النهايةلابن الجزري. نشره براجستراسر. مطبعة السعادة بمصر  ه
 الطبقات الكبري. لابن سعد. دار صادر بيروت  ه م
 طبقات المعتزلة. لاحمد بن يحيي بن المرتضي. تحقيق سوسنه ديفيلد فلزر. سلسلة النشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانيةبيروت  م
 الطراءف الادبية. لعبد العزيز الميمني الراجكوتي. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  م
 الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز. ليحيي بن حمزة العلوي. دار الكتب العلميةبيروت  ه ممصورة عن نشرة دار الكتب المصرية  ه م بمطبعة المقتطف بمصر. تصحيح الشيخ سيد بن علي المرصفي (¬).
 طراز المجالس. لشهاب الدين الخفاجي. المطبعة الوهبية بمصر  ه.
 (ع) عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي. لابي بكر بن العربي. دار الكتب العلمية بيروت. بدون تاريخ. مصورة عن طبعة المطبعة المصرية  ه
 عبث الوليد. لابي العلاء المعري. مطبعة الترقي. دمشق  م
 العبر في خبر من عبر (¬). للذهبي. تحقيق صلاح الدين المنجد، وفءاد سيد. وزارة الارشاد والانباء. الكويت  م   العربية. ليوهان فك. ترجمة وتحقيق الدكتور عبد الحليم النجار. دار الكتاب العربي. نشر مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 عروس الافراح في شرح تلخيص المفتاح. لبهاء الدين السبكي. نشر ضمن (شروح التلخيص) مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  م
 العروض. للاخفش. تحقيق الدكتور احمد محمد عبد الداءم. المكتبة الفيصلية. مكة المكرمة  ه م
 العروض. لابن جني. تحقيق الدكتور حسن شاذلي فرهود. بيروت  ه  م
 العسكرياتالمساءل العسكريات
 العضدياتالمساءل العضديات
 العقد الفريد. لابن عبد ربه. تحقيق احمد امين، واحمد الزين، وابراهيم الابياري. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 العققة والبررة. لابي عبيدة (نوادر المخطوطات) تحقيق عبد السلام محمد هارون. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 علل الحديث. لابي محمد عبد الرحمن الرازي. دار المعرفةبيروت  ه م مصورة عن طبعة المطبعة السلفية بمصر  ه علوم الحديث للحاكم معرفة علوم الحديث
 العمدة في صناعة الشعر ونقده. لابن رشيق. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد.
 الطبعة الرابعة. دار الجيلبيروت  م. مصورة عن الطبعة المصرية.
 عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب. لابن عنبة. النجف. العراق  ه  م
 عمل اليوم والليلة. للنساءي. تحقيق الدكتور فاروق حمادة. مءسسة الرسالة. بيروت  ه
 عيار الشعر. لابن طباطبا. تحقيق الدكتور عبد العزيز ناصر المانع. دار العلومالرياض  ه م
 العين. للخليل بن احمد. تحقيق الدكتور مهدي المخزومي، والدكتور ابراهيم السامراءي.
 مءسسة الاعلمي للمطبوعاتبيروت  ه م
 عيون الاخبار. لابن قتيبة. دار الكتب المصرية  ه
 العيون الغامزة علي خبايا الرامزة. للدماميني. تحقيق الحساني حسن عبد الله. مطبعة المدني.
 القاهرة  م   (غ) غرر الفواءد ودرر القلاءدامالي المرتضي
 غريب الحديث. للحربي. تحقيق الدكتور سليمان بن ابراهيم العاءد. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلاميجامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م
 غريب الحديث. لابن قتيبة. تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  ه م
 غريب الحديث. لابي عبيد القاسم بن سلام. تصحيح محمد عظيم الدين. حيدراباد. الهند  ه م
 غريب الحديث. للخطابي. تحقيق عبد الكريم العزباوي. خرج احاديثه عبد القيوم عبد رب النبي. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلاميجامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م
 غريب القران. لابن عزيز السجستاني. تصحيح الشيخ مصطفي عناني. مطبعة حجازي.
 القاهرة  ه
 غريب القران. لابن قتيبة. تحقيق السيد احمد صقر. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 الغريبينغريبي القران والحديثلابي عبيد الهروي. تحقيق محمود محمد الطناحي. الجزء الاول. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه م
 غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة. لابن بشكوال. تحقيق الدكتور عز الدين علي السيد، وابنه محمد كمال الدين عز الدين. عالم الكتببيروت  ه م
 الغيث المسجم في شرح لامية العجم. لصلاح الدين الصفدي. دار الكتب العلميةبيروت  ه م
 (ف) الفاءق في غريب الحديث. للزمخشري. تحقيق علي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم.
 مطبعة عيسي البابي الحلبي. الطبعة الثانية. القاهرة  م
 الفاخر في الامثال. للمفضل بن سلمة. تحقيق عبد العليم الطحاوي، مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 الفاضل. للمبرد. تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي. دار الكتب المصرية  م   فتح الباري بشرح صحيح البخاري. لابن حجر العسقلاني. رقم كتبه وابوابه واحاديثه محمد فءاد عبد الباقي. وصححه واخرجه محب الدين الخطيب. المكتبة السلفية.
 القاهرة  ه
 الفتح علي ابي الفتح. لابن فورجة. تحقيق عبد الكريم الدجيلي. بغداد  ه  م
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير. للشوكاني. دار الفكربيروت  ه ممصورة عن طبعة دار الطباعة المنيرية بمصر
 الفتح الوهبي علي مشكلات المتنبي. لابن جنيوهو شرحه الصغير علي ديوان المتنبي تحقيق الدكتور محسن غياض. وزارة الاعلام العراقية. بغداد  م
 فتوح البلدان. للبلاذري. تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد. مكتبة النهضة المصرية  م
 فرحة الاديب في الرد علي ابن السيرافي في شرح ابيات سيبويه. للاسود الغندجاني. تحقيق الدكتور محمد علي سلطاني. دمشق  ه م
 الفروق اللغوية. لابي هلال العسكري. دار الكتب العلمية. بيروت  ه م مصورة عن طبعة حسام الدين القدسي بمصر  ه
 فصل المقال في شرح كتاب الامثال. لابي عبيد البكري. تحقيق الدكتور احسان عباس، والدكتور عبد المجيد عابدين. دار الامانةمءسسة الرسالةبيروت  ه  م
 الفصول الخمسون. لابن معطي. تحقيق محمود محمد الطناحي. مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 القاهرة  ه م
 فصيح ثعلب. تعليق محمد عبد المنعم خفاجي. المطبعة النموذجية. القاهرة  ه  م
 فعلت وافعلت (¬). لابي حاتم السجستاني. تحقيق الدكتور خليل ابراهيم العطية. منشورات جامعة البصرة  م
 فعلت وافعلت. للزجاج. منشور مع فصيح ثعلبانظره في موضعه
 فقه اللغة وسر العربية. للثعالبي. تحقيق مصطفي السقا، وابراهيم الابياري. وعبد الحفيظ شلبي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. الطبعة الثانية. القاهرة  ه م   هرس دار الكتب المصرية. القاهرة  ه م
 فهرس شواهد سيبويه. صنعة احمد راتب النفاخ. دار الارشاد ودار الامانة بيروت  ه م
 فهرس المخطوطات المصورة بمعهد المخطوطات. تصنيف فءاد سيد. القاهرة  م
 الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة. للشوكاني. تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني. وتصحيح الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف. مطبعة السنة المحمدية. القاهرة  ه
 الفواءد المحصورة في شرح المقصورةمقصورة ابن دريدلابن هشام اللخمي. تحقيق احمد عبد الغفور عطار. مكتبة الحياة. بيروت  ه م
 فوات الوفيات. لابن شاكر الكتبي. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر  ه م
 في اللهجات العربيةاللهجات العربية.
 (ق) القاموس المحيط. للفيروزابادي. المطبعة المصرية  ه م
 قطب السرور في اوصاف الخمور. لابي اسحاق ابراهيم، المعروف بالرقيق النديم. تحقيق احمد سليم الجندي. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  م
 قطر الندي وبل الصدي. لابن هشام. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. القاهرة  ه م
 القطع والاءتناف. لابي جعفر النحاس. تحقيق الدكتور احمد خطاب العمر. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  ه م
 قواعد الشعر. لثعلب. تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب. دار المعرفة. القاهرة  م
 القوافي. للاخفش. تحقيق احمد راتب النفاخ. دار الامانة. بيروت  ه م
 القوافي. للتنوخي. تحقيق عمر الاسعد، ومحيي الدين رمضان. دار الارشاد. بيروت  ه م
 القوافي. لنشوان بن سعيد الحميري. تحقيق محمد عزير شمس. مجلة المجمع العلمي الهندي (علي كره) المجلد    م
 (ك) الكافي في العروض والقوافي. للخطيب التبريزي. تحقيق الحساني حسن عبد الله. مجلة معهد   المخطوطات (الجزء الاول من المجلد الثاني عشر) القاهرة  ه م
 الكافي في علم القوافي. للشنتريني. منشور مع كتاب: المعيار في اوزان الاشعار. تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية. دار الانواربيروت  ه م
 الكاملفي الادبللمبرد. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. نهضة مصر  م.
 وتحقيق محمد احمد الدالي. مءسسة الرسالة. بيروت  ه م
 الكاملفي التاريخ. لعز الدين بن الاثير. المطبعة الازهرية المصرية  ه
 الكتاب. لسيبويه. تحقيق عبد السلام محمد هارون. الهيءة المصرية العامة للكتاب  ه  م
 كتاب الاداب. لجعفر بن شمس الخلافة. تصحيح محمد امين الخانجي. مطبعة السعادة بمصر  ه م
 كتاب الشعر. لابي علي الفارسي. تحقيق محمود محمد الطناحي. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 كتاب الكتاب. لابن درستويه. تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي، والدكتور عبد الحسين الفتلي. دار الكتب الثقافية. الكويتحولي  ه م
 الكشاف. للزمخشري. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس. للعجلوني. نشره حسام الدين القدسي. القاهرة  ه
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. للحاج خليفة. استانبول  م
 الكشف عن مساوء المتنبي. للصاحب بن عباد (منشور مع الابانة عن سرقات المتنبي)  انظره في موضعه.
 الكشف عن وجوه القراءات السبع. لمكي بن ابي طالب. تحقيق الدكتور محيي الدين رمضان. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه م
 الكشكول. لبهاء الدين العاملي. تحقيق الشيخ طاهر احمد الزاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 الكليات. لابي البقاء الكفوي. تحقيق الدكتور عدنان درويش، ومحمد المصري. وزارة الثقافة والارشاد. دمشق  م
 كنوز العرفان في اسرار وبلاغة القران. لابن قيم الجوزية. تصحيح السيد محمد بدر الدين النعساني. مطبعة السعادة بمصر  ه
 الكوكب الدري في تخريج الفروع الفقهية علي المساءل النحوية. للاسنوي. تحقيق الدكتور   عبد الرزاق السعدي. ومراجعة الدكتور عبد الستار ابو غدة. وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية. الكويت  ه م
 (ل) اللامات. للزجاجي. تحقيق الدكتور مازن المبارك. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  ه م
 اللامات للهروي. تحقيق الدكتور احمد عبد المنعم الرصد. مطبعة حسان. القاهرة  ه م
 لباب الاداب. لاسامة بن منقذ. تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. المطبعة الرحمانية بمصر  ه م
 لباب الاعراب. لتاج الدين الاسفرايني. تحقيق بهاء الدين عبد الوهاب عبد الرحمن.
 دار الرفاعي للنشر والطباعة. الرياض  ه م
 لسان العرب. لابن منظور. مطبعة بولاق بمصر  ه
 لسان الميزان. لابن حجر العسقلاني. حيدراباد. الهند  ه
 لطاءف المعارف. للثعالبي. تحقيق ابراهيم الابياري، وحسن كامل الصيرفي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 اللمع. لابن جني. تحقيق الدكتور حسين شرف. عالم الكتب. القاهرة  ه  م
 اللهجات العربية. للدكتور ابراهيم انيس. مكتبة الانجلو بمصر. الطبعة الرابعة  م
 اللهجات العربية في التراث. للدكتور احمد علم الدين الجندي. الدار العربية للكتاب.
 تونس  م
 اللهجات في الكتاب لسيبويه: اصواتا وبنية. تاليف صالحة راشد ال غنيم. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه  م
 ليس في كلام العرب. لابن خالويه. تحقيق احمد عبد الغفور عطار. دار العلم للملايين الطبعة الثانيةبيروت  ه م
 (م) ما بنته العرب علي فعال. للصاغاني. تحقيق الدكتور عزة حسن. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  ه م   ما لم ينشر من الامالي الشجرية. تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن. مجلة المورد العراقية المجلد الثالثالعددان الاول والثاني  م
 ما يجوز للشاعر في الضرورة. للقزار القيرواني. تحقيق الدكتور المنجي الكعبي. الدار التونسية للنشر  م
 ما ينصرف ومالا ينصرف. للزجاج. تحقيق الدكتور هدي قراعة. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه م
 ماخذ الازدي علي ابي اليمن الكندي في تفسير شعر المتنبي. تحقيق هلال ناجي. مجلة المورد العراقيةالمجلد السادسالعدد الثالث  ه م
 المءتلف والمختلف. للامدي تحقيق عبد الستار فراج. مطبعة عيسي البابي الحلبي  ه  م
 المباحث المرضية المتعلقة ب «من» الشرطية. لابن هشام. تحقيق الدكتور مازن المبارك. دار ابن كثيردمشق، بيروت  ه م
 مبادء اللغة. للخطيب الاسكافي. تصحيح السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي. مطبعة السعادة بمصر  ه
 المبهج في تفسير اسماء شعراء الحماسة. لابن جني. تحقيق الدكتور حسن هنداوي. دار القلم دمشقدار المنارةبيروت  ه م
 مثالب الوزيرينالصاحب بن عباد، وابن العميدلابي حيان التوحيدي. تحقيق الدكتور ابراهيم الكيلاني. دار الفكر بدمشق  م
 المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر. لضياء الدين بن الاثير. تحقيق الدكتور احمد الحوفي، والدكتور بدوي طبانة. نهضة مصر  ه م. وتحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 المثلث. لابن السيد البطليوسي. تحقيق الدكتور صلاح مهدي الفرطوسي. وزارة الثقافة والاعلام العراقية. بغداد  ه م
 مجاز القران. لابي عبيدة معمر بن المثني. تحقيق الدكتور فءاد سزكين. مكتبة الخانجي.
 القاهرة  ه م
 المجازات النبوية. للشريف الرضي. تحقيق الشيخ طه الزيني. مءسسة الحلبي. القاهرة  ه م
 مجالس ثعلب. تحقيق عبد السلام محمد هارون. الطبعة الثانية. دار المعارف بمصر  ه  م   مجالس العلماء. للزجاجي. تحقيق عبد السلام محمد هارون. الكويت  م والطبعة الثانية بمكتبة الخانجي بالقاهرة  ه م
 مجمع الامثال. للميداني. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر  ه م
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. لنور الدين الهيثمي. مءسسة المعارفبيروت  ه  ممصورة عن نشرة حسام الدين القدسي بمصر  ه
 المجمل في اللغة. لابن فارس. تحقيق زهير عبد المحسن سلطان. مءسسة الرسالة. بيروت  ه م
 المجموع المغيث في غريبي القران والحديث. لابي موسي المديني. تحقيق عبد الكريم العزباوي. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م
 المحاجاة بالمساءل النحوية (¬). للزمخشري. تحقيق الدكتورة بهيجة الحسني. بغداد  م
 المحاسن والمساوء. للبيهقي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. نهضة مصر  ه  م
 المحبر. لابن حبيب. تصحيح الدكتورة ايلزه ليختن شتيتر. داءرة المعارف العثمانية.
 حيدراباد. الهند  ه
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات. لابن جني. تحقيق الدكتور عبد الحليم النجار، والاستاذ علي النجدي ناصف، والدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه
 المحكم. لابن سيده. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 المحمدون من الشعراء. للقفطي. تحقيق رياض عبد الحميد مراد. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  ه م
 مختارات شعراء العرب. لابن الشجري. تحقيق علي محمد البجاوي. نهضة مصر  ه  م
 مختارات البارودي. مشروع المكتبة الجامعة. اختيار وتنفيذ ابراهيم امين فودةمكة المكرمة  ه ممصورة عن الطبعة المصرية: مطبعة الجريدة  ه   بتصحيح ياقوت المرسي
 مختصر في شواذ القراءات. لابن خالويه. نشره براجستراسر. المطبعة الرحمانية بمصر  م
 مختلف القباءل ومءتلفها. لابن حبيب. تحقيق وستنفلدجوتنجن  م وتحقيق الشيخ حمد الجاسر (طبع مع الايناس في علم الانساب) النادي الادبي بالرياض  ه  م
 المخصص. لابن سيده. تحقيق محمد محمود التركزي الشنقيطي، ومعاونة عبد الغني محمود.
 مطبعة بولاق بمصر  ه
 المدارس النحوية. للدكتور شوقي ضيف. دار المعارف بمصر  م
 مدخل الي تاريخ نشر التراث العربي. تاليف محمود محمد الطناحي. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 مدرسة الكوفة ومنهجها في دراسة اللغة والنحو. للدكتور مهدي المخزومي. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. الطبعة الثانية القاهرة  ه م
 المذكر والمءنث. لابن التستري. تحقيق الدكتور احمد عبد المجيد هريدي. مكتبة الخانجي.
 القاهرة  ه م
 المذكر والمءنث. لابي بكر بن الانباري. تحقيق الدكتور طارق الجنابي. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  م
 المذكر والمءنث. للمبرد. تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب، والدكتور صلاح الدين الهادي. دار الكتب المصرية  م
 وانظر: البلغة
 مراتب النحويين. لابي الطيب اللغوي. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم. نهضة مصر  ه م
 مراة الجنان وعبرة اليقظان. لليافعي. حيدراباد. الهند  ه
 المرتجل شرح الجملجمل عبد القاهر الجرجانيلابن الجرجانيلابن الخشاب. تحقيق علي حيدر. دمشق  ه م
 المردفات من قريش. لابي الحسن المداءني (نوادر المخطوطات) تحقيق عبد السلام محمد هارون. مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر. القاهرة  ه م
 المرصع في الاباء والامهات والبنين والبنات والاذواء والذوات. لمجد الدين بن الاثير. تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  م
 مروج الذهب ومعادن الجوهر. للمسعودي. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد.



 مطبعة السعادة بمصر  م
 المزهر. للسيوطي. تحقيق محمد احمد جاد المولي، وعلي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه
 المساءل البصريات. لابي علي الفارسي. تحقيق الدكتور محمد الشاطر احمد. مطبعة المدني بالقاهرة  ه م
 المساءل الحلبيات. لابي علي الفارسي. تحقيق الدكتور حسن هنداوي. دار القلم. دمشق دار المنارةبيروت  ه م.
 مساءل خلافية في النحو. لابي البقاء العكبري. تحقيق الدكتور محمد خير الحلواني دار المامون للتراث. دمشق. الطبعة الثانية. بدون تاريخ
 المساءل الشيرازيات. لابي علي الفارسي. مصورة عن نسخة راغب باشا باستانبول. برقم ()
 المساءل العسكريات. لابي علي الفارسي. تحقيق الدكتور محمد الشاطر احمد. مطبعة المدني بالقاهرة  ه م
 المساءل العشرملك النحاة
 المساءل العضديات. لابي علي الفارسي. تحقيق الدكتور علي جابر المنصوري عالم الكتب مكتبة النهضة العربيةبيروت  ه م
 المساءل المشكلة المعروفة بالبغداديات. لابي علي الفارسي. تحقيق صلاح الدين عبد الله السنكاري. وزارة الاوقاف العراقية. بغداد  م
 المساءل المنثورة. لابي علي الفارسي. تحقيق مصطفي الحدري. مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  م
 المساعد علي تسهيل الفواءد. لابن عقيل. تحقيق الدكتور محمد كامل بركات. مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه  م
 مسالة الحكمة في تذكير «قريب» في قوله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} لابن هشام. تحقيق الدكتور عبد الفتاح الحموز. دار عمارالاردن  ه  م
 المستدرك علي الصحيحين. للحاكم النيسابوري. داءرة المعارف العثمانية. حيدراباد. الهند  ه
 المستطرف من كل فن مستظرف. للابشيهي. مطبعة بولاق بمصر  ه   المستفاد من ذيل تاريخ بغداد. لابن النجار. انتقاء احمد بن ايبك المعروف بابن الدمياطي.
 تحقيق الدكتور قيصر ابو فرح. داءرة المعارف العثمانية. حيدراباد. الهند  ه م
 المستقصي في امثال العرب. للزمخشري. حيدراباد. الهند  م
 مسند احمد بن حنبل. المطبعة الميمنية بمصر  ه
 المشتبه في الرجال: اسماءهم وانسابهم. للذهبي. تحقيق علي محمد البجاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 مشكل اعراب القران. لمكي بن ابي طالب. تحقيق ياسين محمد السواس. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  م. وطبعة بغداد  ه م بتحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن.
 المشوف المعلم في ترتيب اصلاح المنطق علي حروف المعجم. لابي البقاء العكبري. تحقيق ياسين محمد السواس. مركز البحث العلمي. واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي. تاليف الفيومي. تصحيح الشيخ حمزة فتح الله. الطبعة الثالثة. المطبعة الاميريةبولاق بمصر  م
 مصنف ابن ابي شيبة. منشورات ادارة القران والعلوم الاسلامية. كراتشي.
 باكستان (¬)  ه م
 المصنف. لعبد الرزاق بن همام الصنعاني. تحقيق المحدث حبيب الرحمن الاعظمي.
 منشورات المجلس العلمي. الهند. الطبعة الثانيةالمكتب الاسلاميبيروت  ه م
 المصون في الادب. لابي احمد العسكري. تحقيق عبد السلام هارون. الطبعة الاولي الكويت  م، والثانيةمكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية. لابن حجر العسقلاني. تحقيق المحدث حبيب الرحمن الاعظمي. وزارة الاوقاف الكويتية  ه م
 المطر. لابي زيد الانصاري. طبع ضمن (البلغة في شذور اللغة) نشر اوغست هفنر، ولويس شيخوبيروت  م   مطلع الفواءد ومجمع الفراءد. لابن نباتة المصري. تحقيق الدكتور عمر موسي باشا.
 مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  م ه
 المعارف. لابن قتيبة. تحقيق الدكتور ثروت عكاشة. دار المعارف بمصر  م
 معالم الكتابة ومغانم الاصابة. لعبد الرحيم بن علي بن شيث القرشي. تحقيق محمد حسين شمس الدين. دار الكتب العلمية. بيروت  ه م
 معاني ابيات الحماسة. لابي عبد الله النمري. تحقيق الدكتور عبد الله عبد الرحيم عسيلان.
 مطبعة المدني. القاهرة  ه م
 معاني الحروف. للرمانيوفي نسبته اليه شكتحقيق الدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي.
 نهضة مصر  م
 معاني القران. للاخفش. تحقيق الدكتور فاءز فارس. الكويت. الطبعة الثانية  ه  موطبعة الخانجي بالقاهرة  ه م بتحقيق الدكتور هدي محمود قراعة
 معاني القران. للفراء. الجزء الاول بتحقيق احمد يوسف نجاتي، والشيخ محمد علي النجار، والثاني بتحقيق الشيخ النجار، والثالث بتحقيق الدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي.
 الاول دار الكتب المصرية  ه م. والثاني: الدار المصرية للتاليف والترجمة. بدون تاريخ. والثالث: الهيءة المصرية العامة للكتاب  م
 معاني القران واعرابه. للزجاج. مصورة عن مخطوطة الخزانة العامة بالرباط. برقم ( ق) وهي مخطوطة نفيسة (¬) جدا، كتبت سنة  ه. ونشرة الدكتور عبد الجليل شلبي.
 عالم الكتب. بيروت  ه م
 المعاني الكبير. لابن قتيبة. تحقيق كرنكو، وعبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني. دار الكتب العلميةبيروت  ه م (¬)
 معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص. لعبد الرحيم العباسي. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة والمكتبة التجارية بمصر  ه م
 معجم الادباء. لياقوت الحموي. دار المامون. القاهرة  ه م
 معجم البلدان. لياقوت الحموي. تحقيق وستنفلد. ليبزج  م   معجم الشعراء. للمرزباني. تحقيق عبد الستار فراج. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 معجم شواهد العربية: تاليف عبد السلام محمد هارون. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه  م
 المعجم في بقية الاشياء. لابي هلال العسكري. تعليق وضبط ابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي. دار الكتب المصرية  ه م
 المعجم الكبير. للطبراني. حققه وخرج احاديثه حمدي عبد المجيد السلفي. الدار العربية للطباعة ببغداد  م
 معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع. لابي عبيد البكري. تحقيق مصطفي السقا.
 مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه م
 المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي. تاليف جماعة من المستشرقين، باشراف فنسنك.
 ليدن  م
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم. لمحمد فءاد عبد الباقي. دار الكتب المصرية  ه معجم مقاييس اللغةمقاييس اللغة
 المعرب. للجواليقي. تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. دار الكتب المصرية  ه  م
 معرفة علوم الحديث. للحاكم النيسابوري. تصحيح الدكتور السيد معظم حسين. داءرة المعارف العثمانية. مطبعة دار الكتب المصرية  ه م
 المعمرون. لابي حاتم السجستاني. تحقيق عبد المنعم عامر. مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 القاهرة  ه م
 معني لا اله الا الله. لبدر الدين الزركشي. تحقيق علي محيي الدين علي القرة داغي. دار البشاءر الاسلامية. بيروت. الطبعة الثالثة  ه م
 معيد النعم ومبيد النقم. لتاج الدين السبكي. تحقيق المشايخ: محمد علي النجار، وابو زيد شلبي، ومحمد ابو العيون. مكتبة الخانجي بمصر  ه م
 مغازي الواقدي. تحقيق مارسدن جونز. مطبوعات جامعة اكسفورد. دار المعارف بمصر  م
 المغني. لابن قدامة المقدسي. دار الكتاب العربيبيروت  ه م مصورة عن طبعة المنار. بعناية الشيخ محمد رشيد رضا. القاهرة  ه
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب. لابن هشام. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد.
 مطبعة المدني بمصر. بدون تاريخ. وطبعة دار الفكربيروت  م بتحقيق الدكتور مازن المبارك ومحمد علي حمد الله   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار. للحافظ زين الدين العراقي. بهامش احياء علوم الدين. مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر  ه  م
 المغيثالمجموع المغيث
 مفردات القران الكريم. للراغب الاصبهاني. ضبط محمد سيد كيلاني. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 المفصل. للزمخشري. تصحيح السيد محمد بدر الدين النعساني. القاهرة  ه
 المفضليات. للمفضل الضبي. تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر. وعبد السلام محمد هارون.
 دار المعارف بمصر  م
 مقاتل الطالبيين. لابي الفرج الاصبهاني. تحقيق السيد احمد صقر. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة. لشمس الدين السخاوي.
 تصحيح الشيخ عبد الله محمد الصديق الغماري. تقديم الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف. دار الكتب العلمية . بيروت  ه م. مصورة عن طبعة الخانجي. القاهرة  ه
 المقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية. لبدر الدين العيني. طبع بهامش الخزانة.
 طبعة بولاق  ه
 مقامات بديع الزمان الهمذاني. بشرح الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. القاهرة  ه
 مقاييس اللغة. لابن فارس. تحقيق عبد السلام محمد هارون. مطبعة عيسي البابي الحلبي القاهرة  ه
 المقتصد في شرح الايضاح. لعبد القاهر الجرجاني. تحقيق الدكتور كاظم بحر المرجان. وزارة الثقافة والاعلام العراقية. بغداد  م
 المقتضب. للمبرد. تحقيق الشيخ محمد عبد الخالق عضيمة. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه
 المقتضب في اسم المفعول من الثلاثي المعتل العين. تحقيق الدكتور مازن المبارك. دار ابن كثيردمشق. بيروت  ه م
 مقدمة في النحو. للذكي الصقلي. تحقيق الدكتور محسن سالم العميري. المكتبة الفيصلية.
 مكة المكرمة  ه م   المقرب. لابن عصفور. تحقيق احمد عبد الستار الجواري، وعبد الله الجبوري. رءاسة الاوقاف العراقية. بغداد  ه م
 المقصود والممدود. لابن ولاد. تصحيح السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي. مكتبة الخانجي. مطبعة السعادة بمصر  ه م
 وانظر: المنقوص والممدودوحروف الممدود
 المقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار. لابي عمرو الداني. تحقيق محمد احمد دهمان. دار الفكر. دمشق. الطبعة الثانية  ه م
 مصورة عن الطبعة الاولي  م.
 المكاثرة عند المذاكرة. لجعفر بن محمد الطيالسي. تحقيق محمد بن تاويت الطنجي. انقرة  م
 الملاحن. لابن دريد. تصحيح الشيخ ابراهيم اطفيش الجزاءري. المطبعة السلفية بمصر  ه
 ملك النحاة: حياته وشعره ومساءله العشر. تحقيق الدكتور حنا جميل حداد. مطبوعات جامعة اليرموكالاردن  ه م
 الممتع في التصريف. لابن عصفور. تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة. دار الافاق الجديدة.
 بيروت. الطبعة الثالثة  ه م
 الممدود والمقصورحروف الممدود
 من نسب الي امه من الشعراءالقاب الشعراء
 المنازل والديار. لاسامة بن منقذ. تحقيق مصطفي حجازي. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية. القاهرة  ه
 منال الطالب في شرح طوال الغراءب. لمجد الدين بن الاثير. تحقيق محمود محمد الطناحي.
 مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي. جامعة ام القري. مكة المكرمة  ه م 
 مناهج التاليف عند العلماء العرب. للدكتور مصطفي الشكعة. بيروتدار العلم للملايين  م
 المنتظم لابن الجوزي. حيدراباد. الهند  ه
 منح المدح. لابن سيد الناس اليعمري. تقديم عفت وصال حمزة. دار الفكر.
 دمشق  ه م
 المنصف. شرح تصريف المازني. لابن جني. تحقيق ابراهيم مصطفي، وعبد الله امين.
 مطبعة مصطفي البابي الحلبي. القاهرة  ه م   المنصفات. جمع وتحقيق عبد المعين الملوحي. وزارة الثقافة والارشاد. دمشق  م
 المنقوص والممدود. للفراء. تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي. دار المعارف بمصر  ه
 منهاج البلغاء وسراج الادباء. لحازم القرطاجني. تحقيق محمد الحبيب بن الخوجة. تونس  م
 المهذب فيما وقع في القران من المعرب. للسيوطي. تحقيق الدكتور التهامي الراجي الهاشمي. طبع بتعاون دولة المغرب مع دولة الامارات العربية المتحدة. فضالة المحمديةالمغرب. بدون تاريخ
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان. لنور الدين الهيثمي. تحقيق محمد عبد الرزاق حمزة.
 المطبعة السلفية بمصر
 الموازنة بين شعر ابي تمام والبحتري. للامدي. الجزء الاول والثاني بتحقيق السيد احمد صقر. دار المعارف بمصر  ه م. والثالث بتحقيق الدكتور عبد الله حمد محارب. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 الموجز في النحو. لابن السراج. تحقيق مصطفي الشويمي، وبن سالم دامرجي. مءسسة ا. بدرانبيروت  ه م
 الموجز في مراجع التراجم والبلدان والمصنفات وتعريفات العلوم. تاليف محمود محمد الطناحي. مكتبة الخانجي. القاهرة  ه م
 الموشح. للمرزباني. تحقيق علي محمد البجاوي. نهضة مصر  م
 الموطا. للامام مالك ابن انس. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 القاهرة  ه م
 الموفقياتالاخبار الموفقيات
 موقف النحاة من الاحتجاج بالحديث. تاليف الدكتورة خديجة الحديثي. وزارة الثقافة والاعلام العراقية. دار الرشيد للنشر. بغداد  ه م
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال. للذهبي. تحقيق علي محمد البجاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 المواهب الفتحية في علوم اللغة العربية. للشيخ حمزة فتح الله. المطبعة الاميرية. بولاق بمصر  ه.
 (ن) النبات. لابي حنيفة الدينوريالموجود منه الجزء الثالث، والنصف الاول من الجزء الخامس   تحقيق برنهارد لفينالنشرات الاسلامية لجمعية المستشرقين الالمانية . دار القلم.
 بيروت  ه م
 النبات. للاصمعي. تحقيق الدكتور عبد الله يوسف الغنيم. مطبعة المدني. القاهرة  ه م
 نتاءج الفكر في النحو. للسهيلي. تحقيق الدكتور محمد ابراهيم البنا. دار الرياض للنشر والتوزيع  ه م
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة. لابن تغري بردي. دار الكتب المصرية  م
 نزهة الاعين النواظر في علم الوجوه والنظاءر. لابن الجوزي. تحقيق محمد عبد الكريم كاظم الراضي. مءسسة الرسالة. بيروت. الطبعة الثانية  ه م
 نزهة الالباء في طبقات الادباء. لابي البركات الانباري. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم.
 نهضة مصر  ه م
 نسب قريش. لمصعب الزبيري. تحقيق ليفي بروفنسال. دار المعارف بمصر  م
 النشر في القراءات العشر. لابن الجزري. تصحيح الشيخ محمد علي الضباع. المكتبة التجارية بمصر. بدون تاريخ
 نصب الراية لاحاديث الهداية. للزيلعي. دار احياء التراث العربيبيروت  ه  ممصورة عن نشرة المجلس العلمي للجامعة الاسلامية في دابهيل سورت. الهند. طبع دار المامون بالقاهرة  ه م
 نضرة الاغريض في نصرة القريض. للمظفر بن الفضل العلوي. تحقيق الدكتورة نهي عارف الحسن. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  ه م
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب. للمقري بتحقيق الدكتور احسان عباس. دار صادربيروت  ه م
 نقاءض جرير والاخطل. لابي تمام. تحقيق انطون صالحاني. بيروت  م
 نقاءض جرير والفرزدق. بشرح ابي عبيدة معمر بن المثني. تحقيق بيفان. ليدن  م.
 النكت في اعجاز القران. للرماني (نشر ضمن ثلاث رساءل في اعجاز القران) تحقيق محمد خلف الله احمد، ومحمد زغلول سلام. دار المعارف بمصر. بدون تاريخ
 النكت في تفسير كتاب سيبويه. للاعلم الشنتمري. تحقيق زهير عبد المحسن سلطان.
 منشورات معهد المخطوطات بالكويت  ه م
 نكت الهميان في نكت العميان. لصلاح الدين الصفدي. تحقيق احمد زكي باشا. المطبعة   الجمالية بمصر  ه م
 نهاية الارب في فنون الادب. للنويري. دار الكتب المصرية  ه م
 النهاية في غريب الحديث والاثر. لمجد الدين بن الاثير. تحقيق محمود محمد الطناحي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة  ه م
 النوادر. لابي زيد الانصاري. دار الكتاب العربي . بيروت  ه م
 وطبعة دار الشروقبيروت  ه مبتحقيق الدكتور محمد عبد القادر احمد
 نيل العلا في العطف بلا. لتقي الدين السبكي. تحقيق الدكتور خالد عبد الكريم. مجلة معهد المخطوطات بالكويت. المجلد   الجزء    ه م
 (ه) الهاشميات. للكميت. بشرح محمد محمود الرافعي. مطبعة شركة التمدن الصناعية بمصر  ه م
 وانظر: شرح الهاشميات
 همع الهوامع في شرح جمع الجوامع. للسيوطي. تصحيح السيد محمد بدر الدين النعساني الحلبي. مطبعة السعادة بمصر  ه
 (و) الواضح في مشكلات شعر المتنبي. لابي القاسم الاصفهاني. تحقيق الشيخ محمد الطاهر بن عاشور. الدار التونسية للنشر  م
 الوافي بالوفيات. لصلاح الدين الصفدي. مصورة بمعهد المخطوطات بالقاهرة برقم () تاريخ
 الوحشياتوهو الحماسة الصغريلابي تمام. حققه عبد العزيز الميمني الراجكوتي. وزاده في حواشيه محمود محمد شاكر. دار المعارف بمصر  م
 الوساطة بين المتنبي وخصومه. للقاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني. تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، وعلي محمد البجاوي. مطبعة عيسي البابي الحلبي. القاهرة.
 الطبعة الثالثة. بدون تاريخ
 وصف المطر والسحاب. لابن دريد. تحقيق عز الدين التنوخي. مطبوعات مجمع اللغة العربية. دمشق  ه م   وفيات الاعيان. لابن خلكان. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر  ه موتحقيق الدكتور احسان عباس. دار صادر بيروت  ه م
 وقعة صفين. لنصر بن مزاحم. تحقيق عبد السلام محمد هارون. الطبعة الاولي بمءسسة المطبوعات الحديثة. القاهرة  هوالطبعة الثانية بمكتبة الخانجي. القاهرة  ه
 (ي) يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر. لابي منصور الثعالبي. تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد. مطبعة السعادة بمصر  ه م
 ... والحمد لله علي ما وفق واعان. وصلاته وسلامه علي خير خلقه محمد بن عبد الله، وعلي اخوانه المصطفين الاخيار، واله الاطهار، وصحابته الابرار.
 وكتب ذلك: ابو محمد محمود محمد الطناحي، في الليلة التي يسفر صباحها عن يوم الثلاثاء  من شهر شعبان   الموافق  من مارس  م
 ...

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) من الدراسات الجامعية التي تناولت ابن الشجري نحويا دراسة بعنوان (ابن الشجري ومنهجه في النحو) للزميل عبد المنعم احمد التكريتي . حصل بها علي درجة الماجستير من جامعة بغداد، ونشرها ببغداد سنة  م كما ان هناك رسالة ماجستير بكلية الاداب بجامعة القاهرة سنة  م بعنوان (ابن الشجري اللغوي الاديب) للزميل العراقي علي عبود الساهي.

:

(¬) انظر كتابي: مدخل الي تاريخ نشر التراث العربي ص  وما بعدها، ثم انظر كتابي الصغير: الموجز في مراجع التراجم والبلدان ص  وما بعدها، فقد ناقشت هناك باختصار فكرة العصور، وان العصور المتاخرة في تاريخنا الثقافي هي عصور تكرار واجترار!

:

(¬) من اعماله العظيمة في مجال تحقيق النصوص: ديوان البحتري، وهو غاية في الصبر علي الجمع والتوثيق. وطيف الخيال، للشريف المرتضي. ولطاءف المعارف، للثعالبي، ودواوين: عمرو بن قميءة، والمتلمس الضبعي، والمثقب العبدي، وقد جري في اخراج هذه الدواوين علي نهج معجب في التخريج والتحقيق.
(¬) ليس هذا من التفصيل الممل، ولكنه تاريخ ينبغي ان يسجل لهءلاء الشيوخ العظام، وما يبذلونه لتلاميذهم، سخية نفوسهم، طيبة قلوبهم. ولم يكن هذا صنيع الشيخ معي وحدي، بل كان هذا دابه وديدنه مع ساءر تلاميذه ومحبيه، ولكن اكثر الناس يجحدون.

:

(¬) ترجمته في: نزهة الالباء ص   ، وايضا ص  (في اثناء ترجمة الزمخشري)، وخريدة القصر (قسم العراق) الجزء الثالثالمجلد الاول ص   ، والمنتظم / ، ومعجم الادباء /   ، وانباه الرواة / ،، وتهذيب الاسماء واللغات، الجزء الثاني من القسم الثاني ص  (فصل «ما» من حرف الميم) ووفيات الاعيان /   ، والعبر / ، والمشتبه ص ، وتاريخ الاسلام / ، وسير اعلام النبلاء / ، والبدر السافر، ورقة ، والوافي بالوفيات /   ، وفوات الوفيات /   ، والترجمة فيه منتزعة من وفيات الاعيان ومراة الجنان / ،، والبداية والنهاية / ، والمستفاد من ذيل تاريخ بغداد ص ، والبلغة في تاريخ اءمة اللغة ص ، وعمدة الطالب في انساب ال ابي طالب ص ، والنجوم الزاهرة / ، وبغية الوعاة / ، والمزهر / ، وشذرات الذهب /   ، وكشف الظنون صفحات ،،،،،، والدرجات الرفيعة في طبقات الشيعة ص   ، وتاج العروس (شجر) / ، واعيان الشيعة / .
(¬) وصل بعضهم النسب الي الحسن رضي الله عنه، ووقع بينهم اختلاف في سلسلة النسب، ولذلك اكتفيت بما اكتفي به ابو البركات الانباري، وابن الجوزي، والقفطي، وابن خلكان.

:

(¬) اختلف المترجمون في تحديد يوم الوفاة، لكنهم اجمعوا علي انه توفي في شهر رمضان.

:

(¬) تاريخ دولة ال سلجوق ص .

:

(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) يريد الذيل علي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي.
(¬) نزهة الالباء، الموضع المذكور من قبل.
(¬) البيتان ينسبان لابن هانء الاندلس، يقولهما في جعفر بن فلاح. راجع وفيات الاعيان / ،/ ، وانشدهما من غير نسبة ابن الشجري في حماسته ص ، والرواية عنده وعند ابن خلكان: «عن جعفر بن فلاح اطيب الخبر». ورواه شارح شواهد الكشاف / : «عن احمد بن سعيد». وذكر القصة.
(¬) للمتنبي في ديوانه / .
(¬) في نزهة الالباء: «وكذلك الشريف» واثبت ما في شرح شواهد الكشاف. وفي رواية ياقوت في معجم الادباء / : «وكذلك سيدنا الشريف».

:

(¬) نزهة الالباء ص .
(¬) العبر / .
(¬) الموضع المذكور في صدر الترجمة.
(¬) نصرة الاغريض ص .
(¬) العبر / .

:

(¬) انباه الرواة / ، وانظر تلمذة ابن الشجري له في البغية / .
(¬) الاماليالمجلس السابع عشر. وانظر معجم الادباء / .
(¬) وفيات الاعيانالموضع المذكور في صدر الترجمة.
(¬) مقدمة تحقيق «الجمان» للدكتورين عدنان زرزور، ومحمد رضوان الداية. الكويت  م.

:

(¬) راجع مقدمة الدكتور الجويني لتحقيق كتاب «الجمان». الطبعة المصرية. منشاة المعارف بالاسكندرية  م.

:

(¬) معجم الادباء / ، وفيات الاعيان / ، بغية الوعاة / .
(¬) معجم الادباء / ، انباه الرواة / ، نكت الهميان ص .

:

(¬) بغية الوعاة / .
(¬) معجم الادباء / ، انباه الرواة / ، وفيات الاعيان / .
(¬) معجم الادباء / ، المحمدون من الشعراء ص ، بغية الوعاة / .
(¬) معجم الادباء / ، انباه الرواة / ، نكت الهميان ص ، طبقات الشافعية / .
(¬) معجم الادباء / ، انباه الرواة / ، طبقات القراء / .
(¬) انباه الرواة / ، المحمدون من الشعراء ص ، الوافي بالوفيات / .

:

(¬) معجم الادباء / ، انباه الرواة / .
(¬) طبقات القراء / ، وانظر انباه الرواة / .

:

(¬) حديث مكي تراه فيما ياتي عن مصادر ابن الشجري، وابن الخشاب في الكلام عن انتقادات «الامالي» وملك النحاة في المجلس الثامن والخمسين من الامالي.

:

(¬) راجع الدرجات الرفيعة، واعيان الشيعة، الموضع المذكور في صدر الترجمة.
(¬) جاء في بعض مصادر ترجمة ابن الشجري: «نيابة عن ولد الطاهر» وفي بعضها: «نيابة عن الطاهر» وقد صحح العلامة الشيخ محمد بهجة الاثري ان الصواب: «والده الطاهر» كما في وفيات الاعيان وغيره. راجع الموضع المذكور من الخريدة في صدر الترجمة.
(¬) راجع الاماليالمجلس الخامس والثلاثين، والثاني والستين (في موضعين).
(¬) المجلس الخامس والثلاثون من الامالي .
(¬) المجلس السادس والعشرون.

:

(¬) انظر ما ياتي عن الاستشهاد عند ابن الشجري.
(¬) المجلس السابع والخمسون، وساقه ابن الشجري شاهدا علي استعمال «يا لكع» في النداء.

:

(¬) الاماليالمجلس الثامن والخمسون. وانظر هذا المصطلح المعتزلي ايضا في المجلس العاشر.
(¬) الاماليالمجلس الثاني والعشرون.

:

(¬) الخريدة، الموضع المذكور في صدر الترجمة.
(¬) الخريدة، قسم العراقالجزء الثاني ص ، في اثناء ترجمة ابن حكينا.
(¬) البدر السافر، الموضع المذكور في صدر الترجمة.
(¬) بكسر الحاء المهملة، وكسر الكاف ايضا مشددة، ويتصحف في بعض الكتب بالجيم (جكينا) نبه عليه العلامة الزركلي، رحمه الله، في الاعلام / ، عن تاج العروس (حكن).
(¬) يريد قول لبيد: الي الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

:

(¬) انظر تمامها في وفيات الاعيان، الموضع المذكور في صدر الترجمة.
(¬) مقدمة تحقيق الحماسة (ز).
(¬) الكشكول / .
(¬) الاعلام / .

:

(¬) انظر ما ياتي عن انتقادات الامالي.
(¬) راجع مقدمة تحقيق الحماسة، الطبعة الدمشقية.
(¬) خزانة الادب / .

:

(¬) هو المبارك بن الفاخر بن محمد النحوي البغدادي. توفي سنة  ه، ترجمته في نزهة الالباء ص ، انباه الرواة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي الانباه.
(¬) تاريخ الادب العربي / .
(¬) رايت هذا المخطوط في اثناء زيارتي لتركيا في شتاء عام  م، ولم اعن بتامل ابوابه ومنهجه، اذ لم اكن وقتءذ معنيا بابن الشجري.

:

(¬) انظر نموذجا منه في الاعلام /   الصفحة المقابلة.
(¬) الخزانة / .
(¬) الاكسير ص ،، ومما ينبغي التنبيه عليه ان ابن الشجري اورد «لامية الشنفري» في مختاراته ص   ، وذكر بعض الشروح اللغوية، وليس منها هذا الذي حكاه الطوفي.

:

(¬) قلت: «بعضهم» لاخرج العلامة البغدادي، فقد ذكر في موسوعته العظيمة «خزانة الادب» كثيرا من هذه الرساءل الصغيرة، وحرص علي عزو الاراء ونسبتها الي اصحابها الحقيقيين.

:

(¬) دليل ذلك يظهر ان شاء الله فيما اكتبه عن مصادر ابن الشجري، ثم اثره في الدراسات النحوية.
(¬) المجلس الثاني من الامالي.
(¬) الخزانة / .

:

(¬) وانظر ايضا المجلس الحادي والثمانين، وحكاه عنه البغدادي في الخزانة / ،، وانظر ما ياتي في الحديث عن مصادر ابن الشجري (ابو علي الفارسيالفقرة التاسعة).
(¬) المجلس العاشر.

:

(¬) المجلس التاسع عشر.
(¬) الخصاءص / .
(¬) المجلس الحادي والعشرون.

:

(¬) وانظر ايضا المجلس الحادي والعشرين.
(¬) المجلس السابع والعشرون.
(¬) المجلس الحادي والثلاثون.

:

(¬) المجلس الثاني والثلاثون.
(¬) النهاية / .
(¬) المجلس السابق.

:

(¬) المجلس الثامن والاربعون.
(¬) النحويين التجديد والتقليد ص   مقالة بمجلة كلية اللغة العربية بالرياضالعدد السادس  ه م.
(¬) المجلسان: الثامن والعشرون، والاربعون.

:

(¬) الخزانة / .
(¬) المجلس الثامن والعشرون.
(¬) الاقتضاب ص .
(¬) ادب الكاتب ص ، والمنصف / .
(¬) المجلس الثامن والعشرون.

:

(¬) الانصاف ص .
(¬) المجلس الحادي والثلاثون، وقد عرض لهذه المسالة ايضا في المجلسين: السابع عشر، والسادس والاربعين.

:

(¬) المجلس الحادي والثلاثون.
(¬) الاشباه والنظاءر / ، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) المجلس الحادي والثلاثون.

:

(¬) في نسبة هذا الشرح الي العكبري خلاف، والصحيح انه ليس له، وياتي الكلام عليه قريبا.
(¬) المجلس السابق. وانظر المعني ص ، والهمع / ،، والاشباه والنظاءر / ، وشرح الاشموني علي الالفية / .
(¬) المجلس الثاني والثلاثون.
(¬) المجلس الثالث والثلاثون، وايضا المجلس التاسع والسبعون.

:

(¬) المجلس الثالث والثلاثون.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) البرهان / .
(¬) المجلس الرابع والثلاثون.
(¬) المغني ص .
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) المجلس الثالث والثلاثون.
(¬) الخزانة / .
(¬) المجلس الخامس والثلاثون. وانظر الجني الداني ص ، والمغني ص ، وشرح الشواهد / ، وشرح الاشموني / .

:

(¬) المجلس السابع والثلاثون.
(¬) المجلسان السادس والثلاثون والسابع والثلاثون.

:

(¬) معاني القران / ، ذكره في تفسير قوله تعالي: قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله التوبة .
(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) الخصاءص / ، والبحر المحيط / ، والاشباه والنظاءر / ، والهمع / ، وحواشي المقتضب / .
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس الاربعون.
(¬) التصريح علي التوضيح / ، ومعه حاشية الشيخ يس.

:

(¬) المجلس الثاني والاربعون.
(¬) الخزانة / .
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) تفسيره / ، قاله ردا علي من ذهب الي ان «اذ» زاءدة في قوله تعالي: واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة البقرة .
(¬) الخزانة / .
(¬) المجلسان الرابع والاربعون، والسابع والستون.
(¬) المحتسب / .
(¬) المجلس الخامس والاربعون.
(¬) الخزانة / ،.

:

(¬) المجلس نفسه.
(¬) الخزانة / ، وراجع المغني ص .
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس السادس والاربعون.

:

(¬) الاشباه والنظاءر / ، وقد عرض ابو حيان لهذه المسالة في البحر المحيط / ،/ ، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) المجلس السابع والاربعون.
(¬) الخزانة / .
(¬) المجلس التاسع والاربعون.

:

(¬) المجلس الثالث عشر.
(¬) المجلس التاسع والاربعون.
(¬) الخزانة / .
(¬) المجلس الرابع والخمسون.

:

(¬) المجلس الثالث والستون وايضا المجلس التاسع والسبعون.
(¬) البرهان / ، وراجع الكشاف / .
(¬) تفسيره / .
(¬) معاني القران / .
(¬) المغني ص .
(¬) الازهية ص ، ومشكل اعراب القران الكريم / .
(¬) المجلس السابق.

:

(¬) في المقتضب / .
(¬) زاد المسير / .
(¬) التبيان ص ، والبحر / .
(¬) مشكل اعراب القران الكريم / .
(¬) المجلس الخامس والستون.

:

(¬) المغني ص ، والهمع / ،.
(¬) المجلس السادس والستون.
(¬) المغني ص ،.
(¬) الجني الداني ص ، والتصريح / ، والهمع / ، وشرح الاشموني علي الالفية .
(¬) التسهيل، حواشي ص .
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) البرهان / .
(¬) الصاحبي ص ، والازهية ص .
(¬) تفسيره / .

:

(¬) في معاني القران / .
(¬) المجلس السابع والستون.
(¬) البرهان / .
(¬) المجلس الثامن والستون.
(¬) المغني ص .

:

(¬) الازهية ص ،.
(¬) المجلس السبعون.
(¬) الجني الداني ص .
(¬) الازهية ص ، ورصف المباني ص ، والمغني ص ، وسياقه يءذن بانه ينقل عن ابن الشجري.

:

(¬) المجلس الثالث والسبعون.
(¬) معاني القران / .
(¬) البيان / .
(¬) المجلس الخامس والسبعون.
(¬) المغني ص ،، والهمع / .

:

(¬) في كتابه الازهية ص .
(¬) المجلس السادس والسبعون.
(¬) راجع شرح المفصل لابن يعيش / ، وتفسير القرطبي، وكتاب دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) المجلس الثامن والسبعون.
(¬) المغني ص .
(¬) شرحه علي المغني / .

:

(¬) حاشيته علي المغني / .
(¬) الازهية ص .
(¬) المجلس التاسع والسبعون.

:

(¬) الجني الداني ص ، والمغني ص .
(¬) المجلس الحادي والثمانون.

:

(¬) يشير الي قول المتنبي: مني كن لي ان البياض خضاب فيخفي بتبييض القرون شباب

:

(¬) طبع قديما باسم: املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في القران. والصحيح ما اثبت.
(¬) العلاقة بين المعني والاعراب عالجها النحاة من قبل ابن الشجري، وتعرض لها ابن جني في اكثر من موضع من كتابه الخصاءص، فقال في / : «باب في الفرق بين تقدير الاعراب وتفسير المعني: فان امكنك ان يكون تقدير الاعراب علي سمت تفسير المعني، فهو ما لا غاية وراءه، وان كان تقدير الاعراب مخالفا لتفسير المعني، تقبلت تفسير المعني علي ما هو عليه، وصححت طريق تقدير الاعراب، حتي لا يشذ شء منها عليك». وقال في / : «باب في تجاذب المعاني والاعراب: وذلك انك تجد في كثير من المنثور والمنظوم، الاعراب والمعني متجاذبين، هذا يدعوك الي امر، وهذا يمنعك منه، فمتي اعتورا كلاما ما امسكت بعروة المعني، وارتحت لتصحيح الاعراب» وانظر تقدمتي لكتاب الشعر ص .

:

(¬) المجلس السادس.

:

(¬) المجلس الثامن.
(¬) المجلس الحادي عشر.

:

(¬) المجلس السابع عشر.
(¬) المجلس الثالث والعشرون.

:

(¬) المجلس الحادي والثلاثون.
(¬) المجلس الثالث والاربعون.

:

(¬) المجلس التاسع والعشرون.
(¬) المجلس الثلاثون.

:

(¬) المجلس الخامس والثلاثون.
(¬) المجلس السابع عشر.

:

(¬) في سر السعادة ص ، وحكاه السيوطي في الاشباه والنظاءر / .
(¬) المجلس التاسع والعشرون.
(¬) ص .
(¬) ص .

:

(¬) المجلس الحادي والسبعون.
(¬) الخزانة / .
(¬) المغني ص ،.
(¬) المجلس الرابع والسبعون.

:

(¬) في الاشباه والنظاءر / .
(¬) المجلس السابع والثلاثون.

:

(¬) شرح ديوان المتنبي المنسوب الي العكبري / .
(¬) انظر مثلا: المجالس: العشرين، والثامن والعشرين، والحادي والثلاثين، والثاني والثلاثين والحادي والاربعين.
(¬) بل هي اقدم من ابن الشجري، فيما تراه عند ابي علي الفارسي. راجع مقدمتي لكتاب الشعر ص .

:

(¬) الخصاءص / ، ولله در ابن جني، كيف تاتي له هذا التعبير!
(¬) النكت في اعجاز القران ص .
(¬) غريب الحديث / .
(¬) الاماليالمجلس الثالث والاربعون.
(¬) البرهان / .

:

(¬) تري امثلة ذلك في البرهان /   ، وانظر مبحث الحذف وامثلتهبالاضافة الي ما ذكرتفي مجاز القران / ، والبيان والتبيين / ، وتاويل مشكل القران ص ، والصناعتين ص ، والصاحبي ص ،  ، واعجاز القران للباقلاني ص ، والبرهان الكاشف عن اعجاز القران ص ، والتبيان في علم البيان ص ، والمغني ص   ، والحذف يسمي ايضا: الاضمار والاختصار، وفرق المرتضي بين الحذف والاختصار، فجعل الحذف يتعلق بالالفاظ، والاختصار يرجع الي المعاني. راجع اماليه / .
(¬) المقتضب / .
(¬) تفسير الطبري / ،، وانظر ايضا / .
(¬) الخصاءص / .
(¬) امالي المرتضي / .

:

(¬) دلاءل الاعجاز ص .
(¬) البرهان / .
(¬) الاشارة الي الايجاز في بعض انواع المجاز ص .
(¬) الموضع السابق من البرهان، وقد حكي الزركشي كلام حازم هذا من كتابه «منهاج البلغاء» ولم اجده في المطبوع منه، ووضعه محققه في ملحق الكتاب ص ، نقلا عن البرهان.

:

(¬) المغني ص .
(¬) الخصاءص / ، والاشباه والنظاءر / .
(¬) المجلس الثالث والعشرون.

:

(¬) المجلس الثامن، وانظر ايضا المجلس السابع والثلاثين.
(¬) انظر مثلا المجالس: الاول والرابع والخامس والسابع والتاسع والسادس والثلاثين والثامن والستين.
(¬) المجلس الثامن.

:

(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس الاربعون.
(¬) المجلس الخامس والسبعون.

:

(¬) المغني ص .
(¬) المجلس التاسع والسبعون.
(¬) المجلس السابع والعشرون.

:

(¬) راجع المغني ص ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح الاشموني / ، والتصريح علي التوضيح /   وعبارته «ويجوز بكثرة حذف المنعوت ان علم» والهمع / .
(¬) المجلس الثالث والخمسون.

:

(¬) مقدمة تحقيق الجني الداني في حروف المعاني ص .
(¬) ان صحت نسبته اليه.

:

(¬) المجلسان الرابع والاربعون والسابع والستون.

:

(¬) امثلة ذلك في المجالس: السابع والثامن والتاسع، والثاني والعشرين والثالث والعشرين، والحادي والثلاثين، والحادي والستين، والثالث والستين، والرابع والستين، والسادس والسبعين.

:

(¬) المجالس: الحادي والثلاثون، والثاني والثلاثون، والرابع والثلاثون.
(¬) المجالس: الثاني والخمسون، والثالث والستون، والخامس والسبعون.
(¬) المجلسان: الرابع والاربعون، والسابع والستون.

:

(¬) البرهان / .
(¬) المجالس: الرابع والثلاثون، والتاسع والثلاثون، والثالث والاربعون، والثامن والاربعون.

:

(¬) انظر مقدمة المقتضب ص ، ومدرسة الكوفة ص ،.
(¬) راجع المجالس: الثالث، والخامس عشر، والسادس عشر، والثامن عشر، والثالث والعشرين، والثلاثين، والثامن والثلاثين، والسادس والاربعين، وانظر الفقرة الحادية والاربعين من اراء ابن الشجري النحوية.
(¬) المجلس الثاني والعشرون.

:

(¬) المجلس السابع.

:

(¬) الخزانة /   ، وينظر ايضا البحث الذي كتبه الاستاذ الشيخ محمد الخضر حسين، عن الاستشهاد بالحديث، في مجلة مجمع اللغة العربية بالقاهرة / . ومن الدراسات الحديثة التي عنيت بهذا الموضوع: الحديث النبوي الشريف واثره في الدراسات اللغوية والنحوية. للدكتور محمد ضاري حمادي. بغداد  ه م. وموقف النحاة من الاحتجاج بالحديث. للدكتورة خديجة الحديثي. بغداد  ه م. والحديث النبوي في النحو العربي. للدكتور محمود فجال. نادي ابها الادبي. المملكة العربية السعودية  ه م. ثم انظر تقدمتي لكتاب الشعر ص .
(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) المجلس السادس والستون.

:

(¬) المجلس الخامس.
(¬) المجلس التاسع.
(¬) المجلس الخامس.
(¬) المجلس السابع عشر.
(¬) المجلسان الخامس والثلاثون، والخامس والاربعون.
(¬) المجلس التاسع والاربعون.

:

(¬) المجلس التاسع والاربعون.
(¬) المجلس الحادي والثلاثون.
(¬) ثمار القلوب ص .
(¬) مجمع الامثال / . وذكره ايضا ابو هلال، في ديوان المعاني / ،/ .
(¬) المجلس الثالث والثلاثون.

:

(¬) المجلس الرابع والثلاثون.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس الرابع والخمسون.

:

(¬) المجلس الخامس والثلاثون.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس التاسع والثلاثون.

:

(¬) بلغت شواهد سيبويهفيما احصاه استاذنا احمد راتب النفاخسبعة واربعين بيتا والف بيت () فهرس شواهد سيبويه ص .
(¬) الخزانة / .
(¬) المجالس: التاسع، والحادي والثلاثون، والثاني والثلاثون.

:

(¬) المجلس الخامس والثلاثون وانظر عن الاستشهاد بشعر المحدثين، تقدمتي لكتاب الشعر ص .
(¬) المجلس الثاني عشر.

:

(¬) المجلس الثاني عشر، وانبه هنا الي ان شرح ابن الشجري للمتنبي كان مددا وعونا لبعض شراحه، مما ياتي بسط الكلام عليه في (اثر ابن الشجري في الدراسات النحوية) ان شاء الله.
(¬) المجلس الثامن والثلاثون.
(¬) المجلس الخامس والثلاثون.

:

(¬) المجلس الحادي والعشرون.
(¬) المجلس الثاني والعشرون.

:

(¬) المجلس السابع والعشرون.
(¬) يريد قوله : وكم موطن لولاي طحت كما هوي باجرامه من قلة النيق منهوي وهو شاهد علي وقوع الضمير المتصل بعد «لولا»، وقد منعه المبرد.
(¬) المجلس الثاني والاربعون.

:

(¬) رايت تصديق هذا حين حققت كتاب الشعر لابي علي.
(¬) المجلس الاول، ولكثير قصيدة من بحر هذا البيت وقافيته، ديوانه ص .
(¬) المجلس الحادي والثلاثون.

:

(¬) المجلس التاسع والثلاثون. والبيت من غير نسبته في اللسان (سلم).
(¬) فهرس شواهد سيبويه ص  لشيخنا العلامة احمد راتب النفاخ.
(¬) المجلس الحادي عشر.
(¬) المجلس الثامن عشر.
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) المجلس التاسع عشر.
(¬) المجلس الخامس والثلاثون، وانشد جزءا من البيت الثاني، من غير نسبة في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) المجلس التاسع والخمسون.
(¬) المجلس الثامن والسبعون، ولم يرد البيتان في ديوان رءبة المطبوع.

:

(¬) الخزانة / .
(¬) المجلس الثالث والاربعون.
(¬) المجلس التاسع والاربعون.
(¬) المجلس الرابع والستون.

:

(¬) مناهج التاليف عند العلماء العرب ص .
(¬) الاعلام / ، وانظر المثل الساءر / .
(¬) المجلس الخامس والستون.
(¬) الخزانة / ، والبيتان في ديوان مسكين ص ، وتخريجهما في .

:

(¬) نزهة الالباء ص ، وترجمة ابن الشجري اخر تراجم الكتاب.
(¬) المجلس السادس.

:

(¬) الخزانة / ، والامر علي ما قال البغدادي، في كتاب سيبويه / .
(¬) المجلس الرابع والثلاثون.
(¬) الكتاب / .
(¬) المجلس الحادي عشر.

:

(¬) المجلس الثاني والاربعون.
(¬) المجلس السابع.
(¬) المجلس الثامن والستون.

:

(¬) المغني ص .
(¬) انظر المجلسين السابع والعشرين، والحادي والثلاثين، والفقرتين السابعة عشرة والثانية والعشرين من اراء ابن الشجري، ثم ما كتبته عن الحذوف.
(¬) المجلس الخامس والسبعون، وانظر ايضا المجلس الاول في الكلام علي حذف العاءد.

:

(¬) المغني ص .
(¬) المجلس الاول.
(¬) المغني ص .

:

(¬) المجلس الثاني والثلاثون.
(¬) المجلس الثامن.
(¬) المجلس التاسع والسبعون.
(¬) المجلس الثاني والعشرون.
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) المجلس الثالث والعشرون.
(¬) المجلس الحادي والاربعون، وانظر مثالا اخر لتعقب الفراء في المجلس الخمسين.
(¬) معاني القران للفراء / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) المجلس العاشر.
(¬) الخزانة / ، وراجع معاني القران للفراء / .

:

(¬) المجلس الثاني عشر.
(¬) المجلس الثالث عشر.
(¬) تفسير الطبري / .
(¬) المجلس الحادي والعشرون.

:

(¬) المجلس الرابع والعشرون.
(¬) المجلس الثاني والاربعون.
(¬) معاني القران / .
(¬) المجلس الحادي والسبعون.

:

(¬) معاني القران / .
(¬) المجلسان الثالث والثلاثون والثاني والاربعون.
(¬) المجلس السابع والعشرون.

:

(¬) الخزانة / ،/ .
(¬) المجلس الثالث والاربعون.
(¬) زاد المسير /  وهو في معاني القران للاخفش ص .
(¬) اماليه / .
(¬) المجلس الرابع والاربعون، والحادي والسبعون.
(¬) المجلس التاسع والاربعون.
(¬) المجلس التاسع والسبعون.

:

(¬) المجلس الثالث والاربعون.
(¬) المجلس الثالث والخمسون.

:

(¬) المجلس الخامس والاربعون.
(¬) راجع ما نقلته عن ابي البركات الانباري في حديث سيبويه.
(¬) المجلس السادس والثلاثون، واعاده ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين.

:

(¬) الهمع / ، ونقلت عبارته في حواشي التحقيق.
(¬) المجلس الرابع والاربعون، واعاده في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) المجلس الحادي والستون. وانظر امثلة اخري لموقف ابن الشجري من المبرد، شارحا وناقدا، في المجالس: التاسع عشر، والخامس والخمسين، والسادس والخمسين، والسابع والخمسين.

:

(¬) المجلس الثالث والثلاثون.
(¬) راجع المقتضب / ،، واعراب القران للنحاس / .
(¬) المجلس الخامس والثلاثون.

:

(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) المجلس الحادي والسبعون.

:

(¬) المجلس الثامن والسبعون.
(¬) راجع المجالس: الثامن والتاسع، والثاني والعشرين، والتاسع والستين.
(¬) المجلس الرابع والثلاثون، ويقارن ما اورده ابن الشجري بما في معاني القران للزجاج / . وانظر ايضا المجلس الحادي والستين.

:

(¬) المجلس الخامس والعشرون.
(¬) المجلس الحادي والستون.

:

(¬) المجلس الحادي والثلاثون.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) المجلس السادس والخمسون.

:

(¬) المجلس الخامس والسبعون.
(¬) راجع كلامي عن سيبويه.
(¬) هذا ما قلته منذ احدي عشرة سنة عند اعداد هذه الرسالة. وقد رايت تصديقه، حين اتصلت بابي علي، وخبرت منهجه، في اثناء تحقيقي لكتابه (الشعر) وذكرت ذلك في مقدمة تحقيقي له ص   .
(¬) انظرها في المجالس: الرابع والحادي عشر، والثاني والعشرين والسابع والعشرين، والحادي والثلاثين والخامس والثلاثين والسابع والثلاثين (مرتين). وانظر «ابو علي الفارسي» ص  وما بعدها.

:

(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) انظر ايضا مثالا لتعقب ابن الشجري شراح ابي علي، في المجلس السابع والثلاثين.
(¬) المجلس الثاني والاربعون.
(¬) المجلس السادس والاربعون.
(¬) المجلس الثامن والاربعون.

:

(¬) المجلس الثالث والعشرون.
(¬) المجلس الرابع والعشرون.

:

(¬) المجلس الرابع والعشرون.
(¬) المجلس الخامس والعشرون، وايضا المجلس السادس والسبعون.

:

(¬) راجع الفقرة الثانية من اراء ابن الشجري النحوية.
(¬) المجلس الثاني والاربعون. وانظر ايضا المجلس الحادي والثلاثين، وكتاب الشعر لابي علي ص .
(¬) البحر المحيط / ، وانظر المقتضب / ، وحواشيه.
(¬) المجلس السادس والسبعون، وانظر ايضا المجلس الثالث والعشرين.

:

(¬) البرهان / .
(¬) المغني ص .

:

(¬) المجلس الرابع والاربعون.
(¬) المجلس التاسع والسبعون.
(¬) التقدير الاول: لءلا تضلوا، والثاني: كراهة ان تضلوا.
(¬) المجلس الثمانون.

:

(¬) / ،، وامالي ابن الشجري، المجلس الموفي الثلاثين.
(¬) المجلس الحادي عشر.

:

(¬) المجلس الثاني عشر.
(¬) المجلس الثالث عشر.
(¬) المجلس الحادي والثلاثون.

:

(¬) المجلس الثاني والثلاثون.
(¬) المجلس الثامن والثلاثون.
(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) المجلس الحادي والاربعون.

:

(¬) المجلس الخامس والاربعون. والمنصف / ، وايضا سر صناعة الاعراب ص .
(¬) المجلس الخامس والعشرون.

:

(¬) انظر مثالا اخر لنصر ابن الشجري راي ابن جني، فيما ياتي من حديث ابي العلاء المعري.
(¬) المجلس الثلاثون.

:

(¬) المجلس الحادي والثلاثون.
(¬) المجلس الخامس والاربعون.
(¬) وانظر نقدا اخر لابن الشجري حول تفسير ابن جني لشعر المتنبي في المجلس الثالث والسبعين.
(¬) المجلس الحادي والثلاثون، وقارن بالوساطة ص .
(¬) المجلس الثالث والثمانون، والوساطة ص .
(¬) المجلس الثامن والسبعون، والوساطة ص ،.

:

(¬) ثم طبع كتابه «اللامات» في بغداد ومصر.
(¬) راجع ما كتبته عن «الادوات عند ابن الشجري».
(¬) المجلس الخامس والسبعون، وقارن بالازهية ص   .
(¬) راجع الفقرة الثانية والستين من اراء ابن الشجري.

:

(¬) المجلس التاسع والسبعون، وقارن بالازهية ص   .
(¬) المجلس السابع والخمسون.
(¬) المجلس الثامن والسبعون.
(¬) المجلس الثاني والثمانون.

:

(¬) المجلس الثالث والثمانون.
(¬) المجلس الرابع والثمانون، وذكر شارح ديوان المتنبي / ، كلام ابن الشجري هذا، في افساد قول الربعي، ولم يعزه الي ابن الشجري.
(¬) ماخذ الازدي علي ابي اليمن الكندي في تفسير شعر المتنبي. تحقيق الدكتور هلال ناجي، نشر بمجلة المورد العراقيةالمجلد السادسالعدد الثالث  ه م.

:

(¬) راجع مقدمة تحقيق امالي المرتضي ص .
(¬) المجلس الثالث والاربعون، وقارن بما في امالي المرتضي / .
(¬) يعني قول الشاعر: ويلم قوم غدوا عنكم لطيتهم لا يكتنون غداة العل والنهل راجع المجلس التاسع والاربعين، وامالي المرتضي / .

:

(¬) المجلس الثامن والسبعون.
(¬) المغني ص ، في الكلام علي الكاف المفردة.
(¬) الاجزاء الثلاثة الاولي من المجلد الحادي والخمسين (ينايريوليو )، وانظر ايضا: ما لم ينشر من الامالي الشجرية. تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامنمجلة المورد العراقيةالمجلد الثالث العددان الاول والثاني.
(¬) راجع مشكل اعراب القران / ، في تاويل قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة* الي ربها ناظرة.

:

(¬) راجع المجالس: التاسع، والثالث والثلاثين، والاربعين، وانظر ايضا ما سبق في الفقرة الثانية والخمسين من اراء ابن الشجري.
(¬) المجلس الحادي والسبعون.
(¬) المجلس الرابع والسبعون.
(¬) المجلس الحادي والعشرون.
(¬) المجلس السادس والستون.

:

(¬) المجلس الثاني والاربعون.
(¬) المجلس التاسع والسبعون. ويعد ابو العلاء من شراح المتنبي الكبار، واسم شرحه: معجز احمد، ويسمي ايضا اللامع العزيزي. وانظر كلاما جيدا حول هذين الكتابين في (ابو العلاء الناقد الادبي) للاخ الدكتور السعيد السيد عبادة ص   .

:

(¬) المجلس الثاني والثمانون.

:

(¬) المجلس الخامس والستون.
(¬) شرح ديوان المتنبي ص .
(¬) شرح ديوان المتنبي المنسوب خطا للعكبري / .
(¬) راجع المجلسين التاسع والعشرين، والحادي والثلاثين (في ثلاثة مواضع).

:

(¬) المجلس الثامن والسبعون، وقارن بما في شرح الواحدي ص .
(¬) المجلس الثالث والثمانون.
(¬) المجلس الرابع والثمانون، وقد تعقب ابن الشجري شيخه التبريزي في موضعين اخرين من هذا المجلس.

:

(¬) من مثل الزمخشري وابي البركات الانباري وابن يعيش، في المشرق، وابن السيد البطليوسي وابن الباذش والسهيلي في المغرب.
(¬) قد يمثل لذلك بما ظفر به ابن الشجري من كتاب «الازهية» للهرويوان لم يصرحوهذا الكتاب مما لم يتح لابن هشام والسيوطي، كما ذكرت في حديثي عن الهروي. ومن قبل «الازهية» كتاب «الاوسط» للاخفش، و «الواسط» لابي بكر بن الانباري، كما تقدم.

:

(¬) رحمه الله رحمة واسعة، فقد كان من فضلاء علماء سورية، وقد سعدت بمعرفته ايام اشتغاله برسالة الدكتوراه التي تقدم بها الي كلية الاداب بجامعة عين شمس.
(¬) الخلاف النحوي بين البصريين والكوفيين وكتاب الانصاف، صفحات   ،  ،.
(¬) الانصاف ص  (المسالة ) ويقارن بالاماليالمجلس الثامن والعشرين.
(¬) اسرار العربية ص ، ويقارن بالاماليالمجلس الاربعين.
(¬) اسرار العربية ص ، ويقارن بالاماليالمجلس الثاني.

:

(¬) الانصاف ص    (المسالة )، ويقارن بالاماليالمجلس الخامس والسبعين.
(¬) الانصاف ص    (المسالتان ،) ويقارن بالاماليالمجلسان التاسع والخمسون والستون.
(¬) الخلاف النحوي ص .
(¬) ثم نشر له بعد ذلك: شرح لامية العرب، والتبيين عن مذاهب النحويين.
(¬) انظر مثلا التبيان في اعراب القران ص ، وقارن بالاماليالمجلس الحادي عشر، في اعراب قوله تعالي: وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله.

:

(¬) مساءل خلافية في النحو، للعكبري، تحقيق الدكتور الحلواني ص ، وراجع ما سبق في الفقرة الثالثة والثلاثين من اراء ابن الشجري النحوية.
(¬) مجلة المجمع العلمي العربي بدمشقالمجلد الثاني والعشرون ص ،  دمشق  ه  م. وانظر ما كتبه الاخ الدكتور عبد الرحمن العثيمين في مقدمة تحقيق التبيين ص .
(¬) انظر مثلا شرح الديوان / ،،/ ،،/ ،،، / ،،، وفي بعض هذه المواضع يصرح هذا الشارح بانه نقل بخطه من امالي ابن الشجري، وذلك بعض ما اعتمد عليه الدكتور مصطفي جواد في رد نسبة الشرح الي العكبري، اذ كان هذا ضريرا، اضر في صباه بالجدري.
(¬) شرح الديوان /   والاماليالمجلس الرابع.

:

(¬) شرح الديوان /   والاماليالمجلس الثاني عشر.
(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس نفسه.
(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس الثامن عشر.
(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس التاسع والعشرون.
(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس الحادي والثلاثون.
(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس الرابع والسبعون.
(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس نفسه.

:

(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس السادس والسبعون.
(¬) شرح الديوان / ، والاماليالمجلس الحادي والثمانون.
(¬) شرح ديوان المتنبي / ،.
(¬) وهذا المصدر الواحدفيما ارجحهو ابو علي الفارسي، فقد كان ابن يعيش كثير الاخذ عنه، وكذلك ابن الشجري، كما اخبرتك. وانظر مقدمتي لكتاب الشعر ص .

:

(¬) شرح الملوكي ص ، ويقارن بالاماليالمجلس الخامس والاربعون.
(¬) شرح المفصل / ،/ ، والاماليالمجلس الثاني.
(¬) نضرة الاغريض ص .
(¬) نضرة الاغريض، صفحات ،  ،، وقارن بالاماليالمجالس: السابع، والسادس عشر، والخامس والاربعين.
(¬) المجلس الثاني.

:

(¬) الخزانة / ، وانظر الفقرة الاولي من اراء ابن الشجري، وضراءر الشعر لابن عصفور ص ، ولم يذكر ابن عصفور ابن الشجري.
(¬) تفسير القرطبي / ، والاماليالمجلس الثامن.
(¬) تفسير القرطبي / ، والاماليالمجلس نفسه. وانظر ايضا / ،،/ ، / ،.
(¬) تفسير القرطبي / ، والاماليالمجلس العاشر.
(¬) تفسير القرطبي / ، والاماليالمجلس نفسه.

:

(¬) تفسير القرطبي / ، والاماليالمجلس الثاني والعشرون.
(¬) تفسير القرطبي / ، والاماليالمجلس نفسه.
(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس الخامس.
(¬) صفحات ،،.
(¬) لسان العرب (الا) / ، والاماليالمجلس الخامس.

:

(¬) البحر المحيط / ، وقارن بما في الاماليالمجلس الثامن.
(¬) الموجود منه الجزء الثاني، وهو مخطوط بالخزانة العامة بالرباطالمغرب، واشرت الي ذلك في حواشي تحقيق المجلس الثاني والثلاثين. وقد طبع اخيرا، وذكرت موضع هذا النقل من المطبوع في تعليقاتي في المجلس المذكور. ثم حكي عنه في ثلاثة مواضع من ارتشاف الضرب / ،/ ،.
(¬) الجني الدانيصفحات ،،،، وقد اشرت الي ذلك في الحديث عن اراء ابن الشجري.

:

(¬) طبع بهامش البحر المحيط.
(¬) الاشباه والنظاءر / ، ويقارن بالاماليالمجلس الخامس.
(¬) انظر ما ياتي عن نسخ الامالي.

:

(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس الحادي عشر.
(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس الثاني عشر.
(¬) شرح ابيات المغني / .
(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس الثامن والعشرون، والخزانة / .

:

(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس الثلاثون.
(¬) هذا ما قلته عند اعداد هذه الرسالة منذ احدي عشرة سنة، ثم ظهر لي ان صاحب هذه النسبة هو ابو علي الفارسي. وهو في كتابه: الشعر ص .
(¬) شرح شواهد المغني ص .
(¬) المغني ص ،، والاماليالمجلس الحادي والثلاثون.
(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس نفسه.
(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس السادس والثلاثون.
(¬) المغني ص ، والاماليالمجلس التاسع والثلاثون.
(¬) المغني ص ،، والاماليالمجلس الثالث والاربعون.

:

(¬) شرح قصيدة بانت سعاد ص ، والمغني ص ،.
(¬) المجلس التاسع والعشرون.
(¬) المغني ص .

:

(¬) شرح بانت سعاد ص .
(¬) الاماليالمجلس الرابع والثلاثون.
(¬) المغني ص .

:

(¬) المجلس الثمانون، وقارن بمشكل اعراب القران لمكي / .
(¬) المغني ص .

:

(¬) راجع الفقرة الحادية عشرة من الكلام علي ابي علي الفارسي.
(¬) المغني ص ، وانظر كلام ابي علي في الايضاح ص .
(¬) عروس الافراح المنشور ضمن شروح التلخيص / ، وقارن بالاماليالمجلس الرابع والثلاثين.
(¬) شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك / .

:

(¬) المجلس الرابع.
(¬) شرح ابن عقيل علي الالفية / ، وقارن بالاماليالمجلس الثامن والعشرين.
(¬) شرح ابن عقيل علي الالفية / ، وقارن بالاماليالمجلس السادس والسبعين.
(¬) تراها في فهرس الاعلام من البرهان / .

:

(¬) البرهان / .
(¬) البرهان / ، والاماليالمجلس التاسع والسبعون، والازهية ص ،.
(¬) المقاصد النحوية / ، وقارن بالاماليالمجلس الخامس والثلاثين.
(¬) المقاصد النحوية / ، وقارن بالاماليالمجلس الثامن والثلاثين.

:

(¬) شرح الاشموني / ، وانظر ما تقدم قريبا عن ابن عقيل.
(¬) شرح الاشموني / ، والاماليالمجلس الحادي والثلاثين.
(¬) شرح الاشموني / ، وانظر ما تقدم قريبا عن ابن عقيل.
(¬) شرح الاشموني /  (باب المبتدا والخبر)، و /  (فصل لا العاملة عمل ليس) و /  (باب الجوازم).
(¬) التصريح علي التوضيح / ، ويقارن بالاماليالمجلس الحادي والثلاثين.
(¬) التصريح علي التوضيح / ، ويقارن بالاماليالمجلس الاربعين.

:

(¬) حاشية يس علي التصريح، المنشورة بحاشية التصريح.
(¬) التصريح علي التوضيح / ،،،/ .
(¬) راجع الاشباه والنظاءر / ،/ ،،،،/ ،/ ،، وشرح شواهد المغني ص ،، والهمع / ،،،،،/ .

:

(¬) من كلام شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله رحمة واسعة في مقدمة تحقيق الخزانة ص .
(¬) الخزانة / .
(¬) راجع فهارس الخزانة / ،.
(¬) الخزانة / ، ويقارن بالامالي المجلس التاسع والعشرين.
(¬) الخزانة / ، والاماليالمجلس الحادي عشر، والكتاب / .

:

(¬) الخزانة / ،، والاماليالمجلس الحادي والثلاثين، والكتاب / .
(¬) الخزانة / ، والاماليالمجلسين الثالث عشر، والخامس والستين.
(¬) الاماليالمجلس السابع والخمسون.
(¬) الخزانة / ، والامر علي ما قال البغدادي في ديوان ابي طالب ص .
(¬) شرح ابيات المغني / .
(¬) ص ،.

:

(¬) تاج العروس. مادة (قول)، ويقارن بالاماليالمجلس الخامس والاربعين.
(¬) تاج العروس. مادة (هنو) ويقارن بالاماليالمجلس التاسع والاربعين.

:

(¬) المجلس التاسع والخمسون.
(¬) اكثر الدارسون، قديما وحديثا، من الكلام علي القياس والعلة والعامل، مما يجعل التعرض لذلك ضربا من اللغو والهذر، وتسويد الصفحات بما لا طاءل تحته ولا غناء فيه. وبحسبي ان اشير الي بعض المواضع التي عالج فيها ابن الشجري القياس والعلة والعامل، وتراها في المجالس: الاول والسابع والثامن، والثالث والعشرين والخامس والعشرين، والحادي والثلاثين والثاني والثلاثين، والثاني والاربعين والرابع والاربعين، والثامن والخمسين، والثالث والستين، والسبعين.

:

(¬) المجلس السادس والخمسون.
(¬) المجلس السابع والستون.
(¬) الخزانة / ، والاماليالمجلس الثاني.
(¬) المجلس الحادي والثلاثون.
(¬) المجلس الخامس والثلاثون.
(¬) التصريح علي التوضيح / .

:

(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) الانصاف (المسالة الثامنة) ص .
(¬) المجلس التاسع والثلاثون.
(¬) المجلس الحادي والاربعون.
(¬) المجلس الرابع والاربعون.
(¬) الانصاف (المسالة الثانية والثلاثون) ص .

:

(¬) المجلس السبعون.
(¬) المغني ص ، وراجع دراسات لاسلوب القران الكريم / .

:

(¬) المجلس السادس.
(¬) المجلس الثالث والخمسون.
(¬) المجلس السابع والخمسون.
(¬) تراها في المجالس: الثامن والستين، والرابع والسبعين، والتاسع والسبعين.

:

(¬) المجلس الثاني والثلاثون.
(¬) مراة الجنان / .
(¬) المجلس الثامن.
(¬) المجلس الحادي والثلاثون.
(¬) المجلس الثالث والعشرون.
(¬) المجلس الحادي والاربعون.

:

(¬) المدارس النحوية ص .
(¬) المجلس الثاني والثلاثون.

:

(¬) كشف الظنون ص .
(¬) علي غير قياس، وقيل: جمع املية، كاغنية واحجية واثفية وامسية. راجع مقالة الدكتور عمر الدقاق (ابو علي القالي وكتابه الامالي) مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، مجلد  جزء  ص .
(¬) ويلتحق بامالي الزجاجي: مجالسه، التي نشرها شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله بالكويت سنة  م، للصلة الوثيقة بين الامالي والمجالس، وان كان شيخنا يري بينهما فرقا دقيقا، ذكره في

:

= مقدمة «مجالس ثعلب»، من حيث ان الامالي كان يمليها الشيخ او من ينيبه عنه بحضرته، فيتلقفها الطلاب بالتقييد في دفاترهم، وفي هذا يكون الشيخ قد اعد ما يمليه، او يلقي الي الطلبة ما يشاء من تلقاء نفسه، واما المجالس فتختلف عن تلك بانها تسجيل كامل، لما كان يحدث في مجالس العلماء، ففيها يلقي الشيخ ما يشاء من تلقاء نفسه، وفيها كذلك يسال الشيخ فيجيب، فيدون كل ذلك فيما يسمي مجلسا. وقد يرد ما ذهب اليه استاذنا شيءان: الاول ان كتب الامالي تسمي مجالس، كما في امالي ثعلب وامالي الخفاجي الاتية. والثاني ان بعض كتب الامالي تاتي مساءلها تحت اسم «مجالس» كما هو الحال في امالي المرتضي وامالي ابن الشجري، فلا فرق اذن.
(¬) راجع مقدمة تحقيق ريحانة الالبا ص ،.

:

(¬) خزانة الادب / .
(¬) ثبت من استقراء نسخ الامالي ان هذا المجلس هو ختام الجزء الاول من الامالي. وياتي حديث ذلك.

:

(¬) اشرت الي ذلك في حديثي عن الشريف المرتضي، وعن موقف ابن الشجري من الكوفيين.
(¬) من امثلة الاستطراد ما تراه في المجالس: الرابع عشر والسابع عشر والثامن عشر.
(¬) انظر امثلة لذلك في المجلسين: الرابع، والحادي والثلاثين.

:

(¬) اقتضاني ذلك ان افهرس لمساءل الكتاب وشواهده قبل تحقيقه، فسهل علي بذلك ربط الكتاب بعضه بالبعض الاخر. وهذا حتم واجب علي كل من يتصدي لتحقيق النصوص.

:

(¬) لا سبيل الي التمثيل لما ذكرت، فهو شاءع شيوعا علي امتداد الامالي، وبخاصة في اجراء الاعراب وتقدير الحذوف.
(¬) المجلس الثاني عشر.
(¬) المجلس الثامن والخمسون.
(¬) نزهة الالبا ص .

:

(¬) وفيات الاعيان / .
(¬) المجلس الثاني والاربعون.
(¬) المجلس الثاني والثمانون.
(¬) المجلس نفسه.
(¬) معجم الادباء / .

:

(¬) تاريخ اداب العربية / .
(¬) انباه الرواة / .
(¬) المجلس الثامن والسبعون.

:

(¬) المرتجل شرح الجمل ص ، ويقارن بالاماليالمجلس الثالث والخمسين.
(¬) وفيات الاعيان ومراة الجنان، الموضع المذكور في صدر ترجمة ابن الشجري.
(¬) خزانة الادب / .

:

(¬) رايت ابن الشجري يعول كثيرا علي ابن السكيت، ثم رايته ينقل كلامه دون ان يصرح، وقد اشرت الي ذلك في الحديث عن مصادر ابن الشجري، وانظر ايضا المجلس الثامن والثلاثين، في التفرقة بين زريت عليه وازريت به.
(¬) فمن ذلك التوفيق بين ابن دريد وابن فارس في شرح التقويض، في المجلس الرابع والستين.
(¬) كتفرقته بين السماع والاستماع، في المجلس التاسع والاربعين.
(¬) كتعقبه ابن فارس في اشتقاق «نياط المفازة» في المجلس الثاني والعشرين.
(¬) راجع المجلس التاسع والعشرين، في شرح «العرارة»، والمجلس الثامن والثلاثين، في تفسير «الشمال».
(¬) المجلس الحادي والعشرون.
(¬) المجلس الثاني والاربعون، والخامس والاربعون، والتاسع والاربعون.
(¬) المجلس السابع عشر، والسادس والعشرون، والخامس والثلاثون، والحادي والخمسون.
(¬) المجلس الرابع عشر، والخامس والثلاثون، والثالث والستون، والسادس والستون.
(¬) المجلس الثامن.

:

(¬) المجلس السادس والخمسون.
(¬) المجلسان: السابع عشر، والحادي والثلاثون.
(¬) المجلس التاسع والاربعون.
(¬) المجلس نفسه.

:

(¬) من تاريخ الاسلام، الموضع المذكور في صدر الترجمة.
(¬) هو احمد بن صالح بن شافع الجيلي، من مءرخي بغداد، توفي سنة  ه، شذرات الذهب / .
(¬) راجع هذه المباحث في المجالس: الثاني عشر والسابع والعشرين، ومن الحادي والثلاثين الي الخامس والثلاثين، والسادس والاربعين، والثاني والخمسين، والحادي والستين.

:

(¬) راجع حديث المتنبي، في الكلام علي الشواهد الشعرية.
(¬) هذه القصيدة تعد من بليغ العتاب في الشعر، وقد ذكرها ابن الشجري في المجلس السابع والعشرين، ثم عرض لها بالشرح الجامع البديع، وقد اثني علي هذا الشرح الشيخ الجليل احمد محمد شاكر، رحمه الله، في حواشي لباب الاداب ص .
(¬) راجع المجلس الحادي والعشرين، وديوان ابن احمر ص ،.
(¬) المجلس العشرون.
(¬) المجلس الثالث والستون.

:

(¬) المجلس الرابع والستون. وراجع الكلام علي قصيدة بشر في حديث الشواهد الشعرية، واذا صح ان «بشرا» هذا شخصية وهمية اخترعها بديع الزمان الهمذاني، واجري علي لسانها هذه الابيات، اذا صح هذا فيكون بديع الزمان هو الذي اخذ البيت لفظا ومعني من البحتري، اذ كان بديع الزمان توفي سنة ، والبحتري سنة .
(¬) المجلس الرابع والسبعون.

:

(¬) المجلس الثاني والخمسون.
(¬) راجع ما كتبته عن المتنبي في الحديث عن الشواهد الشعرية.
(¬) تري هذه المساءل في المجالس: الخامس عشر، والثامن عشر، والحادي والثلاثين، والثالث والثلاثين.
(¬) المجلس الحادي والثمانون.
(¬) الكافي ص .
(¬) المجلس الخامس والثلاثون.

:

(¬) المجلس الثامن عشر.
(¬) الخزانة / .
(¬) المجلسان: الثالث، والثالث عشر.
(¬) المجلسان: الرابع عشر، والخامس عشر.
(¬) المجلس السابع عشر.

:

(¬) المجلس السادس والعشرون.
(¬) المجلس الثاني والستون.
(¬) انظر مثلا المجلس السابع عشر.
(¬) المجلس الرابع عشر.
(¬) المجلسان: الخامس عشر، والسادس والعشرون.

:

(¬) تاريخ الادب العربي / .
(¬) جاء في كتاب بروكلمان المذكور (،) والذي اثبته من واقع صورة النسخة المحفوظة بمعهد المخطوطات.
(¬) فهرس دار الكتب المصرية / ، وقد اشار بروكلمان الي هذا الفهرس فقط.

:

(¬) ابن الشجري ومنهجه في النحو ص .
(¬) المرجع نفسه.

:

(¬) فهرس المخطوطات المصورة / ، والمدرج في هذا الفهرس الجزء الثاني فقط من النسخة، وقد استبعد الجزء الاول لعيب في تصويره، ولكنه اصلح، وعاد سليما مقروءا، والحمد لله.
(¬) نشر في بغداد باسم «التمام في تفسير اشعار هذيل» سنة  م، بتحقيق احمد ناجي القيسي وخديجة الحديثي واحمد مطلوب، وقد نشر الكتاب عن النسخة المذكورة.

:

(¬) ترجمته في العبر / ، وقارن بما في طبقات الشافعية / .
(¬) ترجمته في العبر / .
(¬) ترجمته في طبقات الشافعية / ، وكان السخاوي اماما في النحو والقراءات والتفسير، توفي سنة  ه، وبعض اهل زماننا يخلطون بينه وبين شمس الدين السخاوي المءرخ، صاحب «الضوء اللامع» والمتوفي سنة .
(¬) راجع ما سبق عن اللغة والعروض والقوافي في الامالي، وانظر الامالي: المجلس الخامس في قول عبيد: «ونحن الي ضربنا راس حجر»، والمجلس السادس والعشرين في الحديث عن «الاذعار»، والخامس والاربعين في الحديث عن اشتقاق «القيل»، وانظر ايضا ما كتبته عن «مذهب ابن الشجري واعتزاله» في الباب الاول.

:

(¬) راجع المجلس الحادي عشر، في الاستشهاد بقوله تعالي: ما لهم به من علم الا اتباع الظن والمجلس الحادي والثلاثين، في الكلام علي قول الشاعر: حنت قلوصي حين لا حين محن.
(¬) تري نماذج من هذه الاسقاط في المجالس:،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،،،، ،،. وهذه الاسقاط تراها في طبعة الهند من الامالي التي ساذكرها قريبا، في الجزء الاول، صفحات: ،،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،. وفي الجزء الثاني، صفحات ،،،،،. وانما كان ذلك كذلك لان طبعة الهند قد عولت علي نسخة الاصفية التي تنتهي بنهاية المجلس التاسع والاربعين، كما ذكرت.

:

(¬) نشر هذه البقيةوهي بقية المجلس الثامن والسبعين الي المجلس الرابع والثمانين، وبه تمام الامالي. وهذه البقية تقع في سبعين ورقة من نسخة راغب باشانشرها الاخ الصديق الدكتور حاتم صالح الضامن، في مجلة المورد العراقيةالمجلد الثالثالعددان الاول والثاني  م.
(¬) لم يصرح ناشرو الطبعة الهندية بهذه النسخة، وانما ذكروها علي الاطلاق «نسخة في بعض المكاتب الاسلامبولية» ولكن اشاراتهم الي قراءتها وفروقها في الحواشي متفقة تماما مع نسخة راغب باشا التي بيدي، مما رجح عندي انها هي. الا انهم لم يحصلوها كاملة. يقول السيد زين العابدين الموسوي احد مصححي الطبعة الهندية: «ومجمل احوال نشره واشاعته ان ارباب مجلس الداءرة لما وجدوا الجلد الاول من هذا الكتاب في المكتبة الاصفية، وراوا المصلحة في نشره امروا بطبعه، فاشتغلنا بتصحيحه والنظر فيه، وبينما نحن فيه اذ سمعنا بوجود نسخة كاملة منه في بعض المكاتب الاسلامبولية، فسعينا في تحصيل تلك النسخة من هناك بواسطة العالم الجليل (مستر سالم الكرنكوي الالماني) مصحح الداءرة، فحصل الجناب المومي اليه عكس تلك النسخة، وجعل يرسل الينا شيا فشيءا منها، فمن سوء الاتفاق ما امكنه تحصيل عكس النسخة كاملا، بل شطرا قليلا من اول الجزء الاول، وشيءا وافرا من الجزء الثاني، فوصل كلا الجزءين الينا ناقصا. . . .».

:

(¬) الخصاءص /  (باب في الحكم يقف بين الحكمين)، وينظر ايضا / ، وشرح المفصل / ، والتبيين للعكبري ص ، وحواشيه.
(¬) في ه: فاقول.
(¬) في الاصل: «ان هذه الحركة التقاء الساكنين» واثبت ما في ه.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) في ه: من.
(¬) وهو التكملة ص .
(¬) في ه: وانتفاءه.

:

(¬) في ه: رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: عن.
(¬) ديوانه ص ، والبيتان ينسبان ايضا الي جميل، ديوانه ص ، وانظر معجم شواهد العربية ص ، وقد انشد ابن الشجري البيت الاول مرة اخري في المجلس المتم الاربعين، منسوبا لكثير ايضا.
(¬) في ه: تغمده الله برضوانه.
(¬) في الاصل «الصلة والموصول»، واثبت ما في ه، وسياتي نظيره في المجلس المتم الاربعين.
(¬) اعاده ابن الشجري في المجلس المذكور، وهو ماخوذ من كلام ابي العباس المبرد، في كتابه المقتضب / . وانظر ما ياتي في المجلسين الرابع عشر، والاربعين.
(¬) سورة الفرقان ، وانظر البرهان / ،، فقد نقل الزركشي كلام ابن الشجري هذا في الحذف.
(¬) في ه: «حلزة» وهو خطا، وسياتي الكلام عليه قريبا مع بقية الابيات.

:

(¬) ديوانه ص ، وقد انشده المصنف ايضا في المجلسين الثاني عشر، والاربعين، وانظر الشعر ، وحواشيه، ومعجم الشواهد ص ، والجمل المنسوب للخليل ص .
(¬) ليس في ديوانه كثير المطبوع بتحقيق الدكتور احسان عباس، ولم اجده في كتب النحو والتفسير واللغة التي بين يدي.
(¬) سورة البقرة ،.
(¬) سورة البقرة .
(¬) تفصيل هذه المسالة تجده في الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ، ومجالس ثعلب ص ، والشعر ص ، والعسكريات ص ، وتفسير الطبري / ، وشرح الحماسة ص ، والبحر المحيط / ، ومغني اللبيب ص  (الباب الرابع) و  (الباب الخامس)، ولسان العرب (جزي). 

:

= والذي نسبه ابن الشجري الي سيبويه من تجويزه الامرين، لم اجده في الكتاب المطبوع، والذي وجدته حذف «فيه» فقط، وهذه عبارته في الموضع الذي ذكرته: «كما قال سبحانه: يوما لا تجزي نفس اضمر فيه». وقد نص ابن هشام علي هذا، فقال في الموضع الثاني من المغني: «وعن سيبويه انهما حذفا دفعة». وقد تعقب ابن هشام ابن الشجري، فيما حكاه في المسالة، فقال في الموضع الاول: «وهو مخالف لما نقل غيره»، وقال في الموضع الثاني: «وهو نقل غريب».
(¬) هذا اختيار لراي الكساءي السابق، وقد نص عليه ابن هشام في الموضع الثاني.
(¬) ليس في ه.
(¬) هو رجل من بني عامر، كما في الكتاب / ، والبيت من غير نسبة في المقتضب / ، والكامل / ، والشعر ص ، وشرح الحماسة ص ، والمقرب / ، والتبصرة ص ، ، ومجمع الامثال / ، وشرح ديوان المتنبي المنسوب خطا الي العكبري / ، واعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، واللسان (جزي). وفي حواشي المقتضب تخريجات اخري. واعاده ابن الشجري في المجلسين الثامن والعشرين، والثالث والثمانين.
(¬) معاني القران / ، والكامل / ، وتفسير الطبري / ، والاضداد لابي الطيب ص ، ومعجم الشواهد ص ، واعاده المصنف في المجلسين المذكورين قبل. وجاء بهامش الاصل: «قال شيخنا ابن هشام، ابقاه الله سبحانه: لا دليل في هذا البيت ولا في الذي قبله علي مدعاه، وهو الجار [هكذا، ولعله: وهو الحذف] علي التدريج، غاية ما فيه انه حذف حرف الجر منهما وابقي مجروره، ومدعاه اذا حذفهما علي التدريج. من خط تلميذ المولي ابن هشام».
(¬) في ه: فانما.

:

(¬) سورة الاسراء ، وقد جاءت تلاوة الاية خطا في الاصل، ه هكذا «اهذا الذي كرمت علي».
(¬) سورة طه .
(¬) عترة العبسي ، ديوانه ص ، والخصاءص / ، وشرح ابن عقيل علي الالفية / ، واللسان (اين)، ومعجم الشواهد ص .
(¬) سورة الشوري .

:

(¬) سورة النساء ، والحديد ، واية الحديد هي المرادة كما نص المصنف، وجاء بحاشية الاصل: «انما قرا ابن عامر بالرفع في سورة الحديد خاصة؛ لانه شغل الخبر بهاء مضمرة، وليس قبل هذه الجملة جملة فعلية يختار لاجلها النصب، فرفع بالابتداء، واما الذي في سورة النساء وكلا وعد الله الحسني فانما اختار فيه النصب؛ لان فيه جملة فعلية، وهي قوله: فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني. وانظر توجيه قراءة ابن عامر، في الكشف عن وجوه القراءات، لمكي / ، ومشكل اعراب القران، له / ، والبحر المحيط /  والتبيان في اعراب القران للعكبري ص ، في اية سورة النساء.
(¬) ابو النجم العجلي. ديوانه ص ، والكتاب / ،،، والخزانة / ، / ، واستقصيت تخريجه في كتاب الشعر ص ، والبيتان اعادهما ابن الشجري في المجلسين الرابع عشر، والمتم الاربعين.
(¬) بحاشية الاصل: «بل يمتنع تسلط الفعل عليه من وجه اخر، وهو ان «كلا» اذا اضيفت الي المضمر لا تستعمل الا تاكيدا او مبتدا، وليس في الكلام ما تجري عليه تاكيدا، فتعين الابتداء، وامتنع تسلط الفعل عليه. والله اعلم».

:

(¬) الحارث بن كلدةبفتح الكاف واللامعرف بطبيب العرب، من ثقيف، وهو من اهل الطاءف، رحل الي فارس، واخذ الطب في مدرسة جنديسابور، ثم عاد الي بلاده، وتوفي نحو سنة ، واختلف في اسلامه. طبقات الاطباء والحكماء ص ، وتاريخ الحكماء ص ، واسد الغابة / ، والمءتلف والمختلف ص .
(¬) الابيات في الحماسة الشجرية / ، والبيت الشاهدوهو الرابعاعاده المصنف في المجلسين، المتم الاربعين، والسابع والسبعين، وهو في الكتاب / ،، والازهية ص ، والتبصرة ص ،، وشرح المفصل / ، وشرح ابن عقيل / ، والبحر المحيط / ،، ومعجم الشواهد ص .
(¬) ابو الهول الحميري، اسمه عامر بن عبد الرحمن، شاعر مقل، من شعراء الدولة العباسية. انظر حواشي البيان والتبيين / ، وطبقات الشعراء لابن المعتز ص .
(¬) البيتان لابي الهول في الحماسة الشجرية / ، والحماسة البصرية / ، في هجاء طلحة بن معمر التيمي، ومن غير نسبة في كتاب الاداب لجعفر بن شمس الخلافة ص ، وشرح شواهد الكشاف / . وفي زهر الاداب ص  ان محمد بن الحسن بن سهل كتب البيتين لصديق له راي منه

:

= نبوة وتغيرا. ونسبهما ابن خلكان لابراهيم بن العباس الصولي، قالهما في محمد بن عبد الملك الزيات. وفيات الاعيان / ، وهما في ديوان الصولي (الطراءف الادبية) ص ، وانظر حواشي الحماسة الشجرية.
(¬) هكذا يذكر ابن الشجري هنا، وفي حماسته /  ان انس بن زنيم هذلي، ولم يذكر احد ممن ترجمه انه هذلي، وكلهم اجمعوا علي انه دءلي، من بني الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وانس هذا من الشعراء الصحابة. انظر ترجمته في اسد الغابة / ، وجمهرة الانساب لابن حزم ص ، والحيوان / ، وخزانة الادب / ، والمءتلف والمختلف ص ، والشعر والشعراء ص . ويبقي بعد ذلك اني لم اجد له ذكرا ولا شعرا في شرح اشعار الهذليين.
(¬) في الاصل، والموضع السابق من الحماسة الشجرية «عبد الله» واثبت ما في ه، ومثله في المحبر ص ،، والمعارف ص   وانظر فهارسهوالعقد الفريد / ، والمردفات من قريش (نوادر المخطوطات / ).
(¬) الخماشةبضم الخاء المعجمةهي من الجنايات: كل ما كان دون القتل والدية، من قطع او جرح او ضرب او نهب، ونحو ذلك من انواع الاذي.
(¬) الابيات في الموضع السابق من الحماسة الشجرية، والحماسة البصرية / ، لانس بن زنيم، ونسبها صاحب الاغاني /  للمغيرة بن حبناء، وهي في طبقات ابن المعتز ص  لنصيب الاصغر، ابي الحجناء، واورد ابن المعتز فيها هذا البيت السيار: كلانا غني عن اخيه حياءه ونحن اذا متنا اشد تغانيا وانظر له شرح شواهد المغني ص ، وشرح ابياته / .
(¬) شام السحابة: نظر اليها اين تمطر. والعجاج: الغبار. والسافي: الريح التي تسفي التراب، او هو التراب نفسه.
(¬) بحاشية الاصل: «ويروي: واثعنجرت» وسياتي في شرح المصنف.

:

(¬) في الامالي، والحماسة الشجرية «موادة» بالف غير مهموزة بعد الدال، وصوابه بالهمز؛ لانه من (ودا). وقد ضبطت ميم «الموداة» في اصل الامالي بالضم. والارض الموداة: هي المهلكة. وهجر: بالبحرين. وراجع هذه الموقعة في تاريخ الطبري / .
(¬) في الاصل: «الخزرج» واثبت ما في ه، ومثله في الحماسة الشجرية، وانظر عن يوم الخوارج بدولاب الاهواز: تاريخ الطبري / ، والكامل للمبرد / ، وحواشي الحماسة الشجرية / .

:

(¬) في ه: رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: «بالرجلين»، لكن فيه بعد ذلك في التمثيل والتفصيل: «ومررت بزيد وزيد» واثبت ما في ه، ومثله في الخزانة / ، من كلام ابن الشجري. وانظر المقتصد / ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، والبسيط ص .
(¬) في الاصل: «وكان». ولم ترد الواو في ه، والخزانة.
(¬) في ه: «فوق». وما في الاصل مثله في الخزانة.
(¬) هو منظور بن مرثد الاسدي. ويقال: منظور بن حبةوحبة امهانظر المءتلف

:

= والمختلف ص ، ومعجم الشعراء ص . والبيت الشاهد ينسب ايضا الي رءبة، وهو في زيادات ديوانه ص ، وانظر اصلاح المنطق ص ، واسرار العربية ص ، وضراءر الشعر ص ، والبسيط ص ،، وحواشيهوالخزانة / ،، واللسان (فكك).
(¬) انشد المصنف هذا البيت مع ابيات اخر ضمن قصةونسبه لجحدر بن مالك الحنفيفي المجلس الرابع والستين، وينسب ايضا لواثلة بن الاسقع الصحابي، كما في الخزانة / ، والدرر اللوامع / ، وانشد من غير نسبة في اسرار العربية ص ، وضراءر الشعر ص ، والمقرب لابن عصفور / ، وشرح الجمل له / ، والهمع / .
(¬) ديوانه ص ، والكامل ص ، وامالي الزجاجي ص  وامالي المرتضي / ، وضراءر الشعر ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، عن ابن الشجري كما سبق. وانشد من غير نسبة في المقرب /  وشرح الجمل / . وانظر معجم الشواهد ص ، ثم انظر راي ضياء الدين بن الاثير في ضعف هذا البيت، في المثل الساءر / ، ورد صلاح الدين الصفدي عليه في الغيث المسجم / .
(¬) جاء بهامش الاصل: «فسر الابدي في شرح الجزولية مدة الاقامة في هذا البيت الذي لابي نواس بانها اربعة ايام، والصواب انها ثمانية، ويدل عليه قوله «ويوما» بعد قوله «ثالثا»، فدل علي انه يوم

:

= رابع، ثم قال «له» اي لذلك اليوم الرابع يوم الترحل خامس، وتقدير البيت: اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ويوما رابعا، يوم الترحل خامس له، اي لذلك اليوم الرابع، وخامس الرابع تاسع، وهذا التاسع هو الترحل، فيبقي ثمانية. والذي يوهم كون الاقامة اربعة حمل قوله «خامس» علي انه خامس واحد، وليس كذلك، وانما هو خامس اربعة . وهذا التفسير، اي كون الاقامة ثمانية منقول عن الاستاذ ابي موهوب منصور الجواليقي. من خط تلميذ ابن هشام». انتهت الحاشية، واورد ابن هشام ملخصها في الموضع المذكور من المغني. وعبارة الابدي في شرحه علي الجزولية: «لولا الضرورة لقال اياما اربعة» راجع: الابذي ومنهجه في النحو مع تحقيق السفر الاول من شرحه علي الجزولية، ص  (رسالة دكتوراة مخطوطة، بكلية اللغة العربيةجامعة ام القريمن اعداد الاخ الدكتور سعد حمدان الغامدي).
(¬) في ه «الجملين»، وسياتي بالحاء المهملة قريبا.
(¬) الاية الرابعة من سورة التحريم، وانظر معاني القران / ، واعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج / ، وشرح الحماسة ص ، وقد حكي البغدادي هذا الكلام عن ابن الشجريالخزانة / .
(¬) الكتاب / ، عن يونس، وحكاه في /  «وضعا رحالهما» بصيغة الماضي لا الامر، ونبه عليه البغدادي فيما سبق من الخزانة. وبهذه الصيغة اعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والستين.
(¬) في ه «فيقول» وما في الاصل مثله في الخزانة / ، عن ابن الشجري.

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والجمل ص ، والتبصرة ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، وتفسير الطبري / ، وانشده ابن الشجري مرة اخري في المجلس الخامس والستين. وانظر معجم الشواهد ص . وعجز البيت: فيبرا منهاض الفءاد المشعف وفي رواية القافية خلاف، انظره في حواشي الكتاب والطبري.
(¬) شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص ، ومعجم الشواهد ص ، هو ايضا في شواهد التوضيح ص .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) ينسب ايضا الي خطام المجاشعي. واعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والستين. وانظر الكتاب / ،/ ، والبيان والتبيين / ، وغريب القران لابن قتيبة ص ، والجمل ص ، والتبصرة ص ، واعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج ص ، وشواهد التوضيح ص ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / ، وشرح شواهد الشافية ص ، ومعجم الشواهد ص .

:

(¬) قال البغدادي: «والعجب من ابن الشجري في حمله الافراد علي ضرورة الشعر؛ فانه لم يقل احد انه من قبيل الضرورة. . . وتبعه ابن عصفور في كتاب ضراءر الشعر، والصحيح انه غير مختص بالشعر» الخزانة / . هذا كلام البغدادي، وفيه نظر، فان عبارة «ولا يكادون يستعملون هذا الا في الشعر» تءذن بانه قد يستعمل في سعة الكلام ايضا.
(¬) للفرزدق. ديوانه ص ، ورواية العجز فيه: مستهدف لطعان غير منحجر وقد انشد البغدادي البيت عن ابن الشجري، ثم قال: «والبيت الشاهد قافيته راءية لا باءية» ويبدو ان ابن الشجري قد تابع الفراء في انشاد البيت علي قافية الباء، فانه رواه هكذا في معاني القران / . وقد جاءت هذه القافية في بيت للفرزدق، في ديوانه ص ، من قصيدة يمدح بها الحكم بن ايوب الثقفي. قال: مجاهد لعداة الله محتسب جهادهم بضراب غير تذبيب وانظر التبصرة ص ، والبيان لابي البركات الانباري / ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ،/ .
(¬) الكتاب / .
(¬) لم يرد عند سيبويه، ولا عند البغدادي فيما حكاه في الخزانة / .
(¬) زيادة من الكتاب والخزانة.
(¬) في الكتاب والخزانة: «منفردا» وكذلك فيما ياتي.

:

(¬) في ه «لا بد ان يكون وفقه في جميع العدة» وفي الخزانة /  «لا بد ان يكون وفقه في العدد».
(¬) هنا انتهي ما حكاه البغدادي عن ابن الشجري. وقال عقبه: وهذا علة البصريين.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) ابن مسعود، رضي الله عنه. وانظر معاني القران / ، وتفسير الطبري / ، والخزانة / .
(¬) في الخزانة: والبطن.

:

(¬) ديوانه ص ، وانشده ابن الشجري ايضا في المجلس الحادي والستين. وانظر الكامل / ، والمقتضب / ، ومجالس العلماء ص ، واعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج ص ، وشرح الجمل / ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) حكي تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية الكبري / ، عن والده، هذا التاويل عن امالي ابن الشجري، لكن ورد في حكايته ان المراد بالنجوم «الصحابة». وانظر الموضع السابق من مجالس العلماء، والمغني ص ، وشرح ابياته / .
(¬) ديوانه / ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) هذا من تاويل الشيخ عبد القاهر في اسرار البلاغة ص .
(¬) سورة الزخرف ، وحكي تاويل ابن الشجري، الزركشي في البرهان / .

:

(¬) اسمه عيسي. راجع تاريخ الطبري /  (حوادث سنة )، واللسان (صعب) وزاد قولا اخر ان المراد بالمصعبين: مصعب بن الزبير واخوه عبد الله.
(¬) هو حميد الارقط، وقيل غيره. الكتاب / ، واستقصيت تخريجه في كتاب الشعر ص ، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) اصلاح المنطق ص ، وترجم له بباب الاسمين يغلب احدهما علي صاحبه لشهرته او لخفته.
(¬) بقية نسبه في الاغاني / ، وترجمة لبيد في غير كتاب. انظر الشعر والشعراء / ، وحواشيه.
(¬) ليس في ه.
(¬) الذي في الاغاني والشعر والشعراء ان القاءل هو معاوية.
(¬) العلاوةبكسر العينما عولي فوق الحمل وزيد عليه. النهاية / .

:

(¬) ليس في ه.
(¬) في ه «والزم نفسه ذلك. . .»، وما في الاصل مثله في الحماسة الشجرية / .
(¬) الابيات في الاغاني، والشعر والشعراء، والحماسة الشجرية، وجمهرة اشعار العرب / ، وشرح القصاءد السبع ص .

:

(¬) في ه: تغمده الله برضوانه.
(¬) في ه: «كانت من المنجبات». واخبار فاطمة في غير كتاب، انظر المحبر ص ،، والكامل / ، والشعر والشعراء / ، والاغاني / ، ويقال في الامثال: «انجب من فاطمة بنت الخرشب» انظر الدرة الفاخرة / ، ومجمع الامثال / .
(¬) الذي في المراجع: قيس الحفاظ وانس الفوارس.
(¬) لم اعرف المسيب هذا، ولم اجد ابياته فيما بين يدي من مراجع، وقد انشد البغدادي البيت الثاني منسوبا الي المسيب هذا، حكاية عن ابن الشجري. الخزانة / .

:

(¬) سورة القيامة .
(¬) سورة الانسان .
(¬) انشده المصنف ايضا في المجلس الثامن، وهو من قصيدة لابن شعوبوهي امهواسمه عمرو بن سمي، قالها في بكاء قتلي بدر. راجع من نسب الي امه من الشعراء ص  (نوادر المخطوطات)، وسيرة ابن هشام / ، والبيت من غير نسبة في تفسير غريب القران لابن قتيبة ص ، واللسان (سلم) واشتقاق اسماء الله، لابي القاسم الزجاجي ص ، وفي حواشيه زيادة في تخريج البيت، وفي نسبته.
(¬) سورة الانعام .
(¬) ديوان النابغة الجعدي ص ، وقد انشد المصنف البيت في المجالس: الثالث والعشرين، والرابع والعشرين، والسادس والسبعين، وهو في الخيل لابي عبيدة ص ، والخزانة / ، وفي حواشي الديوان فضل تخريج.
(¬) هذا تفسير ابن قتيبة. وسياتي التصريح به في المجلس الرابع والعشرين.
(¬) ديوانه ص ، والخزانة / ، واعاده المصنف في المجالس: الحادي والثلاثين، والسادس والسبعين، والحادي والثمانين.

:

(¬) سورة المدثر .
(¬) سورة الفرقان .
(¬) في ه: من.
(¬) سورة الحج .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الانعام ، و «قيما» ضبطت في الاصل بفتح القاف وتشديد الياء، وهي قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو. السبعة لابن مجاهد ص ، وقال ابو جعفر الطبري في تفسيره /  انها قراءة عامة قراءة المدينة وبعض البصريين.

:

(¬) ديوانه ص ، والابيات انشدها المصنف في حماسته / ، وانظر غريب الحديث لابي عبيد / ، والكامل / ، والشعر ص ، وتفسير الطبري / ، والتبصرة ص ، وامالي المرتضي / ، والسمط / ، والحماسة البصرية / ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ، واللسان (طيرفطرهصركمعرنفعققفلل).
(¬) مجمع الامثال / ، قال الميداني: يضرب لمن يتوعد من غير حقيقة.

:

(¬) ليس في ه.
(¬) هكذا جاءت العبارة في الاصل، وفيما نقله البغدادي عن ابن الشجري. وجاء في ه: كما صارت اليها في قولهم. . .
(¬) انظر هذه المسالة والتي بعدها: (مذروانعقلته بثنايين) في كتاب الشعر ص ، وحواشيه، والكامل ص ، والمقتضب / ، والمخصص / ، وليس في كلام العرب ص ، ، وشرح الحماسة ص ، وشرح الرضي علي الكافية / .
(¬) سورة الحشر .

:

(¬) عبارة ابي علي في التكملة ص  «وقد جاء حرفان لم يلحق. . .».
(¬) في نوادره ص ، وانظره في التكملة، والمقتضب / ، وادب الكاتب ص ، والمنصف / ، والمقرب / ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ، واللسان (الاخصا) وانشده ابن سيده في المخصص / ، عن ابي علي.
(¬) الكتاب / ،، والمقتضب / ، واصلاح المنطق ص ، والتكملة والمنصف المواضع السابقةوالمخصص / ،/ ،/ ، وشرح الحماسة ص ، والمقرب / ،/ ، وشرح الجمل / ،،/ ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، وهمع الهوامع / ، والخزانة، الموضع السابق، واللسان (ثنيخصا). والبيتان ينسبان لخطام المجاشعي، ولجندل بن المثني، ولسلمي الهذلية، ولشماء الهذلية. راجع الدرر اللوامع / ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) الذي حكاه الرضي عن ابي علي الفارسي، يدل علي انه يجوز ان يقال: «اليتان وخصيتان» بتاء التانيث، وان حذف التاء منهما انما يجء في ضرورات الشعر، كما في الشاهدين السابقين، وقد نبه البغدادي علي ذلك. انظر شرح الكافية / ، والخزانة / . والمسالة محررة في المراجع التي ذكرتها في تخريج الشاهدين. وجاء بهامش الاصل «جاء من كلام العرب ايضا التاء في تثنية خصية. انشد العلامة امام النحاة ابن مالك في شرح التسهيل، لطفيل الغنوي: فان الفحل تنزع خصيتاه فيضحي جافرا قرح العجان انتهي. فبطل بهذا وبقول عنترة: «اليتيك» قول الفارسي من ان العرب لا تثبت في تثنية هاتين الكلمتين التاء. ثم قول الفارسي «فاذا افردوا قالوا خصية والية» يوهم انهم لم يقولوا غير ذلك. وقد نقل ابن مالك انهم قالوا: الي وخصي، بمعني الية وخصية . انتهي من خط تلميذ ابن هشام». قلت: لم اجد هذا البيت في ديوان طفيل الغنوي، المطبوع، وهو ليزيد بن الصعق، في اللسان (خصا).

:

(¬) سياتي الكلام علي هذا والذي بعده في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة الشوري   .
(¬) السبعة لابن مجاهد ص ، وانظر معاني القران / ، واعراب القران للنحاس / .
(¬) ديوانه ص ، وقد استشهد المصنف بالبيت الثاني في المجلس التاسع والخمسين. وانظر معجم لشواهد ص ، والتبيين للعكبري ص .

:

(¬) زيادة من الخزانة / ، حكاية عن ابن الشجري.
(¬) سورة البقرة .
(¬) السبعة ص ، وارشاد المبتدي ص .
(¬) في ه: وروي.
(¬) وتروي هذه القراءة ايضا عن الاعرج وابي حيوة. اعراب القران للنحاس / ، ومشكل اعراب القران / ، والبحر / . وانظر الاشارة الي هذه القراءة في الكتاب / .
(¬) ماخوذ من كعام البعير، وهو ان يشد فمه اذا هاج، وكل مشدود الفم: مكعوم. ذكره ابو عبيد في غريب الحديث / .

:

(¬) ليس في ه.
(¬) سورة الزلزلة ، وانظر كتاب الشعر ص ،.
(¬) سورة يونس ، وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) بكسر الحاء، وحقها الفتح، ولكنهم كسروها لتزاوج القرة.

:

(¬) هشام بن عبد الملك. الاغاني / .
(¬) ديوان الكميت ص ، وتخريجه في ص .
(¬) في ه: قال المصنف.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص .

:

(¬) في ه: المفعول.
(¬) انظر هذا الاعراب في شرح ديوان المتنبي المنسوب خطا الي العكبري / .
(¬) ذهب الي هذا الاضمار، البغدادي في الخزانة / .
(¬) في ه: من.
(¬) اعرب البغدادي «ابرديه» بدل اشتمال من «الارطي».
(¬) المقتضب / ، والبيتان للعجاج، في ديوانه ص ، والكتاب / ،/ ، وغير ذلك كثير. واللتيا، بفتح اللام وضمها، كما ذكر ابو زيد، في النوادر ص ، وافاد ان الضم جري علي اصل التصغير، لكن الحريري ذكر ان الضم خطا. درة الغواص ص .
(¬) البيتان من غير نسبة في الشعر والشعراء / ، وشرح الجمل / ،، واللسان (لتي) وانظر كتاب الشعر ص ، وحواشيه.

:

(¬) ضبط في الاصل بضم السين وسكون اللام وكسر الميم وتشديد الياء، وهو احد ضبطين فيه، والثاني بفتح السين وسكون اللام وفتح الميم. وفيه كلام كثير تراه في حواشي شرح الحماسة ص ، وانا اميل الي الضبط الاول، لخلوصه من شبه التانيث. والبيت الشاهد من قصيدة تروي لسلمي بن ربيعة هذا، ولعلباء بن ارقم، وينسب بيتان منها لعمرو بن قميءة. راجع الموضع السابق من شرح الحماسة، ونوادر ابي زيد ص ، والاصمعيات ص ، وديوان عمرو بن قميءة ص ، وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) تقدم قريبا.
(¬) انظرها في الاية الثالثة من سورة الماءدة.
(¬) سورة الليل .
(¬) في ه: «وحذف الحذف. . .»، وفي الخزانة /   من طبعة بولاق «والحذف من هذا الضرب» وحكاه البغدادي عن ابن الشجري. وانظر طبعة شيخنا عبد السلام هارونرحمه الله وبرد مضجعه/ .
(¬) ذكره ابن الاثير في منال الطالب ص ،.
(¬) سورة الانعام .

:

(¬) سورة السجدة .
(¬) اللسان (راي)، واعاده المصنف في المجلس الرابع والخمسين.
(¬) لبيد، رضي الله عنه، والبيت في ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وقد انشده المصنف من غير نسبة في المجلس الحادي والخمسين، ومنسوبا للبيد في المجلس التاسع والخمسين. وهو ايضا في كتاب الشعر ص ، وشرح الجمل / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وهو في الموضع السابق من شرح الجمل.
(¬) البيت من غير نسبة في اللسان (حمل).

:

(¬) ذكر ابن عقيل في باب المبتدا والخبر من شرحه علي الالفية / ، قال: «ونقل الشريف ابو السعادات هبة الله بن الشجري، الاجماع من البصريين والكوفيين علي جواز تقديم الخبر اذا كان جملة، وليس بصحيح، وقد قدمنا نقل الخلاف في ذلك عن الكوفيين». انتهي كلام ابن عقيل. وانت تري ان ابن الشجري انما نقل الاجماع عن البصريين ليس غير.
(¬) ديوانه / .
(¬) وفيه راي اخر: انه علي حذف المضاف، كانه اراد ذوي الحمول. راجع الديوان.

:

(¬) البيت في اللسان (حمل) والموضع المذكور من ديوان المتنبي، وهو مطلع قصيدة معقر التي فيها البيت الذاءع: فالقت عصاها واستقر بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر نقاءض جرير والفرزدق ص .
(¬) ديوانه ص .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه كتاب الشعر ص  وحواشيه، وسيعيده ابن الشجري في المجالس: الثامن والعشرين، والخامس والثلاثين، والسابع والثلاثين. وعجز البيت: وليس لحبها اذ طال شاف وانشد ابن الشجري القصيدة في مختاراته ص   ، وانظر معجم الشواهد ص .

:

(¬) ليس في الاصل.
(¬) سورة الرحمن .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) وكذا ذكر محقق الديوان في تخريج البيت ص .
(¬) وهذا هو راي امرء القيس، فيما استنطقه ابو العلاء المعري. جاء في رسالة الغفران ص : «اتقول: «حرام»، فتقوي، ام تقول: «حرام» فتخرجه مخرج حذام وقطام؟ وقد كان بعض علماء الدولة الثانية [اي الدولة العباسية] يجعلك لا يجوز الاقواء عليك. فيقول امرء القيس: «لا نكرة عندنا في الاقواء». . . الي اخر ما قال.
(¬) هو رءبة. ديوانه ص ، وشروح سقط الزند ص ،، واللسان (كفف)، ومعجم الشواهد ص .
(¬) قال ابن هشام: «فالاصل كفافا، فهو حال، او ترك كفاف، فهو مصدر» المغني ص .
(¬) في ه: رحمه الله.
(¬) شروح سقط الزند ص .
(¬) المال هنا: الابل. المرجع السابق، واللسان (سوف)، وقال ابن الاثير في النهاية / : «المال في الاصل: ما يملك من الذهب والفضة، ثم اطلق علي كل ما يقتني ويملك من الاعيان، واكثر ما يطلق المال عند العرب علي الابل؛ لانها كانت اكثر اموالهم».

:

(¬) هذا تاويل ابي علي الفارسي، كما ذكر ابن هشام في المغني، الموضع السابق.
(¬) هو العجاج. ديوانه ص ، والتبصرة ص ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) هو عمرو بن يثربي. تاريخ الطبري / ، واللسان (جمل). وانظر شرح نهج البلاغة / ، في احداث يوم الجمل.

:

(¬) ديوان الشريف الرضي / ، واللسان (الا) / ، وانشده المصنف في المجلس الثاني والستين.
(¬) حكاه صاحب اللسان، عن رضي الدين الشاطبي، عن ابن الشجري.
(¬) ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص ، وحواشيه، واللسان (الا). وانشده المصنف في المجلسين: الثاني والستين، والرابع والسبعين.
(¬) ديوان الاسود بن يعفر ص ، وتخريجه في ص ، وانظر كتاب الشعر ص ، وحواشيه. واعاد المصنف الشاهد في المجلس الثاني والستين. وقد وردت قافية البيت في الديوان ومراجع تخريج البيت علي ثلاث صور: متتابع، بالباء الموحدة قبل العين، ومتتابع، بالياء التحتية، ومتتاءع، بالهمز. والصورة الاولي اضعفهن. وقد اثبت البغدادي، 

:

= الصورة الثالثة، قال في الخزانة / : «ومتتاءع بالهمز؛ لانه اسم فاعل من التتايع، بالمثناة التحتية. قال في الصحاح: التتايع: التهافت في الشر واللجاج، ولا يكون التتايع الا في الشر». وجاء بحاشية الخزانة، طبعة بولاق /  «قوله ومتتاءع بالهمز الخ في ذلك نظر ظاهر». وقال شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله ورضي عنه في حواشي طبعته: «المعهود ان يعامل هذه المعاملة اسم الفاعل من الثلاثي المعتل، اما نحو المتبايع من التبايع، والمتساير من التساير، فلا تقلب فيه الياء همزة، وفي الحديث: «المتبايعان بالخيار»، وذلك لان عين الفعل من تبايعا وتتايعا وتسايرا لم تعل، فهي نحو عين وعور، فهو عاين وعاور». انتهي كلام شيخنا، وانظر هذه المسالة التصريفية في الكامل ص . ويبقي ان اقول: ان الرواية في ديوانه (طبع بغداد) «متتاءع» بالهمز، اما في طبعة فينا (ضمن الصبح المنير في شعر ابي بصير. وهو المسمي ديوان الاعشين) فهي «متتايع» بالياء التحتية، وهو الصواب ان شاء الله، علي ما يقتضيه حق التصريف. واعلم ان شعر الاسود بن يعفر وضع مع شعر الاعشين؛ لانه عرف باعشي بني نهشل.
(¬) ديوانه ص ، واعاده المصنف في المجلسين: الثاني والستين، والتاسع والسبعين. وانظر كتاب الشعر ص ، وسياقه يءذن بان ابن الشجري ينقل عن ابي علي.
(¬) سورة الاعراف ، وتلاوة الاية الكريمة: «وقالت» لكن ترك الواو والفاء ونحو هما في اول الاستشهاد جاءز، وقد جري الامام الشافعي علي هذا النحو في ثلاثة مواضع من «الرسالة». راجع حواشي الحيوان / ، ومجالس ثعلب ص ، والفصول الخمسون ص ، ومنال الطالب ص .
(¬) ديوانه ص ، والقافية فيه: «بمثال». وانظر كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) في ه «او يكون بمعني الذين».
(¬) في النسختين: الاصل وه: «كقول عبيد»، ولم اجده في ديوان عبيد بن الابرص المطبوع. 

:

= وجاء بهامش الاصل: «صوابه بشر بن ابي خازم الاسدي» وقد رايته في ديوانه بشر ص . وتمامه: باسياف مهندة رقاق وانظر كتاب الشعر ص ،،.
(¬) كتاب الشعر ص ،.
(¬) وكتاب الشعر ايضا ص .
(¬) في ه: قال رحمه الله: تزهي. . . .
(¬) ديوانه / ، واللسان (ابي) عن ابن بري.

:

(¬) لم اجد هذه الابيات في ديوان الفرزدق المطبوع، وهي له في الموضع المذكور من اللسان.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) في ه: يا فلان.
(¬) في ه: وتفسيره في الحقيقة: حملت. . .
(¬) البيت الاول وحده من غير نسبة في كتاب الشعر ص ، والبيتان من غير نسبة ايضا في الافصاح ص .
(¬) وهو «شعري» واصله «شعرتي». يقال: شعر به، وشعر يشعر، شعرا وشعرا وشعرة. قال سيبويه: قالوا: ليت شعري، فحذفوا التاء مع الاضافة للكثرةيعني لكثرة الاستعمالكما قالوا: ذهب بعذرتها، وهو ابو عذرها، فحذفوا التاء مع الاب خاصة. اللسان (شعر). وانظر كلام سيبويه في الكتاب / ، وادب الكاتب ص . وهذا التركيب «ليت شعري» مما حذف فيه الخبر. قال ابن الاثير: «وفيهاي في الحديثوليت شعري ما صنع فلان، اي ليت علمي حاضر او محيط بما صنع، فحذف الخبر، وهو كثير في كلامهم». النهاية / .

:

(¬) البيت لابي نواس، كما في المغني ص ،، وليس في ديوانه. ويقال: ان «عالي» بن ابي الفتح بن جني، سال اباه عن اعراب هذا البيت. راجع شرح ابن عقيل / ، وتذكرة النحاة ص ،،، وشرح الشواهد للعيني / ، والهمع / ، والاشباه والنظاءر / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / ، وشرح ابيات المغني / .
(¬) في ه «متعلق» وقد حكي السيوطي هذا الكلام كله في الاشباه / ، معزوا الي ابن مكتوم في «تذكرته». وابن مكتوم متاخر عن ابن الشجري بقرنين من الزمان، فقد توفي سنة .
(¬) حكي ابن هشام هذا الوجه عن ابن الشجري، ونص علي ان ابن مالك قد تبعه. المغني ص .

:

(¬) ليس في ه. وفي الاشباه: «جرت لذلك» باسقاط الفاء، وفي الخزانة «وجرت لذلك».
(¬) فيه وجوه اخري من الاعراب، اطلبها في الاشباه والخزانة.
(¬) الاصمعيات ص ، والمفضليات ص ، والشعر والشعراء / ، وشرح الشواهد للعيني / . وشعره ص ،، ضمن (شعراء اسلاميون).
(¬) في ه «يخرج».
(¬) سورة النساء .
(¬) للنمر بن تولب، رضي الله عنه. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه كتاب الشعر ص ،،، وحواشيه. وعجزه: واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي

:

= واعاده ابن الشجري في المجلسين: المتم الاربعين، والثامن والسبعين.
(¬) الاية الاولي من سورة الانشقاق.
(¬) الاية الاولي من سورة الانفطار.
(¬) قاءله ذو الرمة. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) الكتاب / .
(¬) ما بين الحاصرتين لم يرد في ه، ولا في كتاب سيبويه.
(¬) الكتاب، الموضع السابق، والخصاءص / ، والمنصف / ، والانصاف ص ، والمقرب / ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح ابن عقيل / ، والمغني صفحات ، ،،، وشرح ابياته / ، وفهارسه، والخزانة / ، وانظر كتاب الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجلسين الثاني والاربعين، والثامن والسبعين.
(¬) في الكتاب: ولزمت كراهية ان يجحفوا بها لتكون عوضا. . .

:

(¬) صدره: اتهجر ليلي بالفراق حبيبها وينسب للمخبل السعدي، ولاعشي همدان، وللمجنونوليس في ديوانه المطبوعوهو في شعر اعشي همدان المنشور ضمن الصبح المنير ص ، وهو فيه بيت مفرد. وراجع الكتاب /   وهو فيه من زيادات المازنيوالاصول / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح الجمل / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي ايضاح شواهد الايضاح ص ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) الجردان: القضيب من ذوات الحافر، وقيل: هو الذكر عموما. والمعروف في تفسير «الكميش» انه السريع.
(¬) هذا ملفق من حديثين، رواهما الامام احمد في مسنده /  (من حديث رجل يسمي طلحة)، / ،، (عن رجل لم يسم). وانظر غريب الحديث لابي عبيد / ،/ .
(¬) سقط من ه.

:

(¬) ديوانه / ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والثمانين.

:

(¬) تكملة من ه.
(¬) في ه: قلت.
(¬) من هنا الي قوله تعالي: والنهار مبصرا حكاه شارح ديوان المتنبيالموضع المذكورعن ابن الشجري بشء من التصرف.
(¬) في ه: قاهرا.

:

(¬) ديوانه ص ، وشرح ديوان المتنبي، الموضع السابق.
(¬) في ه: فيوجد، وفي شرح الديوان: يوجد.
(¬) في شرح الديوان: اكذب وجوده غير مقسم.
(¬) ياتي الكلام عليه مبسوطا في المجلسين: الحادي عشر، والسابع والثلاثين.
(¬) جرير. ديوانه ص ، والكتاب / ، والكامل ص ،،، والجمل المنسوب للخليل ص ، والانصاف ص ، وتفسير القرطبي / ،/ ، والخزانة / ، وانشده ابن الشجري ايضا في المجلس السابع والثلاثين.
(¬) رءبة. ديوانه ص ، ومجاز القران / ، والكامل، والمقتضب / ،/ ، والمحتسب / ، وتفسير القرطبي / ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) سورة غافر .

:

(¬) سورة سبا .
(¬) سقط من ه. وانظر معاني القران / ، والموضع السابق من الكامل والمقتضب.
(¬) رويت هذه القصة من طريق ثعلب في امالي الزجاجي ص ، ومجالس العلماء، له ص ، ومعجم الادباء /  (ترجمة علي بن حمزة الكساءي)، والاشباه والنظاءر / ، والخزانة / .
(¬) البيتان من كلمة لافنون التغلبي، وقد استفاضت بهما كتب اللغة والادب والنحو. انظر مع المراجع السابقة: المفضليات ص ، والكامل / ، والبيان والتبيين / ، وامالي القالي / ، والبغداديات ص ، والاشتقاق ص ، والخصاءص / ،/ ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك كثير، تراه في حواشي تلك الكتب.
(¬) اي البدل من «ما ». ويقولون ان «الرد» مصطلح كوفي، يقابله عند البصريين: البدل او عطف البيان. وقد استعمله الفراء الكوفي كثيرا، في معاني القران، ولكني رايت هذا المصطلح عند واحد من البصريين المعاصرين للفراء، وهو ابو عبيدة معمر بن المثني، في كتابه شرح النقاءض ص ، وذلك ما ذكره في قول الفرزدق: لعلك في حدراء لمت علي الذي تخيرت المعزي علي كل حالب عطية او ذي شملتين كانه عطية زوج للاتان وراكب قال: «رد عطية علي الذي».

:

(¬) سورة التوبة .
(¬) اعاده المصنف في المجلس الثاني والخمسين.
(¬) الاية المتمة الستين من سورة الزخرف.
(¬) نسبه ابن الشجري الي كثير ايضا في المجلس الثاني والخمسين، وكذلك في حماسته / ، وقد افاد محقق ديوان كثير ان البيت للافوه الاودي. ديوان كثير ص ،. وهو في ديوان الافوه (الطراءف الادبية ص ) برواية: وانا لنعطي المال دون دماءنا ونابي فما نستام دون دم عقلا
(¬) اعاده في المجلس الثاني والخمسين، وانشده صاحب اللسان (طها) من غير نسبة.
(¬) بفتح الجيم والدال.

:

(¬) حكي ابن هشام في المغني ص  تصويب ابن الشجري لانكار الاصمعي هذا. ويري البغدادي ان هذا اقرار من ابن هشام لراي ابن الشجري، ثم نقل اعتراض الدماميني علي ابن الشجري قال: «ولقد اجاد الدماميني في الاعتراض علي ابن الشجري بقوله: ولقاءل ان يقول: لم لا يجوز ان يكون الضمير من «به» عاءدا علي «ما» لا علي «البو»، و «به» يتعلق بتعطي، علي انه مضمن معني تجود، فلا يكون مخلي من مفعول مع رءمان». الخزانة /   .
(¬) قال في الخزانة: «وقد اعترض الدماميني علي مستند ابن الشجري في انكار الرفع بانه قد يلتزم ولا محذور فيه؛ لان الفعل المتعدي قد يكون الغرض منه اثباته لفاعله او نفيه عنه فقط، فينزل منزلة اللازم، ولا يقدر له مفعول، تقول: فلان يعطي، اي يفعل الاعطاء، فلا تذكر للفعل مفعولا ولا تقدره، لان ذلك يخل بالغرض، واعتبار هذا المعني في البيت ممكن» هذا كلام الدماميني، وقد حكي البغدادي اعتراض ابن الحنبلي عليه. . . . في كلام طويل.
(¬) في ه: «الحقيقة» وما في الاصل مثله في الخزانة، عن ابن الشجري.
(¬) تنسب هذه الابيات لذي الاصبعكما ذكر المصنفولابي بجيلة، ولبعض اللصوص. راجع الكتاب / ،، وتهذيب الالفاظ لابن السكيت ص ، والانصاف ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ، واللسان (حسنايا).

:

(¬) في الموضع الثاني المذكور في التعليق السابق.
(¬) بضم اوله وتشديد ثانيه: موضع في بلاد بني الحارث بن كعب، وقيل: ماءة من تبالة، بلدة صغيرة من اليمن. معجم ما استعجم ص ، والموضع المذكور من الخزانة.
(¬) الكتاب / ، وشرح الحماسة ص .
(¬) سورة العلق ،.
(¬) ديوانه ص ، ومعجم الشواهد ص .

:

(¬) حميد الارقط. الكتاب / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والخصاءص / ، / ، والانصاف ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ، وغير ذلك.
(¬) الفرزدق. ديوانه ص ، والانصاف ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، وضراءر الشعرالموضع السابقوشرح ابن عقيل / ،، والتصريح / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / . ونسبه ابن جني في الخصاءص / ،/ ، لامية بن ابي الصلت. وقد اثبته محقق ديوان امية ص ، في القسم الذي لا تصح نسبته الي امية.
(¬) ديوانه ص ، وضراءر الشعر ص ، والهمع / ، والخزانة / ، حكاية عن ابن الشجري. والتقدير: بل صرموا الحبال. والنحاة يستشهدون لهذا ايضا بقول زياد بن حمل: لم الق بعدهم حيا فاخبرهم الا يزيدهم حبا الي هم فقد وضع الضمير المنفصل موضع المتصل؛ لانه كان الوجه ان يقول: الا يزيدونهم حبا الي. راجع سر صناعة الاعراب ص ، وضراءر الشعرالموضع السابقوشرح ابيات المغني / . وانظر ايضا شرح الحماسة ص .

:

(¬) بضم الحاء وتشديد السين، وهو وصف بمعني الكثير الحسن، كالطوال، بمعني المفرط في الطول. ذكره البغدادي في الخزانة / ، ونص علي ان ابن الشجري تبع سيبويه في نصب «حسان» علي الوصف لكل. وراي سيبويه هذا في الكتاب / . وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) سورة البقرة ، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / ، وايضا كتاب الشعر ص ،.
(¬) سورة النمل .
(¬) سورة مريم .
(¬) سورة يوسف .
(¬) الاية الثالثة من سورة الملك.
(¬) في ه: طباق.

:

(¬) ديوانه ص ،.
(¬) في ه: وهو.
(¬) في ه: به.
(¬) الشماخ. ديوانه ص ، وتخريجه في ص .
(¬) ابو الطيب المتنبي، يمدح عمر بن سليمان الشرابي. ديوانه / .

:

(¬) الرمح: الضرب بالرجل او الرجلين، واصله من فعل كل ذي ظفر. والجبرية بكسر الجيم وسكون الباء وكسر الراء: التكبر.

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص . ورواية الديوان: «الم تخبر بمسرجي» ورواية «مسرحي» بضم الميم وفتح السين وتشديد الراء، هي رواية النحويين. انظر الكتاب / ،، والمقتضب / ، والخصاءص / ،/ ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والكشاف / ، والبحر المحيط / .
(¬) سورة سبا .

:

(¬) سورة المءمنون .
(¬) ساعدة بن جوية الهذلي. والبيت في شرح اشعار الهذليين ص . وتخريجه في ص ، وكتاب الشعر ص ،، وحواشيه، والجمل المنسوب للخليل ص ، واعاد ابن الشجري انشاده في المجلس التاسع والستين.
(¬) البيت في شرح الحماسة ص ، ورسالة الملاءكة ص ، والهمع / ، والخزانة / . واعاده المصنف في المجلس الثالث والخمسين. وقد تكلمت علي القصيدة التي منها هذا البيت، في المجلس الرابع.
(¬) وبكسر الزاي ايضا، فهو مثلث.
(¬) الاية السابعة من سورة التغابن.

:

(¬) والي هذا ذهب ابن جني. راجع الخصاءص / ، والخزانة / ، وانظر الممتع ص .
(¬) بضم التاء وفتحها.
(¬) اختلفوا في تحديده. راجع معجم البلدان / .
(¬) راجع الجمهرة / ، والاشتقاق ص ، والمراجع المذكورة.
(¬) الكتاب / ،، وكتاب الشعر ص ، وسيعيد ابن الشجري هذا البحث في المجلس الثالث والخمسين.

:

(¬) سورة الماءدة .
(¬) راجع السبعة ص ، ومعاني القران / ، وتفسير الطبري / ، واعراب القران للنحاس / ، والكشف عن وجوه القراءات / ، ومشكل اعراب القران / ، والمغني ص .
(¬) سورة الماءدة   .

:

(¬) احال الشيخ عضيمة رحمه الله، علي مراجع كثيرة في هذا المبحث، في كتابه دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وتفسير الطبري / ،.
(¬) في ه: جزي.
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة هود .
(¬) ذيل ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وسيعيده ابن الشجري في المجلسين: الثامن والثلاثين، والثاني والستين، والبيت من غير نسبة في شرح الجمل، المنسوب للخليل ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، وتفسير القرطبي / ، وهو في نضرة الاغريض ص ، نقلا عن ابن الشجري، وان لم يصرح صاحبه. وقوله «من الود» كتبت في اصل الامالي «من الامس» ثم وضع فوقها «الود»، وفوقها «صح». وانظر حواشي الديوان، ففي الفاظ البيت روايات متعددة.
(¬) اعاده ابن الشجري في المجلسين المذكورين في التعليق السابق. والبيت من قصيدة زياد الشهيرة التي رءي بها المغيرة بن المهلب. انظرها في الاغاني / ، وامالي المرتضي / ،، وذيل امالي القالي ص ، والشعر والشعراء ص . وقد افتتح اليزيدي اماليه بهذه القصيدة.

:

(¬) هذا كلام ابي بكر بن السراج، وسياتي التصريح به في المجلسين المذكورين، وياتي شء منه في المجلس العاشر.
(¬) معاني القرانالموضع السابقوتفسير القرطبي / .
(¬) النابغة الذبياني. وعجز البيت: فقلت الما تصح والشيب وازع ديوانه ص ، وهو بيت سيار، تراه في غير كتاب. انظر الكتاب / ، والاصول / ، والبغداديات ص ، والتبصرة ص   وحواشيهاوالبسيط ص   وفهارسهوشرح الجمل / ،/ . واعاده ابن الشجري في المجلسين: التاسع والخمسين، والمتم السبعين.
(¬) سورة المعارج ، وعلي اضافة «يوم» الي «اذ» تفتح الميم في الايتين، وهي قراءة نافع والكساءي. السبعة ص ، والكشف / ، وسيعيد ابن الشجري الكلام علي الايتين في المجلس المتم السبعين.
(¬) سورة هود .
(¬) سورة الذاريات . وكلام ابن الشجري متجه علي ان «ما» زاءدة، ولذلك قال «اضافة مثل الي ان» فلم يعتبر «ما». وانظر الكشف / .
(¬) هو ابو قيس بن الاسلت. ديوانه ص ، والكتاب / ، والاصول / ،، والتبيين ص ، وشرح الجمل / ، والموضع السابق من الكشف، ومعجم الشواهد ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس المتم السبعين.

:

(¬) سورة الانعام ، وقراءة النصب هذه عن نافع والكساءي، وحفص عن عاصم، كما ذكر المصنف في المجلس التاسع والستين. وانظر السبعة ص ، وتفسير الطبري / ، والقرطبي / ، ومجالس العلماء للزجاجي ص ، والغريبين / .
(¬) لم اجد هذه القراءة في المحتسب، ومختصر في شواذ القراءات، والاتحاف، وقد ذكرها العكبري في التبيان / ، وابو حيان في البحر / ، وزادا في توجيهها وجها رابعا، ساذكره حين يفرغ ابن الشجري من ذكر اوجهه.
(¬) في الاصل «صفة»، واثبت ما في ه، وهو في تقدير العكبري وابي حيان، قالا: اي الذين يصدقون صدقهم.
(¬) الاية المتمة الخمسين من سورة النمل.
(¬) سورة ابراهيم .
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) اول سورة الزلزلة.

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) هذا تاويل ابن عباس رضي الله عنهما. تفسير الطبري / ، وقيل ان المعني: يجعلكم تخافون اولياءه، علي ارادة المفعول في «يخوف». راجع المحتسب / ، ومجالس ثعلب ص ، واللسان (خوف) والدر المصون / ، وقد اعاد ابن الشجري الكلام علي حذف الباء هنا، في المجلسين الثامن والعشرين، والسابع والثلاثين.
(¬) زاد العكبري وابو حيان وجها رابعا في نصب «صدقهم»: وهو ان يكون مفعولا به، والفاعل مضمر في «الصادقين» اي يصدقون الصدق، كقوله: صدقته القتال، والمعني: يحققون الصدق.

:

(¬) سورة الانعام .
(¬) قوله «الان» اشارة الي التطور اللغوي.
(¬) حكي صاحب اللسان في مادة (رفع) مثل هذا التعبير، واستشهد له، لكنه قال: «وهو من قولك: ارتفع الشء، اي تقدم، وليس هو من الارتفاع الذي هو بمعني العلو». وجعله ابن فارس من الرفع بمعني تقريب الشء، واستشهد له بقوله تعالي: وفرش مرفوعة قال: اي مقربة لهم، ثم قال: ومن ذلك قوله: رفعته للسلطان. مقاييس اللغة / .

:

(¬) علي رايهم في اعمال اول المتنازعين. قاله في المغني ص ، وحكاه ابو حيان في البحر /  عن ابن الشجري، والقرطبي / .
(¬) معاني القران / .
(¬) سورة الانعام .
(¬) لعل ابن الشجري يعني مكي بن ابي طالب؛ فانه هو الذي ذكر الوجهين الاتيين بالترتيب الوارد هنا، في كتابه مشكل اعراب القران / ، ولابن الشجري عليه تعقبات اوردها في اخر مجالسه من الامالي. نعم حكي القرطبي في تفسيرهالموضع السابقالوجه الاول، وعزاه الي النحاس، وهو في اعراب القران له / . ونقل ابن هشام كلام ابن الشجري، وقوله: «بعض المعربين» ولم يسمه. راجع الموضع السابق من المغني.

:

(¬) الاية المتمة الاربعين من سورة المعارج.
(¬) سورة الاعراف .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه الكامل / ، والخزانة / .
(¬) الاية السادسة من سورة ص.
(¬) جعله الفراء من بعض وجوه الاعراب. معاني القران / ، وانظر اعراب القران للنحاس، الموضع السابق.

:

(¬) سورة القصص .
(¬) الاية المتمة الماءة من سورة يوسف.
(¬) انظر ان النقيض يحمل علي النقيض في التعدية، في شرح الحماسة ص ، والخصاءص / ،.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وقد اعاد المصنف انشاده في المجلسين: الثامن عشر، والحادي والثمانين.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة النساء .

:

(¬) معاني القران للاخفش ص ، والكامل ص ، والاصول / ، وسر صناعة الاعراب ص ،.
(¬) سورة المعارج .
(¬) السورة نفسها .
(¬) في ه: في هذا.
(¬) سورة الفرقان .
(¬) الكامل ص ،، والاغاني / . وقوله «المتغور» من الغور، وهو كل ما انخفض، وعكسه النجد.
(¬) هو منظور بن مرثد الاسدي، وينسب الي امه فيقال: منظور بن حبةبالباء الموحدةنوادر ابي زيد ص ، والاصول / ، وكتاب الش

:

(¬) سورة الانعام ، وفي غير سورة من الكتاب العزيز.
(¬) سورة البقرة ، ومواضع اخري من الذكر الحكيم.
(¬) هكذا في ه، وفي الاصل: كلام.
(¬) الكتاب / ، وانظر الجني الداني ص ، والبرهان / .
(¬) سورة طه عليه الصلاة والسلام ،.

:

(¬) البيتان من غير نسبة في تفسير الطبري / ، والقرطبي / ،/ ، والحماسة البصرية / ، وزاد المسير / .
(¬) هذا الكلام في تفسير الطبري.
(¬) ليس في ه، وتفسير الطبري. وهو في تفسير القرطبي، وفيه زيادة: «والطبري». ومجء «لعل» بمعني التعليل يروي عن يونس والكساءي والاخفش والفراء. راجع الموضع السابق من الجني الداني، والبرهان، واللسان (علل).
(¬) الاية الاخيرة من سورة الفرقان.
(¬) حين قدر «ما» باي، فقال: «وتاويل ما يعبا بكم: اي اي وزن يكون لكم عنده» اعراب القران. المجلد الثامن، ص ، من نسخة الخزانة العامة بالرباط رقم  ق، وحكاه الازهري في التهذيب / ، وعنه اللسان (عبا).
(¬) معاني القران / .

:

(¬) الاية المتمة الستين من سورة الرحمن. واعاده ابن الشجري في المجلس الرابع والسبعين، وكشفه هناك باتم مما هنا.
(¬) تاويل مشكل القران ص .
(¬) بعده في تاويل المشكل: لولا ما تدعونه من دونه من الشريك والولد.
(¬) الذي في التاويل: «لمن كذب ودعا من دونه الها». وقد رد الطبري هذا التفسير. راجع حواشي التاويل. وجعل المرتضي الحذف هنا من المشكل؛ لانه لا دليل في الاية من لفظها، علي ما يتعلق به قوله «دعاءكم». امالي المرتضي / .
(¬) يقول ابن جني: «حذف المضاف في القران والشعر وفصيح الكلام في عدد الرمل سعة». المحتسب / . وقال في الخصاءص / : «وذلك كثير واسع» وانظر كلامي عن «الحذف» في موضعه من الدراسة ص .
(¬) سورة البقرة ، وكان ابن الشجري ينقل عن ابن قتيبة. انظر تاويل المشكل ص ، وراجع ايضا الصناعتين ص ، وامالي المرتضي / ،،/ .
(¬) سورة يوسف ، وانظر مع المراجع السابقة كتاب الشعر ص ،، والخصاءص / ، والغريبين / .
(¬) الاية الثانية من سورة الحشر.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) تكملة مما اورده ابن الشجري في المجلس التاسع والثلاثين، قال: «اي اشهر الحج اشهر معلومات ، وان شءت قدرت: الحج حج اشهر معلومات». وقد اقتصر ابن قتيبة علي التقدير الاول. قال: اي وقت الحج.
(¬) اعاده في المجلس السابع والثلاثين، وانظر شبيهه في الاصول / .
(¬) انشده ابن الشجري ايضا في المجلسين: الثامن والعشرين، والتاسع والثلاثين. والبيت مما استفاضت به كتب العربية. انظر نوادر ابي زيد ص ، ومجالس ثعلب ص ،، والكامل / ، وامالي القالي / ، وبهجة المجالس / ، واسرار البلاغة ص ، وغير ذلك كثير.
(¬) المرقش الاكبر. وعجز البيت: ومن وراء المرء ما يعلم وقد انشده المصنف في المجلسين: السابع والثلاثين، والثاني والثمانين. وهو في المفضليات ص ، والشعر والشعراء ص ، ومعجم الشعراء ص ، واللسان (صلموري).
(¬) ديوانه ص ، ومجاز القران / ،، وتاويل المشكل ص ، وتفسير الطبري / ، والمقتضب / ، والانصاف ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح ابيات المغني / ، ومعجم ما استعجم ص ، في رسم (ذي المطارة) وهو جبل. واعاد المصنف انشاده في المجلس التاسع والثلاثين.
(¬) زيادة من ه.

:

(¬) يجوز في «الليلة» الرفع والنصب، وهي هنا منصوبة، وبيان ذلك تراه في المجلس التاسع والثلاثين. وانظر الكتاب / ، وكتاب الشعر ص ، وحواشيه، ومعاني القران للاخفش ص ، وشرح الحماسة ص ،، والبسيط ص .
(¬) هو امرء القيس، وحديثه مشهور، وسيعيده المصنف في المجلس التاسع والثلاثين. وانظر كتاب الشعر ص ، ومجمع الامثال / ، والخزانة / ،/ ، وساءر كتب النحو في (باب المبتدا والخبر).
(¬) سقط من ه.
(¬) سورة الشعراء .
(¬) سورة فاطر .
(¬) سورة النساء ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والاربعين.
(¬) في الموضع الذي اشرت اليه من كتابه اعراب القران، راجع ص .
(¬) حكاه عنه القرطبي في تفسيره / .

:

(¬) سورة الرعد .
(¬) معاني القران / .
(¬) في الاصل: «لولا دعاءكم اياكم»، واثبت ما في ه، والذي في القرطبي فيما حكاه عن ابن الشجري: «لولا دعاءكم، اي لولا دعاءه اياكم لتعبدوه»، واكتفي الفراء في التقدير بقوله: «لولا دعاءه اياكم الي الاسلام».
(¬) في القرطبي عن ابن الشجري: «وجواب لولا محذوف تقديره. . .» هنا وفي الموضع الاتي.
(¬) بضم الياء وفتح الباء. وسياتيك الكلام عليه ان شاء الله، في المجلس الرابع والخمسين.
(¬) في الموضع السابق من تاويل مشكل القران.
(¬) في ه: «والاصل» باقحام الواو.
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة التوبة .

:

(¬) اعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والخمسين. وهو في الكتاب / ، والاصول / ، / ، وشرح الحماسة ص ،،، والخزانة / ،/ .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) الاية السابعة من سورة الزمر.
(¬) اعراب القران، ص  من المجلد الثامن، من النسخة التي وصفتها قريبا. مع بعض اختلاف في اللفظ. وقراءة «لزاما» بفتح اللام تنسب لابي السمال وغيره. وهو مصدر. يقال: لزم لزوما ولزاما، مثل ثبت ثبوتا وثباتا. اعراب القران لابي جعفر النحاس / ، والقرطبي / ، والبحر / .
(¬) سبق تخريجه في المجلس الثالث.
(¬) سورة الانعام .
(¬) اخر ايات سورة الملك.

:

(¬) سورة ص   .
(¬) الاية الثالثة من سورة المطففين. وسيتكلم المصنف علي هذه الاية باوسع مما هنا في المجلس الثالث والاربعين.
(¬) هكذا ينسبه المصنف لقيس بن الملوحمجنون ليليويروي له، ولابي دهبل الجمحي، ولقيس بن معاذ. انظر ديوان المجنون ص ، وابي دهبل ص ،.

:

(¬) ذكره الجواليقي في المعرب ص ، قال: «والراقود: اناء من انية الشراب، اعجمي معرب». وانظر الجمهرة / ،/ ، والنهاية / .
(¬) السرحان بكسر السين: الذءب. والورشان، بفتح الواو والراء: طاءر.
(¬) الاية الاخيرة من سورة الحج.

:

(¬) الاية العاشرة من سورة سبا.
(¬) راجع معاني القران / ، وتفسير غريب القران ص ، وغريب الحديث لابي عبيد / ، والخيل لابي عبيدة ص ، ومجاز القران له / .
(¬) اعاده المصنف في المجلس الحادي عشر، وهو في شرح القصاءد السبع ص ، وزاد المسير / ، والكشاف / ، وتفسير القرطبي / ،/ ، والبحر المحيط / ، والمغني ص ، وشرح شواهده ص ، وشرح ابياته / ، واساس البلاغة واللسان (صفن). ونسب في شرح شواهد الكشاف /  لامرء القيس، وليس في ديوانه، ولا في زياداته.
(¬) سورة الحج ، و «عبد الله» هو ابن مسعود رضي الله عنه، وهو المراد عند الاطلاق، وتنسب هذه القراءة له، ولغيره. انظر المحتسب / .

:

(¬) البيت لانيف بن زبان النهشلي، وقيل: لاثال بن عبدة بن الطبيب [الطويل]. الحماسة البصرية / ، والمنصف / ، والمحتسب / ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، والممتع ص ، والخزانة / ، وشرح شواهد الشافية ص ، وشرح ابيات المغني / ، والتصريح علي التوضيح / ، وشرح الاشموني / ، واللسان (طول). والشاهد من غير نسبة صريحة في الكامل ص ،، ومجالس ثعلب ص ، وانظر القصيدة التي منها هذا البيت في شرح الحماسة ص ،.
(¬) سقط من الاصل.
(¬) سورة البقرة ، وانظر المحتسب / ، وحواشيه، ومعاني القران للفراء / ، وكان ابن الشجري ينقل عنه.
(¬) حكي ابن هشام عن ابي علي الفارسي قوله: «حذف القول من حديث البحر، قل ولا حرج» شرح قصيدة كعب بن زهير ص ، وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) سورة الرعد ،.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) ليس في الاصل.

:

(¬) الاية الثالثة من سورة الزمر.
(¬) هذا الكلام بنصه في مشكل اعراب القران لمكي / .
(¬) سورة الواقعة .
(¬) معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، وانظر اعراب القران للنحاس / .
(¬) اخرجه البخاري في (باب الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة. من كتاب الجهاد) و (باب حدثنا مسدد. من فرض الخمس) و (باب حدثنا مسدد، من اواخر كتاب المناقب) صحيح البخاري / ،،، ومسلم في (باب اثم مانع الزكاة. من كتاب الزكاة) و (باب الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة. من كتاب الامارة) صحيح مسلم ص ،، والحديث داءر في غير الصحيحين من دواوين السنة. انظر المعجم المفهرس / .
(¬) الاية الاخيرة من سورة محمد عليه الصلاة والسلام.
(¬) وتكون «عن» حينءذ علي بابها، كما صرح ابن هشام في المغني ص .

:

(¬) البيتان لابي محمد الفقعسي. وهما في الاصمعيات ص ، والمحتسب / ، والجمهرة / ، واللسان (حببقفل)، والبيت الاول في اللسان (قرشب)، والثاني في مقاييس اللغة / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) العجب ان ابا عبيدة لم يذكر هذا التفسير في كتابه مجاز القران / ، حين عرض للاية الكريمة، انما قال: «مجازه احببته حبا، ثم اضاف الحب الي الخير». وجاء بحاشيته من نسخة: «قال ابو حاتم: ليس الامر علي ما ظن ابو عبيدة، انما معني «احببت» لزمت الارض فلم اقم للصلاة، والاحباب: اللزوق بالارض، يقال: بعير محب، اذا لزق بالارض من مرض به».
(¬) حكي صاحب اللسان (حبب) هذا الكلام عن ابي عبيدة. وانظر التعليق السابق.
(¬) في ه «جاوز» وكذلك في الاصل، مع اثر تغيير، فقد كتبت «جاز» اولا، وهو الذي في معاني القران الموضع السابق وفي نقل ابن الشجري عنه بعض اختلاف.
(¬) سقط من ه.

:

(¬) من هنا الي اخر الفقرة اورده ابن الجوزي منسوبا الي نفسه. راجع الموضع المذكور من زاد المسير.
(¬) لم يرد في ه، ولا في اعراب القران للزجاج. وانظر تاويل مشكل القران ص .
(¬) في اعراب القران، وزاد المسير: «بعد زوال الشمس حتي توارت الشمس بالحجاب».
(¬) اعاد ابن الشجري هذا الكلام في المجلس السابع والسبعين.
(¬) من امثال العرب. انظره في مجمع الامثال / ، والدرة الفاخرة في الامثال الساءرة ص ، والمقتضب / ، والاصول / ، والانصاف ص ،، واعاده المصنف في المجلس السابع والسبعين.
(¬) ديوانه ص ، والموضع السابق من المقتضب.
(¬) سورة طه .
(¬) سورة القصص .

:

(¬) في ه «وثقة».
(¬) زيادة من ه.
(¬) مفتتح سورة القدر.
(¬) سورة الواقعة .
(¬) سورة القيامة .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وهذا بيت سيار، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس السابع والسبعين.
(¬) سورة الرحمن .
(¬) الاية الاخيرة من سورة فاطر.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه المنصف / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والسبعين.

:

(¬) ديوانه / ، وانشده المصنف ايضا في المجلس المذكور.
(¬) ديوانه / .
(¬) مفتتح سورة الاخلاص.

:

(¬) الاية التاسعة من سورة النمل.
(¬) سورة الانبياء ، وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) الاية المتمة الخمسين من سورة الكهف.
(¬) سقط من ه.
(¬) سورة الاعراف ، وطه .
(¬) اي تعربه مصدرا في موضع الحال، كما قال العكبري في التبيان ص ، وانظر كتاب الشعر ص . وانظر ما سبق في ص .
(¬) الاية الاخيرة من سورة الملك.

:

(¬) هكذا في ه، وفي الاصل: «والاعناق» ولعل الصواب: يمسح السوق والاعناق.
(¬) في نوادره ص ، والبيت لحاتم الطاءي. ديوانه ص ، وتخريجه في ص . وقوله «اننا» يرويه ابو حاتم السجستاني بفتح الهمزة، كما جاء في النوادر، وجاء بحاشية اصل الامالي: «هكذا رووا «اننا» بفتح الهمزة، والصواب الكسر؛ لانه استءناف كلام».
(¬) يقصد الجزء الثاني منه، وهو التكملة، والشاهد فيها ص ، وانشده ابو علي ايضا في كتاب الشعر ص .
(¬) ابو ذءيب الهذلي. والبيت برواية النحويين هذه ملفق من بيتين وردا في شعر ابي ذءيب هكذا: وقال ماشيهم سيان سيركم او ان تقيموا به واغبرت السوح وكان مثلين ان لا يسرحوا نعما حيث استرادت مواشيهم وتسريح قال البغدادي: «وعلي هذا لا شاهد فيه» الخزانة / . وشرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه كتاب الشعر ص ، وحواشيه. وقد انشد ابن الشجري البيت في المجلس الخامس والسبعين بالرواية نفسها.
(¬) قال ابن هشام: «اي وكان الشان الا يرعوا الابل وان يرعوها سيان لوجود القحط، وانما قدرنا «كان» شانية؛ لءلا يلزم الاخبار عن النكرة بالمعرفة» المغني ص ، وحكي صاحب الخزانة: «قال ابن يسعون: كان ينبغي ان يقول: سيين؛ لان المعرفة اولي بان تكون اسم كان». وانظر كلام ابي علي في الشعر.
(¬) السبعة لابن مجاهد ص ، وزاد المسير / .

:

(¬) في الاصل: «ووفيت»، واثبت الصواب من ه، والمنصف / ، واللسان (وقت) ومما ذكره ابن الشجري في المجلس السادس والاربعين، عند قوله تعالي: واذا الرسل اقتت.
(¬) سقط من ه.
(¬) النسف: الطعن.
(¬) في الاصل: «ولكن ولوه من ولوه من ذلك. . .».
(¬) هذه المسالة مستوفاة في احكام القران لابن العربي ص ، وتفسير القرطبي / .
(¬) الاية الثامنة من سورة النحل.
(¬) سورة غافر .

:

(¬) سورة الاسراء .
(¬) ينسب هذا الي ابن عباس، وابن جريج، وابن زيد. انظر زاد المسير / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) ساقط من ه.
(¬) الاصمعيات ص ، وامالي القالي / ، والتعازي والمراثي ص ، وتاويل مشكل القران ص ، والخزانة / ، واللسان (جوب) وغير ذلك كثير. والبيت من قصيدة شهيرة، يرثي فيها كعب اخاه ابا المغوار.

:

(¬) سورة الشوري .
(¬) في ه: تتعلق. . . كما يقال.
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري ابن هشام في المغني ص .
(¬) سورة الحجر ، والنصر .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) السورة نفسها .
(¬) سورة الصافات .
(¬) سورة الكهف .
(¬) في الاصل «والقدرة» باقحام الواو.

:

(¬) سورة فصلت .
(¬) سورة البقرة ،.
(¬) في ه: بانهم.
(¬) من غير نسبة، ومن غير تكملة في شرح الحماسة ص ، والكشاف / ، وتفسير القرطبي / ، واللسان (سمعصمم).
(¬) ديوانه ص ، وهو بيت داءر في كتب العربية. وقد اعاده ابن الشجري في المجلس السابع والخمسين. 

:

= ومنع بعضهم ان يكون «فعيل» هنا بمعني «مفعل» في بحث طويل تراه في الخزانة / ، وانظر الكامل ص .
(¬) الاية السابعة من سورة نوح.
(¬) ليس في ه.
(¬) الغري، بفتح الغين وكسر الراء وتشديد الياء: احد الغريين، وهما بناءان كالصومعتين بظاهر الكوفة قرب قبر علي بن ابي طالب رضي الله عنه. معجم ياقوت / .
(¬) سورة فاطر .
(¬) سورة النمل .
(¬) جاء بحاشية الاصل هنا حاشية من كلام لجار الله الزمخشري، في توجيه الاية الكريمة، ولم ار فاءدة من نقلها، حيث تراها في الكشاف / .
(¬) من هنا الي قوله: «والواو ياء». اورده القرطبي في تفسيره / ، من غير عزو.

:

(¬) هذا من كلام ابن السراج، وقد اشرت اليه في المجلس السابع.
(¬) يقال: عبدان، بكسر العين وضمها، وكذلك قضبان، بالكسر والضم.
(¬) ديوانه ص .
(¬) بحاشية الاصل: «قد يكثر الشء في كلامهم وغيره مثله في الجواز، لكن يقل استعمالهم له، فاما «العباد» فقد جاء في قوله تعالي: والصالحين من عبادكم واماءكم [النور ] وهذا قاطع لمن يخالفه».
(¬) هو شقيق بن جزء الباهلي، كما في الحماسة البصرية / ، والبيتان من غير نسبة في الكتاب / ، والمحتسب / ،/ ، والتبصرة ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، 

:

= . والبيت الثاني في اللسان (حضن). وفي هذه المراجع كلها، والنسخة ه «حجل» بتقديم الحاء المهملة علي الجيم. والذي في اصل الامالي بتقديم الجيم، وقد وضعت جاء صغيرة علامة الاهمال تحت الحاء بعد الجيم. وجاء في الحاشية: «الجحل: السقاء العظيم، والاشابات: الاخلاط». وهو بتقديم الجيم ايضا في النكت في تفسير كتاب سيبويه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، والمءتلف والمختلف ص ، وقال الامدي: فاما جحل فهو من باهلة، وهو جحل بن نضلة، احد بني عمرو بن عبد. . . . وهو القاءل: جاء شقيق عارضا رمحه ان بني عمك فيهم رماح
(¬) حضن، بفتح الحاء والضاد: قبيلة من تغلب.
(¬) بل ذكره في التكسير، ولكنه وصفه بالقلة. الكتاب / ،،.
(¬) جاء هذا الجمع في حديث استسقاء عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم. انظره في غريب الحديث للخطابي / ، والروض الانف / ، ومنال الطالب ص .
(¬) المفضليات ص ، ومعجم الشعراء ص ، وتفسير القرطبي / ، وحكي الفاظ ابن الشجري في شرح البيت دون عزو.

:

(¬) بحاشية الاصل: «قرء «سباق» ومعني باذن الله اي بتيسيره وتوفيقه، وقدم الظالم لانه الكثير، والمقتصدون قليل، والسابقون اقل من القليل. من خط تلميذ ابن هشام». قلت: سباق، بتشديد الباء، وهي قراءة ابي المتوكل والجحدري وابن السميفع، كما ذكر ابن الجوزي في زاد المسير / ، وانظر البحر / . وهذه الحاشية المنقولة من خط تلميذ ابن هشام هي من كلام الزمخشري في الكشاف / .
(¬) سورة التوبة .
(¬) روي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، موقوفا وروي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم. الدر المنثور /  [طبعة دار الفكربيروت  ه م]، وانظر حواشي زاد المسير / ، وللزمخشري عليه كلام، انظره في الموضع السابق من الكشاف. وانظر معاني القران للزجاج / 
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة هود .
(¬) في المجلس الاول.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) الاية العاشرة من سورة الواقعة.
(¬) سورة الواقعة ،.
(¬) السورة نفسها   .
(¬) سورة الصافات .
(¬) معاني القران / ، وقد تصرف ابن الشجري في عبارة الفراء بعض التصرف.

:

(¬) سورة الشوري .
(¬) غير مسمي. والبيت في معاني القران / ، وتاويل مشكل القران ص ، ومجالس ثعلب / ، ونقاءض جرير والاخطل ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، وشرح الحماسة ص ، وامالي المرتضي / ، والانصاف ص ، والهمع / . وفي حواشي تاويل المشكل مراجع اخري. ونسب الي ابي قيس بن الاسلت في اعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج ص ، وليس في ديوانه المطبوع. واعاد ابن الشجري انشاده في المجالس: السابع عشر، والثامن والثلاثين، والتاسع والخمسين، والخامس والستين.
(¬) ديوانه ص ، والموضع المذكور من معاني القران، وامالي المرتضي، وجمهرة اشعار العرب ص ، والخزانة / . والبيت اعاده ابن الشجري في المجلسين الثامن والثلاثين، والسادس والسبعين.
(¬) سورة الاسراء .

:

(¬) حكي السيوطي خلاصة هذه المسالة، عن امالي ابن الشجري، في الاشباه والنظاءر / .
(¬) تقدم في المجلس السادس، وياتي في المجلس السادس والثلاثين. وانظره في الكتاب / ، ، والاصول / ، وكتاب الشعر ص  وحواشيه.
(¬) سقط من ه، وهو في الاشباه والنظاءر، حكاية عن ابن الشجري، كما سبق.

:

(¬) في ه: «والمضي». وقوله: «التوقع» يريد به الاستقبال، كما صرح به في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) ديوانه / ، ونقل شارحه اعراب ابن الشجري للبيت، واعاده المصنف في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) في ه: «وخص» وما في الاصل مثله في شرح ديوان المتنبي.
(¬) ليس في ه.

:

(¬) سورة يوسف .
(¬) الاية الاخيرة من سورة الملك. وانظر ص .
(¬) سورة البقرة:.
(¬) سورة هود .
(¬) وهو القول الاول.
(¬) من قصيدتها السيارة في رثاء اخيها صخر. ديوانها (انيس الجلساء) ص ، وهو في الكتاب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، والكامل ص ،،، والمقتضب / ، / ، والتعازي والمراءي ص ، واعراب القران للنحاس / ،، والخصاءص / ، / ، والمحتسب / ، والمنصف / ، ودلاءل الاعجاز ص ، والنهاية / ،، وتفسير القرطبي / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير.
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع.

:

(¬) في المجلس المذكور.
(¬) في ه: غيرها.
(¬) من معلقته. شرح القصاءد السبع ص ، والمحتسب / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) الاية التاسعة من سورة الحج.
(¬) هو البعيث المجاشعي. والبيت من قصيدة في النقاءض ص . وهو في الخصاءص / ، / ، والمحتسب / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح شواهده ص ، والخزانة / ، واللسان (جذمضنن).
(¬) للبعيث ايضا. وصدره: *فصدت فاعدانا بهجر صدودها* 

:

= راجع الموضع السابق من النقاءض، واللسان (ولع)، والخصاءص / ،/ ، والموضع المذكور من المحتسب.
(¬) انظره وامثاله في الاصول / ، وكتاب الشعر ص ، وشرح الحماسة ص ،، ،.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه. ورواية الديوان: «واكثر بيتا ماردا».
(¬) الذي في الديوان «جبال» بالجيم، وجاء بحاشية اصل الامالي: «قال الامام ابو اليمن الكندي رحمه الله: قوله: «حبال الشعر» بالحاء المهملة سهو، وانما هو «جبال»، بالجيم. انشد ابن جني هذين البيتين في كتابه المعروف بالخاطريات، علي قوله تعالي: لتزول منه الجبال يريد ان الجبال تذكر ويراد بها كل ما يثبت ويعظم شانه. ولهذا وضع عبارة عما لا تدركه المعاينة، وانما هو للمعاني المتصورة. قال: «ولهذا قال ابو الحسن الاخفش في قوله: من جبال فيها من برد انه يريد بها الكثرة والوفور، لا نفس الجبال المشاهدة في نصبها وتشكلها. وهذا واضح». وانظر الخاطريات ص ، والحلبيات ص .

:

(¬) الكتاب / ،، مع بعض اختلاف في العبارة.
(¬) في ه: «اوجه» واثبت الصواب من الاصل والكتاب، والخزانة / ، وسياقه يتفق مع سياق الامالي، كانه ينقل كلام سيبويه عن ابن الشجري، ونبه عليه شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله.
(¬) عدي بن زيد، وقيل: احيحة بن الجلاح. راجع ملحقات ديوان عدي ص ، وديوان احيحة ص ، والاصول / ، وشرح الجمل / ، وحواشي الكتاب والخزانة، وسيتكلم ابن الشجري قريبا علي نسبة البيت. ويروي «نري» بالنون، و «تري» بالتاء.
(¬) في الكتاب: «وان لا يكون» وما في الامالي مثله في الخزانة.
(¬) في الكتاب: «فالمبدل منه»، وما في الامالي مثله في الخزانة.

:

(¬) زيادة من ه.
(¬) ليس في ه.
(¬) نسبها صاحب الاغاني / ، لاحيحة بن الجلاح. وانظر ما تقدم في تخريج الشاهد.
(¬) حكاها البغدادي في الخزانة / ، عن ابن الشجري.
(¬) سورة النساء ، وقرا بالنصب ايضا ابي، وابن ابي اسحاق، وعيسي بن عمر. السبعة لابن مجاهد ص ، والكشف لمكي / ، واعراب القران للنحاس / ، والبحر / .
(¬) سورة النساء ، وجاء في الاصل: وما لهم باقحام الواو، ولم تات في النسخة ه. ومن الطريف ان الواو اقحمت ايضا في نسختي خزانة الادبوالبغدادي ناقل عن ابن الشجري كما اشرت قريبا وقد نبه علي هذا الخطا شيخنا عبد السلام هارون رحمه الله، وافاد ان الواو انما جاءت في الاية  من سورة النجم، وتلاوتها: وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن.

:

(¬) ديوان عدي ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه: معاني القران / ، وكتاب الشعر ص ، وحواشيه. والمساءل العضديات ص .
(¬) هكذا «كاذبها» ويقويه شرح ابن الشجري الاتي. وجاء في الاغاني /  «كاربها» بالراء، وقال ابو الفرج: «وكاربها» هاهنا: غامها. . . يقال: كربه الامر وكرثه. . . اذا غمه.
(¬) راجع اصلاح المنطق ص ، وادب الكاتب ص .
(¬) ديوانه ص .
(¬) هذا كلام ابن جني في المحتسب / ، واصرح منه ما جاء في ص ، ومثل لتعليق «يعلمون» بقوله: علمت من ابوك، وعرفت ايهم اخوك؟.

:

(¬) سورة البقرة . وقراءة الرفع هذه قرا بها ايضا الضحاك، وابراهيم بن ابي عبلة، وقطرب. راجع معاني القران / ، واعراب القران للنحاس / ، والمحتسب / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / . والعجب مما ذكره ابن الجوزي في زاد المسير / ، قال: «وروي الاصمعي عن نافع: «بعوضة» بالرفع، علي اضمار هو». والامام نافع احد القراء السبعة، ولم اجد احدا نسب اليه قراءة الرفع هذه!
(¬) سورة الانعام . وهي قراءة الحسن والاعمش وابن ابي اسحاق ايضا. راجع المحتسب / ، ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / ، والاتحاف ص . وانظر معاني القران / ، واعراب القران للنحاس / .
(¬) هكذا جاءت كلمة «الشعر»، واضحة في الاصل، وه. والشاهد الذي حكاه ابن الشجري عن الخليل ليس من الشعر في شءوسياتيك تخريجهولعل ابن الشجري رحمه الله قدسها، او لعل الشاهد قد سقط في الاملاء. والشاهد الذي اقطع بانه هو المراد هنا، قول حسان بن ثابت، او كعب بن مالك رضي الله عنهما: فكفي بنا فضلا علي من غيرنا حب النبي محمد ايانا في رواية من رفع «غيرنا». والدليل علي ذلك ان سيبويه قد استشهد علي حذف الضمير المرفوع ببيت حسان، واية الانعام، وما حكاه الخليل عن العرب، بهذا الترتيب. راجع الكتاب / ،، والخزانة / ، وايضا فقد انشد ابن الشجري البيت المذكور في المجالس: الحادي والستين، والرابع والسبعين، والثالث والثمانين، شاهدا علي رفع «غيرنا».
(¬) ويروي: «قبيحا». راجع الكتاب / ،، والاصول / ، والانصاف ص ،، وشرح ابن عقيل / ، وشرح المفصل / ، والبسيط ص ،، والخزانة / ، وانظر ايضا الكشاف / ، والبحر المحيط / ، والمواضع المذكورة من قبل في المحتسب، وتفسير القرطبي. وقد اعاده المصنف في المجلسين: الحادي والثلاثين، والثالث والثمانين.

:

(¬) سورة الزخرف . وانظر دراسات لاسلوب القران / .
(¬) اضيفت بهامش الاصل.
(¬) ذكره ابن هشام في المغني ص ، من غير عزو، وكذلك العكبري في التبيان ص ، واعاده المصنف في المجلسين الحادي والثلاثين، والثامن والستين، وانظر البحر المحيط / .
(¬) حكاه البغدادي في الخزانة / ، عن ابن الشجري.
(¬) مطلع قصيدته السيارة. ديوانه / ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والثمانين.
(¬) زيادة من ه.

:

(¬) مفرده «عثنون» وهو شعيرات عند مذبح البعير والتيس. وانظره والذي قبله في الكتاب / ، والخصاءص ص ، وسيعيدهما ابن الشجري في المجلس الثامن والعشرين.
(¬) في ه: ومثل هذا في جمع. . .
(¬) هو المخبل، كما في اللسان (شرق)، وانشده من غير نسبة في (ترب)، وهو من غير نسبة ايضا في تفسير القرطبي / ، والبحر / ، واعاده ابن الشجري في المجالس: الثاني والخمسين، والسابع والسبعين، والثاني والثمانين.
(¬) الاية السابعة من سورة الطارق.

:

(¬) ديوانه بالشرح المنسوب للعكبري / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / .
(¬) ذكر ابن هشام هذا التاويل من غير عزو، ونص البغدادي علي ان ابن هشام قد اخذ كلام ابن الشجري برمته. وكذلك ذكره شارح ديوان المتنبي دون عزو.

:

(¬) المتنخل. شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص . وزد عليه: معاني القران / ، والمحتسب / ، واللسان (قلا) والقافية فيه (خبل) تصحيف، وانظر معجم الشواهد ص ، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والاربعين.
(¬) في ه: بصدود.
(¬) هذا جواب «فان قلت». وهو اسلوب قديم. انظر مقدمتي لكتاب الشعر ص .
(¬) ليس في ه.
(¬) في المجلس الاول.

:

(¬) جاءت العبارة في ه مضطربة هكذا: يقارب حذف عاءد كحذف الصلة في قوله. . .
(¬) فرغت منه في المجلس الاول.
(¬) سورة البقرة ،.
(¬) سورة البقرة .
(¬) في ه: صدود.
(¬) سورة البقرة .
(¬) حكاه الزركشي في البرهان / .
(¬) ديوانه ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، ومعجم ما استعجم ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الرابع والاربعين.

:

(¬) الرجز في معاني القران / ، وتفسير الطبري / ، والقرطبي / ، والبيت الاول في اللسان (نصر) شاهدا علي ان «انصار» بمعني النصاري. وقد اعاد ابن الشجري هذا الرجز في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) قدره في المجلس المذكور علي حذف الفاء، اي: فكنت.
(¬) اعاده ابن الشجري في المجلس الحادي والسبعين. وهو في الكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ،، والاستغناء في احكام الاستثناء ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، واللسان (خلف)، وانظر كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة الفتح .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه ص ، من قصيدة يمدح بها يزيد بن معاوية. واراد بنعمان: النعمان بن بشير بن سعد الخزرجي. والامر العاجز: الشديد يعجز عنه صاحبه. واغذ: اسرع. وتجرد: شمر وجد.
(¬) في ه «الاسءلة». وما في الاصل محكي عن ابن جني، فانه حكي: «سوال واسولة». بطرح الهمز. راجع اللسان (سول).
(¬) الذي في اللسان بالقصر، قال: وارض غضيا: كثيرة الغضي.
(¬) وهما الغين والضاد.

:

(¬) هذه عن الزجاجي، حكاها في كتابه الجمل، كما في اللسان (طفا). وهي في الجمل ص .
(¬) ديوانه ص ، وضرورة الشعر ص ، وتخريجه في كتاب الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والستين.
(¬) هذا كلام ابن جني. راجع المحتسب / .
(¬) في شرح ديوان المتنبيوهو ينقل عن الامالي «في اعمال ثاني الفعلين».
(¬) سقط من ه، ومن شرح الديوان.
(¬) في الاصل: «علقت. . . لانه».
(¬) سقط من ه.

:

(¬) ديوانه / ، واسرار البلاغة ص .
(¬) هكذا. والمعروف بالكتابة هو: عبد الحميد بن يحيي.
(¬) في ه: «جميعها»، وفي شرح الديوان: «حرها».
(¬) سورة الشعراء ، والمزمل .

:

(¬) سورة الرحمن .
(¬) سقط من ه.
(¬) الاية المتمة الاربعين من سورة المعارج. وجاء في الاصل وه «رب» باسقاط الباء، وهو تحريف. وتمام الاية الكريمة: فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون وقد سقطت الباء ايضا من شرح ديوان المتنبي، وشارحه ينقل عن ابن الشجري، كما قدمت مرارا.
(¬) الاشتر: لقب له؛ لان رجلا ضربه في يوم اليرموك علي راسه فسالت الجراحة قيحا الي عينه فشترتها، اي قلبت جفنها من اعلي واسفل. واسم الاشتر: مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي الكوفي، كان من اصحاب علي رضي الله عنه، وحديثه في الجمل وصفين معروف. والبيت في امالي القالي / ، وشرح الحماسة ص ، والمءتلف والمختلف ص ، ومعجم الشعراء ص ، والتصريح علي التوضيح / ، واللسان (شمس). وشرح ديوان المتنبي، الموضع السابق.
(¬) في الاصل: وضياءها.
(¬) ديوانه:/ .
(¬) هو ابن ضبة، كما في الحيوان / ، وانظر حواشيه.
(¬) رواية الحيوان «التر» بالتاء الفوقية، وكذلك في اللسان (ترر) وفيه: التر من الخيل: المعتدل الاعضاء، الخفيف. ورواه الزمخشري في الاساس «الثر» بالثاء المثلثة، كرواية ابن الشجري.

:

(¬) في ه: «احنكته»، واثبت ما في الاصل، وهما سواء. يقال: احنكته التجارب والسن واحتنكته.
(¬) قالوا: اذا دخل الفرس في السادسة واستتم الخامسة فقد قرحبفتحتيناي انتهت اسنانه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) الاية المتمة الثمانين من سورة يس.
(¬) الاية المتمة العشرين من سورة القمر، وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) سورة الرعد ، وانظر كتاب الشعر ص ، وحواشيه. وسياتي هذا كله مرة اخري في المجلسين الثامن والثلاثين، والثاني والسبعين.
(¬) الاية السابعة من سورة الحاقة.
(¬) سورة الواقعة ،.
(¬) الاية العاشرة من سورة النحل.
(¬) حكي هذا شارح ديوان المتنبي / ،، عن ابن الشجري.

:

(¬) ديوانه / . وصدر البيت: يا حاديي عيرها واحسبني وقد انشده ابن الشجري بتمامه في المجلس الثاني والثمانين، وابن هشام في المغني ص ، وانظر شرح ابيات المغني / .
(¬) ديوانه ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، ورسالة الغفران ص ، وهذا شاهد كثير الدوران، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والثمانين، وانظر الكتاب / ، والشعر ص ، وحواشيهما.
(¬) سقط من ه.
(¬) في ه: «اجوبة» وما في الاصل مثله في شرح ديوان المتنبي.
(¬) تمامه: والشر بالشر عند الله سيان ويروي «مثلان». وقد انشده ابن الشجري في المجلسين السادس والثلاثين، والرابع والاربعين، ونسبه لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت. وفي نسبة هذا البيت خلاف، فينسب لعبد الرحمن بن حسان كما 

:

= تري، ولابيه حسان، ولكعب بن مالك الانصاري رضي الله عنهم اجمعين. راجع ديوان حسان ص ، وديوان كعب ص ،، والكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، / ، وضرورة الشعر ص ، والتبصرة ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والبسيط ص ، وشرح الجمل / ،، وضراءر الشعر ص .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) وهي قراءة ابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي. وقرا باقي السبعة لا يضركم بكسر الضاد وسكون الراء. السبعة لابن مجاهد ص ، والكشف لمكي / . وانظر معاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ، واعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) هو جرير بن عبد الله البجلي، وقيل: عمرو بن خثارم العجلي. انظر الكتاب /  والمقتضب / ، وضرورة الشعر ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والتبصرة ص ، ومشكل اعراب القران / ، والمقرب / ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / ،/ ، وغير ذلك كثير.
(¬) وهو راي المبرد. راجع المقتضب.
(¬) راجع مراجع تخريج الاية الكريمة. وانظر الجمل ص .

:

(¬) هذا الشاهد مما استفاضت به كتب العربية، وقد اعاده المصنف في المجلس الحادي والثلاثين. وانظر الكتاب / ،، وضرورة الشعر ص ، وكتاب الشعر ص ، وشرح الحماسة ص ،،، والجمل المنسوب للخليل ص ، وحواشي هذه الكتب كلها.
(¬) هذه القصة في غير كتاب، وحسبك النقاءض ص ، والاغاني / ، ومجمع الامثال / ، عند ذكر المثل: «حسبك من شر سماعه».
(¬) ليس في ه.
(¬) في المجلس الثالث.

:

(¬) دللت علي مكانه في مجمع الامثال، وتاويله عند الميداني: كفي بالمقالة عارا وان كان باطلا.
(¬) في جمهرة الانساب ص : عبد الله.

:

(¬) رواية النقاءض والاغاني: «الم يبلغك» وبها يفوت الاستشهاد. وفيه روايات اخري يذهب معها الاستشهاد، انظرها في سر صناعة الاعراب ص ،، والخصاءص / ، والخزانة / ، وشرح الشواهد للعيني / .
(¬) سقط من ه. ووجه الكلام: «كما اثبت الاخر الواو في قوله».
(¬) هو الامام ابو عمرو بن العلاء: وبيته هذا داءر سيار في كتب العربية. انظره في معاني القران / ،/ ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وشرح الحماسة ص ، وزدته تخريجا في كتاب الشعر ص .
(¬) لم اعرفه.
(¬) هكذا في الاصل، وه. والذي في كتاب سيبويه / : «وقاليعني الخليلوانشدني اعرابي من بني كليب لجرير». والبيت في ديوان جرير ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه ما في حواشي سيبويه، والاصول / ، وكتاب الشعر ص ، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص . ورواية الديوان: «فيوما يجارين الهوي غير ما صبا» وعليها يفوت الاستشهاد. وبعده في الديوان: «قال المهلبي: هذه رواية جيدة، وسيبويه يرويه «غير ماضي» بتحريك الياء، وهو ردء، الا انه شاهد». وانظر اللسان (مضي).
(¬) في ه «يجارين» بالراء، واثبته بالزاي من الاصل، ومثله في الخصاءص / ، واللسان

:

= (مضي). وهما روايتان، راجع التعليق السابق. وهناك ثالثة في ضراءر الشعر «يجاذبن».
(¬) رءبة. ملحقات ديوانه ص ، وشرح الحماسة ص ،، والحلبيات ص ، وتخريجه مستقصي في كتاب الشعر ص .
(¬) تمامه: ما لاح بالمعزاء ريع سراب وقاءله حصين بن قعقاع بن معبد بن زرارة، كما ذكر البغدادي في شرح شواهد الشافية ص ، ، وانظر كتاب الشعر ص ، وحواشيه. والمعزاء بفتح الميم وسكون العين المهملة، بعدها زاي معجمة: الارض الصلبة الكثيرة الحصا. والريع: مصدر راع السراب يريع: اي جاء وذهب».
(¬) الاية السادسة من سورة الاعلي. واصل هذا التاويل عند ابي علي، في كتاب الشعر ص .
(¬) الاية التاسعة من سورة الحجر.
(¬) الاية السابعة من سورة الاعلي.
(¬) سورة التوبة .

:

(¬) هذه الحكاية بالفاظها في تفسير القرطبي / ، عند تفسير قوله تعالي من سورة يس: وما علمناه الشعر وما ينبغي له.
(¬) الكتاب / . وذكر سيبويه ان نصب «غدا» لغة بني تميم. والتقدير: اذا كان ما نحن عليه من السلامة، او كان ما نحن عليه من البلاء في غد فاتني. ويروي بالرفع «غد» علي ان يكون فاعلا لكان التامة، ولا حذف. راجع كتاب الشعر ص ، وحواشيه. وقد اعاد ابن الشجري هذا الشاهد النثري في المجالس: الثامن والعشرين، والسابع والثلاثين، والتاسع والستين.
(¬) في ه: «ما نحن فيه».
(¬) نسبه البغدادي في الخزانة /  للاعلم وابن الشجري.
(¬) سورة الرعد ، والعنكبوت . وفي غير موضع من الكتاب العزيز. وانظر ما ياتي في المجلس المتم الثلاثين.
(¬) جزء من بيت، وتمامه: هن الحراءر لا ربات احمرة سود المحاجر لا يقران بالسور وينسب للقتال الكلابي، وللراعي النميري. ديوان القتال ص ، وديوان الراعي ص ، وتخريجه فيه مستقصي، وزد عليه: كتاب الشعر ص ، وحواشيه. والحراءر: جمع حرة، ومعناها الكريمة والاصيلة، وضد الامة. والربات: جمع ربه بمعني صاحبة. والاحمرة: جمع حمار، بالحاء المهملة، وخص الحمير؛ لانها رذال المال وشره. يقال: شر المال مالا يزكي ولا يذكي. والمحاجر: جمع محجر: بوزن مجلس ومنبر. والمحاجر من الوجه: حيث يقع عليه النقاب، وما بدا من النقاب ايضا. واراد سواد الوجه كله. والمعني: هن خيرات كريمات، يتلون القران، ولسن باماء سود ذوات حمر يسقينها. الخزانة / .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) ديوانه ص ، والخزانة / ، حكاية عن ابن الشجري، والبيت الاول في الخصاءص / .
(¬) الاية الخامسة من سورة الانفال.
(¬) اول سورة الانفال.
(¬) سورة الانفال:  .
(¬) ليس في ه.

:

(¬) يعني الاقوال التي حكاها مكي بن ابي طالب، وقد بسط ابن الشجري الكلام علي هذه الاقوال في المجلس الحادي والثمانين. وقد جمع ابو حيان خمسة عشر قولا في هذه المسالة، ولم يستحسن شيءا منها. انظر البحر /   ، والتبيان للعكبري ص .
(¬) في الاصل «بما» واثبت ما في ه، ومثله في المجلس الحادي والثمانين.
(¬) ليس في ه. وانظر المصنف / ، والدر المنثور / . وفيهما: «سعد بن عبادة».
(¬) في ه: «اي اقبلوا ما امركم الله ورسوله اي اقبلوا ما امركم به في الغناءم. . .».
(¬) هذا تقدير الفراء، كما في معاني القران / ، وقد حكاه ابن الشجري بالفاظه في المجلس الحادي والثمانين. ونسب ابو جعفر الطبري هذا القول لبعض نحويي الكوفة. انظر تفسيره / . وراجع الكشاف / ، والموضع السابق من البحر.
(¬) في ديار عبس وسط هضب القليب. وهضب القليب جبال صغار بنجد. معجم ياقوت / ، وانظر معجم ما استعجم ص .

:

(¬) وهكذا في النقاءض ص ، والاغاني / ، وقيل: ان جار ابي دءاد هو كعب بن مامة. قالوا: كان كعب اذا جاوره رجل فمات وداه، وان هلك له بعير او شاة اخلف عليه، فجاوره ابو دءاد الايادي الشاعر، وكان يفعل به ذلك، فصارت العرب اذا حمدت جارا لحسن جواره قالوا: كجار ابي دءاد، ثم انشدوا بيت قيس بن زهير هذا. الدرة الفاخرة ص ، وثمار القلوب ص ، ومجمع الامثال /  (حرف الجيمجار كجار ابي دءاد). وانظر في تضعيف هذه الرواية ديوان ابي دءاد ص .
(¬) في النقاءض: «فقمس الصبيان ابن ابي دءاد » وقمس بمعني غمس.
(¬) للكميت، كما في المنصف / ، واللسان (عرف). وهو من غير نسبة في كتاب الشعر ص ، ورواية الصدر فيه، وفيهما: لنا راعيا سوء مضيعان منهما
(¬) يقال للضبع «عرفاء» لطول عرفها وكثرة شعرها.

:

(¬) / .
(¬) انشده المصنف في المجلس الخامس والستين، ضمن قصيدة نسبها للقيط بن مرة الاسدي، وتروي ايضا لمغلس بن لقيط. انظر الكتاب / ، والايضاح / ، وشرح شواهده ايضاح الشواهد ص ، وشرح الجمل / ، والخزانة /   ، وغير ذلك مما تراه في حواشي ايضاح الشواهد.
(¬) اعاد ابن الشجري هذا الكلام في المجلس الخامس والستين، وحكاه عنه البغدادي في الخزانة، ثم قال: «وقد اختلف الناس في معني هذا البيت، واصوب من تكلم عليه ابن الشجري».
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه ما في حواشي طبقات فحول الشعراء ص ، وكتاب الشعر ص .
(¬) امرء القيس. ديوانه ص ،، والكامل ص ، والخصاءص / ،/ ، والمحتسب / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وتذكرة النحاة ص ،، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وانظر فهارسه.

:

(¬) وهذا راي ابن جني. راجع الخصاءص.
(¬) سورة البقرة ، وقد بسط ابن الشجري الكلام علي «بين» في المجلس الحادي والستين، وانظر معاني القران للفراء / .
(¬) سورة الفرقان .
(¬) ساقط من ه.

:

(¬) معاني القران له ص ، وانظر كتاب الشعر ص ، وستري ان ابن الشجري قد سلخ كلام ابي علي في هذه الاعاريب.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) الكتاب / ، وانظر معاني القران للفراء / ، واعراب القران للنحاس / ، والبحر المحيط / .
(¬) في ه: فان الباء لا بد لها من متعلق به.

:

(¬) ديوان عدي ص ، وتخريجه في ص . وزد عليه ما في حواشي طبقات فحول الشعراء ص ، وكتاب الشعر ص .

:

(¬) في ه: «ان تصبني بعد. . .» وصححته من الاصل والديوان.
(¬) في الاصل وه، والديوان: «ولا ينفع»، واثبت ما في الجمهرة / ، والمعرب ص ، وشفاء الغليل ص .
(¬) انظر خبر عداوته للشاعر في اسماء المغتالين ص ، والاغاني / .
(¬) ديوانه ص ، ومختارات ابن الشجري ص .
(¬) ليس في ه.
(¬) في ه: والعرية هي النخلة.

:

(¬) راجع كتاب الشعر ص .
(¬) فرغت منه في المجلس الاول.
(¬) تمامه: فاخزي الله رابعة تعود واعاده ابن الشجري في المجلس الموفي الاربعين. وهو من غير نسبة في الكتاب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، والتبصرة ص ، ونتاءج الفكر ص ، وشرح الجمل المنسوب للخليل ص ، والخزانة / .
(¬) الاية العاشرة من سورة الحديد. وتقدم الكلام علي هذه القراءة في المجلس الاول.

:

(¬) في ه: وجاء.
(¬) ديوانه ص ، وروايته: «فثوبا نسيت وثوبا اجر» بالنصب. واعاده ابن الشجري برواية الرفع ايضا في المجلس المتم الاربعين. وانظر الكتاب / ، والخزانة / ، وحواشيهما.
(¬) يروي هذا عن رءبة. انظر الكتاب، الموضع المذكور، والنبات للاصمعي ص ، وادب الكاتب ص ، ونتاءج الفكر ص ، ومجمع الامثال / ، والبسيط ص ،، واعاده ابن الشجري في المجلس المذكور. ومعني هذا القول ان المطر اذا وقع الاول منه فبل الارض، تمكث الارض ترابا رطبا، فهو قوله: «ثري»، ثم تنبت فيري النبات، فهو قوله «تري» ثم يكون في الشهر الثالث مرعي. وهذا قول الاصمعي. وقال الميداني: «وانما حذف التنوين من ثري ومرعي في المثل لمتابعة «تري» الذي هو الفعل».
(¬) هكذا قال: «اربعة» والاولي «ثلاثة»؛ لانهم قالوا ان الموصول وصلته والعاءد من الصلة الي الموصول، هذه الاشياء الثلاثة في قوة كلمة واحدة، استطالوها فاستساغوا الحذف فيها. ولعل ابن الشجري يعتبر الصلة اثنين، من حيث انها تتكون من جملة: مبتدا وخبر، او فعل وفاعل. وراجع حواشي الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد، رحمه الله، علي اوضح المسالك / . وابن الشجري متابع في ذلك المبرد، وقد نبهت عليه في المجلس الاول.
(¬) سورة التوبة .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) سورة المدثر .
(¬) سورة النحل .
(¬) راجع الكلام عليه وعلي نظاءره في شرح الشافية / .
(¬) راجع المعارف ص .

:

(¬) الاسوار، بكسر الهمزة، والضم لغة فيه: اعجمي معرب، وهو الرامي، وقيل: الفارس، ويجمع علي الاساور والاساورة: المعرب ص ، والذي في المعارف: «فبعث قاءدا من قواده».
(¬) ليس في ه. وراجع المعارف ص .
(¬) في الاصل: «يغبور». وفي ه: «يعبور». واثبت ما جاء بحاشية الاصل، قال: «بغبور، بفتح الباء الموحدة وسكون الغين المعجمة وضم الموحدة. . . لقب ملوك الصين». وكذلك جاء في لسان العرب (بغبر). وضبط فيه بضم الباء الاولي، ضبط قلم.
(¬) وهو الافصح، كما نص صاحب المعرب ص .
(¬) ويجمع ايضا: «كساسرة» علي غير القياس. وقياسه «كسرون» بفتح الراء، مثل عيسون وموسون. اللسان (كسر).

:

(¬) سقطت «انه» من ه.
(¬) بحاشية الاصل: «قال العسكري في كتاب التصحيف: «ترويه العامة «جلله» بالجيم، وقراته علي ابن دريد: «خلله» بالخاء المعجمة، اي جعل الكلس في خلل الحجر، وقال: جلله ليس بشء. انتهي». وهذا الكلام اورده ابو احمد العسكري في كتابه شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف ص ، وانشد ابن دريد البيت في الجمهرة / ، وقال: «هكذا رواه الاصمعي بالخاء معجمة، وقال: ليس «جلله» بالجيم بشء، وروي غيره بالجيم، وقال الاصمعي: انما هو «خلله» اي صير الكلس في خلل الحجارة، وكان يضحك من هذا، ويقول: متي راوا حصنا مصهرجا؟».

:

(¬) انما كان شاذا؛ لان ما كان علي فعلة من المعتل فبابه ان يجمع علي فعال، بالكسر، مثل ظبية وظباء.
(¬) وانا ايضا شاهدتها، وشاهدت بقايا قصر «الحضر» وهو بمحافظة نينوي من العراق الشقيق، وكانت زيارتي هذه في شهر مارس (اذار)  م حين دعيت للمشاركة في ندوة (ابناء الاثير) التي اقامتها جامعة الموصل.
(¬) صحح ياقوت ان المراد هنا: سابور بن اردشير، قال: «وليس بذي الاكتاف؛ لان سابور ذا الاكتاف هو سابور بن هرمز بن نرسي. . . بن سابور البطل، وهو سابور الجنود صاحب هذه القصة، وانما ذكرت ذلك؛ لان بعضهم يغلط ويروي انه ذو الاكتاف» معجم البلدان / ، وراجع المعارف لابن قتيبة ص ،.
(¬) في الاغاني / : «عمرو بن السليح بن حدي»، وفي تاريخ الطبري / : «عمرو بن الة ابن الجدي»، وفي الموضع السابق من معجم البلدان: «الجدي بن الدلهاث».
(¬) في ه: «كالشغير»، وصححته من الاصل، والمراجع الثلاثة المذكورة، ويقع اختلاف بينها في الرواية.
(¬) الهرابذ: جمع هربذ، بكسر الهاء والباء، وهم خدم نار المجوس، وقيل: عظماء الهند او علماءهم. اللسان وحواشي الاغاني.

:

(¬) شرح الحماسة ص ، وانشد في اللسان (ذود) من غير نسبة. والمال اكثر ما يطلق عند العرب علي الابل؛ لانها كانت اكثر اموالهم. والجذم، بكسر الجيم: الاصل، والاذواد: جمع الذود، ويقع علي ما دون العشرة. ومحذفة النسل: اي مقطوعة النسل. واراد بالايام الوقعات.
(¬) اعاده في المجلس الخامس والاربعين، وهو في الخصاءص / ،/ ، وسر صناعة الاعراب ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح المفصل / ،/ ،، واللسان (الكمن).
(¬) راجع الشعر والشعراء ص .
(¬) نسبه ابن الشجري في المجلس السادس والاربعين لقطري بن الفجاءة. وهو من قصيدة لقطري في الكامل / ، وانظر شعر الخوارج ص ،، وشرح شواهد الشافية ص ، ومعجم شواهد العربية ص .

:

(¬) سورة الواقعة ، وقراءة الكسر هذه قرا بها عبد الله بن مسعود، والشعبي، والاعمش، وغيرهم. انظر زاد المسير / ،/ ، وتفسير القرطبي / ،/ .
(¬) سورة طه .
(¬) الطاءي. والبيت في ديوانه ص ، وتخريجه في ، ورواية الديوان «حسسن» وتكلم عليه محقق الديوان. واعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والاربعين. وانظر المقتضب / ، والتبيين ص .
(¬) راجع الممتع ص .
(¬) وواحد الكيالجة: كيلجة، وهو مكيال معروف قديما لاهل العراق. راجع المعرب ص ، والقاموس (كلج) والمصباح المنير.

:

(¬) هم قوم ذوو جلد من اهل السند والهند، يكونون مع رءيس السفينة البحرية. والسبابجة: جاءت بالياء التحتية بعد السين «السيابجة» في الامالي واصل المعرب للجواليقي ص ،، وصحح الشيخ احمد محمد شاكر في حواشي المعرب انها «السبابجة» بالباء الموحدة بعد السين. والامر علي ما قال الشيخ رحمه الله في التهذيب / ، واللسان (سبج) لكني وجدتها بالياء التحتية في الجمهرة / ، ويبدو ان هذا الخطا قديم، فقد وجدته كذلك في نسختين صحيحتين قديمتين من كتاب الشعر، وانظره ص .

:

(¬) حكي ابو الفرج والطبري حيلة اخري. انظرها في الاغاني / ، والتاريخ / .
(¬) الاشتقاق ص .
(¬) في ه: «الحادي» بالدال المهملة، هنا وفيما ياتي. وصوابه بالذال المعجمة.
(¬) سياتي هذا في المجلس الثالث والخمسين.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) ذكرت الخلاف في اسمه قريبا.
(¬) الابيات في الموضع السابق من الاغاني، وتاريخ الطبري، ومعجم البلدان / .
(¬) راجع القوافي للاخفش ص ،، والعيون الغامزة ص .
(¬) من معلقته الشهيرة. شرح القصاءد السبع ص . وانظر رسالة الغفران ص .

:

(¬) بلدة قريبة من الانبار غربي الكوفة.
(¬) العكنة: بضم العين: الطي في البطن من السمن، والجمع عكن، مثل غرفة وغرف، وربما قيل اعكان.
(¬) البيت في الموضع المذكور من الاغاني، وتاريخ الطبري، ومعجم ما استعجم ص ،.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في .
(¬) الاية المتمة الثلاثين من سورة الطور.

:

(¬) سورة الاعراف .
(¬) الاية الثامنة من سورة المزمل. وقد تكلم ابن الشجري علي وقوع المصادر موقع بعضها باتم من هذا في المجلس التاسع والخمسين.

:

(¬) المصانع: جمع مصنعة ومصنع، وهو شبه الصهريج يجمع فيه ماء المطر، وهي ايضا ما يصنعه الناس من الابار والابنية. وقال عبد الرزاق: المصانع عندنا بلغة اليمن: القصور العالية. اللسان (صنع) وفتح القدير للشوكاني / .
(¬) حديثه في الحيوان / ، والاغاني / ، وتاريخ الطبري / ، وثمار القلوب ص ، ومجمع الامثال / ، ومعجم البلدان /  (الخورنق).
(¬) شرح ابن عقيل / ، وشرح الاشموني / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والهمع / ، والخزانة / ،،.
(¬) وهو علي قبحه اجازه الاخفش، وابن جني، وابو عبد الله الطوال من الكوفيين، وابن مالك، كما في المراجع المذكورة، والخصاءص / .
(¬) ابو الاسود الدءلي، او النابغة الذبياني، ابو عبد الله بن همارق بن غطفان. مستدرك ديوان ابي الاسود ص ، وديوان النابغة ص ، والفاخر ص ، والخصاءص / ، وشرح الجمل / ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / . والرواية في ديوان النابغة: 

:

= جزي الله عبسا في المواطن كلها وفي الفاخر: جزي الله عبسا عبس ابن بغيض وعلي هاتين الروايتين يفوت الاستشهاد.
(¬) سبق في المجلس السابع.
(¬) في المجلس المذكور.
(¬) ليس في ه، وهو في الاصل والمراجع المذكورة في تخريج حديث سنمار.
(¬) ذكر الجواليقي انه اعجمي. قال: «وسنمار، اسم اعجمي، وقد تكلمت به العرب». المعرب ص .
(¬) الكتاب / ، وانظر اللسان (سنمر).

:

(¬) الاية الرابعة من سورة الصف.
(¬) الصاروج: فارسي معرب، وهو النورة واخلاطها التي تصرج بها الحياض والحمامات. يقال: صرجت الحوض: اذا طليته بالطين. المعرب ص . والنورة، بضم النون، من الحجر الذي يحرق ويسوي منه الكلس، اي الجير.
(¬) في ه: وقوله.
(¬) جاء بهامش الاصل: «الفازة: مظلة بعمودين». وانظر اللسان (فوز).
(¬) زيادة من الاغاني / .
(¬) الوسمي: اول المطر. والولي: المطر بعد المطر في كل حين. المطر لابي زيد ص   .

:

(¬) زيادة من الاغاني / .
(¬) في الاغاني: وتخلع اطمارك، وتلبس امساحك، وتعبد ربك حتي ياتيك اجلك.
(¬) سورة طه .

:

(¬) ديوان رءبة ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والكامل / ، والمنصف / ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) سقط من ه. وانظر اللسان (قططسحا).
(¬) لم اجد هذا الكلام بنصه في كتابي المبردالموضع السابقوان ذكر كلاما بمعناه، وقد حكاه البغدادي بالفاظ ابن الشجري، في الخزانة / ، وشرح شواهد الشافية ص ، في الكلام علي الرجز الاتي، وكذلك ذكره العلوي في نضرة الاغريض ص .
(¬) بضم الحاء، وهي وعاء من الخشب او العاج، ينحت ليوضع فيه الطيب.

:

(¬) اي المصدر التشبيهي، او المشبه به. راجع اللسان (قطط).
(¬) ينسبان لرءبة. ملحقات ديوانه ص ، والكامل / ، والخصاءص / ،/ ، والمحتسب / ،، وشرح الحماسة ص ،،، وحواشي ، والعمدة / ، وامالي المرتضي / ، ونضرة الاغريض ص ، واللسان (قرق)، والموضع المذكور من الخزانة وشرح شواهد الشافية.
(¬) سورة الكهف .
(¬) ديوانه ص ، مع اختلاف في الرواية. والبيت بروايتنا في الموضع المذكور من نضرة الاغريض، واعاده المصنف في المجلس الخامس والثلاثين. وانشده السيوطي في الاشباه والنظاءر / ، حكاية عن ابن الشجري.
(¬) في ه: قيل.

:

(¬) للاعشي. ديوانه ص . وصدره: *فاما تريني ولي لمة*واعاده المصنف في المجلسين: الحادي والثلاثين، والثامن والسبعين. وهو في الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ،، والاصول / ، ونتاءج الفكر ص ، وشرح الجمل / ، والبسيط ص ، وانظر فهارسه.
(¬) معاني القران / ، ومجالس ثعلب ص ، والمذكر والمءنث لابي بكر بن الانباري ص ، وكتاب الشعر ص ، وما في حواشيه. واعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والثمانين.
(¬) نسبه القيسي والعيني الي الكميت بن زيد الاسدي، وليس في ديوانه المطبوع. ايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، وهو من غير نسبة في التكملة ص ، والمحتسب / ، وسر صناعة الاعراب / ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح المفصل / ، واللسان (خفي). والشاعر يصف حربا، وانها تتزين لمن لا يقربها. قاله القيسي.
(¬) بضم القاف، وكذلك بضم الجيم في «نجد». راجع الكتاب / ، واللسان (يقظ).
(¬) سقط من ه. وهذا النصب علي التشبيه بالمفعول به، او التمييز، كما تقول: الحسان وجوها.

:

(¬) الزج: الحديدة التي تركب في اسفل الرمح والسنان. والزج تركز به الرمح في الارض.
(¬) ديوانه ص ، واوسعته تخريجا في كتاب الشعر ص .
(¬) السبعة ص ، والكشف / ، والنشر / ، في توجيه الاية  من سورة ال عمران.
(¬) سقط من ه. وانظر سر صناعة الاعراب ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص .

:

(¬) وهذا ايضا ساقط من ه.
(¬) هو الحارث بن خالد المخزومي. وقيل العرجي. الاغاني / ، ومجالس ثعلب ص ، والاصول / ، وتفسير الطبري / ، والتبصرة ص ، وشرح الجمل / ، وشرح ابيات المغني / . وديوان العرجي ص .

:

(¬) في ه: وهذا الضرب من الابدال يكون وفق. . .
(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة الكهف . وترن هكذا جاءت في الاصل وه باثبات الياء، وهي قراءة ابن كثير، اثبت الياء فيها في الوصل والوقف جميعا. وقرا نافع وابو عمرو بياء في الوصل، وبغير ياء في الوقف، والباقون يحذفون الياء في الوصل والوقف جميعا. السبعة لابن مجاهد ص ، ووافق ابن كثير من العشرة، يعقوب ابن اسحاق الحضرمي. ارشاد المبتدي ص .
(¬) ساقط من ه، وهو في الخزانة / .
(¬) هذه رواية. قال ابن هشام في المغني ص : «ويروي «يراه» اي يري نفسه، و «تراه» بالخطاب، ولا اشكال حينءذ ولا تقدير، والمصاب حينءذ مفعول لا مصدر، ولم يطلع علي هاتين الروايتين بعضهم فقال: ولو انه قال «يراه» لكان حسنا، اي يري الصديق نفسه مصابا اذا اصبت». ولعل ابن هشام يعني ببعضهم ابن الشجري.
(¬) سورة العلق ،.

:

(¬) ساقط من ه، وهو في الخزانة، الموضع السابق، حكاية عن ابن الشجري.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) هكذا في النسختين. وسياتي توجيهه. والذي في الديوان: قفر المراقب.
(¬) سورة الانبياء .
(¬) زيد الخيل. المقتضب / ،/ ، واوسعته تخريجا في كتاب الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والسبعين.
(¬) ليس في ديوانه المطبوع، وفيه قصيدة من بحر البيت وقافيته، انظره ص .

:

(¬) الكامل / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ،، والبيت مع ثلاثة اخر في الاغاني / ، ونسبها ابو الفرج لاعرابي.
(¬) ساقط من ه.
(¬) لم اعرفه.
(¬) سورة الانعام ،.

:

(¬) وهي رواية الديوان، ومراجع تخريج البيت.
(¬) في ه: صاءده.

:

(¬) ديوان لبيد ص ، وتخريجه في ص . وزد عليه المقتضب / ،/ ، والتبصرة ص ،، والبسيط ص ،، واعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والستين.
(¬) الكتاب / .
(¬) ساقط من ه. وانظر شرح القصاءد السبع ص .

:

(¬) هو راي ابي علي الفارسي. ذكره القيسي في ايضاح شواهد الايضاح ص .
(¬) الاغاني / ،/ ،، والنقاءض ص ، والوحشيات ص ، والحيوان / ،/ ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والتبصرة ص ، وشرح شواهد الشافية ص   ، وغير ذلك كثير، تراه في حواشي تلك الكتب. واعاد ابن الشجري انشاد البيت الرابع في المجلس الحادي والثلاثين .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص .

:

(¬) سورة المعارج . وفي الاصل وه فمال الذين ورددته الي رسم المصحف.
(¬) انظر وجوه شبه الحال بالظرف في كتاب الشعر ص ، وحواشيه، وذكر ابن الشجري شيءا منه في المجلسين الخامس والعشرين، والمجلس الرابع والثلاثين، والحادي والسبعين.
(¬) سورة الصافات ،.
(¬) في ه: مكانك.
(¬) عرض ابن الشجري لذلك بابسط من ذلك في المجلس الحادي والسبعين. وانظر اصل هذه المسالة في المقتضب / ، وحواشيه.
(¬) ويروي: «اكل. . .». وانظره في الكتاب / ، والاصول / ،/ ، والبغداديات ص ، والمساءل المنثورة ص ، واعاده ابن الشجري في المجالس: الخامس والعشرين، والتاسع والستين، والحادي والسبعين.
(¬) سورة الكهف .

:

(¬) قاءله العباس بن مرداس، رضي الله عنه، كما في الافصاح ص ، ومعيد النعم ص ، وانشد من غير نسبة في شرح القصاءد السبع ص ، والتهذيب / ، واللسان (امن)، وتوجيه النصب في هذه الكتب علي ان «امنا» بمعني صدقنا، وليس علي اسقاط الجار، كما يري ابن الشجري، وقد استحسن السخاوي النصب علي اسقاط الجار. راجع سفر السعادة ص ، والاشباه والنظاءر / .
(¬) لم يرد هذا في سلسلة نسب «كليب» في مختلف القباءل لابن حبيب ص ، وجمهرة ابن حزم ص ، والنقاءض ص .
(¬) بضم الحاء وفتح الباء، علي ما قيده ابن حبيب في مختلف القباءل ص .
(¬) في ه: نقلته.
(¬) سبق تخريجه في المجلس العاشر.

:

(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة الشوري ،.
(¬) وتسمي هذه الظاهرة: تلتلة بهراءوبهراء: حي من اليمنوانظر القباءل التي تنطق بهذه اللغة في مجالس ثعلب ص ، وتاويل مشكل القران ص ، والصاحبي ص ، وكتاب الشعر ص ، والخصاءص / ، واللسان (تلل). وانظر اللهجات في كتاب سيبويه ص .
(¬) تمامه: «واني لاستغفر الله ماءة مرة». وهو في صحيح مسلم (باب استحباب الاستغفار والاستكثار منه. من كتاب الذكر والدعاء) ص ، وسنن ابي داود (باب الاستغفار من كتاب الصلاة) / ، ومسند احمد / ،، وغريب الحديث لابي عبيد / .
(¬) ياتي الكلام عليه باوسع مما هنا في المجلسين الحادي والثلاثين، والسادس والاربعين.
(¬) في ه «فعول». وانظر كلام ابي علي في التكملة ص ، وراجع المنصف / ، وشرح شواهد الشافية ص ، عن ابن الشجري.

:

(¬) هذا التعليل لابي علي في التكملة ص .
(¬) الفاخر ص ، والدرة الفاخرة ص ، ومجمع الامثال /  (باب ما جاء علي افعل من باب العين).
(¬) في ه: بالماء.
(¬) سقط من ه.
(¬) الفاخر ص ، والدرة الفاخرة ص ، ومجمع الامثال /  (ما جاء علي افعل من باب الشين).

:

(¬) بحاشية الاصل: «بخط الكندي: احشمت فلانا واحمشته لغتان».
(¬) من قصيدته التي فيها هذا البيت السيار: ضربت صدرها الي وقالت يا عديا لقد وقتك الاواقي راجع الاغاني / ، وشرح الشواهد للعيني / ، ولم اجد فيهما هذا البيت المذكور هنا.
(¬) ويروي: «تخطي الي شبيثا والاحص» مجمع الامثال /  (باب التاء).
(¬) في بلاد نجد. معجم البلدان / ،/ ، وبالشام ايضا من نواحي حلب موضعان يقال لهما: الاحص وشبيث.

:

(¬) من قصيدة في الموضع الثاني المذكور من معجم البلدان. وعمرو بن الاهتم هذا هو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم، حين اعجبه حسن بيانه: «ان من الشعر لحكما، وان من البيان لسحرا» راجع الاستيعاب ص ، ولباب الاداب ص ،.
(¬) هو بشيربالتصغيربن ابي العبسي. علي ما ذكر ابو زيد في النوادر ص ، وانشد بعده بيتا، وانشدهما الجاحظ في الحيوان / ، ونسبهما لرجل من بني كلاب من الخوارج، قالهما لمعاوية رضي الله عنه، وكذلك صنع ابن عبد البر في بهجة المجالس / . وبشير هذا ذكره الامدي هكذا: بشير بن ابي جذيمة العبسي. المءتلف والمختلف ص .
(¬) الخرق، بكسر الخاء: الكريم المتخرق في الكرم.
(¬) البيت مع اخر في مجمع الامثال / .
(¬) واصلها الضم.
(¬) في ه: «ما لهم سعنة ولا معنة، اي ما لهم شء. . .» وما في الاصل مثله في اصلاح المنطق ص  (باب ما يتكلم فيه بالجحد). والامثال لابي عبيد ص .

:

(¬) سقط من ه. والابيات في ديوان النابغة ص ، وتخريجها في ص .
(¬) ينسب هذا الي ابي عبيدة، كما ذكر ابن حبيب في مختلف القباءل ص ، وراجع النقاءض صفحات ،،، وانظر فهارسه. وشرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف ص ،، وتاج العروس (عدس) / .
(¬) البيتان في الكامل / ، ونسبهما المبرد للقيط بن زرارة، اخي حاجب.

:

(¬) ص .
(¬) اعاد ابن الشجري هذه الابيات في المجلس الموفي الخمسين، وهي في الحماسة البصرية / ، وثمرات الاوراق ص ، والمستطرف /   طبعة بولاق  ه والكشكول / .
(¬) في الاصل: «كاووش» بالشين المعجمة، واثبته بالسين المهملة من ه، والمعرب ص .

:

(¬) في الاصل: «من قصيدة للجعدي اولها»، واثبت ما في ه. والابيات في ديوان النابغة الجعدي ص   ، مع بعض اختلاف في الرواية. وقد روي البغدادي الابيات في الخزانة / ، برواية ابن الشجري، حكاية عنه.
(¬) في ه: «سخط»، والصواب في الاصل والخزانة. وقال البغدادي: «والشحط: البعد، وفعله من باب منع» الخزانة / ، ورواية الديوان: الي جانب الصمان فالمتثلم
(¬) ياتي هذا العجز قريبا في شعر زهير.
(¬) شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثامن.
(¬) ساقط من ه.
(¬) الاية الثالثة من سورة الضحي، قال الزركشي في البرهان / ، في اثناء كلامه علي الالتفات من الخطاب الي الغيبة: «وجعل منه ابن الشجري ما ودعك ربك وما قلي، وقد سبق انه علي حذف المفعول، فلا التفات». وانظر البرهان / ، وقد اعاد ابن الشجري هذه الاية الكريمة في المجلسين: التاسع والثلاثين، والذي بعده، شاهدا علي حذف المفعول، كما يري الزركشي.
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة الروم .
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سورة الزخرف ، وجاء في الاصل وه: «وفيها ما تشتهي الانفس» وهو خطا.
(¬) اول فاتحة الكتاب.
(¬) سورة الفاتحة .

:

(¬) في ه «والشعب» باقحام الواو.
(¬) هكذا ثبتت «بن» هنا بين «قيس وعيلان» وحذفت بعد قليل. قال ابن حزم في الجمهرة ص : «وقد قال قوم: «قيس بن عيلان بن مضر، والصحيح: قيس عيلان». وحول هذا كلام كثير، انظره في التاج (قيس) / ، وفهارس الجمهرة.
(¬) الاقاويل فيها كثيرة. انظر المعارف ص ، والدرة الفاخرة ص ، وثمار القلوب ص ، ومجمع الامثال /  (ما جاء علي افعل من باب الشين: اشام من عطر منشم)، واللسان (نشم). وفي شرح القصاءد السبع ص ، عن ابن الكلبي: «منشم امراة الوجيه الحميري».
(¬) ديوان زهير ص ، وشرح القصاءد السبع، الموضع السابق.

:

(¬) راجع النقاءض ص ، وثمار القلوب ص ، والفاخر ص ، ومجمع الامثال / ، في شرح المثل: «صبرا علي مجامر الكرام».
(¬) ليس في ه.
(¬) في ه: «حدمة» بالحاء المهملة، وصوابه بالخاء المعجمة، كما في الاصل، والنهاية / ، والخذم: سرعة القطع، وبه سمي السيف مخذما.
(¬) البيتان من قصيدة مجرورة القافية، وهما متباعدان في ديوان الفرزدق، فقد جاء الاول في ص ، والثاني في ص ، وكذلك جاءا في النقاءض، ص ،، والرواية فيهما: الست اذا القعساء انسل ظهرها الي ال بسطام بن قيس بخاطب واني لاخشي ان خطبت اليهم عليك الذي لاقي يسار الكواعب ولا اقواء علي هذه الرواية. ورواية ابن الشجري للبيت الاولوبها جاء الاقواءمطابقة لرواية ابن سلام، في طبقات فحول الشعراء ص ، وشروح سقط الزند ص . 

:

= وقد حكي التبريزي عن ابي العلاء المعري، قال: «والذي اذهب اليه ان قوله: «فخاطب» امر لجرير، من قولهم: خاطبهم يخاطبهم خطابا، كما تقول للرجل اذا لمته علي الشء فسكت: تكلم، اي هات حجتك علي ما فعلت» قال شيخنا محمود محمد شاكر حفظه الله، تعليقا عليه: يريد ابو العلاء ان يرفع الاقواء، فتكلف تكلفا. هذا وقد جاء بهامش اصل الامالي حاشية من كلام تاج الدين الكندي، هذا نصها: «هذان البيتان يرويان للفرزدق بهذا اللفظ علي الاقواء، وليسا كذلك، والصواب انهما، علي ما تتبعته من شعرهما في النقاءض: ان الفرزدق اجاب جريرا عن قصيدة باءية مرفوعة، يعيره فيها بتزوج حدراء، وهي نصرانية، وقصيدة الفرزدق علي وزنها ورويها، الا انها مجرورة، واحد البيتين بعد الاخر بابيات، الاول منهما: الست اذا القعساء انسل ظهرها الي ال بسطام بن قيس بخاطب والثاني: واني لاخشي ان خطبت اليهم عليك الذي لاقي يسار الكواعب وكنت قديما ارويهما كما رواهما مشايخنا، فلما تتبعت شعريهما. . .» وهنا ذهب بقية كلام الكندي في التصوير. وانظر قصيدة جرير المشار اليها في النقاءض ص .
(¬) فلما خالفت القافية ساءر قوافي القصيدة معها باختلاف حركات المجري، قيل: اقوي، اي خالف بين قوافيه. الكافي للتبريزي ص ، وقيل الاقواء من قولهم: اقوي الربع: اذا عفي وتغير وخلا من سكانه، فكذلك الروي تغيرت جريته، وخلا من حركته. العيون الغامزة ص .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) سورة يوسف  و «نرتع ونلعب» بالنون فيهما وتسكين العين والباء، كما في الاصل، وه والخزانة /  حكاية عن ابن الشجري. وهي قراءة ابي عمرو وابن عامر. والقراءة التالية، بالنون وكسر العين من غير ياء، من ارتعيت، وقرا بها ابن كثير. وقرا عاصم وحمزة والكساءي ويعقوب يرتع ويلعب بالياء التحتية وسكون العين والباء. السبعة لابن مجاهد ص ، واتحاف فضلاء البشر ص ، وانظر تفسير الطبري / .
(¬) في ه: «تفعيل» وكتب كاتب في الهامش: الصحيح افتعال.
(¬) من قصيدته المفضلية العالية. شرح المفضليات لابي محمد الانباري ص ، والمقتضب / ، واللسان (رتع) وغير ذلك كثير.
(¬) في ه: فعل.

:

(¬) يقول ابو علي المرزوقي: متي اجتمع شيءان في امر لا يفترقان فيه اجتزء بذكر احدهما عن الاخر. شرح الحماسة ص .
(¬) من رجز لرشيد بن رميض العنبري، وينسب لغيره. الاغاني / ، واللسان (حطم). وانشاد الحجاج لهذا الرجز ذاءع الصيت، داءر في كتب اللغة والادب والتاريخ. انظر البيان والتبيين / ، والكامل ص ، والعقد الفريد / ،/ ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) في ه: «البيت» وما في الاصل مثله في الخزانة، وديوان المتنبي، الموضع السابق، وذكر شارحه هذه الاوجه الاربعة، ولم يعزها الي ابن الشجري.

:

(¬) سبق تخريج القصيدة التي منها هذا البيت في المجلس الرابع. وانظر شواهد التوضيح ص .
(¬) ملحقات ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه ما في معجم الشواهد ص ، وشرح ديوان المتنبي للواحدي ص ، وانشد العجز فقط من غير نسبة.
(¬) ديوانه ص ، برواية: ولو رضيت يداي بها وقرت لكان لها علي القدر الخيار وانظر حواشي الديوان، ومعجم الشواهد ص . وحواشي طبقات فحول الشعراء ص .
(¬) ديوانه ص ، وزدته تخريجا في كتاب الشعر ص ،، واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والثلاثين.
(¬) شرح ديوان المتنبي / ، والهمع / ، والدرر اللوامع / ، وذكر مصنفه كلام ابن الشجري دون عزو.
(¬) اصلاح المنطق ص . واللسان (رير)، والخزانة، الموضع المذكور.
(¬) هكذا في الاصل وه «باردات» هنا، وفيما ياتي من مشتقاته. ومثله في اصلاح المنطق، 

:

= والخزانة / ، وهو من قولهم: «برد فلان: اذا ضعفت قواءمه، وغيره مصحح طبعة الهند فجعله «باديات» هنا وفيما ياتي، وهو كذلك في اللسان، ونسخة من اصلاح المنطق.
(¬) في ه: «قولهم». وتقدم الكلام علي ذلك في المجلس الثاني.
(¬) ابراهيم بن هرمة. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه ما في حواشي كتاب الشعر ص ، والفصول الخمسون ص . واعاده ابن الشجري في المجلسين: الحادي والثلاثين، والمتم الستين.
(¬) في ه: في.
(¬) ديوانه / ، برواية: اسكن قلبا هاءما فيه ماتم من الشوق الا ان عيني في عرس والذي في الخزانة وشرح ديوان المتنبي مطابق لرواية ابن الشجري، وهما ناقلان عنه، كما اسلفت.

:

(¬) ديوانه / ، وصدره: تلذ عيني وقلبي منك في الم
(¬) النميري. والبيت في ادب الكاتب ص ، وشرحه الاقتضاب ص ، وشرح الحماسة ص ، ومقاييس اللغة / ، واللسان (اتماني).
(¬) في اللسان، عن الاصمعي: الاناة من النساء: التي فيها فتور عن القيام وتان.
(¬) وكذا في الخزانة. والذي في اللسان والقاموس: «بالنظر». ومعني «تبدر». تسرع وتسبق. وقيل: حدرة: واسعة. وبدرة: تامة كالبدر. وهناك اقوال اخري تراها في اللسان. وقال ابن فارس: «وعين بدرة: اي ممتلءة». المقاييس / .
(¬) بهامش الاصل بخط الناسخ حاشية: «هذا البيت عروضه وضربه جميعا محذوفان» وبعد ذلك بخط مغاير: «وقوله: «سالمة» ينبغي ان يكون غلطا من الكاتب ان شاء الله». وجاء بحاشية الخزانة لمصحح طبعة بولاق «قوله: «عروضه سالمة» فيه ان العروض محذوفة مثل الضرب». والحذف: سقوط السبب الخفيف من فعولن، فتصير «فعو» او «فعل»، وهو الذي جاء في العروض والضرب معا.

:

(¬) في الاصل: «اثلم»، واثبت ما في ه، والخزانة.
(¬) راجع المنصف / ، والكافي ص ،.

:

(¬) في ه: «سابع عشر»، وهو خطا، فان تاريخ المجلس السابق: العشرون من رجب.
(¬) مكان هذا في تاج العروس (عشي) /  «جاوان»، وفي الاغاني /  «يحيي»، وكذلك في معجم الادباء / . وما في المءتلف والمختلف ص  مطابق لما عند ابن الشجري. وذكر المرزباني في معجم الشعراء ص  «عمرو بن الايهم بن افلت التغلبي»، وقال: «نصراني كثير الشعر، وقيل: اسمه عمير. ويقال: هو اعشي بني تغلب» وذكر صاحب المكاثرة عند المذاكرة ص  «اعشي بني تغلب»، ثم قال: لم اجد اسمه ولا نسبه». وانظر شرح شواهد المغني ص .
(¬) الابيات من قصيدة في ديوان الاعشين ص ،، والبيت الاول في الاغاني، والثالث في المكاثرة، وانظر الحماسة البصرية / .
(¬) في ديوان الاعشين: «اينسي. . . وننسي».

:

(¬) ذو جدن الحميري. المعمرون ص ، والخصاءص / ، ومجالس العلماء ص ، والخزانة / ، واللسان (انسنوس)، واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والاربعين.
(¬) في ه: ومنه قيل لملك من الملوك: ذو نواس.

:

(¬) وهو مذهب جماعة من البصريين، وافقهم فيه الفراء، كما ذكر المصنف في المجلس السابع والاربعين.
(¬) في ه: كقولهم.
(¬) سورة التوبة .

:

(¬) ديوان الشماخ ص ، مع نسبته لجبار بن جزء، وجزء: اخو الشماخ. وانظر تخريجه في ص  من الديوان، وانظر ايضاح شواهد الايضاح ص . وانظر المجلس التاسع والستين.
(¬) وهكذا نسب البيتان الي شمعلة في المكاثرة ص ، وجعلهما ابو الفرج في الاغاني /  من قول اعشي تغلب، والبيت الثاني في رسالة الغفران ص  منسوبا لشمعلة، والبيتان باختلاف في الرواية في الكامل / ، منسوبين لشمعل التغلبي. وكذلك في زهر الاداب ص ، ونسب البيت الثاني في المصون ص ،، الي الاخطل، وصحح شيخنا رحمه الله نسبته الي شمعلة.

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، والتبصرة ص ، والتبيين ص ، وشرح الجمل / ، واعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والخمسين.
(¬) الرحم، بكسر الراء: القرابة، مثل الرحم.
(¬) هو المغيرة بن حبناءوالبيت في الكتاب / ، والاصول / ، والانصاف ص ، واسرار العربية ص ، ورسالة الغفران ص ، والصاهل والشاحج ص ، والتبصرة ص ، والضراءر ص ، والمقرب / ، وشرح الجمل / ، وغير ذلك كثير. واعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والخمسين. وقد اورد ابو الفرج البيت ضمن قصيدة في مدح المهلب بن ابي صفرة، برواية: ان المهلب ان اشتق لرءيته او امتدحه فان الناس قد علموا وبهذه الرواية يفوت الاستشهاد. الاغاني / .
(¬) مطلع قصيدة في ديوانه ص ، يهجو بها امية بن خلف الجمحي. واعاد ابن الشجري انشاده في المجلس الخامس والخمسين من غير نسبة، وذكر انه مما انشده سيبويه، ولم اجده في الكتاب المطبوع، وليس في شواهد سيبويه من قافية الظاء شء.
(¬) ديوانه ص ، برواية: ااصبح وصل حبلكم رماما وما عهد كعهدك يا اماما وعليها يفوت الاستشهاد. والبيت بروايتنا في الكتاب / ، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، والافصاح في شرح ابيات مشكلة الاعراب ص ، والانصاف ص ، وشرح

:

= الجمل / ، والكلام علي الروايتين في نوادر ابي زيد ص ، والخزانة / ، واعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والخمسين.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والكتاب / ، وضرورة الشعر ص ، والانصاف ص ، وشرح الجمل / ، واعاده ابن الشجري في المجلس المشار اليه قريبا. وستاتي القصيدة التي منها هذا البيت في المجلس الحادي والعشرين.
(¬) لم ينشد سيبويه قبل هذا البيت شيءا لابن احمر. ومثل قول ابن الشجري ذكر العيني، قال في شرح الشواهد الكبري / : «وانشد سيبويه في كتابه بيتا اخر قبل قوله «ابو حنش» وهو: اري ذا شيبة. ويظهر ان في اصول كتاب سيبويه المطبوع نقصا، فقد جاء هذا البيت الذي ذكر ابن الشجري ان سيبويه انشده، في شرح ابيات سيبويه للنحاس ص ، وجاء في شرح ابياته لابن السيرافي /  مكانه بيت اخر، قافيته «خيالا» مما يدل علي ان سيبويه اراد ان يعلم ان القوافي منصوبة.
(¬) ديوان ابن احمر ص .
(¬) شرح ابو احمد العسكري «نالا» في البيت علي غير هذا الوجه، فهو عنده فعل مسند لالف الاثنين. قال في المصون ص : «ويريد ان هذين من قومه نالا ما يريدان».
(¬) سورة الزخرف .
(¬) بحاشية الاصل: «هو الاسود بن يعفر النهشلي». والبيتان في ديوانه ص ، ونوادر ابي زيد ص ، والكتاب / ، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، والتبصرة ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والتبيين ص ، وشرح الجمل / ، وغير ذلك. واعادهما المصنف في المجلس المذكور.

:

(¬) هو غيلان بن حريث، كما في مجالس ثعلب ص ، وانظر الكتاب / ، والضراءر ص ، واللسان (صيبوسط).
(¬) بعض بني عبس، كما في شرح الحماسة للمرزوقي ص ، والانصاف ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس المذكور.
(¬) وهي رواية الديوان التي اشرت اليها عند تخريج البيت.

:

(¬) في ه: «بن عيلان» وتكلمت عليه في المجلس السابق.
(¬) في الاصل: «وهي». وقد بسط ابن الشجري الكلام علي هذه المسالة في المجلس الخامس والخمسين.
(¬) قاله في ضرورة الشعر ص ، وهو مستل من شرحه علي الكتاب.

:

(¬) في ه: فاذا.
(¬) معاني القران / ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، واسرار العربية ص ، والتبيين ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، وشرح التصريح علي التوضيح / ، والخزانة / .
(¬) في ه: «للتانيث والتعريف». وما في الاصل مثله في الخزانة، عن ابن الشجري.
(¬) الذي في الديوان انه اراد امية بن خلف الجمحي.

:

(¬) سورة الانعام ، وانظر لهذه القراءة السبعة ص ، وتفسير الطبري / ، والكشف / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وانظر الموضع السابق من تفسير الطبري، وشرح القصاءد السبع ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وضراءر الشعر ص ، والمذكر والمءنث ص .

:

(¬) في ه: «فمضت» وما في الاصل مثله في الديوان، والضمير راجع الي حمار قدم الاتن. وغرد: ترك القصد وانهزم.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وضراءر الشعر ص ، والمذكر والمءنث ص .
(¬) رد هذا ابن عصفور، في الضراءر.
(¬) في المجلس السادس عشر.
(¬) في ه: ابيتم ان تقولوا لنا وتشكر.

:

(¬) في الاصل وه «عبد الله»، واثبت ما في تاريخ الطبري / ، والكامل لابن الاثير /  (حوادث سنة ) والجمهرة لابن حزم ص ،.
(¬) راجع هذا الخبر في البيان والتبيين / ، والعقد الفريد / .
(¬) ليس في ه.

:

(¬) هكذا ضبطت الضاد في الاصل بالكسر، وهو الاكثر. راجع النهاية / ، والمصباح.
(¬) سليمان بن قتة. كما في الاغاني / ، وانساب الاشراف / ،، وتفسير الطبري / . والبيت من غير نسبة في الكامل للمبرد / ، ولابن الاثير / ، وشرح الحماسة ص ، واللسان (اسا) وفيه عن ابن بري: «وتاسوا فيه من المءاساة» كما ذكر الجوهري، لا من التاسي، كما ذكر المبرد، فقال: تاسوا بمعني تاسوا، وتاسوا بمعني تعزوا. وفي تاج العروس (قتت) تخليط في نسب الشاعر، قارنه بما في حواشي تفسير الطبري. وانظر التنبيهات لعلي بن حمزة ص .
(¬) الطف، بفتح اوله وتشديد ثانيه: بناحية العراق، من ارض الكوفة، وبه الموضع المعروف بكربلاء، الذي قتل فيه الحسين رضي الله عنه. معجم ما استعجم ص .
(¬) هو عبيد الله بن قيس الرقيات. والابيات في ديوانه ص ، وتخريجها فيه. والبيت الثاني من شواهد النحو السيارة. وسيتكلم عليه المصنف قريبا. وانظر معجم الشواهد ص .
(¬) سورة المعارج .
(¬) سورة المرسلات .

:

(¬) ديوانه ص ، والمقتضب / ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) هذا الشاهد النثري الذاءع لم اجد من نسبه من النحاة، ثم وجدت ابا عبيدة ينسبه الي ابي عمرو الهذلي، وهو من فصحاء الاعراب الذين سمع منهم ابو عبيدة، وابو زيد. مجاز القران / ،، / . وقد اشبعته تخريجا في كتاب الشعر ص .
(¬) هو عمرو بن ملقط. نوادر ابي زيد ص ، واشتقاق اسماء الله للزجاجي ص ، وشرح الجمل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ،/ ، وشرح الشواهد الكبري / ، والتصريح علي التوضيح / ، والخزانة / .

:

(¬) ينسب الي احيحة بن الجلاح، والي امية بن ابي الصلت. وهو في ملحق ديوان امية ص ، بقافية «فكلهم يعذل». وليس في ديوان احيحة المطبوع بالنادي الادبي بالطاءف. وانظر معاني القران / ، وشرح شواهد المغني ص ، وشرح ابياته / ، ومعجم الشواهد ص ،.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والخصاءص / ، والتبصرة ص ، والبسيط ص ، وانظر فهارسه، وتفسير القرطبي / ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) ليس في ه. وراجع معجم البلدان / ، وانشد البيت.
(¬) ديوانه / ، والمغني ص .
(¬) ص  من القصيدة نفسها.
(¬) سورة الماءدة .

:

(¬) الاية الثالثة من سورة الانبياء.
(¬) راجع معاني القران / ،/ ، ومجاز القران / ،/ ، وتفسير القرطبي / ،/ ، والتبيان في اعراب القران ص ،.
(¬) زيادة من ه.
(¬) ساقط من ه.
(¬) ساقط من ه.
(¬) في الاصل «ومثله» ثم وضع الناسخ فوقها علامة تشبه ان تكون تضبيبا. وقد اعاد ابن الشجري كلام السيرافي هذا في المجلس الحادي والستين.

:

(¬) جاء بهامش الاصل في المجلس المذكور: «لعله: تقدير».
(¬) في ه: وهو.
(¬) الاية الرابعة من سورة يوسف.
(¬) سورة النمل .
(¬) حكاه ابن هشام في المغني ص  عن ابن الشجري.

:

(¬) اعاده ابن الشجري في المجلس الحادي والستين. والبيت ينسب ايضا الي عملس بن عقيل، والي ارطاة بن سهية. راجع كتاب العققة والبررة (نوادر المخطوطات) / ، والحيوان / ، والاغاني / ، وشرح شواهد المغني ص  وشرح ابياته / ، والبيت من غير نسبة في الموضع السابق من المغني، ونسب في المجازات النبوية للشريف الرضي ص  لعلقمة بن عقيل، وهو تصحيف.
(¬) هذا بيت داءر في كتب العربية، وهو من قصيدة اصمعية. في الاصمعيات ص ، وتخريجه فيها.
(¬) ساقط من ه.
(¬) الحيوان / ،، وعيون الاخبار / ، والصاهل والشاحج ص ، واللسان (كشا).
(¬) بضم الكاف وفتح الشين، والمفرد بضم فسكون.

:

(¬) اختار هذا ابن هشام في المغني، قال: لان ذلك ادخل في التشبيه.
(¬) الدرة الفاخرة ص ، ومجمع الامثال / ، وثمار القلوب ص .
(¬) دابة كالضب، او العظيم من اشكال الوزغ (وهو سام ابرص) طويل الذنب، صغير الراس.
(¬) المبهج لابن جني ص .
(¬) في ه: «فلا يطرن» وجعلها مصحح طبعة الهند: فلا ينظرن.
(¬) زيادة من ه.
(¬) طبقات فحول الشعراء ص ، وامالي المرتضي / . وفي حواشي الطبقات فضل تخريج.
(¬) هذا والذي بعده من غير نسبة في ديوان المعاني / .

:

(¬) امالي المرتضي، الموضع السابق، وطبقات فحول الشعراء ص ، وفي حواشيها تخريج كثير.
(¬) قيل: كان عاقا فمات وترك بنين فوثبوا يوما علي جدهم ابي اخزم فادموه، فقال الرجز. يعني ان هءلاء اشبهوا اباهم في العقوق. غريب الحديث لابي عبيد / ، ومجمع الامثال / .
(¬) من اعمال دمشق.
(¬) ديوانه / . وفي ه: «فالاناعم» وما في الاصل مثله في الديوان.

:

(¬) سقط من ه.
(¬) ديوان ابن احمر ص   ، وتخريجه في ص ، عن ابن الشجري. وانشد ابن الشجري شيءا من هذه القصيدة في المجلس التاسع عشر، والخامس والخمسين.
(¬) في ه «فقد عنا بهما» وجعلها مصحح طبعة الهند: فقل غناءنا بهما وطالا» ونقله عنه جامع شعر ابن احمر، وهو فاسد، وصوابه في الاصل، وشرح الشواهد الكبري / .

:

(¬) رسمت في الاصل، والديوان: «متي لا» واثبت ما في ه، وسيتكلم المصنف قريبا عن علة كتابتها بالالف.
(¬) سورة التوبة ، وكلام ابن الشجري علي دخول «الا» هنا، مسلوخ من كلام الفراء، مع اختلاف العبارة. راجع معاني القران / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) راجع الكلام عليه في الكتاب / ،، واصلاح المنطق ص ، وتهذيبه ص ، وادب الكاتب ص ، وديوان الادب / ، وليس في كلام العرب ص ، والخصاءص / ، وبغية الامال في معرفة مستقبلات الافعال صفحات ،،،، وشرح الشافية للرضي / ، والمزهر / ، واللسان (ابي).

:

(¬) راجع كتاب الشعر ص ، والمقتضب / .
(¬) راجع الموضع السابق من ليس في كلام العرب، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم. القسم الثاني من الجزء الثاني ص ، ورحم الله مصنفه رحمة واسعة.
(¬) راجع الخصاءص /  (باب تركب اللغات).
(¬) ديوانه ص ،، واللسان (سلا). والبيت الاول في المقاييس /  من غير نسبة.
(¬) البيت من غير نسبة في الموضع السابق من المقاييس واللسان.

:

(¬) غسا الليل: اظلم.
(¬) ليس في ه.
(¬) راجع الكتاب / ، والاشتقاق ص ، والمنصف / ، والخصاءص / ، وشرح الشافية / ،، وشرح المفصل / .

:

(¬) ليس في ه.
(¬) في ه: ربع يربع.
(¬) انظر المقتضب / ، والمخصص / ، والممتع ص ، وشرح المفصل / .
(¬) هذا كلام ابي العباس المبرد، في المقتضب / ، وانظر حواشيه.

:

(¬) الغمز. في الدابة: هو الظلع والعرج.
(¬) سيتكلم ابن الشجري علي ان الفصل بالاجنبي يمنع التعلق، في المجلس التاسع والعشرين.
(¬) كتب فوقها في الاصل: فعل ماض.

:

(¬) سورة الحشر .
(¬) في المجلس التاسع عشر.
(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة السجدة .

:

(¬) سورة الروم .
(¬) كما قال تعالي في اية الشوري : وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور.
(¬) في ه: ماء.
(¬) لابي احمد العسكري شرح اخر، ذكرته في المجلس التاسع عشر.
(¬) الجردحل، بكسر الجيم: الضخم من الابل، للذكر والانثي، وهو ايضا: الوادي.
(¬) ساقط من ه.
(¬) الفرزدق. وهو بيت مفرد في ديوانه ص ، وراجع الكتاب / ، والمقتضب / ، والكامل / ، والاصول / ،، وكتاب الشعر ص ،، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، ورسالة الغفران ص ، والانصاف ص ،، والفواءد المحصورة ص ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير. واعاده ابن الشجري في المجالس: الحادي والثلاثين، والخامس والخمسين، والمتم الستين.

:

(¬) سورة الكهف .

:

(¬) وهم الكوفيون والمبرد. راجع المغني ص ، والمقتضب / ،، والانصاف ص .
(¬) لرءبة. ديوانه ص ، واشبعته تخريجا في كتاب الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجلسين: الثالث والاربعين، والمتم الخمسين.
(¬) ساقط من ه.
(¬) شرح الحماسة ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / .
(¬) هكذا ينسب ابن الشجري البيتين لتابط شرا، وفي المجلس الثالث والاربعين ينسبهما للهذلي، من غير تعيين. وليسا في ديوان تابط شرا المطبوع. وهما من قصيدة للمتنخل الهذلي. شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجهما في ص ، وزد عليه كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) هكذا «النياط» بالياء التحتية بعد النون، ويشرحه المصنف قريبا. والذي في شعر الهذليين: «النباط» بالباء الموحدة، وسيشير اليه ابن الشجري.

:

(¬) قاله في كتاب الشعر ص .
(¬) رءبة. ديوانه ص ، وتخريجه في كتاب الشعر ص . وياتي في المجلس الثالث والاربعين.
(¬) جاءت العبارة في ه هكذا: «او متي لا تركبوا كما جاء في التنزيل. . .». وقد تكلم ابن الشجري علي استعمال «لا» بمعني «لم» في المجلسين: الخامس والخمسين، والسابع والستين.
(¬) سورة القيامة ، وانظر مجاز القران / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) انشد ابن الشجري الشطرين في المجلس الخامس والخمسين من غير نسبة، ونسبهما لابي خراش الهذلي في المجلس السابع والستين. والبيتان ينسبان الي ابي خراش، والي امية بن ابي الصلت، وهو الاكثر. انظر ما ينسب الي ابي خراش في شرح اشعار الهذليين ص ، وديوان امية ص ،، ومعجم الشواهد ص .

:

(¬) ديوانه ص ، وتمام البيت: حطبا جزلا فاوري وقدح يمدح اياس بن قبيصة الطاءي.
(¬) ديوانه / ، وتمام البيت: ومن قصد المران مالا يقوم القصد: قطع الرماح اذا انكسرت. الواحدة قصدة. والمران: الرماح.
(¬) انظر تهذيب الفاظ ابن السكيت، للتبريزي ص ،، واللسان (عرض).

:

(¬) ليس في ه.
(¬) في الموضع الاتي من المجمل: «النياط: عرق معلق بالقلب».
(¬) المجمل / ، وفيه «كانه قد نيط بغيره، ولذلك يقال. . .» وانظر ايضا مقاييس اللغة / .
(¬) ليس في ه.
(¬) ومثل ذلك قال الزمخشري في الاساسوهو معاصر لابن الشجريقال: ويقال للارنب: مقطعة النياط، كانها تقطع نياط من يطلبها لشدة عدوها.
(¬) سورة الكهف .

:

(¬) في ه: بغير واسطة لان المعني. . . .
(¬) ديوانه ص ، واللسان (عرف). وانشده ابن الشجري في المجلسين: الثامن والثلاثين، والثامن والستين.
(¬) السبعة ص ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / .
(¬) راجع الكتاب / ، والمقتضب / ، واللسان (غدا).
(¬) معاني القران / .
(¬) الكتاب / ، وانظر حواشي المقتضب / ، وزاد المسير / .
(¬) في الكتاب: «اتيك». واعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والستين: جءتك.
(¬) في ه: «فجعلهما»، وفي الكتاب: تجعلهما.

:

(¬) يعني ابن عامر، وابا عبد الرحمن.
(¬) ساقط من ه.
(¬) النوادر ص ، مع بعض اختلاف. وانظر سر صناعة الاعراب ص ، والحلبيات ص ، واللسان (فين).
(¬) بعده في اللسان: قال: فهذا مما اعتقب عليه تعريفان، تعريف العلمية والالف واللام.
(¬) الكتاب / ، وانظر كتاب الشعر ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص .
(¬) تفسير الطبري / ، في اثناء تفسير الاية () من سورة الانعام.
(¬) معاني القران / .
(¬) اخرجه ابو داود في سننه (باب في القصص من كتاب العلم) / ، من حديث ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه. وانظر زاد المسير / ، وتفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / .

:

(¬) في ه: قوله.
(¬) معاني القران / .
(¬) سورة البقرة ، وراجع تفسير القرطبي / ، فقد اورد معظم ما ذكره ابن الشجري من حمل الافعال بعضها علي بعض في التعدي. وانظر المغني ص  (الباب الثامن، القاعدة الثالثة) وهو مبحث التضمين. وانظر التمام في تفسير شعر هذيل ص ،، واحال ابن جني علي موضع سابق في كتابه تحدث فيه عن التضمين في الاية الكريمة، ولم اجده في المطبوع من كتاب التمام، مما يدل علي ان مخطوطة الكتاب ناقصة.
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة التوبة .
(¬) في ه: «وقال» باقحام الواو.
(¬) العباس بن مرداس، كما في اللسان (بصرابس)، وصدر البيت من غير نسبة في المقاييس / ، وقصيدة العباس في الاغاني / ،، وليس فيها هذا البيت الشاهد. ونسب الي خفاف بن ندبة. ديوانه ص ، وتخريجه فيه.
(¬) هكذا «اءيسه» بالياء التحتية، وكذلك في المقاييس، مع رواية «يءيسه». والذي في اللسان في الموضعين: «اءبسه» بالباء الموحدة، والفعلان يرجعان الي معني واحد، هو التذليل والتاثير في الشء.

:

(¬) سورة النور ، وذهب ابو عبيدة والاخفش الي ان «عن» في الاية زاءدة. وقال الخليل وسيبويه: ليست بزاءدة. والمعني: يخالفون بعد امره. انظر مجاز القران / ، وتفسير القرطبي / ، وذهب ابن هشام الي ما ذهب اليه ابن الشجري. راجع المغني ص ،، ومجء «عن» بمعني «بعد» ذكره المصنف في المجلس المتم السبعين، وساق له شواهد كثيرة، لكنه لم يذكر فيها هذه الاية الكريمة.
(¬) بهامش الاصل: «او يزيغون» وبجانبها «صح». وما في هذا الهامش مثله في تفسير القرطبي. وقد رجحت ان القرطبي نقل عن ابن الشجري، او ان الاثنين نقلا عن مصدر واحد لم يذكراه.
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) سورة التوبة .
(¬) شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: الصاهل والشاحج ص ، وتفسير القرطبي.
(¬) في ه: «وحقه يصل» باسقاط «ان» وضبط «يصل» بالرفع، وهو صحيح علي حد قول جرير: «وحقك تنفي من المسجد» راجع كتاب الشعر ص .
(¬) سورة الاحقاف .
(¬) مكان هذا في ه: «ولكنه قال حملت به» فقط. وما في الاصل جاء مثله في تفسير القرطبي، 

:

= وزدت «به» الاخيرة منه. وقد حكي البغدادي كلام ابن الشجري هذا بشء من التصرف. الخزانة / .
(¬) سورة الفتح .
(¬) حكي ابن الجوزي في زاد المسير / : «ظفرت بفلان، وظفرت عليه»، وهو في اللسان (ظفر) عن الاخفش، فلا حمل اذن، وانما الفعل يتعدي بالباء، كما يتعدي بعلي.
(¬) من هنا الي اخر الفقرة حكاه الزركشي في البرهان / ، عن ابن الشجري، وحكي معظمه القرطبي / ، دون عزو.
(¬) جاءت في الشواذ. قرا الحسن: «ولا تعد عينيك» بضم التاء وسكون العين وكسر الدال المخففة. قال ابن جني: «هذا منقول من: عدت عيناك، اي جاوزتا، من قولهم: جاء القوم عدا زيدا، اي جاوز بعضهم زيدا، ثم نقل الي اعديت عيني عن كذا، اي صرفتها عنه». وقرء ايضا في الشواذ عن عيسي والحسن ولا تعد بالتشديد. المحتسب / ، ومختصر في شواذ القراءات ص ، وتفسير القرطبي.
(¬) سورة التوبة ، وانظر ايضا الاية 

:

(¬) معاني القران / .
(¬) بهامش الاصل: «قال شيخنا الامام العلامة جمال الدين بن هشام، ابقاه الله سبحانه: هذه المقالة، اعني كون «اغفلنا» بمعني وجدناه غافلا، تقدمه اليها ابن جني، نص عليها في المحتسب وغيره، وحامله عليها الاعتزال. من خط تلميذ ابن هشام» انتهي. قلت: وابن هشام يشير الي قاعدة المعتزلة المعروفة: ان الله لا يخلق فعل الضلال والمعصية، وانما ذلك من فعل العبد. وانظر كلام ابن جني المشار اليه في المحتسب / ، وقد انتصر لهذه المقالة بكلام عال نفيس، في الخصاءص /    وانظر ايضا الكشاف / ، والبحر المحيط / ، واللسان (غفل).
(¬) اعاده ابن الشجري في المجلس الحادي والثلاثين. وانظره ايضا في اصلاح المنطق ص ، وادب الكاتب ص ، والروض الانف / ، وتفسير القرطبي / ، والموضع السابق من المحتسب.
(¬) الذي في مجاز القران لابي عبيدة / : «سرفا وتضييعا». وكان ابن الشجري ينقل كلام ابي عبيدة من طريق ابن قتيبة، فهو الذي حكي عن ابي عبيدة «ندما» راجع تفسير غريب القران لابن قتيبة ص .

:

(¬) معاني القران. الموضع السابق.
(¬) معاني القران / .

:

(¬) سورة الحجرات .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص .
(¬) سورة التكوير ، وهي قراءة ابن كثير، وابي عمرو، والكساءي. السبعة ص ، والكشف / .
(¬) اوردها ابو العباس المبرد في كتابه الكامل / .

:

(¬) معاني القران / .
(¬) الجمهرة / ،.
(¬) تمامه: ثم اختفوه وقرن الشمس قد زالا والبيت مع اخر قبله في الموضع السابق من الجمهرة، ونسبا في حواشيها لعبيد بن ايوب العنبري، ولم اجدهما في شعره الذي جمعه الدكتور نوري القيسي، الذي نشره بمجلة المورد العراقية (المجلد الثالثالعدد الثاني  م). والبيتان لعبيد بن ايوب في التاج (جسس) مع اختلاف في الرواية. ومن غير نسبة في اللسان (جسس) ايضا. والبيت الشاهد فيه وفي التاج (خفا) من غير نسبة ايضا.
(¬) مختصر في شواذ القراءات ص ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / ، والاتحاف ص .
(¬) ختام سورة مريم.

:

(¬) معاني القران / .
(¬) من الايتين الثامنة والتاسعة من سورة الملك.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) في ه «ضربوه»، وصوابه بالفاء، كما في الاصل هنا، وفي المجلس الثالث والاربعين.
(¬) سورة يوسف ،.
(¬) في ه: في حقيقة المحذوف.
(¬) سقط من ه. وهو في الموضع السابق من معاني القران.
(¬) في ه «وكما». واثبته بالفاء من الاصل، ومما ياتي في المجلس السادس والسبعين. وقد حكي ابو حيان تاويل ابي علي الفارسي، ثم تعقبه، فقال: «وفيه عجرفة العجم». ثم حكي كلام الزمخشري وفيه مشابه من كلام الفارسي وابن الشجريوتعقبه كذلك قاءلا: «وفيه ايضا عجرفة العجم». البحر المحيط / ، والكشاف / . بقي ان اقول: ان كلام الفارسي في رواية ابن الشجري، شبيه بما اثر معناه عن مجاهد، كما ذكر القرطبي / . وانظر تفسير مجاهد ص .

:

(¬) في الاصل وه: «فلا تفعلوا»، واثبته بالهاء من معاني القران للفراء /   والنقل عنهوفيما حكاه عنه ابو حيان في البحر، وقال بعد ذكر تاويل الفارسي والزمخشري، الذي اشرت اليه: «والذي قدره الفراء اسهل واقل تكلفا، واجري علي قواعد العربية».
(¬) في ه: هكذا.
(¬) اي بضم الكاف وتشديد الراء. وقرا بها ابو سعيد الخدري، وابو حيوة، والضحاك، وعاصم الجحدري. مختصر في شواذ القراءات ص ، وزاد المسير / ، والبحر، الموضع المذكور.
(¬) ساقط من ه.
(¬) عدي بن الرعلاء الغساني. الاصمعيات ص ، وحماسة ابن الشجري / ، والمنصف / ،/ ، والعقد الفريد / ، والصاهل والشاحج ص ، والكافي في العروض والقوافي ص ، وغير ذلك كثير.
(¬) هذا البيت والذي بعده من ارجوزة تنسب لابي محمد الفقعسي، وللعجاج. امالي القالي / ، / ، والسمط / ،، واللسان (غففاجن).

:

(¬) في المجلس الثالث وغيره مما ظهر في تخريج بيت النابغة الجعدي الاتي.
(¬) سبق تخريجه في المجلس المذكور.
(¬) ياتي تمامه وتخريجه، ان شاء الله تعالي، في المجلس السادس والعشرين، وقد عقده ابن الشجري للقصيدة كلها.
(¬) سورة البقرة .
(¬) ذو الرمة. والبيت في ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: الجمل المنسوب للخليل ص ، وراجع الكتاب / .

:

(¬) ساقط من ه. وكنت ظننت في اول الامر ان هذه حاشية مقحمة، لكني رايت الكلام بخط الناسخ نفسه، ولم تجر عادته ان يقحم حواشي علي صلب الامالي، ولا نكران ان شاء الله، فهذا هو اسلوب المجالس والامالي التي تلقي علي الطلبة، وقد جري عليه ابن الشجري في غير مكان من الامالي، ولكنه يبدو غريبا هنا، لفصله بين الفعل «اجاز» ومعموله «ان تنصب». وانظر مثلا ص . وهذه الرواية «خلفها» بالفاء هي رواية الديوان. ورواية سيبويه بالقاف، كرواية ابن الشجري.
(¬) في ه: «علي الحال» وجاء بهامش الاصل: «الكلام في جواز تعريف «كل وبعض» بالالف واللام، مما تنبه له ابو علي، وزعم انه قياس قول سيبويه، ولم يسبق اليه، وقد شرحه في المساءل الحلبيات» انتهي. ولم اجده في المطبوع من الحلبيات. ومعلوم ان في نسختها نقصا.
(¬) سورة النساء .

:

(¬) اعاد ابن الشجري الكلام علي ذلك مستوفي في المجلس الحادي والسبعين، وقد قصره علي الكلام في الحال.
(¬) صدره: اما ودماء ثاءرات تخالها وهو لعمرو بن عبد الجن. المنصف / ، وسر صناعة الاعراب ص ، ومعجم الشعراء ص ، والتبيين ص ، والانصاف ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، والخزانة / ، وانشد ابن الشجري البيت الشاهد مع بيتين بعده في المجلس السابع والسبعين.
(¬) المنصف / ، والمخصص / ،/ ،/ ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / . والبيت في اصلاح المنطق ص ، برواية «الغمر» بالغين المعجمة. وهو في اللسان (وبر) بالعين المهملة، عن الاصمعي، ثم قال بعد انشاده: «يريد انه عمرو، فيمن رواه هكذا، والا فالاعرف: يا ليت ام الغمر». وانظر ما ياتي في المجلس التاسع والستين. وفيه الكلام عن اثبات الواو وحذفها من «العمرو».

:

(¬) تمامه مع اختلاف الرواية: مطيقا لاعباء الخلافة كاهله وهو لابن ميادة، واسمه الرماح بن ابرد. والبيت في ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: شرح شواهد الشافية ص ، واعاده ابن الشجري في المجلسين: التاسع والستين، والسابع والسبعين.
(¬) سورة الفجر .
(¬) في ه: باضافة.
(¬) هذا تقدير الكوفيين، كما ذكر ابن يعيش في شرح المفصل / ، وهو ما فهمه ابو حيان من كلام الفراء، وحكاه البغدادي في الخزانة / ، اما تقدير سيبويه والمبرد، واكثر البصريين فهو: مشافهة، او مشافها. راجع الكتاب / ، والمقتضب / . وقد ذكر ابن الشجري التقديرين في المجلس الحادي والسبعين، دون عزو.

:

(¬) في الاصل «حتي» بطرح الواو.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثالث.
(¬) في ادب الكاتب ص . وقال في المعاني الكبير ص : «الحوامي: جوانب الحوافر. يقول: هي سود كانها خضبت». وهذا التفسير الذي حكاه ابن الشجري عن ابن قتيبة ينسب لابي عبيدة ايضا، علي ما في اللسان (حمي). وانظر كتابه الخيل ص ،.
(¬) سقط من ه.

:

(¬) تمامه: واذا نطقت فانني الجوزاء ديوانه / ، والخزانة / .
(¬) ديوان النابغة الذبياني ص ، وكتاب الشعر صفحات ،،، وحواشيه، والجمل المنسوب للخليل ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) الكتاب / ، وكتاب الشعر ص ،.

:

(¬) صدره: علين بكديون وابطن كرة وهو للنابغة، يصف دروعا بالصفاء. والكديون: دهن من الزيت او الدسم تجلي به الدروع. والكرة. البعر، وقيل: سرقين وتراب يدق ثم تجلي به الدروع ايضا. ديوان النابغة ص ، وكتاب الشعر ص ، وحواشيه، وايضاح شواهد الايضاح ص ،. وقد اعاد ابن الشجري موضع الشاهد من البيت في المجلس السابع والعشرين.
(¬) الاية السادسة من سورة الاحزاب.
(¬) في ه: «وقد قررت ان يجعل خضبن كان فالعامل. . .» وهو كلام مضطرب اصلحه مصحح الطبعة الهندية بزيادة «عامل»، ولكنه بقي علي فساده. وفي الخزانة /  عن ابن الشجري: «واذا كان هذا جاءزا عنده فان جعل خضبن خبر كان فالعامل. . . .» وهو تغيير من البغدادي لكلام ابن الشجري.

:

(¬) في ه: «كذلك». وما في الاصل مثله في الخزانة.
(¬) الاية الرابعة من سورة الشعراء.
(¬) وهذا اختيار الفراء. راجع معاني القران / ، وانظر مجاز القران / ، والكامل / .
(¬) بضم العين والنون.
(¬) ديوانه ص . وكلام ابي علي في التكملة ص ، وانظر ايضا مجالس ثعلب

:

= ص ، وضرورة الشعر ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والبلغة في الفرق بين المذكر والمءنث ص ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي ما ذكرت. واعاده ابن الشجري في المجلسين الحادي والثلاثين، والثاني والثمانين . وانشده ابن منظور في اللسان (اسف) وترحم علي الاعشي، وليس يصح، لانه مات علي الكفر في اكثر الاقوال.
(¬) في الاصل: «منهم». وما في الاصل مثله في الديوان، وانظر حواشي البلغة.
(¬) لم يرد هذا الوجه عند ابي علي في التكملة.
(¬) هو عامر بن جوين الطاءي. وصدر البيت: فلا مزنة ودقت ودقها وهو في غير كتاب. انظر سيبويه / ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، والمقرب / ، والبلغة ص ، وحواشيها.
(¬) الموضع السابق من التكملة، والمخصص / ،/ ، والانصاف ص .
(¬) قال صاحب الانصاف: «وكان الاصل ان يقول: «قطعي الولي؛ لان البءر مءنثة، الا انه ذكره حملا علي المعني، فكانه قال: حتي تعودي قليبا اقطع الولي». ثم ذكر بقية كلام ابن الشجري.
(¬) سقط من ه.
(¬) في ه: «وفلان» خطا، والفدان بتخفيف الدال: الذي يجمع اداة الثورين في القرانوهو الحبل للحرث.

:

(¬) ديوانه ص ، والانصاف ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص .
(¬) ليس في ه.
(¬) الاية الاخيرة من سورة فاطر.
(¬) في المجلس التاسع.

:

(¬) حسان بن ثابت رضي الله عنه. وقيل غيره. ديوانه / ، والهمع / . وصدر البيت: لا تنفري يا ناق منه فانه
(¬) ديوان المتنبي / .
(¬) ديوانه / ، والممدوح هو: علي بن ابراهيم التنوخي. شرح الواحدي ص ،.
(¬) في بعض نسخ التكملة زيادة «صفة». فجاءت العبارة هكذا: «جعل المخضب صفة للرجل».

:

(¬) البيت في الاغاني / ، والقافية فيه: «مءتلفان». وهو مما ينسب الي مجنون بني عامر. وهو في ديوانه ص ،، برواية: ايا جبل الثلج الذي في ظلاله غزالان مكحولان مءتلفان ويروي: ايا جبل الدوم. هذا وقد ذكر القيسي في ايضاح شواهد الايضاح ص ، ان ابا زيد انشده في نوادره لبعض الاعراب من بني جشم، وانشد بعده بيتا. قلت: ولم اجده في نوادر ابي زيد المطبوع.
(¬) في ه: «الحاق». وما في الاصل مثله في التكملة لابي علي ص ، والنقل منه.
(¬) في ه: وذلك انك. . . .
(¬) في ه: حالا لهو المضمر. . .
(¬) ليس في ه.
(¬) سورة الاعراف ، وانظر ايضا سورة طه .

:

(¬) سورة الزخرف .
(¬) في ه «منكم» هنا وفي الموضع التالي. وانظر ما تقدم في تخريج البيت.
(¬) في ه: «وقد» باقحام الواو.
(¬) في ه: الاعتراض.

:

(¬) ديوانه / .

:

(¬) ياتي تخريجه، ان شاء الله، مع القصيدة كلها في المجلس التالي.
(¬) ولتهنا ايضا، فهما لغتان. والمعني: لتعول وتكفي، وهو مثل يضرب لمن عرف بالاحسان، فيقال له: اجر علي عادتك ولا تقطعها. مجمع الامثال / ، والخصاءص / ، واللسان (هنا).
(¬) ذكره في الشيرازيات، ورقة  ب ب، وسيذكر ابن الشجري شيءا من ذلك في المجلس الحادي والاربعين.

:

(¬) هو الاخطل. ديوانه ص ، والكتاب / ، وشرح المفصل / . وصدره: الي امرء لا تعرينا نوافله ويعني بامرء: الخليفة عبد الملك بن مروان. ولا تعرينا: اي لا تتركنا ولا تغفلنا. وانظر حواشي الكتاب.
(¬) سورة الحاقة .
(¬) سورة الطور ،.
(¬) انظر لهذه المشابهة ما سبق في المجلس السابع عشر.

:

(¬) لم ترد هذه في نسخة الشيرازيات التي بيدي، وقد تصرف ابن الشجري بعض التصرف في عبارة ابي علي.
(¬) سبق تخريجه في المجلس السابع عشر.

:

(¬) الفرزدق. ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص .
(¬) سورة الحديد .
(¬) ساقط من ه. وقال العكبري: «وراءكم: اسم للفعل، فيه ضمير فاعل، اي ارجعوا ارجعوا، وليس بظرف لقلة فاءدته؛ لان الرجوع لا يكون الا الي وراء». التبيان ص .
(¬) مجاز القران / ،/ . والبيت للمضرب بن كعب بن زهير بن ابي سلمي، كما في السمط ص ، ونسب الي غيره. راجع كتاب الشعر ص ، والاقتضاب ص ، وحواشي المجاز والسمط. وقوله «لبيب» اي ملب بالحج، وحرام: اي محرم.
(¬) قاءله عبيد بن الابرص. ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص ، ومختارات ابن الشجري ص .
(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة الاسراء .

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) ليس في الاصل، واثبته من ه، ومعاني القران للزجاج / ، وسياتي قريبا.
(¬) هكذا جاء الرجز. وقال ابن هشام، فيما حكاه عنه البغدادي في الخزانة / : «وقد حرف ابن الشجري هذا الرجز، فانشده: قم قاءما قم قاءما اني عسيت صاءما وانما «قم قاءما» صدر رجز اخر ياتي في باب الحال، ولا يتركب قوله: «اني عسيت صاءما» عليه، بل اصله: اكثرت في العذل ملحا داءما لا تكثرن اني عسيت صاءما» ومثل هذا ذكر العيني في شرح الشواهد الكبري / ، وهذا الرجز الاخير ينسب الي رءبة، وهو في ملحقات ديوانه ص ، والمقرب / ، والمغني ص ، ومعجم شواهد العربية ص . اما الرجز الذي ذكر ابن هشام انه ياتي في باب الحال فهو: قم قاءما قم قاءما لاقيت عبدا ناءما وسينشده ابن الشجري في المجلس الحادي والاربعين.
(¬) الاية الاخيرة من سورة الملك. وقد كرر ابن الشجري ذلك. راجع ص ،.

:

(¬) في ه: وقتلتهما.
(¬) سقط من ه.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ،.
(¬) ديوانه / ، وتمامه: وعيد لمن سمي وضحي وعيدا وانشده المصنف في المجلس الحادي والاربعين.

:

(¬) الشيرازيات ورقة  ا.
(¬) الكتاب / ، والاصول / ، وشرح الحماسة ص ، وسياتي في المجلس الحادي والاربعين.

:

(¬) اي الضمير، وهو من مصطلحات ابي علي الفارسي. راجع مقدمتي لكتاب الشعر ص ، والكلام هنا لابي علي في الشيرازيات ورقة  ب.
(¬) هو الاخفش، كما ياتي التصريح به قريبا. والراي الاخروهو رفعه بالابتداءلسيبويه، وقد اشار الي هذا ابن الشجري في المجلس الحادي والسبعين. وعلقت عليه في حواشي كتاب الشعر ص .

:

(¬) في الشيرازيات  ب.
(¬) النوادر ص ، والهمع / ، والخزانة / ،/ ، واعاده ابن الشجري في المجلس السادس والسبعين. والبيت من ابيات لزيد الفوارس بن حصين الضبي. جاهلي.
(¬) في المجلسين: الثالث، والثالث والعشرين، وياتي ايضا في المجلس السادس والسبعين.
(¬) ديوانه / ، واعاده المصنف في المجلس المذكور.
(¬) سقط من ه. وهو في الخزانة /  حكاية عن ابن الشجري.
(¬) قال في المجلس السادس والسبعين شارحا هذا: يعني انك تعمل في الحال ما تتضمنه الاضافة من معني الاستقرار او الكون.
(¬) زاد في المجلس المذكور وجها اخر، فانظره هناك. والذكر هنا معناه الضمير.

:

(¬) سورة الاعراف ، وهود ، واجاز ابو البركات الانباري في نصب «اية» وجها ثانيا، قال: «والثاني ان يكون منصوبا علي التمييز، اي هذه ناقة الله لكم من جملة الايات». البيان / .
(¬) الكتاب / ، والاصول / ،/ ، وشرح المفصل / .
(¬) الكتاب / ، والمقتضب / .
(¬) ضبطت لام «كله» في الاصل بالفتح؛ كانه توهمه حالا لمجيءه في سياق الكلام علي الاحوال، والصواب الرفع، ذكر ابن جني في (باب في الاستخلاص من الاعلام معاني الاوصاف) من الخصاءص /  «مررت برجل صوف تكته، اي خشنة، ونظرت الي رجل خز قميصه، اي ناعم، ومررت بقاع عرفج كله، اي جاف وخشن. وان جعلت (كله) توكيدا لما في (عرفج ) من الضمير، فالحال واحدة، لانه لم يتضمن الضمير الا لما فيه من معني الصفة». وانظر الايضاح / ، والكتاب / ،، والخصاءص ايضا / ، وشرح الكافية الشافية ص  والتنظير هنا لتاويل الجامد بالمشتق.

:

(¬) ديوان امية ص    (قسم الشعر المنسوب الي امية) وتخريج القصيدة فيه، وانظر ايضا طبقات فحول الشعراء ص ، وحواشيه. ويقع اختلاف في رواية الفاظ هذه القصيدة امسكت عنه لكثرته، وتراه في حاشية الديوان.

:

(¬) في الاصل «ضلالا». واثبت ما في ه، والديوان. وسياتي.
(¬) هذا هو البيت الشاهد. وقد انشده ابن الشجري في المجالس: الثالث والعشرين، والخامس والعشرين، والحادي والسبعين، والسادس والسبعين.
(¬) في ه: «بالمسك» وفي الديوان: «واطل بالمسك». وما في الاصل مثله في الشعر والشعراء ص ، وراجع حواشي طبقات فحول الشعراء.
(¬) ينسب هذا البيت الي النابغة الجعدي. وهو اخر قصيدة في ديوانه ص . وممن صحح نسبته اليه ابن هشام في السيرة النبوية / . وهذا البيت من الشواهد النحوية علي ان «لا» من وضعها ان تخرج الثاني عما دخل فيه الاول. يريد ان هذه الامور الكريمة هي التي يصح ان توصف بانها مفاخر، وليس مما يجوز له هذا الوصف قعبان من لبن. والقعب: القدح. شرح المفصل / .
(¬) قال ابن دريد في الاشتقاق ص : «وذو المنار هو اول من بني الاميال علي الطرق، فسمي ذا المنار». والاميال: جمع ميل، بكسر الميم، وهو منار يبني للمسافر في مرتفعات الارض.
(¬) بفتح الدال وكسر العين، كما قيده البغدادي في الخزانة / .
(¬) في ه «بالذال المعجمة جمع ذعر» وجاء بهامش الاصل: «هو ذو الاذعار، بذال معجمة لا غير، وذلك انه حمل معه الي اليمن نسناسا ذعر الناس منه، فسمي ذا الاذعار. والدال المهملة تصحيف، وسمعت انه انكر عليه ببغداد فاصر». وما في هذه الحاشية ساقه البغدادي في الخزانة، ولم يذكر قاءله. وفي الخزانة «فاصر عليه». وقال ابن دريد في الموضع المذكور من الاشتقاق: «ويزعم ابن الكلبي انه سمي

:

= ذا الاذعار؛ لانه جلب النسناس الي اليمن، فذعر الناس منهم، فسمي ذا الاذعار، ولا ادري ما صحة هذا». وذكر هذا صاحب اللسان، ثم زاد عليه : «وقيل: ذو الاذعار جد تبع، كان سبي سبيا، فذعر الناس منهم». اللسان (ذعر).
(¬) سورة ال عمران .
(¬) ديوانه ص ، وتمام البيت: عفا وخلا له عهد قديم
(¬) ومفرده: الشنترة والشنتيرة.
(¬) وقيل: حمي جميع الدواب. راجع حواشي الخزانة.

:

(¬) في ه: «عسم»، وما في الاصل مثله في الخزانة، وقيده البغدادي بفتح العين وكسر السين المهملتين.
(¬) ديوان عمرو بن معديكرب ص   مع بعض اختلاف في الروايةوالتخريج في الديوان ص .

:

(¬) هكذا في الاصل، وه. ومقتضي التنظير ان يكون «وفتحوها»، وافاد صاحب اللسان (سفي) ان «سفيان» مثلث السين.
(¬) في ه: «ينزل». وما في الاصل مثله في الخزانة.
(¬) في ه: «فقالوا». وما في الاصل مثله في الخزانة.

:

(¬) في تاريخ الطبري /  «ابنة الحمار»، وفي سيرة ابن هشام / : بنت الحمار.
(¬) ليس في ه.

:

(¬) الابناء: هم الفرس الذين سكنوا اليمن.
(¬) ويكون الحرفان الاخيران منه بمنزلة الاولين. انظر الاستدراك علي كتاب سيبويه ص .
(¬) فسر السهيلي «الاحرار» تفسيرا يتفق مع مدلول الكلمة في ايامنا هذه، قال: «وقوله لفارس: الاحرار؛ فلان الملك فيهم متوارث من اول الدنيا، من عهد جيومرث (وهو ادم عند الفرس) في زعمهم، الي ان جاء الاسلام، لم يدينوا لملك من غيرهم، ولا ادوا الاتاوة لذي سلطان من سواهم، فكانوا احرارا لذلك». الروض الانف / .
(¬) ياتي تخريجه قريبا.

:

(¬) ذكره الجواليقي بالكسر اولا، ثم افاد ان الضم لغة فيه. المعرب ص .
(¬) في الاصل: «ضلالا». وانظر ما سبق في تخريج القصيدة. و «فلال» اي منهزمون. واحدهم: فل.
(¬) في الاصل: «بضلال». وانظر التعليق السابق.
(¬) الاية الرابعة من سورة التحريم.
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة يوسف .

:

(¬) البيتان مع بعض اختلاف في الرواية، في الاغاني / ، والاول في النقاءض ص ، بقافية منصوبة، وفيها «المسودا» بالدال، واشار ابو عبيدة الي رواية الراء.
(¬) في الاغاني «يزيد» وكذلك في النقاءض، وفيها: «ويقال: بريد».
(¬) بهامش الاصل حاشية: «ليس قوله: «وحدي» بشء؛ لان التحدي التتبع، ومنه الحادي». وفي اللسان (حدي) عن التهذيب: «تقول: انا حدياك بهذا الامر: اي ابرز لي وحدك وجارني». وقد وجدت هذا الكلام في التهذيب / ، عن الليث، وليس فيه «وحدك». وفي المقاييس / : «يقال: انا حدياك لهذا الامر: اي ابرز لي فيه».
(¬) سورة هود .
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة البقرة .
(¬) انظر خلاف اهل العلم حول ذلك في طبقات الشافعية /   .

:

(¬) سورة الاسراء .
(¬) وذلك لان «اذ» تلزم الاضافة الي الجملة.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في .

:

(¬) بهامش الاصل حاشية: «عبد ربه: اخو يزيد بن الحكم الثقفي. وزيد: هو ابن اخي يزيد بن الحكم».
(¬) هذه القصيدة تعد من بليغ العتاب في الشعر، وهي ليزيد بن الحكم الثقفي، يعاتب ابن عمه عبد الرحمن بن عثمان بن ابي العاص. والقصيدة في شعر يزيد، المطبوع ضمن (شعراء امويون) / ، والتخريج فيه، وزد عليه: لباب الاداب ص   واشبعها تخريجا العلامة المرحوم الشيخ احمد محمد شاكر واختيار الممتع ص ، وبهجة المجالس / ،،، وشرح ابيات المغني / . وقد روي ابو علي الفارسي هذه القصيدة كاملة في البصريات ص    بروايته عن الاخفش الصغير علي بن سليمان. وانظر كتاب الشعر ص . وفي القصيدة شواهد نحوية ياتي تخريجها في مكانها ان شاء الله تعالي.
(¬) هكذا في الاصل، وه «وعينك». وكذلك في الاغاني / ، والبصريات، واصل لباب الاداب، واصل الخزانة / ، وتوجيهه سهل. وغيره محققا اللباب والخزانة، رحمهما الله الي: «وغيبك» كما في امالي القالي / ، وغيره، وكذلك هو في كتاب الشعر، ويقويه كلام ابي علي في تاويل «اللسان» في البيت، هل هو بمعني الجارحة، او بمعني الكلام، وذلك قوله: «وان تجعل اللسان حدثا، ولا تجعله الجارحة، لانه قد عطف عليه حدثا، وهو «الغيب» اشبه للتشاكل». كتاب الشعر ص . ورواية بهجة المجالس: «وقلبك» وهي مقوية لرواية: «وعينك».

:

(¬) في ه: «الا يا ليت» وكذلك في امالي القالي واللباب، وما في الاصل مثله في الخزانة.
(¬) زاد بعضهم في حاشية الاصل بعض ابيات من القصيدة، ولم ار فاءدة في نقلها، فالقصيدة بتمامها فيما قدمت من مصادر.
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) تمامه: فهن اضاء صافيات الغلاءل وسبق تخريجه في المجلس الرابع والعشرين.
(¬) الاية السادسة من سورة الاحزاب.
(¬) ديوانه / .
(¬) في ه: «صال يصول عليه».
(¬) سورة التوبة .
(¬) هكذا جمع ابن الشجري «مكان» علي «مكانات». وهو جاءز علي قاعدة ان كل مذكر غير عاقل يجوز جمعه بالالف والتاء، كما تقول في حمام: حمامات. الفصول الخمسون لابن معطي ص . والذي في لسان العرب، عن ابن سيده: «المكان: الموضع، والجمع امكنة، كقذال واقذلة، واماكن: جمع الجمع». وعن ابن سيده ايضا: «المكانة: المنزلة عند الملك، والجمع مكانات». اللسان (مكن) وانظر ايضا (كون) 

:

= ويبقي ان اذكر ان عبارة ابي جعفر الطبري في تفسير (مواطن) في الاية الكريمة: «اماكن حرب». تفسير الطبري / ، وكذلك في زاد المسير / .
(¬) فسره ابو العباس المبرد، علي غير هذا الوجه، فقال بعد انشاد البيت: «وجرم الانسان: خلقه» الكامل / . وقد اخذ البغدادي علي ابن الشجري تفسيره هذا، فقال: «والاجرام: جمع جرم بالكسر، وهو الجسم، كانه جعل اعضاءه اجراما، توسعا، اي سقط بجسمه وثقله، وليس معناه هاهنا الذنوب، كما فسره ابن الشجري به؛ فانه غير مناسب». وقال مرة اخري: «وقد زل قلم ابن الشجري فقال: باجرامه، اي بذنوبه، جمع جرم. . . ولا يخفي ان جعل الاجرام جمع جرم بالضم، وتفسيره بالذنب، لا وجه له هنا». الخزانة / ،/ . وجاء بهامش اصل الامالي حاشية «قوله: «هوي باجرامه» مثل شابت مفارقه، كانه جعل اعضاءه اجراما توسعا، اي سقط بجسمه، وليس لتفسير الجرم بالذنب هاهنا معني».
(¬) يعني مرة واحدة، وسبق له التعبير في مثل هذا الموضع بقوله: «حذفة واحدة» راجع المجلس الثاني عشر.
(¬) في المجلسين: الاول، والثاني عشر.

:

(¬) في الاصل والخزانة / : «الذي قد عمده المرض»، واثبت ما في ه، ومثله في اللسان (عمد) عن ابن الاعرابي. وفي اللسان ايضا، قال: «وعمده المرض: اي اضناه».
(¬) بفتح اللام والواو، وفعله من باب فرح، كما ذكر صاحب الخزانة.
(¬) لكن سيبويه يجيز الاثنتين. راجع الكتاب / ، وانظر ايضا ص ، وحكاه ابن بري، كما في اللسان (شوي). وانظر المنصف / .

:

(¬) راجع الكلام عليه في الخصاءص / ، وضراءر الشعر ص ، والتصريح علي التوضيح / ،/ ، وشرح الاشموني / ، والهمع / ، والخزانة / ،/ .
(¬) في ه: لقيت.
(¬) الكتاب / ،.
(¬) في ه: «شذوذ» وتعبيره بالشذوذ في الاستعمال القراني فيه نظر، ولم اجد فيما بين يدي من كتب النحو من قبح حذف الموصوف، وقد اجازوه بشرط وجود الدليل عليه، وشروط اخري. وابن الشجري نفسه قد استشهد لحذف الموصوف واقامة الصفة مقامه، بشواهد كثيرة في المجلس التاسع والثلاثين، وايضا في المجالس: المتم الستين، والرابع والستين، والتاسع والستين، ولم يصفه هناك بقبح او شذوذ كصنيعه هنا. وانظر المغني ص ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح الاشموني / ، والتصريح علي التوضيح / ، وعبارته: «ويجوز بكثرة حذف المنعوت ان علم». والهمع / .
(¬) سورة سبا .
(¬) سورة سبا .
(¬) الاية الخامسة من سورة البينة.
(¬) في ه: «لان غير المعطوف عليه. . .» وغيره ناشر الطبعة الهندية الي «لانه»، وهو فاسد ايضا.

:

(¬) ينسب الي الاحوص. حواشي ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه: الاصول / ، / ، وشرح الجمل / ،/ ، وقد عقب البغدادي علي انشاد ابن الشجري لهذا البيت بقوله: «فجعله من باب تقديم المعطوف، لا من باب تقديم المفعول معه؛ لانه هو الاصل، لكن في تنظيره نظر، فان قوله: «ورحمة الله» معطوف عند سيبويه علي الضمير المستكن في الظرف، اعني قوله «عليك» كما تقدم بيانه». الخزانة / ، والبيان الذي اشار اليه تقدم في / ،/ ، وخلاصة ما ذكره في هذين الموضعين ان سيبويه يري ان «السلام» مرفوع بالابتداء، و «عليك» خبر مقدم، و «رحمة الله» معطوف علي الضمير المستتر في «عليك». والتقدير: السلام حصل عليك، فحذف «حصل»، ونقل ضميره الي «عليك» واستتر فيه. ومذهب ابي الحسن الاخفشوهو اختيار ابن الشجريانه اراد: عليك السلام ورحمة الله، فقدم المعطوف ضرورة؛ لان «السلام» عنده مرفوع بالاستقرار المقدر في الظرف». وذهب ابن جني مذهب سيبويه. الخصاءص / .
(¬) الكتاب / ، وشرح ابياته المختصر للنحاس ص ، والنكت في تفسير كتاب سيبويه

:

= ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، والمقرب / ، وشرح ابن عقيل / ، والمغني ص ، والهمع / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / . وقد تكلم ابن الشجري كلاما مفصلا عن «لولا» في المجلس السادس والستين.
(¬) ذكر مذهبه هذا في كتابه الكامل / ، وذكر طرفا منه في المقتضب / .
(¬) سورة سبا .
(¬) لم اجد هذا القول في الموضع المذكور من كتابي المبرد: الكامل والمقتضب، ولعل ابن الشجري قد نقل هذا الكلام عن السيرافي والنحاس، فقد حكيا كلاما للمبرد شبيها بهذا. راجع حواشي الموضع السابق من سيبويه، والخزانة. وانظر لهذه المسالة ايضا البسيط ص ، وشرح الجمل / .

:

(¬) ينسب الي عمر بن ابي ربيعة. زيادات ديوانه ص ، ونسب الي العرجي، ولم اجده في ديوانه المطبوع، مع وجود قصيدة من وزن البيت وقافيته ص . وصدره: اومت بعينيها من الهودج وانظر شرح الجملالموضع السابقوالانصاف ص ، وشرح المفصل / ، وشرح ديوان ابي تمام / .
(¬) في الخزانة: «واشذ» بالذال المعجمة.
(¬) في كتاب الازهية ص : «ما انا كانت ولا انت كانا».
(¬) في الخزانة: استعاروا.
(¬) ساقط من ه.

:

(¬) الكتاب / ، وانظر المغني ص .
(¬) وهذا ايضا ساقط من ه، وهو سقط كبير كما تري.
(¬) في ه: «منزلة فاعل عسي. . .».

:

(¬) انشده ابو علي في الايضاح ص ، والعسكريات ص ، واورده ابو العلاء في رسالة الغفران ص ، فيما تخيله من حوار بين قاءل البيت وابي علي منشده. وانظر المقتصد / ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والانصاف ص ، والنبيين ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح شواهده ص ، والخزانة / ، واعاده ابن الشجري في المجلسين: السادس والثلاثين، والسابع والثلاثين.
(¬) حكاه البغدادي في الخزانة، ونص علي ان ابن هشام تبع فيه ابن الشجري.
(¬) الاية التاسعة من سورة النمل.

:

(¬) في الاصل وه: «علي التقدير»، واثبت ما في الخزانة، ويقويه ما بعده. وصاحب الخزانة ينقل عن ابن الشجري.
(¬) هو عدي بن زيد. والبيت في ذيل ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه: ايضاح شواهد الايضاح ص ، والتبيين ص ، والمواضع المذكورة من الانصاف والمغني والخزانة، والهمع / ،، والاشباه والنظاءر /  حكاية عن كتابنا. واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والثلاثين.
(¬) حكي هذا البغدادي، وذكر ان ابن هشام تبع فيه ابن الشجري. والذي ظهر لي من صنيع ابن هشام في المغني، انه لم يرتض هذا الوجه من الاعراب، بل اقتصر علي ايراده فقط، واختار الوجه السابق.
(¬) حكاه في الخزانة، واورد عليه كلاما، بيانه في المجلس السابع والثلاثين ان شاء الله.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الرابع.
(¬) صدره: اعان علي الدهر اذ حك بركه والبرك، بفتح الباء: كلكل البعير وصدره الذي يدوك به الشء تحته، يقال: حكه ودكه وداكه ببركه. والبيت من غير نسبة في شرح ديوان المتنبي للواحدي ص ، والشرح المنسوب للعكبري / ، والانصاف ص .
(¬) كتاب الشعر ص ، وحواشيه، والبسيط ص ،، وحواشيه، واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والاربعين.
(¬) ساقط من ه.
(¬) وهذا ايضا ساقط من ه، وهو ثابت في المجلس السابع والثلاثين، والخزانة /  حكاية عن ابن الشجري. ثم هو ايضا كلام ابي علي في الايضاح ص .

:

(¬) سورة النور ، وحول الاية كلام كثير، ذكرته في المجلس الثاني والعشرين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة النساء .
(¬) في المجلس الثاني والعشرين.
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن.
(¬) سورة البقرة .
(¬) ساقط من ه. وهو ثابت في المجلسين: الثامن، والثامن والستين.

:

(¬) ديوانه / ، والمحتسب / ، وكنوز العرفان في اسرار وبلاغة القران ص ، والاشباه والنظاءر / ، حكاية عن كتابنا. واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والثلاثين، وصدر البيت: لقيت المروري والشناخيب دونه والمروري: جمع مروراة، وهي الفلاة الواسعة. والشناخيب: جمع شنخوب، وهي القطعة العالية من الجبل
(¬) سورة هود ،.
(¬) سبق تخريجه في المجلس الثالث عشر.
(¬) سوار بن مضرب يخاطب الحجاج، وكان هذا قد دعاه الي ان يكون في حرب الخوارج. وقطري: هو ابن الفجاءة، وكان علي راس الخوارج. نوادر ابي زيد ص ، والكامل /  واستوفيت تخريجه في كتاب الشعر ص .

:

(¬) وهو راي ابي العلاء، اجراه علي لسان الشاعر، وقد استنكر علي ابي علي الرفع. انظر رسالة الغفران ص .
(¬) في ه: «التلزم» وغيره مصحح طبعة الهند الي «التزام». وما في الاصل مثله في الخزانة / .
(¬) ويقال: لا افعل ذلك ما سمر ابنا سمير، وما سمر السمير، وهو الدهر. جمهرة الامثال / ، والمستقصي / .
(¬) ذكر في المجلس السابع والثلاثين ان هذا الكلام مر به في «التذكرة» لابي علي.
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، وتفسير الطبري / ، ونتاءج الفكر ص ، والبسيط ص ، وشرح الجمل / ، والجمل المنسوب للخليل ص . وهو بيت سيار داءر في كتب العربية، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والاربعين. وتمامه: وجودا اذا هب الرياح الزعازع
(¬) هكذا في الاصل، وه. والصواب: «العجاج». والبيت من ارجوزته الشهيرة التي مدح بها عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي. ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص ، وتفسير الطبري / ، وحواشيه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) وعلي هذا الوجه اكتفي مكي في مشكل اعراب القران / . وقيل في نصب «درجات» انه حال من «بعضهم» اي ذا درجاتعلي حذف مضافوقيل: درجات مصدر في موضع الحال، وقيل: انتصابه علي المصدر؛ لان الدرجة بمعني الرفعة، فكانه قال: ورفعنا بعضهم رفعات. وقيل: نصب علي المفعول الثاني لرفع، علي طريق التضمين لمعني بلغ، ويحتمل ان يكون بدل اشتمال، اي ورفع درجات بعضهم. والمعني: علي درجات بعض. التبيان في اعراب القران ص ، والبحر / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) وقيل: عقدة منصوب علي المصدر، وتعزموا: بمعني تعقدوا. وقيل: تعزموا بمعني تنووا، وهذا يتعدي بنفسه فيعمل عمله. راجع المشكل / ، والتبيان ص ، والبيان لابي البركات الانباري / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) هو انس بن مدركة الخثعمي. الكتاب / ، والنكت في تفسيره ص ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والتبصرة ص ، والخزانة / ، وانشده الميداني في مجمع الامثال /  (حرف اللام)، وقال في شرحه: اي لا يسود الرجل قومه الا بالاستحقاق.

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) الاية الثالثة من سورة ابراهيم.
(¬) ساقط من ه. وهو ثابت في المجلس الحادي والاربعين.
(¬) سورة يس .
(¬) وقيل: ان «منازل» منصوب علي الحال، بتقدير: ذا منازل. وقيل: مفعول ثان؛ لان قدرنا بمعني صيرنا. راجع المشكل / ، والبيان / ، والتبيان ص ، وسيتكلم ابن الشجري كلاما مبسوطا علي الاية الكريمة في المجلس الحادي والاربعين.
(¬) سبق تخريجه، هو والذي بعده في المجلس الاول.
(¬) ديوان الشريف الرضي / ، واعاده ابن الشجري في المجلس المتم الاربعين.
(¬) جاء بهامش الاصل حاشية: «قال ابو اليمن الكندي: ليس للرضي، ولا لامثاله ان يرتكب ما يخالف الاصول، ولكن لو جاء مثل هذا عن العرب في ضرورات شعرهم لاحتمل منهم؛ وذلك ان «لو» 

:

= وان كانت تطلب جوابا كما يطلبه حرف الشرط ليست موجبة للاستقبال كاذا، بل يقع بعدها الماضي للماضي، كما يقع المستقبل للمستقبل، فلا يجزم بها البتة». انتهت الحاشية، وقد حكاها البغدادي في الخزانة / . قلت: واضح من كلام ابن الشجري انه لا يري الجزم بلو، الا في الضرورة، وواضح ايضا ان كلام ابي اليمن الكندي راجع الي كلام ابن الشجري، ولكن بعض النحويين ينسب الي ابن الشجري انه يجيز الجزم بلو، وممن قال بذلك ابن ام قاسم المرادي، في الجني الداني ص ، وابن هشام في المغني ص ، ، ولم يكتف ابن هشام بذلك حتي نسب الي ابن الشجري انه انشد شاهدا علي الجزم بلو قول الشاعر: تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت احدي نساء بني ذهل بن شيبانا ذكر ذلك في كتابه شرح قصيدة بانت سعاد ص ، وحكاه عنه السيوطي في شرح شواهد المغني ص ، ولا وجود لهذا الشاهد في امالي ابن الشجري. وممن نسب الي ابن الشجري جواز الجزم بلو، الاشموني في شرحه / ، وقد احسن البغدادي كل الاحسان حين قال: «وما نقلوه عن ابن الشجري من انه جوز الجزم بلو في الشعر، غير موجود في اماليه، وانما اخبرنا بانها جزمت في بيت، وقد تكلم عليه في مجلسين من اماليه». ثم حكي كلام ابن الشجري في هذا المجلس، والمجلس الاربعين. الخزانة / ، وانظر ايضا حاشيته علي شرح بانت سعاد / .
(¬) وكذلك نسبت الابيات هذه النسبة في شرح الحماسة للمرزوق ص ، وللتبريزي / ، والحماسة البصرية / ، ونسبت لعلقمة الفحل، وهي في زيادات ديوانه ص . وانظر بالاضافة الي ما ذكرت في التعليق السابق: اسرار البلاغة ص ، وشواهد التوضيح ص ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح الاشموني / ، وشرح الشواهد للعيني / . والابيات اعادها ابن الشجري في المجلس المتم الاربعين.
(¬) جاء بهامش الاصل حاشية لابي اليمن الكندي: «ليس في قوله: «يشا» شاهد علي الجزم بلو، ولكنه مقصور غير مهموز، كما يقصر الممدود في الشعر» ونقله البغدادي في الخزانة. وذكر ابن هشام في الموضعين السابقين من المغني، انه علي لغة من يقول: شا يشا، بالف، ثم ابدلت الالف همزة ساكنة، كما قيل: العالم والخاتم، وهو من كلام ابن مالك في شرح الكافية الشافية ص ، وانظر شرح الشافية للرضي / ،.

:

(¬) هذا اختيار ابن السجري، وحكاه عنه ابن عقيل في شرحه / ، والاشموني / ، والبغدادي في الخزانة. وجاء بهامش اصل الامالي حاشية لابي اليمن الكندي ايضا: قال: «والرواية برفع «فارس» كذا رواه ابو زكريا، عن المعري وغيره، وكذا قراناه علي الشيوخ عنه». قلت: ورواية الرفع هذه جاءت في شرح الحماسة للتبريزي، الموضع المذكوروهو ابو زكريا في كلام الكنديوكذلك جاءت في شرح الحماسة للمرزوق.
(¬) اي زاءدة.
(¬) في ه «وهو ينكسر» وجعلها مصحح الطبعة الهندية: «وهو ان ينكسر».
(¬) المراد بالتخفيف هنا سكون الطاء، ويقال في مقابلة التثقيل الذي يراد به تحريك الحرف. 

:

= راجع مجالس ثعلب ص ، وشرحه علي ديوان زهير ص ، واصلاح المنطق ص ، وتهذيب اللغة / ، واللسان (رحم). هذا وقد ذكر ابن السيد ان المعروف «اطل» بالسكون، ولم يسمع محركا الا في الشعر. الاقتضاب ص ، وانظر الكتاب / ، وادب الكاتب ص ، والمنصف / .
(¬) الحبر: صفرة تشوب
(¬) سبق هو والذي قبله في المجلس الحادي عشر.
(¬) في ه: وكان.
(¬) المعي، بفتح الميم وكسرها مع القصر: واحد الامعاء.
(¬) الدفلي، بكسر الدال وسكون الفاء، مع القصر ايضا: شجر مر اخضر، حسن المنظر.

:

(¬) نسب في الكتاب / ،، لعدي بن زيد، وكذلك في شرح ابياته المختصر للنحاس ص ، وان ذكر «عديا» فقط. ولم اجده في ديوان عدي بن زيد المطبوع ببغداد، والبيت ينسب لعمرو بن جابر الحنفي، كما في حماسة البحتري ص ، ودلنا عليه محقق المقتصد / ، وانظر تخريجه في كتاب الشعر ص .
(¬) سورة الكهف .
(¬) في ه: «لحكم» هنا، وفي الموضع التالي. وقوله: «حملا» جواب «لما» المتقدم.
(¬) ليس في ه.

:

(¬) حكي هذا الوجه مع بعض تغيير في العبارة: ابو البركات الانباري، ثم قال: «وهذا الوجه ذكره بعض المتاخرين» الانصاف ص . والانباري تلميذ ابن الشجري، ولست اعلم لماذا لم يصرح بنسبة هذا الوجه لشيخه، وهو لم يعرف عن غيره من المتاخرين!

:

(¬) ديوانه ص ، والعسكريات ص ، والبصريات ص ، والمخصص /   وحكي اعراب ابي عليوالصاهل والشاحج ص ، واللسان (نبحعرر).
(¬) في ه: حكايته.
(¬) زاد ابو علي في العسكريات، قال: ولو انشد منشد بالجر لكان اسوغ، فانتصب المفعول بما في الصلة، ولم يحتج بان تقدر له ناصبا اخر.

:

(¬) في ه: نفس.
(¬) في الاصل: «العامل» وتحت العين عين اخري صغيرة، علامة الاهمال. وليس بشء.
(¬) ما بين الحاصرتين ليس في الاصل.

:

(¬) ديوانه / ، عن الخصاءص / ،/ .
(¬) العانة : جماعة حمر الوحش. قال الجاحظ في (ماله رءيس من الحيوان): «فاما الابل والحمير والبقر، فان الرءاسة لفحل الهجمة، ولعير العانة». الحيوان / ، ويقال: «فلان علي عانة بكر بن واءل: اي جماعتهم وحرمتهم. وقيل: هو قاءم بامرهم» اللسان (عون). والعرب تسمي السيد العظيم من الرجال عيرا، وانما قيل للسيد من الرجال عير؛ لانه شبه بالحمار في الصيد، اذ كان اجل ما يصطاد. شرح القصاءد السبع لابن الانباري ص ، وللنحاس ص ، وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) سورة الزخرف ، وانظر الاية  من سورة محمد عليه الصلاة والسلام.
(¬) هو ارطاة بن سهية يبكي ولده. والبيت في التعازي للمداءني ص ، والتعازي والمراثي للمبرد ص ، وشرح الحماسة للمرزوقي ص ، والصاهل والشاحج ص ، هذا وللشريف الرضي بيت شبيه بهذا، وهو قوله يرثي قاضي القضاة ابا محمد عبيد الله بن احمد بن معروف: هل انت مجيبي ان دعوت بانة وهل انت غاد بعد طول مدي معي ديوانه / . وقد اعاد ابن الشجري بيت ارطاة في المجلس السابع والخمسين.
(¬) سورة الانعام .

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: المقتضب / ، وكتاب الشعر ص ، والمقرب / ، وشرح ابيات المغني / .
(¬) في ه: اخر.
(¬) ساقط من ه.
(¬) ذكر ابن هشام عن النحويين ان الباء في «بضاحي» متعلقة بقضاءه، لا بوقوف ولا بينتظرن؛ لءلا بفصل بين «قضاءه» و «امره» بالاجنبي. قال: «ولا حاجة الي تقدير ابن الشجري وغيره «امره» معمولا لقضي محذوفا؛ لوجود ما يعمل». هذا كلام ابن هشام في المغني ص ، ولكنه نقضه في

:

= كتابه شرح بانت سعاد ص ، حيث قال بعد ان انشد البيت: «وامره منتصب بقضاءه محذوفا مبدلا من قضاءه المذكور، ولا ينتصب بالمذكور؛ لان الباء ومجرورها متعلقان بينتظرن، ولا يفصل المصدر من معموله». انتهي كلامه. وواضح ان هذا الكلام الاخير يرجع الي كلام ابن الشجري، والفرق بينهما ان ابن الشجري يقدر المحذوف او المضمر «يقضي» وابن هشام يقدره «قضاء».
(¬) ديوانه بالشرح المنسوب الي العكبري / ، وفيه كلام ابن الشجري بحروفه، من غير عزو.
(¬) سورة الطارق ،.
(¬) ممن قال بعدم بطلان العمل، وان «يوم تبلي» منصوب برجعه : الزمخشري، ورده عليه ابن هشام. راجع الكشاف / ، والمغني ص ، والبيان / ، وما ذهب اليه ابن الشجري من ان التقدير: «يرجعه يوم تبلي السراءر» سبق اليه ابن جني في الخصاءص / .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) تمامه: اعد منها ولا اعددها
(¬) ديوانه ص ، والخصاءص / ،، والخزانة / . وهذا الضرب من البيان قاءم علي ان العرب قد تنفي عن شء صفة ما، والمراد نفي ذلك الشء اصلا. ويسميه ضياء الدين بن الاثير: عكس الظاهر، وهو نفي الشء باثباته. انظر المثل الساءر / . وقد كشفه ابو الفتح بن جني، في الموضع المذكور من الخصاءص، وانظر ايضا امثلة له في الكامل / ، والكشاف / ، في تفسير الاية () من سورة ال عمران، ومنال الطالب صفحات ،، . وشرح الحماسة ص ، والبيان والتبيين / ، والانصاف لابن السيد ص .
(¬) في ه «فيها».
(¬) البيت لعمرو بن احمر، وهو في ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: شرح المفضليات ص ، وشرح الحماسة للتبريزي / ،،/ ،/ ،/ ، والمراجع المذكورة من قبل.

:

(¬) ديوانه / ، والخصاءص / ، والمغني ص . وشرح ابياته / ، وامالي ابن الحاجب / . والفتح علي ابي الفتح ص ، وشرح مشكل شعر المتنبي ص   ، وتفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب ص .
(¬) في الاصل: «وله» ولم ترد الواو في ه، وديوان المتنبي، الموضع المذكور.

:

(¬) للاعشي. ديوانه ص ، واستقصيت تخريجه في كتاب الشعر ص ، وانشده ابو علي ايضا في العسكريات ص ، والبغداديات ص ، وابن جني في الخصاءص / ،،/ 
(¬) تكلم عليه الجوهري في الصحاح (منن).
(¬) بعض هذا الكلام للواحدي. راجع شرحه علي الديوان ص .
(¬) ساقط من ه. وهو في شرح ابيات المغني، الموضع السابق، حكاية عن ابن الشجري.
(¬) ديوانه ص ، من قصيدة يهجو فيها الاخطل. وانظر نقاءض جرير والاخطل ص ، والكامل ص ،، ولا صلة بين قول جرير وقول المتنبي، الا ان تكون في توجيه افعل التفضيل في البيتين «اشجي» و «اكرم» فكما اريدت المبالغة في تاثير الربع الدارس علي المحب، فكذلك اريدت المبالغة في وصف تغلب باللءم، بان الزنج اكرم منهم خءولة وصهرا.
(¬) في ه: من.
(¬) هكذا في الاصل وه، وضبط في الاصل بفتح السين وكسر الفاء. وقد اختلف في اسم هذا

:

= الرجل واسم ابيه اختلافا كثيرا. راجع حواشي كتاب العربية، ليوهان فك ص ، والمراجع التالية في تخريج الابيات.
(¬) ليس في ه.
(¬) الابيات من قصيدة اوردها الجاحظ في رساءله /  (رسالة فخر السودان علي البيضان) وذكر بعضها المبرد في الكامل ص ، والبيت الاول في امالي المرتضي / ، واللسان (طول). وانظر الموضع السابق من نقاءض جرير والاخطل. والمقتضب لابن جني ص .
(¬) ضبطت النون في الاصل بالفتح، وهو صحيح، وتضبط بالضم ايضا. راجع مقدمة ديوان خفاف ابن ندبة ص ، و «ندبة» اسم امه، وكانت سوداء حبشية.
(¬) وقيل: معني من يعذرني من فلان؟ اي من يقوم بعذري ان انا جازيته بسوء صنيعه، ولا يلزمني لوما علي ما يكون مني اليه. وتقول: عذرته من فلان: اي لمته ولم الم هذا. راجع مقاييس اللغة / ، واللسان (عذر)، وهذان التفسيران اقرب مما ذكره ابن الشجري.

:

(¬) هذا من شواهد النحو النثرية السيارة. راجع الكتاب / ، والمجلس الاول من مجالس العلماء للزجاجي، وفيه قصة الشاهد وتخريجه. وانظر ايضا كتاب الشعر ص .
(¬) الا انك لما عطفته علي المنصوب انتصب بالعطف عليه. راجع الازهية ص ، وتمثيله بالرفع. وانظر الكتاب / ، وكتاب الشعر ص ،، وهو في المغني ص ، بالنصب «بعت الشاء شاة ودرهما».
(¬) زيادة من ه. وهو جمع «قلب» بضم القاف وسكون اللام، وهو لب النخلة وشحمها. ويبقي ان هذا المثال دخيل علي ساءر ما اورده المصنف من امثلة مفرد هذا الجمع، فكل ما ذكره من وزن «فعل» بفتح الفاء والعين.
(¬) تمام هذا التفسير: «فلا يدرك عنده ثار» كما في اللسان (بطل)، وقيل سمي بذلك لبطلان الحياة عند ملاقاته، او لبطلان العظاءم به، كما قال الفيومي في المصباح. وافاد ابن فارس ان مادة (بطل) ترجع الي اصل واحد، وهو ذهاب الشء وقلة مكثه ولبثه. قال: «والبطل الشجاع، قال اصحاب هذا القياس: سمي بذلك لانه يعرض نفسه للمتالف، وهو صحيح». المقاييس / .

:

(¬) سبق هذا في المجلس الحادي والعشرين.
(¬) ساقط من ه.

:

(¬) سورة العنكبوت .

:

(¬) الاية السابعة من سورة القصص.
(¬) في ه: فكرهوا.
(¬) زيادة من ه.

:

(¬) اخر سورة الروم. وهي قراءة ابن ابي عبلة، ويعقوب. البحر المحيط / .
(¬) هما اجا وسلمي.
(¬) في ه «وجعفر» بالافراد.

:

(¬) في الاصل: اخر.
(¬) ساقط من ه.
(¬) في ه: غير ممتنعة.

:

(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من ه، وهو سقط كبير كما تري.
(¬) سورة هود .
(¬) سورة الزخرف .
(¬) ليس في ديوانه المطبوع، وقد سبق الي نسبته اليه ابو علي في كتاب الشعر ص ، وانظر مزيد تخريج في حواشيه.
(¬) هكذا جاء مضبوطا في الاصل بتشديد اللام المكسورة، وكذلك في اصول كتاب الشعر.

:

(¬) في ه: او.
(¬) ديوانه / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / .
(¬) في الاصل: اكل.
(¬) زيادة من ه.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) جزء من اية كريمة، في مواضع كثيرة من الكتاب العزيز، وقد علقت عليها في المجلس الثالث عشر.
(¬) معاني القران / ، في توجيه الاية () من سورة النساء.
(¬) هو قول الرماني، كما ذكر البغدادي في شرح ابيات المغني.
(¬) في ه: اتصاله. . . كاتصاله.

:

(¬) سورة فاطر ، وراجع ما تقدم في المجلس العاشر.
(¬) سورة الفتح .
(¬) الفتح الوهبي ص ، وهو الشرح الصغير لديوان المتنبي، وابن الشجري كانه ينقل من الشرح الكبير.
(¬) وهذا راي ابن فورجة ايضا. راجع كتابه الفتح علي ابي الفتح ص ، وذهب ابن سيده الي ما ذهب اليه ابن جني. انظر شرح مشكل شعر المتنبي ص . وانظر تفسير ابيات المعاني ص .

:

(¬) في المغني ص   عن ابن الشجري: لانه قد وصف باهل.
(¬) نسب الواحدي في شرحه لديوان المتنبي ص ، هذا الوجه الي ابن فورجة، ولم اجده في الموضع الذي ذكرته من كتاب ابن فورجة: الفتح علي ابي الفتح. علي حين ينسبه ابن هشام الي ابن الشجري. راجع الموضع السابق من المغني.
(¬) ديوانه / ، وديوان المعاني / ، وصدر البيت: ويضحك الدهر منهم عن غطارفة

:

(¬) قد ذكرت قريبا ان الواحدي عزا عطف «دهر» علي فاعل «كفي» الي ابن فورجة، واني لم اجده في كتابه المطبوع.
(¬) ساقط من ه في الموضعين. وهو في شرح ابيات المغني / ، عن ابن الشجري. هذا وعبارة ابن هشام فيما حكاه عن ابن الشجري ابين، قال: «وتقدر اهلا خبرا لهو محذوفا» المغني ص .

:

(¬) عالج ابن الشجري شيءا من هذه المسالة في المجلس السابع عشر، وياتي عنها كلام في المجلس السادس والاربعين. وانظر الكلام عليها في الكتاب /   ، والمقتضب /   ، والاصول / ، والمنصف /   ، والخصاءص / ،/ ،، والتبصرة ص ، وشرح الشافية / ، والممتع ص ،. وشرح المفصل / ،. وقد افرد ابن جني لهذه المسالة رسالة سماها «المقتضب في اسم المفعول من الثلاثي المعتل العين». وهي مطبوعة.
(¬) ساقط من ه.

:

(¬) البيت في نوادر ابي زيد ص ،، والخصاءص / ،/ ، والمحتسب / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وامالي القالي / ، والاضداد لابي الطيب ص ، وشرح شواهد الشافية ص ، وحاشية علي شرح بانت سعاد /  واللسان (بسلوقي) وغير ذلك كثير. والنعمان في البيت: هو ابن بشير الانصاري رضي الله عنه.
(¬) سقط من ه.

:

(¬) في الاصل: فاثبتوا.
(¬) في ه: اشركتها.
(¬) في ه: اذا.

:

(¬) ياتي الكلام عليها ان شاء الله في المجلس الثالث والخمسين.
(¬) الاية الرابعة من سورة الفجر.
(¬) في ه: متلاصقتين متطرفتين.
(¬) قال المبرد: «فان كانت الياء زاءدة مثقلة فلا اختلاف في حذفها لياء النسب، وذلك قولك في النسب الي بختي: بختي فاعلم، والي بخاتي: بخاتي فتصرف؛ لان الياء الظاهرة ياء النسب» المقتضب / ، وانظر التبصرة ص ، والمقرب / .
(¬) في ه: وقد.

:

(¬) سورة المءمنون .
(¬) سورة الحج ، وقراءة (مكرم) بفتح الراء قرا بها ابن ابي عبلة، وذكرها ابو معاذ. راجع البحر / ، ومختصر في شواذ القراءات ص ، وذكرها الفراء من غير عزو. معاني القران

:

= / ، وذكرها القرطبي في تفسيره / ، حكاية عن الاخفش والكساءي والفراء.
(¬) في الاصل: بنات.
(¬) في ه: «تزعم ان يختص. . .». وكلام ابن الشجري هنا في الاحتجاج علي الاخفش مسلوخ من كلام المبرد في المقتضب / .
(¬) قال ابو علي الفارسي: «معناه ينال ما فيه». المنصف / .
(¬) في ه «فلو كانت الواو مقول»، وجعلها مصحح الطبعة الهندية: فلو كانت واو مقول».
(¬) من ارجوزة تنسب الي منظور بن مرثد. النوادر لابي زيد ص ، والمنصف / ، وشرح المفصل / ،/ ، ومعجم الشواهد ص .

:

(¬) راجع البحر / . وانظر ما سبق في المجلس السابع عشر.
(¬) في المقتضب / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والمقتضب، الموضع السابق، ومقتضب ابن جني ص ،.
(¬) ليس له تكملة، وانظره في الموضع السابق من المقتضب، والمنصف / ،/ ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / ، واللسان (طيب) وفي معجم الشواهد ص  فضل تخريج.
(¬) سبق تخريجه مع ابيات اخري في المجلس السابع عشر. وجاء بهامش الاصل حاشية: «هذا البيت يروي بالعين المهملة باجماع الرواة، الا الشريفيعني ابن الشجريالفيته رحمه الله قد رواه بالغين المعجمة ايضا، وكنت اسمع قديما ببغداد انه انكر عليه تصحيفه» وسيشير ابن الشجري الي رواية العين المهملة قريبا. وهذا الشاهد وشواهد المسالة كلها في المقتضب لابن جني.
(¬) هو المعرور التيمي، شاعر جاهلي، معجم الشعراء ص ، وانظر الكامل / ، والابدال لابن السكيت ص ، وللزجاجي ص ، والمنصف / ، والمحتسب / ، واللسان (غين).

:

(¬) في الاصل: «غراب» واثبت ما في ه، والمراجع المذكورة.
(¬) المقتضب / ،.
(¬) لم يذكر «الغوور» في الموضع المذكور من المقتضب. وقد سبق في المجلس السابع عشر.
(¬) المقتضب، وشرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص .
(¬) في شرح اشعار الهذليين: النضيج من ثمر الاراك.
(¬) وفيه الفصل بين البدل والمبدل منه، وهو جاءز. راجع حواشي المقتضب.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، واللسان. (سورضري).
(¬) لم يشرح المصنف «المبزل» وهو حديدة تكون عند الخمارين، تغرز في زق الخمر اذا حضر المشتري ليكون انموذجا للشراب، ويشتريه حينءذ. ذكره صاحب اللسان في (ضري).

:

(¬) اول سورة الانسان.
(¬) سورة العصر ،.
(¬) راجع تاويل مشكل القران ص ، والخصاءص / ، والصاحبي ص ، ورصف المباني ص ، والجني الداني ص ، والمغني ص .
(¬) في ه «بمعني» وما في الاصل مثله في المغني، وفيه هذا الكلام دون عزو.
(¬) سورة الواقعة .
(¬) في معاني القران واعرابه / ، مع بعض اختلاف.

:

(¬) كان قارءا للقران، عارفا بالقراءات، من احسن الناس انشادا للشعر، وكان يتولي ببغداد النظر في دار الكتب، واليه حفظها والاشراف عليها. ولد سنة ، وتوفي سنة ، انباه الرواة / .
(¬) هذا صاحب الموازنة، والمءتلف والمختلف.
(¬) وهذا الامام السيرافي شارح سيبويه.
(¬) المقتضب / ، مع بعض اختلاف في العبارة.
(¬) عبيد بن الابرص. ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، وكتاب الشعر ص ، وتخريجه فيه. وتمامه: كان اثوابه مجت بفرصاد والقرن، بكسر القاف: المثل في الشجاعة. ومجت: دميت، والمراد صبغت، والفرصاد، بكسر الفاء: التوت، شبه الدم بحمرة عصارته.
(¬) سقط من ه، هو والموضعان الاتيان.

:

(¬) في ه: الفعل.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) في التمثيل والمحاضرة ص : الجود ان تكون بمالك متبرعا، وعن مال غيرك متورعا.
(¬) ديوانه / ، والموضع السابق منه.
(¬) سورة ص .
(¬) قدره في المجلس الرابع والثمانين: «بسءاله اياك نعجتك».
(¬) في ه: «ففسره» واسقطت الهاء كما في الاصل، وديوان المتنبي، وشارحه يحكي كلام ابن الشجري.
(¬) ذهب عن ابن الشجري ان تفسير ابن جني هذا يشهد له قول المتنبي: واذا اتتك مذمتي من ناقص فهي الشهادة لي باني كامل وانظر ديوان المعاني / .
(¬) سقط من ه.

:

(¬) هذا من قول ابن جني، فانه افاد ان «كلا» لا يضاف الا الي النكرة التي في معني الجنس. حكاه عنه السيوطي في الاشباه والنظاءر / ، وراجع كتاب دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) عقد لها فصلا في المجلس الرابع والسبعين.
(¬) ديوانه / .
(¬) في ه: اتاذن لي.
(¬) الاية العشرون من سورة ال عمران.

:

(¬) في الاصل: تجربتي.
(¬) ولكن هل يصح الابتداء في وسط الكلام؟ وبم ابتدا؟ هكذا استفهم الاستاذ عبد الاله نبهان، في كلمة له جيدة عن واو الاعتراض، حين ناقش ابن الشجري، ونبه علي غياب مصطلح «واو الاعتراض» عنه وعن النحاة قبله، وقد افاداحسن الله اليهان اول من نص علي هذا المصطلح هو العلامة رضي الدين الاستراباذي، في بحث (ولا سيما) من شرح الكافية. اطلب هذه الكلمة في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق مجلد  جزء  ص    ه م.
(¬) سورة الواقعة .
(¬) فرغت منه في المجلس الثالث عشر.
(¬) هو جويريةوقيل حويرثةبن بدر. النقاءض ص ، والخصاءص / ،، والمغني ص ، وشرح شواهده ص ، وشرح ابياته / ،، والهمع / ، واللسان (هيم).
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه مجالس العلماء ص ، وما في حواشيه، وشرح ابيات المغني / .

:

(¬) هذا بيت داءر في كتب العربية، انظره في امالي القالي / ، ورسالة الغفران ص ، ومعجم الادباء / ، والمغني ص ،، وشرح شواهده ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك كثير. وابو محلم: هو عوف بن محلم.
(¬) راجع كتاب الشعر ص ،.
(¬) ليس في ه.
(¬) اول سورة الشرح. وقد تكلم عليها المصنف باوسع مما هنا في المجلس السادس والسبعين.
(¬) ديوانه / .
(¬) ليس في ه.

:

(¬) ما ذكره ابن الشجري في رد تفسير ابن جني مسلوخ من كلام الواحدي. انظر شرحه علي الديوان ص .
(¬) وهذا ايضا من كلام الواحدي.
(¬) ديوانه / .
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من ه. وقد تكلم ابن الشجري كلاما مبسوطا حول «ما» في المجلس الثامن والستين.
(¬) اول سورة النبا.
(¬) سورة هود ، وغير ذلك من الكتاب العزيز. وجاء في ه: (يعملون) بالياء التحتية، وهي في الاية  من سورة الانعام.

:

(¬) ساقط من ه. وسبق تخريجه في المجلس الحادي عشر.
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سقط من ه.
(¬) راجع هذه المسالة في الكتاب / ، والمقتضب / ، والمنصف /   ، وشرح الشافية /   ، واللسان (خطا).

:

(¬) ساقط من ه.
(¬) ديوانه / ، بالشرح المنسوب الي العكبري.
(¬) لابي الحسن الواحدي كلام في الرد علي ابن جني، متفق مع ما اورده ابن الشجري. راجع شرحه للديوان ص ، ثم انظر ايضا الفتح علي ابي الفتح ص .

:

(¬) في الاصل وه: «حبا»، وكذلك فيما حكاه البغدادي في الخزانة /  عن ابن الشجري، واثبت ما في شرح ديوان المتنبي، وهو ينقل عن ابن الشجري. وهذا الذي اثبته هو لفظ البيت.
(¬) انظر كتاب الشعر ص .
(¬) سقط من ه.

:

(¬) البيتان في شرح الحماسة للمرزوقي ص ، ومعجم البلدان / ، في رسم (قراقر)، والخزانة / ،.
(¬) لم يرد هذا الشرح في ه، ولا عجب ان يجء هكذا بين البيتين، فهذا هو اسلوب الامالي، وله نظاءر اخري في كتابنا هذا. وانظر مثلا ص .
(¬) ديوانه ص ، ومعجم البلدان / ، في رسم (نخل).
(¬) علي مرحلتين من المدينة، وقيل: موضع بنجد من ارض غطفان.

:

(¬) ديوانه / ، بالشرح المنسوب للعكبري، وبشرح الواحدي ص ، والوساطة ص .
(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة الكهف .
(¬) النوادر ص ، ضمن ابيات نسبها المفضل لرجل من الاشعريين يكني ابا الخصيب، وانشدها ابو علي في البغداديات ص ، وعنه ابن جني في الخصاءص / ،/ .

:

(¬) البيت من غير نسبة في تاويل مشكل القران ص ، وتفسير الطبري / ، وسر صناعة الاعراب ص ، والوساطة ص ، وضراءر الشعر ص ، واللسان (جدببيضخفض) والشطر الثاني في (حوا).
(¬) ديوانه ص ، والخصاءص / ،/ ، وسر صناعة الاعراب ص ، وضراءر الشعر ص ، واللسان (ميسوصف). والبيت من غير نسبة في معجم ما استعجم ص . وميسان: من قري الشام.
(¬) هو شقيق بن سليك، شاعر اسلامي. والبيت من حماسية، انظرها في شرح الحماسة للتبريزي / ، وللمرزوقي ص ، والبيت الشاهد في سر صناعة الاعراب ص ، والمعرب ص ، ، ومعجم البلدان /  (خوارزم)، و /  (السغد)، واللسان (رزم). ويروي: خواءرزم.
(¬) الوساطة ص ، بتصرف.
(¬) في شرح ديوان المتنبي: «خفيفة»، وجاءت العبارة مضطربة في الوساطة هكذا: ان النون كما كانت خفيفة وكانت ساكنة. . .
(¬) الجحنفل: العظيم من كل شء. شرح ابنية سيبويه ص .

:

(¬) الفدوكس: الشديد، وقيل: هو الغليظ الجافي. والسميدع: السيد، ذكرهما ابن الشجري في المجلس السادس والخمسين. ويقال: جمل عذافر، اي ضخم شديد.
(¬) الفرزدق. وسبق تخريجه في المجلس الحادي والعشرين.
(¬) قبله: الله يعلم انا في تلفتنا يوم الفراق الي احبابنا صور وانني حوثما يثني الهوي بصري. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وصور: جمع اصور، وهو الماءل العنق. وحوثما: لغة في حيثما. وقاءله مجهول. ونسب في بعض الكتب خطا الي ابن هرمة. وهو اشتباه وخلط، لعل الذي اوقع فيه ان لابن هرمة بيتاوهو الشاهد الاتيفي هذه الظاهرة الصوتية، وهي اشباع الحركة فيتولد عنها الحرف. راجع الخصاءص / ، والمحتسب / ، وسر صناعة الاعراب / ، والصاحبي ص ، والانصاف ص ، والفصول الخمسون ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، وضراءر الشعر ص ، والمغني ص ، والخزانة / ،/ ،/ ،، واللسان (صورشري) وغير ذلك كثير، واعاده ابن الشجري في المجلس المتم الستين.
(¬) ابراهيم بن هرمة. وتقدم الكلام عليه في المجلس الثامن عشر.

:

(¬) في ه: النواءب.
(¬) الوساطة ص .
(¬) الاية السادسة من سورة النمل.
(¬) سورة الكهف .
(¬) الكتاب / ، والنكت عليه ص ، والبسيط ص ، وشرح ابن عقيل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ،/ ، والخزانة / ، واللسان (شوللدن)، وغير ذلك كثير.
(¬) في الشيرازيات  ا.
(¬) عمرو بن حسان. شاعر صحابي. اصلاح المنطق ص ،،، والخزانة / ، واللسان (قتركثر).

:

(¬) لم اجده في ديوان كثير المطبوع في بيروت، وكذلك لم اجده في شعر المجنون الذي جمعه الاستاذ عبد الستار فراج رحمه الله. وهو من غير نسبة في المنصف / .
(¬) اعاد ابن الشجري الكلام علي «لدن» في المجلس التاسع والستين. وانظر حديث «لدن» في الكتاب / ،/ ،/ ، وتاويل مشكل القران ص ، والكشف عن وجوه القراءات / ، والمخصص / ، وشرح المفصل / ، والمساعد / ، والمغني ص ، والهمع / ، وشرح شواهد الشافية ص ، واللسان (لدن). وانظر فهارس الخزانة / ،، ورحم الله شيخنا عبد السلام هارون رحمة واسعة سابغة.
(¬) الشيرازيات  ب، ا.

:

(¬) سورة العلق .
(¬) اي القشيريون، كما صرح ابو زيد في النوادر ص ، وانظر لاعراب «غدوة» هنا كتاب الشعر ص ، والمساءل المنثورة ص .
(¬) ديوانه ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والهمع / ، والاشباه والنظاءر / ، والتصريح علي التوضيح / ، والخزانة / .
(¬) ديوانه ص .
(¬) في ه: «يراني». ورواية الديوان وشرح ديوان المتنبي / : يراني فيهم طالب الحق ارنبا وقد نبهت من قبل علي ان شارح ديوان المتنبي ينقل عن ابن الشجري.
(¬) سورة الكهف ، وقال ابن مجاهد: «قرا عاصم في رواية ابي بكر: (من لدنهي) بفتح اللام، واشمام الدال الضمة، وكسر النون والهاء، ويصل الهاء بياء في الوصل، ولم يقرا بذلك احد غيره» السبعة ص ، والكشف لمكي / ، وانظر حاشية الصبان علي الاشموني / .

:

(¬) رجع الي بيت المتنبي.
(¬) ساقط من ه.
(¬) ديوانه ص .
(¬) سورة طه .
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري: ابن هشام في المغني ص ، والسيوطي في الهمع / ، ، والاشباه والنظاءر /  (حكاية عن ابن هشام) والاشموني في شرحه / .
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من ه. وجاء الكلام في كتاب ابي هلال، الفروق اللغوية ص  علي هذا النحو: «وتقول: عندي مال، ولا تقول: لدني مال، ولكن تقول: لدني مال، الا انك تقول ذلك في المال الحاضر عندك، ويجوز ان تقول: عندي مال، وان كان غاءبا عنك؛ لان لدني هو لما يليك».

:

(¬) قاله محمد بن علي، المعروف بمبرمان، والحريري، كما في المراجع المذكورة.
(¬) سورة الاسراء .
(¬) راجع الخصاءص / .
(¬) سورة القلم .
(¬) ليس في ه.
(¬) جمع حيزوم، وهو الصدر، وقيل: وسطه.
(¬) سورة الفرقان .

:

(¬) سورة الحاقة .
(¬) الاية الرابعة من سورة مريم.
(¬) سورة الاحزاب ،.
(¬) لم اجده في كتب السنة التي بين يدي، ولا في كتب غريب الحديث التي اعرفها، كذلك لم اجده في المظان الاخري، مثل المجازات النبوية للشريف الرضي، ثم وجدت ابا منصور الثعالبي يقول عند كلامه علي «انف الكرم»: «قد تصرف الناس في استعارة الانف بين الاصابة والمقاربة، واحسن وابلغ ما سمعت فيها قول النبي صلي الله عليه وسلم: «جدع الحلال انف الغيرة» ثمار القلوب ص ، وذكره الميداني في مجمع الامثال / ، ثم قال: «قاله صلي الله عليه وسلم ليلة زفت فاطمة الي علي رضي الله تعالي عنهما، وهذا حديث يروي عن الحجاج بن منهال يرفعه» وذكره ايضا ابو هلال، في ديوان المعاني / ،/ 

:

(¬) ديوانه / ، وضراءر الشعر ص ، واتي به ابن عصفور شاهدا علي جواز اضمار «ان» الناصبة للفعل، وابقاء عملها.
(¬) ديوانه / .
(¬) في ه: «الانفس». وما في الاصل مثله في شرح الواحدي ص ، والعبارة كلها فيه.
(¬) اسمه عامر بن الحارث، والبيت من قصيدة تعد من عيون المراثي، يرثي بها اخاه لامه المنتشر بن وهب. ديوان الاعشين ص ، والاصمعيات ص ، والتخريج هناك. وانظر النهاية

:

= (ريث) / ، ووقع فيها تحريف في ضبط البيت، في الطبعة الاوليوهي طبعة العثمانيةوفي الطبعة الثانية التي اشرفت عليها، ويغفر لي، ان شاء الله، فقد كان ذلك اول اشتغالي بالعلم. وقد وقع هذا التحريف ايضا في اللسان (ريث)، وجاء به علي الصواب في (صعب). وقد ذكر الشيخ حمزة فتح الله القصيدة ونص علي التحريف الواقع في النهاية، ثم حكي عن ابن الشجري ما اورده في شرح البيت. انظر المواهب الفتحية / ، وانظر ايضا مختارات ابن الشجري ص .
(¬) سبق تخريجه في المجلس الثاني والعشرين. وزد علي ما هناك: تلخيص البيان ص .
(¬) ساقط من ه. وهو في الاصل، والمواهب الفتحية، حكاية عن ابن الشجري، كما اسلفت.
(¬) ديوانه ص ، وروايته: «اعتشرنا علالة» وسيشير اليها ابن الشجري.
(¬) المستقصي / ، واللسان (علق)، ومجمع الامثال / ، وفيه: من ذي علقة.
(¬) عدي بن زيد العبادي، والبيت في ذيل ديوانه ص ، وتخريجه فيه.

:

(¬) سبق تخريجه في المجلس الرابع والعشرين.
(¬) وهذا ايضا تقدم في المجلس السادس عشر.
(¬) سورة الاعراف ، وسيتكلم المصنف علي هذه الاية بابسط من هذا في المجلس التاسع والستين.

:

(¬) بعض بيت لتابط شرا، سبق تخريجه في المجلس الثالث.
(¬) رءبة، كما في الكتاب / ، وهو من مقطوعة في ملحقات ديوانه ص ، وينسب ايضا لزياد العنبري. انظر النكت علي كتاب سيبويه ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح ابن عقيل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح الشواهد للعيني / ، والتصريح علي التوضيح / ، والهمع / ، وشرح الاشموني / ، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والاربعين. والليان، بفتح اللام وتشديد الياء التحتية: المطل واللي والتسويف.
(¬) ديوانه ص ،، وتخريجه في ص ،، وزد عليه كتاب الشعر ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وما في حواشيهما. والبيتان اعادهما ابن الشجري في المجلس التاسع والاربعين.
(¬) في الاصل: «وهاجه» واثبت ما في ه، وهو ما في الاصل في المجلس المذكور، وهما روايتان كما في الديوان.

:

(¬) انظر المعجم في بقية الاشياء ص .
(¬) سورة الحج .
(¬) هذه هي المسالة الزنبورية الشهيرة. انظرها في مجالس العلماء ص ، والانصاف ص ، ومعجم الادباء / ،/  (ترجمة الكساءي وسيبويه)، والمغني ص  (مبحث اذا)، والاشباه والنظاءر / ، وانظر طبقات الشافعية الكبري /   . وسفر السعادة ص  وحواشيه.

:

(¬) في انباه الرواة / : ابو دماذ.
(¬) في ه: «وهي»، وقد اعاد ابن الشجري الكلام علي «اذا» هذه في المجلس المتم الاربعين.

:

(¬) ديوانه / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وامالي ابن الحاجب / . وشرح مشكل شعر المتنبي ص ، وتفسير ابيات المعاني ص .
(¬) قدره ابن هشام: «ااحيا» وحذفت همزة الاستفهام.

:

(¬) ابن الشجري يوافق البصريين في ان اللغتين سواء، جاء في اللسان (ضعف) بعد حكاية معني الفتح والضم: «وقيل هما معا جاءزان في كل وجه، وخص الازهري بذلك اهل البصرة، فقال: هما عند اهل البصرة سيان، يستعملان معا في ضعف البدن وضعف الراي». وقد رايت كلام الازهري هذا في كتابه التهذيب / ، محرفا هكذا: «قلت: هما عند جماعة اهل البصر باللغة لغتان جيدتان، مستعملتان في ضعف البدن وضعف الراي». ويدلك علي ان هذا الكلام محرف ومزال عن وجهه استعمال كلمة «جماعة» فلو كان المراد اهل البصرة والمعرفة، لما كان هناك حاجة الي استعمال هذه الكلمة.
(¬) سورة الروم ، وانظر السبعة ص ، والكشف / ، وادب الكاتب ص ، واصلاح المنطق ص ، (باب فعل وفعل باتفاق معني).
(¬) سورة النحل .
(¬) هذا تاويل الاخفش. معاني القران له ص ، وزاد المسير / .
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه / ، والموضع السابق من ديوان المتنبي، وشرح الواحدي ص ، والابانة عن سرقات المتنبي ص ، والوساطة ص ، والصبح المنبي ص ، وشرح ابيات المغني / ، وحكي كلام ابن الشجري.
(¬) وهذا يجمع علي افعلاء، نحو شديد واشداء. شرح ابن عقيل / ، وانظر تفسير الطبري / ، في تفسير قوله تعالي: وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه سورة الماءدة .
(¬) سورة ص .
(¬) في ه: «العرب». وتفسير قوله: «بعض ادباء المغرب». جاء في الموضع السابق من شرح ديوان المتنبي، قال: «قال ابن القطاع: لها: هي الفاعلة، والمنايا: في موضع خفض بالاضافة، والمعني: وجدت لهوات المنايا، فلها: جمع لهاة. وقال: قال لي شيخي محمد بن علي التميمي: قال لي ابو علي

:

= بن رشدين: قلت للمتنبي عند قراءتي عليه: اضمرت قبل الذكر! قال: ليس كذلك، وليست المنايا فاعلة، وانما هي في موضع خفض». وقد اورد ابن القطاع هذا التاويل في رسالته (شرح المشكل من شعر المتنبي) ص  من مجلة المورد العراقيةالمجلد السادسالعدد الثالث ه مبتحقيق الدكتور محسن غياض. وجاء بهامش اصل الامالي حاشية: «قال شيخنا ابن هشام: يظهر لي ان الحامل لهذا المقول علي ذلك انما هو اصلاح الاعراب، لا اصلاح المعني، وذلك انه لا يتعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل، لا يقال: احسنت الي، بل احسنت الي نفسي، كذلك لا يتعدي فعل الظاهر الي ضميره المتصل، لا يقال: احسن زيد اليه، بل احسن الي نفسه. وعلي هذه القاعدة الثانية انبني (؟) ان قوله: «لها» ليس بجار ومجرور مضمر عاءد علي «المنايا» المتاخرة لفظا، المتقدمة (؟) ومن مجموع الحامل لهذا علي ما ذكر الامرين جميعهما [هكذا] اعني اصلاح المعني واللفظ. فان قلت: ما ذكرته يرتفع بجعل «لها» صفة في الاصل لسبلا، فلما تقدم عليه صار حالا. فهذا في غاية البعد وضعف المعني، فلا معرج عليه». انتهت الحاشية. وقد وجدت كلام ابن هشام في المغني ص  هكذا: «الظاهر ان «لها» من قول المتنبي «لولا مفارقة الاحباب. . . . البيت» جار ومجرور متعلق بوجدت، لكن فيه تعدي فعل الظاهر الي ضميره المتصل، كقولك: ضربه زيد، وذلك ممتنع، فينبغي ان يقدر صفة في الاصل لسبلا، فلما قدم عليه صار حالا منه». ثم حكي ما قيل من ان «لها» جمع لهاة، بعبارات ابن الشجري.
(¬) ليس في ه.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص .
(¬) روي: «كان سرنا وما بيننا»

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ساقط من ه.

:

(¬) هو عيسي بن عاتكاو ابن فاتكمن شعراء الخوارج. والبيت من قصيدة تراها في شعر الخوارج ص ، وتخريجها في ص ، وقد تمثل بها ابو خالد القناني الخارجي.
(¬) وهم كثير من اهل العلم في ضبط هذا الفعل (كسي) حين اعتبروه مبنيا للمجهول، فضبطوه بضم الكاف وكسر السين، وعلي ذلك جاء في اصل الامالي، وجميع طبعات الكتاب الكامل للمبرد التي اعرفها والكامل هو اقدم مرجع لهذا الشعرومنها طبعة وليم رايت، وهي اصح الطبعات القديمة، وطبعة محمد احمد الدالي، وهي اصح الطبعات الحديثة. والعجب من العلامة الشيخ سيد بن علي المرصفي، انه قيده بالعبارة بفتح الكاف، علي الصواب، ثم ضبطه بالقلم بالضم، وقد اخبرني شيخي محمود محمد شاكرحفظه الله وكان ممن قرا علي الشيخ المرصفي، انه هو الذي تولي تصحيح كتابه. انظر رغبة الامل / ،. وحقيقة الامر في هذا الفعل انه بوزن فعل، كعري يعري، ورضي يرضي. قال ابن هشام: «يقال: كسي زيد، بوزن فرح، فيكون قاصرااي لازماقال: وان يعرين ان كسي الجواري فتنبو العين عن كرم عجاف فاذا فتحت السين صار بمعني ستر وغطي، وتعدي الي واحد، كقوله: واركب في الروع خيفانة كسا وجهها سعف منتشر او بمعني اعطي كسوة، وهو الغالب، فيتعدي الي اثنين، نحو «كسوت زيدا جبة». المغني ص  (الباب الرابع). وابن هشام يسمي هذه التعدية: التعدية بتحويل حركة العين، وابن جني يسميها التعدية بالمثال، اي بالوزن والبناء. راجع الخصاءص / . ومن الكتب التي ضبط فيها هذا الفعل علي الصواب (كسي) بفتح الكاف: الاضداد ص ، والخصاءص / ،، والمخصص / ،/ ، واللسان (كسا). اما الكتب التي ضبطته علي غير الصواب فهي: اصلاح المنطق ص ، والمذكر والمءنث ص ، والمنصف / ، والوحشيات ص ، وشرح الحماسة ص ، والاغاني / ، ومعجم الشعراء للمرزباني ص ، وشرح نهج البلاغة / ، والاساس (كرم)، واللسان (عجفكرم)، فضلا عن طبعات الكامل كلها، كما اخبرتك، واشعار الخوارج. وقد استكثرت لك من ذكر هذه الكتب حتي لا تغتر بشيوع الخطا وتفشيه، وتتابع الناس عليه. ويبقي ان اشير الي ان رواية عجز البيت في معجم الشعراء: فتنبو العين عن عر عجاف وعليها يفوت الاستشهاد. والعر، بضم العين: الجرب، وقروح في اعناق الابل. والعجاف: الهزيلات. وتنبو العين: لا تنظر اليهم.

:

(¬) سورة ال عمران ، وقد استشهد ابن الشجري لمجء الباء مكان «في» بشواهد اخري في المجلس المتم السبعين.
(¬) سورة الواقعة ،، وجاء في الاصل وه: «فاما» بالفاء. وهو خطا، ويبدو انه خطا قديم، فقد جاء هكذا في نسختي كتاب الشعر، لابي علي، وانظره ص ، وقد جاء علي الصواب في المجلس الثاني والاربعين من الامالي.
(¬) في ه: وجعلت.
(¬) سورة الحشر .
(¬) سورة الفتح .

:

(¬) سورة القصص ، وجملة يصدقني في رواية رفع القاف صفة لردءا، او حالا من الضمير فيه. التبيان ص . وقراءة الرفع لعاصم وحمزة، والباقون بالجزم. السبعة ص .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه.
(¬) ديوانه / ، واعاده ابن الشجري في المجلس الاخير من الامالي.
(¬) ديوانه / ، واعاد ابن الشجري عجزه في المجلس المذكور.
(¬) قال الواحدي في شرحه ص : «الغلباء: الغليظة الرقبة، وهو نعت «تغلب» [القبيلة]، وجعلهم غلاظ الرقاب؛ لانهم لا يذلون لاحد، ولا ينقادون له».

:

(¬) ديوانه / . وسياتي في المجلس الاخير.
(¬) ديوانه / . وسياتي في المجلس الاخير ايضا.

:

(¬) الاعشي. ديوانه ص ، والكتاب / ،، وضرورة الشعر ص ، والتبيين ص ، واستقصيت تخريجه في كتاب الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجالس: الخمسين، والثامن والخمسين، والتاسع والستين. وانظر الانصاف ص .
(¬) سورة طه .

:

(¬) في ه: «اعراب» وما في الاصل مثله في المغني ص  حكاية عن ابن الشجري.
(¬) قيس بن الخطيم. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وينسب الي حسان بن ثابت رضي الله عنه. ديوانه ص ، وانظر شرح ابيات المغني / . والاجراف: اسم موضع.
(¬) سورة الصافات .
(¬) سورة الحج ، والباد باثبات الياء جاءت في الاصل وه. وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو، غير ان ابن كثير يقف بالياء، وابو عمرو بغير ياء. وقرا عاصم وابن عامر وحمزة والكساءي والمسيبي عن نافع، بغير ياء في الحالتين، اي في الوصل والوقف. السبعة ص ، وزاد المسير / .
(¬) الكتاب / ، والاصول / ، والمساعد / ، والمغني ص ،، وانظر ايضا الامثال لابي عبيد ص ، وجمهرة الامثال / .
(¬) سورة البقرة ، وانظر سورة يس .

:

(¬) سورة ابراهيم .
(¬) ضبطه الذهبي بفتح الحاء وسكون الباء وكسر الشين المعجمة. المشتبه ص ، وحبشي هذا ممن اخذ عن ابن الشجري النحو ولازمه حتي برع فيه. توفي ببغداد سنة . انباه الرواة / ، ومعجم الادباء / ، ونكت الهميان ص .
(¬) ديوانه بالشرح المنسوب الي العكبري / .
(¬) لخص شارح ديوان المتنبي كلام ابن الشجري هذا، ولم يعزه. وبعض كلام ابن الشجري عند الواحدي في شرحه ص .
(¬) خرجت القصيدة التي منها هذا البيت، في المجلس العاشر. وانظر البيت الشاهد في نوادر ابي زيد ص ، واستقصيت تخريجه في كتاب الشعر ص .

:

(¬) هذا تاويل ابي علي الفارسي. نص عليه صاحبا الافصاح ص ، والمغني ص ،، وانظر الخزانة / . وهو في الموضع السابق من كتاب الشعر.
(¬) المراد بالتخفيف هنا السكون، بعد حذف اللام الثانية، وقد نبهت عليه في المجلس الثامن والعشرين.
(¬) غير مسمي. والبيت في الكتاب / ،، وتفسير الطبري / ، والمنصف / ، والانصاف ص ، والتبيين ص ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح المفصل / ، وغير ذلك كثير، تراه في حاشية الخزانة / ، واعاده ابن الشجري في المجلسين: السادس والاربعين، والثامن والستين.
(¬) تكلم عليه سيبويه في الكتاب / ، وابو علي في المساءل المنثورة ص  واللسان (نول). وسياتي كلام عليه في المجلس السابع والستين.
(¬) في ه: ادخلت.

:

(¬) في الكتاب، الموضع المتقدم قريبا. وانظر حواشي المقتضب / ، والمغني ص ، واعاد ابن الشجري الكلام علي هذه المسالة في المجلس السابع والستين. وقد تصرف في عبارة سيبويه بعض التصرف.
(¬) بتاء الخطاب، في هذا واللذين بعده، كما في الاصل والكتاب.
(¬) هو ابو الطفيلواسمه عامر بن واثلةصحابي. راجع اسد الغابة / ، والاصابة / ، وتهذيب التهذيب / . والبيت من قصيدة رثي بها ابو الطفيل ابنه. راجع الاغاني / ، والكتاب / ، والمساءل المنثورة ص ، والخزانة / .

:

(¬) جوز ابو علي الفارسي في لام «مال» الحركات الثلاث: الجروهو محل الشاهدعلي اضافة «حين» الي «مال» مع الغاء «لا» وزيادتها في اللفظ. والرفع علي ان تضيف «حين» الي الجمل ، و «لا» عاملة عمل «ليس». والنصب، تجعله كما كان مبنيا، ولا تعمل الاضافة، كما تقول: جءت بخمسة عشر، فلا تعمل الباء. راجع المساءل المنثورة والخزانة.
(¬) جزء من شطر. للعجاج، تمامه مع ما قبله: والله لولا ان تحش الطبخ بي الجحيم حين لا مستصرخ ديوان العجاج ص ، والكتاب / ، والمساءل المنثورة ص ، والانصاف ص ، وشرح الحماسة ص ، والهمع / ، واللسان (طبخفنخحشش). واعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والثلاثين منسوبا لرءبة، وليس له. وحش النار يحشها حشا: جمع اليها ما تفرق من الحطب، وقيل: اوقدها. والطبخ: الملاءكة الموكلون بالعذاب. والمفرد: طابخ، وسياتي شرح المصنف له في المجلس الخامس والثلاثين.
(¬) وهذا ايضا جزء من بيت لسعد بن مالك بن ضبيعة. وتمامه: من صد عن نيرانها فانا ابن قيس لا براح وهو بيت سيار، اعاده ابن الشجري في المجالس: الخامس والثلاثين، والتاسع والثلاثين، والسابع والستين، وتراه في الكتاب / ،/ ،، والمقتضب / ، والمساءل المنثورة ص ، ، وشرح الحماسة ص ، والانصاف ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، والفصول الخمسون ص ، والمغني ص ،، وغير ذلك كثير، تراه في حواشي تلك الكتب.
(¬) نسب في نسخة من الكتاب الي العجاج، وليس في ديوانه المطبوع. الكتاب / ، وانشد من غير نسبة في المقتضب / ، والاصول / ، والمساءل المنثورة ص . وشرح الجمل / ، ونص البغدادي في الخزانة / ، علي ان البيت من ابيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف قاءلها، ولا تتمة لها.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمساءل المنثورة ص ، وشرح الجمل، الموضع السابق، والخزانة / ، واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والستين. وانظر تعقب البغدادي لابن الشجري لعدم تنبهه لعبارة سيبويه.

:

(¬) في ه: «عن». وما في الاصل جاء مثله في حواشي الكتاب / ، عن ابي سعيد السيرافي ايضا.
(¬) تكملة من الخزانة / ، عن الاعلم الشنتمري.
(¬) هكذا في الاصل وه، ونص عليه البغدادي وقيده «بالنون» حكاية عن ابن الشجري، وجعله ناشر الطبعة الهندية: «لها» بالهاء!
(¬) الكتاب / .
(¬) الكتاب، والمقتضب / ، والاصول / ، والمساءل المنثورة ص ، والخزانة / ، وحواشي تلك الكتب. وقيل في هيثم هذا: انه هيثم بن الاشتر، وكان مشهورا بين العرب بحسن الحداء، وبمعرفة البيداء.
(¬) الزبير ، بفتح الزاي، واسمه عبد الله. والبيت في الموضع السابق من الكتاب، والمقتضب والاصول / ، والمساءل المنثورة، الموضع السابق، والخزانة / ، وينسب الي فضالة بن شريك. انظر ذيل ديوان عبد الله بن الزبير ص .

:

(¬) المعروف: «ولا ابا حسن لها» ولكنه جاء هكذا بطرح «لها» في الامالي والكتاب. وانظر المقتضب / ، وشرح المفصل / ، والمراجع السابقة. وانظر اللسان (عضل).
(¬) في الكتاب: في هءلاء المنكورين علي.
(¬) جاء بهامش الاصل: انتهي الجزء الاول. والحمد لله رب العالمين.

:

(¬) سقطت هذه المسالة كلها من الاصل، واثبتها من ه. وهذه مسالة «دخول الشرط علي الشرط» راجع المساعد / ، والمغني لابن هشام ص ، ولابن قدامة / ، وبداءع الفواءد / ، / ، والكوكب الدري ص ، والبرهان للزركشي / .

:

(¬) ديوانها ص ، وفي حواشي كتاب الشعر ص  فضل تخريج.

:

(¬) هذا من شواهد الادب السيارة، انظر مع المراجع المذكورة في حواشي كتاب الشعر: التمثيل والمحاضرة ص ، وبهجة المجالس / .
(¬) كتب بازاء هذا بحاشية الاصل: «العرق: العظم بما عليه من اللحم. [وجمعه عراق] وهو احد الاسماء التي جاءت بضم الفاء. عن ابن السكيت». وقد حكي بعض هذا عن ابن الشجري: البغدادي في شرح ابيات المغني / ، وما بين الحاصرتين اثبته منه. وكلام ابن السكيت في اصلاح المنطق ص ، واللسان (عرق).
(¬) بالسين المهملة، وسياتيك الفرق بينه وبين «النهش» بالشين المعجمة.
(¬) في ه: «القرض» بالقاف. وهو بالفاء في الاصل واللسان (حززفرض) وفي حديث عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، «انه اتخذ عام الجدب قدحا فيه فرض» قال ابن الاثير: الفرض: الحز في الشء والقطع. النهاية / .
(¬) في ه: «ما انت الا اكلا وشربا يريدون تنام نوما. . .».

:

(¬) يسمي ايضا: التكرار. راجع بحثه في العمدة / ، وتحرير التحبير ص ، وحواشيه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) جرير. ديوانه ص ، وتخريجه في ص .
(¬) اول سورة الحاقة.
(¬) اول سورة القارعة.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: الخصاءص / ، والمغني ص ، وضرورة الشعر ص ، وما في حواشيه. واعاده ابن الشجري في المجلس السادس والثلاثين.

:

(¬) سورة الواقعة ،.
(¬) سورة الواقعة .
(¬) سورة الشرح ،، وقد تكلم ابن الشجري علي السورة كلها في المجلس السادس والسبعين.
(¬) ديوانها ص ، والخصاءص / ، وتفسير القرطبي / ، واللسان (ولي). واعاده ابن الشجري في المجلس السادس والسبعين.
(¬) عروة بن اذينة. والبيت من قصيدته الجيدة التي يقول فيها: لقد علمت وما الاشراف من خلقي ان الذي هو رزقي سوف ياتيني اسعي له فيعنيني تطلبه ولو جلست اتاني لا يعنيني ديوانه ص ، وتخريجه فيه. وسيعيده ابن الشجري في المجلس المذكور. و «الاشراف» بالشين المعجمةوهي الرواية العاليةومعناه الاستشراف والتطلع الي امور الدنيا ومكاسبها.
(¬) تمامه: الما تعرفوا منا اليقينا شرح القصاءد السبع ص ، وكتاب الشعر ص .

:

(¬) شرح ابن عقيل / ، وقطر الندي ص ، وشرح الشواهد للعيني / ، والتصريح / ، والهمع / ،، وشرح الاشموني / ، والخزانة / . قال البغدادي: «وهذا البيت مع شهرته لم يعلم له قاءل ولا تتمة». ويبقي ان اشير الي انه ياتي في بعض الكتب «اتاك اتاك» بكسر الكاف، كانه خطاب للبغلة، والصحيح انه بالفتح، والشاعر يخاطب صاحبه، يقول: لا نجاة لك من اللاحقين، فشجع نفسك ولا تظهر الجزع. قاله احمد بن الامين الشنقيطي، في الدرر / ، قلت: وقد يكون الشاعر يخاطب نفسه. ويروي: اللاحقون.
(¬) في الاصل: «وهذا يقوي»، واثبت ما في ه.
(¬) هكذا في ه. وفي الاصل: «قول الفرزدق»، ولم اجده في ديوان الفرزدق المطبوع. والبيت مع بيت بعده لجميل في شرح الحماسة للمرزوقي ص ، وعنه ديوان جميل ص . ونسبا لمساور بن مالك القيني، في الاشباه والنظاءر للخالديين / . والبيت الشاهد من غير نسبة في الخصاءص / ، والاقتضاب ص ، وجعله ابن السيد في هجاء ابن ميادة، وهو الرماح بن ابرد، وعليه فقد رواه: «ابوك ابرد»، وخطا رواية الحماسة «اربد». وانظر مقدمة شعر ابن ميادة ص ، ولم يزد محققه شيءا علي ما ذكره ابن السيد البطليوسي. وجاء بهامش اصل الامالي: «هذا البيت وما معه من الشرح كله كلام ابن جني في كتاب مشكل ابيات الحماسة، من اواءل الحماسة».

:

(¬) ابو النجم. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، عن الافصاح ومعاهد التنصيص ليس غير، وزد عليه ما في حواشي كتاب الشعر ص .
(¬) صدره باختلاف في الرواية: بلاد بها كنا وكنا نحبها وينسب لرجل من عاد، وله قصة، انظرها في الاغاني / ، والخصاءص / ، ووفيات الاعيان /  (ترجمة الهيثم بن عدي). وروي في يتيمة الدهر /  (ترجمة بديع الزمان الهمذاني): اذ الناس ناس والزمان زمان وانظر بهجة المجالس /  وحواشيه، والمغني ص ، وشرح ابياته / .
(¬) ويريد ان «غير» منصوب علي المصدر، صرح به المرزوقي في الموضع المذكور من شرح الحماسة.
(¬) ديوانه ص ، والاساس واللسان (ضبب).

:

(¬) ليس في ه.
(¬) في الاصل: «وانشدوا». واثبت ما في ه، وهو الذي في المجلس التاسع والستين.

:

(¬) لجرير، وهو في ديوانه ص ، برواية: «وهواي فيكم»، وعليها يفوت الاستشهاد. والبيت برواية النحاة في الكتاب / ، ونسب فيه للراعي، وهو في ملحق ديوانه ص . وانظره في شرح المفصل / ،/ ، ورصف المباني ص ، والجني الداني ص ، واللسان (معع) وغير ذلك مما تراه في حواشي تلك الكتب. واعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والستين.
(¬) مجالس ثعلب ص ، وقد تصرف المصنف في كلام ثعلب؛ ليبلغ به ما درج عليه من السهولة واليسر.
(¬) في المجالس: فلما اصبح.
(¬) سورة الاسراء .

:

(¬) سورة ص .
(¬) الاصول / ،/ ، وكتاب الشعر ص ،،.
(¬) انظر كتاب الشعر ص .

:

(¬) ويجوز فيهن اثبات الالف ايضا. قاله ثعلب، وحكاه ابو حيان عن بعض شيوخه. ذكره السيوطي في الهمع / . لكني انبه هنا الي ان الف «مالك» قد ثبتت في اصل الامالي، في بيت الخنساء.
(¬) في هذا تفصيل حكاه السيوطي، قال في الكلام علي حذف الالف: «وحذفت ايضا من الحارث علما؛ لكثرة الاستعمال، بخلافه صفة، وشرطه ايضا الا يجرد من الالف واللام، فان جرد منها كتبت بالالف، نحو حارث، لءلا يلتبس بحرث علما، واللبس مع اللام مفقود؛ لانها لا تدخل علي كل علم».
(¬) هي فارعة بنت شداد المرية، ترثي اخاها مسعود بن شداد. والبيتان من قصيدة تنسب لفارعة، ولعمرو بن مالك النخعي، ولابي الطمحان القيني. حماسة ابن الشجري ص ، وامالي القالي / ، والسمط ص ، وفيه فضل تخريج. وانظر قواعد الشعر لثعلب ص .
(¬) في ه: وليس فاعل يجمع علي افعلة.

:

(¬) تميم بن مقبل. وقيل: القلاخ بن جناب. والبيت مفرد في ذيل ديوان تميم ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه المنصف / ، من غير نسبة.
(¬) هذا هو القياس، ولكن «النادي» جمع سماعا علي اندية. راجع اللسان، والمصباح (ندي)، وجمع ايضا علي انداء، في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: «كنا انداء فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم». قال ابن الاثير: «الانداء: جمع النادي، وهم القوم المجتمعون» النهاية / .
(¬) سورة مريم .
(¬) سورة الزخرف .
(¬) في ه: وان.
(¬) نسبه سيبويه في الكتاب / ، لرجل من بني ضبة، وهو من غير نسبة في المقتضب

:

= / ، والفصول الخمسون ص ، واساس البلاغة (بهم)، وفيه وفي الكتاب: الفارجي. وانظر زيادة تخريج في حواشي الكتاب.
(¬) فان قياس «فعل» ان يجمع علي «افعل» جمع قلة، نحو فلس وافلس، وكلب واكلب، وشهر واشهر.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص . والقصيدة في حماسة ابن الشجري ص ، وكنوز العرفان لابن قيم الجوزية ص ، وابن القيم يسمي هذا اللون من البديع: السهل الممتنعوهو اقرب الي الوصف من التعريفويسميه ابن ابي الاصبع: التسميط، وابن معصوم: المناسبة اللفظية، وانشدا البيت. تحرير التحبير ص ، وانوار الربيع / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ، وتحرير التحبير ص ، وجعله ابن ابي الاصبع من باب التجزءة، وهو عند ابن معصوم من باب التسجيع. انوار الربيع / .
(¬) ديوانها ص .

:

(¬) سورة الاحزاب .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة الحديد .
(¬) انظر جمال القراء ص ، وبصاءر ذوي التمييز / .
(¬) اخر سورة مريم.

:

(¬) من هنا الي اخر الفقرة حكاه ابو حيان في كتابه «تذكرة النحاة» ص    ثم ذكر بعده كلام ابن الخشاب الذي تعقب به ابن الشجري: «قال ابن الخشاب: اخطا من عدة وجوه: اصيل وزنه فعيل، والهمزة فاء والصاد عين واللام لام، فليحفظ هذا للحاجة اليه فيما ياتي، فقوله: «فقدروا جمعه علي اصل» لا يسع نحويا جهل جمع اصيل علي اصل، لان ذلك ظاهر متردد في كلامهم. قال الاعشي: ولا باحسن منها اذ دنا الاصل وقال اخر [طرفةديوانه ص ]: وجامل خوع من نيبه زجر المعلي اصلا والمنيح وما وجد مستعملا لا يقال له: مقدر، بل يقال: جمع علي كذا، لكنه لم يعرفه، وباب الجمع وان غلب عليه السماع والقياس فيه يسمي اكثريا، فلا يعذر نحوي في جهل ظواهره. وقوله: «ثم جمعوا الاصل في التقدير علي اصال، كمشط وامشاط» ان كان اصال جمعا لاصل، فلا يحتاج ان يقول: انه مقدر، لان فعلا قد جاء في جمعه افعال، مجيءا صالحا، ولكن هاهنا فرق، وهو ان فعلا يجمع علي افعال اذا كان مفردا، كعنق، والجمع لا يقدم علي جمعه الا بسماع، ومن قاسه فقد جهل، الا تري انه لم يجء في كتب وكثب ورسل وعجز: افعال، فلا وجه لتمثيله بالمفرد وتشبيهه به وحمله عليه. . . . وبعد فالاولي في الاصال ان يكون جمعا لاصيل من اول وهلة، لا جمعا لجمعه الذي هو اصل، فان جمع فعيل علي افعال جاءت منه حروف صالحة العدة. . .» ذكر منها امثلة كثيرة منها: يتيم وشريف ونجيب. ثم قال: وقوله: جمعوا الاصال الي اخره، خطاه ظاهر، لانه جعل الصاد فاء، وهي عين الكلمة». ثم اندفع ابن الخشاب في كلام طويل لا يتحمله هذا المقام. وانظر ارتشاف الضرب / . هذا وقد انكر السهيلي ان يوجد في الكلام «جمع جمع الجمع» وذهب الي ان الاصاءل جمع اصيلة، والاصيلة لغة معروفة في الاصيل، وجمع الاصيل: اصل. اما اصال عنده فهي جمع اصل الذي هو اسم مفرد في معني الاصاءل، لا جمع اصل، الذي هو جمع. ثم اورد كلاما كثيرا في المسالة ختمه بقوله: «ولا اعرف احدا قال هذا القولاعني جمع جمع الجمعغير الزجاجي وابن عزيز» الروض الانف / ،، وقد وجدت كلام ابن عزيز في كتابه غريب القران ص ، قال: «اصيل: ما بين العصر الي الليل، وجمعه اصل ثم اصال ثم اصاءل، جمع جمع الجمع». وكلام الزجاجي في كتابه الجمل ص . وانظر ما قيل عن هذا الجمع في تفسير الطبري / ، والقرطبي /  (في تفسير الاية  من سورة الاعراف) وشرح القصاءد السبع لابن الانباري ص ، وهمع الهوامع / ، وتاج العروس (اصل). هذا وقد رايت مثالا اخر لجمع جمع الجمع، قال ابو الحسن الاخفش في «تجر» بضم التاء والجيم، انه جمع تجار، ككتب وكتاب، وتجار جمع تجر، كصحاب وصحب، وتجر، بالفتح والسكون: احد جموع تاجر. راجع شرح بانت سعاد لابن هشام ص ، واللسان (تجر).

:

(¬) العنق، بفتحتين: السير الفسيح السريع.
(¬) سورة العلق .

:

(¬) جاء بهامش الاصل حاشية: «لا يتحقق الخرم بحذف الباء هنا؛ لان حركة اخر الجزء المقبوض تنوب عن الباء، وانما يتحقق الخرم في البيت في اول النصف الثاني اذا كان العروض محذوفة، ومثل هذا البيت يقع فيه التمام والقبض والحذف».
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن عشر.
(¬) سقط من ه.
(¬) سورة طه ، وقد تكلم ابن الشجري علي «ان» المخففة من الثقيلة، باسهاب في المجلس التاسع والسبعين.
(¬) سورة الحديد .
(¬) في ه: «لا يقدرون علي شء»، واسقطت هذه الزيادة متابعة للاصل، والكتاب / .
(¬) سقط من ه.

:

(¬) سورة الشعراء .
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة المجادلة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة القيامة .
(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة الماءدة ، وانظر السبعة ص ، والكشف / ، وحواشيه.
(¬) جرير. ديوانه ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وهذا بيت سيار، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والسبعين.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) هذا من تخريج سيبويه نفسه، ولكن ابن الشجري بسط عبارته.
(¬) في الاصل وه: «ان تفعل» واثبت ما في الكتاب / ، وهو الصواب، ويءكده حكاية المبرد الاتية
(¬) المقتضب / .
(¬) في ه: «لا يجوز» ولم ترد «لا» في الاصل، والمقتضب، والكتاب.
(¬) تكملة من المقتضب، وسبقت قريبا.

:

(¬) معاني القران / ،، وتفسير الطبري / ، والصاهل والشاحج ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وحواشيها. وذكر البغدادي ص  ان رواية ابن السكيت: ولا تدفنني في الفلاة فانني يقينا اذا ما مت لست اذوقها
(¬) هو ابو الغول الطهوي، علي ما في نوادر ابي زيد ص ، والبيت فيه برواية: اتاني كلام عن نصيب بقوله وما خفت يا سلام انك عاءبي وكذلك جاء في تفسير الطبري / ، ومعاني القران، الموضعين السابقين. واعاده ابن الشجري بروايته هنا في المجلس التاسع والسبعين.
(¬) سورة الانعام .
(¬) في الكتاب: «اذا لم ترد انك قد علمت شيءا. . .» والعبارتان سواء، علي تقديم النفي وتاخيره.

:

(¬) في ه: ولقد.
(¬) سورة فصلت .
(¬) سورة يوسف .
(¬) زيادة من ه.
(¬) في ه: «اجزني» بالزاي، وهو بالراء في الاصل، هنا وفي المجلس التالي.

:

(¬) هكذا، هنا وفي المجلس التالي. واخشي ان تكون «لم تكن قد امرته».
(¬) هذا موضع خلاف، والاكثر انه لا يحد بهذا اللفظ، لانه من الكلام الذي يحتمل معنيين، ولم يعتبروه قذفا. المغني لابن قدامة /   .
(¬) في ه: التعظيم فيه سبحانه.
(¬) ليس في ه.
(¬) في ه: الشكر.

:

(¬) في الكتاب / .
(¬) سورة الجن .

:

(¬) الاية الثامنة من سورة ص.
(¬) سورة يونس .
(¬) الاية الثالثة من سورة ص.
(¬) تقدم ذكره في المجلس الحادي والعشرين.
(¬) سورة التوبة .
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري: الزركشي في البرهان / . وانظر الكليات / .
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) سورة النمل ،.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) ليس في ه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة فصلت .
(¬) تمامه «يثب عليه». الكتاب / ،، والاصول /  والعسكريات ص ، وذكر السهيلي منه «اتقي الله امرء» ونسبه للحارث بن هشام، نتاءج الفكر ص ، وهي من كلمة للحارث في الاستيعاب / ، كما افاد محقق النتاءج، وانظرها في سير اعلام النبلاء / 
(¬) سورة النور .

:

(¬) سورة النور .
(¬) سورة النور .
(¬) سورة النور .
(¬) سورة البقرة .
(¬) من الاية نفسها.
(¬) في الاصل، وه: «فاتحة». واثبته بالباء من صحيح البخاري (باب وجوب القراءة للامام والماموم من كتاب الاذان) / ، وصحيح مسلم (باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة، من كتاب الصلاة) ص ، وسنن ابن ماجة (باب القراءة خلف الامام، من كتاب اقامة الصلاة) ص .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) ليس في ه.
(¬) سورة يوسف .
(¬) مجنون بني عامر. ديوانه ص ، وصدر البيت: يا رب لا تسلبني حبها ابدا واعاد ابن الشجري موضع الشاهد في المجلس الرابع والاربعين. وانظر معجم الشواهد ص .
(¬) لم اعرفه.
(¬) سورة الصف ،.
(¬) لم يذهب المبرد هذا المذهب، انما جعل تءمنون بيانا للتجارة، ويغفر مجزوم، علي انه جواب الاستفهام، وهو الوجه الثاني الذي عزاه ابن الشجري الي غير المبرد. راجع المقتضب / ، . وممن نسب الي المبرد ما نسبه اليه ابن الشجري: مكي في مشكل اعراب القران / ، 

:

= وابو حيان في البحر / ، وافاد ابن الجوزي، في زاد المسير / ، وابن يعيش، في شرح المفصل / : ان ابا اسحاق الزجاج هو الذي جعل يغفر لكم جواب قوله تءمنون وتجاهدون وان معناه: امنوا وجاهدوا. والامر علي ما قالا في اعراب القران للزجاج / . ويبقي ان انبه الي ان سياق ابن الشجري في اعراب الاية متفق مع سياق مكي، كان ابن الشجري ينقل عنه، او كان الاثنين ينقلان عن مصدر واحد. وانبه ايضا الي ان نسبة هذا الراي الي المبرد قديمة، فقد قال ابو جعفر النحاس: «وحكي لنا عن محمد بن يزيد ان معني تءمنون: امنوا، علي جهة الالزام. قال ابو العباس: والدليل علي ذلك يغفر لكم بالجزم؛ لانه جواب الامر» اعراب القران / .
(¬) الحرف هنا: يراد به الوجه من القراءة. وعبد الله هنا: هو ابن مسعود، رضي الله عنه.
(¬) معاني القران / ، وتوجيه كلام الفراء في الكشاف / ، وحكاه القرطبي في تفسيره / .
(¬) هذا التعقب علي الفراء ذكره مكي في الموضع السابق من المشكل. واصله لابي علي الفارسي، راجع المساءل المنثورة ص .
(¬) في ه: «بالقول» وما في الاصل مثله في المشكل.
(¬) غريب الحديث لابي عبيد / ، والفاءق /   ، والنهاية / ، وتذكرة

:

= النحاة ص ، والخزانة / ،/ ، وقد حكي الزمخشري كلاما جيدا في المسالة عن ابي علي الفارسي. وانظر المصنف لعبد الرزاق / ،.
(¬) ساقط من ه.
(¬) غريب الحديث / ، واصلاح المنطق ص ، والسمط ص ، والخزانة / ، / ، وغير ذلك كثير.
(¬) جمع القطيفة المخملة.
(¬) في ه: فاغنموها.
(¬) ديوان عنترة   ، وتخريجه في ص ، ورواه سيبويه في الكتاب /  بقافية ساكنة «فاذهب» قال: «يريد: فاذهبي» ونسبه للخزز بن لوذان، وحكي البغدادي في الخزانة / ، عن الصاغاني ان البيت موجود في ديوان عنترة، والخزز. وانظر الصاهل والشاحج ص ، وحماسة ابن الشجري ص ، وحواشيه، وثمار القلوب ص ، في شرح «ابن نعامة»، وسرح العيون ص ، واللسان (كذبعتق).
(¬) هكذا في الاصل، ومثله في ديوان عنترة. وكانت هكذا في ه ثم اقحم الناسخ «من» اقحاما ظاهرا، وجعل «بخيلة» بجيلة. وكذلك جاء في بعض الكتب.

:

(¬) ليس في ه.
(¬) حكاه البغدادي عن ابن الشجري، ثم تعقبه فقال: «وهذا تحريف منه، فان «ان» شرطية، لا مفتوحة مصدرية، وقد جزمت الشرط والجزاء. وقد غفل عنهما». الخزانة / ، واعتبار «ان» هنا شرطية جازمة حكاه البغدادي عن الاعلم، في شرح شعر عنترة.
(¬) بكسر الحاء وسكون الدال.
(¬) راجع الموضع السابق من ثمار القلوب، واللسان (نعم).
(¬) ليس في ه.

:

(¬) في اصلاح المنطق ص  «التحزم بالسلاح» وانشد عجز بيت عنترة.
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة الرحمن .
(¬) سورة الفجر .
(¬) ديوانه ص ، وحريث: هو الحارث بن وعلة، وصغره تحقيرا. راجع الهمع / ، مع اتصحيف في عجز البيت. وقوله: «عن جنابة» اي عن بعد وغربة.

:

(¬) العجاج. ديوانه ص ، والكتاب / ،/ ، والمقتضب / ،،، والفصول الخمسون ص ، والمقرب / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير. والقنسري: الشيخ. قال الاعلم: وهو معروف في اللغة، ولم يسمع الا في هذا البيت. حكاه البغدادي.
(¬) في ه: يخاطب.
(¬) هذا من تاويل سيبويه، مع اختلاف في العبارة. راجع الموضع الثاني المذكور من الكتاب.
(¬) سورة البقرة ، وجاء في الاصل، وه «اوكلما» بالواو، تحريف.

:

(¬) الاية المتمة الماءة من سورة البقرة.
(¬) تقدم وجه شبه الحال بالظرف في المجلس السابع عشر، والخامس والعشرين.
(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) سورة الشعراء ، وقد افرد ابن الشجري المجلس الثامن والستين ل «ما».
(¬) في ه: اين زيد جالس.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة النور .

:

(¬) الاية الثالثة من سورة يونس، ومواضع اخري من الكتاب العزيز، تراها في المعجم المفهرس ص .
(¬) سورة الحديد .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة النساء .
(¬) ديوانه ص ،، والبيان والتبيين / ، وثمار القلوب ص ، في شرح «عبيد العصا». والبيت من غير نسبة في اللسان (عصا).
(¬) ديوانه ص ، واللسان (اططاثل).
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الفرقان .
(¬) سورة البقرة .
(¬) في ه: للشكر.
(¬) الاية السادسة من سورة الضحي.
(¬) سورة النمل .

:

(¬) سورة النحل ، والعنكبوت .
(¬) سورة الصافات .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاحقاف ، وقراءة الاستفهام هذه بهمزة مطولة، كما رسمت في الاصل، وقرا بها ابن كثير، وقرا ابن عامر: اذهبتم بهمزتين، علي الاستفهام ايضا. والقراءة بلفظ الخبر التي اشار اليها ابن الشجري بهمزة واحدة، لبقية السبعة. راجع كتاب السبعة ص ، والكشف / .
(¬) سورة النساء .
(¬) في ه: فهاجروا.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الفرقان .
(¬) سورة العنكبوت ، والزمر .
(¬) سورة الصافات ، والقلم .
(¬) سورة الزمر .

:

(¬) سورة فاطر ، والاحقاف .
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة النازعات .
(¬) سورة فصلت .
(¬) سورة الزخرف .
(¬) ديوانه ص ،، وانظر الخصاءص / ،/ ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والجمل المنسوب للخليل ص ،، وانشده بهاء الدين السبكي، في عروس الافراح /  (شروح التلخيص)، حكاية عن ابن الشجري. وهو في غير كتاب.
(¬) راجع طبقات فحول الشعراء ص ، وفهارسه، والمصون ص .
(¬) الفرزدق. ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص .

:

(¬) الاية العاشرة من سورة يس، واذا اعتبرت الواو التي في اول الاية واو العطف فهي الاية السادسة من سورة البقرة.
(¬) سورة ابراهيم .
(¬) ديوانه ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والسبعين. وانظر تخريجه في معجم الشواهد ص . وقد رد ابن هشام علي ابن الشجري استشهاده بالبيت علي مجء الاستفهام بمعني الخبر. قال: «والذي غلط ابن الشجري حتي جعله من النوع الاول، توهمه ان معني الاستفهام فيه غير مقصود البتة، لمنافاته لفعل الدراية. وجوابه ان معني قولك: علمت ازيد قاءم؟: علمت جواب ازيد قاءم. وكذلك: ما علمت». المغني ص ، وانظره بحاشية الامير / ، وشرح ابياته / .
(¬) هو عمر بن ابي ربيعة، كما صرح ابن الشجري في المجلس السابع والسبعين. والبيت في ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والمحتسب / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والبسيط ص ، وشرح الجمل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير.

:

(¬) ديوانه ص ، والخصاءص / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، واللسان (بهر)، ومعجم الشواهد ص .
(¬) صدره: طربت وما شوقا الي البيض اطرب وهو مطلع قصيدته العالية. الهاشميات ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، والمغني ص ، وفي غير كتاب.
(¬) شعر الخوارج ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه كتاب الشعر ص ،.
(¬) تمامه: ام الحي قحطان فتلكم سفاهة كما قال روح لي وصاحبه زفر
(¬) ليس في ه.
(¬) سورة الشعراء ، وتاويل الكلام علي الاستفهام هو قول الاخفش. في معاني القران ص ، وانظر تفسير القرطبي / ، والتاويل الاخر: انه علي الاقرار، وعليه الفراء. معاني القران / .
(¬) سورة الصافات .

:

(¬) الاية الثامنة من سورة ص.
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سورة النمل .
(¬) سورة الروم .
(¬) سورة ق .
(¬) ديوانه ص ، وهذا بيت سيار، قلما يخلو منه كتاب، ويورده اصحاب المعاني والبلاغيون شاهدا علي التمثيل والتذييل. انظر المصون ص ، وتحرير التحبير ص ،، وانوار الربيع / ، / ، ومعاهد التنصيص / .
(¬) في ه: ليس من الرجال مهذب لا ذنب له.
(¬) من غير نسبة في معاني القران للفراء / ، وعنه شرح ابيات المغني / .
(¬) صدره: يقول اذا اقلولي عليها واقردت وهو للفرزدق، في ديوانه ص ، والموضع السابق من معاني القران، وتفسير الطبري / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، واللسان (قردقلا)، ومعجم الشواهد ص . واقلولي: ارتفع وانتصب. واقردت: سكنت وتماوتت. وشرح البيت وسياقه تراه في اللسان.

:

(¬) الاية الخامسة من سورة الزخرف.
(¬) سورة البقرة ، والحديد .
(¬) سورة المرسلات .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والبيت ينسب الي المعلوط السعدي، انظر شرح الحماسة للمرزوقي ص .
(¬) البيت من مقطوعة لقيس بن عاصم المنقري، رضي الله عنه، وتنسب الي حاتم الطاءي. انظر زيادات ديوانه ص ، وانظر حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد / ، وشرح ابياته المغني له / .
(¬) ديوانه ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / .

:

(¬) في المجلس السابق.
(¬) الاية الثامنة من سورة الماءدة.
(¬) سورة التوبة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الحج .

:

(¬) سورة الاحزاب .
(¬) سورة البقرة .
(¬) صحيح البخاري (باب فضل الغسل يوم الجمعة. من كتاب الجمعة) / ، وصحيح مسلم الحديث الثاني من كتاب الجمعة) ص ، ومسند الامام احمد / .
(¬) سورة الجمعة ،.
(¬) الاية الثانية من سورة الماءدة.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الحج .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة النساء .
(¬) الاية الرابعة من سورة الماءدة.
(¬) سورة فصلت .
(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة الزمر .

:

(¬) سورة الاسراء .
(¬) الاية الثامنة من سورة الزمر.
(¬) الاية الثالثة من سورة الحجر.
(¬) سورة القلم .
(¬) سورة البقرة .
(¬) لا يسلم هذا لابن الشجري، والمسالة خلافية، فذهب قوم الي ان الامر بالاشهاد هنا فرض واجب، وذهب اخرون مذهب ابن الشجري، انه ندب وارشاد. وتفصيل ذلك في احكام القران، لابن العربي ص ، وتفسير الطبري / ،، والقرطبي / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) الاية الثالثة من سورة النساء.
(¬) سورة البقرة ، وانظر المجلس السابق.
(¬) سورة مريم .
(¬) في ه: ولترحم زيدا.

:

(¬) ليس في ه.
(¬) سورة هود .
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة الاسراء ،.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) سورة المرسلات ،.
(¬) سورة الانعام ، والاسراء .
(¬) سورة القصص .
(¬) صحيح البخاري (باب ما ينهي عن التحاسد والتدابر. من كتاب الادب) / ، وصحيح مسلم (باب تحريم التحاسد والتباغض والتدابر. من كتاب البر والصلة والاداب) ص .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة الحجرات .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) صحيح مسلم (باب كراهة غمس المتوضء وغيره يده المشكوك في نجاستها في الاناء قبل غسلها ثلاثا. من كتاب الطهارة) ص .
(¬) سورة النساء .
(¬) الاية الثالثة من سورة الماءدة.
(¬) الاية العاشرة من سورة النساء.
(¬) صحيح البخاري (باب انية الفضة. من كتاب الاشربة) / ، وصحيح مسلم (باب تحريم استعمال اواني الذهب والفضة في الشرب وغيره. من كتاب اللباس والزينة) ص ، ومسند الامام احمد / ،.
(¬) سورة التوبة .
(¬) الاية الثانية من سورة البقرة.
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) هذا التفسير للرفث والجماع، بالفاظه لابي اسحاق الزجاج، وهو في كتابه معاني القران واعرابه / ، والتهذيب / ، واللسان (رفثجدل).
(¬) اول سورة التكاثر.
(¬) الاية التاسعة من سورة المنافقون.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة النساء .

:

(¬) في ه: الدعاء وهو النداء.
(¬) راجع الكتاب / ،، والمنصف / ، واللسان (حا) / .
(¬) شرح الشواهد الكبري للعيني / ،، حكاية عن ابن الشجري، والتصريح علي التوضيح / . والصلاء بكسر الصاد: الشواء.

:

(¬) ليس في ه.
(¬) المقتضب / ، واصله عند سيبويه / ، وقد تصرف ابن الشجري في عبارة المبرد. وانظر الاصول / ،، وشرح الكافية ص ، وشذور الذهب ص ، والمساعد / .
(¬) مجنون بني عامر. ديوانه ص .
(¬) لم اعرفه.

:

(¬) مطلع اول قصيدة في ديوانه. وهذا بيت سيار، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس الرابع والخمسين. وانظر الكتاب / ، وحواشيه.
(¬) ديوانه ص .
(¬) ديوانه ص . وفي ه: «منك بامثل». واثبت ما في الاصل، والديوان.
(¬) ديوانه ص ، وشرح الجمل / ، والتصريح / .

:

(¬) هذا راي البصريين، كما في التصريح، وانظر هذا المبحث في المقتضب / ، وحواشيه.
(¬) ديوانه / ، وروايته: «من تقاربها». وانشده ابن الشجري في حماسته ص .
(¬) شرح نهج البلاغة / ، وجاء في متن النهج «ضرار بن حمزة» وفي الشرح: «ابن ضمرة». كما تري في الامالي.
(¬) سورة يس .
(¬) في ه: رضوان الله عليه وسلامه.
(¬) لم اجد كلام المبرد هذا في كتابيه: الكامل والمقتضب، وان تكلم علي «يا بءس للحرب» 

:

= قال: «اراد يا بءس الحرب، فاقحم اللام توكيدا؛ لانها توجب الاضافة» الكامل / ، ذكره في اثناء الكلام علي زيادة اللام توكيدا في قول جرير: يا تيم تيم عدي لا ابا لكم لا يلقينكم في سواة عمر وقد حكاه ابن الشجري في المجلس الرابع والخمسين. وانظر المقتضب / ،،.
(¬) من قصيدة حماسية. انظر شرح الحماسة ص ، والكتاب / ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، والتبصرة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والبسيط ص ،، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير. وانظر المجلس .
(¬) ابو الطمحان القيني. شرح الحماسة ص ، وتذكرة النحاة ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وقال السيوطي في شرح شواهده ص : «عزاه جماعة الي هدبة بن خشرم». واعاده المصنف من غير نسبة في المجلسين التاليين.
(¬) حنظلة بن مصبح. كما في اللسان (جردبين)، وانشد من غير نسبة في (قصم)، واصلاح المنطق ص ، وديوان الحطيءة برواية ابن السكيت ص . ومعجم ما استعجم ص ، في رسم (جواذة)، ومعجم البلدان / ، في رسم (مبين)، وهو موضع في بلاد بني تميم، او بءر.
(¬) ينسبان لامراة تقولهما لابنها. قواعد الشعر ص ، والمقتضب / ، والكافي ص ، والعيون الغامزة ص ، والتبيين ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي قواعد الشعر.

:

(¬) تنسب هذه الابيات لابي جهل، كما تري، وتنسب لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. والابيات في غير كتاب. انظر سيرة ابن اسحاق، برواية ابن هشام / ، والقوافي للاخفش ص ، والمقتضب / ، والغربيين / ، والامثال لابي عكرمة ص . والخزانة / ،/ ، وشرح ابيات المغني / ،/ .
(¬) يروي برفع اللام ونصبها وخفضها: فالرفع علي الاستءناف، والنصب علي الحال، والخفض علي الاتباع، اي علي البدل من ياء «مني» او البيان. مجالس العلماء للزجاجي ص ، ومعجم الادباء / .
(¬) استفاضت كتب العربية بهذين البيتين. راجع القوافي للاخفش ص ، وللتنوخي ص ، ومجاز القران / ،،/ ، وتفسير الطبري / ، والمقتضب / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير.
(¬) اول بيت في ديوانهص   برواية ابن السكيت. والخصاءص / ، وشرح الشواهد للعيني / ، والتصريح / ، والهمع / ، وشرح الاشموني / .
(¬) وموضعه النصب علي التمييز.

:

(¬) هي بنت بهدل بن قرفة الطاءي، احد لصوص العرب، زمان عبد الملك بن مروان. شرح الحماسة ص ،، ومعجم البلدان / ، في رسم (الشري) حكاية عن المرزوقي.
(¬) سقط من ه.
(¬) في الاصل: «نحو»، واثبت ما في ه، ومثله في اللسان (عين).
(¬) الدنانير الناضة: هي الدنانير العينية ، من ذهب او فضة.
(¬) ساقط من ه.
(¬) من تمام الفاءدة ان اذكر ان لبهاء الدين السبكي قصيدة مدح بها اخاه جمال الدين الحسين، وكل بيت منها ينتهي بلفظ «عين» ذكر فيها خمسة وثلاثين معني للعين، وقد اوردها اخوهما تاج الدين في طبقات الشافعية الكبري / ، واشار اليها المرتضي الزبيدي في التاج (عين) ومطلع القصيدة: هنيءا قد اقر الله عيني فلا رمت العدي اهلي بعين

:

(¬) هذا تكرير لما سبق في المجلس الثالث والثلاثين.
(¬) في ه: لمن دونك او لمن فوقك او لنظيرك.
(¬) ليس في الاصل، واثبته من ه.
(¬) علقت عليه في المجلس المذكور.

:

(¬) الاية السابعة من سورة الحجر.
(¬) ديوانه ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، واعاده ابن الشجري في المجلسين السابع والستين، والمتم السبعين.
(¬) سورة الفرقان ، وقد تكلم ابن الشجري علي مجء الباء بمعني «عن» في المجلسين المذكورين.

:

(¬) انشده ابن الشجري من غير نسبة في المجلس المتم الاربعين، ونسبه في المجلس السادس والستين الي الاشهب بن رميلة. وممن نسبه هذا النسبة ابو جعفر الطبري في تفسيره / ، وقال البغدادي في الخزانة / : «نسبه ابن الشجري في اماليه للاشهب بن رميلة، وكذا غيره، والصحيح انه من قصيدة لجرير، لا خلاف بين الرواة انها له». وقد سبق ابا جعفر الطبري وابن الشجري في نسبة البيت للاشهب: ابو عبيدة في مجاز القران / ،، وانشده من غير نسبة في ص ، مع انه اورده في قصيدة لجرير في النقاءض ص ، وهو في ديوانه ص ، عن النقاءض. وانظر الكامل / ، والايضاح ص ، والخصاءص / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وقد زدته تخريجا في كتاب الشعر ص . وقال السيوطي في شرح شواهد المغني ص ،: «ورايت في تفسير ابن المنذر نسبة هذا البيت الي الاشهب بن رميلة». انتهي. وهذا ابن المنذر: هو ابو بكر محمد بن ابراهيم النيسابوري المتوفي سنة ، علي اختلاف. راجع طبقات الشافعية الكبري / ، ولسان الميزان / . ويبقي ان اشير الي ان الاشهب بن رميلة كان يهاجي الفرزدق، وله فيه قصيدة من بحر البيت الشاهد وقافيته، فهذا سبب التخليط في النسبة. راجع طبقات فحول الشعراء ص ،. وانظر شعره ضمن (شعراء امويون) / ،. وتعدون هنا بمعني تعتقدون، ولا يجوز ان يكون من العد بمعني الحساب، حكاه البغدادي في الخزانة / . والعقر: مصدر عقر الناقة بالسيف: اذا ضرب قواءمها به. والنيب، بكسر النون: جمع ناب، وهي الناقة المسنة. وضوطري: هو الرجل الضخم اللءيم الذي لا غناء عنده. ويقال في الذم والسب: ابو ضوطري وبنو ضوطري. والكمي: الشجاع المتكمي في سلاحه، اي المستتر بالدرع والبيضة.
(¬) سورة النور .

:

(¬) سورة النساء .
(¬) هذا شاهد كثير الدوران في كتب النحو. وقد نسبه القيسي في ايضاح شواهد الايضاح ص  للمغيرة بن حبناء، وكذلك العيني والسيوطي، في شرح الشواهد الكبري / ، وشرح شواهد المغني ص ، وحكاه البغدادي عنهما، ثم قال: «وقد رجعت الي ديوانه، وهو صغير، فلم اجده فيه». الخزانة / . والبيت من غير نسبة في الكتاب / ،، والمقتضب / ، والايضاح ص ، والمساءل المنثورة ص ، والاصول / ،/ ، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، والمحتسب / ، والتبصرة ص ، والافصاح ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . وانظر شعره (ضمن شعراء امويون) / .
(¬) سورة الشعراء ، وانظر لمجء «لو» بمعني التمني: الكشاف / ، والبحر / ، ورصف المباني ص ، والمغني ص ، ودراسات لاسلوب القران الكريم / ،.
(¬) في اية النساء السابقة.
(¬) ميسون بنت بحدل الكلبية، وبيتها هذا في غير كتاب. انظر كتاب سيبويه / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والمحتسب / ، والبسيط ص ، وشرح ابن عقيل / ، والمغني ص ، وفهارسه، وشرح ابياته / ، وفهارسه، والخزانة / ، وفهارسها. واورد ابن الشجري القصيدة كلها في حماسته ص .

:

(¬) الاية العاشرة من سورة المنافقون.
(¬) السبعة ص ، وتاويل مشكل القران ص ، والكشف / ، والبيان / ، والمغني ص ، وقد افرد ابو علي الفارسي لهذه القراءة مسالة في كتابه العضديات ص ، وابن الشجري يلخص كلامه.
(¬) الاية الثالثة من سورة الحجر.
(¬) سورة يوسف ، و «نرتع ونلعب» بالنون في الفعلين هكذا جاءت في الاصل، وهي قراءة ابي عمرو، وابن عامر. وجاء في ه يرتع ويلعب بالياء التحتية في الفعلين، وهي قراءة عاصم وحمزة والكساءي. السبعة ص ، والكشف / ،.
(¬) سورة الاعراف . وانظر السبعة ص ، والكشف / .
(¬) ابو دءاد الايادي. ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه: معاني القران / ، والعضديات ص ، والعسكريات ص ، وشرح ابيات المغني / ، وما في حواشي تلك الكتب. وقوله: «ابلوني بليتكم» اي اصنعوا بي صنعا جميلا. واستدرج: ارجع ادراجي من حيث كنت. و «نويا» اي نيتي، وسيتكلم المصنف علي اشتقاقها. يقول: احسنوا الي، فان احسنتم فلعلي اصالحكم وارجع حيث كنت جارا لكم.

:

(¬) سورة البقرة ، وهي قراءة ابي الطفيل، وعبد الله بن ابي اسحاق، وعاصم الجحدري، وعيسي ابن عمر الثقفي. المحتسب / ، ومختصر في شواذ القراءات ص ، والبحر / . وقلب الالف ياء من اخر المقصور، اذا اضيف الي ياء المتكلم، لغة هذيل، وسياتيك شاهد من شعرهم.
(¬) سورة طه .
(¬) سورة يوسف .
(¬) شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص .
(¬) البيت من غير نسبة في نضرة الاغريض ص ، برواية: كذاك النوي قطاعة لوصال وانظر شبيها لهذا البيت في كتاب الشعر ص .

:

(¬) هذا الفصل كله حكاه السيوطي في الاشباه والنظاءر /   ، عن امالي ابن الشجري. وكذلك البغدادي في شرح ابيات المغني /   .
(¬) جاء بهامش الاصل حاشية: «هذا البيت هو لابن الصفي، لا لشاعر اصفهاني». انتهت الحاشية، ولم اعرف ابن الصفي هذا.
(¬) سقط من ه.
(¬) وهذا ايضا مثله.

:

(¬) بهامش الاصل حاشية: «كان ينبغي ان يقول: العوامل؛ لان العاملين يختص بذوي العقول، وكذا ينبغي ان يقول: المعمولات بدل المعمولين». وعلق احدهم علي هذه الحاشية، قال: «قوله: كان ينبغي الخ: ليس كذلك؛ فان المراد هنا التثنية لا الجمع، في العاملين والمعمولين، فالعاملان: ليس، ولا، والمعمولان: المعرفة والنكرة: هذا ما ظهر لي».
(¬) ديوانه / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والشذور ص ، وص ، والتصريح / ، والجني الداني ص . وسياتي في المجلس السابع والستين.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) الصحيح انه العجاج، وتكلمت عليه في المجلس المذكور.
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري: ابن ام قاسم، في الجني الداني ص ، وابن هشام في المغني؟ ص ، والعيني في شرح الشواهد / ، والاشموني في شرحه / .

:

(¬) ديوانه ص ، وشرح ابن عقيل / ، والهمع / ، والخزانة / ، وشرح ابيات المغني / ، والمراجع المذكورة في التعليق السابق. والرواية في الديوان وجميع ما ذكرت: «لا انا باغيا»، وسيتكلم ابن الشجري علي الروايتين.
(¬) جاء هذا البيت في الديوان قبل البيتين المذكورين.
(¬) يعني الضرب الثالث المحذوف ، وهو ما سقط من اخره سبب خفيف، فيصير مفاعيلن: مفاعي، وينقل الي فعولن. العروض لابن جني ص ، والكافي ص ، والعيون الغامزة ص ، والعقد الفريد / ، وشرح المفصل / .
(¬) قاءله يزيد بن الخذاق الشني. المفضليات ص ، وانظر مع المراجع المذكورة في التعليق السابق: كتاب الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الحادي والاربعين.
(¬) سه؟؟؟ من ه.
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع.

:

(¬) سورة النساء .
(¬) تقدم في المجلس السادس عشر.

:

(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان، عن ابي هريرة، كما ذكر السيوطي في الجامع الصغير /  وروي في حديث اخر «المءمنون هينون لينون» واخرجه ابن المبارك عن مكحول، مرسلا، وابن لال والقضاعي، عن ابن عمر. الجامع الكبير للسيوطي / ، وانظر غريب الحديث للخطابي / ، . والزهد لابن المبارك ص ، وحلية الاولياء / . وحكي ابن الاثير عن ابن الاعرابي، قال: «العرب تمدح بالهين اللين، مخففين، وتذم بهما مثقلين» النهاية / ، وغير ابن الاعرابي يري الاثنين بمعني واحد. اللسان (هون).
(¬) التكملة لابي علي ص  (طبعة بغداد، ه متحقيق كاظم بحر مرجان).

:

(¬) ساقط من ه. وانظر كلام سيبويه في الكتاب / ، واللسان (رهط).
(¬) راجع شرح المفصل / ، واللسان (حدث).

:

(¬) حكي السيوطي هذه المساءل واجوبتهاعن ابن الشجريفي الاشباه والنظاءر /   .
(¬) هو الحارث بن خالد المخزومي، وعليه اكثر الناس. وقال القيسي في ايضاح شواهد الايضاح ص : «هذا البيت للوليد بن نهيك، احد بني ربيعة بن مالك. . . ويكني ابا حزاقة، وينسب للكميت ابن زيد. . .». وهذا البيت مما استفاضت به كتب العربية، وهو في المقتضب / ، والشعر ص ،، والايضاح ص ، وشرحه المقتصد ص ، والمنصف / ، وشرح الكافية الشافية ص ، والمغني ص ، وشرح شواهده ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي المقتصد، وحواشي ايضاح شواهد الايضاح. واعاده ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين.
(¬) سورة الانعام ،.
(¬) يزيد بن الحكم. وسبق الكلام علي قصيدته التي منها هذا البيت في المجلسين السابع والعشرين والذي بعده.

:

(¬) تقدم تخريجه في المجلس السابق.
(¬) سبق تخريجه في المجلس الحادي عشر.

:

(¬) الكتاب / . والبيت من قصيدة لابن ميادة «الرماح بن ابرد» اورد ابن الشجري منها خمسة ابيات في المجلس الثامن والسبعين. وانظرها في الاغاني / ،، وفي شعره ص ، وتخريجها في ص . وانظر ايضا الجمل المنسوب للخليل ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . والبيت انشده سيبويه شاهدا علي نصب «الصبر» علي المفعول لاجله، والتقدير: مهما ذكرت شيءا للصبر، ومن اجله فلا صبر لي. وعلي انشاد ابن الشجري يكون «الصبر» مرفوعا علي الابتداء، والخبر جملة «لا صبرا» وتقديرها: لا صبر لي. والرابط العموم الذي في «لا» النافية للجنس.
(¬) الاية الثانية والثالثة من سورة العصر، وانظر الزيادة الملحقة بالمجلس الحادي والثلاثين.
(¬) سورة الشوري .

:

(¬) سورة الاعراف ، والعنكبوت .
(¬) سبق تخريجه في المجلس الثاني والثلاثين.
(¬) اول سورة الحاقة.
(¬) اول سورة القارعة.
(¬) سورة الواقعة .
(¬) في مطبوعة الامالي والاشباه «لان».

:

(¬) سقط من ه، وهو في الاصل والاشباه.
(¬) في الاشباه: «حكمها بعد الفعل»، وسيتكلم ابن الشجري عن «اما» بالتفصيل في المجلس الثامن والسبعين.
(¬) في ه: «ولذلك». وهو بالفاء في الاصل والاشباه.
(¬) ذكر ابن هشام هذه الاحتمالات الثلاثة دون عزو. راجع المغني ص .

:

(¬) في ه، والاشباه: «وانيبت».
(¬) سقط من ه.
(¬) في ه: «فاكرمه». وما في الاصل مثله في الاشباه.
(¬) سورة الضحي ،.
(¬) اخر سورة الضحي.

:

(¬) ياتي كلام النحاة هنا في توجيه قول العرب «ليس خلق الله مثله» او «ليس خلق الله اشعر منه» راجع الكتاب / ،، والحلبيات ص  والتبصرة / ، وشرح المفصل / ، والمغني ص ،.
(¬) من هنا الي قوله: «فلم يبق الا ان تكون جزاء» مكرركما تريفي الاصل، وه، والاشباه. وقد تقدم قريبا، ونبه عليه في حاشية الاصل، ومطبوع الاشباه.
(¬) زيادة مما سبق.
(¬) تقدم تخريجه في المجلس الثاني عشر.

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه. واعاد ابن الشجري البيت مع اخر في المجلس الثامن والسبعين.
(¬) المهيع، بفتح الميم وسكون الهاء وفتح الياء التحتية: الطريق الواسع المنبسط. وميمه زاءدة، وهو مفعل من التهيع، وهو الانبساط.
(¬) انظر المجلس التاسع.
(¬) سورة الرعد ،، وارجع الي المجلس التاسع
(¬) سورة البقرة .
(¬) في ه: «يقولون». وما في الاصل مثله في الاشباه. وذكر ابن الشجري في المجلس التاسع ان لفظة «يقولان» جاءت في صلب الاية في قراءة عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه.
(¬) سورة السجدة .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) زيادة من ه، علي ما في الاصل والاشباه. وانظر المجلس التاسع.

:

(¬) سورة الكهف ،،.
(¬) سورة النساء ،، وللزمخشري كلام جيد، في علة عدم تكرير «اما» هنا، انظره في الكشاف / ، وانظر المغني ص .
(¬) من مقدمته في كتابه الايضاح ص ، وانظر البصريات ص .
(¬) لم اجده في المقتضب. وانظر ما ياتي في الصفحة التالية.

:

(¬) المقتضب / ، ويري محققه رحمه الله ان قول المبرد: «وجملة هذا الباب ان الكلام بعد «اما علي حالته قبل ان تدخل» يفيد انه مع النحويين في عدم جواز: اما زيدا فاني ضارب». هذا وقد اعاد ابن الشجري نقده هذا للمبرد، في المجلس الثامن والسبعين. قال السيوطي في الهمع / : «وقال المبرد اولا وابن درستويه زيادة علي ذلك: وان ايضا يعمل ما بعدها فيما قبلها مع «اما» خاصة، نحو: اما زيدا فاني ضارب، واختاره ابن مالك. قال ابو حيان: وهذا لم يرد به سماع ولا يقتضيه قياس صحيح. قال: وقد رجع المبرد الي مذهب سيبويه، فيما حكاه ابن ولاد عنه. قال الزجاج: رجوعه مكتوب عندي بخطه». وانظر البغداديات ص ، وكتاب الشعر. ص ، والمغني ص ، وشرح المفصل / .

:

(¬) انظر هذا المبحث في الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ، وللزجاج / ، ومجالس ثعلب ص ، وتفسير الطبري / ، والمقتضب / ،، والحلبيات ص ، والعسكريات ص ، وتذكرة ابي حيان ص ، وص  عن العسكريات، والمغني ص  [حرف الكاف]، وانظر حواشي المقتضب والحلبيات. وقال ابن الاثير: «وفي الحديث: ارايتك وا رايتكما وا رايتكم. وهي كلمة تقولها العرب عند الاستخبار، بمعني اخبرني واخبراني واخبروني، وتاءها مفتوحة ابدا» النهاية / . وانظر ما ياتي في المسالة السادسة؛ فانها متصلة بهذه المسالة الثانية.
(¬) عدم جواز الجمع بين خطابين، قاله ابو علي في التذكرة، وحكاه عنه السيوطي في الاشباه والنظاءر / .
(¬) ابو النجم العجلي، وصرح به ابن الشجري في المجلس الموفي الستين، وهو في ديوانه ص ، وتخريجه في ص .
(¬) راجع كتاب الشعر ص .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) نسب العكبري هذا الحد للاسم الي ابن السراج. والذي في اصول ابن السراج غير هذا، قال في تعريف الاسم: «الاسم ما دل علي معني مفرد، وذلك المعني يكون شخصا وغير شخص». وبهذه الالفاظ حكاه عنه الزجاجي. انظر مساءل خلافية في النحو للعكبري ص ، والاصول لابن السراج / ، والايضاح للزجاجي ص . ونعم ذكر ابن السراج بعض الفاظ هذا الحد المنسوب اليه، فقال في الفرق بين الاسماء الظروف والافعال: «فاذا كانت اللفظة تدل علي زمان فقط فهي اسم، واذا دلت علي معني وزمان محصل، فهي فعل، واعني بالمحصل: الماضي والحاضر والمستقبل». ولعل من تمام الفاءدة ان اشير الي ما ذكره ابن السراج من تعريف الاسم في كتابه الاخر: الموجز. قال في ص  منه: «فالاسم ما جاز ان تخبر عنه، نحو: عمرو منطلق، ورجل في الدار». هذا وقد ذكر ابو البركات الانباري ان النحويين ذكروا في الاسم حدودا كثيرة تنيف علي سبعين حدا. اسرار العربية ص ،. ويبقي ان اقول: اني وجدت تعريفا للاسم، يوشك ان يكون هو الذي عزاه ابن الشجري لبعض المتاخرين. وهو ما ذكره ابو محمد الصيمري، من نحاة القرن الرابع، قال في كتابه التبصرة والتذكرة ص : «فحد الاسم: لفظ يدل علي معني في نفسه مفرد غير مقترن بزمان محصل».

:

(¬) الشول: جمع شاءلة، وهي من الابل التي اتي عليها من حملها او وضعها سبعة اشهر، فخف لبنها.
(¬) راجع كتاب الشعر صفحات ،،،.
(¬) راجع مساءل خلافية ص ، فقد قال العكبري، بعد ان حكي الحد المنسوب الي ابن السراج: «وزاد بعضهم في هذا دلالة الوضع». ولعله يريد ابن الشجري، كما استظهر محقق المساءل، رحمه الله.

:

(¬) سقط من ه. وهو في الاصل والاشباه.

:

(¬) في المجلس الثامن والعشرين.
(¬) لعدي بن زيد، وسبق تخريجه في المجلس المذكور.
(¬) الاعشي. والبيت في ديوانه ص  برواية: من يلمني علي بني بنت حسان وعليها يفوت الاستشهاد. والبيت برواية النحويين في الكتاب / ، والنكت في تفسيره ص ، والحلبيات ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح الجمل / ،، والانصاف ص ، والبسيط ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، ومواضع اخري تراه في فهرسها / .

:

(¬) نسبه ابن السيد في الحلل ص  للاخطل، ولم اجده في ديوانه المطبوع برواية السكري، وقال البغدادي بعد ان حكي نسبة ابن السيد البيت للاخطل: «قد فتشت ديوان الاخطل من رواية السكري، فلم اظفر به فيه، ولعله ثابت في رواية اخري». الخزانة / ، وانظر فهارسها، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، والمقرب / ،، والضراءر ص ، وشرح الجمل / ، والبسيط ص ،، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، والهمع / .
(¬) الكتاب / ، ونسبه لامية بن ابي الصلت، وهو بيت مفرد في ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه: ايضاح شواهد الايضاح ص ، والضراءر ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . والشكة، بكسر الشين وتشديد الكاف: السلاح. وقيل: ما يلبس من السلاح. يقول: من لم يستعد لنواءب الزمان قبل نزولها ضعف عن دفعها اذا نزلت به.
(¬) ديوانه / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / .

:

(¬) حكي البغدادي عن الرضي وابن الحاجب في اماليهولم اجده في المطبوع منهاان «كفافا» خبر عن الخير والشر معا. قال ابن الحاجب: «اي ليت خيرك وشرك بالنسبة الي لا يفضل احدهما عن الاخر؛ لان الكفاف هو الذي ليس فيه فضل. يريد: ان شرك زاءد علي خيرك، فانا اتمني لو كان غير زاءد». ثم عقب البغدادي: «وفيه رد علي ابن الشجري، في زعمه ان كفافا انما هو خبر خيرك، وخبر شرك محذوف مدلول عليه بالمذكور».
(¬) هو عمرو بن امرء القيس، جاهلي قديم. وهذا بيت داءر في كتب العربية. انظر الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ،،/ ،/ ، وللاخفش ص ،، ومجاز القران / ، وتاويل مشكل القران ص ، والمقتضب / ،/ ، وتفسير الطبري / ، والانصاف ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . وينسب الي قيس بن الخطيم. انظر زيادات ديوانه ص ، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس التالي والسابع والسبعين.
(¬) سورة التوبة .
(¬) وهذا منهي عنه شرعا، ان يجمع بين الله ورسوله في ضمير واحد. ففي حديث عدي بن حاتم ان رجلا خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم: فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعضهما فقد غوي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس الخطيب انت. قل: ومن يعص الله ورسوله»: صحيح مسلم (باب تخفيف الصلاة والخطبة من كتاب الجمعة) ص ، ومسند احمد / ، وتفسير القرطبي /  (تفسير الاية  من سورة الاحزاب). وانظر كتاب الشعر ص  وحواشيه.
(¬) نص البغدادي علي ان ابا علي ذكره في التذكرة. الخزانة / ، وانظر الايضاح ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وما سبق في المجلس الثامن والعشرين.

:

(¬) بشر بن ابي خازم، وسبق تخريجه في المجلس الرابع.
(¬) الحطيءة. وتمام البيت: بين الطوي فصارات فواديها ديوانه ص ، والكتاب / ، وكتاب الشعر ص ، وفي حواشيهما فضل تخريج. والاثافي: جمع اثفية، بضم الهمزة، وهي الحجارة تنصب عليها القدور. والطوي: بءر باعلي مكة. وصارات: جمع صارة، وهي راس الجبل.
(¬) ابو دواد الايادي، وقيل: عدي بن زيد. ديوان الاول ص ، وزيادات ديوان الثاني ص ، وزدته تخريجا في كتاب الشعر ص .

:

(¬) ليس في ه، والاشباه.
(¬) سورة يوسف .
(¬) الاية الرابعة من سورة محمد صلي الله عليه وسلم.
(¬) كتاب الشعر ص .
(¬) سبق في المجلس الثامن. وهو في مجاز القران / ، والمذكر والمءنث لابن الانباري ص ، واللسان (سما).
(¬) تقدم تخريجه في المجلس الثامن. وانظر لحذف المضاف كتاب الشعر ص ،، وفهارسه ص ، والمغني ص .
(¬) ديوانه ص ، مطلع قصيدته في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، وتمام البيت في الديوان: وعادك ما عاد السليم المسهدا ويروي: وبت كما بات السليم المسهدا وسياتي قريبا، وانشده ابن الشجري في المجلس الثالث والثمانين. وانظر المحتسب / ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح الشواهد للعيني / ، والهمع / .

:

(¬) سورة سبا .
(¬) هذا قول ابي علي، كما ذكر ابن جني في الخصاءص، والبغدادي في شرح الابيات. وقد تبع ابا علي في ذلك السهيلي في الروض الانف / .
(¬) المتنبي، وسبق تخريجه في المجلس الثامن والعشرين.
(¬) سورة الاعراف 
(¬) سورة ال عمران ، وانظر معاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ، وتاويل مشكل القران ص ، والدر المصون / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سبق تخريجه في المجلس الثالث عشر.

:

(¬) هو احمد بن بكر، اخذ عن السيرافي والرماني، وصحب ابا علي، واعتني بكتابه «الايضاح» وشرحه شرحا شافيا كافيا. توفي سنة (). نزهة الالباء ص ، وانباه الرواة / ، وانظر مقدمة كتاب الشعر ص .
(¬) في ه: اصاب الحديث.
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) سقط من ه.
(¬) في الاشباه «وجب» بواو واحدة، وتبعه ناشر الطبعة الهندية من الامالي. وهو خطا.
(¬) في ه: فحذف.

:

(¬) انظر ما تقدم في (المسالة الثانية) فان هذه متصلة بتلك. واصل تعليل «فتح التاء» للفراء. راجع الموضع الذي ذكرته هناك من معاني القران.

:

(¬) في مطبوعة الامالي «الموجب» ومثله في الاشباه. والذي في الاصل وه مثله في الازهية ص ، ورصف المباني ص ، وشرح المفصل / ، وانظر الشعر صفحات ،، ، وراي الاخفش هذا ذكره في معانيه ص ،، في اية البقرة () والماءدة ().
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة النور .

:

(¬) تقدم في المجلس السادس، والحادي عشر. وانظر ايضا الفصول الخمسون ص ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الاشموني /  (باب المبتدا والخبر).
(¬) راجع مبحث (افعل لا يضاف الا الي ما هو بعضه) في المقتضب / ، والاصول / ، والايضاح ص ،، والشعر صفحات ،،،، والخصاءص / .
(¬) سورة هود ،.
(¬) فرغت منه في المجلس السادس.
(¬) سورة سبا .

:

(¬) ياتي ايضا في المجلس الحادي والسبعين. ويروي: «اكثر شربي السويق ملتوتا». الاصول / ،، والتصريح علي التوضيح / ، وساءر كتب النحو (باب المبتدا والخبر).

:

(¬) ديوانه / ، يرثي الشريف الرضي. والرواية في الديوان: المغير المعضد.
(¬) في المجلس الحادي والثلاثين.

:

(¬) ديوانه / ، يمدح علي بن ابراهيم التنوخي.
(¬) هذه التفرقة بين «زريت عليه» و «ازريت به» لابن السكيت، في اصلاح المنطق ص .

:

(¬) سقط من ه.
(¬) في ه: اوكد بعد الشبهة.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة هود .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) سورة الماءدة .
(¬) فرغت منه في المجلس السابع. وقوله: «من البر» يروي «من الامس» و «من الود».
(¬) وهذا ايضا سبق في المجلس السابع.
(¬) في الخصاءص / ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والستين. وهذا الكلام عن وقوع الافعال، بعضها موقع بعض، تقدم في المجلسين: السابع والعاشر.
(¬) في ه: «بحال شديد» وتحت الحاء حاء صغيرة، علامة الاهمال. وهو تصحيف، صوابه في الاصل، هنا، وفي المجلس الثاني والستين، ونضرة الاغريض ص ، والخزانة / ، حكاية عن ابن الشجري. ولم يرد هذا الكلام في الموضع المذكور من الخصاءص.
(¬) نسبه السيوطي الي زهير بن مسعود الضبيجاهليمع بيتين منهما ذلك الشاهد السيار: فخير نحن عند الناس منكم اذا الداعي المثوب قال يالا 

:

= شرح شواهد المغني ص . وهذان البيتان انشدهما ابو زيد في نوادره ص ، ولم يذكر هذا الشاهد الثالث الذي معنا، ونبه علي هذا البغدادي في شرح ابيات المغني / ، وانشده عن ابن الشجري، في الخزانة / .
(¬) هكذا في الاصل وه «البر» مع ضبط الباء بالفتح والراء بالكسر والتشديد، وهو صحيح والبرية من الارضين بفتح الباء: خلاف الريفية. ويقال للبرية: بادية؛ لانها ظاهرة بارزة. وياتي «البر» مرادفا «للبدو» جاء في اللسان: «يقال: افصح العرب ابرهم. معناه: ابعدهم في البر والبدو دارا». انظر منه مادة (برربدا). وجاء في الخزانةنقلا عن ابن الشجريالموضع السابق من طبعة شيخنا رحمه الله، وكذلك طبعة بولاق /  «البدو». والراجح انه تصحيف. والذي يءكده ان السياق جاء فيه هكذا: «اذا حل في البدو دل علي عود الهاء» فهذه الواو واو الاستءناف، فلو كانت واو «البدو» لاحتاج الي واو ثانية في الفصيح، فقال: «اذا حل في البدو ودل. . .» ومثل هذا التصحيف انما يوقع فيه خداع السياق.
(¬) فرغت منه في المجلس العاشر.
(¬) وهذا مثل سابقه.
(¬) سورة ال عمران . وجاء في الاصل وه، هنا، وفي الاصل في المجلسين التاسع والخمسين، والخامس والستين: «تحسبن» بالتاء الفوقية، وهي قراءة حمزة؟؟؟ ده. وقرا باقي السبعة: يحسبن بالياء من تحت،، وهذه القراءة هي التي يتجه اليها كلام ابن الشجري، ومن قبله سيبويه / ، وجاء بحاشيته: «يقرا بالتاء والياء، فمن قرا بالتاء فتقديره: ولا تحسبن بخل الذين يبخلون، فحذف البخل، واقام المضاف اليه مقامه وهو الذين، كما قال: وسءل القرية ومعناه اهل القرية. ومن قرا بالياء فتقديره: ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله البخل هو خيرا لهم. وفي هذه القراءة استشهاد سيبويه، وهي اجود القراءتين في تقدير النحو؛ وذلك ان الذي يقرا بالتاء يضمر البخل قبل ان يجري لفظ يدل عليه، والذي يقرا بالياء يضمر البخل، بعد ما ذكر يبخلون». 

:

= وقال ابو جعفر النحاس عن قراءة التاء «تحسبن» التي قرا بها حمزة، انها بعيدة جدا. اعراب القران / . وانظر معاني القران للفراء / ،، وللزجاج / ،. وتفسير الطبري / ، ونصر قراءة التاء هذه، والسبعة ص ، والكشف / ، ومشكل اعراب القران / ، والبحر / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة يوسف .
(¬) والي هذا ذهب المبرد. راجع مشكل اعراب القران / ، والبيان / ، وتفسير القرطبي / ، وانظر كتاب الشعر وحواشيه صفحات ،،،،.
(¬) هو محمد بن بشير الخارجينسبة الي خارجة بن عدوان بن عمرومن شعراء الدولة الاموية. انظر شعره ص ، ضمن شعراء اميون، الجزء الثالث، ونسب الي الشماخ. ملحق ديوانه ص ، وانظر كتاب الشعر ص ، ومعجم الشواهد ص .

:

(¬) ليس في ه والخزانة.
(¬) ديوانه ص ، وهو من معلقته الشهيرة، وصدره: واذا صحوت فما اقصر عن ندي
(¬) سورة النحل .
(¬) ابو النجم العجلي. من ارجوزته العالية. انظر الطراءف الادبية ص ، والكتاب / ، / ،، والخصاءص / ،/ ، والانصاف ص ، واللسان (شمليمن) وغير ذلك مما تراه في معجم الشواهد ص .

:

(¬) البيت من غير نسبة في الافصاح ص ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، ونسب مع ثلاثة ابيات اخر الي يوسف بن احمد، ابي يعقوب الدباغ الصقليوكان من كبار نحاة المغرب في انباه الرواة / ، وكذلك نسبه السيوطي مع بيت ثان في البغية / ، ولم يذكره في شرح شواهد المغني، ونسبه ابن ام قاسم الي بعض المتاخرين من غير تعيين. الجني الداني ص .
(¬) راجع سر صناعة الاعراب ص ،.
(¬) سورة يوسف .

:

(¬) ديوانه ص ،، والبيت الثالثوهو محل الشاهدانشده ابن الشجري في المجلس الثالث والسبعين، وهو في المقتضب / ، والاصول / ، والجمل ص ، والتبصرة ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي ما ذكرت.
(¬) ديوانه ص ، وصدر البيت: تعش فان عاهدتني لا تخونني

:

= واعاده ابن الشجري في المجلس الرابع والسبعين، وهو شاهد سيار، تراه في الكتاب / ، والمقتضب / ،/ ، وطبقات فحول الشعراء ص ، والاصول / ، وتفسير الطبري / ، وهو في غير كتاب. انظر كتاب الشعر ص ،، وحواشيه.
(¬) سورة الانبياء .
(¬) سورة يونس ، وانظر الكتاب / ،.
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة الاحزاب ، وانظر شرح القصاءد التسع لابي جعفر النحاس ص .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) البيت من غير نسبة في اعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي /  [في تفسير الاية  من سورة طه] وشرح المفصل / ، وانشده البغدادي في الخزانة / ، وشرح ابيات المغني / ، عن ابن الشجري. وياتي في المجلس التالي.
(¬) سورة يونس .
(¬) ذكره ابن هشام في المغني ص ،، وفيه «فحذفت همزة انا اعتباطا».
(¬) سقط من ه.

:

(¬) سورة الانعام ، وقرا بكسر الراء يحيي بن وثاب والاعمش. وغيرهما. تفسير القرطبي / ، والبحر / ، والاتحاف ص .

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه. وزد عليه تاويل مشكل القران ص ، وكتاب الشعر ص ، وما في حواشيهما، والمقرب / ، وشرح الجمل / ،.
(¬) القاءل امراة تسمي «غضوب»، وهي من رهط ربيعة بن مالك اخي حنظلة. نوادر ابي زيد ص ، وكتاب الشعر ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / .
(¬) في ه: «معربا». والمتعرب: المقيم مع الاعراب بالبادية.
(¬) بعض هذا الكلام لابن جني، راجع الموضع السابق من المحتسب.

:

(¬) تقدم في المجلس السابق.
(¬) سورة التوبة ، وانظر تعليقي علي هذه الاية في المجلس السابق.
(¬) سقط من ه. وانظر مذهب سيبويه في الكتاب / ، وان لم يستشهد بالاية الكريمة. وانظر اعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) القذة، بضم القاف وتشديد الذال: ريش السهم. وقذ الريش: قطع اطرافه وحذفه، علي نحو التدوير والتسوية. وفي الحديث: «لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة» قال ابن الاثير: يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان. النهاية / ، والمراد: كما تقدر كل واحدة منهما علي قدر صاحبتها وتقطع.

:

(¬) سورة الكهف .
(¬) لم اجده في المحتسب في شواذ القراءات، ولا في مختصر ابن خالويه في الشواذ. وقال القرطبي / : ويجوز «زينتا» وهو خبر الابتداء، في التثنية والافراد.

:

(¬) سورة فصلت .
(¬) ذكره الشوكاني في فتح القدير / .
(¬) سورة الرعد . وراجع ما تقدم في المجلس الثاني عشر، وما ياتي في المجلس الثاني والسبعين.
(¬) في ه: «لفظه». والصواب في الاصل، هنا وفي المجلس الثاني السبعين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة القمر .
(¬) سورة الحاقة .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة فصلت .
(¬) سورة غافر ، وانظر سورة الحج .
(¬) سورة التحريم .
(¬) سورة القمر .
(¬) غير معروف القاءل مع كثرة دورانه في الكتب، وانظره في الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ،/ ، وللاخفش ص ، وللزجاج / ، والمقتضب / ، والاصول / ، واعراب القران للنحاس / ، وتفسير الطبري / ، والصاحبي ص ، والمحتسب / ، والكشاف / ، وشرح المفصل / ،/   ، وشرح الجمل / ،/ ، وضراءر الشعر ص ، والبسيط ص ، والهمع / ، والخزانة / ،، وغير ذلك. واعاده ابن الشجري في المجالس: الثامن والاربعين، والتاسع والاربعين، والسابع والسبعين. والخميص: الجاءع. والشاهد فيه ذكر البطن، والمراد البطون. وهو وضع المفرد موضع الجمع.
(¬) سورة الطلاق .
(¬) سورة الحجرات ، وراجع معاني القران للفراء / .

:

(¬) سقط من ه.
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة النمل .
(¬) سقط من ه.
(¬) وهذا ايضا سقط من ه.
(¬) تقدم في المجلس الثاني والعشرين.

:

(¬) سورة المجادلة .
(¬) في ه: «وقالت النخلة كذا تمايلت». وفي شرح الشواهد الكبري للعيني / : «كذا اي مالت». وقد ذكر العيني الاقوال الخمسة التي اوردها ابن الشجري، بالفاظه، ولم ينسبها اليه. وانظر معاني اخري للقول في النهاية / ،.
(¬) في ه: كالجمادات.

:

(¬) الكامل ص ، وتفسير الطبري / ، والخصاءص / ، واللامات للزجاجي ص ، ومجالس ثعلب ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ،/ ، وشرح الشواهد الكبري / ، وشرح الاشموني / ، واللسان (قططقول) والشطران اعادهما ابن الشجري في المجلس التاسع والخمسين. وقول الراجز «ملات» ضبطت في بعض الكتب بفتح التاء. وجاء بهامش الكامل عن نسخة مخطوطة منه: «ملات بضم التاء لا غير». وهذه النسخة المخطوطة المرموز لها بالرمز (ي) نسخة قديمة ودقيقة، كتبت سنة ()، انظر وصفها في مقدمة تحقيق الكامل ص .
(¬) الخصاءص / ، واللسان (قول).

:

(¬) اصل هذا المبحث عند المبرد في المقتضب / ، وعزاه ابن منظور في اللسان (حقق) لابي الحسن الاخفش، وقد افرد له ابو البركات الانباري المسالة الثامنة من الانصاف ص ، وقد عولج في غير كتاب. انظر حواشي المقتضب والانصاف.
(¬) في ه: الضمير.

:

(¬) في ه: «زيد جعفر مكرمه هو فزيد مبتدا ثان اخبرت عنه. . .» واراد مصحح الطبعة الهندية ان يصلحها فجعلها «زيد جعفر مكرمه هو فجعفر مبتدا ثان. . .» وهو خطا ايضا.
(¬) في ه: الضمير.

:

(¬) هذا من الصحاح (كرم) وانظر المقتضب / ، وهو باب معروف من الصرف. انظر: كلامهم علي الشاهد: فانه اهل لان يءكرما معجم الشواهد ص .
(¬) سورة الاحزاب . وكلام الزجاج في كتابه معاني القران واعرابه / .

:

(¬) قال مثل هذا الزمخشري في الكشاف / ، وانظر مشكل اعراب القران / ، فقد بسط مكي الكلام فيه، والبيان لابي البركات / ، والتبيان للعكبري ص .
(¬) بلسان اهل المغرب. قاله الزركشي في البرهان / ، وذكر السيوطي في كتابه المهذب فيما وقع في القران من المعرب، ص  «قال شيذلة في البرهان: اناه نضجه، بلسان اهل المغرب، وقال ابو القاسم في لغات القران: بلغة البربر». ويري مكي ان «اناه» مقلوب عن «ان» قال: «اناه ظرف زمان، اي وقته، وهو مقلوب من «ان» الذي بمعني الحين، قلبت النون قبل الالف، وغيرت الهمزة الي الكسر، فمعناه: غير ناظرين انه، اي حينه، ثم قلب وغير علي ما ذكرنا». وقيل ان «ان» مقلوب عن «اني»، ورده بعضهم، جاء في اللسان «ان الشء اينا: حان، لغة في «اني» وليس بمقلوب عنه لوجود المصدر، وقال: الما يءن لي ان تجلي عمايتي واقصر عن ليلي بلي قد اني ليا فجاء باللغتين جميعا». اللسان (ايناني) والمصباح (اني).
(¬) سورة الزخرف .
(¬) ديوانه ص ، والتصحيف والتحريف ص ، والموشح ص ، والانصاف ص ، والخزانة / ،/ ، واللسان (حقق). والبيت الثاني، وهو موضع الاستشهاد في البصريات ص ، ومقاييس اللغة / .

:

(¬) بحاشية الاصل: «صوابه: وهو للناقة المخاطبة». وقال البغدادي في الموضع الاول من الخزانة: «والكاف من اليك مكسورة؛ لانه خطاب مع ناقته» وحكي في الموضع الثاني ما ذكره ابن الشجري، من ان المعني للمراة للمخاطبة، لكنه قال في / ، بعد ان ذكر للبيت رواية اخري: وان امرا اهداك بيني وبينه فياف تنوفات ويهماء سملق قال: «فالمراد من المرء ممدوحه، والخطاب لناقته المذكورة، وكان ممدوحه اهداها له، فالكلام علي هذه الرواية من اوله الي هنا خطاب لناقته، ومنه يظهر ان المناسب في الرواية الاولي ايضا كون المراد بالمرء ممدوحه، والخطاب لناقته».
(¬) في النهاية / : «اليهماء: الفلاة التي لا يهتدي لطرقها، ولا ماء فيها، ولا علم بها».
(¬) في التكملة ص .
(¬) في الاصل: «بعد» بطرح الهاء. والصواب اثباتها، كما في ه، والتكملة.

:

(¬) معلوم ان «التكملة» هي الجزء الثاني من «الايضاح».
(¬) راجع سر صناعة الاعراب ص .
(¬) ويزار، ايضا، بفتح الهمزة.
(¬) الكتاب / .
(¬) في المقتضب /  «مقروءة».
(¬) هذا من كلام ابن جني. راجع اللسان (ردف). وسعيد ابن الشجري هذا الكلام والذي بعده في المجلس الرابع والستين.

:

(¬) ينسبان الي دعبل، والي غيره. ديوانه ص ، وتخريجهما فيه، وزد عليه عيون الاخبار / ، من غير نسبةوما ذكره العلامة الميمني، رحمه الله، في السمط / .
(¬) ابو نواس. ديوانه ص ، والعقد الفريد / ،. وانظر كتاب الشعر ص ، والقوافي للتنوخي ص .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والكافي للتبريزي ص .
(¬) من كلام ابي علي السابق.
(¬) انظر الكتاب / ،/ ،، والاصول / ،، وسر صناعة الاعراب ص ، والتبصرة ص ، ورسالة الملاءكة ص ، وشرح الشافية / ، والعروض للاخفش ص ، وقد اعاد ابن الشجري الكلام علي هذه المسالة في المجلسين السادس والاربعين، والرابع والستين.

:

(¬) سورة الانعام ، ورويت هذه القراءة عن نافع، من رواية قالون، وابي جعفر. السبعة ص ، والكشف / ، وزاد المسير / ، والاتحاف / .
(¬) راجع الموضع المذكور من سر صناعة الاعراب.
(¬) الكتاب / ،، باختلاف يسير.

:

(¬) سورة ال عمران ،.
(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة الهمزة ،.
(¬) سورة محمد عليه الصلاة والسلام 
(¬) عمر بن ابي ربيعة. ملحقات ديوانه ص ، والاغاني / ، والخصاءص / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وايضا / ، وشرح شواهده ص ،، والخزانة / .

:

(¬) ذكر سيبويه القولين. الكتاب / ،/ ، ومعاني القران للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) الاصول / ، وجاء في معاني القران للاخفش ص  مصحفا هكذا: «الهلاك والله».
(¬) الاية الثانية من سورة القمر.
(¬) اخر سورة الاحقاف. وجاء في الاصل وه: «كان لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ» وهو خلط بين اية الاحقاف، والاية () من سورة يونس، وتلاوتها: ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم وقد جاء صواب الاستشهاد في الخصاءص / ، والمغني ص ، وسياق ابن هشام يءذن بانه ينقل عن ابن الشجري، او ان الاثنين ينقلان عن مصدر واحد.
(¬) الاية الاخيرة من سورة ابراهيم.
(¬) اول سورة النور.
(¬) سورة الزخرف . وقيل ان المحذوف هنا الفعل، بدليل ظهوره في الاية التاسعة من السورة نفسها: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم. وراجع المغني ص ،، (الباب الخامس).

:

(¬) سورة الطلاق .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وانظر كتاب الشعر ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ،.

:

(¬) ممن اجازوا حذف خبر كان، ابن جني، وبعضهمومنهم ابو حيانيمنع حذفه. راجع الخصاءص / ، والبحر / ،، والهمع / ، وحواشي المقتضب / .
(¬) هذا بيت داءر في كتب العربية. وتراه في ديوان الشاعر ص ، والكتاب / ، وكتاب الشعر ص ، وفي حواشيهما فضل تخريج.
(¬) نسب الي الاخطل ايضا في مجاز القران / ، والمقتضب / ، وشرح القصاءد السبع لابن الانباري ص ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، واللسان (نهشل)، وانشد البيت من غير نسبة في الخصاءص / ، والمقرب / ، ولم اجده في ديوان الاخطل بطبعتيهتحقيق انطون صالحاني، وصنعة السكري. وان ذكره صالحاني في ملحق الديوان ص ، عن اللسان والتاج. وقال البغدادي في الخزانة / : «والبيت نسبه ابن يعيش الي الاخطل، وله في ديوانه قصيدة علي هذا الوزن والروي، ولم اجده فيها. والله اعلم. وكذا نسبه ابن الشجري في اماليه الي الاخطل» انتهي كلام البغدادي، وانت تري ان نسبة البيت الي الاخطل قديمة، اقدم من ابن الشجري، وابن يعيش.
(¬) او هنا بمعني الواو.
(¬) هذا التعقيب للمبرد، واصله لابي عبيدة. راجع الموضع السابق من المقتضب والمجاز.
(¬) غريب الحديث له / ، والفاءق / ، والنهاية (انن) / ، والبيان والتبيين / ، وشرح الرضي علي الكافية / ، ومقدمة في النحو، للذكي الصقلي ص .

:

(¬) في غريب ابي عبيد «نعم». وعلي هذا استشهد به السهيلي علي جواز وقوع «نعم» موقع «بلي» في الاستفهام من النفي، لكنه قال: «وهو خلاف ما عليه اكثر العرب». امالي السهيلي ص .
(¬) لم اجده بهذا اللفظ الذي رواه ابو عبيد، ونقله عناه اللغويون والنحاة. وفي معناه حديث انس رضي الله عنه، الذي رواه ابو داود في سننه (كتاب الادبباب في شكر المعروف) / ، والترمذي (ابواب صفة القيامةباب حدثنا الحسين بن الحسن المروزي بمكة) عارضة الاحوذي / ، والنساءي في عمل اليوم والليلة (ما يقول لمن صنع اليه معروفا) ص   تحقيق د. فاروق حمادةمءسسة الرسالة  هومسند احمد / ،. وانظر السير الحثيث الي الاستشهاد بالحديث ص .
(¬) وهذا ايضا لم اجده بهذا اللفظ عند غير ابي عبيد. وفي معناه حديث جابر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اعطي عطاء فوجد فليجز به، ومن لم يجد فليثن، فان من اثني فقد شكر. . .» الحديث. عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي (باب ما جاء في المتشبع بما لم يعط. من كتاب البر والصلة) / . وقوله: «ازلت» اي اسديت اليه واعطيها. من الزليل، وهو انتقال الجسم من مكان الي مكان، فاستعير لانتقال النعمة من المنعم الي المنعم عليه. يقال: زلت منه الي فلان نعمة، وازلها اليه. الفاءق / ، والنهاية / .
(¬) زاد ابو عبيد: وهو من افصح كلامهم.
(¬) هذا الخبر في الموضع السابق من غريب ابي عبيد، والبيان والتبيين، والمفصل ص .

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه: غريب ابي عبيد، وغريب الحديث لابن قتيبة / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والاصول / ، والبغداديات ص ، والازهية ص ، ورصف المباني ص ، وفهارسه، والجني الداني ص ، وشرح ابيات المغني / . وياتي هذا الشعر في المعاجم، في مادة (انن)، وفي كتب التفسير واعراب القران، في الكلام علي قوله تعالي: ان هذان لساحران الاية () من سورة طه. انظر مثلا معاني القران واعرابه للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي / ،/ .
(¬) هو ابو الحسن الاخفش. قال: «ان بمعني نعم، والهاء لبيان الحركة، وكانت خطباء قريش تفتتح خطبتها بنعم». راجع الخزانة / ، والموضع السابق من اعراب القران للنحاس. وقال الجوهري في الصحاح (انن): «واما قول الاخفش انه بمعني «نعم» فانما يريد تاويله، ليس انه موضوع في اللغة لذلك. قال: وهذه الهاء ادخلت للسكوت».
(¬) تقدم في المجلس السابق.
(¬) قال البغدادي: «قال ابن الشجري في اماليه بعد نقل هذا الكلام عن ابي عبيد: «والهاء في تفسير ابي عبيد «للشان» ولم يتعقبه بشء. ولا يخفي ان ضمير الشان لا يجوز حذف خبره، بل يجب التصريح بجزاي الجملة من خبره». ثم افاد البغدادي ان الضمير في «انه» راجع الي القول المفهوم من «يقلن» اي ان قولهن كذلك. وهو تقدير ابن هشام في المغني ص ،.
(¬) ساقط من ه.
(¬) ويكون لفظ الجلالة «الله» تعالي مسماه مرفوع بدل من «اله» باعتبار محله، وهو الرفع علي الابتداء. وقيل: بدل من الضمير المستكن في خبر «لا» المحذوف. وقيل غير ذلك. راجع: معني لا اله الا الله. لبدر الدين الزركشي ص ، وحواشي ص ، وحواشي اوضح المسالك / .

:

(¬) سورة البقرة . وقراءة النصب هذه لابن كثير وابي عمرو. السبعة ص .
(¬) ساقط من ه.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) سورة ابراهيم .
(¬) الاية الثالثة من سورة والضحي وما بعدها.
(¬) سبق في المجلس الثامن عشر، انه من باب الالتفات من الخطاب الي الغيبة، وذكرت هناك استدراك الزركشي علي ابن الشجري، وتصحيحه انه من باب حذف المفعول، كما ذكر ابن الشجري هنا.

:

(¬) في المجالس: الثامن، والعاشر، والسابع والثلاثين.
(¬) تقدم تخريجه في المجلس الثامن.
(¬) سورة الاعراف ، وانظر المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم ص ، ورحم الله مصنفه رحمة واسعة.
(¬) سورة القصص .
(¬) ديوانه ص .
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة ، وانظر المغني ص  (الباب الخامس).

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثامن.
(¬) مجالس العلماء للزجاجي ص ، والسمط ص ، والصاهل والشاحج ص ، واللسان (وزز).
(¬) من غير نسبة في مجالس ثعلب ص ، واللسان (شرف)، وهو من مقطوعة تنسب لارطاة ابن سهية، ولطفيل الغنوي، ولعمرو بن العاص. راجع السمط ص ، وديوان الطفيل ص .
(¬) هو قول امرء القيس. وتقدم في المجلس الثامن.
(¬) الاصول / ، والانصاف ص ، والفصول الخمسون ص .
(¬) سورة الواقعة .
(¬) سورة ق .
(¬) سورة يوسف ، والنحل ، ولم اجد هذا النقل في كتابي المبرد: المقتضب والكامل. والكوفيون يجعلون هذا ونحوه من باب اضافة الشء الي نفسه. قال الفراء: «وقوله: ولدار الاخرة اضيفت الدار الي الاخرة، وهي الاخرة، وقد تضيف العرب الشء الي نفسه، اذا اختلف لفظه، كقوله: ان هذا لهو حق اليقين والحق هو اليقين» معاني القران / ،، والانصاف ص ، وانظر حواشيه، ومشكل اعراب القران / .

:

(¬) الايضاح ص ، وشرحه المقتصد ص ، وانظر الاصول / ، ومعاني القران واعرابه للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / .
(¬) سورة ال عمران ، وغيرها من اي الكتاب العزيز.
(¬) سورة ال عمران ، والحديد .
(¬) سورة البينة .
(¬) او الملة القيمة، كما ذكر في المجلسين: المتم الستين، والرابع والستين.
(¬) سورة سبا .
(¬) سورة النمل ، وقراءة تخفيف اللام من «الا» قرا بها الكساءي، وابو جعفر يزيد بن القعقاع، ورويس عن يعقوب، وتروي عن ابن عباس رضي الله عنهما. معاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ، والسبعة ص ، والكشف / ، وزاد المسير / ، والبحر / ، والاتحاف /  واعاد ابن الشجري الكلام علي هذه القراءة في المجلس المتم الستين. واعتبار المنادي هنا محذوفا، ذهب اليه ابو العباس المبرد، ووافقه ابن فارس في الصاحبي ص ، وانكره ابن جني، وراي ان «يا» هنا اخلصت للتنبيه، مجردا من النداء. الخصاءص / ،، ، وسبقه ابو علي، راجع كتاب الشعر ص ،.
(¬) الكتاب / ، والكامل ص ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، والكشف / ، وتفسير القرطبي / ، وشرح الجمل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك كثير، تراه في حواشي تلك الكتب. وياتي في المجلس الموفي الستين.

:

(¬) لم اجده في كتاب سيبويه المطبوعاعتمادا علي فهارسه التي صنعها اشياخنا: هارون والنفاخ وعضيمة. وهو في اللسان (سلم) من غير نسبة، برواية: اناءل انني سلم لاهلك فاقبلي سلمي ولا شاهد علي هذه الرواية.
(¬) في ه: «الكن». وجعلها مصحح الطبعة الهندية: «المن». والكر، بضم الكاف وتشديد الراء: مكيال لاهل العراق. قال ابن سيده: يكون بالمصري اربعين اردبا. اللسان (كرر).

:

(¬) راجع دراسات لاسلوب القران الكريم / ، ويقول مءلفه برد الله مضجعه: «لو تتبعنا اسلوب القران لوجدنا ان ذكر عاءد الموصول المنصوب قليل جدا بالنسبة لحذفه».
(¬) سورة الفرقان ، وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) سورة المدثر .
(¬) راجع المجلسين الاول والثالث.
(¬) سورة الماءدة 
(¬) سورة النمل .
(¬) سبق في المجلس الاول.
(¬) وهذا مثل سابقه.
(¬) سورة البقرة ،.

:

(¬) سورة البقرة ، وراجع المجلس الاول.
(¬) سبق تخريجه في المجلس الرابع عشر.
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) وهذا تقدم في المجلس الاول.
(¬) تقدم في المجلس الرابع عشر.
(¬) سورة الحديد ، والكلام علي هذه القراءة تقدم في المجلسين: الاول، والرابع عشر.

:

(¬) راجع ما تقدم في المجلسين الاول، والرابع عشر.
(¬) سورة والضحي .
(¬) اصل هذا في الكتاب / ، والمقتضب / .
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة ابراهيم .

:

(¬) سورة الزخرف ، وتخريج الاوجه الثلاثة في السبعة ص ، والنشر / ، والاتحاف / .
(¬) معن بن اوس. وياتي هذا البيت ايضا شاهدا علي ان «افعل» التفضيل قد ياتي علي غير بابه، فيراد به مجرد الوصف، لا المفاضلة. فقوله «لاوجل» معناه: لوجل. وراجع معاني القران / ، والكامل ص ، والمقتضب / ، والمنصف / ، وشرح الحماسة ص ، وشرح المفصل / ،/ ، وشذور الذهب ص ، واوضح المسالك / ، وشرح الشواهد الكبري / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / ،/ ،،. واعاده ابن الشجري في المجلس المتم السبعين.

:

(¬) ذكر ابو البركات الانباري هذا التعليل، ولم يعزه لاحد. اسرار العربية ص .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة الروم .
(¬) ساقط من ه.
(¬) الابيات في الكامل ص ، لرجل من بني تميم . وانشدها الجاحظ من غير نسبة في البيان / ، والبخلاء ص ، وكذلك ابو هلال في ديوان المعاني / ، والبيت الثالث في اللسان (حلق) وحوله كلام، انظره في التنبيهات علي اغاليط الرواة ص . والبيت الرابعوهو موضع الشاهدفي تذكرة النحاة ص ، واوضح المسالك / ، والتصريح / ، وشرح الاشموني / ، واعاده ابن الشجري في المجلس المتم السبعين.

:

(¬) يروي: عمران بن اوفي.
(¬) ديوانه ص ، وصدره: وجدت اذا اصطلحوا خيرهم وهو في الكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والموجز ص ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والتصريح / ، وشرح الاشموني / .
(¬) ديوانه ص ، والمقتضب / ، والكامل ص ،، والخصاءص / ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والتصريح / ، وشرح الاشموني / .
(¬) في الايتين ، من سورة الماءدة، و ، من سورة التوبة.
(¬) انظر امثلة اخري في التنبيهات علي اغاليط الرواة ص   ، والهمع / . 

:

= وذكر ياقوت في معجم الادباء / ، (ترجمة ابي حيان التوحيدي) قال: «وحدث ابو حيان، قال: قال الصاحب يوما: فعل وافعال قليل، وزعم النحويون انه ما جاء الا زند وازناد، وفرخ وافراخ، وفرد وافراد. فقلت له: انا احفظ ثلاثين حرفا، كلها فعل وافعال، فقال: هات يا مدعي، فسردت الحروف، ودللت علي مواضعها من الكتب، ثم قلت: ليس للنحوي ان يجزم مثل هذا الحكم الا بعد التبحر والسماع الواسع، وليس للتقليد وجه اذا كانت الرواية شاءعة، والقياس مطردا». انتهي كلام ابي حيان. وذكره العلامة الميمني في حواشيه علي التنبيهات، حكاية عن معجم الادباء. وقد وجدته في كتاب ابي حيان: مثالب الوزيرين ص .
(¬) سورة الرحمن .
(¬) ذهب الامام تقي الدين السبكيالمتوفي سنة   الي ان الجار والمجرور والظرف، اذا وقعا خبرا، يكونان خبرا، ولا يقدر فيهما كاءن ولا استقر. قال ولده تاج الدين في طبقات الشافعية / : «وقد رايته معزوا لابي بكر بن السراج، شيخ ابي علي الفارسي». قلت: والذي رايته في الاصول لابن السراج / ، غير هذا، فقد قدر الخبر محذوفا، كساءر النحاة، فقال في «زيد خلفك»: «كانك قلت: زيد مستقر خلفك
(¬) سقط من ه.

:

(¬) سبق في المجلس الاول.

:

(¬) وهو باب الاشتغال.
(¬) سورة القمر .
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ،/   وفي هذا الموضع الثاني يصحح العيني الي ، والتبصرة ص ، وفي حواشي الكتاب تخريجات اخري. والبيت اعاده ابن الشجري في المجلس الخامس والسبعين.

:

(¬) حكي الشيخ خالد هذا الكلام عن ابن الشجري، ثم قال: «قاله ابن الشجري، ونوقش فيه». وقال الشيخ يس في حاشيته: «وجه المناقشة ان الخبر المحتمل لما ذكر يقابل الانشاء، اي الكلام الخبري، لا خبر المبتدا» التصريح وبحاشيته يس / .
(¬) البيت من غير نسبة في المغني ص ، والتصريح / ، والهمع / ، ونسبه البغدادي الي ابي مكعت. الخزانة / ،، وشرح ابيات المغني / . و «ابو مكعت» بضم الميم وسكون الكاف وكسر العينبوزن محسنشاعر من بني اسد، قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانشده شعرا، وقد اختلف في اسمه. راجع اسد الغابة / ، والتاج (كعت).

:

(¬) هو الجميح الاسدي، والبيت من قصيدة في المفضليات ص ، وانظر كتاب الشعر ص ، والخزانة / ، وفي حواشيهما فضل تخريج.
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس.
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة التوبة .
(¬) لانه لا يجوز ان يفصل بين حرف الجزم وبين الفعل باسم لم يعمل فيه ذلك الفعل. راجع الانصاف ص .
(¬) عدي بن زيد العبادي. ذيل ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والتبصرة ص ، وشرح لامية العرب للزمخشري ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، وضراءر الشعر ص ، والهمع / ، والخزانة / ،/ ،.
(¬) كعب بن جعيل، او الحسام بن ضرار الكلبي. الكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، وضراءر الشعر ص ، وشرح الشواهد الكبري / ،، والهمع / ، والخزانة / ،/ ،،. والصحاح (صعد). واعاده ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين، وشرح غريبه هناك.

:

(¬) اول سورة التكوير.
(¬) اول سورة الانفطار.
(¬) راجع الانصاف ص .
(¬) الفرزدق، والبيت مفرد في ديوانه ص . والكتاب / ، والمقتضب / ، والازمنة والامكنة / ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، وضراءر الشعر ص ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / .
(¬) قيس بن الخطيم. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: المقتضب / ، وضراءر الشعر ص . وفي رواية البيت ونسبته خلاف، استوفاه البغدادي في الخزانة / ، وانظر حماسة ابن الشجري ص .
(¬) حكي البغدادي كلام ابن الشجري هذا، في الخزانة. واصل هذه المسالة في الكتاب / ، والمقتضب / .
(¬) في ه: «شرطوا انه».

:

(¬) سبقت الابيات في المجلس الثامن والعشرين.
(¬) ليس في ه.
(¬) وهذا ايضا تقدم في المجلس المذكور.

:

(¬) في الاصل وه: «اسفله اعلاه». واثبته علي العكس مما تقدم في المجلس الثامن والعشرين، ومثله في اللسان (نكس).
(¬) تقدم الكلام عليها مستوفي في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) تقدم في المجلس الخامس والثلاثين.

:

(¬) هدبة بن خشرم. الكتاب / ، والتبصرة ص ، والسمط ص ، وشرح المفصل / . وفي ترجمة هدبة من الاغاني / ، والخزانة / : فلا تتقي ذا هيبة لجلاله ولا ذا ضياع هن يتركن للفقر وعلي هذه الرواية لا شاهد. والبيت مع بيتين في اللسان (قدر).
(¬) في ه: المبتدا.
(¬) سورة الشعراء ،.

:

(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة الاعراف ، وهذان القولان اللذان ذكرهما ابن الشجري في توجيه النصب، اوردهما مكي في مشكل اعراب القران / ، وكان ابن الشجري ينقل عنه، او كان الاثنين ينقلان عن مصدر واحد. واغار ابو البركات الانباري علي ما ذكره الرجلان، دون عزو، كما هو شانه في كتابه البيان / ، واصل الكلام كله عند الفراء في معاني القران / ، وايضا ، وانظر الكتاب / .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) راجع معاني القران، الموضع السابق. وايضاح الوقف والابتداء ص .
(¬) اخر سورة الانسان.
(¬) هذا الذي ذكره ابن الشجري كله عند مكي في مشكل اعراب القران / ، مع تغيير يسير في بعض العبارات. والعجب من ابن الشجري يحمل علي مكي ثم يستاق كلامه

:

= انظر ما تقدم عن (مصادر ابن الشجري) ص  من الدراسة. وتقدير «يعذب» ناصبا للظالمين، عزاه ابن الجوزي في زاد المسير / ، الي الزجاج، وهو كذلك في كتابه معاني القران واعرابه / .
(¬) وقرء به في الشواذ، قرا به عبد الله بن الزبير، وابان بن عثمان. المحتسب / ، ورده ابو اسحاق الزجاج، بمخالفته للمصحف، كما ذكر ابن الشجري؛ ولان البصريين يختارون في مثل هذا النصب. قال: «فلا يختارون للقران الا اجود الوجوه» راجع الموضع المذكور من كتابه.
(¬) معاني القران / .
(¬) سورة الشعراء .

:

(¬) سورة يس .
(¬) السبعة ص ، والكشف / ، والمشكل / ، والاتحاف / .
(¬) سورة يس .
(¬) راجع الكتاب /   ، ولم يتل سيبويه ايتي سورة يس.

:

(¬) راجع التصريح / .
(¬) قدمت ان سيبويه لم يتل ايتي يس.
(¬) في نصب منازل وجهان اخران، ذكرتهما في حواشي المجلس الثامن والعشرين.
(¬) ليس في ه. وتقدم تعليل ذلك في المجلس السابق.
(¬) سورة البقرة ، والحج .
(¬) سورة الزلزلة .
(¬) سورة الزمر .

:

(¬) سورة ابراهيم .
(¬) سورة الفرقان   .
(¬) راجع المشكل / ، والبيان / .
(¬) سورة القمر ، وقرا ابو السمال وحده كل بالرفع. راجع المحتسب / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / .

:

= و «ابو السمال» بفتح السين وتشديد الميمواسمه قعنب بن ابي قعنب العدوي البصري. قال عنه ابن الجزري: «له اختيار في القراءة شاذ عن العامة». طبقات القراء / .
(¬) راجع الكتاب / ، والتصريح / ، والموضع السابق من المحتسب.
(¬) يعني المضمر.
(¬) ممن نصر مذهب الكوفيين مكي، في مشكل اعراب القران / ،، وانظر مع المراجع السابقة: البيان / ، والمغني ص ، وشرح الاشموني / .
(¬) الكتاب / ، والنكت في تفسيره ص ، واستشهد به سيبويه علي التقديم والتاخير. فاصله عنده «والمرء ذيب ان يلق الرشا»، وانظر الحجة لابي علي / ،، والاصول /  ورسالة الغفران ص ، والمقرب / ، والهمع / ، والخزانة / ، وفهارسها / ، وشرح ابيات المغني / ، وشرح شواهده ص ، واللسان (سرق).

:

= والرشا، بضم الراء وكسرها: جمع رشوة، مثلثة الراء. وسراقة: رجل من القراء، هجاه الشاعر ووصفه بالرياء وقبول الرشوة والحرص عليها حرص الذءب علي فريسته. والبيت انشده ابن هشام في المغني ص  بهذه الرواية: هذا سراقة للقران يدرسه يقطع الليل تسبيحا وقرانا هكذا رايته في المغني بطبعتيه: طبعة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد التي احلت عليها، وطبعة دار الفكر ببيروت (ص )، وكذلك جاءت الرواية في المغني بحاشية الدسوقي /   طبعة بولاق  ه، وبحاشية الامير / ، ولم يتعرض له الدسوقي، وقال الامير: «الذي في الحماسة: والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب» قلت: لم اجده في الحماسات التي اعرفها: حماسة ابي تمام والبحتري وابن الشجري، والبصرية. وهذا العجز الذي جاء في المغني: يقطع الليل تسبيحا وقرانا ياتي مع صدر اخر، هو: ضحوا باشمط عنوان السجود به وينسب لحسان بن ثابت، رضي الله عنه، ولغيره. علي ما في الخزانة / ، وديوانه . والذي اميل اليهوهو الصواب ان شاء اللهان ابن هشام لم ينشد الا صدر البيت: هذا سراقة للقران يدرسه اما: «يقطع الليل تسبيحا وقرانا» فهو من الزيادات عليه. والذي يءكد هذا ان السيوطي والبغدادي في شرحهما علي شواهد المغني، لم يذكرا عنه سوي: هذا سراقة للقران يدرسه ثم قالا عقب انشاد هذا الصدر: تمامه: والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب وهذا كاف في تصحيح الرواية. والحمد لله علي ما وفق واعان. ولعلي اقف علي مخطوطة قديمة للمغني تكون فيصلا وحكما.
(¬) هذا تقدير ابي علي الفارسي. وانما لم يجز عود الضمير للقران، لءلا يلزم تعدي العامل الي الضمير وظاهره معا.

:

(¬) سورة الاحزاب .
(¬) هذا راي الكوفيين والاخفش، وعليه الزمخشري، ولا يجيزه البصريون؛ لان الغاءب لا يبدل من المخاطب، وعندهم ان اللام في لمن متعلقة بحسنة. الكشاف / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / . وانظر البيان / ، والتبيان ص .

:

(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) هكذا تاتي عبارة ابن الشجري «قولهم»، وكذلك صنع ساءر النحاة، وعبارة سيبويه: «قولك»، ولم يصرح باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم الا ابن مالك، وذلك قوله: «فمن النثر قول النبي صلي الله عليه وسلم «المرء مجزي بعمله ان خيرا فخير، وان شرا فشر» شواهد التوضيح ص ، وقال محققه رحمه الله: «لم اقف علي هذا الحديث» وقال في شرح الكافية الشافية ص : «وفي الحديث» ثم ذكره. . . وقال القليوبي فيما حكاه الصبان عن شيخه: «المرء مجزي بعمله، ليس حديثا وان صح معناه» حاشية الصبان علي الاشموني / . وقال شمس الدين السحاوي، في المقاصد ص : «ووقع في كتب النحاة، كشروح الالفية وتوضيحها» الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر»، ذكره في اثناء الكلام علي «الجزاء من جنس العمل» وبيض لمخرجه، وحكاه العجلوني في كشف الخفاء / ، وقد تكلم عليه كلاما طيبا الدكتور محمود فجال في كتابه: السير الحثيث الي الاستشهاد بالحديث ص ، وراجع: موقف النحاة من الاحتجاج بالحديث الشريف ص ، والحديث النبوي الشريف واثره في الدراسات اللغوية والنحوية ص . ثم انظر من كتب النحاة: الكتاب / ، وايضا / ،، والاصول / ، والشعر ص ، والعضديات ص ، والخصاءص / ، والمساعد / ، وشرح المفصل /  والايضاح في شرح المفصل / ، والكافية ص  واوضح المسالك / ، والتصريح / ، والهمع / .
(¬) سقط من ه.
(¬) الكتاب / ، وامالي القالي / ، وشرح الحماسة ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، والتصريح / ، والهمع / . والبيت ينسب لحميد بن ثور. ديوانه ص ، برواية: لا ظالما ابدا ولا مظلوما 

:

= وهي الرواية الجيدة، فيما يري ابو عبيد البكري. انظر السمط ص . والشاهد اعاده ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين، منسوبا لليلي الاخيلية.
(¬) الكتاب / ، والفاخر ص ، والاغاني / ،/ ، وشرح المفصل / ،/ ، وغير ذلك كثير، تراه في حواشي كتاب الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين.
(¬) سقط من ه.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه ما في كتاب الشعر ص ، وضرورة الشعر ص ، والجمل المنسوب للخليل ص .
(¬) الكتاب / ، وانظر المقتضب / ، والخزانة / .
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والثلاثين.

:

(¬) جرير. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: التصريح / ، وشرح الاشموني / ، و «برزة» هنا: اسم ام عمر بن لجا التيمي. راجع اللسان (برز).
(¬) المنصف /   وتكلم عليه ابن جني كلاما عالياوالفصول الخمسون ص .
(¬) سورة الشمس .
(¬) ديوانه ص ، والخصاءص / ، والمنصف / ، وشرح الحماسة للمرزوقي ص  وشرح المفصل / ، والخزانة / ، واللسان (سوا). وياتي هذا البيت ايضا شاهدا علي جر «هموز» علي الجوار لقوله «واد» والا فحقه النصب؛ لانه صفة لحية.
(¬) الحية تذكر وتءنث. قال الاخطل: ان الفرزدق قد شالت نعامته وعضه حية من قومه ذكر 

:

= قال الجوهري: «والحية تكون للذكر والانثي، وانما دخلته الهاء لانه واحد من جنس، كبطة ودجاجة، علي انه قد روي عن العرب: رايت حيا علي حية، اي ذكرا علي انثي». الصحاح (حيا) والمذكر والمءنث لابي بكر بن الانباري ص ، ولابن التستري ص ،.
(¬) البيان والتبيين / ، وعيون الاخبار / ، والعقد الفريد / ، وشرح نهج البلاغة / ، والرواية في الاولين بالنصب «امرا»، وفي الاخيرين بالرفع «امرء».
(¬) ياتي هذا عند النحاة شاهدا مرسلا من كلام العرب، وهو «اتقي الله امرء وفعل خيرا يثب عليه». ويروي «فعل خيرا» بطرح الواو. وهو شاهد علي مجء الطلب او الامر في صورة الخبر. انظره في الكتاب / ،، والاصول / ، والمساءل العسكرية ص ، وشرح المفصل / ، والمقرب / ، والمغني ص ، والتصريح / ، والهمع / ، وشرح الاشموني / . وانظر نتاءج الفكر ص . وما سبق في المجلس الثالث والثلاثين. وذكر الزمخشري انهم وضعوا الخبر موضع الانشاء لقوة الداعي الي حصول الامر، فكانما حصل ونجز، فهو يخبر عنه. المحاجاة بالمساءل النحوية ص  (المسالة ).
(¬) الكتاب / ، والاصول / ، والفصول الخمسون ص .
(¬) سبق في المجلس الخامس والعشرين، وزد في تخريجه: التبصرة ص ، ومجمع الامثال / ، والفصول الخمسون ص ، وشرح المفصل / .

:

(¬) سورة النساء .
(¬) وهو قول ابي عبيدة ايضا. وتراه في مجاز القران / ، وانظر اعراب القران للنحاس / ، وتفسير الطبري /   ، ومشكل اعراب القران / ، والبحر / .
(¬) معاني القران / ، ولم يقله الفراء صراحة، وقد اول محقق المعانيرحمه الله رحمة واسعة كلام الفراء، تاويلا ينتهي الي ما ذكره الناقلون عنه. وانظر تعقب الزجاج الفراء، في معاني القران واعرابه / . ويبقي شء. وهو ان الفراء انما ذكر هذا الاعراب في الاية السابقة، وهي قوله تعالي: فامنوا خيرا لكم. ولهذا قال الزجاج: «قال الفراء: انتصب هذا وقوله خيرا لكم لانه متصل بالامر. . .» فقوله «هذا» اشارة الي ما في الاية () والذي بعده من الاية () التي ادار عليها الكلام ابن الشجري.
(¬) تعقب الاخفش الصغير علي بن سليمان قول الفراء بمثل ما ذكره ابن الشجري، قال: هذا خطا فاحش؛ لانه يكون المعني: انتهوا الانتهاء الذي هو خير لكم». اعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) راجع الكتاب / .

:

(¬) صفحة ، وانشده ايضا في البصريات ص ، وانظر المقتصد شرح الايضاح / ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والشطران نسبهما القيسي لابي النجم العجلي، وليسا في ديوانه المطبوع، ونسبهما العيني في شرح شواهد الكبري /  لاحيحة بن الجلاح، وهما في ديوانه ص ، والتخريج فيه، وفي ايضاح شواهد الايضاح.
(¬) هذا من كلام ابن جني في المحتسب / ، وذكره القيسي من غير عزو.
(¬) سورة البقرة ،، وراجع المجلس الاول.
(¬) ديوانه ص ، برواية: وواعديه سدرتي مالك او ذا الذي بينهما اسهلا والبيت بروايتنا في الكتاب / ، والمحتسب / ، وتفسير الطبري / ، والقرطبي / ، والخزانة / ، واشار البغدادي الي رواية للبيت اوردها صاحب الاغاني يفوت معها الاستشهاد. وهي: سلمي عديه سرحتي مالك او الربا دونهما منزلا قال البغدادي: «ومنزلا اما بدل من الربا او حال منه، وسلمي: منادي».

:

(¬) سورة الروم ، وراجع مجاز القران / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / .
(¬) سقط من ه.
(¬) سورة المسد ، وقراءة النصب لعاصم، ووافقه ابن محيصن. السبعة ص ، والكشف / ، والاتحاف / ، وانظر الكتاب / .
(¬) هو امام بن اقرم النميري، كما في البيان والتبيين / ، قال الجاحظ: «وكان الحجاج جعله علي بعض شرط ابان بن مروان، ثم حبسه، فلما خرج قال: طليق الله لم يمنن عليه ابو داود وابن ابي كثير ولا الحجاج. . . لان طير الماء لا يكون ابدا الا منسلق الاجفان. وكان الحجاج اخيفش منسلق الاجفان». والانسلاق: حمره تعتري العين فتقشر منها. خلق الانسان ص . ذكر الشاعر انه كان سجينا فتحيل حتي استنقذ نفسه، دون ان يمن عليه من حبسه فيطلقه. وشبه عيني الحجاج عند تقليبه لهما حذرا وجبنا بعيني بنت الماء، وهي ما يصاد من طير الماء، اذا نظرت

:

= الي الصقور فقلبت حماليقها حذرا منها. وقال الثعالبي: «بنات الماء: هي ما يالف الماء من السمك والطير والضفادع» ثمار القلوب ص . وذكر ابن الاثير انه يقال ايضا: ابن ماء. المرصع ص ،، وانظر لهذا الشعر: الكتاب / ، والكامل ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والحماسة البصرية / ،. ويفهم من كلام ابن السيرافي ان «الحجاج» في هذا الشعر شخص اخر غير «الحجاج بن يوسف الثقفي» انظر شرحه علي ابيات سيبويه / ،.
(¬) في ه: ذمه به وسبه. .
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والتبصرة ص ، والخزانة / .
(¬) ديوانها ص ، والتخريج فيه، وزد عليه: معاني القران للفراء / ،، وللاخفش ص ،، والاصول / ، والبغداديات ص ، والجمل ص ، وشرحه البسيط ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والتبصرة ص ، ونتاءج الفكر ص   ، واعاد ابن الشجري صدر البيت الثاني في المجلس الخامس والسبعين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة النساء .
(¬) الكتاب / ، وانظر معاني القران للفراء / ، وللزجاج /     وانشد بيتي الخرنقوتفسير الطبري / ، والمشكل / ، والبحر / . والكامل ص .

:

(¬) في ه: مخصوص.
(¬) هذا من اصول البصريين المعروفة. راجع مجالس العلماء ص ، والانصاف ص ، والبحر / ، والهمع / ، وحواشي الانصاف، وكتب التفسير، واعراب القران والقراءات عند تفسير الاية الاولي من سورة النساء.
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة ال عمران .

:

(¬) سورة العنكبوت .
(¬) راجع المجلس المتم الثلاثين.
(¬) تقدم في المجلس الخامس والعشرين.

:

(¬) الخصاءص / ، وديوان المتنبي بالشرح المنسوب للعكبري / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والهمع / . وسبق الشطر الاول في المجلس الخامس والعشرين ملفقا مع بيت اخر، وتكلمت عليه هناك. وانظر لوضع اسم الفاعل موضع المصدر: كتاب الشعر ص .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) في الكتاب: اسبح الله تسبيحا، واسترزق الله استرزاقا، فهذا بمنزلة سبحان الله وريحانه، وخزل الفعل هاهنا لانه بدل من اللفظ. . .».
(¬) سقط من ه.
(¬) جاء «غفرانك» في حديث عاءشة رضي الله عنها: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الخلاء الغاءطقال: «غفرانك». عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي (باب ما يقول اذا خرج من الخلاء، من ابواب الطهارة) / ، ومسند احمد / ، وجاء «كفرانك» في رجز خالد بن الوليد رضي الله عنه حين هدم العزي: يا عز كفرانك لا سبحانك اني رايت الله قد اهانك مغازي الواقدي ص ، وتفسير القرطبي / .
(¬) سورة الانبياء .

:

(¬) سورة الاحزاب .
(¬) الكتاب / .
(¬) ديوانه ص   والموضع السابق من الكتابوالمقتضب / ، والبصريات ص ، والخصاءص / ،،/ ، وتفسير الطبري / ، وشرح المفصل / ، وشرح الكافية الشافية ص ، والمقرب / ، والبسيط ص ، وشرح الجمل / ، والهمع / ،/ ، والخزانة / ، وفهارسها / ، وغير ذلك كثير. واعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والستين. هذا وللراغب الاصبهاني تاويل غريب في البيت، قال في المفردات ص : «قيل: تقديره: سبحان علقمة، علي طريق التهكم، فزاد فيه «من» ردا الي اصله، وقيل: اراد: سبحان الله من اجل علقمة، فحذف المضاف اليه». ورده البغدادي في الخزانة.
(¬) ملحق ديوان امية ص ، وينسب ايضا لورقة بن نوفل، ولزيد بن عمرو بن نفيل، وانظر الكتاب / ، وشرح الكافية الشافية ص ، والخزانة / ، وممن نسبه الي ورقة: مصعب في نسب قريش ص . واعاده ابن الشجري في المجلس التاسع والستين منسوبا لامية. والجودي والجمد: جبلان.

:

(¬) شرح الكافية الشافية ص ، والهمع / ، والخزانة / ، وحاشية يس علي التصريح / .
(¬) في ه: فاذا.
(¬) ملحقات ديوانه ص ، والاغاني / ،، والمقتضب / ، وامالي المرتضي / ، والروض الانف / ، وشرح المفصل / ، واللسان (عمر)، والخزانة / ، وبحواشيها مراجع اخري.

:

(¬) زيادة من ه.
(¬) في ه: بنصب.
(¬) في ه: «عمر الله وعمرك الله يا فلان». وجعلها مصحح المطبوعة الهندية «عمر الله يا فلان».
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والكامل ص .
(¬) ديوانه ص ، والكتاب والمقتضب، الموضع السابق، والمنصف / ، والخزانة / ، واللسان (عمر).
(¬) راجع الموضع المذكور من المقتضب والكامل.
(¬) في ه: انتصب.

:

(¬) هو يزيد بن سنان. المفضليات ص ، وتخريجه فيه.
(¬) الاولي: «قوله» فهو من قول الاحوص السابق.

:

(¬) ديوانه ص ، والايضاح ص ، وشرحه المقتصد / ، والايضاح في شرح شواهده ص ، وشرح المفصل / ، والخزانة / ، واللسان (رسم).
(¬) سورة البقرة ، والحج .

:

(¬) سقط من ه.
(¬) سورة الانعام .
(¬) وكيف: اي ساءل. يقال: وكف المطر والدمع والعين، وكوفا ووكيفا ووكافا: اي سال.

:

(¬) لا شك ان ابن الشجريرحمه اللهقد سها، فقد نقل قريبا عن كتاب «الاوسط» وهو للاخفش الاوسط، سعيد بن مسعدة. راجع انباه الرواة / ، وكشف الظنون ص . علي ان «الاخفش الصغير» وهو علي بن سليمان، لا ياتي في الذكر قبل المازني والجرمي والمبرد، فهءلاء اسن منه، لانه توفي سنة () وقد قرا علي المبرد. وايضا فان ابا عثمان المازني، وابا عمر الجرمي كانا رفيقين للاخفش الاوسط، وقصتهما معه في الا يمكناه من ادعاء كتاب سيبويه لنفسه، معروفة، فمن المناسب ان يذكر الثلاثة في نسق واحد.
(¬) سقط من ه.
(¬) ديوانه / .
(¬) في ه: معني اقوالهم. . . فتحمل. . .

:

(¬) شرح الشواهد الكبري /   وقال العيني: لم اقف علي اسم قاءلهوشرح الاشموني / .
(¬) تقدم هذا كثيرا، وانظره في اخر المجلس المتم الاربعين.
(¬) سورة ق .
(¬) لم ترد الواو في ه.
(¬) ضعف البغدادي هذا، اذ لم يسمع ان هذين اللفظين «قعد وقعيد» من اسماء الله تعالي. الخزانة / .
(¬) الكتاب / ، وانظر ايضا / ،،.
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس.

:

(¬) الكتاب / ، وانظر ايضا / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والبغداديات ص ، والنكت علي الكتاب ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، والمغني ص ،،، واعاده ابن الشجري في المجلسين: السادس والستين، والثامن والستين.
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) الحق ان ابن الشجري ليس اول من كشف معني «امالا» فقد سبقه اليه الليث، كما حكي صاحب اللسان في «امالا» / ، غير ان لابن الشجري فضل بسط العبارة. وانظر العين / .
(¬) هكذا، ولعل الصواب «ويميلون». وقال الجوهري في الصحاح: «وقد امالت العرب «لا» امالة خفيفة، والعوام يشبعون امالتها فتصير الفها ياء، وهو خطا». وانظر درة الغواص ص .
(¬) سورة النساء .
(¬) اول سورة ص.
(¬) الاية الثالثة من السورة. وهذا القول حكاه الفراء وثعلب. معاني القران / ، وزاد المسير / .

:

(¬) سورة والشمس ،.
(¬) سورة ص ، وهذا القول يعزي الي الكساءي، كما ذكر ابن الجوزي، في زاد المسير، ونسبه ابو حيان للكوفيين والزجاج. البحر / ، وهو كما قال في معاني القران للزجاج / ، وحكي القول السابق ان الجواب هو قوله تعالي كم اهلكنا من قبلهم من قرن.
(¬) سبق الي هذا التضعيف الفراء، قال في الموضع السابق من المعاني: «وذلك كلام قد تاخر تاخرا كثيرا عن قوله: والقران وجرت بينهما قصص مختلفة، فلا نجد ذلك مستقيما في العربية. والله اعلم». وضعفه ابن الانباري ايضا، علي ما في تفسير القرطبي / ، وانظر المغني ص .
(¬) سورة الحشر .

:

(¬) سورة الواقعة ،، وراجع الكتاب / ، والمقتضب / ، والبحر / ، وتقدم في الزيادة الملحقة بالمجلس الحادي والثلاثين.
(¬) سورة النساء .
(¬) الكتاب، الموضع السابق، والبغداديات ص ،، والخصاءص / .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) راجع معاني القران / ، ودراسات لاسلوب القران / ، وقد تكلم ابن الشجري علي اضمار القول في المجالس: التاسع، والمتم الستين، والثامن والسبعين.
(¬) سورة الفتح ، وتقدم في المجلس الحادي والثلاثين.

:

(¬) سورة الرعد ، وانظر معاني القران للاخفش ص ، في اثناء تفسير الاية () من سورة البقرة.
(¬) سورة الزمر . وكلام ابي اسحاق الزجاج في كتابه معاني القران / ،.
(¬) لم يصرح المبردفي المقتضب /   بهذا الجواب المحذوف، وانما حكي اولا قول من ذهبوا الي ان الواو زاءدة، ثم ذكر ان زيادة الواو غير جاءزة عند البصريين، وقال: «فاما حذف الخبر فمعروف جيد». وهذا راجع الي ما حكاه عنه الزجاج؛ والمبرد يعبر عن حذف الجواب بحذف الخبر، وهو تعبير قديم، ياتي في كلام ابي عبيدة والاصمعي، نبه علي هذا الشيخ العلامة محمد عبد الخالق عضيمة، برد الله مضجعه. وانظر معاني القران للاخفش ص ،، واعراب القران للنحاس / ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / .

:

(¬) الكوفيون وبعض البصريين. راجع معاني القران للفراء / ،،، ومجالس ثعلب ص ، والانصاف ص ، والجني الداني ص ، والمغني ص ،. وممن ذهب الي زيادة الواو: ابن قتيبة، في تاويل مشكل القران ص .
(¬) لا اجد فرقا بين هذا التقدير وتقدير المبرد، الذي حكاه الزجاج، الا ان يكون في المعني.
(¬) البيتان في المراجع السابقة، عدا المغني، وهما ايضا في معاني القران / ، والمعاني الكبير ص ، والازهية ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، ورصف المباني ص ، وشرح المفصل / ، وتذكرة النحاة ص ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي تلك الكتب. والبيتان للاسود بن يعفر، في ديوانه ص ، والرواية فيه بتقديم البيت الثاني علي الاول، مع اقحام بيت بينهما. وانظر تخريجه في ص . و «قمل» هنا بمعني كثر. يقال: قمل القوم: كثروا. وقملت بطونكم: اي كثرت قباءلكم. ذكره صاحب اللسان، وانشد البيتين.

:

(¬) هو عبد مناف بن ربع الهذلي. شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والسبعين.
(¬) وعلي هذا التاويل، لا تكون «اذا» في البيت زاءدة، كما ذهب اليه بعضهم. وقد حكي البغدادي كلام ابن الشجري هذا، ثم تعقبه في كلام طويل، اشتمل علي فواءد جمة، تراها في الخزانة / . وقد شدد ابو جعفر الطبري في انكار زيادة «اذا» قال في تفسيره / : «وغير جاءز ابطال حرف كان دليلا علي معني في الكلام».
(¬) تقدمت قريبا.
(¬) سورة الجاثية .

:

(¬) ساقط من ه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) في المجلس الثالث والثلاثين.
(¬) سورة الشعراء ، وانظر البيان / ، والبحر / .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة يوسف ،، وانظر زاد المسير / ، والبحر، الموضع السابق، وايضا / ، وراجع ما تقدم في المجلس الثالث والعشرين.
(¬) سورة الزمر ،.
(¬) ديوانه ص ،. ومارسرجيس: قديس مشهور عندهم. والناقع: الداءم، ويقال: سم ناقع: اي بالغ قاتل. وراذان: موضع بسواد العراق. والطيس: الكثير. واراد بالغراب غربانا، فهو من باب اطلاق المفرد، وارادة الجمع.
(¬) ديوانه ص ، والنقاءض ص ، وامالي المرتضي / . وقوله «بخور» من الخور، وهو الضعف. ويقال: خار يخور: اذا ضعفت قوته ووهت.

:

(¬) هذا الكلام كله بحروفه للشريف المرتضي في الموضع السابق من الامالي، وكذلك ما قدره ابن الشجري في الشواهد التالية، كله من كلام الشريف.
(¬) ديوان الشنفري (ضمن الطراءف الادبية ص )، وينسب الي تابط شرا. ديوانه ص  (القسم الثاني من الشعر المنسوب اليه). وقوله: «لا تقبروني» فيه الخرم، وهو حذف الفاء من «فعولن». ويروي: «فلا تقبروني» علي التمام.
(¬) وانظر تاويلا اخر في شرح الحماسة للمرزوقي ص .
(¬) سورة الانعام .
(¬) هذا تقدير الاخفش، في معانيه ص ، وحكاه عنه ابن الجوزي في زاد المسير / ، وهو في امالي المرتضي /  من غير عزو. وكذلك ذكره العكبري من غير عزو، ثم قال: «ولو كان معطوفا علي ما قبله لقال: والا اكون» التبيان ص . وراجع تفسير الطبري / .
(¬) سورة سبا .

:

(¬) في ه: اي اشكروا وقيل له. . .
(¬) اول سورة الطلاق.
(¬) اول سورة الاحزاب، والاية الثانية.
(¬) سورة العنكبوت .
(¬) سورة البقرة .
(¬) زيادة من ه.
(¬) ووجه ثان عند ابي اسحاق الزجاج: ان يكون منصوبا علي المفعول المطلق، علي معني: اشكروا شكرا. ذكره في معانيه / ، وحكاه عنه ابو جعفر النحاس، في اعرابه / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص .
(¬) في مطبوعة الامالي: «وطلبا». وانظر ما ياتي.

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص . وقوله: «في قول ابي دواد» الاولي حذف «في».
(¬) هذا من كلام الشريف المرتضي، ونبهت عليه قريبا.
(¬) امالي المرتضي / ، وتذكرة النحاة ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . وقوله: «ان ليلي» يريد: قبيلة ليلي، ذكره البغدادي.

:

(¬) لم اجده في ديوانه المطبوع. ونسبه الصيمري في التبصرة ص  الي عنترة، وليس في ديوانه المطبوع، وقال القيسي في ايضاح شواهد الايضاح ص : «هذا البيت لعنترة بن شداد العبسي، في رواية ابن السكيت، ونسب لابي حية النميري»، ولم اجده في شعر ابي حية المنشور بالعدد الاول من المجلد الرابع من مجلة المورد م، وهو في شعره الذي نشره الدكتور يحيي الجبوري ص  (نقلا عن حواشي الكامل ص ). وانظر الكامل ايضا ص . وهذا الشاهد مما استفاضت به كتب العربية، فانظره في معاني القران للاخفش ص  والمقتضب / ، والاصول / ، واللامات ص ، والخصاءص / ، والمقتصد ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، والمقرب / ، والشذور ص ، والهمع / ، والتصريح / ، والخزانة / ،،، واللسان (ابي)، وفي حواشي تلك الكتب فضل تخريج.
(¬) ديوانه ص .

:

(¬) قال ابو جعفر النحاس: «ولولا ان اللام زاءدة لكان: لا اب لك؛ لان الالف انما ثبتت مع الاضافة، والخبر محذوف، والمعني: لا ابا لك موجود او بالحضرة» شرح القصاءد التسع ص . وانظر الكتاب / ، واللامات ص .
(¬) انظر ما ياتي في المجلس التاسع والاربعين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة لقمان .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة التوبة .
(¬) ديوانه ص ، ومعاني القران / ، واصلاح المنطق ص ، وادب الكاتب ص ، وتفسير الطبري / ، واللسان (نصح).
(¬) ينسب لابي الاسود الدءلي، ولعبد الله بن الزبيربفتح الزايالاسدي، وينسب لغيرهما. انظر ملحق ديوان الاول ص ، والثاني ص ، وفي هذا تخريج البيت مستقصي.

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، والمقتضب / ، / ،/ ، والاصول / ، والجمل ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والتصحيف والتحريف ص ، والتبصرة ص ، ونتاءج الفكر ص ، وشرح المفصل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي البسيط ص ،، واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والثمانين. و «ثواء» يروي بالرفع والنصب والخفض: فالرفع علي انه اسم كان، والنصب علي انه مفعول مطلق، او مفعول لاجله. والخفض علي انه بدل من «حول» بدل اشتمال. وقوله «ويسام» يروي بالرفع والنصب، فالرفع بالعطف علي «تقضي» فيمن رواه فعلا مبنيا للمجهول، والنصب باضمار «ان» والعطف علي «تقضي» ليعطف المصدر المءول علي المصدر الصريح.
(¬) هذه الهاء من «ثويته» مفعول مطلق، وهي ضمير الثواء؛ لان الجملة صفته، والهاء رابط الصفة. راجع الموضع المذكور من المغني، وشرح ابياته.
(¬) سورة المطففين .
(¬) ممن ذهب الي هذا: عيسي بن عمر، وحمزة بن حبيب. راجع اعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / .

:

(¬) هذه حجة ابي اسحاق الزجاج، في معانيه / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة ، وجاء في الاصل وه: «وقالوا لنبيهم» وهو تحريف.
(¬) سورة المطففين .
(¬) للزمخشري كلام شبيه بهذا: انظره في الكشاف / ، وتعقبه ابو حيان في البحر، الموضع السابق.
(¬) سورة الاعراف .
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والعشرين.
(¬) اثبته الدكتور يحيي الجبوري، في شعر ابي حية ص ، عن ابن الشجري فقط. والبيت الاول وحده انشده ابو علي في كتاب الشعر ص ، ونسبه لجرير او غيره، ولم اجده في ديوان جرير المطبوع. وانشده ابن عصفور في الضراءر ص ، من غير نسبة.

:

(¬) في ه: «تغلبت».
(¬) ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص . والرواية في الديوان: يا عجب الدهر متي سويا كم ضاحك من ذا وكم ساخر وعلي هذه الرواية لا شاهد في البيت، لان منزع الشاهد هو من قوله «ومن ساخر» في رواية ابي علي وابن الشجري، فان ذكر «من» هنا دليل علي انها مرادة قبل «ضاحك» بدليل قول ابن الشجري الاتي.
(¬) سبق تخريجه في المجلس الثامن والعشرين.
(¬) راجع (باب ترقيق اللام وتغليظها) من الكشف / ، وانظر ما ياتي في المجلس السابع والاربعين.

:

(¬) نسبه ابن الشجري في المجلس الثامن والستين، لعمرو بن معد يكرب، والبيت ينسب الي عمرو كما تري، والي خفاف بن ندبة السلمي، والي العباس بن مرداس، والي زرعة بن الساءب، والي اعشي طرود واسمه اياس بن عامرراجع ديوان عمرو بن معد يكرب ص ،، وديوان خفاف ص ، وديوان الاعشين (الصبح المنير) ص . وانظر الكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، وتفسير الطبري / .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) وهو الذي اختلط سواده ببياضه.

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه. وانظر ايضا الاصول / ، والبصريات ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والمغني صفحات ،،،، وشرح ابياته / . وقوله: «اليت» اي اقسمت وحلفت. وهو بفتح التاءلا بضمها كما ياتي في كثير من الكتب لانه يخاطب عمرو بن هند الملك.
(¬) هذا والذي بعده من الشواهد التي لم اعرف صوابها ولا تتمتها.
(¬) الكوفيون والمبرد من البصريين. والراي الاخر لعامة البصريين. الانصاف ص ، والجني الداني ص ، والمغني ص  (حرف الواو)، وتذكرة النحاة ص ، وراجع المقتضب / ، ، وقد ذكر ابن الشجري هذا الخلاف في المجلس الثاني والعشرين.
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والعشرين.

:

(¬) وذكره في كتاب الشعر ص .
(¬) وهذا ايضا تقدم في المجلس المذكور.
(¬) ساقط من ه.
(¬) لرءبة، وسبق في المجلس المذكور.

:

(¬) ديوانه ص ، برواية: علي العيارات هداجون قد بلغت نجران او حدثت سوءاتهم هجر والبيت برواية النحويين في معاني القران للاخفش ص ، والمحتسب /  والجمل المنسوب للخليل ص ، والمغني ص ، والهمع / ، وشرح الاشموني / ، وغير ذلك كثير مما تراه في حواشي كتاب الشعر ص ، وقد اشار ابو تمام الي الروايتين، في نقاءض جرير والاخطل ص . وقوله: «نجران» ياتي بنصب النون ورفعها. والراجح الرفع، علي ما حققته في كتاب الشعر.
(¬) راجع معاني القران، له ص ، وابن الشجري يذكر كلام الاخفش بعبارة ابي علي في كتاب الشعر ص ، الا ان كان النقل من كتاب اخر للاخفش غير المعاني.
(¬) ديوانه ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح قصيدة كعب لابن هشام ص   ، واللسان (اوبقورلفععسقل).

:

(¬) سورة الحاقة ، وما قاله ثعلب سبق اليه الفراء في المعاني / ، وروي ايضا عن مقاتل. تفسير القرطبي / .
(¬) في نوادره ص ، وكتاب الشعر ص . والحرباء يذكر ويءنث.
(¬) للنمر بن تولب، رضي الله عنه. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه: كتاب الشعر ص ، وما في حواشيه. والقصيدة كلها في مختارات ابن الشجري ص .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه ما في كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) كتاب الشعر، الموضع السابق، والمخصص / ، وضراءر الشعر ص ، وشرح ابيات المغني / ، واللسان (دحس).

:

(¬) الكتاب / ،. وبيان مذهب سيبويه في هذه المسالة والرد عليه، تراه في حواشي المقتضب / ، وانظر الاصول / ،،/ ، وشرح الحماسة ص ، واللسان (دخل).
(¬) في الاصل: حكمها.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) الحماسة البصرية / .

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك كثير.
(¬) لمالك بن خالد الخناعي، وينسب لابي ذءيب، ولامية بن ابي عاءذ. شرح اشعار الهذليين ص ،، وتخريجه في ص ، وزد عليه ما في كتاب الشعر وحواشيه ص . والرواية في اشعار الهذليين: يا مي لا يعجز الايام ذو حيد ولا شاهد علي هذه الرواية. والحيد، بفتح الحاء والياء: مصدر بمنزلة العوج والاود، وهو اعوجاج يكون في قرن الوعل، وهو التيس الجبلي. وروي بكسر الحاء وفتح الياء، جمع حيد، بفتح وسكون: وهو كل نتوء في القرن او الجبل. والمشمخر: الجبل العالي. والاس: الريحان، وانما ذكر هذين اشارة الي ان الوعل في خصب، فلا يحتاج الي ان ينزل الي السهل فيصاد.
(¬) سورة يوسف .

:

(¬) هو العرجي، كما في مجاز القران / ، وهو في ديوانه ص ، وتخريجه في حواشي المجاز. وما ذكره ابن الشجري في تفسير «الحرض» هو من كلام ابي عبيدة. وراجع زاد المسير / .
(¬) سورة والشمس ،، وتقدم ذكر هذا الحذف في المجلس الثاني والاربعين.
(¬) البيت لعامر بن الطفيل، من قصيدة دالية في ديوانه ص ، وقافيته: «لم يقصد» وهي كذلك في الاصمعيات ص ، والمفضليات ص ، وشرح الحماسة ص ، والبيت بروايتنا في كتاب الشعر ص ، وفي حواشيه التخريج. واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والستين. وقتيل مرة: هو اخوه حنظلة بن الطفيل. و «قتيل» يروي بالحركات الثلاث: اما الخفض فعلي ان الواو للقسم، وعليه استشهاد النحويين هنا. واما النصب فعلي ان الواو عاطفة علي محل «مالك» المجرور بالباء الزاءدة، في قوله: ولاثارن بمالك وبمالك واما الرفع فعلي الابتداء، واثارن: خبره، والعاءد محذوف، اي اثارن به، او اثارنه. وقوله: «فرغ» شرحه المصنف. وروي «فرع» بفتح الفاء وسكون الراء، بعدها عين مهملة، اي انه راس عال في الشرف. وقوله في الرواية الاخري: «لم يقصد» اي لم يقتل، يقال: اقصدت الرجل: اذا قتلته.
(¬) ليس في ه.

:

(¬) اول سورة القيامة. وانظر لهذه القراءة معاني القران / ، والسبعة ص ، والكشف / ، والمشكل / .
(¬) لكن ابن جني يري ان حذف النون هنا ضعيف خبيث. المحتسب / .
(¬) سيتكلم ابن الشجري علي هذه القراءة بافاضة في المجلس السابع والستين.
(¬) اخر سورة الحديد.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة نوح . وجاء في الاصل خطيءاتهم. وفي ه خطاياهم بوزن «قضاياهم» وهي قراءة ابي عمرو وحده، وقد اخترتهادون الاولي، وقد قرا بها الستةلانها هي التي جاءت في المجالس: السابع والستين، والثامن والستين، والمتم السبعين. وهذا المجلس الاخير جاء في جزء من الامالي مقروء علي ابن الشجري. وراجع السبعة ص ، وارشاد المبتدي ص .
(¬) الاية المتمة الاربعين من سورة المعارج.
(¬) ما بين الحاصرتين سقط من هوهو سقط طويل كما تريوقد اعاده ابن الشجري علي التمام في المجلس السابع والستين. وقد رايته في كلام ابي علي، في كتابه الحجة /  (مصورة نسخة مكتبة البلدية بالاسكندرية )، واصل هذا الكلام عند شيخي ابي علي: ابن السراج في الاصول / ، والزجاج في معاني القران / ، وانظر ايضا / ، وانظر اعراب القران للنحاس / ، والكشف / ، والمغني ص  (مبحث لا)، ودراسات لاسلوب القران / .
(¬) سورة الحجر .
(¬) سورة القلم .

:

(¬) في نوادره ص ، ونسبه لعبدة بن الطبيب، وهو ايضا في الحيوان / ،/ ، والهمع / ، وانشد منه ابن دريد «بالسلمين وكار» في الاشتقاق ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والستين.
(¬) هكذا «جزر» بتقديم الزاي علي الراء، في هذا المجلس، والمجلس الاخر، وفسره ابن الشجري عليه فيما بعد. والذي في نوادر ابي زيد: «جرز» بتقديم الراء، وقال في تفسيره: «الجرز: القوة». والرواية في الحيوان: «ذو لغط». هذا وقد وجدت بهامش اصل الامالي، في المجلس السابع والستين، حاشية، هذا نصها: «الصواب: ذو جرز، براء مهملة قبل الزاي، وهو. . . الشديد الصلب. والجرز: القوة، والذي في هذا الكتاب تصحيف بلا شك، وشرحه يدل علي. . . للشعر». انتهت الحاشية، ومكان النقط مطموس في التصوير. ويبقي ان اقول: انه في الهمع: «جزر» بتقديم الزاي، وكذلك في نسخة قديمة متقنة من نوادر ابي زيد، اشار اليها المحقق في حواشيه، وهي نسخة عاطف افندي، ولي بهذه النسخة انس، اذ كانت من مستودعات معهد المخطوطات بالقاهرة، وكنت كثير النظر فيها.
(¬) منهم الفراء، في معاني القران / .

:

(¬) سورة التوبة .
(¬) سورة المنافقون ، وانظر اسباب النزول للواحدي ص .
(¬) تقدم في المجلس الثاني عشر.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) قدره في المجلس المذكور علي حذف الواو.
(¬) وهذا ايضا مثل سابقه.
(¬) سورة الشعراء   .

:

(¬) سورة الشعراء .
(¬) هذا راي البصريين، والفراء من الكوفيين. راجع معاني القران للفراء / ،، وللزجاج / ، والاصول / ، وشرح مشكل شعر المتنبي ص ، والانصاف ص ، والتبيين ص ، وزدته تخريجا في كتاب الشعر ص . وهذه المسالة (وقوع الماضي حالا) اعاد ابن الشجري كلاما عنها في المجالس: الثاني والخمسين، والرابع والستين، والحادي والسبعين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة النساء .
(¬) ارشاد المبتدي ص ، والنشر / ، والاتحاف / .
(¬) وذكره في كتابه (المساءل الكبير) كما ذكر ابو علي، في البغداديات ص ،، اما في كتابه معاني القران ص ، فقد تلا القراءتين حصرت وحصرت. وقال: «ف «حصرة» اسم نصبته علي الحال، و «حصرت»: فعلت، وبها نقرا»، ولم يزد علي ذلك شيءا. وسياتيك في المجلس الحادي والسبعين، كلام لابن الشجري ينسب فيه الي الاخفش جواز وقوع الحال من الماضي بتقدير «قد». والتعليق عليه هناك ان شاء الله.
(¬) المقتضب / .
(¬) سورة التوبة ، والمنافقون .
(¬) سورة عبس .

:

(¬) الذي في الايضاح ص  «ولا يجوز ان يكون حصرت دعاء» ولم يزد ، فهو قد ذكره في موضع اخر من كتبه التي ليست تحت يدي.
(¬) ساقط من الاصل.

:

(¬) سبق في المجلس الثالث.
(¬) الكتاب / ،، والاصول / ،، وايضا ، والتبصرة ص .
(¬) الكتاب / ، والتبصرة ص ، والاصمعيات ص   وفيها التخريجوحماسة ابن الشجري ص . وقد روي عجز الشاهد في الاغاني / ، بروايتين مختلفتين، يضيع معهما الاستشهاد. الرواية الاولي: ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب والثانية: وخير شباب الناس لو ضم اجمعا وانظر ديوان دريد ص ،.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) سورة البقرة . وقراءة الرفع لنافع، وهي قراءة اهل الحجاز، كما ذكر سيبويه في الكتاب / ، وانظر السبعة ص ، ومعاني القران للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، والبحر / ، وقد تكلم ابو زكريا الفراء كلاما عاليا جيدا علي «حتي» في معاني القران /   .
(¬) لم اعرفه، وقد اعاده ابن الشجري في المجلس السادس والسبعين.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) ليس في ه.
(¬) نسب الي ثلاثة من الشعراء: ابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم، والاعشي، وحسان رضي الله عنه، كما ذكر البغدادي في الخزانة / ، وليس في ديوان واحد منهم، علي ما ذكر شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله، في حواشي الكتاب / ، والشاهد اثبته المستشرق رودلف جاير في ديوان الاعشي (الصبح المنير) ص ، بيتا مفردا، في زيادات ديوان الاعشي. وانظر تخريجه في حواشي كتاب الشعر ص .
(¬) تقدم في المجلس الثالث والثلاثين.
(¬) سورة يوسف .
(¬) في ه: كما حذفت من التنزيل من نبغي نحب قوله. . .

:

(¬) سورة الكهف ، وقرا ابن كثير نبغي بياء في الوصل والوقف. وقرا نافع وابو عمرو، والكساءي، بياء في الوصل. وقرا ابن عامر وعاصم وحمزة، بحذف الياء في الحالين. السبعة ص ، وزاد المسير / ، والاتحاف / . وستاتي مرة اخري في المجلس الثالث والخمسين.
(¬) ابن السراج، في الاصول / ،.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والتبيين ص ، وشرح ابيات المغني / ، والخزانة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي ما ذكرت. والبعوضة: اسم موضع بنجد، قتل فيه مالك اخو الشاعر ورجال من قومه.
(¬) المقتضب / ، والاصول / .
(¬) الذي في المقتضب والاصول: «فعطف الثاني علي المعني». وعبارة «فكانه قال: فلتخمشي او يبك» تفسير من ابن الشجري، ولم تات في كتابي المبرد وابن السراج .
(¬) هذا كلام المبرد نفسه في المقتضب، وحكاه ابن السراج.

:

(¬) ساقط من ه.

:

(¬) انظر الفرق بين هاتين النونين في الكتاب / ، ومعاني القران / ، وكتاب الشعر ص ، والحلبيات ص ،، والدر المصون / ، وحواشيه. وشذور الذهب ص ، (اعراب الافعال الخمسة).
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الانعام ، و «يقضي» بالضاد المعجمة هكذا جاءت في النسختين، وهي قراءة ابي عمرو وحمزة وابن عامر والكساءي. وقرا يقص بالصاد المهملة: ابن كثير ونافع وعاصم. السبعة ص ، ومعاني القران / ، وتفسير الطبري / ، والكشف / ، والاتحاف / . بقي شء، وهو ان «يقضي» رسمت في النسختين من الامالي، هكذا باثبات الياء، وخقها الحذف لموافقة الرسم العثماني، وكانما جاء ذلك لبيان الاصل قبل الحذف. وقال مكي في الكشف: «واصلها ان يتصل بها ياء؛ لانه فعل مرفوع، من القضاء، لكن الخط بغير ياءيعني خط المصحففتكون الياء حذفت لدلالة الكسر عليها». وقال الزجاج في معاني القران / : «هذه كتبت هاهنا بغير ياء علي اللفظ؛ لان الياء اسقطت لالتقاء الساكنين، كما كتبوا: سندع الزبانية بغير واو».

:

(¬) اعاد ابن الشجري الكلام علي هذا المبحث في المجلس السادس والاربعين، وبيانه في المقتضب / ، وقد جمع محققه العلامة، رحمه الله، قدرا صالحا من المراجع التي عالجت هذا الموضوع، فالاحالة علي ما ذكر الشيخ الجليل مما توجبه امانة العلم. وقد رايت كثيرا من اهل زماننا يسطون علي جهود غيرهم، وينسبونها الي انفسهم بغيا وعدوا، وهي افة نعوذ بالله من شرها.
(¬) سورة النور .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) هذا التفصيل لابي علي الفارسي. وهو في التكملة ص ، باختلاف العبارة، وكذلك هو في المنصف / ، باختلاف العبارة ايضا. وانظر شرح الملوكي في التصريف ص ، وتفسير القرطبي / .
(¬) ليس في ه.

:

(¬) في الاصل وه: «خف» مضبوطا بفتح الخاء وتشديد الفاء. ولم اجده تفسيرا مقبولا للورع، ولا صلة بين الخفة والورع. والذي في كتب اللغة ان الورع هو الكف عن المحارم والتحرج منه. وقد اصلحه مصحح الطبعة الهندية فجعله «خاف». ولم يذكر هذا المعني صراحة في المعاجم، علي ان له وجها يمكن ان يحمل عليه، فقد قالوا عن الورع انه الرجل الجبان. واصل هذه المادة يرجع الي معني الكف والانقباض. كما ذكر ابن فارس في المقاييس / . ثم انظر امثلة هذه الافعال التي جاءت علي «فعل يفعل» في المنصف / .
(¬) والفتح اكثر، كما ذكر ابن جني في المنصف / .

:

(¬) راجع المنصف / .
(¬) في ه: «فزع يفزع» بالزاي والعين المهملة. وما في الاصل جاء مثله في الحلبيات ص .
(¬) ولان كليهما ليس له ماض ولا مصدر ولا اسم فاعل. راجع المقتضب / ، والحلبيات ص ، وفهارسها ص ، والانصاف ص ، وكتاب الشعر ص ، وما في حواشيه. وقد اعاده ابن الشجري في المجلس السابع والستين.
(¬) راجع المنصف / ، وشرح الشافية / .

:

(¬) ابن الشجري يتابع سيبويه، قال في الكتاب / : «واعلم انه ليس في الاسماء والصفات فعل، ولا يكون الا في الفعل». وليس في الكلام فعل». وانظره ايضا / . قلت: ذكر اهل العلم ثلاثة اسماء جاءت علي (فعل): دءل: علما لقبيلة، واسم دويبة. والوعل: لغة في الوعل، وهو التيس الجبلي. ورءم: اسم الاست. وقيل: ان هذه الاسماء الثلاثة منقولة عن افعال مبنية للمجهول. راجع ليس في كلام العرب ص ، واللسان (دالوعل رام)، وتصريف الاسماء للشيخ محمد الطنطاوي ص   .
(¬) في ه: انتم.

:

(¬) في الاصل: غلام عم جدة زينب.
(¬) راجع الكتاب / ، والاصول / ، وايضاح الوقف والابتداء / ، والتسهيل ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الشافية / ،، والتصريح / ، والهمع / .
(¬) سورة هود .
(¬) سورة سبا .
(¬) سورة الصف .

:

(¬) في ه: بزيد جعفر.
(¬) راجع الكتاب / ، والمقتضب / ، والمراجع التي تاتيك في تخريج الشعر التالي.
(¬) ديوانه ص ، ومعاني القران / ، والخصاءص / ، وسر صناعة الاعراب ص ، ومختارات ابن الشجري ص ، وشرح المفصل / ، وضراءر الشعر ص .
(¬) الكتاب / ، ونسب للاغلب العجلي. وانظر المراجع السابقةما عدا المختارات والمقتضب /  والتبصرة ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والمقرب / ، 

:

= وشرح الجمل / ، والايضاح في شرح المفصل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والتصريح / ، والخزانة / . والشطر الثاني من هذا الرجز ياتي باختلاف في الرواية.
(¬) سورة التوبة .
(¬) في ه: «به». والقدم مءنثة، قال تعالي: فتزل قدم بعد ثبوتها سورة النحل . وانظر البلغة في الفرق بين المذكر والمءنث ص ، وقد اعاد ابن الشجري «قدم» هذه، اسم امراة في المجلس الرابع والخمسين. وانظر المساءل المنثورة ص .
(¬) في ه: سبل.
(¬) قرا بها ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر وحمزة. السبعة ص ، ومعاني القران للفراء / ، و / ، وللاخفش ص ، وللزجاج / ، وضرورة الشعر ص ، والعسكريات ص ، وتفسير الطبري / ، وسر صناعة الاعراب ص ، والكشف / ، والمشكل / . وقد قوي المفسرون النحاة قراءة التنوين. فقال الفراء: «والوجه ان ينون؛ لان الكلام ناقص، و (ابن) في موضع خبر لعزير». وقال الاخفش: «وقد طرح بعضهم التنوين، وذلك ردء؛ لانه انما يترك التنوين اذا كان الاسم يستغني عن الابن». وقال الزجاج: «والوجه اثبات التنوين لان «ابنا» خبر، وانما يحذف التنوين في الصفة، نحو قولك: جاءني زيد بن عمرو». ثم قال: «ولا اختلاف بين النحويين ان اثبات التنوين اجود».

:

(¬) سورة الاخلاص ،، وانظر طريق ابي عمرو هذا في السبعة ص ، والبحر / ، ثم انظر الكتاب / ، ومعاني القران / ، وسر صناعة الاعراب ص ، والخزانة / .
(¬) هو حميد الامجي، من شعراء الدولة الاموية، كان معاصرا للخليفة العادل عمر بن عبد العزيز. العقد الفريد / ، ومعجم ما استعجم ص ، في رسم (امج)، ورسالة الغفران ص ، ونوادر ابي زيد ص ، والكامل ص ، والمقتضب / ، والعسكريات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والانصاف ص ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / ، واللسان (امج). وانشده العلوي في نضرة الاغريض ص ، في سياق يءذن بانه ينقل عن ابن الشجري. واعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والستين. و «امج» بلد من اعراض المدينة. وهذا البيت وقع مع اخرين مجرورين، ففيه اقواء، ووقع مع اخر مرفوع، فلا اقواء فيه. راجع حواشي الكامل.
(¬) نوادر ابي زيد ص ، ومعاني القران / ،/ ، وضرورة الشعر ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والتبصرة ص ، وتفسير الطبري / ، والقرطبي / ، والبحر / ، والافصاح ص ، والانصاف ص ، ونضرة الاغريض ص ، واللسان (دعسدعصغطف)، وغير ذلك مما تراه في حواشي تلك الكتب.

:

(¬) لامراة من بني عقيل، وقيل: من بني عامر، وقيل: ليلي العامرية. النوادر ص ، والاصول / ،، والعسكريات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والخصاءص / ، والمنصف / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، ودلاءل الاعجاز ص ، والافصاح ص ، والانصاف ص ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / ، وما بعدها ، وانظر فهارسه، وشرح شواهد الشافية ص ، واللسان (ماي)، ونسبه العيني في شرح الشواهد / ، الي قصي بن كلاب، ورده البغدادي في الخزانة / .
(¬) ديوانه ص ،، وتخريجه فيه، وزد عليه: مجالس ثعلب ص ، والجمل المنسوب الي الخليل ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والمنصف / ، والافصاح ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، وضراءر الشعر ص ، ونضرة الاغريض ص ، والخزانة / .
(¬) ساقط من ه.
(¬) ابو الاسود الدءلي. والبيت في مستدرك ديوانه ص ، وهو بيت سيار، وقد استقصيت تخريجه في كتاب الشعر ص ، وانظر ايضا ضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، وسر صناعة الاعراب ص .

:

(¬) في ه: اضاف.
(¬) حكاه البغدادي عن ابن الشجري، وذكر ان بعضهم اعرب «ذاكر» بالنصب عطفا علي «غير». الخزانة / ، وانظر حواشي كتاب الشعر.
(¬) سورة الصافات .
(¬) وذكره في كتابه ضرورة الشعر ص ،، باختلاف في العبارة.
(¬) هذان البيتان مما استفاضت بهما كتب العربية، انظر التنبيه علي حدوث التصحيف ص ، والافصاح ص ، ورسالة الغفران ص ، والانصاف ص ، ومعجم الادباء /  (في ترجمة السيرافي)، ونضرة الاغريض ص ، وطبقات الشافعية /  (في ترجمة ابن دريد)، والهمع / ، وغير ذلك كثير.

:

(¬) قال ابو العلاء المعري: «هذا الوجه الذي قاله ابو سعيد شر من اقواء عشر مرات في القصيدة الواحدة». وكان ابو العلاء قد ذكر رواية اخري لا اقواء معها: وغودر في الثري الوجه المليح
(¬) سورة العلق .
(¬) ديوانه ص . والبيت في رواية ابن الشجري ملفق من بيتين وردا في الديوان هكذا: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا وصل علي حين العشيات والضحي ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا وانظر الكتاب / ، وسر صناعة الاعراب ص ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ،،/ ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك كثير. واعاده ابن الشجري في المجلس المتم السبعين.
(¬) اختلف في قاءله، فقيل: ابن جبابة اللص، وقيل غيره. راجع الكتاب / ، 

:

= والنوادر ص ، ومجالس ثعلب ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والتبصرة ص ، والجمل المنسوب الي الخليل ص ، والانصاف ص ، والمقرب / ، وشرح المفصل / ، والخزانة / ، وفي حواشيها فضل تخريج.
(¬) اول سورة الاخلاص.
(¬) في الاصل: «قبيلن»، وفي ه: «قبلن» وكل ذلك خطا. والمراد قوله تعالي: ولا يظلمون فتيلا. انظر كيف يفترون علي الله الكذب سورة النساء ،.
(¬) في ه: «جعلوا الزيادة الاسم علي زيادة الفعل». واراد مصحح الطبعة الهندية اصلاحها فاتلفها وجعلها: «حملوا زيادة الاسم علي. . .».
(¬) هو الاضبط بن قريع السعدي، كما في البيان والتبيين / ، وحماسة ابن الشجري ص ، والتخريج فيهما مستوفي. وانظر ايضا: التبصرة ص ، والانصاف ص ، والمقرب / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، وشرح المفصل / ، وشرح شواهد الشافية ص . وهذا الشاهد من المنسرح، واول اجزاءه «مستفعلن» وقوله: «ولا تهي» وزنه: متفعلن» حذفت السين بالخبن، وهو جاءز في كل «مستفعلن». لكنه روي في بعض المراجع «لا تهين» بطرح الواو، فيكون وزن التفعيلة الاولي: «تفعلن» فتكون الميم قد حذفت بالخرم، ومثله شاذ، لان الخرم لا يقع في غير الوتد المجموع. نبه عليه البغداديرحمه اللهفي شرح ابيات المغني. هذا وقد روي صدر البيت: «لا تحقرن الفقير» و: «ولا تعاد الفقير» وعليهما لا شاهد فيه.

:

(¬) في الكتاب / ، والحلبيات ص : «جرنفس» بالسين المهملة، وكلاهما صحيح.
(¬) وقال ابن الدهان: «قنفخر: فاءق في نوعه». شرح ابنية سيبويه ص ، وراجع الكتاب / ،.
(¬) هو قيس بن عمرو بن مالك الحارثي كان فاسقا رقيق الاسلام، اقام عليه علي كرم الله وجهه، الحد؛ لافطاره في رمضان. الشعر والشعراء ص . والبيت الشاهد في الكتاب / ، وقد استقصيت تخريجه في كتاب الشعر ص ، وانظر ضرورة الشعر ص ،، والجمل المنسوب للخليل ص .
(¬) الكتاب / ، واللسان (كون).
(¬) سورة غافر .
(¬) سورة النحل .

:

(¬) راجع الكتاب / ،،،،،، والاصول / .
(¬) راجع الكتاب / ،،، والاصول / ،،.
(¬) وقيل: هو اللبن الثخين، وهو الغليظ. وقيل: الكثير. شرح ابنية سيبويه ص .
(¬) نوادر ابي زيد ص ، وفعلت وافعلت، لابي حاتم ص ، والجمهرة / ، والخصاءص / ، والمنصف / ، والمحتسب / ، واللسان (علبطقوطلعطهبط).
(¬) الذي في كتب ابن جني الثلاثة، واللسان، ان «قوطه» هو المنصوب بهابط، وهو الصحيح.
(¬) راجع فعلت وافعلت، والجمهرة.
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع عشر.
(¬) ابو صخر الهذلي. شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص ، وانظر ضراءر الشعر ص .

:

(¬) اصل هذا الكلام عند ابن جني في المنصف / ، وسر صناعة الاعراب ص ، ثم انظر الكتاب / ، في صفات الحروف المجهورة.
(¬) وهذا عند ابي علي، في العضديات ص .
(¬) راجع لهذا المبحث الكتاب / ، والاصول / ، ورسالة الملاءكة ص ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، والممتع ص . واعاده ابن الشجري في المجلسين السادس والخمسين، والحادي والستين.

:

(¬) خرجته في المجلس الخامس والثلاثين.
(¬) اصلاح المنطق ص ،.
(¬) في الاصلاح: «قيلا» اعطاه حقه من الاعراب.
(¬) جاء بهامش الاصل حاشية: «هذا قول ابي علي الفارسي، في كتابه المعروف بالتذكرة، ولم يسبق اليه، وهو اشتقاق واضح، ولم ينكر قول ابن السكيت، ولكن ترجح عنده قول نفسه». وقد اشار المرتضي الزبيدي الي اختلاف العلماء في هذا الحرف، ثم قال: «وفيه كلام طويل لابن الشجري وغيره» تاج العروس (قول).
(¬) في ه: فمن.

:

(¬) اصلاح المنطق ص ،، وادب الكاتب ص ،، والمخصص / ، واللسان (جفا).
(¬) ليس في ه.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الرابع عشر.
(¬) سورة طه .
(¬) خرجت هذه القراءة في المجلس المذكور. وانظر الكتاب / .
(¬) الاية الرابعة من سورة القدر.
(¬) ليس في ه.
(¬) ديوانه ص ، برواية «يحسن اللهو». وجاءت روايتنا في ص ، في ذكر فروق روايات الديوان، وكذلك جاءت الرواية في معاني القران / ، وتفسير القرطبي /  وجاء في / ، برواية: «والا يشهد اللهو». والبيت اعاده ابن الشجري برواية الديوان، في المجلس الحادي والثمانين.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) هذا اختصار في نسبه، وتمامه: عمر بن عبيد الله بن معمر، كما في ديوان العجاج ص ، والشطران فيه ص ، وبينهما هذا الشطر: داني جناحيه من الطور فمر والشاهد من الرجز السيار. انظر مجاز القران / ، وادب الكاتب ص ، وامالي القالي / ، والعضديات ص ،، والخصاءص / ، والمحتسب / ، وسر صناعة الاعراب ص ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص   ونسب فيه خطا لرءبةوالمقرب / ، وغير ذلك كثير، مما تراه في معجم الشواهد ص .
(¬) من غير نسبة في المخصص / ، وشرح شواهد الشافية ص ، وصدره فقط في العضديات ص ، برواية: فاليت لا املاه حتي يملني
(¬) الاية العاشرة من سورة والشمس. وكلام الزجاج في كتابه معاني القران / .

:

(¬) ساقط من ه. وانبه هنا الي سقط في اعراب القران المطبوع، وهو قوله: «وخاب من دسي نفسه بالعمل الطالح» فلم يرد هذا في المطبوع، ثم وجدته في مصورة الكتاب، نسخة الخزانة العامة بالرباط / .
(¬) سورة القيامة .
(¬) في ه: الثانية.
(¬) الذي في معاني القران للزجاج /  «معناه يتبختر، ماخوذ من المطا، وهو الظهر» لم يزد علي ذلك.
(¬) في ه: مشيه.
(¬) في ه: ارادوا به.
(¬) الصبح المنير ص ، والاغاني / ، وشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص ، واللسان (بخخ).
(¬) ديوانه ص ، برواية: وعددا بخا وعزا اقعسا 

:

= والشطر بروايتنا في الكتاب / ، والمقتضب / ، والموضع المذكور من شرح المفصل، وشرح الملوكي.
(¬) ساقط من ه. ويقال ايضا: «حوقل يحوقل». النهاية / ، واللسان (حلق).
(¬) شرح الملوكي ص ، وانظر الغربيين / ، وزاد المسير / .
(¬) هو في حديث ابن عباس: «فجاء ينفض ثوبه ويقول «اف». مسند احمد / ، والنهاية / .

:

(¬) ساقط من ه.
(¬) في شرح الملوكي ص : «تضجر اما»، وسياق ابن يعيش هنا يءذن بانه ينقل عن ابن الشجري، او ان الاثنين ينقلان عن مصدر واحد.
(¬) وذلك في قوله تعالي: فلا تقل لهما اف الاسراء ، وراجع معاني القران / ، والسبعة ص ، والكشف / ، وزاد المسير / .
(¬) هنا انتهي الجزء الاول من «الامالي» في النسخة «ه» وكتب الناسخ: «ووافق الفراغ منه في اليوم المبارك يوم الجمعة خامس يوم من الشهر المحرم سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة، علي يد العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن حسين بن علي الشهير بالعاملي. . . .».

:

(¬) في ه: الاسم.
(¬) سورة يس . وانظر ما ياتي في المجلس الثامن والستين.
(¬) سورة هود ، وانظر الكتاب / ، والسبعة ص ، ومعاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، والكشف / ، والمشكل / ، واعاد ابن الشجري هذا المبحث في المجلسين الثامن والستين، والتاسع والسبعين. وقرا ابن كثير ونافع «لما» بتخفيف الميم، وشددها عاصم.
(¬) الاية العاشرة من سورة يونس.
(¬) ديوانه ص . والبيت برواية النحويين هذه ملفق من بيتين وردا في الديوان هكذا: اما ترينا حفاة لا نعال لنا انا كذلك ما نحفي وننتعل في فتية كسيوف الهند قد علموا ان ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل وانشده ابن الشجري بالروايتين في المجالس: الثامن والستين، والثامن والسبعين، والتاسع والسبعين. وانظر الكتاب / ،/ ،،، والمقتضب / ، والاصول / ، والمساءل المنثورة ص ، وتفسير الطبري / ، والتبصرة ص ، والخزانة / ، وفي حواشيها فضل تخريج، وانظر فهارسها / .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) هو سيبويه، في الكتاب / ، وغريب من ابن الشجري الا يصرح به، وغريب منه ايضا الا يكون قد عرفه. وانظر الخزانة / .
(¬) صدره: ويوما توافينا بوجه مقسم وهو لعلباء بن ارقم اليشكري من قصيدة في الاصمعيات ص ، ونسب الي ابن صريم اليشكري واسمه باغت او باعث، ونسب الي غيرهما. راجع الكتاب / ،/ ، والكامل ص ، والاصول / ، والبصريات ص ، والمنصف / ،، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، والمقرب / ،/ ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ،/ ، والخزانة /   ، وانظر فهارسها، وفي حواشيها فضل تخريج.
(¬) في الاصل: فظبية.

:

(¬) بهامش الاصل: «اجاز ابو علي حذف النون الثالثة، فيما رواه عنه ابن جني في سر الصناعة، وذكره ابن برهان ايضا عنه». انتهت الحاشية. والذي وجدته في سر الصناعة المطبوع ص  «الثانية»، وسياقه يدل علي صوابها، قال: «فاصله «اننا» ولكن حذفت احدي النونين من «ان» تخفيفا، وينبغي ان تكون الثانية منهما؛ لانها طرف، فهي اضعف». ولا تعارض بين ما في حاشية الاصل، وما في سر الصناعة المطبوع؛ لان كليهما اراد النون الاخيرة، وهي الطرف، غاية ما في الامر ان كاتب الحاشية نظر الي النون الاولي المشددة علي انها نونان. وهي في سر الصناعة نون واحدة. لكن السيوطي ذكر ان ابا علي رجح حذف النون الوسطي، دون نون الضمير. راجع الاشباه والنظاءر / ، ثم انظر البحر المحبط / ، / ، وكتاب دراسات لاسلوب القران الكريم / ، ورحم الله مصنفه رحمة واسعة سابغة.
(¬) سورة طه .
(¬) سورة طه .
(¬) ابو كبير الهذلي. شرح اشعار الهذليين ص ، والتخريج فيه، وفي كتاب الشعر ص . واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والسبعين. و «زهير» هنا ترخيم «زهيرة» وهي ابنته. ويجوز في الراء الضم والفتح، علي ما هو معروف في اعراب المرخم.

:

(¬) سورة الحجر ، وانظر السبعة ص ، والكشف / ، وزاد المسير / .
(¬) الكتاب / ، وفيه: «علماء بنو فلان». وكذلك في الاصول / ، والعسكريات ص ، والجمل ص .
(¬) ديوانه ص   وهو بيت مفرد فيهوحواشي الكتاب / ، وهو من زيادات بعض النسخ من الكتاب، والكامل ص ، والمقتضب / ، والجمل ص   وهو اخر شاهد فيه وكذلك الفصول الخمسون ص ، وشرح المفصل / ، وجاء استطرادا في الخزانة / .
(¬) هكذا جاءت الكلمة في الاصل، وه. وجاء بهامش الاصل حاشية بخط قديم، نصها: «تفسيره طفت بقفت، وهم؛ لان الطفو علو الشء فوق الماء، وضد الرسوب، والقفو: تتبع الشء، الا انها كلمة تخطء فيها العامة في بغداد، يقولون: قفا، اي طفا، فذكرها علي عادتهم فيها». انتهت الحاشية. وجاء في اللسان: طفا الشء فوق الماء، يطفو طفوا وطفوا: ظهر وعلا ولم يرسب. وانبه هنا الي ان مصحح الطبعة الهندية من الامالي غير «قفت» الي «علت» من عند نفسه.
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع عشر.
(¬) ليس في ه.

:

(¬) هذا كلام ابي علي في الحلبيات ص .
(¬) في ه: «حبيب». وما في الاصل مثله في الكتاب / ، والاصول / ، والتكملة ص ، والموضع المذكور من الحلبيات.
(¬) لم يقيد ابو علي، في الحلبيات، حركة الباء، لكنه نص في التكملة ص ، علي انها بالضم، فقال: «فادغموا الدال في الشين، وحركوا الباء الساكنة بالضمة التي كانت علي الدال للاعراب». وانظر اللسان (شمس).
(¬) في الاصل، وه: «قوم» بالواو، وكذلك جاء في الحلبياتالموضع السابقواثبته بالراء من عبارة سيبويه في الكتاب / ، وابن الشجري يحكي عنه، كما سيصرح قريبا. وعبارة سيبويه قاطعة بانه بالراء. قال: «فلم يقو الادغام في هذا كما لم يقو علي ان تحرك الراء في: قرم موسي». وكذلك جاء بالراء في التكملةالموضع المذكورقال ابو علي: «فكان ذلك يكون اكثر من تحريك الساكن من قرم مالك». ويلاحظ ان سيبويه ذكر ايضا «اسم موسي» في الصفحات ،،،. ويصلح ما في ص  «قوم مالك» الي: «قرم». كما تري. والقرم، بفتح الراء وسكون الراء: الفحل، والقرم من الرجال: السيد المعظم. وهو المراد هنا. راجع شرح الجاربردي علي الشافية. (مجموعة الشافية) / .
(¬) تخريجه في كتاب الشعر ص . والمراد بالتخفيف في هذا المثل تخفيف الدال. وسياتي.

:

(¬) سورة القصص .
(¬) ياتي تخريجه قريبا.
(¬) هو عبد الله بن عنمة الضبي، يرثي بسطام بن قيس. وقد خرجته في كتاب الشعر ص ، وزد عليه: الحلبيات ص ، والعضديات ص ، واتفاق المباني ص ، وحاشية البغدادي علي بانت سعاد / .
(¬) زيادة من ه. وهو موضع في ديار ضبة. وقيل: جبل. وقيل: رملة لبني سعد.
(¬) في ه: استفزز: استفز.
(¬) في الاصل وه: «قوم» بالواو، ونبهت عليه قريبا.
(¬) ليس في ه.
(¬) في ه: كثرة الاستعمال لهذا.

:

(¬) قال ابن السكيت: «وهو تصغير معدي، الا انه اذا اجتمعت الياء الشديدة في الحرف وتشديدة ياء النسبة خفف الحرف المشدد مع ياء التصغير» اصلاح المنطق ص ، وانظر اللسان والتاج (عدد معد).
(¬) راجع ما سبق في المجلس التاسع والثلاثين.
(¬) سورة القصص .
(¬) الكتاب / ، وانظر مجاز القران / ، ومعاني القران للاخفش ص ، وتاويل مشكل القران ص ، والعضديات ص ، والخصاءص / ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / ، ورصف المباني ص ، والجني الداني ص ، والمغني ص ، وحكي البغدادي كلام ابن الشجري. الخزانة / .
(¬) في ه: «وهي كلمة. . .» وما في الاصل مثله في الخزانة.
(¬) في ه: «تنبه يبسط الله الرزق»، والذي في الاصل مثله في الخزانة.
(¬) معاني القران / .

:

(¬) ما بين الحاصرتين من ه، وليس في الاصل والخزانة.
(¬) سورة الحج .
(¬) وصف ابو اسحاق الزجاج هذا القول بانه غلط عظيم. راجع معاني القران / ، وانكره ابن جني ايضا، فقال: «وهذا يحتاج الي خبر نبي ليقبل» المحتسب / ، وقد نسب هذا القول للكساءي. راجع الخصاءص / ، والجني الداني ص ، وهو مخالف لما حكاه عنه ابن الشجري من قبل.
(¬) من معلقته المعروفة. راجع شرح القصاءد السبع ص ، وشرح القصاءد التسع ص ، وفيهما كلام كثير حول «ويكان». وانظر الخزانة / ، وشرح ابيات المغني / .
(¬) نسب هذا القول لابي الحسن الاخفش، علي ما في العضديات والخصاءص والجني الداني، وليس في الموضع السابق من معاني القران.

:

(¬) ديوانه / .
(¬) من القصيدة نفسها. الديوان / ، وصدر البيت: ان كان اغناها السلو فانني
(¬) زيادة من ه.
(¬) هذا تفسير ابن جني، وتعقبه الواحدي، فقال في شرحه للديوان ص : «وعلي ما قال، الوم مبني من الملوم، وافعل لا يبني من المفعول الا شاذا» وتاويل البيت فيما يري الواحدي: «يقول=

:

= للعاذلة: كفي واتركي عذلي، فقد اراني لومك ابلغ تاثيرا واشد علي، هم مقيم علي فءاد راحل، ذاهب مع الحبيب، وذلك ان المحزون لا يطيق استماع الملام ، فهو يقول: لومك اوجع في هذه الحالة، فكفي ودعي اللوم».

:

(¬) في ه «وانفتاح». وانظر هذه المسالة في المنصف / .
(¬) سورة الانبياء ، والنور ، واية الانبياء بفتح الميم واقام، واية النور بكسرها واقام وضبطت عليه؛ لانه الذي جاء في الاصل. وقال بعضهم: ثلاثة تحذف تاءاتها مضافة عند جميع النحاة وهي اذا شءت ابو عذرها وليت شعري واقام الصلاه انشدهما الشوكاني في فتح القدير / . وراجع اللسان (شعرعذر)، والكتاب / .
(¬) سورة المرسلات ، وراجع معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، والسبعة ص ، والكشف / ، وزاد المسير / ، والاتحاف ص .
(¬) سورة النساء ، وراجع الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، والتكملة ص ، والعضديات ص ، والمحتسب / ، وزاد المسير / ، والبحر / .

:

(¬) جمع «فعل» بالتحريك علي «فعل» بضم فسكون، من الشاذ، وانما قياسه في القلة: افعال، نحو جمل واجمال، واسد واسادوهو الذي معناوفي الكثرة: فعال، نحو جمال وجبال، وفعول، نحو ذكور واسود. راجع الكتاب / ، وفهارسه / ، والتكملة ص ، والشعر ص ، وسيعيده ابن الشجري في المجلس الثاني والستين.
(¬) سقط من ه.
(¬) اي كثير اسود.
(¬) يقال: وكف البيت: اي هطل وقطر، وكذلك السطح والسقف.
(¬) في ه: يوجب تحقير ما اوجبه تحقيره. . .
(¬) مهلهل بن ربيعة. الاغاني / ، والمقتضب / ، والعسكريات ص ، والمنصف / ، وشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص ، وشرح ابن عقيل / ، (باب النداء)، وشرح الجمل / ،، وشذور الذهب ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، وانظر رسالة الغفران ص ، واللسان (وقي).
(¬) في ه: «الوعيد». وانظر المنصف / .
(¬) ساقط من ه في الموضعين.
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) في ه: «وساد» بطرح التاء. وانظر الكتاب / ، وادب الكاتب ص ، والمنصف / ، وشرح المفصل / .
(¬) سورة يوسف ، وانظر المحتسب / .

:

(¬) الذي في اصلاح المنطق ص : «ولدة والدة». ذكره في (باب ما يقال بالهمز مرة وبالواو اخري). وانظر المنصف / .
(¬) بهامش الاصل: الوجوم: حزن في سكوت.
(¬) سورة ص . وقراءة الهمز لابن كثير. انظر السبعة ص ، وزاد المسير / . وانظر ايضا السبعة ص ، والكشف / ، في الاية () من سورة النمل. وانظر المنصف / ، ،.

:

(¬) في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) ساقط من ه.

:

(¬) ساقط من ه. وانظر ليس في كلام العرب ص .

:

(¬) سبق تخريجه في المجلس التاسع عشر. وانظر ايضا شرح الملوكي ص .

:

(¬) راجع الكتاب / ، وانظر ايضا / . وسيتكلم ابن الشجري عن مشابهة التصغير لجمع التكسير في المجلس التالي.
(¬) في ه: مفاعيل.
(¬) في ه: فكذلك.
(¬) راجع كلامه في المجلس التاسع عشر.
(¬) ذو الاصبع العدواني. من مفضليته الشهيرة. انظرها في المفضليات ص ، والشاهد اعاده ابن الشجري في المجلس المتم السبعين، وخرجته في كتاب الشعر ص .

:

(¬) هو ابو العباس المبرد، كما ذكر ابن يعيش في شرح المفصل / ، وانظر ايضا / ، وقد ناقش ابو علي هذا الراي ورده، لكنه لم يصرح بنسبته الي المبرد. راجع كتاب الشعر ص . ثم انظر الخزانة / .
(¬) اول من نقل هذا عن سيبويه: ابو اسحاق الزجاج، وذكره في اخر سورة الحشر، من معاني القران / ، ورد عليه الفارسي في (الاغفال)، ثم رد علي الفارسي ابن خالويه، في كلام طويل حكاه البغدادي في الخزانة / . 

:

= وقد افاد العلامة الشيخ محمد عبد الخالق عضيمةرحمه اللهان سيبويه ذكر الاشتقاقين: فذكر الاشتقاق الاول، وهو (اله) في الجزء الاول ص ، وذكر الاشتقاق الثاني، وهو (لاه) في الجزء الثاني ص . راجع فهارس كتاب سيبويه ص   . والموضعان اللذان ذكرهما الشيخ من الكتاب، يقابلان في طبعة شيخنا عبد السلام هارونرحمه الله / ،/ ، وانظر الخصاءص / ، وشرح الملوكي ص .
(¬) راجع المجلس الثالث والاربعين.
(¬) لم اجد هذا الكلام في كتاب سيبويه المطبوع. وانظر التعليق السابق. وقد حكي البغدادي كلام سيبويه هذا، عن ابن الشجري، في موضعين من الخزانة / ،/ ، وقال في كلا الموضعين: «البيتان اللذان اوردهمايعني ابن الشجريليسا في كتاب سيبويه».
(¬) ديوانه ص ، ومعاني القران / ،/ ، وكتاب الشعر ص ، والعضديات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح ما يقع فيه التصحيف ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص ، والهمع / ، واللسان (اله)، والخزانة، الموضعين السابقين. وفي موضع الشاهد روايات اخري، انظرها في معاني القران والخزانة.

:

(¬) في ه: تعالي مسماه.
(¬) ديوانه ص ، والمحتسب / ، وشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص ، وانظر معجم الشواهد ص .
(¬) في ه: السفر.

:

(¬) نسب هذا الرجز الي حنظلة بن مصبح، والي قطرب، وقيل: انه انشده فقط، وقيل: انه صنعه. روي عن ابي حاتم انه قال: «هذه صنعة من لا احسن الله ذكره» يعني قطربا. راجع حواشي الكامل ص ،، وانظر رغبة الامل / ، ومعاني القران / ، ومجاز القران / ، واصلاح المنطق ص ،، وشرح المفضليات ص ، وامالي المقالي / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / ،/ ، وشرح الجمل / ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / ، وحواشي كتاب العربية، ليوهان فك ص .
(¬) بهامش الاصل حاشية: «قد جاء حذف هذه الالف في غير الوقف ايضا في قوله: الا لا بارك الله في سهيل اذا ما الله بارك في الرجال وحمله علي الضرورة صواب حسن». وانظر لهذا البيت الخصاءص / ، والمحتسب / ، وتثقيف اللسان ص ، والخزانة / ،.

:

(¬) مستدرك ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص ،.
(¬) ليس في ه.
(¬) في ه: اوثر حديثك.
(¬) سورة طهصلي الله عليه وسلم.

:

(¬) سقط من ه.
(¬) من غير نسبة في سر صناعة الاعراب ص ، وشرح الملوكي ص ،، والهمع / ، واللسان (اتي). وواضح ان الشاهد في البيت هو استعمال «ت» فعل امر من «اتي». وقد جاء في النسخة ه: «لي ال زيد» باسقاط «ت»، وجعلها ناشر الطبعة الهندية من الامالي: «له لي». وهو خطا.
(¬) اول سورة المءمنون. وهذه قراءة ورش. راجع الكشف / ، وارشاد المبتدي ص ، والنشر / ، والاتحاف /  (باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها)

:

(¬) ليس في ه.
(¬) مثل سابقه.

:

(¬) مكانه في ه بياض.
(¬) اثبات الياء هو اختيار الخليل، حكاه سيبويه، ثم قوي مذهب يونس الاتي. راجع الكتاب / .
(¬) ساقط من ه، ولم يات هذا التعليل جميعه في الكتاب.
(¬) سورة هود .
(¬) هو قول الخليل ويونس، حكاه سيبويه، ولم يقيدا اثبات الياء في هذا الموضع بالنداء، بل اطلقاه في الاخبار. راجع الموضع المذكور من الكتاب.
(¬) ديوانه ص ،، والكتاب / ، والكامل ص ،، والحلبيات ص ، وحماسة ابن الشجري ص ، واللسان (راي). وقوله: هذا هامة اليوم او غد: اي يموت في يومه او في غده، حزنا واسفا. واصل الهامة فيما تزعم الاعراب: طاءر يخرج من راس الميت. النكت في تفسير كتاب سيبويه ص .

:

(¬) ليس في ه.
(¬) بهامش الاصل حاشية: «قوله «من الالوك» يوجب ان يكون مالك، وانما يجب ان يكون مقلوبا، ويكون وزنه علي القلب: معفل. والكلام فيه يطول » انتهت الحاشية، وقد تكلم ابن الشجري علي الخلاف في اصل «ملك» بتفصيل في المجلس الثاني والسبعين.
(¬) ينسب هذا الشاهد الي علقمة الفحل، والي متمم بن نويرة، وينسب الي غيرهما. راجع ذيل ديوان علقمة ص ، وتخريجه في ص ، وديوان مالك ومتمم ص ، وانظر الاصول / ، ومعاني القران للزجاج / ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وتفسير القرطبي / ، وانشده ابن الشجري في المجلس الثاني والسبعين.
(¬) قاءله سراقة البارقي. ديوانه ص ، ونوادر ابي زيد ص ، والحلبيات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، والصاهل والشاحج ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص ،، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، والممتع ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ،/ ،، وشرح شواهد الشافية ص ، وطبقات الشافعية / ، واللسان (راي)، وغير ذلك. واعاده ابن الشجري في المجلس الرابع والستين. قال ابو القاسم الزجاجي في اماليه ص : «اما قوله: «ما لم تراياه» فانه رده الي اصله، والعرب لم تستعمل اري ويري وتري ونري الا باسقاط الهمزة تخفيفا، فاما في الماضي فالهمزة مثبتة، وكان المازني يقول: الاختيار عندي ان ارويه «لم ترياه» [يعني بفتح الراء]، لان الزحاف ايسر من رد هذا الي اصله».

:

(¬) راجع اللسان (ماي).
(¬) في المجلس الثاني والخمسين.

:

(¬) ذكره ابو زيد في (كتاب مساءية) الملحق بالنوادر ص ، قال: «يقال: سءته مساءة ومساءية وسواءية». وانظر الكتاب / ، والتكملة ص ، والمنصف / ،/ ، والممتع ص ،.
(¬) راجع معاني القران، له / ، والكتاب / ،/ ، والمقتضب / ، وشرح الملوكي ص   ، ومعاني القران للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، والانصاف ص ، والمنصف /   ، والممتع ص   ، وشرح الشافية /  ، والدر المصون /   ، وقد لخص السمين الكلام في هذه المسالة تلخيصا جيدا، واللسان (شيا).
(¬) في ه: «اسمحاء» وهو خطا، لعل الذي اوقع فيه ما يوهمه السياق من التنظير بالوزن «افعلاء». ووجه التنظير كشفه ابو البركات الانباري، فقال في الانصاف ص : «واما ابو الحسن الاخفش فذهب الي انه جمع شء بالتخيف، وجمع فعل علي افعلاء، كما يجمعونه علي فعلاء، فيقولون: سمح وسمحاء، وفعلاء نظير افعلاء، فكما جاز ان يجء جمع فعل علي فعلاء جاز ان يجء علي افعلاء لانه نظيره». وانظر ما ياتي قريبا عن ابي علي، ثم انظر اللسان (شياسمح).

:

(¬) صفحة .
(¬) ساقط من ه. وهو في التكملة.
(¬) حكيت قريبا كلام الانباري في بيان هذا التنظير. وقال ابن بري تعليقا علي كلام ابي علي هذا: «وهو وهم من ابي علي؛ لان شيءا اسم، وسمحا صفة، بمعني سميح، لان اسم الفاعل من سمح قياسه سميح، وسميح يجمع علي سمحاء، كظريف وظرفاء، ومثله خصم وخصماء؛ لانه في معني خصيم». التنبيه والايضاح المعروف بحواشي ابن بري علي الصحاح / .
(¬) زيادة من التكملة.

:

(¬) هكذا جاء في الاصل بالرفع، ووجهه: «اشياء، مصروفا».
(¬) سبق ان عبارة ابي علي «العدد القليل».
(¬) الشسوع: جمع شسع، وهو احد سيور النعل. وله معان اخري. وراجع الكتاب / ، ، والشعر ص ، واللسان (شسع).

:

(¬) المداري: جمع المدري والمدراة، وهي شء يعمل من حديد او خشب، علي شكل سن من اسنان المشط واطول منه، يسرح به الشعر المتلبد، ويستعمله من لا مشط له. النهاية / .

:

(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من ه.
(¬) التكملة ص ، وراجع الكتاب / .
(¬) الثلاثة اسماء نبات.
(¬) ساقط من ه.

:

(¬) بعد هذا في ه: «في قولهم ثلاثة اشياء». وقد سبق.
(¬) سورة الكهف .
(¬) ديوانه ص ، برواية: فدي لسيوف من تميم وفي بها وعليها يفوت الاستشهاد. والبيت برواية النحويين في المقتضب / ، والمقتصد ص  وايضاح شواهد الايضاح ص ، والمساعد / ، وشرح المفصل / ،، وشفاء العليل في ايضاح التسهيل ص ، وشرح الشواهد الكبري /   واشار العيني الي رواية الديوانوالتصريح / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / ، واشار البغدادي ايضا الي رواية الديوان. وسيعيد ابن الشجري البيت الشاهد في المجلس الثاني والخمسين. والاهاتم: بنو الاهتم بن سنان بن سمي. قيل: غرم ثلاث ديات فرهن بها رداءه، وكانت الدية ماءة ابل، والمعني ثلاثماءة ابل، يقول: وفي بها رداءي حين رهنته بها، وجلت فعلتي هذا العار عن وجوه الاهاتم. الخزانة / ، والنقاءض ص .
(¬) من معلقته. شرح القصاءد السبع ص ، وشرح القصاءد التسع ص ، والمحتسب / ، وشرح الملوكي ص ،، وانظر معاني القران للفراء في تفسير قوله تعالي: انا براءا منكم الاية الرابعة من سورة الممتحنة / . وايضا كتابه المنقوص والممدود ص . ثم انظر الكلام علي هذا الجمع في معاني القران للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، والبحر المحيط / .

:

(¬) الرخل: الانثي من اولاد الضان.
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والثلاثين.
(¬) الاية الرابعة من سورة التحريم.
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة يوسف .
(¬) نسبه ابن منظور في اللسان (نجا) الي سحيم بن وثيل اليربوعي، وانشده من غير نسبة في (روي). وهو كذلك من غير نسبة في الصحاح (نجا)، ونوادر ابي زيد ص ، وتفسير غريب القران ص ، ومعاني القران للزجاج / ، والوساطة ص ، وتهذيب اللغة / ، ومقاييس اللغة / ، وشرح الحماسة للمرزوقي ص ، والازمنة والامكنة له / ، واساس البلاغة (نجا)، وزاد المسير / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وقال البغدادي: «وهذا الرجز في غالب كتب اللغة وكتب الادب، ولم يذكر احد قاءله. والله اعلم».

:

= ومعني «كانوا انجيه» اي صاروا فرقا لما حزبهم من الشر، ودهمهم من الخوف، يتناجون ويتشاورون. ويروي «انحيه» بالحاء المهملة، اي انتحوا عن عمل يعملونه. التهذيب / ، واللسان (نحا).
(¬) في ه: موقع.
(¬) يري الاستاذ الجليل الشيخ محمد عبد الخالق عضيمةرحمه الله وبرد مضجعهان جمع «كثير وقليل» جمع مذكر سالما، مما انفرد به ابن الشجري، وانه لم يجد ذلك في شء من كتب النحو. وقد عرضت لذلك في الفقرة () من اراء ابن الشجري النحوية. وانظر كلام ابن الاثير علي «كثير وقليل» في منال الطالب ص .
(¬) مفتتح سورة النساء.
(¬) سورة سبا .
(¬) ويقال ايضا: «اهلك الناس الدينار والدرهم» و «كثر الدرهم والدينار في ايدي الناس». الكامل ص ، والاصول / ، ومعاني القران للزجاج / ،/ ، وسر صناعة الاعراب ص ،.
(¬) سورة الحاقة .
(¬) سورة الشوري .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) تقدم في المجلس الثامن.
(¬) اول سورة المءمنون. وتقدم تخريج هذه القراءة في المجلس السابق.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة الاعراف ، والشعراء ، وقد جاءت الاية محرفة في كلتا النسختين، ففي الاصل «ليخرجوكم من رضكم»، وفي ه «ليخرجنكم من رضكم».
(¬) الاية الرابعة من سورة البقرة.
(¬) سورة النجم ، وهذه قراءة نافع وابي عمرو، وكذلك قرا بها ابو جعفر ويعقوب، وقد ضعفها مكي، وقال: ان بعضهم عدها من اللحن، وذكر علة ذلك. الكشف عن وجوه القراءات / ، والتبصرة ص ، وانظر ايضا الخصاءص / ، ومعاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، والنشر / ، وارشاد المبتدي ص ، وشرح الشافية / .

:

(¬) قريب من البصرة، علي طريق مكة اليها، وله ذكر مشهور في حديث ام المءمنين السيدة عاءشة رضي الله عنها، ويوم الجمل. معجم ما استعجم ص ، وتاريخ الطبري / ،/ .
(¬) اصلاح المنطق ص ، وتهذيب اللغة / ، ومعجم ما استعجمالموضع السابق ومعجم البلدان / ، واللسان (حباها).

:

(¬) تقدم هذا في المجلس السابق.

:

(¬) انشدهما الشريف المرتضي في اماليه / ، من غير نسبة، وفي شرح ابن الشجري بعض لفظه، وسيشير ابن الشجري الي ذلك. والبيتان في الحماسة البصرية / ، لاعشي تغلب، واسمه ربيعة ابن نجوان، ولم اجد البيتين في شعره المنشور في ديوان الاعشين. (الصبح المنير).
(¬) في المجلس السادس والاربعين. وقد حكي البغدادي كلام ابن الشجري هذا، في الخزانة / ،.
(¬) الطية: تكون منزلا، وتكون منتوي، ويقال: مضي لطيته، اي لوجهه الذي يريده، ولنيته التي انتواها. اللسان (طوي).

:

(¬) هكذا في النسختين. والذي في كتب اللغة ان «النهل» الشرب الاول، و «العلل» الشرب الثاني، ومن اقوالهم: سقاه عللا بعد نهل.
(¬) ساقط من ه. وهو في امالي المرتضي.
(¬) المراد الابل. قال ابن الاثير: «المال في الاصل: ما يملك من الذهب والفضة، ثم اطلق علي كل ما يقتني ويملك من الاعيان، واكثر ما يطلق المال عند العرب علي الابل؛ لانها كانت اكثر اموالهم». النهاية / .
(¬) ساقط من ه، وهو في امالي المرتضي.
(¬) بهامش الاصل حاشية: «كان هذا سهو؛ لان خشونة اليد وصلابتها من العمل، يقال له: الكنب، بالنون والباء، كنبت يده واكنبت، فاما «كتنت» بالتاء والنون فمعناه الوسخ والدرن، يتلطخ به الشء، وهو اثر الدخان».

:

(¬) سورة النحل .
(¬) ابن الشجري، رحمه الله، مولع بذكر الحذوف في القران الكريم، ولم اجد فيما بين يدي من كتب، من ذكر ان في الاية حذفا، كل ما قالوه انه سبحانه وتعالي لم يذكر «البرد» اما لان الوقاية من الحر اهم عندهم، وقلما يهمهم البرد لكونه يسيرا محتملا، او ان ما يقي من الحر يقي من البرد، فدل ذكر الحر علي البرد. معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، والكشاف / ، وزاد المسير / ، والبحر / .
(¬) الحديث بهذا اللفظ في مسند احمد /  (من حديث معاوية رضي الله عنه) وسنن الدارمي /  (باب الوضوء من النوم)، وحلية الاولياء./ ، ونصب الراية / ، وغريب الحديث لابي عبيد / .
(¬) في ه: بمعني واحد.

:

(¬) ديوانه ص ، وصدر البيت: كلا زعمتم بانا لا نقاتلكم
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمحتسب / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وشرح جمل الزجاجي / ، والبحر / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والهمع / ، والخزانة / .
(¬) هذا تقدير يونس بن حبيب، علي ما في الكتاب، ولا ينصرف هذا التقدير الي رواية الديوان، فقد جاء صدر البيت فيه: قالوا الركوب فقلنا تلك عادتنا
(¬) سورة الكهف .

:

(¬) ما بين الحاصرتين سقط من ه، وانظر هذه القصة في الاغاني / .
(¬) في الاصل: «فقيم»، وكذلك في الخزانة /   طبعة بولاقنقلا عن ابن الشجري فيما ارجح، وهو خطا، اثبت صوابه من الاغاني، وجمهرة ابن حزم ص ، وقد نبه علي هذا الخطا واصلحه شيخنا عبد السلام هارون، برد الله مضجعه، واصلحه في نشرته / .
(¬) شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه ما في حواشي كتاب الشعر ص .
(¬) في الخزانة / ، نقلا عن ابن الشجري: «الذي ليس له كمان»، وكان البغدادي، رحمه الله، يريد ان يفر من حذف النون في «لاكمي له»، مع انهم نصوا علي جوازه، علي الاضافة، واعتبار اللام كالمقحمة. راجع الكتاب / ، والمقتضب / ، ومقاييس اللغة / ،، والمجمل / ، والغربيين / ، وقد استعمل الفرزدق هذه اللغة، وذلك قوله يخاطب عمر بن لجا: ولو كنت مولي العز او في ظلاله ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم ديوانه ص . وراجع الكلام علي هذه اللام في المجلس الثالث والاربعين.
(¬) هو ما يوصل به البدن ليوسعه، وقيل: انه معرب، اصله فارسي، وهو عند العرب: البنيقة. المعرب ص ، واللسان (دخرص).

:

(¬) ديوانه ص ، واللسان (فضل). وجاء بهامش الاصل: «صوابه تخال الصنج». . وهي رواية الديوان واللسان.
(¬) سقط من ه.
(¬) اي من باب وقوع المصدر موقع المصدر لاتفاقهما في المعني، وليسا من لفظ واحد. وقد عرض ابن الشجري لهذا بالتفصيل في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) اخر سورة الطارق. و «رويدا» علي هذا التاويل مصدر محذوف الزيادة، والاصل: اروادا. وقيل في توجيه نصبه: انه نعت لمصدر محذوف، اي امهالا رويدا. ووجه ثالث ان يكون منصوبا علي الحال، اي امهلهم غير مستعجل لهم العذاب. التبيان ص ، وتفسير القرطبي / 

:

(¬) سورة النور ، قال مكي في اعراب «تحية»: مصدر؛ لان «فسلموا» معناه: فحيوا. مشكل اعراب القران / .
(¬) اول من قال ذلك الاصمعي، وممن ذهب هذا المذهب: ابن قتيبة. انظر التنبيهات علي اغاليط الرواة ص ، والمعاني الكبير ص ، والخزانة / ،،، وقد افاد البغدادي ان الرفع علي المجاورة لم يثبت عند المحققين، وانما ذهب اليه بعض ضعفة النحويين. وانظر تذكرة النحاة ص .
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) ذهب ابن جني في تقدير الرفع الي غير هذا، قال: «هذا عندنا مرفوع بفعل مضمر يدل عليه قوله سبحانه: فلعنة الله اي وتلعنهم الملاءكة والناس اجمعون؛ لانه اذا قال: عليهم لعنة الله فكانه قال: يا عنهم الله» المحتسب / ، وذكر الدمياطي وجها ثالثا، ان يكون مبتدا حذف خبره، اي: والملاءكة والناس يلعنونهم. الاتحاف / ، وانظر اعراب القران للنحاس / . وقال ابو زكريا الفراء عن قراءة الحسن هذه: «وهو جاءز في العربية، وان كان مخالفا للكتاب» اي رسم المصحف. معاني القران / ، وقال ابو اسحاق الزجاج: «وهو جيد في العربية الا اني اكرهه لمخالفته المصحف، 

:

= والقراءة انما ينبغي ان يلزم فيها السنة، ولزوم السنة فيها ايضا اقوي عند اهل العربية؛ لان الاجماع في القراءة انما يقع علي الشء الجيد البالغ». معاني القران / ، وقد اخذ ابن الشجري تاويله منه.
(¬) سبق تخريجه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) ما بين الحاصرتين ساقط من ه.
(¬) شرح اشعار الهذليين ص .

:

(¬) ص .
(¬) بهامش الاصل: لعله والفعل.
(¬) في ه: «ياوي». وما في الاصل هو رواية ابي عمرو، كما في شرح اشعار الهذليين. وقوله «شماء» ضبطت في الاصل بفتح الهمزة، وهو حق الضبط وصوابه، واحسن الله الي كاتب هذه النسخة وجزاه خيرا، فقد ضبطت الهمزة بالضم في شرح اشعار الهذليين، وكثير من مراجع تخريج البيت، وقد علقت عليها في كتاب الشعر ص  بان «شماء» مخفوض باضافة «رباء» اليه، والفتحة علامة الخفض لانه لا ينصرف ، وهمزته للتانيث. و «رباء» صيغة مبالغة، وهو الربيءة، العين والطليعة.
(¬) في شرح اشعار الهذليين: الاوب: رجوع النحل. وفي اللسان (اوب): الاوب: النحل، وهو اسم جمع، كان الواحد اءب. . . وقال ابو حنيفة: سميت اوبا لايابها الي المباءة، قال: وهي لا تزال في مسارحها ذاهبة وراجعة، حتي اذا جنح الليل ابت كلها حتي لا يتخلف منها شء.

:

(¬) في ه: اللذين اول الاول منهما.
(¬) غرر الفواءد ودرر القلاءد، المعروف بامالي المرتضي، وقد دللت علي موضع الشعر فيه في اول المجلس.
(¬) سقط من ه.
(¬) البيت من غير نسبة في كتاب الشعر ص ، وامالي المرتضي / ، وفي حواشيها من نسخة «فويل امها». قلت: يقال: ويل له، وويل به. والاخيرة حكاها ثعلب، كما في اللسان. وقوله «فويل» ضبطها ابن السكيت بكسر اللام، علي ما حكي ابو علي في كتاب الشعر، قال: «انشد «ويل» بالكسر، والبناء فيه مثل البناء في «فداء لك» من حيث كان المراد بكل واحد منهما الدعاء». وكشف هذا الكلام في الصحاح. قال الجوهري: «ومن العرب من يكسر «فداء» بالتنوين اذا جاور لام الجر خاصة، فيقول: فداء لك، لانه نكرة، يريدون به معني الدعاء». وتوجيه هذا الكلام كله في الكتاب / .

:

(¬) يريد ان «اليد» مءنثة، لكنه ذكرها في سياق المذكر لخلوها من هاء التانيث. وانظر لتانيث اليد المذكر والمءنث لابي بكر بن الانباري ص ، والبلغة لابي البركات الانباري ص .
(¬) في ه: وعنة.
(¬) وهو مذهب سيبويه والزجاج وابن جني. انظر الكتاب / ، ومعاني القران / ، والعضديات ص   ، والمنصف / ، وشرح الملوكي ص ، وشرح بانت سعاد لابن هشام ص ، وحاشيته للبغدادي / ، والخزانة / ، واللسان (دمي).

:

(¬) هو ابو العباس المبرد. المقتضب / ،/ ، وتبعه ابو بكر بن السراج في الاصول /   وفي المطبوع منه «فعل» بسكون العين، وهو خطا. هذا ومما ينبغي التنبيه عليه ان عبارة ابن السراج في الاصول قد توهم بظاهرها مخالفة للمبرد، وجاءت عبارة ابن هشام في شرح بانت سعاد مقوية لهذا التوهم، مما جعل البغدادي يقول في حاشيته: «ظاهره انه رد لما ادعاه المبرد، وليس كذلك، وانما رد دليله فقط». وهكذا يكون فقه النصوص، والبصر بعبارات الاقدمين، والتنبه لمراميهم البعيدة. ورحم الله البغدادي رحمة واسعة سابغة.
(¬) في الاصل، والخزانة /   عن ابن الشجري: «هذا دم ودما»، واثبت ما في ه، وهو الصواب الذي يقتضيه الالحاق بباب «رحا» والمراد انه مقصور يعرب بالالف علي كل حال. والرحي تكتب بالياء والالف، علي ما يري الفراء وابن السكيت، وابن ولاد يري انها تكتب بالياء ليس غير. راجع المنقوص والممدود ص ، وحروف الممدود والمقصور ص ، والمقصور والممدود ص .
(¬) مجالس العلماء ص ، والجمهرة / ، والمنصف / ، ورسالة الملاءكة ص ، والمخصص / ،/ ، وشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص ، وتذكرة النحاة ص ، والهمع / ، والاشباه والنظاءر / ، والخزانة / ،، استطرادا وحاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد / ، واللسان (برغزاطم). وانظر الموضع السابق من العضديات. وقوله: «فاذا هي» ياتي شاهدا علي اسكان الياء من «هي» ضرورةوالبيت من بحر الرمللان هذه الياء يلزمها الحركة، وليست كياء «عليه» و «اليه» لان هذه لا يلزمها الحركة، فيجوز حذفها للاستغناء بالكسرة عنها. قاله القيسي في ايضاح شواهد الايضاح ص . 

:

= وقوله «ودما» بفتح الدال، وهو موضع الشاهد، وياتيك في بعض الكتب «ودما» بكسر الدال. علي ان الاصل «ودماء» ثم قصر الممدود. وهي حق الرواية عند الاصمعي.
(¬) يعني الياء في «يقطر» ليكون «الدما» فاعلا مرفوعا بضمة مقدرة لاجراءه مجري المقصور. ويروي «تقطر» بالتاء، و «نقطر» بالنون، علي ما في مراجع التخريج الاتية.
(¬) بيت سيار، قاءله الحصين بن الحمام المري. البصريات ص ، والحلبيات ص ، وشرح الحماسة ص ، وخلق الانسان ص ، وشرح ما يقع فيه التصحيف ص ، وشرح المفصل / ،/ ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والجمل المنسوب الي الخليل ص ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الملوكي ص   وفي حواشيه مراجع اخريوالموضع السابق من العضديات والمنصف والخزانة. والشاهد اعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والستين.
(¬) نسبه ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين الي المثقب العبدي. والبيت من مقطوعة، اختلف في نسبتها اختلافا كثيرا، فرويت للمثقبكما تريولعلي بن بدال، وللفرزدق، وللاخطل. راجع ديوان المثقب ص ، وفيه تخريج عال، ورحم الله محققه رحمة واسعة، وانظر ايضا المنصف / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والانصاف ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ،/ ،/ ،/ ، وشرح الملوكي ص ، والمقرب / ، والممتع ص ، وحاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد / ، وتذكرة النحاة ص ، والتبصرة ص ، وانبه هنا علي ان ابن الشجري قد ذكر في المجلس الثامن والسبعين البيت الشاهد المختلف في نسبته مع بيتين مقطوع بنسبتهما الي المثقب. وابن الشجري فيما انشد ناقل عن الهروي في الازهية ص . ومعني البيت: انه لشدة العداوة بينه وبين من ذكره لا تختلط دماءهما، فلو ذبحا علي حجر لذهب دم هذا يمنة ودم ذاك يسرة، وهذا كقول المتلمس: احارث انا لو تشاط دماءنا تزيلن حتي لا يمس دم دما وتشاط: تخلط. ويقال بالسين والشين.

:

(¬) راجع تثقيف اللسان ص .
(¬) ديوانه ص ، وفيه «والدهر يجري بينهم» وليس بشء؛ لان مرجع المحقق فيه رساءل ابي العلاء ص ، والذي فيها «والدم» كالذي عندنا.
(¬) نسب في اللسان (طسم) الي العماني الراجزوهو محمد بن ذءيب الفقيميونسب ايضا في المادة نفسها الي جرير، حكاية عن ابن خالويه. وفي (فمم) نسب ايضا الي العماني، وانشد من غير نسبة في (فوه). والشطر ينسب الي العجاج. ملحقات ديوانه ص ، واورده محقق ديوان جرير في ذيل الديوان ص ، نقلا عن اللسان. وهو من غير نسبة في اصلاح المنطق ص ، والمشوف المعلم ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، والمخصص / ،،/ ، وشرح المفصل / ، والمقرب / ، والممتع ص ، والهمع / ، والخزانة /   وانظر فهارسها. هذا وقد افاد محقق سفر السعادة في ص   احسن الله اليهان الشطر نسب الي الاقيبل القيني في العقد الفريد / ، والامر علي ما قال.
(¬) لبيد. ديوانه ص ، وتخريجه في ، وانظر ايضا: التبصرة ص ،، وشرح الملوكي ص ، وحاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد / .

:

(¬) الالفاظ لابن السكيت ص ، والفاضل ص ، والمقتضب / ،/ ، وغريب الحديث للخطابي / ، والمنصف / ،/ ، والصاهل والشاحج ص ، وشرح الملوكي ص ،، والممتع ص ، وذكر محققه ان البيهقي نسب الشطرين في المحاسن والمساوء /  الي رءبة. وليسا في ديوانه المطبوع. وفي حواشي المقتضب مراجع اخري لتخريج الشاهد. والقلو: السوق الشديد، والدلو: السوق اللين. يقول: ارفق بها ولا تقتلها اليوم بشدة السير، فانك تحتاج اليها غدا. وهذا مما يتمثل به. انظر جمهرة الامثال /  وحواشيها. وقال التبريزي في شرح الفاظ ابن السكيت: قوله: ان مع اليوم اخاه» كقولك: ان مع اليوم غدا. المعني انه ينبغي ان تدبر امرك تدبيرا يصلح لجميع اوقاتك، وتنظر في عواقب الامور.
(¬) ليس في ه.
(¬) مقاييس اللغة / ، والجمهرة / ، وغريب الحديث للخطابي / ، والاساس واللسان (دلا)، ومنال الطالب ص .
(¬) معقل بن عامر الاسدي، علي ما في حواشي شرح الحماسة ص ، وانظر معجم ما استعجم ص ، في رسم (بيان)، ومعجم البلدان / ، في رسم (الجداه)، وشرح المفصل / ، / ، وشرح الملوكي ص ، واللسان (يدي)، والخزانة / ، حكاية عن ابن الشجري.
(¬) هكذا بالذال المعجمة في الاصل، وبعض ما ذكرت من مراجع، وفي بعضها الاخر بالدال المهملة، وهو موضع لم يعينه البكري، وقال ياقوت: موضع في بلاد غطفان.

:

(¬) ساقط من ه.
(¬) يروي بثلاثة قواف، هذه التي تراها، و «تضهدا» و «تهضما». مجالس العلماء ص ، والمنصف / ،/ ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والمخصص / ، ورسالة الملاءكة ص ، والتبصرة ص ،، وايضاح شواهد الايضاح ص ،، وشرح المفصل / ،/ ،/ ،/ ، وشرح الملوكي ص ،، والمقرب / ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الاشموني / ، وشرح شواهد الشافية ص ، والخزانة / . ومحلم: من ملوك اليمن.
(¬) واجاز سيبويه ايضا: يدي، وحري. راجع الكتاب / ،.

:

(¬) قبلهوهما في وصف سراب: كانه بالصحصحان الانجل والصحصحان: ما استوي من الارض. والانجل: الواسع. والسخام، بضم السين، وهو هنا: اللين الناعم والبيتان في اصلاح المنطق ص ، والالفاظ ص ، منسوبين الي جندل بن المثني الطهوي، وكذلك في اللسان (سخميدي) عن ابن بري، ونسبهما الزمخشري في الاساس (سخم) لابي النجم، وليسا في ديوانه المطبوع بالرياض. وهما من غير نسبة في كتاب الشعر ص ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / ، والمقاييس / ، وروايته: قطن سخامي بايدي غزل وعليها يفوت الاستشهاد. هذا وقد جاء جمع «اليد» التي هي الجارحة، علي «الايادي» ايضا في قول عدي بن زيد العبادي: انكرت ما تبينت في ايادينا واشناقها الي الاعناق وهو من انشاد ابي الخطاب الاخفش الكبير، في مجلس مع ابي عمرو بن العلاء. انظره في مجالس العلماء ص ، والقصة هناك دالة علي فضل الاخفش واجلاله لابي عمرو. وجاءت «الايادي» ايضا جمعا للجارحة، فيما انشده ابو زيد لنفيع، شاعر جاهلي: اما واحدا فكفاك مثلي فمن ليد تطاوحها الايادي النوادر ص 
(¬) راجع الموضع السابق من شرح المفصل.

:

(¬) غريب الحديث لابي عبيد / ، والفاءق / ، والنهاية / . ورواه البزار والطبراني، من حديث انس ومعاوية، رضي الله عنهما، برواية: «لست من دد ولا الدد مني» مجمع الزواءد /  (باب عصمته صلي الله عليه وسلم من الباطل) وميزان الاعتدال /  (ترجمة يحيي بن محمد بن قيس). وعلل الحديث / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه، والرجز في الموضع المذكور من غريب الحديث، وايضا / .
(¬) بفتح الهمزة والذال، وفعله من باب فرح.
(¬) صحيح البخاري (باب من لم يتغن بالقران، من كتاب فضاءل القران / ، وصحيح. مسلم (باب استحباب تحسين الصوت بالقران، من كتاب صلاة المسافرين وقصرها) ص ، ومسند احمد / ، وغريب الحديث لابي عبيد / ، واصلاح غلط المحدثين ص ، وهو باخر غريب الحديث للخطابي / ، وتصحيفات المحدثين / ، وفي حواشيه فضل تخريج. وانظر الافعال للسرقسطي / ، وزاد المعاد / .
(¬) امالي المرتضي / ، ومختارات ابن الشجري ص ، وحماسته ص ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي الحماسة.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والصاحبي ص ، ومعاني القران للزجاج /  وشرح المفصل / ،، وصدره: الا حبذا هند وارض بها هند واعاده ابن الشجري في المجلس الاخير.

:

(¬) ساقط من ه.
(¬) في ه: «كقوله بد ما». وتقدم قريبا معاملة «دما» معاملة المقصور.
(¬) روي عن الاصمعي، قال: «الاحماء من قبل الزوج، والاختان من قبل المراة، والصهر يجمعهما. التهذيب / ،،/  (حموختن)، ومجالس ثعلب ص .
(¬) شاعر من بني كنة، بطن من ثقيف. ويقال له: فقيد ثقيف. والبيت من مقطوعة، في قصة طريفة تدل علي فطنة الطبيب العربي الحارث بن كلدة، ذكرها التبريزي في شرح الحماسة / ، وتهذيب اصلاح المنطق ص . وانظر البيت الشاهد في الاشتقاق ص ، والجمهرة / ، والابدال والمعاقبة ص ، وشرح الملوكي ص ، والتهذيب / ، واللسان (حما). وجاء في الاصل، وه: «وازعم». وليس بشء.
(¬) عن الفراء. اصلاح المنطق ص .

:

(¬) لم اجده في ديوان الفرزدق المطبوع ، وجاء بهامش اصل الامالي: «صوابه الاقيشر لا الفرزدق، كما في الاغاني وغيره، واول الشعر: تقول يا شيخ اما تستحي من شربك الخمر علي المكبر» ومثل هذا ذكر البغدادي في الخزانة / ، وقد طلبت هذا الشعر في ترجمة «الاقيشر» من الاغاني /    فلم اجده، ثم وجدته في ترجمته من مختار الاغاني /   وفي هذا وامثاله من تراثنا دليل علي انه لا يغني كتاب عن كتابوانظر الشعر في شرح ابن هشام علي بانت سعاد، ص ، وحاشية البغدادي عليه / . وانظر الشاهد في الكتاب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، وضرورة الشعر ص ، والبغداديات ص ، والخصاءص / ،/ ،/ ، والمحتسب / ، والتنبيه علي حدوث التصحيف ص ، وشرح المفصل / ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، واعراب القران المنسوب خطا للزجاج ص ، والبحر / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والهمع / . وقد انشد ابن عصفور الشاهد في شرح الجمل / ، ولم ينسبه، علي حين نسبه في الضراءر ص  لابن قيس الرقيات، ولم اجده في ديوانه المطبوع.
(¬) بهامش الاصل: «صوابه: فقلت لو باكرت». قلت: والذي رواه ابن الشجري جاء في بعض ما ذكرت.
(¬) بضم العين وتشديد القاف، وهو ظلع وعرج ياخذ في القواءم. ويروي: وفي رجليك ما فيهما.
(¬) اي في جواز تسكين عينه، فيقال: عضد. وابو العباس المبرد ينكر رواية «هنك» هذه، ويروي موضعها: «ذاك من المءزر». قال ابن جني: «واعتراض ابي العباس في هذا الموضع انما هو رد للرواية، وتحكم علي السماع بالشهوة، مجردة من النصفة، ونفسه ظلم لا من جعله خصمه. وهذا واضح». الخصاءص / .

:

(¬) هو مءرج السلمي، من شعراء الدولة الاموية، وتخريجه في حواشي كتاب الشعر ص ، وزد عليه ايضاح شواهد الايضاح ص .
(¬) زياد بن واصل، جاهلي من بني سليم. الكتاب / ، وشرح ابياته / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، وامالي السهيلي ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والاكسير في علم التفسير ص   وفيه تحريف منكروشرح المفصل / ، وشرح الملوكي ص ، والخزانة / ، واللسان (ابي).
(¬) هو غيلان بن سلمة الثقفي، وهو الذي اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن. والبيت الشاهد من قصيدة في الاغاني / ، برواية: تركن نساءكم في الدار نوحا يبكون البعولة والبنينا وانظر التكملة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ،،  ونسبه في الموضع الثاني الي الكميت، وليس في ديوانه المطبوعوشرح المفصل / ، واللسان (ابي). واعاده ابن الشجري في المجلس الثاني والسبعين.
(¬) وهكذا نسب البيت الي الكتاب ابن جني في سر صناعة الاعراب ص ، ولم يذكر ذلك في الخصاءص / ، والخاطريات ص ،، ولم يرد في الكتاب، وقال البغدادي تعليقا علي كلام ابن الشجري: «هذا البيت ليس من شواهد سيبويه». الخزانة / ،. والبيت للعباس بن مرداس رضي الله عنه. مجاز القران / ،،/ ،، وتاويل مشكل القران ص ، والمقتضب / ، ومجالس العلماء ص ، والصاحبي ص ، والسيرة النبوية / ، وتذكرة النحاة ص ، واللسان (اخو).

:

(¬) في ه «الاخر» هنا وفي الشاهد التالي.
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والثلاثين.
(¬) صدره: تدعوك تيم وتيم في قري سبا وهو لجرير، في ديوانه ص ، ومعاني القران / ،/ ،،، وكتاب الشعر ص ، وتفسير القرطبي / ،/ ،/ ، والخزانة / ،، واللسان (ضغبس). واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والسبعين.
(¬) سورة البقرة . وتعزي هذه القراءة الي ابن عباس والحسن ويحيي بن يعمربفتح الميم والجحدري وابي رجاء العطاردي. المحتسب / ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / ، والاتحاف / . وفي توجيه هذه القراءة وجهان، احدهما ان يكون افرد واراد ابراهيم وحده، وكره ان يجعل «اسماعيل» ابا؛ لانه عم. قال ابو جعفر النحاس: هذا لا يجب؛ لان العرب تسمي العم ابا. والوجه الثاني: ان يكون «ابيك» جمع مذكر سالما، حذفت نونه للاضافة، وهو ما ذكره ابن الشجري. وراجع معاني القران للفراء / ، واعراب القران للنحاس / ، وتفسير الطبري / ، وانظر كتاب الشعر ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص .

:

(¬) الكتاب / ، والمقتضب / ، والتكملة ص ، والعضديات ص ، والمنصف / ، وسر صناعة الاعراب ص ،، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ،/ ،/ ،/ ،، وشرح الملوكي ص ،،،،، واللسان (هنا). و «متتابع» بالياء التحتية قبل العينكما يدل عليه شرح ابن الشجريوياتي في كثير من الكتب «متتابع» بالباء الموحدة، وهما روايتان كما ذكر الاعلم. وياتي هذا الخلاف ايضا في شعر الاسود بن يعفر: واتبعت اخراهم طريق الاهم كما قيل نجم قد خوي متتايع انظر حواشي كتاب الشعر ص . والموضع السابق من ايضاح شواهد الايضاح.
(¬) قاءله البرج بن مسهر، شرح الحماسة للمرزوقي ص ، وفي حواشيه تخريجه.
(¬) نسبه الجاحظ في الحيوان / ، وثابت في خلق الانسان ص ، الي الفرزدق، وليس في ديوانه المطبوع. وهو من غير نسبة في المخصص / ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح=

:

= الملوكي ص ، والممتع ص ، والمقرب / ، واللسان (حرح). وجاء في الاصل بعد ختام هذا المجلس: تم الجزء الاول من امالي الشريف النقيب ضياء الدين ابن الشجري، رحمه الله، يتلوه في الجزء الثاني ان شاء الله: المجلس الموفي الخمسين. وكتب اسعد بن معالي بن ابراهيم بن عبد الله، في شهور سنة احدي وثمانين وخمس ماءة، حامدا الله تعالي علي نعمه، ومصليا علي نبيه محمد النبي وعلي اله واصحابه ومسلما. وحسبنا الله ونعم الوكيل. وبعد ذلك كتب علي يسار الورقة: قوبل باصله المنقول منه، وصحح بحسب الطاقة. ولله الحمد.

:

(¬) انظر المقتضب / .
(¬) لذي الرمة. ديوانه ص ، وتخريجه في . وراجع الكافي في العروض والقوافي ص .
(¬) تمامه: بمني تابد غولها فرجامها وهو مطلع معلقة لبيد، رضي الله عنه. ديوانه ص .
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والعشرين.

:

(¬) تمامه: وقولي ان اصبت لقد اصابا وهو مطلع قصيدة لجرير. ديوانه ص ، عن النقاءض ص ، وهو بيت سيار تراه في غير كتاب، راجع كتاب الشعر ص ،، وتفسير ارجوزة ابي نواس ص ، والاصول / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وتاتي قافية هذا البيت علي ثلاث صور: لقد اصابا لقد اصاب لقد اصابن علي ما هو معروف في كتب القوافي. وراجع القوافي للاخفش ص ، وفهارسه، والصاهل والشاحج ص .
(¬) صدره: متي كان الخيام بذي طلوح وهو مطلع قصيدة لجرير، في ديوانه ص ، وتخريجه في ، وزده: القوافي للاخفش ص ، وفهارسه، والكافي ص ، وفهارسه، وتفسير ارجوزة ابي نواس ص ، والمنصف / ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ،، والتبصرة ص ، وشرح الجمل / ، وشرح ابيات المغني / ، والموضع السابق من الاصول. وقافية هذا البيت تاتي عند علماء القوافي علي ثلاث صور، مثل البيت السابق.
(¬) مطلع معلقة امرء القيس الشهيرة. ديوانه ص ، والكتاب / ، والقوافي ص ، وفهارسه. وكثير من المراجع السابقة. وتمامه: بسقط اللوي بين الدخول فحومل قال شيخنا العلامة احمد راتب النفاخ في حواشي القوافي: وانما استشهد المءلف والاخرون بصدر البيت والكلام في القوافي؛ لان البيت مقفي، تجري علي عروضه احكام الضرب وما يتصل به من احكام القافية.

:

(¬) ياتي تفصيل ذلك في اخر المجلس الثامن والستين.
(¬) انرت الثوب: اي جعلت له علما. الابدال لابن السكيت ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والممتع ص ، وشرح الملوكي ص .
(¬) راجع سر صناعة الاعراب ص .
(¬) راجع العسكريات ص .
(¬) راجع الاصول / ، ووصف ابن السراج هذه اللغة بالضعف، والصحاح واللسان (فوه)، والعسكريات ص ، والبغداديات ص ، والعضديات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والخصاءص / ،/ ، ومجالس العلماء ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص .
(¬) راجع الكتاب / .

:

(¬) راجع المقتضب / ، والانصاف ص ، والتبيين عن مذاهب النحويين ص ، وفي حواشيه مراجع اخري.
(¬) انظر الكتاب / ،/ ، وكتاب الشعر ص .

:

(¬) التكملة ص ،، وفيها: «رايت فاه». وهذا البحث ذكره ابو علي ايضا في العضديات ص ،.

:

(¬) جاء بعد هذا: «كقولك هذا غلامي وضربت غلامي» وهو مكرر، كما تري، وقد ضرب عليه في الاصل.
(¬) سورة طه .

:

(¬) ذكرهم ابن الشجري بالتفصيل في المجلس السادس والعشرين.
(¬) سيشرحه المصنف قريبا. وانظر له: الحلبيات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، واللسان (ذو) / .
(¬) سورة الرحمن .
(¬) سورة سبا .

:

(¬) سورة ال عمران ، وراجع ما تقدم حول صرف «حسان» وعدم صرفه، في المجلس السادس والعشرين.

:

(¬) سورة الواقعة .
(¬) هذا قول ابي عبيدة وابي الخطاب الاخفش الكبير. وانكر الاصمعي «اثوي». راجع فعلت وافعلت لابي حاتم ص ، وللزجاج ص ، ومجاز القران / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) تمامه: فمضت واخلف من قتيلة موعدا ديوانه ص 
(¬) سورة القصص .
(¬) ضبطت في الاصل بكسر الحاء وتخفيف الواو، وضبطته بالضم والتشديد من القاموس، والنبات للاصمعي ص .

:

(¬) من ارجوزة ابي النجم العجلي، في الطراءف الادبية ص ، واللسان (ثجلروي).
(¬) سنن ابن ماجة (باب ما يكون من الفتن. من كتاب الفتن) ص ، والبداية والنهاية / . وروي بلفظ: «ان الله زوي لي الارض. .» صحيح مسلم (باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض. من كتاب الفتن واشراط الساعة) ص ، وهو من حديث ثوبان رضي الله عنه، وانظر تخريجه في حواشي غريب الحديث للحربي ص ،.

:

(¬) عقد المصنف ل «سوي» فصلا في الزيادة التي الحقت بالمجلس الحادي والثلاثين.
(¬) سورة الصافات .
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) جاء في الاصل بالخاء والجيم، وفوقها «معا». وسيشرحه المصنف بالخاء المعجمة. ولم اجد من ذكر هذه الرواية في بيت الاعشي.

:

(¬) سورة ابراهيم .
(¬) سورة المعارج . وضبط في الاصل نزاعة بالرفع، وعليه جميع القراء، ولم يقرا بالنصب الا حفص عن عاصم، وقرا ابو بكر شعبة بن عياش، عن عاصم بالرفع كساءر القراء. قال ابو اسحاق الزجاج: والقراءة نزاعة [بالرفع]، والقراء عليها، وهي في النحو اقوي من النصب، وذكر ابو عبيد انها تجوز في العربية، وانه لا يعرف احدا قرا بها» معاني القران / . وانظر السبعة ص ، والكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ، ومشكل اعراب القران / .
(¬) بضم الطاء وكسرها: وهو اسم واد في اصل الطور بالشام، وقيل: بل جبل هناك. معجم ما استعجم ص ، و «طوي» ينون ولا ينون. فمن نونه جعله اسما للمكان غير معدول، مثل حطم وصرد، ومن ترك تنوينه جعله اسما للبقعة، او جعله معدولا عن «طاء» مثل «عمر» المعدول عن «عامر». معاني القران للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ، وايضاح شواهد الايضاح ص .
(¬) رواية صاحب الاغاني / : «ما وصف لي اعرابي قط فاحببت ان اراه الا عنترة».

:

(¬) فحذف «علي» كما حذفها الاخر في قوله: تحن فتبدي ما بها من صبابه واخفي الذي لولا الاسي لقضاني يريد: لقضي علي. الكامل ص ، والعسكريات ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص  وشرح الحماسة للمرزوقي ص ، والمغني ص ،.
(¬) هذا القول يروي «استغربوا لا تضووا» كما تري، ويروي: «اغتربوا ولا تضووا» و «اغتربوا لا تضووا» وقد تناقلته برواياته الثلاث كتب الفقه واللغة وغريب الحديث والادب. وجاء في كثير منها مسبوقا بعبارة: «وفي الحديث»، او: «وجاء في الحديث». او «ورد به الخبر». وعلي ذلك جاء في اصلاح المنطق ص ، والبيان والتبيين / ، والصحاح (ضوي)، والتهذيب / ، ومقاييس اللغة / ، والغربيين (ضوي)، وسمط اللالي ص ، والفواءد المحصورة في شرح المقصورة ص ، وشرح الحماسة للمرزوقي ص ، والفاءق / ، واساس البلاغة (ضوي). وعبارة ابن الاثير في النهاية /  «وفيه» ومعناها: وفي الحديث، علي ما هو معروف في منهجه. ولم اجد هذا القول في حديث من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا في اثر من اثار الصحابة والتابعين، رضي الله عنهم اجمعين. وقد اورده ابن قتيبة في غريب الحديث / ، مع احاديث اخري، وضعها تحت عنوان (احاديث سمعت اصحاب اللغة يذكرونها لا اعرف اصحابها). ثم ذكره ايضا في المعاني الكبير ص ، مسبوقا بعبارة: «وجاء في الحديث». وقد وجدت مصادر اخري ذكرت هذا القول دون نسبته الي الحديث او الخبر او الاثر، وجاء فيها مسبوقا بعبارة «ولذلك قالوا» او: «يقال»، او «قيل»، او «قال» دون ذكر القاءل، كما ذكر الامام الحربي في غريب الحديث ص . وانظر: الجمهرة / ، والمجمل / ، وجمهرة الامثال / ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والمجموع المغيث / ، والشرح الكبير علي المقنع لابن قدامة المقدسي، باسفل المغني / ، وحاشية ديوان جرير ص ، عن نسخة المتحف البريطاني، وفيها شرح يظن محقق الديوان انه من صنع ابن السكيت. ومن اصرح ما رايته من نفي هذا القول عن الحديث والاثر، ما وجدته في الاشباه والنظاءر للخالديين / ، قالا: «ومن امثالهم: اغتربوا لا تضووا». وواضح ان المراد بالامثال هنا الاقوال الحكيمة، فاني لم اجده في كتب الامثال المعروفة، والذي ذكرته من جمهرة الامثال للعسكري، انما جاء استطرادا في سياق المثل: «ان بني صبية صيفيون». =

:

= ويبقي ان اشير الي انه قد روي في معني هذا القول حديث واثر. اما الحديث فهو ما روي من قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تنكحوا القرابة القريبة فان الولد يخلق ضاويا». وقد قال الحافظ ابن حجر فيه: «هذا الحديث تبع في ايراده امام الحرمين والقاضي الحسين، وقال ابن الصلاح: لم اجد له اصلا معتمدا. انتهي. تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير ص ، مطبعة الانصاري. دهليالهند  ه، وانظر ايضا المغني عن حمل الاسفار، للحافظ زين الدين العراقي، بهامش احياء علوم الدين / ، طبعة عيسي البابي الحلبي بمصر. واورده ابن السبكي ضمن الاحاديث التي لم يجد لها اسنادا في كتاب الاحياء. طبقات الشافعية /  واورد الفتني الهندي هذا الحديث في تذكرة الموضوعات ص ، وقال: ليس بمرفوع. وكذلك الشوكاني في الفواءد المجموعة ص . واما الاثر فهو ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قال: «يا ال الساءباو يا بني الساءب، انكم قد اضويتم فانكحوا في النزاءع» اي الغراءب. راجع الموضع السابق من المغني عن حمل الاسفار، والمجموع المغيث / ، والنهاية / ، والافعال للسرقسطي / ، ولابن القطاع / . هذا وقد كتب صديقنا الدكتور علي احمد السالوس، بحثا جيدا عن (زواج الاقارب بين العلم والدين)، وعرض فيه للنصوص السابقة، وابطل نسبتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. راجع هذا البحث في حولية كلية الشريعة والدراسات الاسلامية بجامعة قطرالعدد الخامس  ه م.

:

(¬) فرغت منه في المجلس السابع عشر. وزد في تخريجه اسرار البلاغة للعاملي ص  (منشور مع المخلاة).

:

(¬) سورة التحريم .
(¬) سورة سبا ، وانظر ما ياتي في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) سورة الزلزلة .
(¬) سورة النحل .

:

(¬) سورة يونس .
(¬) سورة البقرة .
(¬) لم اجد هذا النقل عن الزجاج في كتابه معاني القران واعرابه / ، وان كان تقديره ينتهي الي ما حكاه ابن الشجري عنه من ان «كافة» حال من الكاف، وذلك قوله: «والمعني ارسلناك جامعا للناس في الانذار والابلاغ» وتعقبه ابو حيان بانه لم يحفظ ان «كف» معناه «جمع». البحر المحيط / ، وانظر الكشاف / ، والتبيان ص .
(¬) فصيح ثعلب ص . وانظر اعراب ثلاثين سورة ص .

:

(¬) سورة القمر .
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع. وقوله: «بيتهم» جاء هكذا في الاصل بالتاء الفوقية. وهي رواية. والمشهور «بينهم» بالنون. وراجع الديوان ص .
(¬) سورة النساء .

:

(¬) انظر هذه المسالة في الكتاب / ،، والمنصف /   ، والممتع ص ، وشرح الشافية / ،.
(¬) هكذا جاء في الاصل، وليس «شاوي» اسم جمع، ولكنه نسبة الي «شاء»، او مسمي به، ولعل الصواب: «شوي» او «اشاوه» فان هذين اسم للجمع. راجع سر صناعة الاعراب ص ، والمنصف / ، واللسان (شوه).
(¬) قال ابن جني: «كما ان «سواسية» جمع سواء من غير لفظه، وان كان فيه بعض حروفه؛ 

:

= لان تركيب «سواء» من سين وواو وياء، و «سواسية» من مضاعف الواو، واصله: س، و، س». المنصف / .
(¬) راجع لهذه الشراءط سر صناعة الاعراب ص ، والمنصف / ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الشافية / .
(¬) بفتح العين، وهو البعير المسن.

:

(¬) راجع الكتاب / ،، وايضا / ، والكامل ص ، ومعاني القران للزجاج /  [في تفسير الاية  من سورة البقرة]، وسر صناعة الاعراب ص ،.
(¬) يقال: سانيت وعاملته مساناة: اي عاملته بالسنة، اي بالاجل الي سنة.
(¬) قاءله الصمة بن عبد الله القشيري. وقد خرجته في كتاب الشعر ص .
(¬) بوزن فعلة، محركة العين، نص عليه المبرد في الكامل ص .

:

(¬) وزن «ام» افعل، بضم العين، مثل اكمة واكم. وانظر الكلام عليه في اللسان (اما).
(¬) القتال الكلابي. ديوانه ص ،، وتخريجه في ص ، وزد عليه التكملة للصاغاني / ، والبيت ملفق من بيتين بينهما في الديوان ثلاثة ابيات. وهما: اما الاماء فما يدعونني ولدا اذا تحدث عن نقضي وامراري انا ابن اسماء اعمامي لها وابي اذا ترامي بنو الاموان بالعار
(¬) الاغاني / ، وشرح القصاءد السبع ص ، واللسان (اما).
(¬) التكملة ص .

:

(¬) تمامه: علي باب استها صلب وشام وهو لجرير. ديوانه ص ، ومعجم الشواهد ص ، وسيعيده ابن الشجري في المجلس المتم الستين.
(¬) وذلك لان «ارض» مءنثة، فكان فيها هاء مرادة، وكان تقديرها «ارضة». انظر الاحالة الاتية علي سر صناعة الاعراب.

:

(¬) سر صناعة الاعراب ص ،،.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وسيعيده ابن الشجري في المجلس المتم الستين. والمبر: اسم فاعل من ابر فلان علي اصحابه: اي غلبهم، اي هم نعم الساعون في الامر الغالب الذي عجز الناس عن دفعه. وفي الديوان رواية اخري، فانظرها هناك.
(¬) نحو ابن واسم واست، فقد حذفت اللام من الثلاثة، واصلها: بنو، وسمو، وسته. راجع سر صناعة الاعراب ص ، والمنصف / .

:

(¬) سر صناعة الاعراب ص ، وانظر البغداديات ص ، والمقتضب / ، وما في حواشيه.
(¬) في الاشتقاق ص   والنقل منه: «رضي الله عنه».
(¬) هو زيد بن عتاهية التميمي. راجع الوضع السابق من الاشتقاق، والجمهرة / ،/ ، وسر صناعة الاعراب ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وزدته تخريجا في كتاب الشعر ص .
(¬) يستن: اي يعدو بهمة ونشاط.
(¬) في الاصل: «اجشمنك» ولا يستقيم به الوزن. واثبت ما في اللسان (حرر)، وفيه روايتان اخريان. والامرين: الشر والامر العظيم، ويقال بكسر الراء وفتحها، علي الجمع والتثنية. كما في التاج. ومعني قوله: «لا خمس الا جندل الاحرين»: ليس لك اليوم الا الحجارة والخيبة.

:

(¬) الجمز: ضرب من السير السريع.
(¬) جرير: ديوانه ص ، والعسكريات ص ، والخصاءص / ، والمنصف / ،/ ، والمخصص / ، واللسان (ولج ضعا).
(¬) انظر سر صناعة الاعراب ص ،،،، والممتع ص ،، وشرح الشافية / .

:

(¬) الكتاب / .
(¬) بتشديد الباء، راجع سر الصناعة ص ،، واللسان (ثبا).
(¬) سورة النساء .

:

(¬) مجاز القران / .
(¬) الشطران للاغلب العجلي. معجم البلدان / ، في رسم (والغين)، وذكر انه اسم واد. والتكملة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والمخصص / ، والشطر الاول في بلاد العرب ص ، وجاء فيه منثورا هكذا: «نحن دخلنا جوف والغين».
(¬) هذا راي ابي اسحاق الزجاج. ذكره في اثناء تفسير الاية السابقة من سورة النساء، من معاني القران / ، واللسان (ثبا)، ورده ابو علي، وذكر انه من المحذوف اللام. البغداديات ص . وانظر سر الصناعة ص ، واصل كلام الزجاج في كتاب العين / .
(¬) المخصص / ، والصاحبي ص ، والمقاييس / ، ومبادء اللغة ص : وضراءر الشعر ص ، وارتشاف الضرب / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والخزانة / ، واللسان (حبحبشفرظبا).
(¬) انظر تفسيره والخلاف فيه، في الحيوان / ، وجمهرة الامثال / ، والاواءل / ، وثمار القلوب ص ، والمرصع ص ، والعربية ليوهان فك ص .
(¬) ديوانه ص ، وصدر البيت: تقد السلوقي المضاعف نسجه

:

(¬) ديوان القطامي ص   .
(¬) كتبت في الاصل: «اشتوي» وكتب فوقها «صوابه اذا شتوا». وفي الديوان: «اذا اشتووا».

:

(¬) سورة ق .
(¬) هكذا في الاصل «تحزم» بالحاء المهملة، وتحتها حاء صغيرة علامة الاهمال، ويدل عليه ايضا شرحه. والذي في الديوان «تخزم» بالخاء المعجمة، وكذلك انشد صاحب اللسان في (خزم) شاهدا علي: تخزم الشوك في رجله: شكها ودخل فيها.
(¬) قبل هذا في الديوان: فسلمت والتسليم ليس يسرها ولكنه حق علي كل جانب فردت سلاما. . . والجانب هنا: الغريب.

:

(¬) القد، بفتح القاف: جلد السخلة، وهي ولد الضان والمعز.
(¬) البيتان الاخيران في معاهد التنصيص / .

:

(¬) فرغت منه في المجلس السادس.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه: التكملة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح ابيات المغني / . وقوله: «يكتب» يروي بفتح الياء علي البناء للفاعل، اي يكتب الساعي، وهو جامع الصدقات. ويروي بضم الياء علي البناء للمفعولوهي الرواية المشهورةوعليها يكون نصب «افيلا» بفعل محذوف، اي ويكتب: اخذنا من فلان افيلا. قاله البغدادي في الخزانة / . وقال ابن هشام: وانتصاب «افيلا» علي الحكاية؛ لانهم يكتبون «ادي فلان افيلا» المغني ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس السادس.
(¬) ديوانه / .
(¬) الاية المتمة الستين من سورة الزخرف.
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة التوبة .

:

(¬) سورة غافر ، وهكذا وقف الكلام، ولم يات مقول القول الذي يتجه اليه كلام ابن الشجري «واقول. . .». ولعل المراد هو ما اثر عن مجاهد من قوله: «ان الكفار الذين فرحوا بما عندهم من العلم قالوا: نحن اعلم منهم، لن نعذب ولن نبعث» راجع تفسير الطبري / ، والقرطبي / ، والدر المنثور / . وانظر تفسير مجاهد ص ، هذا وقد ذكر ابن الجوزي من معاني «العلم» في القران الكريم: ما يعده اربابه علما وان لم يكن كذلك، ثم تلا الاية الكريمة. نزهة الاعين النواظر ص .
(¬) معاني القران واعرابه / .
(¬) ترجم له العماد الاصبهاني باسم (الصارم مرجي بن بتاه البطاءحي) في خريدة القصر ص  (قسم شعراء العراقالمجلد الثاني من الجزء الرابع). وابن اخته ابن ابي الجبر هو: مهذب الدولة احمد بن محمد. ترجمته في الجزء المذكور من الخريدة ص .
(¬) الابيات في الخريدة ص .

:

(¬) سبق هذا البحث في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة النساء .
(¬) البيت من غير نسبة في امالي القالي / ، بروايته عن ابن الاعرابي.
(¬) البيتان في ديوان المعاني / ، ونسبهما ابو هلال الي حسان رضي الله عنه، في هجاء ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلبقبل ان يسلمرضي الله عنه، وتبع ابا هلال النويري في نهاية الارب / ، ولم اجدهما في ديوان حسان المطبوع. وهما من غير نسبة في الزهرة / ، والاشباه والنظاءر للخالديين / ، وفي حواشيهما فضل تخريج. وعجز البيت الثاني وحده في التمثيل والمحاضرة ص  من غير نسبة.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وهو شعر سيار.
(¬) ذهب ابن السكيت الي انه منصوب باضمار الفعل، اراد: اراك غربالا، ومثل له بقول العرب: «اثعلبا وتفر؟» اي: اتري ثعلبا وتفر؟ وانظر قول العرب هذا وتوجيهه في معاني القران / .

:

(¬) ذكر العماد ان هذه الابيات في هجاء زوجة الشاعر، واورد ثلاثة ابيات فقط، وليس منها مما ذكره ابن الشجري الا البيت الثالث. خريدة القصرالجزء السابق ص .

:

(¬) سورة الزمر .
(¬) ادب الكاتب ص ،، وتقويم اللسان ص .
(¬) صدره: فقلت والمرء تخطيه منيته وقبله الشاهد المعروف: قد كنت احجو ابا عمرو اخا ثقة حتي المت بنا يوما ملمات وينسب الي تميم بن ابي بن مقبلوليس في ديوانه المطبوعوالي ابي شنبل الاعرابي. ايضاح شواهد الايضاح ص ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، والهمع / ، واللسان (ضربج).
(¬) تقدم في المجلس الثامن والاربعين.
(¬) سبق في المجلس السابع والاربعين.

:

(¬) الملاحن ص ، والمقتضب / .
(¬) للاسود بن يعفر. ديوانه ص ، ونوادر ابي زيد ص ، واللسان (راي).
(¬) سورة المعارج .
(¬) الكتاب / ، والكامل ص ، والاصول / ، والبغداديات ص ،، والحلبيات ص ، والعسكريات ص ، والعضديات ص ، والخصاءص / ، 

:

= والمنصف / ،/ ،، وسر صناعة الاعراب ص ،، والمخصص / ، وشرح المفصل / ، والممتع ص . وهو من انشاد الاصمعي عن ابي مهدية. اللسان (ازم عضه).
(¬) سورة الحجر .
(¬) راجع المجلس الثامن والعشرين.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي عشر.
(¬) هذا احد قولين، والقول الثاني ان «اللثة» معتلة العين، والمحذوف منها الواو؛ لانها من لثت العمامة الوثها: اذا ادرتها. واللثة محيطة بالاسنان. اللسان (لوثلثا).

:

(¬) هذه احدي مساءل الخلاف الشهيرة بين البصريين والكوفيين. انظر لها الانصاف ص ، واسرار العربية ص ، واءتلاف النصرة ص ، والتبيين ص ، وفي حواشيه فضل تخريج للمسالة.
(¬) من بني كلب، كما في النوادر ص ، والبيت من غير نسبة في المقتضب / ، ومعاني القران للزجاج / ، والاصول / ، والتنبيهات علي اغاليط الرواة ص ، والصاحبي ص ، والمنصف / ، وتفسير ارجوزة ابي نواس ص ، والمخصص / ، والانصاف ص ، واسرار العربية ص ، وتفسير القرطبي / ، وشرح الجمل / ، وبعضهم ينسب هذا البيت الي رءبة، وقد رد هذه النسبة البغدادي، في شرح شواهد الشافية ص . وقوله: «سمه» يروي بضم السين، ويروي بكسرها، وهو اقل، كما ذكر ابن السراج.
(¬) النوادر ص ، والمقتضب / ، والاصول / ، والتنبيهات علي اغاليط الرواة ص ، والمنصف / ، والمخصص / ، ورسالة الملاءكة ص ، وشرح شواهد الشافية ص .

:

(¬) هو من غير نسبة في الموضع السابق من التنبيهات، ورسالة الملاءكة، وتفسير القرطبي، والانصاف ص ، واسرار العربية ص ، واوضح المسالك / ، ونسبه العيني في شرح الشواهد /  لابي خالد القنانيبفتح القافوابو خالد هذا من قعد الخوارج، ولم اجدنه شيءا في «شعر الخوارج». هذا وقد انشد ابن السكيت البيت الشاهد مع بيت بعده، في اصلاح المنطق ص ، عن الفراء، بعبارة «قال: وانشدني القناني». والقناني هذا هو «ابو محمد»، استاذ الفراء، وبهذا يظهر تخليط العيني، رحمه الله، وانظر حواشي كتاب الشعر ص .
(¬) المخصص / ،/ ، والمواضع المذكورة من الاصلاح والمنصف ورسالة الملاءكة، والانصاف والاسرار، والقرطبي.
(¬) جمع برد.

:

(¬) الحق ان الكوفيين الاواءل لم يقولوا بهذا، وانهم يتفقون مع البصريين في ان اشتقاق الاسم من «السمو». قال ابو القاسم الزجاجي: «اجمع علماء البصريين، ولا اعلم عن الكوفيين خلافا محصلا مستندا الي من يوثق به، ان اشتقاق «اسم» من سموت اسمو: اي علوت، كانه جعل تنويها بالدلالة علي المسمي لما كان تحته. . . وقد حكي ان بعضهم يذهب الي ان اصله من «وسمت» كانه جعل سمة للمسمي». اشتقاق اسماء الله ص . وقد حرر هذه المسالة تحريرا جيدا الدكتور محمد خير الحلواني رحمه الله، في كتابه الجيد: الخلاف النحوي ص ، وانظر حواشي التبيين عن مذاهب النحويين ص .
(¬) استاق ابو البركات الانباري حجج ابن الشجري هذه. راجع الانصاف ص  وما بعدها، وفي كلامهما معا مشابه من كلام مكي في مشكل اعراب القران /   طبعة بغداد.

:

(¬) هذا كلام المبرد. راجع المنصف / .
(¬) الكتاب / ، والمقتضب / ، وحواشيه. وقال الجوهري في الصحاح (سته). «الاست: العجز، وقد يراد به حلقة الدبر، واصلها: سته، علي فعل بالتحريك، يدل علي ذلك ان جمعه استاه، مثل جمل واجمال، ولا يجوز ان يكون مثل جذع وقفل اللذين يجمعان ايضا علي افعال؛ لانك اذا رددت الهاء التي هي لام الفعل وحذفت العين قلت: سه، بالفتح. . . وفي الحديث: «العين وكاء السه» بحذف عين الفعل، ويروي: «وكاء الست» بحذف لام الفعل». فهذا تفصيل ما اجمله ابن الشجري. وانظر ايضا شرح المفصل / .

:

(¬) الستهم: العظيم الاست، والزرقم: الازرق الشديد الزرقة، وانظر المنصف / ، وسر صناعة الاعراب ص ،،.
(¬) القنو: عذق النخل، وهو الكباسة، كالعنقود من العنب. ومثل الجوهري لهذا البناء بجذع، راجع الصحاح (بنا). وانظر الخصاءص / ، وشرح الشافية / .
(¬) راجع سر صناعة الاعراب ص ، وشرح الملوكي ص ، وشرح الشافية / ، ، واللسان (بنا).
(¬) فرغت منه في المجلس السابع.

:

(¬) تكملة مما حكاه البغدادي من كلام ابن الشجري. الخزانة / .
(¬) الكتاب / ، وانظر الممتع ص .

:

(¬) الكتاب / ، وسر صناعة الاعراب ص ،، والممتع ص .
(¬) الكتاب / .
(¬) انظر المراجع المذكورة، وايضا الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، وسر صناعة الاعراب ص ،، وسياقه يءذن بان ابن الشجري ينقل عنه. وانظر شرح المفصل / ، وشرح الشافية / .
(¬) هذا من كلام ابن جني، راجع الموضع السابق من سر الصناعة، والخصاءص / ، واصل الكلام لابي علي، راجع البصريات ص ،، ثم انظر المرتجل ص .
(¬) والتاء لا تكون علامة تانيث الواحد الا وقبلها فتحة، نحو طلحة وحمزة، وقاءمة وقاعدة، او تكون قبلها الف، نحو سعلاة وعزهاة، واللام في «كلتا» ساكنة كما تري. ذكره ابن جني.
(¬) الكتاب / ،، وسر صناعة الاعراب ص ، والممتع ص ، وشرح الشافية / ،،/ .

:

(¬) راجع كتاب الشعر ص .

:

(¬) معاني القران / ،،/ ، وسر صناعة الاعراب ص ،، وشرح الجمل / ، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، وفي حواشي هذين فضل تخريج. وانظر كتب التفسير في سياق شرح الاية () من سورة هود: يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه.
(¬) صدره: فطرت بمنصلي في يعملات وينسب ليزيد بن الطثرية، وهو في شعره ص  (جمع الدكتور ناصر بن سعد الرشيد)، وينسب لمضرس بن ربعي الاسدي. راجع ضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص . والمنصل: السيف. واليعملة: الناقة القوية علي العمل.
(¬) هو انس بن العباس بن مرداس السلمي. وقيل: ابو عامر جد العباس. شرح ابيات سيبويه / ، وسمط اللالي / ، وشرح ابيات المغني / . والبيتان ينسبان ايضا الي ابي الربيس التغلبي، في اللسان (ودي). وياتي قبلهما هذا الشاهد المعروف: لا نسب اليوم ولا خلة اتسع الخرق علي الراتق في احدي روايتيه، والرواية الشهيرة: «علي الراقع». وانظر موضع الشاهد عندنا في المنصف / ، والخصاءص / ، والانصاف ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، واللسان (قمريدي). هذا وياتي البيت الاول شاهدا علي جواز تانيث «العاتق». راجع المذكر والمءنث لابن الانباري ص ، واصلاح المنطق ص ، والمخصص / ،/ ، وخلق الانسان لابي محمد الحسن ابن احمد ص .

:

= وقرقر الطاءر قرقرة: صوت. وقمربضم القافاما ان يكون جمع اقمر، مثل احمر وحمر، واما ان يكون جمع قمري، مثل رومي وروم. قاله الجوهري في الصحاح (قمر) وانشد البيتين. والشاهق: الجبل المرتفع.
(¬) سورة هود ، وقد قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي «يوم ياتي» باثبات الياء في الوصل، ويحذفونها في الوقف، وكان ابن كثير يثبتها في الوقف ايضا. وباقي السبعة يوم يات بغير ياء، وصلا ووقفا. السبعة لابن مجاهد ص ، وحجة القراءات ص ، ومعاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، ثم انظر لهذه الاية والايات التي بعدها: ايضاح الوقف والابتداء ص .
(¬) سورة الكهف ، وذكرت القراءة فيها في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة الفجر . وقول ابن الشجري «لانه ليس كقوله. . .» يريد ان قوله اذا يسر راس اية، وليست كذلك اية سورة الكهف. وانظر السبعة لابن مجاهد ص ، ومعاني القران للزجاج / .
(¬) البغداديات ص ، وايضا البصريات ص ، والعسكريات ص ، وقد سبق سيبويه الي اعتبار نبغ فاصلة. انظر الكتاب / ، وايضاح الوقف والابتداء ص ، والقطع والاءتناف ص ، ومعاني القران للزجاج / ، والمنصف / ،، والاصول / .
(¬) الكتاب / ،،/ ، ومعاني القران للاخفش ص ، وللزجاج / ، / ، والمساءل المنثورة ص ، والمنصف / ، والمحتسب / ، والخاطريات ص ، والصحاح (دري)، والتهذيب / . وراجع ما سبق في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) الكتاب / ، والاصول / ، والتكملة ص ، والتبصرة ص .

:

(¬) سورة الفجر ،. وهذه القراءة عزاها سيبويه الي ابي عمرو. الكتاب / . وقال اليزيدي: «كان ابو عمرو يقول: ما ابالي كيف قرات: بالياء ام بغير الياء في الوصل، فاما في الوقف فعلي الكتاب». يعني حذف الياء. السبعة ص ، والكشف / ، والتكملة ص 
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، وايضاح الوقف والابتداء ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح المفصل / ،، وفقه اللغة للثعالبي ص  والشانء: المبغض. والكاسف الوجه: المتغير اللون.
(¬) سورة البقرة .
(¬) حكي الحافظ ابن حجر في ترجمة «العاصي بن واءل السهمي، والد عمرو» من تبصير المنتبه ص ، عن النحاس ، قال: «سمعت الاخفش يقول: سمعت المبرد يقول: هو العاصي بالياء، لا يجوز حذفها، وقد لهجت العامة بحذفها. قال النحاس: هذا مخالف لجميع النحاة، يعني انه من الاسماء المنقوصة، فيجوز فيه اثبات الياء وحذفها، والمبرد لم يخالف النحويين في هذا، وانما زعم انه سمي العاصي؛ لانه اعتصي بالسيف، اي اقام السيف مقام العصا، وليس هو من العصيان كذا حكاه الامدي عنه». 

:

= قال ابن حجر: «وهذا ان مشي في العاصي بن واءل، لكن لا يطرد؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم «العاص بن الاسود، والد عبد الله» فسماه مطيعا، فهذا يدل علي انه من العصيان. وقال جماعة: لم يسلم من عصاة قريش غيره، فهذا يدل لذلك ايضا». وقال النووي، في ترجمة «عمرو بن العاصي» من تهذيب الاسماء واللغاتالجزء الثاني من القسم الاول ص   «والجمهور علي كتابة العاصي بالياء، وهو الفصيح عند اهل العربية، ويقع في كثير من كتب الحديث والفقه او اكثرها، بحذف الياء، وهي لغة، وقد قرء في السبع نحوه، كالكبير المتعال، والداع ونحوهما». وانظر النهاية / ، وتقدم في المجلس الخامس عشر
(¬) راجع المجلس الخامس عشر.
(¬) سورة البقرة . وانظر حجة القراءات ص ، وارشاد المبتدي ص ، والاتحاف / ، والهمع / .
(¬) سورة القمر . وراجع السبعة ص .
(¬) سورة القمر .
(¬) وهو اختيار الخليل. الكتاب / ، والهمع / .
(¬) الكتاب / ، والاصول / ، والمنصف / ، والممتع ص . وفي الحديث الذي رواه البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يذهب الصالحون الاول فالاول، ويبقي حفالة كحفالة الشعير او التمر، لا يباليهم الله بالة». يقال: حفالة وحثالة، وهو الردء من كل شء. فتح الباري (باب ذهاب الصالحين، من كتاب الرقاق) / ، واعلام الحديث ص ، والنهاية / .
(¬) ديوانه ص ، وليس في اصل الديوان، واثبته محققه عن كتب العربية. وانظر طبقات فحول الشعراء ص ، وكتاب الكتاب لابن درستويه ص ، والبغداديات ص ، 

:

= ، والعسكريات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ،، وضراءر الشعر ص ، وشرح الجمل / ، وارتشاف الضرب / ،/ .
(¬) تمامه: ومن الحب جنون مستعر ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وانظر لحذف التضعيف في القوافي: العروض للاخفش ص ، والقوافي للتنوخي ص ، وتفسير ارجوزة ابي نواس ص ، والخصاءص / ،. واصل هذا عند ابي علي، راجع الشعر ص ، وانظر الاصول / ، وضرورة الشعر ص ، والموضع السابق من شرح الجمل.
(¬) ديوانه ص ، وكتاب الكتاب لابن درستويه ص .
(¬) سر صناعة الاعراب ص .
(¬) فرغت منه في كتاب الشعر ص .

:

(¬) شعره ص ، برواية: يا ابن حسناء شق نفسي يا لجلاح خليتني لدهر شديد ولا شاهد في ذلك، والبيت بروايتنا في الكتاب / ، والمقتضب / ، ومعاني القران للزجاج / ، والجمل ص ، وتفسير الطبري / ، والتبصرة ص ، واوضح المسالك / ، والقطر ص ، وغير ذلك كثير، وسيعيده المصنف في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) هو غلفاء بن الحارث بن اكل المراروهو عم امرء القيسمن قصيدة يرثي بها اخاه شرحبيل بن الحارث. الوحشيات ص ، وتفسير الطبري / ، وفي حواشيهما فضل تخريج. والبيت الشاهد في المقتضب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، والبصريات ص ، والجمل ص ، ورصف المباني ص ، والخزانة / ، وسيعيده ابن الشجري في المجلس الرابع والستين.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والنوادر ص ، والمقتضب / ، والاصول / ، والبغداديات ص ، والعسكريات ص ، والمحتسب / ، والجمل ص ، ورصف المباني ص ، والخزانة / ،، وغير ذلك كثير.

:

(¬) سورة طه . وانظر السبعة ص ، وايضا ص ، عند الاية () من سورة الاعراف، وتلاوتها قال ابن ام. والكشف / ، وانظر الموضع المذكور في التعليق السابق من الكتاب والمقتضب، ومعاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، وشرح الرضي علي الكافية / ، والبحر / .

:

(¬) في الاصل: «ففتحة ام». وصححته من البيان لابي البركات الانباري / .
(¬) هكذا في الاصل «يقول» بالياء التحتية. ولعله: «تقول» بالتاء الفوقية.
(¬) سورة مريم ، وهي قراءة ابن عامر، وابي جعفر. السبعة ص   عند ذكر الاية الرابعة من سورة يوسفوارشاد المبتدي ص ، والنشر / ،.
(¬) رءبة بن العجاج. والبيت في ملحقات ديوانه ص ، وتخريجه في كتاب الشعر ص ، وسيعيده ابن الشجري في المجلس السادس والخمسين.
(¬) تقدم في المجلس الرابع.

:

(¬) الكتاب / ، ورصف المباني ص ، والجني الداني ص ، وشرح المفصل / ، وجواهر الادب ص .
(¬) ذكر ابن الشجري شيءا عن «لولا» في المجلس الخامس والثلاثين، ثم تحدث عنها بالتفصيل في المجلس السادس والستين. وانظر المقتضب /  وحواشيه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) انظر لاعراب «ماء» الكتاب / ،/ ، والاصول / ، والمساءل المنثورة ص . وانظر المجلس السابع والستين.
(¬) انظر هذه المسالة في ادب الكاتب ص ، وتاويل مشكل القران ص ، وشرح الحماسة ص ، والتكملة ص ، والبصريات ص ، والبغداديات ص ، والعسكريات ص   ، والعضديات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ،، والمحتسب /  

:

= والازهية ص ، وفقه اللغة للثعالبي ص ، ثم انظر حواشي كتاب الشعر ص . وكلام ابن الشجري في جملته منتزع من كلام ابي علي.
(¬) حكاه الخليل. الكتاب / .

:

(¬) الكتاب / ، وقد عقد ابو علي ل «هلم» مسالة في كتابه العضديات ص   ، وانظر ايضا البصريات ص ، والعسكريات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والممتع ص .

:

(¬) ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص ، وهو بيت سيار. وانظره في قصة لغوية طريفة، في الامتاع والمءانسة / .
(¬) الكتاب / .

:

(¬) يروي البيت الاول: يا ابجر بن ابجر يا انتا والبيتان من ارجوزة لسالم بن دارة، يهجو مرة بن واقع الفزاري. قال البغدادي: وقد حرف البيت الاول علي اوجه كما رايت، وصوابه: يا مر يا ابن واقع يا انتا الخزانة / ، وانظر النوادر ص ، وشرح الحماسة للتبريزي / ، والايضاح لابن الحاجب / ، وشرح المفصل / ،، والانصاف ص ،، والتبيين ص ، ولباب الاعراب ص ، وشرح الجمل / ،، والمقرب / ، وتذكرة النحاة ص ، واوضح المسالك / ، والهمع / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي تلك الكتب.

:

(¬) ديوانه ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والجمل للزجاجي ص ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، والهمع / ، والبيت من شواهد العروض ايضا، راجع العروض لابن جني ص ،، والكافي ص ، والبارع ص . والحارث هنا: هو الحارث بن ورقاء.
(¬) ديوانه ص ، والمقتضب / ، وتمامه: ويعدو علي المرء ما ياتمر
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والجمل ص ، والحلل ص ، وشرح المفصل / .

:

(¬) ديوانه ص ، وقصة هذا الشعر تراها في طبقات فحول الشعراء ص ،، وحار هنا: هو الحارث بن ابي شمر الغساني، ويقال: بل الحارث بن ظالم المري. الاغاني / ،/ .
(¬) نسب الي فاختة بنت عدي. وقيل: هو شاعر اسدي يخاطب الحارث بن ابي شمر الغساني. الاغاني / ، والكتاب / ، وفيه فضل تخريج، والجمل المنسوب الي الخليل ص ، والخاطريات ص . ومقيدة الحمار: هي تماضر، امراة من كنانة. انظر الحيوان / .
(¬) شرح هذا في ثمار القلوب ص ، وربيع الابرار / ، واكام المرجان في احكام الجان ص ، وانظر حواشي سيبويه.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والبغداديات ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والتبصرة ص   وهذا تخريج البيت الثاني، وسياتيك تخريج البيت الاول قريبا. و «عامر» هنا: هو عامر بن صعصعة.

:

(¬) سورة الزخرف ، وانظر المحتسب /   وبعض كلام ابن الشجري مسلوخ منه نصا ومعاني القران للزجاج / ، والصاحبي ص ، والانصاف ص ، وزاد المسير / ، والايضاح لابن الحاجب / .
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والموضع السابق من الصاحبي.
(¬) الكتاب / ، والخزانة / . ويزيد بن مخرم: من بني الحارث بن كعب، وهو كما قال المرزباني: جاهلي كثير الشعر. معجم الشعراء ص ، وهو من اشراف اهل اليمن. النقاءض ص ، وصداء: حي من اليمن.
(¬) تقدم في المجلس الخامس والاربعين. وانظر ايضا البغداديات ص .

:

(¬) الكتاب / ،، والانصاف ص ، والتبيين ص .
(¬) بلدة كبيرة عامرة من بلاد فارس.
(¬) تقدم تخريجه في المجلس الخامس والثلاثين.

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ،، وايضاح الوقف والابتداء / ، والبغداديات ص ،، والجمل المنسوب للخليل ص ، والجمل ص ، وشرح المفصل / ،، والهمع / ، والخزانة / .

:

(¬) جرير. ديوانه ص ، والكتاب / ،/ ، والكامل ص ، والمقتضب / ، والاصول / ، والمساءل المنثورة ص ، والجمل ص ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / ،،/ ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المساءل المنثورة. و «عدي» هنا: هو عدي بن عبد مناة. و «عمر» هو ابن لجا التيمي.
(¬) تقدم قريبا موضعه من ديوان النابغة. وانظر الكتاب / ، والاصول / ، والبصريات ص ، والجمل ص ، واللامات ص ، والخصاءص / ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ،/ . وفي البيت شواهد نحوية اخري تراها في اللامات للهروي ص .
(¬) سبق تخريجه في المجلس الخامس والثلاثين.
(¬) راجع ما سبق في المجلس المذكور.

:

(¬) طبقات ابن سعد / ، والدرر لابن عبد البر ص ، والمساعد / ، والهمع / ، وشرح الاشموني / . والوقف علي الهاء بالتاء الساكنة من لغة طيء. وقرا بها بعض القراء موافقة لمرسوم المصحف. راجع الكتاب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، والمذكر والمءنث لابن الانباري ص ، وايضاح الوقف والابتداء له ص ، والمقنع في معرفة مرسوم مصاحف اهل الامصار ص ، والعسكريات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ،، والمحتسب / ، وشرح المفصل / ، والنشر / ، والاتحاف / ، وشرح شواهد الشافية ص . وهذه اللغة التي تعزي الي طيء من الوقوف علي الهاء بالتاء الساكنة، نجدها في لهجات الحديث العامي، في بعض البلاد العربية. انظر اللهجات العربية في التراث للدكتور احمد علم الدين الجندي ص .
(¬) تمامه: وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي وهو من معلقته.
(¬) هكذا يتابع ابن الشجري ما في الكتاب / ، والصواب ان الرجز لزيادة بن زيد

:

= العذري، وكان قد خرج هو وهدبة في ركب من بني الحارث حجاجا، ومع هدبة اخته فاطمة، فارتجز زيادة هذا الرجز، فظن هدبة انه يشبب باخته. . . في قصة تراها في الشعر والشعراء ص ، واسماء المغتالين (نوادر المخطوطات) / ، وشرح ابيات سيبويه لابن السيرافي / ، وشرح الحماسة للتبريزي / ، والخزانة / .
(¬) كتب هذا بخط مغربي صغير مغاير لخط النسخة.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص .

:

(¬) في الاصل: «اذا كان اخر الاسم واوا او ياء او الفا. . .» ثم كتب في الحاشية: «لعله اذا كان قبل اخر الاسم» قلت: وهو الصواب. واثبته ناشر الطبعة الهندية.
(¬) هو ذلك الشاعر الاموي المعروف.

:

(¬) راجع كتاب الشعر ص ، والتكملة صفحات ،،، والحلبيات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ،، والتبصرة ص .
(¬) سورة فاطر .
(¬) سورة الشعراء .

:

(¬) تكملة لازمة، وانظر كتاب الشعر ص   وحواشيهوالبغداديات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ،.
(¬) نسي هنا: «ويا جما».

:

(¬) ديوانه ص ، وروايته: مروان ان مطيتي محبوسة ولا شاهد فيها. وانظر الكتاب / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وجمل الزجاجي ص ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، والبيت في غير كتاب. والحباء، بكسر الحاء: العطية.
(¬) هو عبد الله بن همام السلولي، من قصيدة مدح بها عبيد الله بن زياد بن ابيه. انساب الاشراف القسم الرابع. الجزء الاول ص   بيروت  ه م. وصدر البيت: اقول لعثمان لا تلحني 

:

= وعثمان هذا: رفيق الشاعر وصاحبه. شرح ابيات المغني / . وجاء في اصل الامالي «تعداءكا». وصححته من انساب الاشراف وشرح الابيات. والتعذال: العذل.
(¬) ينسب للبيدوهو في ملحقات ديوانه ص   ولابي زبيد الطاءي، وهو في ملحقات ديوانه ص . وانظر الكتاب / ، والجمل ص ، والتبصرة ص ، وحواشيها.
(¬) ديوانه ص ، برواية: قفي فانظري اسماء هل تعرفينه ولا شاهد علي هذه الرواية. وهو بروايتنا في الجمل ص ، وشرح المفصل / .
(¬) العجاج. ديوانه ص ، والكتاب / ،، وشرح المفصل / ،، والخزانة / .

:

(¬) كتب في الاصل «مذكر» ثم ضبب عليها الناسخ، وكتبها بقلمه في الحاشية: «منكر» كما تري. وانظر مسالة ترخيم «صاحب» في المقتضب / ، وقد اورد عليها العلامة الشيخ عضيمة، رحمه الله، كلاما جيدا مستقصيا، فانظره.
(¬) ديوانه ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / . ويروي: «احار تري برقا» ترخيم «حارث» و «اعني علي برق» ولا شاهد فيها.
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع عشر.

:

(¬) وجاء في الشعر في قول القاتل: ابا عرو لا تبعد فكل ابن حرة سيدعوه داعي موته فيجيب راجع المجلس التاسع عشر.
(¬) للاسود بن يعفر. وتقدم في المجلس المذكور.
(¬) ديوانه ص ، عن ابن الشجري فقط.
(¬) سبق في المجلس التاسع عشر.
(¬) نسبه سيبويه لرجل من بني مازن. الكتاب / ، وهو في شرح ابياته لابن السيرافي /  لمالك بن الريب، وهو مازني. والبيت في ديوانهتحقيق الدكتور نوري القيسيمجلة معهد المخطوطات، الجزء الاول من المجلد الخامس عشر. وايضا ديوانه ضمن اشعار اللصوص واخبارهمللاستاذ عبد المعين الملوحي ص .

:

= وابو حردبة: شاعر اموي لص، كان من اصحاب مالك بن الريب. اخباره في الكتاب المذكور ص .
(¬) لم اجده في كتب المبرد، وحكاه البغدادي عن ابن الشجري. الخزانة / .
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع عشر.
(¬) ديوانه ص   من معلقتهوالكتاب / ، والمحتسب / ، وسر صناعة الاعراب ص ، والتبصرة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والهمع / ، وسيعيده ابن الشجري في المجلس الحادي والستين. والاشطان: الحبال، والمفرد شطن، بالتحريك، واللبان كسحاب: الصدر، والادهم: الاسود، وهو فرسه.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والتبصرة ص ، وارتشاف الضرب / . و «ديار» ضبطت في اصل الامالي والديوان بضم الراء، لكن سيبويه انشده في الكتاب /  بالنصب، شاهدا علي ما ينصب بحذف الفعل، وتقدير الكلام عنده: اذكر ديار مية.

:

(¬) هذا قول يونس، حكاه سيبويه في الكتاب / .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والتبصرة ص ، وسيعيده ابن الشجري قريبا مع شرح غريبه.
(¬) ديوانه ص ،، وتخريجه في ص .
(¬) سورة يوسف .
(¬) تقدم هذا والذي قبله قريبا.

:

(¬) سبق هو والذي قبله قريبا.

:

(¬) تقدم قريبا.
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع عشر.
(¬) وهذا ايضا فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) وهذا مثل سابقيه.
(¬) جبل بنجران، واسم لمواضع اخري. راجع معجم ما استعجم ص .

:

(¬) سبقت القصيدة بتمامها في المجلس الحادي والعشرين.

:

(¬) لم اعرفه.
(¬) امرء القيس، من معلقته.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والعشرين.

:

(¬) سورة طه .
(¬) سورة التوبة ، وراجع المجلسين: الثالث عشر، والتاسع عشر.
(¬) رسمت في الاصل «متي لا» بالياء. وقد نص ابن الشجري في المجلس الحادي والعشرين علي ضرورة كتابتها بالالف «متالا» لعلة صوتية ذكرها.
(¬) هو شهاب بن العيف العبديجاهلي. اصلاح المنطق ص ، وكتاب من نسب الي امه من الشعراء لابن حبيب، (نوادر المخطوطات / ) ونسبه الي عمارة بن العيف، والجمل المنسوب للخليل ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ،/ ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ،، والخزانة / ، ومعجم الشواهد ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس السابع والستين.

:

(¬) سورة البلد .
(¬) سورة القيامة . وانظر تفسير القرطبي / ، والبحر / ، ودراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) سبق في المجلس الثاني والعشرين.
(¬) يروي بتخفيف النون وتشديدها، وبيان ذلك ياتيك في المجلس السابع والستين.
(¬) في المجلس الحادي والعشرين.

:

(¬) وجدته بتقديم «الاحمر» علي «الاسود» في صحيح مسلم (كتاب المساجد ومواضع الصلاة الحديث الثالث) ص ، ومسند احمد / ،،/ ،/ ،،، وسنن الدارمي (باب الغنيمة لا تحل لاحد قبلنا، من كتاب السير) / ، ومجمع الزواءد (باب نصره صلي الله عليه وسلم بالريح والرعب، من كتاب المغازي والسير) / ، و (باب عموم بعثته صلي الله عليه وسلم، من كتاب علامات النبوة) / .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) وهو عظم الحنك، وهو الذي عليه الاسنان، وهو من الانسان حيث ينبت الشعر، وهو اعلي واسفل.
(¬) كتبت اولا في الاصل «اذا حنت الي وطنها» ثم اصلحت في الهامش الي «ولدها» فقط. وهو الماثور عن الاصمعي. راجع اللسان (سجر).

:

(*) من هذا المجلس تبدا نسخة مكتبة الدراسات العليا ببغداد، وقد اخترت لها الرمز (د)، وكذلك تبدا نسخة الخزانة العامة بالرباطالمغرب الاقصيوقد رمزت ها بالرمز (ط).

:

(¬) راجع الكتاب / ، والاصول / .

:

(¬) وانكر الاصمعي الكسر. الممتع ص ، وانظر الكلام علي ضبطه في حواشي المعرب ص . والطيلسان: ثوب يلبس علي الكتف. وقيل: ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس، خال عن التفصيل والخياطة. وهو يشبه بهذا الوصف في ايامنا: العباءة.
(¬) في المجلس الخامس والاربعين.

:

(¬) في المجلس المذكور. وجاء في الاصل، هنا وفيما سبق «الحيدر» بالحاء المهملة، وتحتها حاء صغيرة علامة الاهمال، وجاء في ط، د «الجيدر» بالجيم، وهو الصواب.

:

(¬) الكتاب / ،/ ، وشرح الشافية / .
(¬) في الاصل: «او فعولل» وكتب بالحاشية «لعله وفعول». وقد جاء علي الصواب في ط، د.
(¬) وله معان اخري، انظرها في شرح ابنية سيبويه ص ، واللسان (هبخ).
(¬) من هنا يبدا سقط طويل في النسخة ط، ينتهي في اثناء المجلس المتم السبعين.

:

(¬) في الاصل: «ضوضاء» وكتب بهامشه: «لعله ي» يعني «ضوضاي». واثبته بالواو من د، وهو الصواب. وراجع سر صناعة الاعراب ص ، حيث ذكر ابن جني ان اصل ضوضيتالذي هو فعل الضوضاءضوضوت.
(¬) راجع الكتاب / ، والاصول / ، والشعر ص   وحواشيهوشرح الشافية / .
(¬) يعني ما كانت فاءه ولامه من جنس واحد. وانظر الكتاب / ،، والبصريات ص ، والحلبيات صفحات ،،، وسر صناعة الاعراب صفحات ،، ، والمنصف / ، والممتع ص ، وانظر فهارسه.
(¬) في د: «ذو شدة»، ولا يختلف به بحر الرجز.

:

(¬) راجع المقتضب / ،.

:

(¬) راجع المجلس السابق.

:

(¬) المقتضب / .
(¬) ابو النجم العجلي، من ارجوزته الشهيرة التي نشرها العلامة الميمني الراجكوتي رحمه الله، في الطراءف الادبية ص . والبيت في غير كتاب. انظر الكتاب / ،/ ، والمقتضب / ، والخزانة / ، وحواشيها. وشرح الجمل /  و «لجة» هنا بفتح اللام، وهي اصوات الناس وجلبتهم. وبعضهم يضبطها بالضم «لجة»، وهي هنا خطا. لان معناها بالضم: معظم. يقال: لجة الامر معظمه، وكذلك لجة الماء معظمه، ولجة الظلام. وخص بعضهم به معظم البحر.

:

(¬) ديوانه ص ، والجمل ص ، والمنصف / ، وسر صناعة الاعراب ص ، ، ورصف المباني ص ، وشرح المفصل / ،، والخزانة / ،/ ، وغير ذلك مما تراه في معجم شواهد العربية ص .
(¬) انظر الكتاب / ،، والمقتضب /   وفي حواشيه تفصيل جيدوالاصول / ، وشرح الجمل / ، وشرح الشافية / ، والممتع ص ، ومراجع تخريج الشاهد السابق.
(¬) تقدم الحديث عنه قريبا.

:

(¬) راجع شرح الملوكي لابن يعيش ص .

:

(¬) فلم يقل: مسلمتات. راجع كتاب الشعر ص .
(¬) انظر حواشي المقتضب / ، والانصاف ص ، ومراجع تخريج الشاهد الاتي.
(¬) البيتان ينسبان لامية بن ابي الصلتوليسا في ديوانه، طبعة بغدادولابي خراش الهذلي، وهما له في شرح اشعار الهذليين ص ، وفيه التخريج. وانظر ايضا نوادر ابي زيد ص ، وضرورة الشعر ص ، والبغداديات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ،، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، والتبيين ص ، وفي حواشي هذه الكتب مراجع اخري.
(¬) سورة الانفال .

:

(¬) سورة يوسف .
(¬) في المجلس السابع والاربعين.
(¬) في الاصل: واذا.
(¬) سورة مريم .
(¬) السورة نفسها .

:

(¬) مراجع هذه المسالة في دراسات لاسلوب القران الكريم / ،، ورحم الله مءلفه رحمة واسعة.
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والخمسين.
(¬) اصلاح المنطق ص ،، وتهذيبه ص ، والمذكر والمءنث لابن الانباري ص ، وشرح القصاءد السبع له ص ، والمحتسب / ، والمقاييس / ،، واللسان (حوزحصنايا)، وشرح الشواهد الكبري / . هذا وقد جاءت هذه الابيات الثلاثة مع بيت رابع في ديوان البحتري ص ، عن نسختين مخطوطتين منه. وقد شكك ابو العلاء في نسبة الابيات الي البحتري، قال: «علي ان هذه الابيات بعيدة من نمط ابي عبادة، وان كان الشاعر المغزر يجوز ان ياتي بكل فن من القول». عبث الوليد ص ،  مطبعة الترقي بدمشق  م.
(¬) صار صدر هذا البيت من الامثال، ويضرب في ترك ما يشوبه ريبة وان كان حسن الظاهر. مجمع الامثال / ، (باب الحاء).

:

(¬) الاعشي. ديوانه ص ، والانصاف ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ،/ ، والهمع / ، والقافية فيه: «الطاءرة» خطا.
(¬) تقدم الكلام علي الوقف علي الهاء، في اواخر المجلس الرابع والخمسين.
(¬) الالحاق بجذع. راجع المجلس الثالث والخمسين.

:

(¬) وقال التبريزي: الغاءب: بعلها او ابوها. راجع الموضع المذكور من تهذيب اصلاح المنطق.
(¬) بضم الحاء.

:

(¬) زيادة من د.
(¬) مطلع قصيدة من اشهر شعره. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وسبق انشاده في المجلس العاشر، واحلت هناك علي ديوانه طبعة بغداد. وانظر ايضا تفسير اسماء الله الحسني، للزجاج ص ، واشتقاق اسماء الله للزجاجي ص .
(¬) منع بعضهم ان يكون «سميع» بمعني «مسمع»، وان ما ورد من مجء «فعيل» بمعني «مفعل» شاذ. راجع ما سبق في المجلس العاشر، وتهذيب اللغة / ، والكشاف / ، في سياق الاية () من سورة البقرة، وروح المعاني للالوسي / ،، ومراجع تخريج بيت عمرو بن معدي كرب.

:

(¬) تفسير اسماء الله الحسني ص ، واشتقاق اسماء الله ص .
(¬) الاية الخامسة من سورة ابراهيم، وغير ذلك من الكتاب العزيز.
(¬) سورة الماءدة ، وغير ذلك من الكتاب الحكيم.
(¬) شنع البغدادي علي ابن الشجري في هذا، وذكر ان البيت من قصيدة رثي بها ابو طالب ابا امية ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكان ختنه، زوج اخته عاتكة بنت عبد المطلب. والبيت في ديوان ابي طالب ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والتبصرة ص ، والبسيط ص ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ،، وغير ذلك مما تراه في حواشي تلك المراجع.
(¬) سورة القمر .
(¬) الكتاب / ، وقد قيل ان هذا البيت مصنوع، وزعم بعضهم ان ابان بن عبد الحميد اللاحقي الشاعر المعروف ذكر ان سيبويه ساله عن شاهد في اعمال «فعل» فعمل له هذا البيت. وقد رد اهل العلم هذه الرواية وشنعوا علي قاءلها. انظر شرح ابيات سيبويه / ، والنكت في تفسير

:

= كتاب سيبويه / ، والمقتضب / ، والتبصرة ص ، وشرح الجمل / ، والبسيط ص ،، والخزانة / ، وحواشي هذه المراجع.
(¬) الحطيءة. ديوانه ص ، وهو بيت سيار. راجع معجم الشواهد ص .
(¬) الاخبار الموفقيات ص ، والبيان والتبيين / ، وحلية الاولياء / .

:

(¬) من رجز شهير، زاده شهرة انشاد الحجاج له، وقد اختلف في نسبته، وجاء في رجز كثير من الرجاز، والاكثرون علي ان قاءله رشيد بن رميض العنزيوليس العنبريوتحقيق ذلك في حواشي السمط ص ، والكامل صفحات ،،، والحماسة الشجرية ص ،  ونسبته فيها الي الاغلب العجلي. ثم انظر الكتاب / ، والمقتضب / ،/ ، وحواشيهما.
(¬) الاية السادسة من سورة البلد.
(¬) في الاصل، د «ام سلمة». خطا. وهي ام سليم بنت ملحان بن خالد. ام مالك بن انس رضي الله عنه، تزوجت بعد ابيه مالك: ابا طلحة الانصاري. وقد اختلف في اسمها اختلافا كثيرا. راجع الاستيعاب ص ، وغوامض الاسماء المبهمة ص ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) صحيح البخاري (باب الانبساط الي الناس، وباب الكنية للصبي قبل ان يولد للرجل، من كتاب الادب) / ،، وصحيح مسلم (باب تحنيك المولود عند ولادتهالحديث الاخيرمن كتاب الاداب) ص ، واخرجه الخطيب البغدادي في تلخيص المتشابه في الرسم ص ، والفاءق / ، والنهاية / ، وانظر حواشي سير اعلام النبلاء، وتلخيص المتشابه.

:

(¬) سورة ال عمران ، وانظر المقتضب / .
(¬) سورة البقرة ،.
(¬) الانعام .

:

(¬) من د.
(¬) سورة النمل .
(¬) سورة مريم .

:

(¬) من د.
(¬) هكذا في د، وكانت كذلك في الاصل، ثم غيرها قارء، وجعلها «قذال» والفدان بتخفيف الدال: الذي يجمع اداة الثورين في القران للحرث، وهو ما يسمي في عامية مصر: (الناف). وقد سبق لابن الشجري التمثيل به في المجلس الرابع والعشرين. هذا وقد جاء البناءان: قذال وفدان، في الكتاب / ، والتكملة ص ، وحكي ابن بري «فدان» عن سيبويه. راجع اللسان (فدن).
(¬) هكذا، ولم ار من علماء الصرف من ذكر (فعال) في ابنية جموع التكسير، والمعروف في مثل هذا الذي ذكره ابن الشجري انه اسم جنس جمعي، وهو الذي يدل علي اكثر من اثنين ويفرق بينه

:

= وبين واحده بالياء كروم ورومي، وزنج وزنجي، او بالتاء، كبقرة وبقر، وتمرة وتمر. وهذا ما ذكره المصنف رحمه الله، فان مفرد جراد: جرادة، وبنان: بنانة، وسحاب: سحابة. والله اعلم.
(¬) سورة الرعد .
(¬) انظر المقتضب / .
(¬) في شعره ضمن (شعراء اسلاميون) ص ، وتخريجه في ، وهو ايضا في الانصاف ص ، وشرح المفصل / .
(¬) ابو النجم العجلي. ديوانه ص ، وتخريجه ص ، وزد عليه ما في حواشي الكتاب / ، والمقتضب / ، وما بنته العرب علي فعال ص ،.
(¬) نسبه سيبويه في الموضع السابق من الكتاب الي رءبة، وليس في ديوانه المطبوع، وهو لابيه العجاج في ديوانه ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، وانظر المقتضبالموضع السابق، والكامل ص ، والانصاف ص .

:

(¬) سورة الزخرف ، وانظر ايضا الاية  من سورة محمد عليه الصلاة والسلام.
(¬) سبق في المجلس التاسع والعشرين.
(¬) طفيل بن يزيد الحارثي. الكتاب / ،/ ، والمقتضب / ،/ ، والكامل ص ، والتبصرة ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والخزانة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي تلك الكتب. وسيعيده ابن الشجري في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) راجز من بني بكر بن واءل، وقيل من بني تميم، كما في شرح ابيات سيبويه / ، وما بنته العرب علي فعال ص ، وانظر الكتاب / ،/ ، والمقتضب / ، والمذكر والمءنث ص ، والمخصص / ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، والخزانة / ، في سياقة الشاهد السابق.
(¬) اي السكون. وما يذكره ابن الشجري هنا مسلوخ من كلام الزجاج في ما ينصرف ص .

:

(¬) سورة مريم .
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، وما ينصرف ص ، والمذكر والمءنث ص ، والجمل ص ، والمخصص / ، وما بنته العرب علي فعال ص ، وغير ذلك كثير مما تراه في حواشي التبصرة / . هذا وياتي صدر هذا الشاهد في بعض الكتب: ولانت اشجع من اسامة اذ وقد ذكر البغدادي ان هذا صدر بيت المسيب بن علس، وعجزه: نقع الصراخ ولج في الذعر وهذا ليس فيه دعيت نزال. الخزانة / .
(¬) شعره ص ، وتخريجه في  (ضمن شعراء اسلاميون). و «سلامة» هنا هو سلامة بن سعد بن مالك، من بني اسد. حواشي المقتضب / .
(¬) سورة العنكبوت .

:

(¬) الحديث بهذا اللفظ مما يرويه النحاة والمفسرون. ولم اجده في دواوين السنة التي اعرفها. وانظره في معاني القران للفراء / ، وتفسير القرطبي / ، واللامات للزجاجي ص ، والجمل ص ، والانصاف ص ، واسرار العربية ص ، ومعاني الحروف المنسوب للرماني ص ، ورصف المباني ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، واحالة محققهفي تخريج الحديثعلي مسلم والترمذي واحمد، احالة غير صحيحة، فالذي في هذه الدواوين الثلاثة حديث اخر، جاءت فيه كلمة «مصافكم» فقط. وهذه من افات التعويل علي المعجم المفهرس وحده دون الرجوع الي الصحاح والمسانيد. وقد نبه علي هذا الوهم الدكتور محمود فجال، في كتابه الجيد: السير الحثيث الي الاستشهاد بالحديث ص   ، وانظر ايضا حواشي الاشباه والنظاءر / .
(¬) سورة يونس ، وانظر مع المراجع المذكورة في تخريج الحديث السابق: معاني القران للاخفش ص ، وتفسير الطبري / ، وايضاح الوقف والابتداء ص ، والمحتسب / ، واعراب ثلاثين سورة ص ، والمقتضب / ،،/ ، وحجة القراءات ص ، وشرح المفصل / ،، والبحر المحيط / ، والنشر / . وهذه قراءة رويس عن يعقوب.
(¬) جاء هذا في قول رءبة وقيل له: كيف اصبحت؟ فقال: خير والحمد لله. بجر «خير». راجع المجلس الثاني والعشرين.

:

(¬) سورة طه . وهذه قراءة ابي حيوة. المحتسب / ، وما بنته العرب علي فعال ص . وانظر معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، والمخصص / ، والصحاح (مسس).
(¬) البيت من غير نسبة في الكتاب / ، والمذكر والمءنث ص ، والمخصص / ، وما بنته العرب علي فعال ص ، وشرح المفصل / . ونسبه ابن السيرافي لحميد بن ثور، بقافية مضمومة «وقابله»، ثم ذكر مطلع القصيدة وبيتا ثالثا. شرح ابيات سيبويه / . وقد اثبته العلامة الميمني رحمه الله في ديوان حميد بن ثور، برواية: فقلت امكثي حتي يسار لو اننا نحج فقالت لي اعام وقابل ديوان حميد بن ثور ص ، وانظر استدراكات شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله، عليه ص . وذكر البغدادي ان البيت لحميد الارقط، قال رضي الله عنه: «واما البيت الذي اورده سيبويه. . . فقد اورده غفلا غير منسوب، ولم يعزه شراح ابياته، وقال ابن السيد: لا اعرف قاءله، وعينه ابن هشام اللخمي، فقال: هو لحميد الارقط، يقول لزوجه وكانت قد سالته الحج، وكان مقلا، فقال لها: امكثي حتي يرزقنا الله مالا نحج به، فقالت منكرة لقوله: اامكث عاما وقابله، اي قابل ذلك العام، والقابل بمعني المقبل». الخزانة / ، ورحم الله البغدادي، فكم حفظ لنا من علم!. ومعلوم فرق ما بين حميد بن ثور، وحميد الارقط، فالاول شاعر مخضرم عاش في الجاهلية، وقضي الشطر الاكبر من حياته في الاسلام، رضي الله عنه. والثاني شاعر اموي، كان معاصرا للحجاج، وسياتي له شعر في المجلس الخامس والستين.

:

(¬) ديوانهصنعة ابن السكيتص ، والكتاب / ، والخصاءص /  / ،، والمخصص / ، وما بنته العرب علي فعال ص ، والخزانة / ، وانظر حواشيها. وقول النابغة «انا» بفتح الهمزة، لانها مع معموليها في تاويل مصدر ساد مسد مفعولي «علمت» في البيت السابق. اعلمت يوم عكاظ اذ جاريتني تحت العجاج فما خططت غباري يخاطب زرعة بن عمرو الكلابي، وكان قد لقي النابغة بعكاظ وعرض عليه ان يشير علي عشيرته ان يغدروا ببني اسد وينقضوا حلفهم، فابي النابغة، وجعل خطته في الوفاء «برة» وخطة زرعة لما دعاه اليه من الغدر ونقض الحلف «فجار».
(¬) المتلمس. ديوانه ص ، واشبعه محققهرحمه الله رحمة واسعةتخريجا. وانظر البيت ايضا في الاصول / ، وما ينصرف ص ، وما بنته العرب علي فعال ص 
(¬) نسبه سيبويه الي الجعديالنابغةالكتاب / ، وعنه اثبته ناشر ديوانه ص ، والصحيح انه لعوف بن عطية بن الخرع التيميجاهلي . انظر شرح ابيات سيبويه / ، وما ينصرف ص ، والمذكر والمءنث ص ، والابل للاصمعي ص ،، والمخصص / ، / ، وما بنته العرب علي فعال ص ، والخزانة / ، وفي حواشيها مراجع اخري. وانظر طبقات فحول الشعراء ص ،. وقوله «وذكرت» يقرا بفتح التاء؛ لانه يرد علي لقيط بن زرارة، فانه كان هجا عديا وتيما.

:

(¬) يقال: القي الرجل ذا بطنه، كناية عن الرجيع. والرجيع: هو الروث والفضلات. فعيل بمعني مفعول.
(¬) نسبه سيبويه الي النابغة الجعدي. الكتاب / ، وهو بيت مفرد في ديوانه ص ، وذكر الصاغاني انشاد سيبويه البيت للنابغة الجعدي، ثم قال: «ولم اجده في شعره». ما بنته العرب علي فعال ص . والبيت نسبه الي الجعدي ايضا ابن سيده في المخصص / ، وعلق العلامة الشنقيطي، رحمه الله، علي هذه النسبة، فقال: «الصواب ان قاءله ابو صالح عبد الله بن خازم الصحابي السلمي» ثم روي رواية عن تاريخ الطبري تتصل بمسير مصعب الي عبد الملك، وفيها ذكر «ابن خازم» هذا، وانشاده البيت. وقد رجعت الي هذه الرواية في تاريخ الطبري / ، وغاية ما فيها ان ابن خازم تمثل بالبيت، وهو بيت مفرد، ولا دليل علي انه قاءله ومنشءه. واية ذلك انه ياتي في كتب الامثال غير منسوب: التمثيل والمحاضرة ص ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي /   في شرح المثل «عيثي جعار» وهو يضرب للرجل المفسد. وقد رايت الفصل في هذا، عند الامام الذهبي في سير اعلام النبلاء / ، فقد ذكر تلك الرواية، وقال: ثم تمثل. . . واورد البيت. وانظر الشاهد ايضا في المقتضب / ، وما ينصرف ص ، وحواشي سيبويه.
(¬) الاخزم بن قارب الطاءي، او المقعد بن عمرو. الكتاب / ، وشرح ابياته / ، والمقتضب / ، وما ينصرف ص ، والمخصص / ، وما بنته العرب علي فعال ص ، وانظر حواشي الكتاب.

:

(¬) الاية الرابعة من سورة محمد عليه الصلاة والسلام.
(¬) سورة النمل .
(¬) سورة النساء ، ويونس .
(¬) ياتي ايضا منسوبا لعدي بن ربيعة، وهو المهلهل نفسه، وانما سمي بذلك لانه اول من هلهل الشعر، اي رققه، وقيل غير ذلك. انظر رسالة الغفران ص ، والشاهد في الكتاب / ، وشرح ابياته / ، والمقتضب / ، وما ينصرف ص ، والمذكر والمءنث ص ، والمخصص / ، وما بنته العرب علي فعال ص ، وانظر حواشي الكتاب، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والتبصرة ص .
(¬) مسكين الدارمي. ديوانه ص ، ورواية العجز فيه: عليه صفيح من رخام مرصع والقصيدة عينية. وبمثل روايتنا جاء في المقتضب / ، وان كانت القافية فيه مكسورة «منضد». وانظر حواشي كتاب الشعر ص ، وشرح ابيات سيبويه / .

:

(¬) ضبطت الميم في الثلاثة الامثلة في الاصل، د، بالفتح والكسر، وكتب فوقها «معا» وسياتي كلام ابن الشجري عليه.
(¬) هذا بالتحريك.
(¬) هذا بيت سيار، وتراه في غير كتاب. وقاءله لجيم بن صعب، او ديسم بن طارق. انظر ما ينصرف ص ، والمذكر والمءنث ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، ومجمع الامثال /  (باب القاف)، وما بنته العرب علي فعال ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، ومعجم شواهد العربية ص .
(¬) ديوانه ص ، بقافية «والكلام». وجاء في ديوانه ص   رواية ابن السكيت: «ويروي «والسلام «والكلام اجود». والبيت في المذكر والمءنث ص ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / .
(¬) اتاركة، يقرا بالنصب، لانه هنا موضع المصدر، كما تقول: اقاعدا وقد سار الركب؟ راجع الموضع الاول المذكور من ديوانه، وهو رواية الاصمعي من نسخة الاعلم. و «ضنا» بالفتح والكسر. واكثر ما رايته مكسورا.

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ،، وحواشيهما.
(¬) الكتاب / ، وانظر الامالة في القراءات واللهجات العربية، للدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي ص .
(¬) الاية الخامسة من سورة الجمعة.
(¬) المقتضب / .

:

(¬) هذا الوجه من ابطال كلام المبرد، والوجه التالي، من كلام ابن جني في الخصاءص / ، ، وراجع حواشي المقتضب.
(¬) زيادة من د.
(¬) في د: معلق.

:

(¬) ليس في د.
(¬) حكاها السيوطي في الاشباه والنظاءر /   ، عن ابن الشجري. وكذلك حكي ابن هشام عن ابن الشجري ما يتصل بمامول. شرح قصيدة بانت سعاد ص ، ومثله صنع البغدادي في الخزانة /   ، وما يتصل بسوي. الخزانة /   .
(¬) هو الحسن بن صافي بن عبد الله بن نزار البغدادي الشافعي، عرف بملك النحاة، وهو الذي لقب نفسه بذلك، وكان يسخط علي من يخاطبه بغيره. ولد ببغداد سنة تسع وثمانين واربعماءة، وتوفي بدمشق سنة ثمان وستين وخمسماءة. وكان بارعا في النحو، فهما ذكيا فصيحا، الا انه كان عنده عجب بنفسه وتيه بعلمه ، وذكروا من صفته ايضا انه كان عزيز النفس كريما كثير الانفة عن المطامع الدنية. انباه الرواة / ، وطبقات الشافعية / . وانظر مقدمة (ملك النحاة حياته وشعره ومساءله العشر) تحقيق الدكتور حنا جميل حداد.
(¬) زيادة من د. والاشباه والنظاءر.

:

(¬) في الاصل، ود، واصل الخزانة: «لم تنقل نقلهما» وهو خطا، اثبت صوابه من الاشباه والنظاءر. والعجيب ان هذا الخطا قد جاء ايضا في نسختين من الاشباه، مما يدل علي انه خطا قديم.

:

(¬) ذكره الرضي في شرح الكافية / .
(¬) العين / ، وفيه الماضي والمضارع فقط.
(¬) تنازع هذا البيت ثلاثة: النابغة الذبياني، والجعدي ولبيد، رضي الله عنهما. وهو في دواوينهم، صفحات ،،، وتخريجه في حواشي الوحشيات ص ، والاشباه والنظاءر، ومعجم الشواهد ص .
(¬) الربيع بن ضبع الفزاري. ادرك الجاهلية والاسلام، ولم يسلم. وقيل: اسلم. وقالوا: 

:

= عاش اربعين وثلاثماءة سنة. والبيت الشاهد من قصيدة قالها حين بلغ ماءتي سنة واربعين. المعمرون ص ، وامالي المرتضي / ، والاصابة / ، والخزانة / . وانظر النوادر ص ، وحواشي المقتضب / ، والاشباه والنظاءر.
(¬) ديوانه ص ، وصدره: نبءت ان رسول الله اوعدني
(¬) تمامه: حرموا الذي املوا وادرك منهم اماله من عاذ بالحرمان ديوانه / ، وقال شارحه: عاذ: بالذال المعجمة، من قولهم: عذت بالشء: امتنعت به، ومنه العوذة. ومن روي بالدال المهملة فهو من الرجوع. والحرمان: حرمان الغنيمة، وان يرجع بالخيبة.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) وحكاه عنه سيبويه. الكتاب / ،/ .

:

(¬) سورة هود .
(¬) السورة نفسها .
(¬) السورة نفسها .
(¬) الاية العاشرة من سورة سبا.
(¬) سورة هود .

:

(¬) عالج ابن الشجري اشياء من الحمل علي النقيض في المجلس الثامن، والمجلس السابع والستين.
(¬) اول فاتحة الكتاب. وكسر الدال اتباع لحركة اللام، وهي قراءة الحسن البصري وزيد بن علي. المحتسب / ، والبحر / ، والاتحاف / .
(¬) وهي قراءة اهل البادية، وابراهيم بن ابي عبلة. وانظر مع المراجع السابقة: معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، وقد ذكر، رحمه الله، كلاما جيدا في ان القراءة سنة واتباع، وانه لا تجوز القراءة بكل ما يجوز في الكلام، قال رحمه الله: «فاما القران فلا يقرا فيه الحمد الا بالرفع؛ لان السنة تتبع في القران، ولا يلتفت فيه الي غير الرواية الصحيحة التي قد قرا بها القراء المشهورون بالضبط والثقة» ثم قال: «وقد روي عن قوم من العرب: «الحمد لله» و «الحمد لله» وهذه لغة من لا يلتفت اليه ولا يتشاغل بالرواية عنه. وانما تشاغلنا نحن برواية هذا الحرف؛ لنحذر الناس من ان يستعملوه، او يظن جاهل انه يجوز في كتاب الله عز وجل. . . .».

:

(¬) في د، والاشباه والنظاءر: الفقرة.
(¬) لرءبة، في ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، وحواشي الاشباه والنظاءر. واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والسبعين. والتنزي: نزوع الانسان الي الشر، وهو ايضا: التوثب.

:

(¬) العجب من ابن الشجري، فقد اجاز في المجلس الثالث والسبعين، رواية النصب هذه «ذا التنزي» ووجهها علي استءناف نداء.

:

(¬) تقدم قريبا.
(¬) جاء هنا في حاشية الاصل كلام ضاع اوله: «وكانا يكبران عن منزلة ابي نزار كبر الاسد عن الثعلب، وكان ابو منصور [يعني الجواليقي] رحمه الله اخص الرجلين باللغة. وقد جاء «امل» خفيفا ماضيا في شعر ذي الرمة، كما طلب، وهو قوله [ديوانه ص ]: اذا الصيف اجلي عن تشاء من النوي املنا اجتماع الحي في صيف قابل ذكر هذا البيت ابو حنيفة الدينوري، في كتابه في الانواء. . . وذكره ابن جني في كتابه الخاطريات [لم اجده في المطبوع منه] وهو في ديوان ذي الرمة مشهور، ولا غرو ان لا يحضر الشاهد للانسان وقت تطلبه. وقد افرد ابن جني في الخصاءص بابا لما يقاس علي كلام العرب انه من كلامها [الخصاءص / ] واوجب ذلك، واخبر عن ابي علي وابي عثمان المازني بما يضيق هذا الموضع من اثبات ذلك وتحقيقه. كتبه ابو اليمن الكندي، ومن خطه نقلت. . . وبعد ذلك كلام مقطع في وصف ابي نزار وذمه وذكر مساوءه. هذا وقد حكي البغدادي شيءا من حاشية ابي اليمن الكندي هذه، في الخزانة / ، وذكر انها كتبت علي هامش الامالي.
(¬) تعقب ابن هشام ابن الشجري في ذلك فقال: «وقول ابن الشجري انه لم يسمع فقر، اعتمد فيه علي كلام سيبويه والاكثرين، وذكر ابن مالك ان جماعة من اءمة اللغة نقلوا مجء فقر وفقر، بالضم والكسر ، وان قولهم في التعجب: ما افقره، مبني علي ذلك، وليس بشاذ كما زعموا». ثم اخذ علي الجواليقي وابن الشجري انهما لم يستدلا علي مجء «امل» بالبيتين المذكورين في هذه القصيدة. يعني قصيدة بانت سعاد. والبيتان هما: 

:

= ارجو وامل ان تدنو مودتها وما اخال لدينا منك تنويل وقال كل خليل كنت امله لا الفينك اني عنك مشغول شرح قصيدة بانت سعاد ص . وانظر لمجء «فقر وفقر» المساعد علي تسهيل الفواءد / ، والتبصرة ص ، والافعال لابن القطاع / .
(¬) سورة القصص .
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري البغدادي في الخزانة /   .
(¬) راجع الانصاف ص ، والتبيين ص ، وقد عقد ابن الشجري فصلا ل «سوي» في الزيادة الملحقة بالمجلس الحادي والثلاثين.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ذو الرمة. ديوانه ص ، وتخريجه في ، وايضا: معاني القران / ، والحلبيات ص ،، والتبصرة ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وضراءر الشعر ص ، وحواشي المحققين. والحراجيج: جمع حرجوج، وهي الناقة الضامرة من الهزال.
(¬) اول سورة البينة.

:

(¬) سورة الاعراف .
(¬) الاية الثانية من سورة المزمل.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) اول سورة الممتحنة.

:

(¬) سبق تخريجه في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) الاحوص. ديوانه ص ، ببعض اختلاف في الرواية لم يمس موضع الشاهد، وتخريجه في ص ،،.
(¬) ديوانه ص .
(¬) يروي: «ولا تتزند» بالنون. قال ابن قتيبة: «ولا تتزند لا تغضب، يقال للرجل اذا كان سريع الغضب: انه لمزند ومتزند ايضا، وروي المفضل: «ولا تتزيد» اي لا تزد علي ما قالوا» المعاني الكبير ص ، ونوادر ابي زيد ص ، وجمهرة اشعار العرب ص ، وسيشرح ابن الشجري غريب هذا البيت.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة التوبة ، وراجع الكتاب / ، والاصول / ، والبحر / ،/ .
(¬) يريد ضم الشفتين. قال ابن سينا: «واما الواو المصوتة واختها الضمة فاظن ان مخرجهما مع اطلاق الهواء، مع ادني تضييق للمخرج وميل به سلس الي فوق». وقال مرة اخري: «والواوان [يريد الواو الكبري التي هي الحرف، والواو الصغري التي هي الضمة] مخرجهما مع ادني مزاحمة وتضييق للشفتين واعتماد في الاخراج علي ما يلي فوق اعتمادا يسيرا». اسباب حدوث الحرف ص ،. ويقول الاستاذ الدكتور ابراهيم انيس، في الموازنة بين الضم والكسر: «. . . نجد ان الضمة هي التي تحتاج الي جهد عضوي اكثر؛ لانها تتكون بتحرك اقصي اللسان، في حين ان الكسرة تتكون بتحرك ادني اللسان، وتحرك ادني اللسان ايسر من تحرك اقصاه». اللهجات العربية ص ، وانظر ايضا كتابه الاصوات اللغوية ص ، . وراجع المقتضب / ، وحواشيه. وشرح المفصل / .

:

(¬) سورة يوسف . وقراءة الضم هذه لابن كثير والكساءي ونافع وابن عامر. السبعة ص ، والاتحاف / ، وانظر الكتاب / ، والاصول / ، وشرح المفصل / ، وانظر ظاهرة المماثلةتقدما وتاخرافي كتاب اللهجات العربية في التراث وحواشيه ص   .
(¬) سورة الاعراف ، وقراءة ضم النون لغير ابي عمرو وعاصم وحمزة ويعقوب من القراء. الاتحاف / .
(¬) فصيح ثعلب ص ، وانظر توجيه الحركات الثلاث في تصحيح الفصيح / ، واللسان (زرر)، وقال ابن بري: هذا عند البصريين غلط، وانما يجوز اذا كان بغير الهاء، نحو قولهم: زر وزر وزر، فمن كسر فعلي اصل التقاء الساكنين، ومن فتح فلطلب الخفة، ومن ضم فعلي الاتباع لضمة الزاي. فاما اذا اتصل بالهاء التي هي ضمير المذكر، كقولك: زره، فانه لا يجوز فيه الا الضم. . .» الي اخر ما قال في كتابه التنبيه والايضاح / . وانظر الكامل ص ، والمقتضب / .
(¬) راجع الكلام علي «هلم» في المجلس السادس والخمسين.
(¬) سورة الانعام ، وغير ذلك من الكتاب العزيز.
(¬) سورة الحج .
(¬) سورة الكهف .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) عالج ابن الشجري معاني «من» في غير مجلس من الامالي، ويظهر ذلك في الفهارس ان شاء الله.
(¬) الكتاب / .
(¬) سورة الانعام ، وغير ذلك من الكتاب الحكيم.

:

(¬) هكذا في الاصول، وهو اختصار، فانه: الحسن بن احمد بن عبد الغفار.
(¬) راجع هذه المسالة في الكتاب /   وانظر فهارسه /   والمقتضب / ، والاصول / ، والايضاح ص ، واللمع ص ، والانصاف / ، واسرار العربية ص ، والتبيين ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الكافية / . وانبه هنا الي ان ابا البركات الانباري قد اغار علي ابن الشجري في هذه المسالة واستعان بشواهده وطريقة حجاجه. وانظر ص  من الدراسة.

:

(¬) نسب للعرجي، وهو من مقطوعة في ديوانه ص ، ونسب لذي الرمة وللمجنون ولغيرهما. والكلام علي ذلك في الخزانة / ،، وشرح ابيات المغني / ، وانظر مع المراجع المذكورة في التعليق السابق: شرح الجمل / ،.
(¬) امرء القيس. وصدر البيت: وانت اذا استدبرته سد فرجه وهو من معلقته، وسيعيد ابن الشجري انشاده في المجلس الثاني والثمانين.
(¬) بهذا اللفظ في صحيح مسلم (باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفاته. من كتاب الفضاءل) ص ، وهو من حديث انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني، حتي اذا رايتهم ورفعوا الي، اختلجوا دوني، فلاقولن: اي رب! اصيحابي اصيحابي، فليقالن لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك» وقوله «اختلجوا» اي اجتذبوا واقتطعوا. والحديث في مسند احمد / ، من حديث عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه. وايضا / ، من حديث ابي بكرة نفيع ابن الحارث، رضي الله عنه. وانظره من طرق اخري، وبصيغة التكبير «اصحابي اصحابي» في جامع الاصول / ،/ ،، وحواشيه.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والخمسين.
(¬) وهذا ايضا فرغت منه في المجلس الرابع.
(¬) البخاري (باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت. من كتاب الحدود) فتح الباري / ، ، ومسند احمد / ، وغريب الحديث لابي عبيد / ، والسيرة النبوية / ، والاصابة / ، والبيان والتبيين / ، والحيوان /   وذكر معه امثلة من وجوه تصغير الكلاموشرح الاشموني / ، ومجمع الامثال /  (باب الهمزة). وسيشرح ابن الشجري غريب هذا الكلام في اخر المجلس.
(¬) ويري الخليل ان التصغير في مثل هذا انما يتوجه في المعني الي الموصوف الذي تصفه بالملاحة. الكتاب / .

:

(¬) سورة ال عمران . وراجع ما تقدم في المجلس الثامن والثلاثين.
(¬) تقدم في المجلس الثامن.
(¬) فرغت منه في المجلس العاشر.
(¬) الاية السابعة من سورة الزمر.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سبق في المجلس السابع.

:

(¬) البيت ثاني ثلاثة ابيات مجهولة القاءل، انشدها القالي في اماليه / ، وابو تمام في حماسته ص   بشرح المرزوقيوابو بكر الاصفهاني في الزهرة / .
(¬) هو خلف الاحمر، يهجو احدهم. الحيوان / ،/ ، والدرة الفاخرة / ، وحواشيهما.
(¬) ويس: كلمة تستعمل في موضع رافة واستملاح، كقولك للصبي: ويسه، ما املحه! وفي الحديث: انه صلي الله عليه وسلم قال لعمار: «ويس ابن سمية» قال ابن الاثير: ويس: كلمة تقال لمن يرحم ويرفق به. النهاية / ، واللسان.
(¬) ديوانه / .
(¬) زيادة من د.

:

(¬) سورة الانعام .
(¬) فرغت منه في المجلس السابع والخمسين.

:

(¬) في د: حليقا.

:

(¬) في الاصل «وكذلك» بالواو، وصوابه بالفاء من د.

:

(¬) في د: بحصول.
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة المجادلة .
(¬) ينسب للمرار بن سعيد الفقعسي الاسدي، ولعمر بن ابي ربيعة، وهو في ملحق ديوانه ص ، وتخريجه في كتاب الشعر ص ، وضرورة الشعر ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثامن والستين منسوبا للمرار.

:

(¬) في د: فكذلك.
(¬) في د: الكسر.
(¬) هكذا في د. وفي الاصل «حري» وهما سواء.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والثلاثين، واشرت هناك الي ضبط تاء «ملات» بالضم.
(¬) سورة الاحزاب .

:

(¬) الاية الثامنة من سورة المزمل.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، وادب الكاتب، الصفحة الاخيرة، والاصول / ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / . وتفسير القرطبي / ، في تفسير قوله تعالي: وانبتها نباتا حسنا ال عمران . ومعني البيت: ان خير الامر ما قد تدبرت اوله فعرفت الام تءول عاقبته، وشره ما ترك النظر في اوله، وتتبعت اواخره بالنظر. الخزانة / .
(¬) سورة نوح .
(¬) في الاصل، د: «العجاج»، وليس في ديوانه. وهو من ارجوزة طويلة لابنه رءبة، يمدح فيها بلال بن ابي بردة. ديوانه ص ، وخرجته في كتاب الشعر ص . وسيشرح «الحضب» في اخر المجلس، وهو بفتح الحاء وكسرها.
(¬) سورة النساء . و «يصالحا» جاءت هكذا في الاصل، د، بفتح الياء وتشديد الصاد، وهي قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر وابي عمرو. السبعة ص ، وقرا الباقون «ان يصالحا» بضم الياء وتخفيف الصاد. وقد قوي ابو جعفر الطبري القراءة الاولي. راجع تفسيره / .
(¬) سبق هذا المبحث في المجلس التاسع والاربعين.

:

(¬) اخر سورة الطارق.
(¬) اول السورة. وانظر معني ضبحا واعرابها في تفسير القرطبي / .
(¬) لرءبة. ملحقات ديوانه ص ، وشرح المفصل / ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، وشرح الاشموني / . والسخون، بفتح السين، وهو ما يسخن من المرق. والبرود بفتح الباء، وهو ما يبرد منه.
(¬) للقطامي. ديوانه ص ، وانظر كتاب الشعر ص ،، وحواشيه، وحواشي طبقات فحول الشعراء ص . هذا وقد ذكر ابن عقيل ان ابن المصنف زعم ان «عطاء» مصدر، وان همزته حذفت تخفيفا، قال ابن عقيل: وهو خلاف ما صرح به غيره من النحويين. شرح الالفية / . ولم اجد هذا الراي لابن المصنف في ذلك الموضعوهو عمل المصدر واسم المصدرفي شرحه علي الفية ابيه ص ، مع استشهاده ببيت القطامي علي ما استشهد به النحاة.

:

(¬) شددت النون في الكلمتين، في الاصل، د. وهو خطا؛ فان موضع الشذوذ هنا هو التخفيف، وعدم الحاق النون المقتضية للتشديد لادغامها في النون الاصلية. وعلي ذلك انشدوا شاهدا علي الشذوذ قول القاءل: ايها الساءل عنهم وعني لست من قيس ولا قيس مني اوضح المسالك / ، وانظر علة اجتلاب النون هنا، في الكتاب / ، وسر الصناعة ص ، وانظر ايضا الانصاف ص ، وقد استاق كلام ابن الشجري.
(¬) ديوانه ص ، وهذا بيت داءر في كتب العربية، وفيه شواهد نحوية اخري، وسيعيده ابن الشجري في المجلس الثامن والستين. وانظر الكتاب / ، والخزانة / ، وحواشيهما، وشرح الجمل / ،،/ ، والجمل المنسوب للخليل ص ،.
(¬) في د: «او نصفه» واثبته بالواو من الاصل، وهي رواية النسختين في المجلس الثامن والستين. وهما روايتان. راجع الخصاءص / ، والخزانة / ، وقد عقد ابو البركات الانباري لذلك مسالة في الانصاف ص . «هل تاتي او بمعني الواو؟».
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني.

:

(¬) الحارث بن ظالم المري. والبيت من قصيدة مفضلية، المفضليات ص ، والتخريج فيها مستوفي. وانظر الكتاب / .
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والانصاف ص ، والتبيين ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وامالي ابن الحاجب / ، وانوار التنزيل للبيضاوي /   ونسب البيت فيه لجرير خطاوالخزانة / ، وفي حواشيها فضل تخريج.
(¬) والبيت الشاهد سبق مع بيت قبله في المجلس الثالث.

:

(¬) اسرار العربية ص ، والموضع المذكور في التعليق السابق من الانصاف والتبيين. وصقع الديك: صاح.
(¬) هكذا في النسختين، وهو مستقيم.

:

(¬) تكملة من د.

:

(¬) بفتح الحاء وكسرها.

:

(¬) زيادة من د.
(¬) انظر هذه المسالة في اسرار العربية ص ، والانصاف ص ، والتبيين ص ، وفي حواشيه وحواشي الانصاف مراجع اخري كثيرة. واذكر بما قلته في مسالة التعجب من ان ابا البركات الانباري قد استاق حجج ابن الشجري وشواهده.
(¬) راجع معاني القران / ،/ ، ولم يتامل بعض طلاب العلم عبارة الفراء، فتوهم ان الفراء يذهب الي فعلية «نعم وبءس»، ثم تمادي فوهم ابن الشجري وابا البركات الانباري فيما نسباه الي الفراء، ثم نقل نقلا عن «الموفي في النحو الكوفي» لم يغنه شيءا، واحال علي «التسهيل» لابن مالك، وعبارته واضحة في ان الفراء يذهب الي اسمية «نعم وبءس» (الرضي علي الكافيةالقسم الثاني ص   رسالة دكتوراهمخطوطة بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياضاعداد يحيي بشير مصري).
(¬) ديوانه ص ، ورواية العجز فيه: كذي العرف ذا مال كثير ومعدما وانظر الانصاف ص ، واسرار العربية ص ، وشرح المفصل / ، والخزانة / ، استطرادا.

:

(¬) هذا الشاهد النثري والذي بعده، تراهما في مراجع المسالة التي اشرت اليها.
(¬) الكامل ص ، والانصاف ص ، واسرار العربية ص ، والتبيين ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ،/ ، وقطر الندي ص ، والخزانة / ، ومراجع اخري في معجم الشواهد ص .
(¬) في د: فيلزمهم.

:

(¬) سورة سبا ، وحذف الموصوف واقامة الصفة مقامه مما كرره ابن الشجري كثيرا، ويظهر ذلك في الفهارس ان شاء الله.
(¬) الاية الخامسة من سورة البينة.
(¬) يقول ابو علي: «حذف القول من حديث البحر، قل ولا حرج». حواشي كتاب الشعر ص . وانظر تفسير الطبري / ،،/ ، والمغني ص .
(¬) هذا شاهد قلما خلا منه كتاب نحوي، كما يقول البغدادي في الخزانة / ، وانظره في مجالس ثعلب ص ، والمقتضب / ، والاصول / ، والبغداديات صفحات ،،، والخصاءص / ، والمحتسب / ، وشرح الجمل / ،/ ، والمقرب / ، وتذكرة النحاة ص ، والمغني ص ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي المحققين. وانظر المجلس . وكبداء: يريد قوسا كبداء، وهي التي يملا الكف مقبضها.

:

(¬) قيل انه العجاج، ولم يثبت له. راجع حواشي الكامل ص ، وانظر المحتسب / ، واسرار البلاغة ص ، والفرق بين الحروف الخمسة ص ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح الجمل / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وحواشيها.
(¬) اصلاح المنطق ص ، ومجالس ثعلب ص ، والمنصف / ، وشرح الحماسة ص ، والانصاف ص ، وشرح الجمل / ، وارتشاف الضرب / ، والمساعد / ، وشفاء العليل في ايضاح التسهيل ص ، وانظر حواشي المحققين.

:

(¬) في د: شيءا ما ما ذكرته. . .
(¬) الاية الثالثة من سورة الزمر.
(¬) سورة الرعد ،.
(¬) سورة الواقعة ،.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة السجدة .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) قاءله ابو دواد الايادي. ديوانه ص ، وتخريجه فيه. وقيل: مامة بن عمرو، يرثي ابنه كعبا، الجواد المشهور، في قصة تراها في الكامل ص ، وجمهرة الامثال / ، وشرح ابيات المغني / . وانظر حواشي الكامل.
(¬) سورة يوسف .
(¬) السورة نفسها .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وهو بيت سيار.
(¬) الاخطل. ديوانه ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / .
(¬) ديوانه ص ، وروايته: وقالت: الا فاسمع نعظك بخطبة فقلت سمعنا فانطقي واصيبي وبمثل رواية ابن الشجري جاء في النوادر ص ، وانظر البيان والتبيين / .

:

(¬) سورة النمل ، وتقدم تخريج هذه القراءة في المجلس التاسع والثلاثين.
(¬) ايضاح الوقف والابتداء ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس السابع والثلاثين.
(¬) ذو الرمة. ديوانه ص ، وتخريجه في ، وايضا المقتضب / ،، والمحتسب / .
(¬) قاله رضي الله عنه يوم خيبر. الدرر ص ، وتاريخ الطبري / ، وصحيح مسلم (باب غزوة ذي قرد. من كتاب الجهاد والسير) ص ، وادب الكاتب ص ، وغريب الحديث لابن قتيبة / ، وطبقات الشافعية الكبري / ، والخزانة / ، وانظر حواشي المحققين. واعاده ابن الشجري في المجلس الثالث والثمانين. والحيدرة: الاسد. واورد عليه العلامة البغدادي كلاما كثيرا.
(¬) سورة البقرة .
(¬) اول سورة الاحزاب.
(¬) سورة الزمر .
(¬) هود . والذي في التلاوة ويا قوم لكن حذف الواو هنا جاءز. ونبهت عليه كثيرا. راجع حواشي الكتاب / ، ومنال الطالب ص .
(¬) اول سورة الحجرات.
(¬) الاية السابعة من سورة التحريم.
(¬) سورة غافر .

:

(¬) سورة النور .
(¬) سورة الحج .
(¬) من قصيدة قالها يوم احد. وكان من مشركي قريش. السيرة النبوية / . والعارض هنا: السحاب، والبرد: الذي فيه بردوهو الذي ينزل من السحاب شبه الحصي والهام هنا: جمع هامة، وهي الطاءر الذي تزعم العرب انه يخرج من راس القتيل. شرح السيرة لابي ذر ص .
(¬) عبدة بن الطبيب. المفضليات ص ، والانصاف ص . والجرد: الخيل القصار الشعر. والمسومة: المعلمة. وقوله: اعرافهن. . . مناديل، يريد انهم يمسحون ايديهم من وضر الطعام باعراف تلك الخيل.

:

(¬) ضمرة بن ضمرة النهشليجاهلي. النوادر ص ، والصاهل والشاحج ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، والخزانة / ، وانظر حواشيها وفهارسها.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والخمسين.
(¬) الخصاءص / ، والانصاف ص ، وشرح الالفية لابن الناظم ص ، وشذور الذهب ص ، وانظر معجم الشواهد ص 

:

(¬) زيادة من د.
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والثلاثين.

:

(¬) في د: واذا ثبت هذا.
(¬) سورة الزخرف .
(¬) الاية الرابعة من سورة يوسف.
(¬) الاية المتمة الماءة من السورة نفسها.
(¬) سورة هود . والذي في التلاوة ويا قوم وقد علقت قريبا علي اسقاط الواو في مثل هذا.
(¬) سورة فاطر .
(¬) سورة مريم .
(¬) سورة غافر .
(¬) الاية الثانية من سورة الصف.
(¬) اول سورة التحريم.
(¬) اي لم تنقلب في الوقف هاء.

:

(¬) هو قول القطامي: قديديمة التجريب والحلم انني اري غفلات العيش قبل التجارب ديوانه ص ، والمقتضب / ،/ ، والمذكر والمءنث للمبرد ص ، ولابن الانباري ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / . و «قديديمة» تاتي في كتب الاستشهاد بضم التاءوهي افة انتزاع الشاهد من سياقهوالصواب بالفتحقال البغدادي حكاية عن ابن هشام اللخمي: «وقديديمة منصوب علي الظرف، والعامل فيه راقهن ورقنه، اي اعجبهن واعجبنه قديديمة التجريب والحلم، اي امام التجريب والحلم. . . وقد يحتمل ان يكون العامل في قديديمة محذوفا دل عليه سياق الكلام، كانه اراد: تظن طيب العيش ولذته قدام التجربة والحلم، اي امام ذلك، ليس الامر كذلك، انما يطيب العيش ويحسن قبل التجارب وفي عنفوان الشباب وحين الغفلة، واما بعد ذلك فلا، فيكون العامل فيها «تظن» المقدر». الخزانة / ، والبيت المشار اليه هو: صريع غوان راقهن ورقنه لدن شب حتي شاب سود الذواءب
(¬) في الاصل: «ورياة» وفي د «ورياءة». وكلاهما خطا. واثبت الصواب من الكتاب / ، وشرح الشافية / ، ومراجع تخريج الشاهد السابق.

:

(¬) سورة الشوري .
(¬) سورة المعارج .
(¬) سورة ال عمران ، وانظر .
(¬) سورة الحجر ، وسورة ص .
(¬) سورة القمر .
(¬) سورة الحاقة .
(¬) من د.
(¬) سورة يوسف .
(¬) نسبه الجاحظ الي الكميت. البيان والتبيين / ، وهو لابي العباس الاعمي في الاغاني / ، ومروج الذهب /  (في اخبار ابي جعفر المنصور)، ونكت الهميان ص . وابو العباس الاعمي: هو الساءب بن فروخ، كان هجاء خبيثا، ماءلا الي بني امية مادحا لهم، واستفرغ شعره في هجاء ال الزبير، غير مصعب؛ لانه كان يحسن اليه. انظر مع المراجع المذكورة: الاخبار الموفقيات ص .

:

(¬) المحتسب / .
(¬) تكملة من د. وانظر هذه اللغات في الكتاب / ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، وحواشيه.

:

(¬) سورة البقرة . وهذه القراءة لابن عامر وحمزة والكساءي، والقراءة التالية لابن كثير، وعاصم في رواية حفص، ونافع في رواية ورش. السبعة ص .
(¬) سورة الرعد . وراجع المحتسب / ، والبحر المحيط / ، وقد احسن ابن الشجري، رحمه الله، حين قيد قراءة ابن وثاب بفتح النون وسكون العين، وكذلك صنع ابو حيان، فان ابن جني لم يقيدها بالعبارة، وكذلك ابن خالويه في شواذ القراءات ص ، وضبطت فيه بالقلم، بكسر النون والعين، خطا. وكذلك ضبطت في الخزانة / ، «فنعم» بفتح النون وكسر العين، بضبط القلم.
(¬) تقدم في المجلس الحادي والخمسين. وانظر الخزانة / ، وحواشيها.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والعشرين.
(¬) وهذا ايضا تقدم في المجلس الحادي والثلاثين (الزيادة الملحقة به).

:

(¬) النبات لابي حنيفة ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، ورسالة الملاءكة ص ، والمخصص / ، والانصاف ص ،، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وضراءر الشعر ص . والعيطاء: الطويلة العنق. والعطبول: المراة الفتية الجميلة العنق.
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن عشر.
(¬) من معلقته. ديوانه ص ، وتمامه باختلاف في القافية: زيافة مثل الفنيق المقرم والذفري: العظم الذي خلف الاذن. والغضوب من صفة الناقة، ووصفها بذلك لنشاطها. وجسرة: طويلة عظيمة الجسم. وزيافة: مسرعة السير. والفنيق: الفحل. والمقرم: الفحل الذي اكرم فنحي وخلي عن الركوب، واتخذ للفحلة فقط. وانظر الشاهد في الخصاءص / ، والمحتسب / ،،، والانصاف ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وضراءر الشعر ص ، والخزانة / ،/ .
(¬) يقال: بجح بالشء وبجح به: اذا فرح به وسر. جاء في حديث ام زرع: «وبجحني فبجحت». وقال الراعي: وما الفقر من ارض العشيرة ساقا اليك ولكنا بقربك نبجح

:

(¬) في د. وبعد.
(¬) ليس في د.
(¬) في د: حرف.
(¬) في د: لنقلهما.

:

(¬) سورة الصافات .
(¬) الاية الخامسة من سورة الجمعة.
(¬) سورة الكهف .

:

(¬) الاغاني / ،.
(¬) ديوانه ص ،، وتخريجه فيه، وزد عليه: قواعد الشعر ص ، واعجاز القران ص ، وذكر الشعر والحكاية عن ابن الشجري: ابن هشام في شرحه لقصيدة بانت سعاد ص ، والبغدادي في حاشيته علي هذا الشرح / ، وكذلك في الخزانة / ، والسيوطي في الاشباه والنظاءر / . وروي الصلاح الصفدي هذه الحكاية عن ابي بكر بن الانباري، ثم حكي عن ابن الشجري اعتراضه علي تاويل القاضي المذكور . وذكر تفسيرا اخر للحريري. الغيث المسجم في شرح لامية العجم / ،، وقد اورد الحريري الحكاية من طريق ابن الانباري ايضا في درة الغواص ص   .
(¬) هذه الواو ثابتة في الاصل وحاشية البغدادي، وساقطة في د والاشباه والخزانة.
(¬) في الاصل، د: «الحسين» بالياء، وكذلك في الاشباه، واصل الخزانة. وصوابه: «الحسن» كما في الاغاني والغيث وحاشية البغدادي: وهو القاضي عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن ابي الحر العنبري. كان من سادات اهل البصرة فقها وعلما، وكان له قدر وشرف. ولد سنة ، وقيل ، وتوفي سنة . له ترجمة موسعة جيدة في اخبار القضاة /   ، وانظر تهذيب التهذيب / ، وقد

:

= نبه البغدادي علي الوهم في «الحسن» فقال في حاشيته المذكورة: «والحسن بفتحتين وكذا رواية الحريري، ووقع في الشرح تبعا لامالي ابن الشجري «الحسين» بزنة المصغر، وهو تحريف من الكتاب».
(¬) هكذا في الامالي، وحاشية البغدادي، واصول الخزانة، وغيره شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله، ليجعله «بقية» كما في الاغاني، وفسره: البقية: الفهم وثقوب الذهن، كما في قول الله تعالي: اولوا بقية ينهون عن الفساد وفسرها محقق الاغاني: اي احسننا رايا وفضلا، وانما سمي ذلك بقية؛ لان الرجل يستبقي مما يخرجه اجوده وافضله. قلت: وقوله: «كان احسننا نفثة» فالنفث: الالقاء. وهذا التركيب يراد به سبيل المجاز، كانه يريد: احسننا لفظا وادارة لوجوه الكلام، كما نقول: فلان ريقه حلو.
(¬) في الاغاني: طرف.
(¬) سورة النبا .
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني.

:

(¬) تمامه ما حكاه الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، قال: «سمعت رجلا من اليمن يقول: فلان لغوب، جاءته كتابي فاحتقرها، فقلت له: اتقول: جاءته كتابي! قال: نعم اليس بصحيفة؟». الخصاءص / ،/ ، وسر الصناعة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وضراءر الشعر ص ، واللسان (كتبلغب). ونزهة الالباء ص  (ترجمة ابي عمرو). وسياتي في المجلس الثاني والثمانين. واللغوب هنا: الاحمق، كما جاء في كلام اليمني نفسه.
(¬) امراة من العرب، كما ذكر ابو بكر بن الانباري في المذكر والمءنث ص ، ونسب في المحكم (عمر) /  الي الاعشي، مع ان سياقه يوجب ان يكون القاءل امراة. قال ابن سيده: «وانما انشدنا البيت الاول لنعلم ان قاءل هذا البيت امراة». هذا الي ان الشعر لا يوجد في ديوان الاعشي المطبوع. وممن نسبه الي اعرابية: ابن عبد ربه في العقد / ،/   وروايته يفوت معها الاستشهاد. وانظر حواشي الموضع الاول. وانظر ايضا: الاصول / ، والافصاح ص ، والانصاف ص ، ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، وانظر تخريجا اوفي، في ضرورة الشعر ص ، والبلغة في الفرق بين المذكر والمءنث ص .
(¬) في د، والغيث المسجم فقط: للمشتركين.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الموفي العشرين.
(¬) الكتاب / .
(¬) جاء بهامش الاصل: «لعله تقدير» والذي هنا تقدم في المجلس الموفي العشرين.
(¬) الاية الرابعة من سورة يوسف.

:

(¬) سورة النمل .
(¬) هذا الاستدراك قلق، ولا ينسجم مع ما قبله. ولعل صواب الكلام: «والوجه عندي ان لا يحمل قولهم: اكلوني البراغيث، علي الاكل الحقيقي، ولكن نحمله. . .». ويءنس بذلك ما تقدم في المجلس الموفي العشرين.
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور قريبا.

:

(¬) تكملة من د.

:

(¬) تقدم هذا في المجلسين: الخامس والاربعين، والسادس والخمسين.
(¬) الكتاب / ،/ ، والاصول / ، والمقتضب / ،/ ، والمنصف / ، وشرح المفصل / ، وليس في كلام العرب ص ، وانظر حواشي المقتضب، ورحم الله محققه رحمة واسعة، فقد دلنا علي علم كثير.
(¬) الكتاب / ، والموضع المذكور من المقتضب والاصول، والمنصف، وليس في كلام العرب ص ،.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) الصوة: علامة تجعل في الفلاة ليهتدي بها.

:

(¬) سورة يونس .
(¬) الاية السابقة.
(¬) فتكون الكاف في كذلك صفة المصدر المقدر الذي هو «انجاء»، وهو الاعراب الذي سال عنه ابن الشجري، ولم يجب عنه صراحة. وانظر البيان في غريب اعراب القران / ، وانظر وجوها اخري لاعراب هذه الاية في التبيان للعكبري ص .
(¬) سورة ال عمران . وقراءة النصب هذه نسبها ابن خالويه الي ابي السمال، شواذ القراءات ص ، ولم ينسبها غيره، اما رواية الجر فلم ينسبها هو ولا غيره. وظاهر ان كلتا القراءتين مما يصح

:

= لغة فقط، بدليل قول ابي جعفر النحاس: «وهذا النبي» بالنصب، تعطفه علي الهاء» اعراب القران / ، وقول مكي: «ولو قيل في الكلام «وهذا النبي» بالنصب لحسن، تعطفه علي الهاء في «اتبعوه». مشكل اعراب القران / ، وقول القرطبي: «ولو نصب لكان جاءزا في الكلام، عطفا علي الهاء في اتبعوه» تفسيره / . اما الزمخشري وابو حيان فذكرا «قرء» فقط من غير تعيين للقارء. الكشاف / ، والبحر / . ومعلوم ان القراءة سنة متبعة، وانها لا تجوز الا بما جاءت به الرواية، وان ليس كل ما يجوز عربية ونحوا تجوز به القراءة، وقد شدد اهل العلم في ذلك، وكان اكثرهم تشديدا ونكيرا ابو اسحاق الزجاج، رحمه الله، وكرره في اكثر من موضع من كتابه معاني القران واعرابه، فمما قاله في الجزء الثالث ص : «والاجود اتباع القراء ولزوم الرواية، فان القراءة سنة، وكل ما كثرت الرواية في الحرف، وكثرت به القراءة فهو المتبع، وما جاز في العربية ولم يقرا به قارء فلا تقران به، فان القراءة به بدعة، وكل ما قلت فيه الرواية وضعف عند اهل العربية فهو داخل في الشذود، ولا ينبغي ان تقرا به». وانظر ما سبق في ص . فليتق الله بعض قراء هذا الزمان، وبعض اصحاب الدراسات العليا الجامعية، فانهم يتساهلون في هذا الامر تساهلا منكرا، ويجترءون اجتراء عظيما، وبالله نستدفع البلايا!
(¬) سورة يوسف .
(¬) التبيين: ان تعلق الجار والمجرور بما يدل عليه معني الكلام، ولا تقدره بالعامل المذكور. انظر المنصف / ، واللامات للزجاجي ص ، ورغبة الامل / ، وحواشي كتاب الشعر ص ، وحواشي شذور الذهب ص .

:

(¬) ديوانه ص ، ومختارات ابن الشجري ص   وقال: الافراء: القطع والشق في افساد، والفري في اصلاحوالموشح ص ، وشرح ما يقع فيه التصحيف ص ، وانوار الربيع / ، والكافي في علم القوافي للشنتريني ص ، والقوافي لنشوان بن سعيد الحميري ص ، (مجلة المجمع العلمي الهندي (علي كره) المجلد  ( م) وفي حواشيه مراجع اخري جيدة.
(¬) ديوانه ص ،، والبيتان من اشهر شواهد التضمين. وهما في نوادر ابي زيد ص ، والعمدة / ، واللسان (ضمن)، والقوافي لابي الحسن الاخفش ص ، وزاد شيخنا العلامة احمد راتب النفاخ في تخريجه.
(¬) ديوانه ص  مع اختلاف في الرواية لا يمس موضع الاستشهاد، وشرح ما يقع فيه التصحيف ص 

:

(¬) سورة الصافات .
(¬) سورة البقرة ، وقد حكي هذا والذي بعده، عن ابن الشجري، الزركشي في البرهان / .
(¬) ديوانه ص ، وهذا بيت داءر في كتب العربية.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الانبياء . وهذه التاويلات الثلاثة لليمين، لابي علي الفارسي، ذكرها في الحلبيات ص ، وحكاها عنه ابن جني، في الخصاءص / ،، وذكر ان ابا علي حدثه بذلك سنة احدي واربعين وثلاثماءة. وهي السنة التي قدم فيها ابو علي حلب، كما ذكر ابن خلكان في الوفيات / . فانت تري ان الكتب يصدق بعضها بعضا.
(¬) سورة النساء ، والماءدة ، وانظر ما ياتي في المجلس السابع والستين والذي بعده، فقد تلا ابن الشجري الاية هناك، شاهدا علي زيادة الباء.

:

(¬) سورة الفرقان ، وقد عالج ابن الشجري مسالة «بين» هذه في المجلس الثالث عشر.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة البقرة ، وسورة ال عمران .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ،.

:

(¬) سورة الفرقان .

:

(¬) اي الفعل المضارع. وانظر هذه المسالة في دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) وهو السين، لانها خصت المضارعبعد صلاحيته للحالبالاستقبال. راجع جواهر الادب ص .
(¬) معاني القران للزجاج / ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، وبقية تخريجه في كتاب الشعر ص . وسينشده المصنف مرة اخري في المجلس الثاني والثمانين. ويروي «يعشيها» بالعين المهملة، اي يطعمها العشاء، بالفتح، وهو الطعام الذي يءكل وقت العشاء، بالكسر. اما روايتنا «يغشيها» فقد قال عنها البغدادي: «ورايت في امالي ابن الشجري في نسخة صحيحة، قد صححها ابو اليمن الكندي وغيره، وعليها خطوط العلماء واجازاتهم: «بات يغشيها» بالغين المعجمة، من الغشاء كالغطاء، بكسر اولهما وزنا ومعني، اي يشملها ويعمها. وضمير المءنث للابل، وهو في وصف كريم بادر يعقر ابله لضيوفه». الخزانة / . والعضب: السيف. ويقصد: من القصد، وهو التوسط وعدم مجاوزة الحد. والاسوق والاسوق، بالواو وبالهمزة لغتان، جمع قلة لساق، وهو ما بين الركبة والقدم.

:

(¬) سورة الملك .
(¬) اي الفعل الماضي.
(¬) عالج ابن الشجري مسالة تقريب الماضي الي الحال ب «قد» ظاهرة او مقدرة، في المجالس: الرابع والاربعين، والثاني والخمسين، والحادي والسبعين.
(¬) جندب بن عمرو، يقوله في امراة الشماخ، في قصة تراها باخر ديوان الشماخ ص . وانظر معاني القران / ، وشرح القصاءد السبع ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، واوضح المسالك / ، والتصريح / ،/ ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / ، / ، واللسان (درج). و «ام» بالنصب؛ لان قبله: يا ليتني كلمت غير حارج اي غير اثم.
(¬) سورة الحديد .

:

(¬) سورة الحج ،، وانظر معاني القران للفراء / ، واعراب القران للنحاس / ، واعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج ص ،، وتفسير القرطبي / ، وسر صناعة الاعراب ص ، واللامات للهروي ص ،، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والمغني ص ، والبحر المحيط /   ، وستاتيك الاحالة علي كتابي الاخفش والزجاج.
(¬) الاية الثالثة من سورة ق. وهذا الاعتراض وجوابه من كلام الزجاج، في معاني القران / .
(¬) وهذه هي اللام المزحلقة، بفتح اللام وكسرها.
(¬) سورة البقرة ، وغير ذلك من الكتاب الحكيم.

:

(¬) الكتاب / ، والبصريات ص ، والعسكريات ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، ومجالس العلماء ص ، والارتشاف / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير. وقوله: «يعتمل» اي يعمل لنفسه ويحترف لاقامة عيشه.
(¬) قال البغدادي معقبا علي تخريج ابن الشجري: «وهذا تعسف، اذ لم يعهد تقديم الجار علي غير المجرور، كما لم يعهد تقديم الجازم علي غير المجزوم، وانما المعهود تقديمهما معا».
(¬) من قصيدته العالية الشريفة التي مطلعها: بسطت رابعة الحبل لنا فوصلنا الحبل منها ما اتسع المفضليات ص . وسيعيد ابن الشجري البيت الشاهد في المجلس الثالث والثمانين. وانظر معجم الشواهد ص .
(¬) ديوانه رضي الله عنه، ص ، وهو بيت مفرد فيه، ونسبه ابن الشجري في المجلسين: الرابع والسبعين، والثالث والثمانين الي حسان رضي الله عنه، وهو بيت مفرد في زيادات ديوانه ص ، 

:

= ونسب ايضا الي عبد الله بن رواحة، رضي الله عنه، ولم اجده في ديوانه المطبوع، ونسب رابعة الي بشير ابن عبد الرحمن بن كعب بن مالك. وانظر الكتاب / ، وشرح ابياته / ،، ومجالس ثعلب ص ، والبصريات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، وتفسير الطبري / ، / ، وشرح الجمل / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والارتشاف / ، والمغني صفحات ،،، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير مما تراه في حواشي المحققين. وفي البيت غير شاهد.
(¬) ذكر ابو جعفر النحاس عن المبرد غير هذا، قال: «وحكي لنا علي بن سليمان، عن محمد بن يزيد، قال: في الكلام حذف، والمعني يدعو لمن ضره اقرب من نفعه الها» ثم شكك في نسبة هذا الراي للمبرد، بما تراه في اعراب القران / .
(¬) في د: التقدير.
(¬) معاني القران ص .
(¬) مكان هذا في كتاب الاخفش «الهه». وتامل حاشيته.
(¬) الجزء الثالث ص .

:

(¬) وهو ما في كتاب الاخفش، كما سبق.
(¬) يريد: ومثل يدعو بمعني يقول. وعبارة الزجاج: ومثله يدعو في معني يقول في قول عنترة.
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والخمسين.
(¬) الاية الثالثة من سورة الزمر.
(¬) في النسختين: «اشد» بالشين المعجمة، وحقه ان يكون بالسين المهملة كما تري. ولم يات هذا اللفظ عند الزجاج، وانما ذكر فقط ان هذا الوجه مما اغفله الناس.

:

(¬) سورة طه .
(¬) ديوانه ص ، وهو بيت سيار، انظر تخريجه في كتاب الشعر ص .
(¬) الكتاب / ،، والانصاف ص .

:

(¬) ديوانه، رضي الله عنه، ص ، وكتاب الشعر ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وهو بيت سيار، واعاده ابن الشجري في المجلس الرابع والسبعين.
(¬) سورة البقرة . وقرا ابو عمرو وحده بالرفع، والباقون بالنصب. السبعة ص ، والكشف / ، وتفسير الطبري / ،.
(¬) سورة النحل .
(¬) السورة نفسها .

:

(¬) هكذا جاء التاريخ () في نسختي الامالي، والذي في ديوانه / : سنة ()، قال شيخنا محمود محمد شاكرحفظه اللهتعليقا علي ذلك، فيما كتبه علي حواشي مطبوعة الامالي: «ما في ديوانه انه قالها سنة ، وهو الحق، اذ ان الشريف ولد سنة ، وهذا شعر الفحول، لا شعر الشباب».
(¬) في الديوان: الماضين.
(¬) قبله في الديوان: ورايت عجماء الطلول من البلي عن منطق عربية التبيان

:

(¬) هكذا جاء في الاصل «ذياد» بذال معجمة واضحة. وجاء في الاغاني /  «زياد» بالزاي، وذكر القصة، وكذلك جاء في شرح شواهد الشافية ص ، عن الاغاني، وتاج العروس (هبل). لكنه جاء بالذال المعجمة في المحبر ص ، واحالت مصححته علي الاشتقاق لابن دريد، وهو في نشرة شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله رحمة واسعةص ، وافاد رحمه الله انه في صلب النسخة «زياد» بالزاي، ثم كتب فوقها في الاصل «ذياد صح».
(¬) الامثال لابي عبيد ص ، ومجمع الامثال / ، (باب الهمزة وباب الصاد)

:

(¬) في المجلس الثاني والخمسين.
(¬) فيصرفه، لان النون عنده اصلية، اما وزنه عند الخليل فهو «فعلان» فيمنعه من الصرف؛ لان الالف والنون جاءتا بعد ثلاثة احرف، فيحكم عليهما بالزيادة، حتي يقوم دليل من اشتقاق او غيره علي ان النون اصلية. و «رمان» مجهول اصله عند الخليل. الكتاب / ، والاصول / ، والمنصف / ، والممتع ص   .
(¬) تمامه: تساقوا علي حرد دماء الاساود وهو مع بيتين قبله للاشهب بن رميلة (شغراء امويون) /  وانظره مع عجز اخر ومن غير نسبة في اللسان (خفيشري). و «شري» و «خفية» اجمتان للاسود.

:

(¬) تقدم في المجلس السادس والاربعين.
(¬) انظر خبره في الديارات للشابشتي ص .
(¬) ابو نواس. ديوانه ص ، والبيت من شواهد اصحاب المعاني، يوردونه شاهدا علي المبالغة او الافراط في الصفة. راجعه في البديع لابن المعتز ص ، والصناعتين ص ، وتحرير التحبير ص ، والطراز للعلوي / ، ونسبه لابن المعتز، وابن المعتز منشد كما رايت، وانشد منه الخالديان عجزه فقط برواية: غمر الجماجم والرجال قيام

:

= ويفوت معها استشهاد ابن الشجري. الاشباه والنظاءر / ، وابو نواس يصف ممدوحه بالطول فيبالغ في ذلك. والاحتباء: هو ان يضم الانسان رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما به مع ظهره ويشده عليها، وقد يكون الاحتباء باليدين بدل الثوب. والنجاد: حماءل السيف. وغمر الجماجم: اي علاها وغطاها.
(¬) في نسختي الامالي «ذهنه». واثبت رواية الديوان، وهي اعلي واجود. والدهي والدهاء بمعني واحد. وسياتيك ان المغيرة رضي الله عنه كان احد دهاة العرب.
(¬) انظر هذه القصة في الاغاني / ،،/ ، والكامل ص ، والديارات ص ، ومروج الذهب / ،، وقطب السرور ص ، والخزانة / ، عن ابن الشجري.
(¬) في النسختين: «ذهنه» وكذلك في الاغاني، والخزانة، وانظر التعليق الذي قبل السابق.

:

(¬) هذا الشعر ينسب الي هند بنت النعمان كما تري، وينسب الي حرقة بنت النعمان. وحكي هذا البغدادي، ثم قال: «ولعل حرقة يكون لقبا لهند، او اختا لها». الخزانة / . والبيتان في غير كتاب. انظر شرح الحماسة للمرزوقي ص ، وشرح ما يقع فيه التصحيف ص ، والمءتلف والمختلف ص . ويبقي ان اقول: ان «حرقة» بضم الحاء وفتح الراء، بوزن همزة، كما قيدها صاحب القاموس، وهو المحفوظ عند اهل العلم، لكن بعضهم ضبطها بسكون الراء، وذهب الي ان تحريكها بالفتح انما هو لضرورة الشعر، معتمدا في ذلك علي فهم خاطء لعبارة وردت عند التبريزي، وذلك انه قال عند شرح البيتين: «وحرقة هذه واخوها حرق ابنا النعمان، وفيهما يقول الشاعر: نقسم بالله نسلم الحلقة ولا حريقا واخته حرقه والحلقة: السلاح، وينبغي ان يكون اراد بالحلقة حلقة الدرع ونحوها، اكتفاء بالواحد من الجماعة، ثم انه حرك العين مضطرا». شرح الحماسة / ، وواضح ان التبريزي يريد تحريك العين التي هي اللام من «الحلقة» لان هذه لا تكون الا بسكون اللام، ومنها حلقة القوم، وحلقة القرط ونحوها. انظر غريب الحديث للخطابي / ، وفيه قصة طريفة. قال في القاموس: «وحلقة الباب والقوم، وقد تفتح لامهما وتكسر، او ليس في الكلام حلقة محركة الا جمع حالق، او لغة ضعيفة». وانظر الخلاف حوله في التاج.
(¬) ديوانه ص ، والوساطة ص ، ورسالة الغفران ص ، واستحسنه ابو العلاء، لبعده عن النفاق.

:

(¬) في الاصل: «كانت».
(¬) ديوانه ص ، وصدره: جديرا بهم من كل حي الفتهم والانس: بالتحريك كما قيده صاحب القاموس، وفسره بالجماعة الكثيرة والحي المقيمين.

:

(¬) فرغت منه في المجلس السابع
(¬) وهذا ايضا مثل سابقه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة هود .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) في المجلس الثامن والثلاثين. وانظر ايضا المجلس السابع.
(¬) لم اجد من نسب هذا الكلام الي علي رضي الله عنه غير ابن الشجري، وقد نسبه الجاحظ الي الفضل بن عيسي الرقاشي، في الحيوان / ، والبيان / ،، وابو هلال في الصناعتين ص ، والحصري في زهر الاداب ص ، وذكره ابن قتيبة من غير نسبة، في عيون الاخبار / ، والحوار: مراجعة الكلام. وهذا «الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي. ابو عيسي» من اهل البصرة، كان خطيبا بارعا وقاصا مجيدا. واشتغل بالاعتزال، روي عن الحسن البصري وجماعة، وروي عنه ابن اخته المعتمر بن سليمان وجماعة. وقد ضعف في الحديث. التاريخ الكبير للبخاري   / ، والجرح والتعديل / ، وميزان الاعتدال / ، وتهذيب التهذيب / . وطبقات المعتزلة ص ،.

:

(¬) راجع الكتاب / ، والممتع ص .
(¬) في الديوان: «نشر» وتجار، بكسر التاء: جمع تجر، بفتحها، كصاحب وصحب، وتجر: احد جموع تاجر. وتقدم في حواشي المجلس الثاني والثلاثين، في مسالة جمع جمع الجمع.
(¬) المعارف ص ، وانظر فهارسه ، والاواءل /   ، ولطاءف المعارف ص ، ثم انظر البرصان ص .

:

(¬) جمرات العرب خمس قباءل: بنو ضبة بن اد، وبنو الحارث بن كعب، وبنو نمير بن عامر، وبنو عبس بن بغيض، وبنو يربوع بن حنظلة. هكذا جاء عددهم عند الثعالبي في ثمار القلوب ص ، وهم عند ابن حبيب وابن حزم اربعة، باسقاط «بنو نمير بن عامر». المحبر ص ، والجمهرة ص . وانظر الحيوان /  وحواشيه. وسبب هذه التسمية فيما حكي الثعالبي عن الخليل: «الجمرة كل قوم يصبرون لقتال من قاتلهم، لا يحالفون احدا، ولا ينضمون الي احد، تكون القبيلة نفسها جمرة، تصبر لمقارعة القباءل، كما صبرت عبس لقيس كلها» وكلام الخليل في العين / ، وراجع اللسان (جمر).
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس، وكذلك الشواهد الثلاثة الاتية.

:

(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة النجم .
(¬) من معلقته. شرح الديوان ص ، وطبقات فحول الشعراء ص ، وشرح القصاءد السبع ص ،، والموشح ص ، والعمدة / ، والمزهر / ،، وغير ذلك كثير مما تراه في حواشي ضراءر الشعر ص ، وضرورة الشعر ص . وقوله «فتنتج» يضبطه بعضهم بكسر التاء، والصحيح الفتح، وهو مما يلزم البناء للمجهول. يقال: نتجت الناقة: اذا ولدت، فهي منتوجة، وانتجت: اذا حملت، فهي نتوج. وفي الحديث: «كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء» النهاية / . 

:

= ومعني قوله «غلمان اشام» اي غلمان شءم وشر، و «اشام» هاهنا صفة للمصدروليست افعل التفضيلعلي معني المبالغة، والمعني غلمان شءم اشام، كما يقال: شغل شاغل. قاله الاعلم الشنتمري في شرحه لديوان زهير ص .
(¬) في شرحه لديوان زهير، الموضع المذكور في تخريج البيت.
(¬) الشماخ، ديوانه ص ، وتخريجه فيه. والميس: شجر تتخذ منه الرحال.
(¬) لكن ابن قتيبة يقول: كل صانع عند العرب فهو «اسكاف» واستشهد بشعر الشماخ، ثم قال: اي نجار. ادب الكاتب ص . وفي عبارة ابن الشجري هذه شء طريف، وهو انه ادخل الباء علي الحاصل، وهو «اسكاف» علي حين يري كثير من اهل اللغة ان الباء تدخل علي المتروك، وهو هنا «النجار» فكان ينبغي ان يكون الكلام «فابدل اسكاف بالنجار». هذا ولابي سعيد فرج بن قاسم بن لب الغرناطي المتوفي سنة () رسالة جوز فيها دخول الباء علي الحاصل دون المتروك، كما تري في عبارة ابن الشجري. واسم هذه الرسالة (دخول الباء من مفعولي بدل وابدل) وقد نشرها صديقنا الدكتور عياد الثبيتي، في مجلة معهد المخطوطات بالكويت (المجلد التاسع والعشرونالجزء الاول)  ه م.
(¬) لعلع: جبل. ونجران: بلد.

:

(¬) هكذا في النسختين.
(¬) وهي قصة عجيبة، انظرها في فتوح البلدان ص ، ونهاية الارب / .
(¬) ديوانه ص ، وقوله «نعمة بعد نعمة» يشير الي النعم التي كانت لوالده عنده، وقوله: «ليست بذات عقارب» اي لا يكدرها ولا يمنها. قاله ابن السكيت.
(¬) ديوانه ص ، واعاده ابن الشجري في المجلس الثامن والسبعين. وللنحاة استشهاد اخر بهذا البيت، انظره في الكتاب /  وحواشيه. وقوله «خبطت» اي اسديت وانعمت، واصل الخبط: ضرب الشجر بالعصا ليتحات ورقه فتعلفه الابل، فجعل ذلك مثلا للعطاء. والذنوب، بفتح الذال: الدلو الملاي ماء، وضربه مثلا للحظ والنصيب. وانظر ما قيل في جمعه، في شرح المفصل / .
(¬) ديوانه ص .

:

(¬) تمامه: خذه ولو بقرطي مارية. ومارية هذه: بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الكندي. يقال: انها اهدت الي الكعبة قرطيها وعليهما درتان كبيضتي حمام، لم ير الناس مثلهما، ولم يدروا ما قيمتهما. ويضرب هذا مثلا للشء الثمين، اي لا يفوتنك باي ثمن يكون. مجمع الامثال / . ويروي علي الافراد «ولو بقرط مارية». ثمار القلوب ص .
(¬) في الديوان: «عركا». ويقال: برك البعير يبرك بروكا، من باب قعد: وقع علي بركه، وهو صدره.
(¬) في المجلس السادس والعشرين.
(¬) الناقة المرحولة: هي التي شد عليها رحلها، فهي معدة للركوب. وقد جاءت هذه اللفظة في خطبة عالية بليغة للسيدة فاطمة الزهراء، رضي الله عنها، انظرها في منال الطالب ص .

:

(¬) اسمه علقمة بن فراس. المحبر ص ،، والقاموس (جذل).
(¬) شرح نهج البلاغة / ،، مع بعض اختلاف.
(¬) فرغت منه هو والذي بعده في المجلس الخامس والاربعين.

:

(¬) لم اجدهما في ديوانه المطبوع. ثم وجدت البيت الاول فقط لجرير، من قصيدة يجيب بها الفرزدق، ويهجو محمد بن عمير بن عطارد، والاخطل. نقاءض الفرزدق وجرير ص   وعنها الديوان ص   ونقاءض جرير والاخطل ص .
(¬) المعارف ص ، والمحبر ص ، والاشتقاق ص .

:

(¬) ابن نباتة السعدي. من شعراء سيف الدولة الحمداني، ولد سنة ، وتوفي ببغداد سنة ، يقول عنه ابو حيان: «واما ابن نباتة فشاعر الوقت، لا يدفع ما اقول الا حاسد او جاهل او معاند، قد لحق عصابة سيف الدولة، وعدا معهم ووراءهم، حسن الحذو علي مثال سكان البادية، لطيف الاءتمام بهم، خفي المغاص في واديهم، ظاهر الاطلال علي ناديهم، هذا مع شعبة من الجنون وطاءف من الوسواس». الامتاع والمءانسة / ،. وقد ذكر ابو منصور الثعالبي من هذه القصيدة تسعة ابيات، يتيمة الدهر / ، وانشد الشهاب الخفاجي صدر القصيدة، والبيت المتم الثلاثين، وحكي كلام ابن الشجري فيه. ريحانة الالبا / ، . وروي ابن نباتة المصري البيت السادس والعشرين، والبيت المتم الثلاثين. مطلع الفواءد ص ، وذكر منها محمود سامي البارودي تسعة ابيات، ليست كلها التي ذكرها الثعالبي. مختارات البارودي / .
(¬) تغير ترتيب الابيات في الاصل في هذا الموضع، فجاء هذا البيت والذي بعده مع شرحهما بعد البيت الثالث والعشرين، وهو قوله: ولا تجهلوا نعمي تميم عليكم غداة اتتنا تغلب والكتاءب وقد رددتهما الي هذا الموضع، وقد نبه علي هذا الناسخ في حاشية الاصل، وقد جاء الترتيب علي صوابه في النسخة د.

:

(¬) وهي مسالة (نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها) وعرفت عند قالون وورش. انظر الكشف عن وجوه القراءات / ، وارشاد المبتدي ص ، والاتحاف / ، وساءر كتب القراءات، في الاصول، وقل من يذكرها في الفرش.
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني عشر.

:

(¬) في اليتيمة: فانما.

:

(¬) راجع الجمهرة لابن حزم ص .
(¬) هكذا ضبطت في الاصل بكسر التاء بعدها ياء. وجاءت في د «خجلتا»، وكذلك في اليتيمة، وكلاهما صحيح في الاضافة الي ياء المتكلم، في النداء والندبة.
(¬) سورة الانعام .

:

(¬) سقط هذا البيت من د.

:

(¬) وتسمي هذه اللام لام التقوية، اي تقوية عامل ضعف بتاخره، وتسمي ايضا لام تعدي الفعل. المغني ص ، ورصف المباني ص ، واللامات للهروي ص ، وانظر معاني القران للاخفش ص ، واعراب القران للنحاس / .
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) في د: هو.
(¬) سورة فاطر .
(¬) بضم العين والظاء المعجمتين، سمي بذلك لان الناس ركب بعضهم بعضا، وقيل: لتعاظلهم علي الرءاسة، وقيل: لانه ركب الاثنان والثلاثة الدابة الواحدة. النقاءض ص ، ومجمع الامثال /  (الباب الاخير).

:

(¬) حكاه الشهاب الخفاجي عن ابن الشجري، ونبهت عليه في اول القصيدة.
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والاربعين.
(¬) مفرده قحف، بكسر القاف، وهو اعلي الراس.

:

(¬) الفاخر ص ، ومجمع الامثال / .
(¬) هكذا في النسختين «محمد بن العباس»، والابيوردي الشاعر الشهير هو: «ابو المظفر محمد بن ابي العباس احمد بن محمد». المتوفي سنة ، علي ما هو معروف في ترجمته من وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية / ، وغيرهما. والبيتان في ديوانه / . وقد جاءت هذه الصورة مرة اخري في شعر الابيوردي، وذلك قوله: لادرعن النقع والسيف ينتضي لجينا ونءويه الي الغمد عسجدا ديوانه / .

:

(¬) سورة المزمل .
(¬) الاية .
(¬) مجاز القران / ، والمذكر والمءنث لابن الانباري ص .

:

(¬) سورة الانبياء .
(¬) اي علي حذف اداة التشبيه، وراجع المجلس الرابع والعشرين.
(¬) الكتاب / ، والمنصف / ، والصحاح (قوس).
(¬) راجع المجلس الموفي الستين.

:

(¬) انما كان هذا الجمع شاذا؛ لان ما كان علي فعلة بفتح الفاء من المعتل فجمعه ممدود، مثل ركوة، وركاء وظبية وظباء. ويقال: قريةبكسر القافلغة يمانية، ولعلها جمعت علي ذلك، مثل ذروة وذري ولحية ولحي. قاله الجوهري في الصحاح (قرا)، وانظر ايضا اللسان، والكتاب / ، والاصول / ، والتكملة ص ، والممتع ص .
(¬) وقد اصطلحوا علي تسميته: اسم جمع.
(¬) سورة القمر .
(¬) سورة الحاقة ، وتكرر استشهاد ابن الشجري بهاتين الايتين كثيرا.
(¬) قاءله المسيب بن علس، خال الاعشي. وهو في اصلاح المنطق ص ، وادب الكاتب ص ، وشرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف ص  وسر صناعة الاعراب ص . ودلاءل الاعجاز ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الكافية الشافية ص ، والصحاح (نصف) وغير ذلك مما تراه في حواشي الخزانة / . واعاده ابن الشجري في المجلس الحادي والسبعين. والشاعر يصف غاءصا غاص في الماء من اول النهار الي انتصافه، ورفيقه علي شاطء الماء ينتظره ولا يدري ما كان منه. و «النهار» يضبط بالرفع والنصب. فالرفع علي انه فاعل «نصف» ونصف هنا بمعني انتصف، يقال: نصف الشء: اي انتصف.

:

= والنصب علي المفعولية. يقال : نصف الشء الشء: بلغ نصفه، ونصفت القران: بلغت منه النصف. علي ان ابن الشجري يميل الي رواية الرفع، وسياتي بيان ذلك في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) ديوانه ص ، وزهر الاداب ص ، وسياق الشعر: يا رب حسانة منهن قد فعلت سوءا وقد يفعل الاسواء حسان تشكي المحب وتلفي الدهر شاكية كالقوس. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

:

(¬) سورة الاحقاف .
(¬) سبق الكلام علي هذه الحال المقدرة في المجلس الثاني عشر.
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة الاحقاف .
(¬) الذي عليه معربو القران انه منصوب بتقدير فعل هو «اذكر». اعراب القران للنحاس / ، ومشكل اعراب القران / ، والبيان في غريب اعراب القران / .

:

(¬) سورة يونس ،.
(¬) سورة يونس .
(¬) في المجلس السادس والثلاثين، والمجلس الموفي الستين.
(¬) في المجلس الموفي الستين.
(¬) سورة الفرقان .
(¬) سورة الاحقاف .
(¬) الذي ذكره الاخفش في معاني القران ص ،، انها بمعني «ما» النافية. ذكر ذلك في اثناء تفسير الاية () من سورة البقرة، ولم يذكره في اية الاحقاف. وانظر البرهان / ، وسيعيد ابن الشجري الكلام علي «ان» هذه في المجلس التاسع والسبعين.

:

(¬) وهو قول الزجاج، في اعراب القران / ، وانظر قسم الدراسة ص  الفقرة ().
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة النور .
(¬) سورة الجاثية .
(¬) معاني القران ص .
(¬) هو ابو العباس المبرد. المقتضب / ، وانظر الدراسة ص ، الفقرة ().
(¬) سورة ابراهيم .
(¬) هذا الاستدلال لمكي في مشكل اعراب القران / ، وانظر معاني القران للزجاج / .

:

(¬) يقال ان «بشر بن عوانة» هذا اسم اخترعه بديع الزمان الهمذاني، ووضع له قصة، خلاصتها انه عرض له اسد وهو ذاهب يبتغي مهرا لابنة عم له، فثبت للاسد وقتله. الاعلام للزركلي / ، ومناهج التاليف عند العلماء العرب، للدكتور مصطفي الشكعة ص  (طبعة بيروت). والقصيدة في مقامات البديع ص    (المقامة البشرية) وهي اخر المقامات، والحماسة البصرية /   ، وانظر حواشيه، والتذكرة السعدية /   ، ونهاية الارب /   ، وجاء بحاشيتها، حكاية عن الشيخ محمد عبده في شرحه علي مقامات البديع: «ان بعض الرواة قد نسب هذه الابيات لعمرو بن معديكرب، كتب بها الي اخته كبشة، ومطلع قصيدة عمرو: اكبشة لو شهدت ببطن جب وقد لاقي الهزبر اخاك عمرا والصحيح ان الواقعتين مختلفتان». وعن تعليق الشيخ محمد عبده هذا جاءت القصيدة في ديوان عمرو بن معديكرب بطبعتيه: طبعة العراق ص ، وطبعة الشام ص . هذا وقد انشد ضياء الدين بن الاثير مطلع القصيدة وحده، في المثل الساءر / ، وهو يفاضل بين قصيدتين للبحتري والمتنبي في وصف الاسد، قال: «اما البحتري فانه الم بطرف مما ذكر بشر بن عوانة، في ابياته الراءية التي اولها: افاطم. . . وهذه الابيات من النمط العالي الذي لم يات احد بمثله، وكل الشعراء لم تسم قراءحهم الي استخراج معني ليس بمذكور فيها، ولولا خوف الاطالة لاوردتها بجملتها». والقصيدة كاملة في الصبح المنبي ص ،.
(¬) خبت: اسم لعدة مواضع ذكرها ياقوت.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والخمسين.
(¬) سبق هذا في المجلسين: الرابع والاربعين، والثاني والخمسين، وياتي في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) ديوانه ص ، وراجع النقل المتقدم قريبا عن ضياء الدين بن الاثير. وقد قلت في دراستي: اذا صح ان «بشرا» هذا شخصية وهمية، اخترعها بديع الزمان الهمذاني، واجري علي لسانها هذه الابيات: فيكون البديع هو الذي اخذ البيت لفظا ومعني من البحتري، اذ كان بديع الزمان قد توفي سنة ()، والبحتري سنة (). والله اعلم.

:

(¬) قبل هذا البيت في المقامات: يكفكف غيلة احدي يديه ويبسط للوثوب علي اخري
(¬) اي اخذهم من فوق. كما في اللسان.
(¬) بضم الهمزة وسكون الثاء، وهو اثر الجرح، وقد استعاره هنا للندوب والثلوم التي تبقي في السيف من منازلة الابطال.
(¬) هذا البيت مقول القول السابق: وقلت له وقد ابدي. . . وكاظمة: اسم موضع. وبعده في المقامات ومصادر التخريج: وقلبي مثل قلبك ليس يخشي مصاولة فكيف يخاف ذعرا

:

(¬) جاء بحاشية الاصل هنا تعقيب من كلام تاج الدين الكندي، ضاع شء منه، وهذا ما امكن قراءته: «هذا التقدير الذي قدره في الوجهين ليس فيه فاءدة، وشرط الخبر ان يفيد ما لم يفده المبتدا؛ فقوله «مطلبي» يدل علي «مرامي»؛ لان المطلب هو المرام، والمرام هو المطلب، فاذن ما استفدنا من الخبر شيءا، وكذلك قوله «مطلبي اروم» والجيد ان يكون «مطلبي» مبتدا، و «لبنت العم» الخبر، يتعلق بمحذوف، وتنصب «مهرا» بما دل عليه «مطلبي»، وتجعله كقول المتنبي: «ووفاءكما كالربع». . . بوفاءكما، ولكن بما دل عليه ووفاءكما. واللام لام العلة، والخبر محذوف، تقديره: كاءن او واقع، ولا يكون «مرامي» ولا «اروم» لان الطلب روم» انتهت الحاشية. وبيت المتنبي المشار اليه تكلم عليه ابن الشجري في المجلس التاسع والعشرين.
(¬) قبله في المراجع: ففيم تروم مثلي ان يولي ويجعل في يديك النفس قسرا
(¬) سورة النساء ، وغير ذلك من القران العظيم. وحكي الزركشي كلام ابن الشجري هذا في معني «كان». البرهان / .
(¬) لم اعرف موضعه من كتابه.

:

(¬) سورة النساء .

:

(¬) اول سورة قريش.
(¬) فهي متعلقة بفعل مضمر، تقديره: اعجبوا لايلاف قريش. والقول الثاني انها متعلقة بقوله تعالي: فليعبدوا، كانه قال: لان الف الله قريشا ايلافا فليعبدوا. وقول ثالث للاخفش: باخر سورة الفيل، وهو قوله تعالي: فجعلهم كعصف ماكول اي فعل ذلك بهم لتاتلف قريش. ولذلك وصل السورتين كانهما سورة واحدة. راجع معاني القران ص ، وقد رد ذلك النحاس ومكي. اعراب القران / ، والمشكل / ، وانظر ايضا ايضاح الوقف والابتداء ص ، والقطع والاءتناف ص .
(¬) ديوانه / . ومروي مرو: ثياب رقاق تنسج بمرو.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة النساء .
(¬) انفرد ابن الشجري بهذه الرواية. والذي في المراجع: بان كذبته ما منته غدرا والمعني ان هذه الضربة منته خيبتها، واوهمته عدم اصابتها لاضطرابها بهيجان صاحبها.
(¬) سورة سبا .
(¬) الاية الخامسة من سورة البينة.

:

(¬) قبله في المراجع: واطلقت المهند من يميني فقد له من الاضلاع عشرا
(¬) قبله: قد اركب الالة بعد الاله وهما من غير نسبة في ادب الكاتب ص ، والحيوان / ، وشرح المفضليات ص ، والسمط ص   وانظر حواشيهوديوان الادب / ، والجمهرة / ، والمقاييس / ، والمجمل ص ، والمخصص / ، والاساس (جدل) واللسان (اولجدل). ولم اجد نسبتهما الا في التاج (اولجدل) فقد نسبهما الزبيدي الي ابي قردودة الاعرابي. وابو قردودة هذا: طاءي، وكان معاصرا للنعمان بن المنذر. معجم الشعراء ص ، وانظر فهارس البيان والتبيين والحيوان.
(¬) بعده في مراجعي: ولكن رمت شيءا لم يرمه سواك فلم اطق يا ليث صبرا تحاول ان تعلمني فرارا لعمر ابيك قد حاولت نكرا

:

(¬) بعده في المقامات فقط، وهو اخر القصيدة: فان تك قد قتلت فليس عارا فقد لاقيت ذا طرفين حرا وقوله: «ذا طرفين» اي ابوين كريمين.
(¬) انظر هذه القصة في الاخبار الموفقيات ص ، ومعجم البلدان /  (حجر)، وشرح شواهد المغني ص  (مبحث رب). والخزانة / .
(¬) وكذا في شرح شواهد المغني، وفي الموفقيات: «من ربيعة»، وفي معجم البلدان: «من بني جشم بن بكر».
(¬) اي غلب. وانظر امالي ابي علي القالي / ،.
(¬) اي يدخلون في حماه ويمتنعون بجواره. يقال: تحرم منه بحرمة: تمنع وتحمي بذمة. وجاء في شرح شواهد المغني «والتحرز».
(¬) الحاءر: مجتمع الماء، وحوض يسيب اليه مسيل ماء الامطار، والمكان المنخفض.

:

= وجاء في الموفقيات «حير» وهو شبه الحظيرة، وفي سياق القصة هناك ان «جحدرا» ادخل مع الاسد في هذا الحير، وسد باب الحير.
(¬) تقدم تخريجه في المجلس الثاني، وزد عليه مراجع القصة التي ذكرتها، ثم اشعار اللصوص واخبارهم ص .
(¬) اي اقرب، والنفس، بالتحريك، يطلق علي القرب، ومنه الحديث «بعثت في نفس الساعة» اي بعثت وقد حان قيامها وقرب. النهاية / .
(¬) اي رفعناها وزدناها.
(¬) المقاييس / .

:

(¬) الجمهرة / .

:

(¬) سورة مريم ، وانظر الحلبيات ص ، وشرح الحماسة ص . والمشكل لمكي / .
(¬) راجع المقتضب / ، وحواشيه.
(¬) البيت مع بيتين اخرين بغير نسبة في نوادر ابي زيد ص ، وهو ايضا في المغني ص ، وشرح شواهده ص ، وشرح ابياته / ، والهمع / ، وارتشاف الضرب / ، وحاشية الشيخ يس / . هذا وقد دلنا السيوطي رحمه الله في شرح شواهد المغني ان البيت في الاغاني لعبد الله بن المعتز. والامر علي ما قاله في الجزء العاشر ص ، ورواية العجز فيه: والدار جامعة ازمان ازمانا وقد نسب شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله، البيت في معجم الشواهد ص ، الي الاعلم بن جرادة السعدي، ولا اعلم له متابعا، ولا رايته في كتاب، ولعل ذلك قد جاء من حاشية شرح المفصل / ، عن ابن بري في نسبة بيتين اخرين جاءا في سياق بيت من الابيات الثلاثة التي انشدها ابو زيد. ويبقي ان اقول اني لم اجد البيت في ديوان ابن المعتز الذي نشره الدكتور محمد بديع شريف، رحمه الله.
(¬) سورة يوسف .

:

(¬) سورة الانشقاق ، وانظر المنصف / .
(¬) المفضليات ص ، والافصاح للفارقي ص ، والموضع السابق من المنصف، والمغني ص ، وشرح ابياته / . وقوله «لتقرعن» و «تذكرت» يضبطان بكسر العين والتاء، او بفتحهما، لانهما خطاب للرجل العاذلة، فالتانيث علي اللفظ، والتذكير علي المعني. حواشي المفضليات.

:

(¬) سورة يونس ، وانظر ما ياتي في المجلس السابع والستين.
(¬) وانظر الكامل ص ، في شرح قول علي رضي الله عنه: «هذه حمارة القيظ».
(¬) سورة النازعات .
(¬) سورة النحل .
(¬) سورة البقرة .
(¬) راجع المجلس التاسع والثلاثين.
(¬) راجع المجلس المذكور.

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) الاية السادسة من سورة التكاثر.
(¬) فرغت منه في المجلس السابع والاربعين.

:

(¬) معلوم ان الجازم هو «ان» المدغمة في «ما» الزاءدة. وانظر تفسير القرطبي / 

:

(¬) الجزء الاول ص ، وسبق تخريج البيت في المجلس الثالث عشر، وزد علي ما ذكرته امالي ابن الحاجب / ، والحماسة البصرية / .
(¬) ولو كان جمعا لردوه في التصغير الي واحده، فقالوا: صويحب ورويكب.
(¬) لم اعرفه.

:

(¬) ومن ذلك «صحابة رسول الله» عليه السلام. قال ابن الاثير: «ولم يجمع فاعل علي فعالة الا هذا» النهاية / ، ثم قال: «وهي في الاصل مصدر بمعني الصحبة» منال الطالب ص .
(¬) رواه احمد في مسنده / ، وانظر بقية تخريجه وشرحه في حواشي كتاب الشعر ص .
(¬) وروي: اغريا بها.
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) في الخزانة /  انه جمع الظلم. قلت: ولم اجده في كتب اللغة التي بين يدي، ولكنه مقيس مطرد، اذ كان «فعل» مما يجمع علي «فعال» مثل رمح ورماح. والذي في اللسان والقاموس ان الظلام، بكسر الظاء، مرادف للظلم.
(¬) الاية الرابعة من سورة التحريم.
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سبق تخريجه في المجلس الثاني، مع فرق في الرواية.
(¬) وهذا ايضا والذي بعده سبقا في المجلس المذكور.

:

(¬) الجزء الرابع ص ، والكتاب / ،، وشرح ابياته / ، والاصول / ، والحلبيات ص ،، والتبصرة ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / . وسياتي في كلام ابن الشجري نسبة البيت وشرحه. وانظر العقد الفريد / ،.
(¬) في المجلسين: الاول، والمتم الاربعين.

:

(¬) جلة التمر: الوعاء. والبرني: نوع من اجود انواع التمر. وحكي الفيومي، في المصباح عن السهيلي، انه اعجمي، ومعناه بالفارسية: حمل مبارك، وقال : بر: حمل، وني: جيد. وذكره الشهاب الخفاجي، في شفاء الغليل ص ، ولم يذكره الجواليقي.
(¬) شروح سقط الزند ص ، وفصل المقال ص ، وتعليق من امالي ابن دريد ص ، وجمهرة الامثال / ، والدرة الفاخرة / ، ومجمع الامثال / ، وثمار القلوب ص ، والعقد الفريد / ،، وسرح العيون ص ، وديوان المتنبي / ، واللسان (بقل). والبيتان الاخيران في المعارف ص . والابيات الستة نسبها البغدادي في الخزانة / ،، الي مسكين الدارمي، وعنها ديوانه ص ، ولا تصح نسبتها له. والبيتان الاخيران نسبهما الجاحظ في البيان / ، الي حميد بن ثور الهلالي، رضي الله عنه. وعن البيان ادرجهما العلامة عبد العزيز الميمني رحمه الله في ديوان حميد ص ، وصححه شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله، في استدراكاته علي الديوان ص . ولهذا الشعر علاقة ببيت تقدم في المجلس السابع والخمسين «اعاما وقابله».
(¬) هكذا «مراسيه» في الامالي والخزانة. وفيه من الضرورة تسكين الياء، وحقها النصب. ومثله قول رءبة: سوي مساحيهن تقطيط الحقق وتقدم في المجلس السادس عشر. والرواية في الدرة الفاخرة «مراسي» وكذلك في فصل المقال، وفي شروح السقط: «المراسي». فاعطي الاعراب والوزن حقهما.

:

(¬) مجمع الامثال / ، وقال الحافظ شمس الدين السخاوي: «هو بمعناه عن عمرو بن العاص وغيره من الصحابة فمن بعدهم» المقاصد الحسنة ص ،، وايضا ص ،، وانظر قولا اخر لعمرو، في ذم البطنة، في شرح المقامات / .
(¬) ديوانه ص   ، وتخريجه فيه. وابن جعفر: هو عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب.

:

(¬) قيده البغدادي تقييدا غريبا، فقال: «وقوله ورب ضيف، هو بفتح الراء وضم الباء عطف علي نعم» الخزانة / ، وقال شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله: اي علي فاعل نعم، والوجه ان يكون «رب ضيف». قلت: وهو الذي في الديوان ومراجعه كلها، ويءكده تفسير المرزوقي، قال: «فيقول: رب ضيف اتي الحي راجيا وجود القري عنده انزلته فصادف في فناءك زادا عتيدا، وحديثا مءنسا. . .» شرح الحماسة ص .
(¬) وينسب ايضا لمسكين الدارمي، ولعروة بن الورد، ولطفيل الغنوي، ولغيرهم. راجع ديوان مسكين ص ،، وديوان طفيل ص ، والبيان والتبيين / ، وشرح الحماسة ص ، وبهجة المجالس / ، والخزانة / .
(¬) الدرة الفاخرة ص ،، وسيعيد ابن الشجري الكلام علي «باقل» في المجلس الثاني والثمانين.
(¬) المحاسن والمساوء للبيهقي / ، وبهجة المجالس / ، وشرح المقامات / .

:

(¬) ديوانه / ، ونقدة المتنبي يعيبون عليه شيءا اخر في هذا البيت، وهو تصغير «اهل» فهو مسترذل هنا. راجع الرسالة الموضحة ص ، ورسالة الغفران ص ، والصبح المنبي ص .
(¬) هو ابو الحسن الواحدي، في شرحه علي المتنبي ص ، وجاء التصريح بنسبة هذا الرد اليه في شرح الديوان المنسوب الي العكبري، الموضع المذكور في تخريج البيت. وانظر دراستي ص .
(¬) في الواحدي والشرح المنسوب للعكبري: بني.
(¬) في د: الغبي.

:

(¬) سورة البقرة ، وجاء في النسختين من الامالي: «هو الذي» باقحام «هو» وليست في التلاوة. وكذلك لم ترد في استشهاد ابن سيده في المخصص / ، وحكي كلام ابي علي كله، من غير تصريح به، ومعروف ان ابن سيده كثير الاناخة علي ابي علي.
(¬) هو ابو مارد الشيبانيجاهلي. والبيت ضمن ثمانية ابيات في امثال مءرج ص   وقد دلني علي هذا الموضع شيخي ابو فهر، حفظه الله، وهو موضع عزيزوضمن ستة ابيات، وبدون نسبة في الشعر والشعراء ص . وتراه ايضا في البخلاء ص ، والحيوان / ، والمعاني الكبير ص ، وشرح المفضليات ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، والسمط ص ، والخصاءص / ، والصاهل والشاحج ص ، والمخصصالموضع السابق. واللسان (خضض بني). ومعني البيت فيما ذكر ابو العلاء: «اي لو جاء المطر واتصل لرعت الخيل النبت فقويت علي الغزو والغارة، فاغرنا علي الرءيس صاحب القبة، فاحتاج لاخذنا قبته ان يتخذ بجادا خلقا علي عمودين يستتر به ويستظل». وانظر مزيد شرح في اللسان (بني). وهذه تنبيهات حول البيت وروايته: اولا: روي محرفا في الشعر والشعراء لو وصل الغيث ابناء امرء وروي محرفا ايضا في اللسان (خضض): لو وصل الغيث لاندي امرء. ثانيا: روي في السمط: لو وصل الغيث لابنين امرا بزيادة اللامولم ينبه عليه العلامة الميمنيوهو خطا قديم، اقدم من البكري. وقد نبه عليه ابو العلاء، رحمه الله، فقال في الصاهل: «وبعض اهل العلم ينشد هذا البيت: لو وصل الغيث لابنين امرا وكذلك ذكره ابو عمر في (كتاب اليواقيت ) وهو خطا لا محالة، وانما يفعل ذلك من لا معرفة له بعلم الاوزان؛ لانه يري الوزن وقد نفرت منه الغريزة، فيجذبه بطبعه الي ما يالف. الا تري ان قوله: لو وصل الغيث لابنين امرا هو نصف الرجز التام، تقبله الغريزة بلا انكار؟ الا انه اذا فعل به ذلك بعد شكله من النصف الثاني». انتهي كلام المعري. ويريد ان البيت كله من مجزوء البسيط المذيل، بشرط اسقاط اللام من «لابنين» ومن هذا الوزن ما ينشده العرضيون:

:

= انا ذممنا علي ما خيلت سعد بن زيد وعمرا من تميم ثالثا: تردد بعض المحققين في وزن البيت بين مجزوء الخفيف، ومجزوء البسيط، ولا وجه لهذا التردد كما تري. رابعا: يروي «ابنين» علي ان الفاعل ضمير الخيل. و «ابنينا» علي انه الشاعر وقومه. ومال الي هذا العلامة الميمني، مع ان الرواية الاخري هي الاشيع، وفسر عليها ابن جني، فقال: «فنسب ذلك البناء [الابناء] الي الخيل، لما كانت هي الحاملة للغزاة الذين اغاروا علي الملوك». خامسا: قوله «سحق بجاد» من اضافة الصفة الي الموصوف، واصله: بجادا سحقا، اي كساء باليا، ومثله «سحق عمامة»، و «سحق البرد». وراجع الخزانة / . والحمد لله في الاولي والاخرة.
(¬) سورة النحل .
(¬) اول سورة القدر.
(¬) الذي تقدم قريبا.

:

(¬) هو كثير. وقيل: ابو بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة. ديوان كثير ص  (الابيات المنسوبة)، وشرح الحماسة للتبريزي / ، ومعجم الشواهد ص . و «بلاكث» اسم لموضعين، احدهما فوق خيبر، من طريق مصر، والثاني بين غزة ومدين، علي طريق مصر ايضا. معجم ما استعجم ص ،، وانشد في الموضع الثاني البيتين منسوبين الي ابي بكر بن عبد الرحمن. و «القاع» اسم لعدة مواضع.
(¬) نسب هذا البيت الي حريث بن جبلة، والي ثلاثة شعراء اخرين، وتراه مع ابيات اخر في قصة صالحة للمذاكرة، في كتب الاخبار والادب واللغة والنحو، وحسبك: الكتاب / ، وشرح ابياته /  (في سياق شاهد اخر من القصيدة)، وسر صناعة الاعراب ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وعيون الاخبار / ، والموفقيات ص ، والمعمرون ص ، وامالي القالي / ، ودرة الغواص ص ، ونزهة الالباء ص ، (ترجمة ابي عمرو بن العلاء)، واسد الغابة /  (ترجمة عبيد بن شرية). ثم انظر حواشي العلامة الميمني في السمط ص .

:

(¬) ليس في د.
(¬) حكاه ابن هشام والسيوطي عن ابن الشجري. المغني ص ، والهمع / ،.
(¬) جاء بهامش الاصل حاشية من كلام تاج الدين الكندي، هذا نصها: «يتلو هذا البيتيريد البيت السابق: وبينما المرء في الاحياء مغتبط اذا هو الرمس تعفوه الاعاصير جاءت فيه «اذا» كما جاءت في الذي قبله، وكلاهما زاءد، والخبر في الثاني مذكور، و «اذا» فيه مضافة الي الجملة الابتداءية، والالف في «بينا» اشباع، وليست الف «ما» المحذوفة ميمها، وتليها الجمل من الاسم والفعل؛ ولانها تكون ظرفا من الزمان اضيفت الي الجمل، ولا بد في «بين» من ان يضاف الي اكثر من واحد، التقدير: بين احوال كذا وكذا، ليصح المعني، واستمر الحذف فيها لكثرة استعمالها، وفي استعمال «اذ واذا» معها شبه من معني المفاجاة، وانما تقع «اذ» في موضع «اذا» هاهنا، وفي غيره ايضا لاجتماعهما في الابهام».
(¬) من رجز ينسب لخالد بن الوليد، رضي الله عنه، ولغيره. الفاخر ص ، وفصل المقال ص ،، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي / ، والحيوان / . وانظر شعر الاغلب العجلي (شعراء اميون) / ، فالرجز ينسب اليه ايضا.

:

(¬) ينسب للعجير السلولي، وللمخلب الهلالي. الكتاب /  (الحاشية) وشرح ابياته / ، بقافية «طويل»، والقوافي للاخفش ص ،، والاصول / ،، والتكملة ص ، والعسكريات ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والخصاءص / ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ،/ ، وضرورة الشعر ص ،، وضراءر الشعر ص ، وشرح الجمل / ، واللسان (هدبدها) / ،/ ، والخزانة / ، وفهارسها. والشاعر يشبه حاله في هوي محبوبته وشدة وجده بها، وما ورد عليه من السرور بلقياها بعد ما كابد من الحزن والاسي، بحال رجل ضل بعيره، فيءس منه، وجعل يبيع رحله ومتاعه، فبينا هو كذلك اذ سمع مناديا يبشر به، ويعرفه.
(¬) الكتاب / ، والاصول / ، والعسكريات ص ، والتكملة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والخصاءص / ، والانصاف ص ، والفصول الخمسون ص ، وشرح المفصل / ، وضرورة الشعر ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح الجمل / ، ، والخزانة / ،/ ، وفهارسها. وانظر حواشي المحققين.

:

(¬) حكي هذه المسالة عن ابن الشجري : السيوطي في الاشباه والنظاءر / ، واصلها عند المبرد في المقتضب /   . وانظر شرح الكافية / . ومثل هذه المسالة يراد بها التدريب والتمرين، فلا ينبغي ان تتخذ سببا للطعن في النحو والنحاة.
(¬) في الاصل «الفاعل» خطا، وصوابه في د، والاشباه.
(¬) سورة ال عمران . وجاء في الاصل «تحسبن» بالتاء الفوقية، وجاء في د يحسبن بالياء التحتية. وتقدم الحديث عنهما في المجلس الثامن والثلاثين.
(¬) فرغت منه في المجلس العاشر.
(¬) في د: «والمعلمة» باقحام الواو. ولم ترد في الاشباه، وهو صواب الكلام.

:

(¬) شاعر جاهلي، واختلف في اسمه، فقيل: سلمة بن مالك بن ذهل، وقيل غيره. راجع القاب الشعراء ومن يعرف منهم بامه (نوادر المخطوطات) / ، ومعجم الشعراء ص ، والسمط ص ، والخزانة / ،/ . وقيل: ان «زيابة» اسم ابيه لا امه. و «زيابة» اسم مرتجل، من الازيب، وهو النشاط. المبهج ص . وانظر الشاهدمع المراجع السابقةفي: شرح الحماسة للمرزوقي ص ، وللتبريزي / ، والكشاف / ، وتفسير القرطبي / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . و «الحارث» هو الحارث بن همام بن مرة الشيباني.

:

(¬) سورة التوبة .
(¬) سورة الماءدة . وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم /   ، ورحم الله مءلفه رحمة واسعة سابغة، فقد دل الناس علي علم كثير. ثم انظر المقتضب / .
(¬) يقول ابن مالك عن حروف التحضيض (هلا والا ولولا ولوما): «وقلما يخلو مصحوبها من توبيخ». التسهيل ص ، وقصر ابن هشام استخدام «لولا» في التوبيخ علي الماضي، وذكر الرضي ان معناها اذا دخلت في الماضي التوبيخ واللوم علي ترك الفعل، لكنه قال ايضا: «وقلما تستعمل في المضارع ايضا الا في موضع التوبيخ واللوم علي ما كان يجب ان يفعله المخاطب قبل ان يطلب منه». المغني ص ، وشرح الكافية / ،، وانظر مراجع تخريج البيت التالي.
(¬) سورة النور .
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والثلاثين، وزد علي ما ذكرته هناك: حروف المعاني للزجاجي ص ، والازهية ص ، وشرح الحماسة ص .

:

(¬) قدره ابن هشام، «لولا عددتم» واورد عليه كلاما، انظره في الموضع السابق من المغني، وراجع الخزانة / .
(¬) لم اعرف موضعه في الكتاب، لكن سيبويه ذكر شيءا قريبا منه في / .
(¬) سورة النساء .
(¬) السورة نفسها . وقد تعقب ابن هشام ابن الشجري في ظهور خبر المبتدا بعد «لولا» بما ذكرته في دراستي ص ، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / ،،.
(¬) البيت من قصيدة للجموح في شرح اشعار الهذليين ص  (في يوم نبط، وهو يوم ذات البشام) وذكر ابن بري ان البيت ينسب ايضا لراشد بن عبد ربه السلمي. التنبيه والايضاح / . و «راشد بن عبد ربه» هذا صحابي جليل، وكان اسمه غويا او غاويا، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم راشدا. الاصابة / .

:

= والبيت الشاهد في الازهية ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، والمخصص / ، والانصاف ص ، والمساعد / ، وشرح المفصل / ، والخزانة / ،/ ، واللسان (عذر). وقوله «درك» يضبط في بعض هذه الكتب بفتح الكاف، والصواب الكسر، لان قبل البيت: قالت امامة لما جءت زاءرها هلا رميت ببعض الاسهم السود وامامة: امراته. وقوله: «حددت» اي حرمت ومنعت. والعذري مقصورا: المعذرة.
(¬) هاهنا بهامش الاصل حاشية لم اتبين منها الا هذا الذي تراه: «انه ليس في هذا البيت. . . لا در درك، لمن يدعي جواز وقوع الفعل بعد «لولا» التي يلزمها المبتدا؛ لان «لا» هذه هي التي تقع موقع «لم» نحو قوله تعالي: فلا صدق ولا صلي، وقول الشاعر: واي عبد لك لا الما وليست المركبة مع «لو» التي يمتنع بها الشء لوجود غيره، ومن تاول البيت علي غير هذا فقد تعسف». قلت: ووقوع «لا» موقع «لم» عالجه ابن الشجري في المجالس: الثاني والعشرين، والخامس والخمسين، والسابع والستين.
(¬) علي انها ناءبة مناب الفعل.
(¬) هذا الاحتجاج لسيبويه منتزع من كلام ابي علي، في كتاب الشعر ص .

:

(¬) صلته: ورد جازرهم حرفا مصرمة في الراس منها وفي الاصلاب تمليح اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ولا كريم من الولدان مصبوح وينسبان لحاتم الطاءي، ولابي ذءيب. والصحيح انهما لرجل من النبيتحي من الانصارواسمه عمرو بن مالك بن الاوس. ديوان حاتم ص ، وتخريج الشعر فيه. وانظر ايضا: الاصول / ، والموجز ص ، والبصريات ص ، والايضاح ص ، وايضاح شواهده ص ، وشرحه: المقتصد ص ، وشرح ابيات سيبويه / ، والتبصرة ص ، والخزانة / ، استطرادا.
(¬) عقد ابن الشجري فصلا في وقوع المضمر بعد «لولا»، في المجلس السابع والعشرين.
(¬) سورة سبا .
(¬) القصيدة التي منها هذا الشاهد تقدمت في المجلس المذكور، وانظر هذا في الكتاب / ، وشرح ابياته / ، ومعاني القران / ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والمنصف / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير، مما تراه في تخريج المسالة في المجلس السابع والعشرين.
(¬) هكذا، والمحفوظ: والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا وروي: لا هم لولا انت ما اهتدينا

:

= وهو من رجز ينسب لعامر بن الاكوع، ولعبد الله بن رواحة، رضي الله عنهما. صحيح البخاري (باب غزوة الخندق، من كتاب الجهاد) / . وصحيح مسلم (باب غزوة الاحزاب، من كتاب الجهاد) ص ، والسيرة النبوية / ، وطبقات الشافعية / ،، وشرح المفصل / ، وديوان عبد الله بن رواحة ص .
(¬) في المجلس السابع والعشرين.
(¬) راجع الدراسة ص ،.
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة هود .
(¬) الكتاب / ، وراجع المجلس الثاني والاربعين.

:

(¬) في الموضع السابق.
(¬) زيادة من د.
(¬) الموضع السابق من الكتاب، وتاويل مشكل القران ص ، والبغداديات ص ، واخبار ابي القاسم الزجاجي ص ،، واورد عليه كلاما كثيرا، ومنه كلام شيخه الزجاج، الذي حكاه ابن الشجري. هذا وقد ذكر الجوهري هذا القول في الصحاح، ترجمة (عقل): «ما اعقله عنك شيءا» بالعين المهملة والقاف، ورده عليه صاحب القاموس، وابن بري، في اللسان (عقل)
(¬) في د: «هلال». وكانت في الاصل «مالك» ثم عبث بها عابث وغيرها الي «هلال» واعاد كتابتها في الهامش كذلك، وهو خطا، و «ابو مالك» هو عمرو بن كركرةبكسر الكافين، كما في القاموس كان يعلم في البادية ويورق في الحضر، اي يشتغل بالوراقة، وهي النسخ. ويقال: انه كان يحفظ اللغة كلها، قال ابن مناذر: «كان الاصمعي يجيب في ثلث اللغة، وكان ابو عبيدة يجيب في نصفها، وكان ابو زيد يجيب في ثلثيها، وكان ابو مالك يجيب فيها كلها». وقد سمع الجاحظ منه. مراتب النحويين ص ، وانباه الرواة / ، والبيان والتبيين / .

:

(¬) حكاه السيوطي في الاشباه والنظاءر / ،، عن ابن الشجري.

:

(¬) سورة الانبياء ، وانظر السبعة ص ، والكشف عن وجوه القراءات / ، ومشكل اعراب القران / ، وتاويل مشكل القران ص ،، والبغداديات ص ، والخصاءص / ، والبحر / ، وابراز المعاني ص   . وانظر ايضا معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، ، والمحتسب / ،، في اثناء سورة النور، وسورة الفرقان، ولم يذكره في سورة الانبياء. قلت: ولم اجد من نسب هذه القراءة الي ابي عمرو الا ابن مجاهد، وساءر كتب القراءات تضع مكانه «ابن عامر».
(¬) في الاصل «هكذا»، واثبت ما في د، ومثله في السبعة [الطبعة الاولي، وسقطت في الطبعة الثانية] وفيه زيادة: «قالا مدغمة».
(¬) الذي في السبعة: لان النون الاولي متحركة والثانية ساكنة، والنون لا تدغم. . .
(¬) شرح المفصل / ، واوضح المسالك / ، والافصاح ص ،.

:

(¬) وهي لغة طيء. الكتاب / ، والخزانة / ، وشرح المفصل / ، وانظر ايضا الكتاب / ، والشعر والشعراء ص ، والجمهرة / ، والسمط ص .
(¬) في د: والبيت.
(¬) نسبه البغدادي في الخزانة / ، لجرير يهجو الفرزدق. وليس في ديوان جرير، ولا في النقاءض. والبيت من غير نسبة في: تاويل مشكل القران ص ، واعراب القران للنحاس / ، والخصاءص / ، والحجة المنسوب لابن خالويه ص ، والافصاح ص ، وامالي ابن الحاجب / ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، والهمع / ، وتفسير القرطبي / ، / . و «قفيرة» بتقديم القاف علي الفاء، وبالراء المهملة مصغرا: اسم ام الفرزدق. والجر ومثلث الجيم: ولد السباع، ومنها الكلب.

:

(¬) لم اجده في كتابه معاني القران، وان كان قد ذكر ذلك الوجه الذي رده ابو علي. وقد ذكرت الموضع في المعاني، عند تخريج القراءة.
(¬) الحق ان هذا الذي خطر لابن الشجري انما هو كلام ابن جني في الخصاءص / . ومن قبله علي بن سليمان [الاخفش الصغير] كما ذكر النحاس، في اعراب القران / .
(¬) وهي قراءة حفص وحمزة والكساءي. وذكر سيبويه انها قراءة اهل الكوفة، وهءلاء الثلاثة هم قراء الكوفة. الكتاب / ، والكشف عن وجوه القراءات / ، في توجيه الاية () من سورة الانعام. وقد جمع ابو بكر بن مجاهد وجوه القراءة في هذه الاية ونظاءرها، في السبعة ص ،.

:

(¬) الاية الرابعة من سورة القدر. وانظر الكتاب / .
(¬) سورة الحجر ، وانظر الكتاب / ، والسبعة ص .
(¬) سورة الزمر .
(¬) الذي في كتب القراءات ان ابن عامر قرا «تامرونني» بنونين ظاهرتين، وقرا نافع بنون واحدة خفيفة. فقول ابن الشجري «ستة من القراء» صوابه خمسة فقط كما رايت. انظر السبعة ص ، وحجة القراءات ص ، والكشف / ، وابراز المعاني ص .
(¬) في النسختين «فنجيناه» والتلاوة بالواو.

:

(¬) سورة النساء ، وانظر المحتسب / ، والنشر / ، والاتحاف / ، وقد ضعف هذه القراءة ابو زكريا الفراء، وابو جعفر الطبري. معاني القران / ، وتفسير الطبري / .
(¬) راجع معاني القران للزجاج / ، والموضع السابق من المحتسب.
(¬) الاية الثانية من سورة الحشر. وقد تحدث ابن الشجري عن حذف المضاف بتوسع في المجلس الثامن.

:

(¬) فصيح ثعلب ص ،.
(¬) / .
(¬) تقدم تخريجه والكلام عليه في المجلس السابع والخمسين.
(¬) سورة يونس ، وراجع المجلس المذكور.
(¬) في الاصل: «واستبدلوا». وصوابه من د.
(¬) يقال: وضع في تجارته ضعة ووضيعة فهو موضوع فيها، واوضع، ووضع وضعا: غبن وخسر فيها، وصيغة ما لم يسم فاعله اكثر.
(¬) في الاصل ود «حاضر» برفع الراء، والوجه ما اثبت.
(¬) ديوانه ص ، من معلقته.

:

(¬) جاء بهامش الاصل حاشية: «قوله «يءخر» مجزوم بالنسق علي جواب الشرط، وهو قوله «يعلم» والشرط قوله «ومهما يكتم الله» والكلام جملتان لا تعلق لاحداهما بالاخري في الاعراب». وقوله: «بالنسق» ليس يريد عطف النسق؛ لانه لا موضع له هنا، وانما يريد الاتباع علي البدل. وقد جاء هذا صريحا في قول ابن الانباري: «ويءخر مجزوم علي الاتباع ليعلم، قال الله عز وجل: ومن يفعل ذلك يلق اثاما. يضاعف له العذاب فجزم «يضاعف» علي الاتباع ليلق اثاما. وموضع فيدخر ويعجل وينقم: نسق علي يءخر». شرح القصاءد السبع ص . هذا وقد حكي ابو جعفر النحاس تضعيف هذا الوجه من الاعراب، ثم حكي عن بعضهم هذا الذي ذكره ابن الشجري، وانظر كلامه في شرح القصاءد التسع / ،.
(¬) الاية الخامسة من سورة الزلزلة.

:

(¬) اول سورة القيامة. وقد عرض ابن الشجري لحكم «لا» هذه في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) اي زاءدة. وانظر ايضاح الوقف والابتداء ص ،، والاضداد ص ، وتاويل مشكل القران ص ، وحواشيه.
(¬) اخر سورة الحديد.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة نوح ، وقد تكلمت علي هذه القراءة في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة النساء ، والماءدة . وقد تلا ابن الشجري هذه الاية الكريمة في المجلس الحادي والستين، شاهدا علي وضع الباء في موضع لام التعليل.
(¬) سورة الحجر .
(¬) سورة القلم .
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والاربعين .

:

(¬) سورة التوبة .
(¬) سورة المنافقون .
(¬) في د: وقد.
(¬) هكذا في النسختين، وهو غير دقيق، فان ما يقراه ابن كثير وغيره انما هو سنة ورواية، وليس قولا من عند نفسه. وسبق تخريج قراءة ابن كثير في المجلس المذكور.

:

(¬) راجع الكتاب / ،/ ، وكتاب الشعر ص .
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) وانظر المحتسب / .
(¬) اول سورة البلد.
(¬) معاني القران / ، وانظر ايضا .

:

(¬) هكذا في النسختين. والمراد الف «لا اقسم».
(¬) سورة الواقعة ، وحكي الزركشي هذا السياق عن ابن الشجري. البرهان / .
(¬) سورة المعارج .
(¬) هنا حاشية بهامش الاصل، ذكرتها في حواشي المجلس الرابع والاربعين.

:

(¬) سورة يوسف .
(¬) راجع المجلس الثامن، والمجلس الثامن والخمسين.
(¬) راجع المقتضب / .
(¬) وهو الشبيه بالمضاف، ويسمي ايضا مطولا، وممطولا، اي ممدودا.
(¬) ديوانه / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . و «ابن احمد» في البيت هو: علي بن احمد الخراساني.

:

(¬) ديوانه / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / .
(¬) في د: نفيت واحدا. . . .
(¬) ورفعته، علي ان «لا» بمعني ليس.
(¬) سورة النحل .
(¬) معاني القران / ، في اثناء تفسير الاية () من سورة هود. وانظر الكتاب

:

= / ، واعراب القران للنحاس / ، وامالي المرتضي / ، وجواهر الادب ص ، والخزانة / .
(¬) معاني القران / ، وفيه: المعني جرم فعلهم هذا ان لهم النار، اي كسب فعلهم ان لهم النار. وانظر جمال القراء ص .
(¬) لم اجد هذا الكلام في المقتضب، وان تكلم علي «لا جرم» في / . وقد حكي النحاس راي المبرد هذا، راجع الموضع المذكور من اعراب القران.
(¬) سقط من الاصل، واستكملته من د.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) في المجلس المذكور، وايضا في المجلس الخامس والثلاثين.

:

(¬) في الاصل: «موضع» وعبارة ابن الشجري في المجلس الخامس والثلاثين، عن ابن جني «شبه لابليس فنصب بها الخبر». ولم يزد.
(¬) سورة يس .
(¬) من الايضاح ص ، وانظر ايضا المساءل المنثورة ص ، والكتاب / ،/ ، / ، وراجع ما سبق في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) غير معروف. والبيت في الكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والمساءل المنثورة ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، والمقرب / ، والخزانة / . وقال ابو علي، في المساءل المنثورة: فرفع «رجوعها» بالابتداء، واضمر الخبر، كانه «موجود» او «واقع»، وجعل «الينا» تبيينا، مثل قوله سبحانه: اني لكما لمن الناصحين. ويريد بالتبيين ان «الينا» متعلق بالمصدر الذي هو الرجوع، كما ان «لكما» في الاية متعلق باسم الفاعل الذي هو «الناصحين، وليس خبرا مقدما للمبتدا «رجوعها». حواشي المساءل المنثورة. وانظر تفصيلا في معني «التبيين» في كتاب الشعر ص ، وفهارسه.

:

(¬) سورة النساء .
(¬) سورة الانعام ، والشوري .
(¬) راجع المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة الصافات .

:

(¬) اول سورة الممتحنة.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) رجل من بكر بن واءل، جاهلي. النوادر ص ، وفصيح ثعلب ص ، ورسالة الغفران ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وانشده ابن الشجري مرة اخري في المجلس الثالث والثمانين. ويروي «ولن تلاما».
(¬) ليس في ديوانه المطبوع، وينسب للوليد بن عقبة، يعرض بمعاوية، رضي الله عنهما، في كثرة اكله. نقاءض جرير والاخطل ص ، واوضح المسالك / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح الشواهد الكبري / ،، والتصريح علي التوضيح / . وقد جاءت قافية هذا البيت في شعر للفرزدق، وهو قوله: فلما تصافنا الاداوة اجهشت الي غضون العنبري الجراضم ديوانه ص .

:

(¬) ضبطت الشين في الاصل بالضم، والصحيح الفتح. نبه عليه ابن درستويه في تصحيح الفصيح / ، وانظر تثقيف اللسان ص ،.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وزد عليه ضرورة الشعر ص ، وما في حواشيه، والصاهل والشاحج ص ، والفصول الخمسون ص .
(¬) سورة فاطر ، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / ، ورحم الله مصنفه رحمة واسعة.
(¬) سورة الحشر .
(¬) تقدمت قريبا.
(¬) سورة الاعلي .
(¬) سورة الرحمن .
(¬) سورة يونس . وتخفيف النون عن ابن عامر، من رواية ابن ذكوان. راجع حجة القراءات ص ، والكشف / ، وابراز المعاني ص ، والاتحاف / .

:

(¬) سورة الاعراف .
(¬) السورة نفسها .
(¬) الكتاب / ، والشرح والتمثيل ليسا فيه.
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري: تقي الدين السبكي، في رسالته «نيل العلا في العطف بلا ص  (مجلة معهد المخطوطاتالكويتالمجلد الثلاثون، الجزء الاول ه م).

:

(¬) سورة القيامة .
(¬) سورة البلد .
(¬) طرفة بن العبد. ديوانه ص ، ومجاز القران / ، وتاويل مشكل القران ص ، والصاحبي ص ، وانظر حواشيه. وافانا: رددنا، والنهاب: الغناءم. وانظر الكامل ص .
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والخمسين.
(¬) بهامش الاصل حاشية: «الصحيح التشديد، بمعني التضييق، وهو مهموز سقط همزه، وليس من الزنا البتة».
(¬) اصلاح المنطق ص .
(¬) وهذا ايضا فرغت منه في المجلس الثاني والعشرين.

:

(¬) مجهول. وتخريج البيت تراه في كتاب الشعر ص ، وتنبه لضبط «قاتله» بالنصب.
(¬) شعر الخوارج ص ، وتخريجه في ص ،، وايضا ضراءر الشعر ص ، وشرح ابيات المغني / ، وسيعيده ابن الشجري في المجلس التاسع والستين.
(¬) يزيد بن الطثرية. شعره ص ، وتخريجه فيه. وقال ابو زيد في النوادر ص : «يعني الظبية انها غدت من عند خشفها، اراد من عنده». والخشف بكسر فسكون: ولد الغزال، ويطلق علي الذكر والانثي.
(¬) ديوانه ص ، وادب الكاتب ص ، والفصول الخمسون ص ، وشرح الجمل / ، والصحاح (كوف). وسيعيده ابن الشجري في المجلس الحادي والسبعين. وابن الماء: طاءر، وكل طاءر يالف الماء. ثمار القلوب ص .

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في كتاب الشعر ص ، وايضا شرح الحماسة ص ، والموضع السابق من شرح الجمل. وياتي في المجلس الحادي والسبعين.
(¬) ابو زبيد الطاءي. ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، ومعجم الشواهد ص ، وصدره: ليت شعري واين مني ليت
(¬) العين للخليل / ، والنص هناك بين علامتي زيادة لم ينص علي مصدرها، والراجح انها من التهذيب / ، والنص بتمامه: «وقال الخليل لابي الدقيش: هل لك في الرطب؟ قال: اشد هل واوحاه، فخفف، وبعض يقول: اشد الهل واوحاه، بتثقيل»، وانظر زيادة بيان في اللسان (هلل) وقوله «اوحاه» اي اعجله واسرعه. و «ابو الدقيش» من فصحاء الاعراب، اخذ عنه اشياخ اللغة الاواءل، ولم يعرف الا بكنيته. انظر خبره في مراتب النحويين ص .
(¬) من ارجوزته الشهيرة في الفضل بن الربيع، وزير الرشيد والامين. وبعد هذا المنهوك: فيمن اذا غبت حضر تفسير ارجوزة ابي نواس، لابن جني ص ، واللسان (هلل).

:

(¬) ديوانه / ، وانظره بشرح الواحدي ص ، وشرح مشكل شعر المتنبي ص .
(¬) تقدم هذا في المجلس الحادي والثلاثين، وانظر ايضا الاصول / ، والجني الداني ص ، والازهية ص ، واوضح المسالك / .
(¬) سورة البقرة . و «فارض» تعرب بالرفع، علي انها خبر لمبتدا محذوف، او علي انها نعت لبقرة. و «دخلت» «لا» هنا لمعني النفي فقط، وتركت الاعراب بحاله، كانها غير موجودة. معاني القران للاخفش ص ، ومشكل اعراب القران / ، وضعف ابو حيان الرفع علي اضمار المبتدا، قال: لان الاصل الوصف بالمفرد. البحر / ، وانظر البرهان / .
(¬) سورة الواقعة ،.
(¬) السورة نفسها ،.
(¬) ديوانه ص ، والنوادر ص .

:

(¬) ينسب الي رجل من بني سلول، والي الضحاك بن هنام [بالنون] الرقاشي. الكتاب / ، وشرح ابياته / ، والمقتضب / ، وشرح ما يقع فيه التصحيف ص ، وتصحيفات المحدثين ص ، وديوان المعاني / ، والخزانة / ، وفي حواشيها فضل تخريج. والبيت في زهر الاداب ص ، برواية «حياتك لا ترجي» وعليها يفوت الاستشهاد. وقد اشار اليها ابن السيرافي، في شرح ابيات الكتاب. والمخاطب بهذا الشعر: الحضين [بالضاد المعجمة] بن المنذر. يقول: هو منا في النسب الا ان نفعه لغيرنا، فحياته لا تنفعنا لعدم مشاركته لنا، وموته يفجعنا لانه احدنا.
(¬) تقدم في المجلس الحادي والثلاثين. وانظر ايضا مجاز القران / ، وضراءر الشعر ص .
(¬) راجع دراسات لاسلوب القران الكريم / .

:

(¬) اخر سورة الحديد.
(¬) سورة الاعراف ، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) سورة ص .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة غافر . وحكي الزركشي هنا كلام ابن الشجري. البرهان / .
(¬) سورة فصلت .
(¬) سورة الانبياء ، وانظر الدراسات / .
(¬) ديوانه ص ، ومعاني القران / ، ومجاز القران /   وفهارسهوتفسير

:

= الطبري / ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / ، والخزانة / ، وتهذيب اللغة /  (حور)،/  (لا). وغير ذلك كثير.
(¬) ابو النجم العجلي. ديوانه ص ، وتفسير الطبري / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وغير ذلك كثير، مما تراه في تخريج الديوان ص ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) من غير نسبة في معاني القران للفراء،/ ، عن بعض بني كلاب، والاضداد لابن الانباري ص ، والزاهر له / . والزاءد هنا هو «لا» الثانية. قال الفراء: «معناه: ارادة الا يجمع الله بيننا وبينها، فوصل بلا». وقول الشاعر: «اخري الليالي الغوابر»، وجدته في شعر المجنون، وابن الدمينة. راجع ديوان الاول ص   وفيه «الغواءر» تصحيف، وديوان الثاني ص .
(¬) وهو من الاضداد، يقال: غابر، للماضي، وللباقي.
(¬) تقدم قريبا في هذا المجلس.
(¬) راجع كتاب الشعر ص .

:

(¬) تقدم هذا في المجلس السادس والستين.
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والثلاثين.
(¬) سورة الفرقان .
(¬) الاية السادسة من سورة ص.
(¬) الكتاب / ،،/ ، والاصول / ،، والمساءل المنثورة ص . وانظر المجلس الرابع والخمسين. وقد وضع ناسخ اصل الامالي فتحة واحدة فوق «ماء» وكتب فوقها «خف» اي بالتخفيف دون تنوين. وهذا هو حكم ذلك التركيب اذا اريد به التمني، يكون ما بعد «لا» منصوبا علي انه اسمها. اما

:

= اذا اريد الطلب، فتكون «الا» للتحضيض، وما بعدها منصوب باضمار فعل، كما قالوا في قول عمرو ابن قعاس المرادي: الا رجلا جزاه الله خيرا يدل علي محصلة تبيت
(¬) ان التقدير: الا تروني رجلا. . . . راجع الكتاب / ،. وقد كتبت هذا الكلام لاني رايت بعضهم قد خلط في المسالة، ونقل عن سيبويه «الا ماء ولبنا». وهذا يقتضي التنوين. والذي في سيبويهبطبعتيه: البولاقية والهارونية «الا ماء» بهمزة خفيفة، وهو مراد سيبويه، وهو الصواب ان شاء الله. وانظر تحرير المسالة في المقتضب /   ، وحواشيه.

:

(¬) حكي صدر هذا الكلام، والكلام علي «ما» الاستفهامية، الامام النووي، في تهذيب الاسماء واللغاتالجزء الثاني من القسم الثاني ص ،، واثني علي ابن الشجري ثناء عظيما.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة طه .

:

(¬) اول سورة النبا. وراجع دراسات لاسلوب القران الكريم / ،.
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة الحجر ، وراجع اوجه القراءة في هذه الاية، في المجلس السادس والستين.
(¬) سورة البقرة ، والنساء .
(¬) تمامه: قد كان حقك ان تقول لبارق يخاطب بشر بن مروان، في شان تفضيل سراقة البارقي شعر الفرزدق علي شعر جرير. الديوان ص ، والاغاني / ، والمقاييس / ، واللسان (لوم).
(¬) الاية الخامسة من سورة الطارق.
(¬) سورة البقرة .
(¬) ديوانه ص ، والخزانة / ، استطرادا عن ابن الشجري. وجاء في ديوان تميم بن ابي ابن مقبل ان الاخطل هنا هو «غياث بن غوث» الشاعر الاموي الشهير. قلت: وفي هذا نظر؛ فان «تميما» من المخضرمين، وهو وان كان قد عمر حتي ادرك معاوية، فانه حين توفي كان «الاخطل» شابا. وبعيد ان ينهض شاعر كبير لشاعر صغير! علي ان الامر منوط بتحقيق وفاة «تميم». وليس هنا موضع تحقيق ذلك.
(¬) معاني القران / ، والانصاف ص ،، وشرح المفصل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح شواهد الشافية ص ، والخزانة / ، والهمع /  

:

= و «ذكر» بكسر ففتح، حكي البغدادي في الخزانة /  قال: «قال الشاطبي في شرح الالفية: هو جمع ذكري علي خلاف القياس؛ لان شرط الجمع علي فعل ان يكون مفرده فعلة، مكسور الفاء مءنثا بالتاء، وقال الدماميني : هو جمع ذكري، وهو نقيض النسيان، او جمع ذكرة بمعني ذكري، وهو علي الاول محفوظ، وعلي الثاني مقيس».
(¬) ديوانه ص ، والتخريج فيه، وزد عليه: معاني القران / ، والتكملة ص ، وشرحها المسمي ايضاح شواهد الايضاح ص ، والمحتسب / ، والازهية ص ، وتفسير الطبري /  (سورة النمل)، والقرطبي / ، والضراءر ص ، وشرح الجمل / ، ، وشرح المفصل / ، وشرح الشواهد الكبري / ،، وشرح ابيات المغني / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين. والرواية في ديوان حسان رضي الله عنه: ففيم تقول يشتمني لءيم كخنزير تمرغ في رماد وعليها يفوت الاستشهاد. وقد صحح اهل العلم رواية «رماد» لان البيت من قصيدة دالية.
(¬) قال ابن هشام: «والدمان كالرماد وزنا ومعني. ويروي «في رماد» فلذلك رجحته علي تفسير ابن الشجري له بالسرجين» المغني ص . وعلق البغدادي في شرحه لابيات المغني، علي ذلك فقال: «ورده انما يصح بعد الثبوت، وانما الرواية «في رماد». انتهي. والسرجين: هو الزبل، او البعر، وهي كلمة اعجمية. قال الاصمعي: لا ادري كيف اقوله، وانما اقول: روث. المعرب ص ، والمصباح المنير (سرج).
(¬) البيت من غير نسبة في معاني القران للفراء / ،، والازهية ص ، والمغني ص ، ودلنا البغدادي، رحمه الله، علي انه من قصيدة لكعب بن مالك، رضي الله عنه، اجاب بها ضرار بن الخطاب، وعمرو بن العاص، لما افتخرا، بانكشاف المسلمين يوم احد. شرح ابيات المغني /   ، والخزانة /   ، والقصيدة في ديوان كعب ص . وقوله: «انا قتلنا» بفتح الهمزة؛ لانها مع معمولها في تاويل مصدر مفعول لابلغ في بيت قبله كما ياتي. وروي: ان قد قتلنا. فتكون «ان» مخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان. قاله البغدادي. والرواية الثانية هي رواية الديوان. والبيت السابق هو: 

:

= ابلغ قريشا وخير القول اصدقه والصدق عند ذوي الالباب مقبول ويبقي ان اذكر ان «القيل» الكلمة الاخيرة في البيت الشاهد قد جاءت في اصل معاني القران للفراء «القتل»، وقد تصحفت ايضا علي بعض اهل العلم، فبنوا عليها خطا عروضيا، وهو ان البيت غير مردوف، وكان واجبا فيه. ذكر ذلك ودفعه العلامة البغدادي في كتابيه.
(¬) الكميت. شرح الهاشميات ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح الشواهد الكبري / ، ومعجم الشواهد ص .
(¬) راجع دراسات لاسلوب القران الكريم / ، ومراجعه، وادع لمءلفه.
(¬) سورة الشعراء .
(¬) سورة التين ، وممن ذهب الي ان «ما» هنا بمعني «من» الفراء، في معاني القران / ، وانظر البحر / ، وهذا علي ان الخطاب للنبي عليه السلام. وقيل: ان الخطاب للانسان، فتكون «ما» علي بابها من الاستفهام، اي: فما يحملك ايها الانسان المكذب بعد هذه الدلاءل والحجج؟ انظر تفسير الطبري / ، واعراب القران للنحاس / .
(¬) المقتضب / ، والاصول / ، والبغداديات ص ، وشرح الحماسة ص ، والازهية ص ، وشرح المفصل / ،، وشرح الجمل / ، والخزانة / .

:

(¬) سورة طه .
(¬) سورة الرعد ، بتنوين الراء، وسورة النازعات ، بغير تنوين. وراجع هذه القاعدة في ادب الكاتب لابن قتيبة ص ، وادب الكتاب للصولي ص ، وكتاب الكتاب لابن درستويه ص .
(¬) سورة الانعام . وانظر المقنع ص ، وجمال القراء ص .
(¬) سورة يونس . وراجع السبعة ص ، والاتحاف / .
(¬) راجع مشكل اعراب القران / ، والكشف / .
(¬) سورة الماءدة .

:

(¬) راجع المغني ص ، وتفسير القرطبي / ، والبحر / ،. وانظر شواذ القراءات ص .
(¬) ذكره الفراء في معاني القران / .
(¬) سورة الاعراف . وانظر خلاف اهل العلم في «ما» هنا. في دراسات لاسلوب القران الكريم / ،، ثم انظر الخزانة / .
(¬) سورة الزخرف . وراجع المجلسين: الحادي عشر، والحادي والثلاثين.
(¬) سورة الانعام ، وسبق تخريج هذه القراءة في المجلس الحادي عشر.
(¬) سورة البقرة ، وهي قراءة ناس من بني تميم ايضا، علي ما ذكر الاخفش في معاني القران ص ، وانظر ايضا الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، والمحتسب / ، ومختصر في شواذ القراءات ص ، والبحر / .
(¬) زياد الاعجم. الازهية ص ، وشرح ابن عقيل / ، وتذكرة النحاة ص ، وشرح الشواهد الكبري / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / . والحمر: جمع حمار. والحبطات: بفتح الحاء المهملة، وكسر الباء الموحدة، وهم بنو الحارث بن عمرو بن تميم. المعارف ص . وانظر سرح العيون ص ، وتعقب البغدادي له في الخزانة / .

:

(¬) سورة النحل .
(¬) في الاصل: واذا.
(¬) اذا تضمن المبتدا معني الشرط جاز دخول الفاء علي خبره. انظر بيان ذلك في الكتاب / ، والكامل ص ، والمقتضب / ، وشرح المفصل / ، والمغني ص .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) سورة الاحقاف .
(¬) الاية العاشرة من سورة البروج.
(¬) الاية الثامنة من سورة الجمعة.
(¬) ذهب الي هذا ابو زكريا الفراء الكوفي، في معاني القران / ، وهذا مما يقوي ان «البغداديين» هم الكوفيون. وانظر تقدمتي لكتاب الشعر ص ، وانظر اعراب القران للنحاس / .
(¬) هدبة بن خشرم، من ابيات يخاطب فيها معاوية رضي الله عنه. الاغاني / ، والكامل ص . والبيت الشاهد في الكتاب / ، ومعاني القران / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، استطرادا. والبيت اورده ابن الشجري شاهدا علي اضمار فعل الشرط قبل «العقل» كما فعل الفراء من قبله، وابن هشام من بعده. لكن سيبويه رواه: فان تك في اموالنا لا نضق بها ذراعا وان صبر فنصبر للصبر واستشهاده في العجز فقط، علي انه يجوز في «صبر» الرفع والنصب، فالرفع علي تقدير «ان وقع صبر» او «ان كان فينا صبر» والنصب علي تقدير: ان كان الذي يقع ويجب صبرا. وذكره في (باب ما يضمر فيه الفعل المستعمل اظهاره بعد حرف).
(¬) سورة الكهف .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والعشرين.
(¬) سورة عبس .
(¬) تقدم هذا بتوسع في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) راجع دراسات لاسلوب القران الكريم / .

:

(¬) امية بن ابي الصلت. ديوانه ص ، وتخريجه فيه وفي كتاب الشعر ص ،، والمذكر والمءنث ص ، ونسبه صاحب الحماسة البصرية / ، لحنيف بن عمير اليشكري، قال: وتروي لنهار بن اخت مسيلمة الكذاب.
(¬) سورة ق . وانظر الكتاب / ، ومعاني القران / ، والبيان / ، والبحر / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) في د: الوجه.
(¬) سورة البقرة .
(¬) راجع دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة النساء .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) ابو قيس بن رفاعة الواقفي، واسمه دثار. وقيل: قيس بن رفاعة. جاهلي من شعراء يهود المدينة. قيل: ادرك الاسلام فاسلم. طبقات فحول الشعراء ص ، ومعجم الشعراء للمرزباني ص ، وعنه الاصابة / . والبيت الشاهد في اصلاح المنطق ص ، وتهذيبه ص   وانظر تفسيره واعرابهوخلق الانسان للاصمعي ص ، ولثابت ص ، والسمط ص ،، والمخصص / ، / ، والمقاييس / ،/ ، والمغني ص ، وشرح ابياته / . و «ان» في البيت تروي بفتح الهمزة وكسرها، كما في تهذيب اصلاح المنطق.
(¬) لم اجد هذا الكلام في اصلاح المنطق، والبيت ذكره ابن السكيت في معرض شرح «العانس». وقال العلامة البغدادي، في شرح ابيات المغني: «وقد فتشت تصانيف ابن السكيت لاقف علي كلامه هذا فلم اقف عليه، وقد راجعت كتاب ابيات المعاني، وكتاب الالفاظ، وكتاب المذكر والمءنث، فلم اجد هذا البيت في واحد منها، وانما رايته في كتاب اصلاح المنطق». قلت: تعقب ابن هشام ابن الشجري فيما ذهب اليه من اعتبار «ما» اسمية بمعني «الحين». وقد ظهر لي ان هذا الذي ذهب اليه ابن الشجري والشواهد التي ساقها، والحكاية عن ابن السكيت انما سلخه كله من كلام الهروي في الازهيةالموضع المذكور من قبلوقد ذكرت ذلك في قسم الدراسة. الفقرة () من اراء ابن الشجري النحوية.
(¬) سورة الانعام ، وهود .

:

(¬) راجع المقتضب / ، وحواشيه.
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة المجادلة .
(¬) السبعة ص .
(¬) راجع دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) سورة التوبة ، وجاء في الاصل وضاقت عليهم وجاء صواب التلاوة في د. وقد جاءت عليهم في سياق الاية .

:

(¬) سورة السجدة 
(¬) ديوانه ص ، والازهية ص .
(¬) سورة يس ،.
(¬) في الاصل: «جعل». واثبت ما في د. والذي في الازهيةوارجح ان المصنف ينقل عنه: يجعلون.
(¬) راجع معاني القران للفراء / ، وللزجاج / . والاستفهام هنا معناه التعجب من مغفرة الله تعالي له، تقليلا لعمله، وتعظيما لمغفرة الله تعالي له. مشكل اعراب القران / . وقد تحدث ابن الشجري في اول المجلس عن حذف الف «ما» اذا اتصل بها حرف الجر.
(¬) سورة الحجر .
(¬) اي موصولة.
(¬) في د: «بينهما» وما في الاصل صحيح، علي اعتبار «الالف واللام» بمجموعهما «ال»، وكذلك جاء في المغني ص ، وحكاه عن ابن الشجري.

:

(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة البقرة .
(¬) فرغت منه في المجلس الثالث والاربعين.
(¬) سورة الفرقان .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) عمرو بن معد يكرب. والبيت في ديوانه ص : به السرحان مفترشا يديه كان بياض لبته الصديع والسرحان، بكسر السين: الذءب. وافترش الاسد والذءب ذراعيه: ربض عليهما ومدهما. واللبة، بفتح اللام: موضع القلادة من الصدر. وانظر حواشي صفحة  من الديوان.
(¬) راجع الكتاب / ،، والمغني ص ، ودراسات لاسلوب القران / .

:

(¬) سورة النحل .
(¬) سورة البقرة ، وقراءة ضم الياء وتشديد الذال لنافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر، وقرا عاصم وحمزة والكساءي: يكذبون بفتح الياء وتخفيف الذال. السبعة ص ، والكشف /   ، وانظر ايضا ص ، في سياق الاية () من سورة الانعام.
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري، ابن هشام، ثم تعقبه بقوله: «وهذا سهو منه ومنهم؛ لان كذبوا ليس واقعا علي التكذيب، بل مءكد به؛ لانه مفعول مطلق، لا مفعول به، والمفعول به محذوف ايضا، اي بما يكذبون النبي او القران تكذيبا، ونظيره: وكذبوا باياتنا كذابا. المغني ص .
(¬) سورة طه .

:

(¬) تقدمت هذه الاية الكريمة، في اواءل المجلس، وعلقت هناك علي ضبط منذر.
(¬) سويد بن كراع العكلي. وقد نسب البيت اليه في الكتاب / ، والاصول / ، والتبصرة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والازهية ص ، وشرح المفصل / ، ،، ونسب في شروح سقط الزند ص  لكراع، تحريف ونقص. وانشد من غير نسبة في الصاهل والشاحج ص ، والخزانة / ، استطرادا. وانشد موضع الشاهد فقط «لعلما انت حالم» ابن درستويه في كتاب الكتاب ص ، وابو علي في البغداديات ص ،. وقد جاء البيت مفردا في شعر سويد، الذي جمعه صديقنا الدكتور حاتم صالح الضامن. (شعراء مقلون) ص ، عن سيبويه وابن الشجري وابن يعيش. ونسبه ابن السيرافي في شرح ابيات الكتاب / ، لدجاجة بن عبد القيس، وانشد قبله: اتتني يمين من اناس ليركبن علي ودوني هضب غول مقادم [وصححه الغندجاني: فقادم]. فرحة الاديب ص . والبيتان اوردهما ياقوت في معجمه /  (هضب غول) ونسبهما لدجانة بن ابي قبيس، تحريف. وفي البيت الشاهد تحريف اخر. ودجاجة بن عبد قيس بن امرء القيس التيمي، تيم عبد مناة بن اد بن طابخة. شاعر جاهلي. ترجمه الامدي في المءتلف والمختلف ص ، والوزير المغربي في الايناس ص ، ونص علي ان «دجاجة» في الاسماء كلها بكسر الدال. ومن قبله نص علي هذا الضبط ابن حبيب في مختلف القباءل ص . ومعني البيت: ان الشاعر يهزا بهذا الذي توعده، فيقول له: تحلل من يمينك التي حلفت لتغزونا، وعالج ذات نفسك، اي عالج نفسك، حيث تعاطيت ما ليس في وسعك، فانك كالحالم في وعيدك اياي. ولدجاجة هذا شعر في الاختيارين ص   .
(¬) ديوانه ص ، والنقاءض ص ، والايضاح ص ، وشرحه: المقتصد / ، وشرح شواهده: ايضاح شواهد الايضاح ص ، والصاهل والشاحج ص ، وشرح المفصل / ،، وشرح الجمل / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ،، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين. والرواية في الديوان والنقاءض: «فربما» ولا شاهد فيها. ورواية ثالثة جاءت عند ابن سلام: «فانما». طبقات فحول الشعراء ص .

:

(¬) سورة البقرة ، والنحل .
(¬) سورة فاطر .
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) الكتاب / ، وتقدم في هذا المجلس تخريج قراءة الرفع في الاية الكريمة.
(¬) الكتاب / ،، واصلاح المنطق ص ، والكامل ص ، والمقتضب =

:

= / ، والنبات لابي حنيفة الدينوري ص ، والاصول / ،/ ، والبغداديات ص ، والحلبيات ص ، والازهية ص ، وشرح المفصل / ،، والمقرب / ، وشرح الجمل / ،/ ،، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ،،/ ، واللسان (علقثغمفنن). وهنا تنبيهان: اولهما: لا يخفي ان البيت من البحر الكامل، وتمام وزنه يقتضي ان يكون «الوليد» بصيغة التصغير، وهكذا جاء في الكتب، لكن العلامة البغدادي رحمه الله، حكي عن السيرافي تصحيح التكبير، قال في الخزانة وشرح الابيات: «وقال السيرافي: الرواية الصحيحة «ام الوليد» بالتكبير، ويكون مزاحفا بالوقص، وهو اسقاط الحرف الثاني من متفاعلن بعد اسكانه. قال: وانما جعلت الرواية بالتصغير؛ لانه احسن في الوزن. والوليد: الصبي». الثاني: قوله: «راسك» ضبط في بعض الكتب «بكسر الكاف» وهو خطا محض. فان الشاعر يخاطب نفسه موبخا: اتعلق ام الوليد وتحبها وقد كبرت وشبت؟.
(¬) فتكون «ما» قد كفت «بعد» عن الاضافة الي المفرد، وهياتها للاضافة الي الجملة. وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) قيده ابن هشام بكسر اللام.

:

(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة يس .
(¬) سورة الطارق ، وراجع المجلس السادس والاربعين، وقد قرا بتخفيف الميم ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي. وبالتشديد قرا عاصم وابن عامر وحمزة. السبعة ص ، والكشف /  (هود )،/  (يس )، (الطارق). وانظر مشكل اعراب القران / ، واحالات المحقق. وانظر ما ياتي في المجلس التاسع والسبعين.
(¬) الكتاب / 
(¬) سورة هود . وقرا نافع وابن كثير بتخفيف نون «ان» وميم «لما»، وقرا

:

= ابو عمرو والكساءي بتشديد «ان» وتخفيف «لما» وابن عامر وحفص عن عاصم، وحمزة بتشديدهما. انظر مع المراجع السابقة اتحاف فضلاء البشر / ، وراجع المجلس السادس والاربعين.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة الشعراء .
(¬) وهي اللام الفارقة، اي التي تفرق بين «ان» النافية، و «ان» المخففة من الثقيلة. اللامات للزجاجي ص ، وراجع كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) في د: ان المعني.
(¬) وهو معني «القصر او الحصر» عند البلاغيين. راجع كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) هو جذيمة الابرش. وهذا البيت مما استفاضت به كتب العربية، وتخريجه في كتاب الشعر ص ، وانظر ايضا ضرورة الشعر ص . واوفيت: اشرفت. والعلم: الجبل المرتفع، والشمالات: جمع شمال، وهي ريح باردة

:

= شديدة الهبوب. يفخر بانه يحفظ اصحابه علي راس جبل عال، مع الريح الباردة الشديدة اذا خافوا العدو، فيكون طليعة لهم.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه ص ، وزد عليه الازهية ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح الجمل / ، وارتشاف الضرب / ، وشرح ابيات المغني / ، ومعجم الشواهد ص ،.
(¬) هكذا في النسختين، والذي في الديوان والكتب: فيهم.
(¬) الاية الثانية من سورة الحجر. وربما ضبطت في النسختين بتشديد الباء، وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر وحمزة والكساءي. وقرا عاصم ونافع ربما خفيفة. السبعة ص .
(¬) سياتي بيان ذلك في المجلس الثالث والسبعين، فقد عقد المصنف هناك فصلا خاصا برب.

:

(¬) الاصمعيات ص ، والازهية ص ،، والحماسة الشجرية ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، واوضح المسالك / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، /  (احكام بين) وشرح الجمل / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير. والطعنة النجلاء: الواسعة البينة الاتساع. من قولهم: عين نجلاء: اي واسعة، وجرها بالكسرة للضرورة.
(¬) المقتضب / ، واصل كلام المبرد عند سيبويه / ، وذكر الشيخ عضيمة رحمه الله في حواشي المقتضب: انه يبدو ان ابن الشجري لم يقف علي كلام سيبويه.
(¬) شعره ص ، وراجع الموضع السابق من الكتاب والمقتضب، والحلبيات ص ، والشعر ص ، وحواشيه. وانشد ابن هشام البيت شاهدا علي كف «من» بما، ثم قال: «قاله ابن الشجري، والظاهر ان «ما» مصدرية، وان المعني مثله في خلق الانسان من عجل وقوله: الا اصبحت اسماء جاذمة الحبل وضنت علينا والضنين من البخل فجعل الانسان والبخيل مخلوقين من العجل والبخل مبالغة» المغني ص . وهذا الشاهد تقدم عندنا في المجلس الحادي عشر.

:

(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) بمعناه في المقتضب / ،/ .
(¬) راجع الكتاب / ،/ ، وكتاب الشعر ص ، والبغداديات ص .
(¬) انظرها في المجلس التاسع والخمسين.
(¬) زهير بن ابي سلمي وصدره: هناك ربك ما اعطاك من حسن ديوانه ص ، يمدح هرم بن سنان، ودلاءل الاعجاز ص ، وقوله «تكن» هو هكذا في نسختي الامالي، واصول دلاءل الاعجاز، وغيره شيخنا ابو فهر، وجعله «فكن» ليوافق نسخة واحدة من ديوان زهير، وساءر نسخة «تكن» كما عند ابن الشجري، والشيخ عبد القاهر.

:

(¬) الكتاب / ، والاصول / ، والازهية ص ، وشرح المفصل / ،/ ، والخزانة / . والازجاء، بالزاء المعجمة: السوق. والمطية: البعير، ويقال: صعد في الوادي تصعيدا: انحدر فيه، بخلاف الصعود فانه الارتفاع. وافرع افراعا: صعد وارتفع.
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة الحجر .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة نوح . وقد تكلمت علي هذه القراءة في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة النساء ، والماءدة .
(¬) سورة المءمنون .

:

(¬) لم اعرفه. وانشده الهروي من غير نسبة في الازهية ص ، وقال: اراد: فان لكل امر قرارا، و «ما» صلة، ونصب مقيما وفرارا، اراد: يكون مقيما ويوما يفر فرارا.
(¬) سورة الانفال ، وجاء في النسختين، هنا وفي المجلس الثامن والسبعين: «فاما» بالفاء، وصواب التلاوة بالواو.
(¬) سورة النساء .
(¬) ديوانه ص ، من قصيدته التي مدح بها المصطفي صلي الله عليه وسلم، ولم يوفق للاسلام، كما هو معروف في قصته. والعجب من ابن منظور، يترحم عليه! انظر ذلك في اللسان (اسف). و (عوض). وشاهدنا في المغني ص ، وشرح ابياته / ، بقافية «ندا». ويريد بابن هاشم: سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم. وهو جد والده صلي الله عليه وسلم. وتناخي: من الاناخة، يقال: اناخ الرجل الجمل فبرك، فزال عنه التعب والمشقة، وهو معني تراحي، اي تحصل لك الراحة.
(¬) سورة ص .
(¬) السورة نفسها .
(¬) تقدمت في هذا المجلس.
(¬) ديوانه ص ، وشرح القصاءد العشر ص ، وراجع ما تقدم في اواءل المجلس السادس والاربعين، والازهية ص ،، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / . وقول الاعشي «انا كذلك» ضبط في الديوان وكل ما ذكرت، عدا الخزانة، بفتح الكاف بعد اللام، والصواب الكسروهو ضبط الخزانةلانه يخاطب امراة، فهو علي حد قوله عز وجل: قال كذلك قال ربك . سورة مريم . ومعني البيت: ان ترينا نتبذل مرة ونتنعم اخري، فكذلك سبيلنا، وقيل: المعني ان ترينا نفتقر مرة ونستغني اخري.

:

(¬) ديوانه ص ، والحيوان / ، والبغداديات ص ، والازهية ص ، وسفر السعادة ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته /   .
(¬) لم اجد هذا النقل في كتاب ابن قتيبة: «المعاني الكبير» ويبدو ان هذا الكتاب هو المذكور في ترجمة ابن قتيبة باسم «عيون الشعر» وقد ذكره شيخنا السيد احمد صقر، رحمه الله رحمة واسعة، في مقدمة تحقيق تاويل مشكل القران ص . علي ان ابن قتيبة قد ذكر هذا المنقول عنه، في تاويل مشكل القران ص ، يحدث به عن ابي حاتم عن الاصمعي. ويبقي ان اشير الي ان سياق ابن الشجري في هذه الحكاية يءذن بانه ينقل عن الهروي، في الازهية، في الموضع الذي دللت عليه قريبا.
(¬) سورة الضحي .

:

(¬) الكتاب / ، وراجع اواءل المجلس المتم الخمسين.
(¬) سورة الاعراف .
(¬) ديوانه ص ، وهو من معلقته. وانظر معجم الشواهد ص .
(¬) في المجلسين: الثاني والاربعين، والسادس والستين.

:

(¬) عامر بن الطفيل. ديوانه ص ، برواية: فلابغينكم الملا وعوارضا ولاوردن الخيل لابة ضرغد والشاهد في الكتاب / ،، وشرح المفضليات لابي محمد الانباري ص ، والمذكر والمءنث لابنه ابي بكر ص ، والمقصور والممدود لابن ولاد ص ، والايضاح ص ، وشرحه: المقتصد ص ، وايضاح شواهده ص ، والمخصص / ،/ ، ومعجم ما استعجم ص  (ضرغد)، (قبا)، واسرار العربية ص ، وسفر السعادة ص ، وارتشاف الضرب / ، والخزانة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين. و «قنا وعوارض وضرغد» اسماء مواضع. =

:

= ولابغينكم: اي لاطلبنكم. يقال: بغيته: اذا اجتهدت في طلبه. يقول متوعدا: لاطلبنكم حيث كنتم، وحيث حللتم من هذه المواضع. والشاهد في البيت نصب «قنا وعوارض» بحذف الخافض للضرورة؛ لانهما مكانان مخصوصان، لا ينصبان نصب الظرف، فهما في الشذوذ بمنزلة: ذهبت الشام، ودخلت البيت. والتقدير: فلابغينكم بقنا وعوارض، وكذلك سقط الخافضان في قوله: «ولاقبلن الخيل لابة ضرغد» والتقدير: لاقبلن بالخيل الي لابة ضرغد. واللابة: ارض ذات حجارة سود.
(¬) فرغت منه في المجلس السابع.
(¬) راجع الخزانة / .
(¬) راجع المقتضب / ،،، وحواشيه.
(¬) راجع المجلس السابع عشر، وانظر مع المراجع المذكورة هناك : الحلبيات ص ،.

:

(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة ال عمران .

:

(¬) وهو المسمي: الظرف المتمكن.
(¬) الاية الرابعة من فاتحة الكتاب. و «ملك» رسمت في النسختين هكذا بدون الف بين الميم واللام، فتتلي ادن «ملك» بفتح الميم وكسر اللام، بوزن «فعل»، وقد قرا مالك بالف عاصم والكساءي، وقرا الباقون «ملك» بغير الف. انظر وجه القراءتين والاحتجاج لهما في الكشف / .
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع عشر. وموضع الشاهد هنا ان «ساعات» كان في الاصل مفعولا فيهظرفافاتسع فيه فالحق بالمفعول به، واضيف اليه «طباخ» فكسرة التاء من «ساعات» كسرة جر، و «زاد الكسل» منصوب علي انه مفعول «طباخ»؛ لانه معتمد علي موصوفه. الخزانة / ،/  وانظر ايضا شرح الجمل / ،، ومعني البيت ان هذا الممدوح يطبخ زاد الكسلان في وقت النوم ويكفيه امره.
(¬) الاخطل، من قصيدة يمدح بها همام بن مطرف بن معقل التغلبي. ديوانه ص ، والكتاب / ، ومعاني القران / ، والخزانة / ، وتمام البيت علي رواية الديوان: حفاظا اذا لم يحم انثي حليلها و «كرار» بالرفع، للعطف علي مرفوع في البيت السابق. و «والمجحرين» بتقديم الجيم علي الحاء المهملة، اسم مفعول من اجحره، اي الجاه الي ان دخل جحره فانجحر، اي يكر فرسه كرا كثيرا خلف هءلاء المجحرين ليقاتل في ادبارهم. والحليل: الزوج. ورواية الديوان «خلف المرهقين» والمرهق: الذي قد غشيه السلاح.

:

(¬) فرغت منه في كتاب الشعر ص .
(¬) ابو حية النميري. الكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ،/ ، والبغداديات ص ، والخصاءص / ، وعيار الشعر ص ، وما يجوز للشاعر في الضرورة ص ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، وتفسير القرطبي / ، وارتشاف الضرب / ، وغير ذلك كثير، تراه في حواشي ضرورة الشعر ص . ومعني «يقارب» اي يدني بعض خطه من بعض. و «يزيل» اي يميز بين الحروف ويباعد بينها. يصف رسم الدار التي وقف عليها، ويشبهه بالكتابة.
(¬) راجع المقتضب / ،، ويسمي ايضا: غير متمكن.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والاربعين.
(¬) وهذا مثل سابقه. وكتب في حاشية الاصل «نعوذ به» يشير الي رواية في «يعود له».
(¬) سورة القمر .
(¬) راجع المقتضب / ، وانظر ما سبق.

:

(¬) الاصول / .
(¬) وذكره في امثاله ص ،، وانظر مجمع الامثال / ، والكتاب / ، واللسان (بعدبين).
(¬) يقال: ان عميا كان رجلا من العماليق اوقع بقوم في حر الظهيرة، فضرب به المثل في شدة الحر. وقيل: صكة عمي: هي اشد ما يكون من الحر، والمعني: لقيته حين كاد الحر يعمي من شدته. فصل المقال ص ، ومجمع الامثال / ، والنهاية / .
(¬) ليس في د.
(¬) سورة مريم .
(¬) سورة الانعام ، والكهف ، وانظر الكشف / ، وراجع المجلس الثاني والعشرين.

:

(¬) ابو النجم العجلي. وتمام الرجز: حراس ابواب علي قصورها المقتضب / ، والحلبيات ص ، وسر صناعة الاعراب ص ، والمنصف / ، والمقتصد / ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، / ،/ ، وشرح الجمل / ،، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح الشافية ص . والشاهد هنا ان «عمرا» اذا دخله اللام لضرورة الشعر لا تلحقه الواو المميزة بينه وبين عمر. وانظر شبيها لذلك في المجلس الثالث والعشرين.
(¬) فرغت منه في المجلس الثالث والعشرين.
(¬) راجع المجلس الثاني والعشرين.
(¬) امثال ابي عبيد ص ، والاشتقاق ص ، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، وانتصابه عنده علي المصدر، قال: «اي سكت الف سكتة ثم تكلم بخطا». والخلف، بفتح الخاء: الردء من القول. قالوا: وكان للاحنف بن قيس جليس طويل الصمت، فاستنطقه يوما، فقال: انقدر يا ابا بحر ان تمشي علي شرف المسجد؟ فقال الاحنف: «سكت الفا ونطق خلفا».

:

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك / ، من حديث حبيب بن مسلمة، رضي الله عنه، يرويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه ابو نعيم في الحلية / ، عن ابي هريرة، وكذلك ابو هلال العسكري في الجمهرة / ، ورواه الخطيب، عن عبد الله بن عمرو، وعاءشة، وابي هريرة. تاريخ بغداد / ، ،/ ،/ ، وابن ابي حاتم، عن عبد الله بن عمرو، وابي هريرة. علل الحديث / ،،، ورواه ابن حجر، عن ابي هريرة، في المطالب العالية / ، وذكره في الفتح / ، ثم قال: «وقد ورد من طرق اكثرها غراءب لا يخلو واحد منها من مقال، وقد جمع طرقه ابو نعيم وغيره. . . وقد جمعتها في جزء مفرد». وقال البزار: «لا يعلم فيه حديث صحيح». مجمع الزواءد /  (باب الزيارة واكرام الزاءرين. من كتاب البر والصلة)، وذكره الفتني في تذكرة الموضوعات ص ،، ثم قال: «وانما يعرف من قول عبيد بن عمير، وله طرق واسانيد عن جمع من الصحابة يتقوي به الحديث، وان قال البزار: «ليس فيه حديث صحيح» فانه لا ينافي ما قلنا». وقال العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني في حواشي الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة للشوكاني ص  «الصحيح انها حكمة قديمة، قال عبيد بن عمير لعاءشة لما لامته علي انقطاعه عنا: اقول ما قال الاول: زر غبا تزدد حبا». وانظر كشف الخفاء / . وجاء في ترجمة «علي بن عبيدة الريحاني» من تاريخ بغداد / ، وسءل عن «زر غبا تزدد حبا» فقال: «هذا مثل للعامة يجفو عن الخاصة». وانظر ميزان الاعتدال /  (ترجمة طلحة بن عمرو الحضرمي). والحديث مسطور في كتب الامثال، وقد ذكره ابو عبيد في امثاله ص ، عن ابي هريرة، يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك صنع العسكري، كما سبق. لكن قال المفضل بن سلمة في الفاخر ص : «اول من قال ذلك معاذ بن صرم الخزاعي» وذكر قصة رواها عنه مصنفو الامثال. ويبقي ان اذكر ان هذا الحديث «زر غبا تزدد حبا» قد اورده مصنفو علوم الحديث، في باب التصحيف، حيث صحفه بعضهم الي «زرعنا تردد جنا» وفسره بان قوما كانوا لا يءدون زكاة زروعهم، فصارت كلها حناء». راجع معرفة علوم الحديث للحاكم ص ، وتدريب الراوي في شرح تقريب النواوي للسيوطي / ، وانظر كتابي: مدخل الي تاريخ نشر التراث العربي ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس السابع عشر، وانظر ايضا اتفاق المباني ص .
(¬) اي ردء. الكتاب / ، وشرح المفصل / .
(¬) راجع المقتضب / .
(¬) سورة القصص .
(¬) عقد ابن الشجري فصلا ل «سوي» في المجلس الحادي والثلاثين، وعرض لها ايضا في المجلسين: المتم الخمسين، والثامن والخمسين.
(¬) تقدم في المجالس الثلاثة المذكورة.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) تقدم الحديث عن «لدن» مفصلا في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) هكذا في النسختين «هو»، والوجه «وهو» باثبات الواو.
(¬) في النسختين: «ولدا» وليست من لغات «لدن» راجع المجلس المذكور.
(¬) فتشبه النون في «لدن» بنون التنوين في نحو «ضارب رجلا» من الاسماء التي تعمل عمل الفعل، كما قال ابو علي، في كتاب الشعر ص ، وقال التبريزي: «تشبه النون منها بنون عشرين، ولا ينصب بعد لدن شء غير غدوة» شرح الحماسة / ، ومعلوم ان ما بعد عشرين وبابه الي التسعين ينصب علي التمييز. وانظر ايضا شرح المرزوقي ص . واصل المسالة عند سيبويه. الكتاب / ، وقد جاءت هذه المسالة في الغاز ابن لب الاندلسي، فيما حكاه السيوطي في الاشباه والنظاءر / .
(¬) سورة النمل .
(¬) وهو قول النحاس ايضا.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والثلاثين.
(¬) الجني الداني ص ، والمعني ص ، وجاء في كتاب سيبويه /  «من معه» بفتح ميم «من» وعين «معه» خطا، والصواب ما تري.
(¬) رجل من بني سعد. الابدال لابن السكيت ص ، وكتاب الشعر ص ، والايضاح ص ، وشرحه المقتصد ص ، وايضاح شواهده ص ، والازمنة والامكنة / ، والمخصص / ، والمعرب ص ، وسفر السعادة ص .
(¬) قال السخاوي: و «جرت» يروي بالتشديد، والتقدير: جرت عليها ذيولها. ويروي «جرت» بالتخفيف. والخط: موضع بالبحرين.
(¬) بهامش الاصل حاشية «سما هيج: اسم جزيرة في البحر، وهي بالفارسية ماش ماهي، عربتها العرب». وهذه الحاشية بحروفها في معجم البلدان / ، وانشد ياقوت الشاهد.
(¬) في د: ومثله.
(¬) فرغت منه في المجلس السابع والستين.

:

(¬) في المجلس الثاني والثلاثين.
(¬) الكتاب /   ، والمقتضب / .
(¬) في الاصل: «وقوله مكان. . . .» واثبت صوابه من د.
(¬) وهكذا نسبه الي عبد الرحمن بن حسان ايضا: ابن السيرافي، في شرح ابيات سيبويه / ، ، وانشد بعده: وكل بني العاصي سعيد ورهطه منازل مجد هابها من يرومها وقال: «مدح بهذا الشعر معاوية». والبيت نسبه سيبويه الي الاحوص. الكتاب / ، وهو في ديوانه ص ، بيتا مفردا، عن سيبويه فقط. ورايته من غير نسبة في المقتضب / ، والاصول / ، والمخصص / ، والازمنة والامكنة / .
(¬) رءبة. زيادات ديوانه ص ، والكتاب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، والاصول / ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ،/ ، وحواشي المحققين. والبت: كساء غليظ مربع اخضر، وقيل: من وبر وصوف. ومعني مقيظ: اي يكفيني لقيظي، وكذلك مشت، اي يكفي للشتاء، وكل ذلك علي المجاز، اي يقيظ فيه ويشتي، يريد انه لا يملك الا ثوبا يكفيه في كل زمان.

:

(¬) هذا النقل عن سيبويه غير صحيح، فقد اجاز سيبويه هذين التركيبين، مع ما ذكره ابن الشجري «هو مني فرسخان». الكتاب / . وهذا الذي حكاه ابن الشجري عن سيبويه، رايته عند تاج الدين الاسفراييني في لباب الاعراب ص ، فهل راه عند ابن الشجري، او نقله عن مصدر اخر؟. وقد نبه محقق «اللباب» الي هذا الخطا في النقل عن سيبويه.

:

(¬) الكتاب / .
(¬) في الكتاب: موضعه.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) في الكتاب / ، «سقبك» بالسين، وكلاهما صواب، فالسين والصاد يتعاقبان. ومعناهما القرب. والصدد: القصد.
(¬) في الاصل: «قبلتك» واثبت ما في د، ومثله في الصحاح، وهو بضم القاف.
(¬) سورة الاعراف ، وقد شغلت هذه الاية اهل العلم من المفسرين والمعربين واللغويين، وممن اطال الكلام فيها الامام ابن قيم الجوزية، فقد ذكر فيها اثني عشر وجها. انظر بداءع الفواءد / ، وما بعدها. وانظر معاني القران للفراء / ، وتفسير الطبري / ، والبحر / ، والقرطبي / ، وساءر كتب التفسير واعراب القران، والمذكر والمءنث لابن الانباري ص ، والتنبيه والايضاح، المعروف بحاشية ابن بري علي الصحاح / ، والمغني ص . هذا ولابن هشام رسالة افردها في هذه المسالة. وقد نشرت باسم (مسالة الحكمة في تذكير قريب في قوله تعالي: ان رحمت الله قريب من المحسنين نشرها الدكتور عبد الفتاح الحموز. دار عمار. الاردن. وقد ذكرها السيوطي في الاشباه والنظاءر / ، مع ما ذكره من اقوال العلماء.

:

(¬) معاني القران / .
(¬) سورة الكهف .
(¬) معاني القران ص .
(¬) الذي في مجاز القران /  غير هذا، فقد قال ابو عبيدة هناك: «هذا موضع يكون في المءنثة والثنتين والجميع منها بلفظ واحد، ولا يدخلون فيها الهاء؛ لانه ليس بصفة، ولكنه ظرف لهن وموضع، والعرب تفعل ذلك في قريب وبعيد».
(¬) هذا الرد لعلي بن سليمان، الاخفش الصغير، كما ذكر النحاس في اعراب القران / .
(¬) سورة سبا .
(¬) الموضع السابق من معاني القران، مع اختلاف في العبارة

:

(¬) في معاني القران للزجاج / : يصيبه.

:

(¬) سورة الانعام .
(¬) راجع المجلس السابع، وزد علي المراجع المذكورة هناك: كتاب الشعر ص ، وشرح الحماسة ص ،.
(¬) سورة فصلت .
(¬) سورة الكهف .
(¬) لم اجده بهذا اللفظ في دواوين السنة التي بين يدي. وفي معناه ما رواه ابن ماجة: «ما قطع من حي فهو ميت». السنن (باب ما قطع من البهيمة وهي حية، من كتاب الصيد) ص . وانظر ايضا سنن ابي داود (باب في صيد قطع منه قطعة، من كتاب الصيد) / ، وعارضة الاحوذي (باب

:

= ما قطع من الحي فهو ميت، من ابواب الاطعمة) / ، وسنن الدارمي (باب في الصيد يبين منه العضو، من كتاب الصيد) / ، ومسند احمد / ، والمستدرك / ، وفي تلخيصه للذهبي «ما ابين من البهيمة وهي حية فهو ميت». وقد جاء اللفظ الذي استشهد له ابن الشجري، في حديث علي الذي رواه ابو بكر بن ابي شيبة، قال: «اذا ضرب الصيد فبان عضو لم ياكل ما ابان، واكل ما بقي». ثم ذكر في الباب احاديث اخر. المصنف (باب في الرجل يضرب الصيد فيبين منه العضو. من كتاب الصيد) / .
(¬) وعده علماء اللغة من الاضداد. راجع اضداد ابن الانباري ص .
(¬) راجع الكتاب / ، والمقتضب /   وحواشيهوفصيح ثعلب ص ، والاصول / ، وكتاب الشعر ص ، والعضديات ص . والكوكب الدري ص ، والهمع / ، والمزهر / ، والاشباه / .
(¬) ديوانه ص ، وحواشي كتاب الشعر ص ، والعضديات ص .
(¬) الفرزدق. ديوانه ص ، وكتاب الشعر ص ، وما في حواشيه، والعضديات ص . والمجلوم: اسم مفعول، من جلمت الشء جلمامن باب ضرباي قطعته. وروي: «اتته بمحلوق» من حلق راسه بالموسي. والفرزدق يصف ذلك الذي يقبح ذكره من اعضاء المراة. والصلاءة ويقال: الصلاية: المدق، وهو الحجر الاملس الذي يسحق عليه شء. وياتيك شرح الورس.
(¬) لم اجده في الكتاب المطبوع.

:

(¬) سورة الانعام .
(¬) تقدم تخريجه في المجلس الثالث عشر.
(¬) الاية الثالثة من سورة الممتحنة. ويفصل علي مذهب الاخفش تتلي بضم الياء وسكون الفاء وتخفيف الصاد مفتوحة، علي البناء للمفعول، وبينكم علي هذا منصوب اللفظ مرفوع المعني، ناءب فاعل. وهذه قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو. وتخريجها في كتاب الشعر ص ،.
(¬) سورة الجن ، والحديث عنها في الموضع الاول من كتاب الشعر.
(¬) معاني القران / .

:

(¬) سورة الروم .
(¬) في الاصل: «لانهما». والصواب من د. وانظر تفصيل هذا التعليل في المجلس الموفي الاربعين.
(¬) راجع المقتضب / ،/ .

:

(¬) الكتاب / ، والنوادر ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والافصاح ص ، وشرح المفصل / ،، والبسيط ص ، وشرح الجمل / ، واوضح المسالك / ، والخزانة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين. وهذا الرجز ينسب في بعض الكتب الي العجاج، ولم اجده في ديوانه المطبوع بتحقيق الدكتور عزة حسن. وحكي البغدادي في الخزانة / ، عن ابن المستوفي، قال: «وجدت هذه الابيات الثمانية في كتاب نحو قديم للعجاج ابي رءبة، واراه بعيدا من نمطه».
(¬) قال الاصمعي: «هو دخول الظهر وخروج البطن» خلق الانسان (الكنز اللغوي) ص ، وهو نقيض الحدب. راجع خلق الانسان لثابت ص ، واللسان (قعس).
(¬) شعره ص ، وتخريجه في ، وزد عليه الخصاءص / ،/ ، والمحتسب / ، وما في معجم الشواهد ص . وقوله: «واني» يضبط بفتح الهمزة، لانه معطوف علي «انني» في بيت سابق.
(¬) قال ابن جني: رواه ابن الاعرابي: والامس والامس، جرا ونصبا. فمن نصبه فلانه لما عرفه باللام الظاهرة، وازال عنه تضمنه اياها اعربه، والفتحة فيه نصبة الظرف، كقولك: انا اتيك اليوم وغدا. واما من جره فالكسرة فيه كسرة البناء التي في قولك: كان هذا امس، واللام فيه زاءدة، كزيادتها في الذي والتي». راجع الموضعين المذكورين من الخصاءص.

:

(¬) معاني القران / ، وعلة بناء «الان» من مواضع الخلاف بين البصريين والكوفيين، وقد عقد لها ابو البركات مسالة في الانصاف ص   .
(¬) راجع المجلس الثامن والاربعين، وانظر ايضا الحلبيات ص ،.
(¬) هو قوله صلي الله عليه وسلم: «امركم بثلاث وانهاكم عن ثلاث: امركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وانهاكم عن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال». موارد الظمان ص ،، ومجمع الزواءد (باب لزوم الجماعة وطاعة الاءمة والنهي عن قتالهم. من كتاب الخلافة) / .

:

(¬) وهو الضم.
(¬) في المجلسين: الحادي والثلاثين، والسابق.

:

(¬) سورة ال عمران .

:

(¬) سورة الروم . ويقنطون ضبطت بكسر النون في الاصل وط، وهي قراءة ابي عمرو والكساءي، وكذا يعقوب وخلف، ووافقهم اليزيدي والحسن والاعمش، والباقون بفتحها. السبعة لابن مجاهد ص ، عند الاية () من سورة الحجر. والاتحاف / ،.
(¬) فرغت منه في المجلس الموفي الاربعين.

:

(¬) وهذا ايضا فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) في المجلس المذكور .
(¬) فرغت منه في المجلس السابع.
(¬) وهذا مثله.

:

(¬) سورة المعارج ، وانظر المجلس المذكور.
(¬) سورة هود .
(¬) سورة المدثر ،.
(¬) سورة الذاريات .
(¬) الكشف عن وجوه القراءات / ، ومشكل اعراب القران / . وانظر ايضا: الكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، وللاخفش ص   في اثناء الاية  من سورة البقرة وللزجاج / ، والخصاءص / ، وشرح المفصل / .
(¬) يبدو ان هذا النقل الطويل في كتاب ابي علي «الحجة» ولا يزال مخطوطا. وقد ذكر شيءا في توجيه هذه الاية الكريمة، في البغداديات ص .
(¬) في الاصل «تخصه». واثبت ما في د. وكتبت في ط «تخصه» ثم كتب تحتها «تخصصه» كما في د.
(¬) في الاصل: وكذلك.

:

(¬) سورة نوح ، وقد علقت علي هذه القراءة في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة المءمنون .
(¬) في الاصل: فلا.

:

(¬) دللت علي موضعه في الكتاب قريبا.
(¬) للنابغة الجعدي، رضي الله عنه، يصف فرسا. شعره ص ، والنبات للاصمعي ص ، والمعاني الكبير ص ، والاصول / ، والبغداديات ص ، والكشف عن وجوه القراءات / ، وشرح المفصل / ، والمقرب / ، واللسان (حمض).
(¬) سورة البقرة ، وقوله عز وجل يكذبون ضبط في النسخ الثلاث، بضم الياء وفتح الكاف وتشديد الذال. وهي قراءة نافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر. وقرا الثلاثة الباقون بفتح الياء وسكون الكاف وتخفيف الذال. السبعة ص .

:

(¬) الذكر: يعني به الضمير. وهو من مصطلحات ابي علي. انظر مقدمتي لكتاب الشعر ص .
(¬) سورة الدخان ،.
(¬) الذي وجدته في معاني القران للاخفش ص ، ان امرا حال من الضمير الواقع مفعولا به في قوله تعالي: انا انزلناه. ونقل الناقلون عنه انه حال من الفاعل، حيث حكوا عنه: «المعني انا انزلناه امرين امرا». راجع معاني القران للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، ومشكل اعراب القران / . اما هذا الذي نسبه ابو علي الي الاخفش فقد نسبه المعربون الي ابي عمر الجرمي.

:

(¬) عقد ابن قتيبة لذلك بابا في ادب الكاتب ص ، سماه (باب دخول بعض الصفات مكان بعض)، وكذلك صنع في تاويل مشكل القران ص ، وعرض لذلك ابو العباس المبرد في الكامل ص ، وافرد له ابو الفتح بن جني بابا في الخصاءص / ، واورد عليه كلاما عاليا جدا، وابن سيده في المخصص / . وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / ، وضراءر الشعر ص ، ، والخزانة / .
(¬) سورة طه .
(¬) ونسب الي امراة من العرب، كما ذكر ابن جني في الخصاءص / ، ونسب مع بيتين اخرين الي قراد بن حنش الصاردي، في الحماسة البصرية / . و «قراد بن حنش» شاعر جاهلي، ولا يغرنك وضع ابن سلام له في الطبقة الثامنة من الاسلاميين، فان لذلك وجها ذكره شيخنا ابو فهر في مقدمة تحقيقه للطبقات ص ، وترجمة «قراد» فيها ص ،. وانظر الشاهد في ادب الكاتب ص ، وتاويل مشكل القران ص ، والكامل ص ، والمقتضب / ، والصاحبي ص ، والتنبيه والايضاح / ، وشرح المفصل / ، مع تحريف وقافية مغيرة «باجذع». والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين. وقوله «باجدعا» اراد بانف اجدع، فحذف الموصوف واقام صفته مقامه. كما ذكر ابن الشجري.
(¬) سورة الطور ، وانظر تاويل المشكل ص .
(¬) دراج بن زرعة الضبابي، وهذا البيت من ابيات في النقاءض ص ، وفيها اقواء كثير، وقد جاءت مقيدة القوافياي ساكنةفي النقاءض، وجاءت بقافية مرفوعة، في الوحشيات ص ، وانظر تعليقات شيخنا ابي فهر. 

:

= وانظر: الابل للاصمعي ص  (ضمن الكنز اللغوي) والمذكر والمءنث لابن الانباري ص ، والمقتضب / ، والتنبيه والايضاح / ، والازهية ص ، واللسان (سرح)، ونسبه لبعض امراء مكة، ثم قال: وقيل: هو لدراج بن زرعة. و «سرباح» روي بالباء الموحدة، وبالياء التحتية.
(¬) قال صاحب الازهية: «جوالس: في موضع خفض؛ لانها نعت لظعاءن، وانما نصبها لانها لا تنصرف، وصرف ظعاءن لضرورة الشعر، ونصب نجدا علي نية التنوين في جوالس، كانه قال: جوالس».
(¬) سورة الاحقاف .
(¬) سورة لقمان .
(¬) سورة ابراهيم .
(¬) مطلع قصيدته المفضلية الشهيرة. ديوانه ص ، وتخريجه في .
(¬) شعره ص ، وتخريجه ص  (ضمن شعراء اسلاميون). والازهية ص ، وشرح ابيات المغني / ، ومعجم شواهد العربية ص .
(¬) يروي: يردون طعنا في الاباهر والكلي وعليها يفوت الاستشهاد.

:

(¬) في الاصل وحده: فيها.
(¬) من غير نسبة في ادب الكاتب ص   وانظر تخريجه في حواشيهوالمخصص / ، والازهية ص .
(¬) الاية الاخيرة من سورة الصف، وانظر كلاما نفيسا لابن جني هنا في الخصاءص / ، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) ديوانه ص ، وانظر لاستعمال «الي» مكان «في» دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) من معلقته. ديوانه ص ، وتخريجه في . والمصمد: الذي يصمد اليه الناس لعزه، ويلجءون اليه لشرفه، في حواءجهم. والصمد: القصد.
(¬) هذا تكرير لما سبق.

:

(¬) لم اجده في ديوانه المطبوع، مع وجود قصيدة من بحر البيت وقافيته، في ديوانه ص ، وهو في الازهية ص ، وابن الشجري ينتزع منه.
(¬) سورة البقرة ، وانظر الازهية ص .
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والاربعين.
(¬) الاية الثانية من سورة المطففين. وانظر تاويل مشكل القران ص ،، ويصحح ما في هذا الموضع «مع الناس» ليصبح: من الناس.
(¬) نسبه العيني وحده لحميد الارقط. المقاصد النحوية / ، وهو من غير نسبة في الكتاب / ، وادب الكاتب ص ، والمذكر والمءنث ص ، والبلغة في الفرق بين المذكر والمءنث ص ، والبغداديات ص ، والازهية ص ، والخصاءص / ، والمخصص / ، /   وهو مكان الشاهد/ ، وامالي المرتضي / ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ، استطرادا، وانظر حواشي المحققين.

:

(¬) القحيف بن خمير بن سليم. شاعر اسلامي، وضعه ابن سلام في الطبقة العاشرة، وهو اخر من ترجم لهم في الطبقات. والبيت الشاهد في نوادر ابي زيد ص ، والمقتضب / ، وادب الكاتب ص ، والخصاءص / ،، والمحتسب / ،، والانصاف ص ، والازهية ص ، وشرح المفصل / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير مما تراه في ضراءر الشعر ص .
(¬) شرح اشعار الهذليين ص ، وتخريجه في ، والازهية ص ، وابن الشجري ينقل عنه.
(¬) الاتان: الانثي من الحمير. وجمع القلة: اتن، وجمع الكثرة: اتن، بضمتين، وقد ضبطته علي جمع القلة، كما جاء في الاصل، ط.
(¬) سورة الشوري ، وانظر تاويل مشكل القران ص ، والازهية ص .

:

(¬) سورة النجم ، وانظر تاويل مشكل القران ص ، والموضع السابق من الازهية.
(¬) سورة محمد صلي الله عليه وسلم .
(¬) فرغت منه في المجلس السابع والاربعين.
(¬) سقط من الاصل، والمراد: «الجاهلية»، وقد صرح بها صاحب الازهية ص ، وابن الشجري يعب منه عبا، وقد نبهت علي ذلك كثيرا.
(¬) لعبيد بن الابرص. ديوانه ص ، والرواية فيه: «در در الشباب» وعليها يفوت الاستشهاد، وكذلك جاء في مجالس ثعلب ص ، ومختارات ابن الشجري ص ، ولم تات رواية ابن الشجري الا عند الهروي صاحب الازهيةالموضع السابقوقد اخبرتك ان ابن الشجري ينقل عنه، وان لم يصرح.
(¬) العين / ، والذي فيه: «يقال للابل».
(¬) ديوانه ص ، وادب الكاتب ص ، والمخصص / ، والازهية ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته /   ، وحكي البغدادي عن الصاغاني، قال: «المنهل: 

:

= المورد، وهو عين ماء تردها الابل في المراعي، وتسمي المنازل التي في المفاوز علي طريق السفار: مناهل؛ لان فيها ماء، وما كان علي غير الطريق لا يسمي منهلا، ولكن يقال: ماء بني فلان».
(¬) سورة الانشقاق .
(¬) ياتي هذا في قوافي الشعر كثيرا، من مثل قول كعب بن زهير رضي الله عنه: ورث السيادة كابرا عن كابر وقول الاعشي: وكابرا سادوك عن كابر انظر الخزانة /   ، وشرح الحماسة ص ، وسياتيك اعراب «كابرا» في المجلس التالي.
(¬) النابغة. ديوانه ص ، وشرح الحماسة، والخزانة، الموضع السابق، وسيعيده ابن الشجري في المجلس التالي.
(¬) بيت سيار. تخريجه مستقصي في الاصمعيات ص ، والحماسة البصرية / ، وانظر اسماء خيل العرب للغندجاني ص ، والمخصص / ، والازهية ص . و «عباد» بضم العين وتخفيف الباء، بوزن غراب، علي ما حققه العلامة الميمني في حواشي السمط ص . والحيال: الا تحمل الناقة.

:

(¬) الانبياء ، وانظر تاويل المشكل ص ، والازهية ص ، هنا وفي الايات التالية.
(¬) سورة الرعد ، وانظر تاويل المشكل ص ، هنا والايتين التاليتين.
(¬) سورة غافر .
(¬) سورة القدر .
(¬) سورة الانسان .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه ص ، وانظر ادب الكاتب ص ، والمخصص / ، والصاحبي ص ، والمحتسب / ، والغريبين / ، والازهية ص ، وشرح المفصل / . والدحرصان: ماءان، يقال لاحدهما: دحرض، وللاخر: وسيع، فغلب احد الاسمين. وزوراء: ماءلة. والديلم: الاعداء، وقيل ان حياض الديلم من مياه بني سعد.
(¬) شرح اشعار الهذليين ص   وتخريجه في ص ، والازهية ص ،، وشرح ابيات المغني / . وقد نفي ابن جني ان تكون الباء هنا بمعني «من»، قال: «فالباء فيه زاءدة، انما معناه: شر بن ماء البحر، هذا هو الظاهر من الحال، والعدول عنه تعسف». سر الصناعة ص ، وانظر المحتسب / . وذهب الفراء الي ان «يشرب، هنا معناها «يروي». معاني القران / . هذا وقد جاء في شعر الراعي ما يشبه بيت ابي ذءيب فيما جاء شاهدا عليه، وهو قوله : شربنا ببحر من امية دونه دمشق وانهار لهن عجيج ديوانه ص .

:

(¬) راجع الموضع السابق من شرح اشعار الهذليين، والازهية ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، والمساعد / ، واوضح المسالك / . واللسان (متي) / .
(¬) اول سورة المعارج. وانظر الازهية ص ، والصاحبي ص .
(¬) سورة الفرقان ، وتاويل المشكل ص ، ومعاني القران للزجاج / ، والمخصص / ، والبحر / ، ثم انظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) تقدم في المجلس الخامس والثلاثين. وانظر الازهية ص .
(¬) ديوانه ص ، والازهية ص ، ومعجم ما استعجم ص  (السليل) وانظر معجم الشواهد ص . وزال النهار: انتصف. والرحل: الناقة. وذو الجليل: موضع ينبت فيه هذا النبت. والمستانس: هو الذي يخاف الناس، وقيل: هو الذي يرفع راسه هل يري شبحا او شخصا. والاستءناس في كلام العرب: النظر، يقال: اذهب فاستانس هل تري احدا، فيكون معناه: انظر من تري في الدار. وقوله: «وحد» يقال بفتح الحاء وكسرها، ويعني متوحدا منفردا. قال في التهذيب / : «اراد علي ثور وحشي احس بما رابه فهو يستانس. اي يتلفت ويتبصر، هل يري احدا. اراد انه مذعور فهو اجد لعدوه وفراره وسرعته». فيكون قد شبه ناقته بهذا الثور الوحشي.
(¬) في شرح ابن السكيت لشعر النابغة: «علينا»، وكذلك في الخزانة / ، قال: «الباء بمعني علي». واخذه البغدادي من المعاني الكبير لابن قتيبة ص ، وكذلك رايته عند ابي جعفر النحاس في شرحه علي القصاءد التسع ص ، حكاية عن ابن السكيت.

:

(¬) لم اره الا في الازهية ص ، اما صدره فمعروف في شعر الفرزدق: ان الرزية لا رزية مثلها فقدان مثل محمد ومحمد ديوانه ص ، والتعازي والمراثي ص . وجاء في ط: «الرزيءة لا رزيءة» بتحقيق الهمز.
(¬) المزمل .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) اختلف في اسمه، فقيل: راشد بن عبد ربه، وقيل: ابو ذر الغفاري، وقيل: العباس بن مرداس. وراشد بن عبد ربه هذا هو الذي غير النبي صلي الله عليه وسلم اسمه وكان: غاوي بن عبد العزي. انظر ادب الكاتب ص ،، وشرحه: الاقتضاب ص ، والحيوان / ، والتنبيه والايضاح / ، والجني الداني ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والاصابة / ، واللسان (ثعلب). و «الثعلبان» يروي علي التثنية، فتكون الثاء مفتوحة ، ويروي علي الافراد فتكون مضمومة. قال ابن قتيبة: «وثعلب» يكون للذكر والانثي، حتي تقول: «ثعلبان» فيكون للذكر خاصة». راجع حواشي الحيوان، والنهاية / ، ترجمة (عصل).
(¬) في ط، د: «اللام قد جاءت اللام. . .»
(¬) الاية الخامسة من سورة الزلزلة، وقد كررها ابن الشجري كثيرا، ويظهر ذلك في الفهارس ان شاء الله.
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة يونس .
(¬) هذا المصراع ياتي في شعر لجابر بن حني التغلبي، وقبله: تناوله بالرمح ثم اتني له واتني: اصلها: انثني، فادغم النون في الثاء ثم ابدلها تاء. شرح المفضليات ص ، ومتن المفضليات ص ، وانظر تعليق المحققين علي هذا الادغام. وياتي المصراع ايضا في شعر المكعبر الاسدي، وهو قوله: تناولت بالرمح الطويل ثيابه ونسب الي غيره. راجع تاويل مشكل القران ص ، وادب الكاتب ص ، وشرحه للجواليقي ص ، والاقتضاب ص ، والازهية ص ، ونسبه للاشعث الكندي، والجني الداني ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / .
(¬) سورة الصافات .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) ديوانه ص ، المنشور باسم (مالك ومتمم ابنا نويرة)، وتخريجه في ص ، والازهية ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، ومجمع الامثال / . وقد ذهب صاحب الازهية الي ان اللام في بيت متمم بمعني «مع» واشار الي ذلك ابن هشام.
(¬) سورة الاسراء .

:

(¬) المراد بالخبر هنا: ما يحتمل الصدق والكذب لذاته، ويقال في مقابل الانشاء.
(¬) يكتبها بعضهم «اذا» بالف مبدلة من النون. والاكثر كتابتها بالنون. ويروي عن المبرد انه قال: اشتهي ان اكوي يد من يكتب «اذن» بالالف؛ لانها مثل ان ولن.

:

(¬) حكاه السيوطي في الاشباه والنظاءر / .
(¬) راجع المغني ص   .

:

(¬) راجع ما تقدم في المجلس السابع عشر.
(¬) في الاصل: «لشبه الفعل. . .». وهو خطا.

:

(¬) سورة الاعراف ، وهود .
(¬) فرغت منه في المجلس السادس والعشرين، والكلام علي موضع الشاهد منه في المجلسين الثالث والعشرين، والخامس والعشرين.
(¬) ديوانه / ، ودلاءل الاعجاز ص ،، واسرار البلاغة ص ، والعمدة /  (باب التشبيه)، ومعاهد التنصيص / ، ونهاية الارب / ، والخزانة / ، والموضع الاتي من اليتيمة، والوفيات.
(¬) هو ابو القاسم الزاهي، علي بن اسحاق بن خلف البغدادي. توفيفيما قيلسنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة. وقيل: بعد سنة ستين وثلاثماءة. يتيمة الدهر / ، وتاريخ بغداد /  ووفيات الاعيان / ،، والموضع السابق من معاهد التنصيص، والخزانة.

:

(¬) تقدم في المجلس الخامس والعشرين. وياتي مرة اخري في هذا المجلس، والمجلس السادس والسبعين. وقد تكلم عليه ابن قيم الجوزية كلاما طويلا، في بداءع الفواءد /   . وقد افرد السيوطي لهذه المسالة رسالة صغيرة سماها: (تحفة النجبا في قولهم: هذا بسرا اطيب منه رطبا) تراها باخر كتابه الاشباه والنظاءر /   ، وقد سلخها من كلام ابن قيم الجوزية. وهذا عول علي ما ذكره السهيلي في نتاءج الفكر ص   ، وانظر المقتضب / ، وحواشيه
(¬) سورة النساء .
(¬) سبق الي هذا ابو زكريا الفراء. معاني القران / . وراجع اعراب القران للنحاس / .
(¬) سورة المدثر .
(¬) اسباب النزول ص ، والدر المنثور / .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة النساء .

:

(¬) الظرف التام: هو الجار والمجرور الذي يتم به الكلام حين يتعلق بالاستقرار، كما مثل. وسياتي مرة اخري في المجلس الحادي والثمانين. وانظر المقتضب / ، وحواشيه.
(¬) سورة الطور ،.
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سورة الدخان ،.
(¬) راجع ما تقدم في المجلس السابق.

:

(¬) تكملته: يلوح كانه خلل وهو لكثير عزة. ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وهو بيت مفرد في الديوان. وانظر كتاب الشعر ص .
(¬) في مطبوعة الهند: «وبطل»، ولم ترد الواو في النسخ الثلاث.
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة هود .
(¬) سورة النمل .

:

(¬) راجع المقتضب / ، وحواشيه. والمحتسب / .
(¬) ديوانه ص ، والكامل ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وعيار الشعر ص ، والموشح صفحات ،،.
(¬) اي الضمير.
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والعشرين. وسيعيد ابن الشجري الكلام علي اعمال هذه الحروف الثلاثة في الحال قريبا. وانظر المقتضب / ، وحواشيه.

:

(¬) في الاصل: «وقعت» بواو واحدة.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة لقمان .
(¬) في مطبوعة الهند: «وقال». وليست الواو في النسخ الثلاث. والذي في الكتاب / : «والبحر هذا امره»، وكذلك فيما حكي عنه النحاس، في اعراب القران / . وعبارة «هذه حاله» من كلام الزجاج، في معاني القران / .
(¬) هي ام ثواب، ولم يذكروا لها اسما. وشعرها هذا في العققة والبررة (نوادر المخطوطات) / ، وبلاغات النساء ص ، والكامل ص ، وشرح الحماسة ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثالث والستين.
(¬) ديوانه ص . وقال ابن السكيت: تعشو: اي تجء علي غير بصر ثابت فيهتدي بناره. يقال: عسا يعشو: اذا استدل ببصر ضعيف. قال: وقوله «تعشو» في محل نصب. اراد: متي تاته عاشيا. وانظر البيت الشاهد في الكتاب / ، والمقتضب / ، والجمل المنسوب للخيل ص ، ، وشرح اللمع ص ، وشرح الجمل / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين.
(¬) هكذا ينسب ابن الشجري ذلك الراي الي الاخفش، لكنه في المجلس الرابع والاربعين نسب اليه ما ينسبه الي سيبويه هنا، وقد به علي هذا الاضطراب محقق لباب الاعراب ص . ولم يذكر ابو الحسن الاخفش شيءا من هذا الراي او ذاك، حين عرض للاية الكريمة في معاني القران ص .

:

(¬) سورة النساء .
(¬) لا ذكر لهذه الاية الكريمة في كتاب سيبويه المطبوع.
(¬) المقتضب / ، ولم يتل المبرد هذه الاية التي تلاها ابن الشجري، وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / ،.
(¬) سورة التوبة ، والمنافقون .
(¬) بهامش الاصل: «هذا قول ابي علي يرد به علي المبرد، رحمهما الله»، وانظر الايضاح ص ، وكتاب الشعر ص ، وما سبق في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الشعراء .

:

(¬) تقدم في المجلس الثاني عشر.
(¬) اي ضمير.
(¬) علقت علي ذلك في المجلس الخامس والعشرين.
(¬) اخر سورة الرعد.
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة الفتح .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) فتكون خبرا ل هي. الكشف عن وجوه القراءات / ، ومشكل اعراب القران / .
(¬) اي الضمير.

:

(¬) سقط من مطبوعة الهند.
(¬) اللمع ص .
(¬) راجع المقتضب / ،، وارتشاف الضرب / . ثم انظر: ابن كيسان النحوي، للدكتور محمد ابراهيم البنا ص .
(¬) سورة سبا .
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) الذي ذكره ابو اسحاق الزجاج، في معاني القران / ، قال: «المعني ارسلناك جامعا للناس في الانذار والابلاغ». وانظر المجلس الحادي والخمسين.
(¬) راجع نظير هذا في المجلس السابع والثلاثين.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الحادي عشر.
(¬) راجع (المسالة الثامنة) من المجلس السابع والثلاثين.
(¬) في ط، د: «وبالشيب».
(¬) بمعناه في الفتح الوهبي ص ، وشرح الواحدي ص .
(¬) سورة الماءدة ، ويريد ابن الشجري بالتنظير هنا: ان الاضافة في هذا الموضع اضافة لفظية او غير محضةلا تفيد تخصيصا ولا تعريفا، وان المعني: بالغا الحلم، وبالغا الكعبة، وحذف التنوين تخفيفا. قال ابو اسحاق الزجاج: «لفظه لفظ معرفة، ومعناه النكرة، المعني بالغا الكعبة؛ الا ان التنوين حذف استخفافا». معاني القران / .

:

(¬) انظر هذه المسالة في المقتضب / ، وما في حواشيه، والاصول / ، وارتشاف الضرب / .
(¬) راجع المجلسين الحادي عشر، والسابع والثلاثين.
(¬) هم الكوفيون. الانصاف ص ، والتبيين ص ، واءتلاف النصرة ص .

:

(¬) تقدم في المجلس السابق.
(¬) فرغت منه في المجلس السابق ايضا.
(¬) النسيءة: هي البيع الي اجل معلوم، من النسء، وهو التاخير
(¬) سورة النمل .
(¬) راجع الكتاب / ، والمقتضب / ، وما تقدم في المجلس الثالث والعشرين.

:

(¬) بيان ذلك في الكتاب / ، والمقتضب / ، وحواشيه.
(¬) سورة الفجر ، ويحبون بالياء التحتية في الاصل، وط. وهي قراءة ابي عمرو. السبعة ص ، والكشف / .
(¬) حكاه الشيخ خالد، عن ابن الشجريباختلاف يسير. التصريح علي التوضيح / .

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والمقتضب / ،، والمساءل المنثورة ص .
(¬) ديوانه / .

:

(¬) سورة البقرة/.
(¬) بيانها في المقتضب /  وحواشيه.
(¬) سورة الانعام .
(¬) هكذا ضبط في ط، د، بفتح اللام والزاي. واللزم: فصل الشء، من قوله تعالي: لكان لزاما اي فيصلا. وقيل: هو من اللزوم. راجع اللسان.
(¬) هو سالم بن مسافع بن يربوع، من بني عبد الله بن غطفان. وعرف بسالم بن دارة، فقيل: دارة امه، سميت بذلك لجمالها، تشبيها بدارة القمر، وقيل: دارة لقب غلب علي جده. وابن دارة هذا ممن ادرك الجاهلية والاسلام، وقتل في خلافة عثمان رضي الله عنه. من نسب الي امه من الشعراء، واسماء المغتالين (نوادر المخطوطات) / ،/ ، والشعر والشعراء ص ، والاصابة / . والبيت الشاهد في الكتاب / ، والبغداديات ص ، والبصريات ص ،، والخصاءص / ،/ ، والبسيط ص . والخزانة / ، وانظر فهارسها، وحواشي البسيط.
(¬) في النسخ الثلاث: «لها» باللام، وليس محفوظا.
(¬) في هذا المجلس.

:

(¬) الاستفهام لا يعمل في الحال. راجع المقتضب /  وحواشيه.
(¬) فرغت منه في المجلس السابع والستين.

:

(¬) وهذا ايضا فرغت منه في المجلس المذكور.

:

(¬) في الاصل: فاجتلبوا.
(¬) سورة الانفال .

:

(¬) قبله: كل جار ظل مغتبطا غير جيراني بني جبله ولم يذكروا لهما قاءلا. الكامل ص ، والمذكر والمءنث للمبرد ص ، ولابن الانباري ص ، والاصول / ، والتكملة ص ، واعراب ثلاثين سورة ص ، والتلخيص في معرفة اسماء الاشياء / ، وشروح سقط الزند ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وشرح المفصل / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين.
(¬) اوس بن غلفاء الهجيمي، يصف فرسا. وقوله: «ومركضة» ضبط في النسخ الثلاث بالجر علي توهم ان الواو واو «رب» والصواب انها واو العطف، علي مرفوع في البيت السابق، وهو قوله: اعان علي مراس الحرب زغف مضاعفة لها حلق تءام والزغف: الدرع اللينة. ذكره ابن بري في التنبيه /  (صرح). وانظر ايضا الموضع السابق من التكملة وايضاح شواهد الايضاح، والتلخيص، والمذكر والمءنث لابن الانباري ص ، وشرح المفضليات ص ، والحيوان / ، وشرح القصاءد التسع ص ، وحواشي المحققين.
(¬) عبيد بن الابرص. ديوانه ص ، وشرح القصاءد العشر ص ، والتكملة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص ، وفي حواشيه فضل تخريج. وصدر البيت: باتت علي ارم رابءة يصف عقابا في موضع مرتفع كالمنار، وهو الارم، شبهها بشيخة رقوب، وهي التي لا ولد لها، وقيل: هي التي ترقب بعلها يموت فترثه. والرابءة: المراقبة.

:

(¬) سورة النور .
(¬) الاية السادسة من سورة النور. وقوله تعالي: اربع ضبط في الاصل، وط بالفتح. وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر، وعاصم في رواية ابي بكر. ووجه النصب ان «شهادة» بمعني «ان يشهد»، وقد عمل هذا في اربع فنصبه. وجاءز ان يكون منصوبا علي المصدرحين اضيف الي المصدركما تقول: شهدت ماءة شهادة، وضربته ماءة سوط. راجع السبعة ص ، واعراب القران للنحاس / ، والكشف / .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) في الاصل «الزرافات: الجماعات»، واثبته علي الافراد من ط، ود. وهو اسلوب المءلف في شرح ما سبق، وقد سبق مفردا.
(¬) صدره: قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم وقاءله قريط بن انيف، من بني العنبر بن تميم. وقد افتتح ابو تمام حماسته بشعره هذا. راجع الحماسة ص ، وتخريج الشاهد في حواشيها. و «وحدانا» بضم الواو: جمع واحد، كصاحب وصحبان، وراكب وركبان. وجاء في ط، د: «احدانا» بهمزة مضمومة، وهي رواية، قلبت الواو همزة لضمتها، مثل اجوه في وجوه، واقتت في وقتت. شرح الحماسة لابي زكريا التبريزي / .
(¬) الباء مثلثة. المثلث لابن السيد / ، واكمال الاعلام ص .
(¬) من ابيات تنسب للعباس بن مرداس، ولمعود الحكماءوهو معاوية بن مالك بن جعفر بن كلابولكثير عزة. راجع الحماسة ص ، والسمط ص ، وديوان كثير ص .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الرعد .
(¬) سورة الحاقة .
(¬) سورة القمر .
(¬) سورة القمر .
(¬) سورة يس .
(¬) ديوانه ص ، وشرح القصاءد التسع ص ، والكتاب / ، وطبقات فحول الشعراء ص ، وشرح شواهد المغني ص ، وحكي كلام ابن الشجري. والشاعر يخاطب النعمان بن المنذر. قال الاصمعي: «معني احكم: اي كن حكيما كفتاة الحي اذ اصابت ووضعت الشء في موضعه. قال: وهي لم تحكم، انما قالت شيءا كانت فيه حكيمة، قال: فاصب كاصابتها ولا تقبل ممن سعي علي». والفعل علي هذا التفسير: حكم، من باب ظرف. وفتاة الحي: هي زرقاء اليمامة، وكانت حديدة النظر، رات حماما مر بها طاءرا فقدرت عدده فاصابت الحقيقة. وشراع، بالشين المعجمة: اي واردات الماء، من الشريعة، وهي مورد الناس للاستقاء. وفسره شيخنا ابو فهر في حواشي ابن سلام، فقال: شراع: متماثلات، وشراع: جمع شرع (بكسر فسكون) وهو المثل، هذا شرع ذلك، اي علي مثاله. ويروي «سراع».

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والاربعين.
(¬) حكاه البغدادي عن ابن الشجري. الخزانة / .
(¬) الايتان السادسة والسابعة من سورة الصافات. وقوله تعالي: بزينة ضبط في الاصل وط بكسرة واحدة تحت التاء، علي الاضافة للكواكب. وهي قراءة غير عاصم وحمزة من السبعة. الكشف / ، واعراب القران للنحاس / .
(¬) سورة فصلت .
(¬) يريد لغير فرق بين تذكير وتانيث. فهذه الكلمات التي ذكرها وضعت من اول امرها علي تاء التانيث دون ان يكون لها مذكر. ومن امثلتها: نهاية. راجع كتاب الشعر ص .
(¬) هي الغرفة، وهي بكسر العين، وضمها لغة.

:

(¬) سورة القيامة .
(¬) سورة الانعام .
(¬) راجع المجلس الحادي والخمسين.
(¬) اجربة: جمع جريب، وهو القطعة المتميزة من الارض. والقفيز: مكيال، وهو ايضا من الارض: عشر الجريب.
(¬) ابو ذءيب الهذلي، وقيل: مالك بن خويلد الخناعي الهذلي. شرح اشعار الهذليين ص ، ، وتخريجه في ص ، والتكملة ص ، وايضاح شواهد الايضاح ص . واغربة: جمع غراب. وكلف: من الكلف، وهو سواد تخالطه حمرة، والسواد فيه اكثر.
(¬) سورة النور .

:

(¬) الاية الرابعة من سورة الفيل.
(¬) سورة المرسلات . وقوله تعالي: «جمالات» جاء هكذا بالف بعد اللام في النسخ الثلاث. وهي قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر وابي عمرو، وابي بكر عن عاصم. وقرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم جمالت بغير الف، ويوقف عليه بالهاء. السبعة ص ، والكشف / . قلت: وهذه القراءة الثانية هي الاولي بالاثبات هنا؛ لانها هي التي جاءت في تمثيل المصنف مع نظيراتها. ولكني عدلت عنها الي القراءة الاولي، لان النسخ الثلاث اجمعت عليها، ومن هذه النسخ: النسخة (ط) وهي مقروءة علي المءلف كما سبق. وعلي كل فان «جمالات» جمع جمالة، التي يمثل لها ابن الشجري.
(¬) سورة البقرة .
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والاربعين.
(¬) هكذا، ولعله يريد وزنا. يقال: كال الدراهم والدنانير: وزنها. ويقال: كل ما وزن فقد كيل. راجع اللسان.
(¬) مسمع بن شيبان. . . من بني عكابة بن صعب. وهم اهل بيت شرف متصل بالجاهلية. الاشتقاق ص . وانظرهم في جمهرة ابن حزم ص .

:

(¬) في مطبوعة الهند «والاشعري» خطا. والاشعر: هو نبت بن ادد بن زيد بن يشجب. الجمهرة ص ، ووفيات الاعيان /  (ترجمة ابي الحسن الاشعري).
(¬) سورة الشعراء .
(¬) في الاصل، وط: «السيابجة» بياء تحتية بعد السين. وصوابه بالباء الموحدة، وقد علقت عليه في المجلس الرابع عشر
(¬) البذرقة: الحراسة والخفارة والمبذرق، بكسر الراء الخفير فارسية المعرب ص ، وحواشيه.

:

(¬) مفرده: فرزان، وهو من لعب الشطرنج.
(¬) سورة الفرقان .
(¬) اي وزنا. وتقدم قريبا.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وروايته: فكان برقع والملاءك حولها سدر تواكله القواءم اجرد وبرقع. اسم السماء الدنيا، وقيل اسم للسماء السابعة وفي قافية البيت اختلاف يراه في تخريج المحققة، واللسان (ملك)

:

(¬) فرغت منه في المجلس السابع والاربعين.
(¬) ليس في ط، د.

:

(¬) ضبط في ط بكسر ميم واقام وعليه فهو جزء من الاية  من سورة النور. وفي الكتاب العزيز ايضا واقام الصلاة بفتح الميم، من الاية  من سورة الانبياء.
(¬) سورة النساء .
(¬) في الاصل: «عوذته تعويذا» بالذال المعجمة، و «عيبته تعييبا» بالعين المهملة.
(¬) العجاج، يعاتب ولده رءبة، في قصة طريفة تراها في اخبار النحويين البصريين ص ، والخزانة / ، والرواية في ديوان العجاج ص : 

:

= سر عفته ما شءت من سرعاف وكذلك في الفاظ ابن السكيت ص ، المخصص / ، وهو بمعني سرهفته. والشاهد بروايتنا في المقتضب / ، والاصول / ، والمنصف / ،/ ، والسمط ص ، وشرح المفصل / ،، ونسبه لرءبة، خطا.
(¬) ذكر هذا المبرد في المقتضب.
(¬) سورة البقرة . وقرا بالفتح ابن كثير ونافع وابو عمرو. السبعة ص .

:

(¬) وهو اسم الماء المغترف، ونصبه اذن علي المفعول به، لان الفعل قد تعدي اليه، كانه قال: الا من اغترف ماء علي قدر مثل ملء اليد. قاله مكي في الكشف / .
(¬) الزاهر / . وانما تجمع الغداة علي الغدوات. راجع اللسان (غدا)، وغريب الحديث للخطابي / ، وادب الكاتب ص .

:

(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة القصص .
(¬) سورة طه ، وانظر المجلس الحادي والثمانين.
(¬) سورة الكهف .

:

(¬) في ط، د: واذا.

:

(¬) راجع الكتاب / ، وما بعده.
(¬) سورة مريم . وقد ضبطت عين عتيا في الاصل، ط بالضم. وهما لغتان: الكسر والضم. فقرا بالكسر: حمزة والكساءي وحفص، والباقون بالضم. الاقناع ص ، والاتحاف / ، وشرح الحماسة للمرزوقي ص .
(¬) الكتاب / ، ومختصر في شواذ القراءات ص ، ومعاني القران للزجاج / ، واعراب القران للنحاس / ، والبحر / . وهذا «هارون بن موسي البصري الاعور» صاحب قراءة وعربية، اخذ عن الاصمعي ويحيي بن معين، توفي في حدود السبعين والماءة، كان يهوديا فاسلم وحسن اسلامه، ناظره يوما انسان في مسالة، فغلبه هارون، فلم يدر المغلوب ما يصنع، فقال له: انت كنت يهوديا فاسلمت! فقال له هارون: فبءسما صنعت؟ قال: فغلبه ايضا في هذا. قيل: وكان اول من تتبع وجوه القران والفها وتتبع الشاذ منها. تاريخ بغداد / ، وطبقات القراء لابن الجزري / ، والشعور بالعور ص .

:

(¬) تقدمت قريا.
(¬) الاخطل. ديوانه ص ، والكتاب، الموضع السالف، والاصول / ، والمخصص / ،/ ، وشرح الحماسة ص ، والانصاف ص ، وشرح المفصل / ،/ ، والخزانة / .
(¬) الاصول، الموضع المذكور في تخريج الشاهد السابق.
(¬) هنا سقط في ط، ينتهي عند القسم السادس من اقسام «اي».

:

(¬) سورة الانعام ، وفرغت من تخريج هذه القراءة في المجلس الحادي عشر.
(¬) سورة الاسراء .

:

(¬) رءية. ديوانه ص ، والمقتضب / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / .
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والثلاثين.
(¬) الكتاب / ، وفيه «لا يكون فيه» مكان: «لا يجوز فيه».

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والخمسين.
(¬) ساقط من .
(¬) سورة الفجر .
(¬) الاية الثامنة من سورة الانفطار.
(¬) الاية الاخيرة من سورة لقمان.

:

(¬) راجع كتاب الشعر ص .
(¬) ثابت قطنة، يرثي يزيد بن المهلب بن ابي صفرة. المقتضب / ، والحماسة الشجرية / ، والحماسة البصرية / ، وشرح الجمل / ، والمقرب / ، والضراءر ص ، والمغني صفحات ،،، وشرح ابياته / ، وارتشاف الضرب / ،، والخزانة / ، وفي حواشي المحققين فضل تخريج. وانظر احكام «رب» واعرابها في الانصاف ص ، وتذكرة النحاة ص ، واول سطر فيها خطا. قال: «رب حرف جر، قاله الكساءي وابن الطراوة». وصواب الكلام: «رب حرف جر، خلافا للكساءي وابن الطراوة». وانظر ايضا اعراب الحديث النبوي للعكبري ص ، وفتح الباري /  (باب لا ياتي زمان الا الذي بعده شر منه. من كتاب الفتن). والانصاف لابن السيد ص .

:

(¬) ويقال ايضا: انه امة الله ذاهبة. راجع الكتاب / ،/ ، والهمع / ، وتذكرة النحاة ص ، وعده محققه شاهدا شعريا، وليس كذلك. وهذا هو ضمير الشان.

:

(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، وزد عليه الازهية ص ، وضراءر الشعر ص ، وتذكرة النحاة ص ، وارتشاف الضرب / ، ومعجم شواهد العربية ص ، وحواشي المحققين. وعارت عينه: اي سال دمعها. ويروي «اغارت» بالغين المعجمة. وغارت العين: دخلت في الراس.
(¬) هذا شاهد كثير الدوران، وللنحويين فيه اكثر من شاهد. وهو من مقطوعة لشمر بن عمرو الحنفي، احد شعراء بني حنيفة باليمامة. الاصمعيات ص ، والكتاب / ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ، وانظر فهارسها.
(¬) الاية الثالثة من سورة ص، وانظر اعرابها في المجلس الثالث والثلاثين.
(¬) فرغت منه في المجلس السادس والاربعين. و «زهير» مرخم «زهيرة» ابنة الشاعر. وتفتح الراء وتضم، علي قاعدة المرخم. وقد ضبطت بالضم في النسخة (ط)، وهي نسخة المءلف، كما سبق.
(¬) المجلس الثامن والستين.

:

(¬) راجع المجلس المذكور.
(¬) سورة سبا .
(¬) سورة السجدة .
(¬) سورة سبا .

:

(¬) ديوانه / ، وقبل البيت الشاهد: نلومك يا علي لغير ذنب لانك قد زريت علي العباد يمدح علي بن ابراهيم التنوخي. قال ابن سيده في شرح البيت: «اي لم تترك هباتك احدا غيرك يستحق ان يلقب بالجواد اذا قيس بك. وتلخيص ذلك: اي لا تجود هباتك علي احد بهذا الاسم. . . ف «ان» علي هذا القول نصب باسقاط الحرف، اي بان يلقب. و «هباتك» فاعلة بتجود. ولا تكون التاء في «تجود» للمخاطبة، وتكون «هباتك بدلا من الضمير الذي في «تجود»؛ لا يجوز ذلك البتة؛ لان المخاطب لا يبدل منه البتة». شرح مشكل شعر المتنبي ص .
(¬) ديوانه / ، وحكي شارحه كلام ابن الشجري.
(¬) هذا من كلام الواحدي. راجع شرحه ص ،.

:

(¬) الفتح الوهبي ص ، والكلام الذي بعده لم اجده فيه، ولعله في شرحه الكبير علي الديوان، المسمي: الفسر.
(¬) كان ابن الشجري سلخ هذا من كلام الواحدي، راجع شرحه ص .

:

(¬) زيادة من ط، د.
(¬) راجع هذه المسالة في الانصاف ص ، وحواشيه.
(¬) صدره: فان لم اصدق بعض ما قد صنعتم وقاءله: قيس بن جروة الطاءي، الملقب بعارق الطاءي؛ لهذا البيت. وقيل: هو عمرو بن ملقط. وقد فرغت منه في كتاب الشعر ص .

:

(¬) الازهية ص ، والانصاف ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح الجمل / ، والهمع / ، والخزانة / . ويروي البيت الاول: والذ لو شاء لكنت صخرا والمشمخر: العالي البالغ الارتفاع. وقيل: الراسخ.
(¬) هو رجل من هذيل، لم يسم. شرح اشعار الهذليين ص ، والكامل ص ، والانصاف ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح الجمل / ، والخزانة / ،/ ، وانظر حواشي المحققين، والموضع السابق من الازهية.

:

(¬) الازهية ص ، والانصاف ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح الجمل / ، والهمع / ، والخزانة / ، وحواشيها.
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والستين.
(¬) سورة النحل ،.
(¬) رجل من طيء ادرك الاسلام، علي ما ذكر ابو زيد في نوادره ص ، وعنه المبرد في الكامل ص ، والشاهد في الازهية ص ، والجمل المنسوب للخليل ص .
(¬) الازهية ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، والمساعد علي التسهيل / . واوضح المسالك / ، واللسان (ذا) / ، والهمع / . وقوله: «اكرمكم الله بها» هكذا جاء في اصول الامالي واللسان. والذي فيما ذكرت من كتب «به» بفتح الباء وسكون الهاء. قال الهروي في الازهية: «يريد بها، فلما اسقط الالف جعل الفتحة التي كانت في الهاء في الباء عوضا منها». وهذا من لغة طيء ايضا.

:

(¬) شاعر اسلامي من الدولة المروانية. شرح الحماسة ص ، والازهية ص ، والانصاف ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح الجمل / ، والبسيط ص ، والخزانة / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين.
(¬) هذا الكلام كله للهروي صاحب الازهية. وابن الشجري كثير الاغارة علي كلامه دون غزو اليه، وقد اشرت الي ذلك في الدراسة ص ، ثم ظهرت لي بعد ذلك شواهد كثيرة علي ما قلت، وهذا الموضع احدها. الازهية ص .
(¬) نسبهما العيني /  لرءبة، وهما في ذيل ديوانه ص ، والموضع السابق من الازهية، وشرح الكافية الشافية ص ، وشرح ابن الناظم ص ، والمقرب / ، واوضح المسالك / ، وانظر معجم شواهد العربية ص .
(¬) ديوانه ص ، وخرجته في كتاب الشعر ص ، وزد علي ما ذكرته هناك: ضرورة الشعر ص ، وليس في كلام العرب ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والازهية ص .

:

(¬) سورة النساء . وقراءة التشديد لابن كثير، ووافقه ابو عمرو علي التشديد في قوله تعالي: فذانك خاصة. وباقي القراء بالتخفيف. الكشف عن وجوه القراءات السبع / .
(¬) سورة القصص .
(¬) سورة القصص .
(¬) سورة طه . وجاء في الاصل: «هاتان» وليست في التلاوة. وجاءت علي الصواب في ط، د. وراجع الموضع السابق من الكشف، والازهية.
(¬) في الاصل: «عضوان» بالضاد المعجمة. والصواب بالمهملة من ط، د.
(¬) هكذا في النسخ الثلاث، والوجه: «وهي» باثبات واو.
(¬) الازهية ص ، واعراب ثلاثين سورة ص ، والمقاييس / ، والمجمل ص ، وشرح الجمل / ، ولم اجده في اشعار الهذليين.

:

(¬) الاشهب بن رميلة. والبيت في شعره (شعراء امويون) / ،، وتخريجه فيه، وزد عليه ما في حواشي الازهية ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وشرح الجمل / ، / ، وشرح ابيات المغني / ، وانشده القرطبي في تفسيره / ، حكاية عن ابن الشجري. وفلج، بفتح الفاء وسكون اللام: موضع في طريق البصرة الي مكة.
(¬) سورة الزمر .
(¬) سورة البقرة ، والسياق كله في الازهية ص ،.
(¬) سورة التوبة .
(¬) ديوانه ص ، والازهية ص .
(¬) الاية التاسعة من سورة الحجرات.
(¬) سورة الجن .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الخامس.
(¬) اعراب ثلاثين سورة ص ، والازهية ص ، وشرح الجمل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والهمع / . ولم ينسب في اي من هذه الكتب. وقال البغدادي في شرح الابيات: ولقد راجعت اشعار الهذليين الذي جمعه السكري، فلم اجد فيه هذا البيت، فضلا عن تتمته واسم قاءله. والله اعلم.
(¬) الازهية ص   وفيه: لرجل من بني تميموشرح الكافية الشافية ص ، وشرح ابن عقيل / ، واوضح المسالك / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والهمع / ، ومعجم الشواهد ص . قال العيني: والحجور: جمع حجر الانسان وحجره، بفتح الحاء وكسرها. والمعني: ليس اباءنا الذين اصلحوا شاننا ومهدوا امرنا وجعلوا حجورهم لنا كالمهد، باكثر امتنانا علينا من هذا الممدوح.

:

(¬) الازهية ص ، والهمع / ، والخزانة / ، عن ابن الشجري.
(¬) الازهية ص ، واوضح المسالك / ، وشرح الشواهد الكبري / ، والتصريح / ، والهمع / ، والخزانة / . والشطران نسبهما العيني الي الاخطل. قال البغدادي: وقد فتشت انا ديوانه فلم اجده فيه. والله اعلم.
(¬) سورة النساء .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والازهية ص 

:

(¬) سورة الصافات .
(¬) الاية الرابعة من سورة الطلاق. وانظر اختلاف القراء في هذا الحرف، في السبعة ص ، والكشف /   في الاية الرابعة من سورة الاحزاب.
(¬) العرجي. ديوانه ص ، والازهية ص . وتمثلت عاءشة بنت طلحة بهذا البيت. العقد الفريد / ، فنسب بعضهم البيت لها! ونسبه ابو عبيدة في المجاز / ،، لعمر بن ابي ربيعة، وليس في ديوانه المطبوع. ونسبه الحصري مع بيت اخر للحارث بن خالد المخزومي. زهر الاداب ص ، في قصة طريفة. والبيت من غير نسبة في معاني القران للزجاج / ، والعضديات ص ، وتفسير القرطبي / .
(¬) وكذلك قراها ورش. راجع الاتحاف /   في اية الاحزاب ايضا.
(¬) الكميت بن معروف، كما نص ابو علي في كتاب الشعر ص . والكميت هذا يعرف بالكميت الاوسط؛ لتوسطه في الزمن بين جده الكميت بن ثعلبة، والكميت بن زيد، شاعر الهاشميين الكبير، والمتعصب للمضرية علي القحطانية. 

:

= والبيت وضعه جامع ديوان الكميت بن زيد في شعره. وانظر حواشي كتاب الشعر، والازهية ص ، والمساعد / ، وشفاء العليل في ايضاح التسهيل ص . وقوله: «لا يعيرها» ضبط في الاصل بكسر الياء، علي البناء للفاعل. وضبط في ط بالفتح، علي البناء للمفعول، وهو الصواب. قال صاحب الازهية: «وقوله: لا يعيرها ابنها، اراد لا يعير بها ابنها. تقول العرب: عيرتني كذا، ولا تقول: عيرتني بكذا». قلت: وقد جاء في بعض المراجع: «لا يغيرها. . . غيرا» بالغين المعجمة، خطا.
(¬) الازهية ص ، وكتاب الشعر ص ، وحواشيه.

:

(¬) راجع الخلاف حول هذه المسالة في المباحث المرضية المتعلقة ب «من» الشرطية ص ، وتعليق المحقق ص .
(¬) سورة الفرقان .
(¬) سورة الاسراء .

:

(¬) سورة ال عمران . وانظر الازهية ص ، والتبيان ص .
(¬) سورة الرحمن .
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة الانبياء .
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والثلاثين.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الاحزاب . وقوله تعالي: مبينة ضبط في طوهي نسخة المءلفبفتح الياء. وهي قراءة ابن كثير، وابي بكر عن عاصم. راجع السبعة ص ، والكشف / ، عند الاية  من سورة النساء. قلت: وابن كثير يقرا: «نضعف لها العذاب» بالنون والتشديد وكسر العين ونصب «العذاب». انظر الكشف / .
(¬) سورة الاحزاب .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه فيه. والازهية ص ، والاصول / ، والبغداديات ص ، والتبصرة ص ، والصاهل والشاحج ص ، والبرصان والعرجان ص . ونسبه ابو تمام في الوحشيات ص  لعمرو بن لاي التيمي، من اشراف بكر بن واءل في الجاهلية. وكذلك صدر الدين البصري في الحماسة / ، وقد صحح شيخنا محمود محمد شاكر هذه النسبة، ورد علي من نسبه الي عمرو بن قميءة. قال: «وهو خطا تابعوا عليه ما جاء في كتاب سيبويه». انظر حواشي الوحشيات. وقد ضبط شيخنا صدر البيت علي هذا النحو: يا رب من نبغض، اذوادنا وعلق علي هذا الضبط الذي ارتضاه في المستدرك ص . والاذواد: جمع ذود، وهو القطيع من الابل ما بين الثلاث الي الثلاثين. يقول: نحن محسدون لشرفنا وكثرة مالنا، والحاسد لا ينال منا اكثر من اظهار البغضاء لنا لعزنا وامتناعنا.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والستين.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، وطبقات فحول الشعراء ص ، والبغداديات ص ، والازهية ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وشرح الجمل / .
(¬) الازهية ص ، وشرح القصاءد السبع ص ، والضراءر ص ، وشرح الجمل / ،، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / . وروي: ال الزبير.
(¬) هكذا ضبط في الاصل، وط «يعد» بفتح الياء وضم العين، علي البناء للفاعل، وضبط في الخزانة بضبط القلم «يعد» مبنيا للمفعول، وانا اعتد بضبط النسخة (ط) لانها محررة ومتقنة، فضلا عن انها نسخة المءلف كما سلف.
(¬) هذا كلام الهروي في الازهية ص .

:

(¬) لابن هشام رسالة في اعراب «فضلا» ومعناه، اوردها السيوطي في الاشباه والنظاءر / ، وما بعدها. وحكي الفيومي في المصباح (فضل) عن قطب الدين الشيرازي، في شرح المفتاح: «اعلم ان «فضلا» يستعمل في موضع يستبعد فيه الادني، ويراد به استحالة ما فوقه، ولهذا يقع بين كلامين متغايري المعني، واكثر استعماله ان يجء بعد نفي. وقال شيخنا ابو حيان الاندلسي نزيل مصر المحروسة، ابقاه الله تعالي: ولم اظفر بنص علي ان مثل هذا التركيب من كلام العرب». وانظر الكليات / . قلت: وقد جاء هذا التعبير «فضلا عن» في اسلوب ابن فارس مرتين في الصاحبي (باب القول في ان لغة العرب افضل اللغات واوسعها) ص ،. ومن قبله الجاحظ في البيان / . لكنه استعمله معدي ب «علي»، وذلك في رسالة ابن التوام، قال: «هل رايت احدا قط انفق ماله علي قوم كان غناهم سبب فقره انه سلم عليهم حين افتقر فردوا عليه، فضلا علي غير ذلك؟» البخلاء ص . وكذلك ابن جني في المحتسب / ، وانظر طبقات الشافعية / .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) في الاصل، د «الاصلية» بتقديم اللام، واثبته بتقديم الياء من ط
(¬) ديوانه / .

:

(¬) يتيمة الدهر / ، ووفيات الاعيان / ، ومختارات البارودي / .
(¬) اليتيمة / . ورواية الصدر فيها: لم يبق لي امل ارجو نداك به
(¬) في ط، د: من الاخر.

:

(¬) سورة الماءدة . وجاء في النسخ الثلاث من الامالي: «فاطعام» باقحام الفاء، خطا. وجاء علي الصواب في الازهية ص ، وسياق ابن الشجري متفق مع سياقه، ولست اشك ان ابن الشجري ينقل عنه، وسبقت دلاءل كثيرة.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) سورة الانسان (الدهر) .
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع.
(¬) الايضاح ص ، وفيه: «انما يشبه بذلك» تحريف. وجاء علي الصواب في شرح الايضاح، المسمي المقتصد ص .

:

(¬) اعلم ان النحويين يعدون المصدر المءول من «ان وان» معرفة، لانه يشبه الضمير، من حيث انه لا يوصف كما ان الضمير كذلك. ولهذا قرا السبعة: ما كان حجتهم الا ان قالوا الجاثية . فما كان جواب قومه الا ان قالوا النمل ، وغيرها. بنصب حجتهم وجواب علي الخبر. واعتبار المصدر المءول هو اسم كان. قال ابن هشام: «والرفع ضعيف كضعف الاخبار بالضمير عما دونه في التعريف». المغني ص  (الباب الرابع. ما يعرف به الاسم من الخبر). وانظر ما ياتي في ص .
(¬) سورة سبا ، وانظر معاني القران للزجاج / .
(¬) في الاصل، ط «او انا»، واثبت ما في د. والذي في معاني الزجاج: انا.
(¬) معاني القران / .
(¬) بعد هذا في المعاني: «معني «او» معني الواو عندهم».

:

(¬) في الاصل، د: «تعينه» بتقديم الياء علي النون، واثبته علي العكس من ط، ومما حكاه ابن الجوزي عن الفراء، في زاد المسير / ، ولم ترد هذه العبارة في كتاب الفراء.
(¬) الدر المنثور / ، وتفسير الطبري / .
(¬) سورة طه .
(¬) الاية السادسة من سورة المرسلات.
(¬) سورة طه .

:

(¬) امالي القالي / ، والازهية ص ، والتبصرة ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي تفسير الطبري / .
(¬) فرغت منه في المجلس الموفي الاربعين.
(¬) ديوانه ص ، برواية: نال الخلافة اذ كانت له قدرا وعليها يفوت الاستشهاد. وانظره برواية النحويين في الازهية ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وتفسير الطبري / ،/ ، والجمل المنسوب للخليل ص ، وشرح الكافية الشافية ص ، وغير ذلك كثير.
(¬) انشده الفراء في معانيه / ، ونسبه للاشهب بن رميلة، وهو في شعره (شعراء امويون) / ، برواية: قفا نعرف منازل من سليمي دوارس بين حومل او عرادا ورواية الفراء: قفا نسال منازل ال ليلي بتوضح بين حومل او عرادا وبمثل رواية الفراء انشده ابو بكر بن الانباري في شرح القصاءد السبع ص ، ورواية ابن الشجري هي رواية الهروي في الازهية ص  و «فردة» بالفاءكما في ط، دماء من مياه نجد، ذكره البكري في معجم ما استعجم ص . وجاء في اصل الامالي والازهية «قردة» بالقاف، واشار ياقوت الي انها رواية في «فردة». راجع معجم البلدان / .

:

(¬) ديوانه ص ، ومعاني القران للاخفش ص ، والخصاءص / ، والمحتسب / ، ، والازمنة والامكنة / ، والازهية ص ، والانصاف ص ، واعاد ابن الشجري انشاده في المجلس الثاني والثمانين. قال المرزوقي في الازمنة: «قوله: «ما غيبتني غيابيا» اراد بالغياب: الغيابة، لذلك انث [اي انث الفعل غيبتني] كما قال تعالي: في غيابت الجب [الا] انه حذف الهاء مع الاضافة؛ لان المضاف اليه كالعوض مثل: ليت شعري، وهو ابو عذرها. ويجوز ان يكون غيابة وغياب، مثل قتادة وقتاد، فحمله علي التانيث مثل نخل خاوية». قلت: يريد ان ليت شعري وابو عذرها، اصلهما: ليت شعرتي، وابو عذرتها. قال بعضهم: ثلاثة تحذف تاءاتها مضافة عند جميع النحاة وهي اذا شءت ابو عذرها وليت شعري واقام الصلاه والقتاد: شجر صلب.
(¬) لبث بالمكان لبثا، من باب تعب، وجاء في المصدر السكون للتخفيف.
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ص ، والازهية ص ، والتبصرة ص ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وحكي كلام ابن الشجري. والشاهد اعاده ابن الشجري في المجلس الحادي والثمانين. وقوله «تمني» فعل مضارع، واصله: تتمني، فحذف احدي التاءين. وزعم ابن مالك انه فعل ماض، من باب: ولا ارض ابقل ابقالها ورده ابن هشام. راجع الموضع الثاني من المغني.

:

(¬) وهو ابوه الاكبر، علي ما ذكر صاحب الازهية، وقد استاق ابن الشجري كلامه كله.
(¬) ديوانه (مالك ومتمم ابنا نويرة ابنا نويرة اليربوعي) ص ، ومعاني القران للاخفش ص ، والاضداد لابن الانباري ص ، وتفسير الطبري / ، وامالي المرتضي / ، والازهية ص .
(¬) الكتاب / ،، ومجاز القران / ، والمقتضب / ، والكامل ص ، والازهية ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته /   وانظر فهارسهواللسان (خرب).
(¬) الاية الرابعة من سورة المسد.

:

(¬) شطر بيت للخرنق فرغت منه في المجلس الحادي والاربعين.
(¬) ارمام: اسم جبل، وقيل: واد. وينقفان الهام: يستخرجان الدماغ والمخ. والهام: جمع هامة، وهي الراس.
(¬) سورة الصافات .
(¬) لم اجد قوله هذا في كتابه المطبوع. وقد حكاه ابن هشام في المغني ص ، عن ابن الشجري وشكك فيه، قال: «وفي ثبوته عنه نظر»، وانظر هذه المسالة، بصرية وكوفية في: معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، ومجاز القران / ، ومجالس ثعلب ص ، والمقتضب / ، والخصاءص / ، والازهية ص ، والانصاف ص ، وزاد المسير / ، والبحر / ، وكتب اعاريب القران الكريم.
(¬) راجع الموضع المذكور من الخصاءص.

:

(¬) سورة البقرة . وانظر تفسير الطبري / ، والقرطبي / .
(¬) سورة النحل .
(¬) سورة النجم .
(¬) اي ان «او» هنا بمعني واو العطف. راجع الازهية ص .
(¬) في الاصل: الاخرتين.
(¬) ديوانه ص ،، والكتاب / ، والمقتضب / ، والاصول / ، والخصاءص / ، واللامات للزجاجي ص ، والازهية ص ، والتبصرة ص ، وشرح المفصل /  وشرح الجمل / ، والخزانة / ، وانظر فهارسها. وقوله «صاحبي» هو عمرو بن قميءة، وقصتهما معروفة في كتب الادب والاخبار.
(¬) الكتاب / ، والمقتضب / ، والازهية ص ، والتبصرةالموضع السابق وايضاح شواهد الايضاح ص ، والمقرب / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين. والغمز: العصر باليد. والقناة: الرمح.

:

(¬) حكاه ابن هشام في المغني ص ، والسيوطي في الهمع / ، عن ابن الشجري، واصله في الازهية ص .
(¬) سورة الشعراء ،.
(¬) اخر سورة مريم.
(¬) سورة الزخرف .
(¬) سورة البقرة . وراجع الازهية ص . وقد حكي ابن هشام معني «التبعيض» هذا عن ابن الشجري، ثم قال: «والذي يظهر لي انه انما اراد معني التفصيل السابق، فان كل واحد مما قبل «او» التفصيلية وما بعدها بعض لما تقدم عليهما من المجمل، ولم يرد انها ذكرت لتفيد مجرد معني التبعيض» المغني ص . قلت: لم يطلع ابن هشام علي كلام الهروي في الازهية، وقد استاقه ابن الشجري علي عادته مع الهروي، فان كان تعقب فعلي الهروي!

:

(¬) حكم ابن هشام علي تقدير ابن الشجري لهذه الحذوف بالتعسف. المغني ص .

:

(¬) خزز، بزاءين، بوزن عمر، ابن لوذان، بفتح اللام وبذال معجمة، شاعر جاهلي قديم. حواشي البيان والتبيين / ، والخزانة / . وقد نسب اليه شعر في المجلس الثالث والثلاثين، وفاتني هناك ان اضبطه واعرف به.
(¬) الكتاب / ، وفرغت منه في كتاب الشعر ص ، وينسب لخالد بن المهاجر بن خالد ابن الوليد.
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، والتبصرة ص ، وارتشاف الضرب / ، والخزانة / . والشاعر يخاطب امرا القيس، وكان امرء القيس قد توعد بني اسد الذين قتلوا اباه، فيقول له عبيد: ما تمنيته لن يقع، وانما هو اضغاث احلام. وقوله «تمني» منصوب علي انه مصدر عامله محذوف، اي تمنيت تمني صاحب الاحلام.
(¬) في الاصل: «وقال» ولم ترد هذه الواو في ط، د.
(¬) يريد ان الاضافة هنا غير محضة، وانه يقدر فيها الانفصال.

:

(¬) راجع الخزانة / .
(¬) تمامه: حتي شتت همالة عيناها وتخريجه في كتاب الشعر ص ، وزد عليه: تاويل مشكل القران ص ، وامالي المرتضي / ،، والرسالة الموضحة ص .
(¬) هو عبد الله بن الزبعري، رضي الله عنه. وتخريج بيته في كتاب الشعر ص ، وانظر الموازنة / .

:

(¬) في الاصل: «كما قد روي في قوله». خطا، صوابه في ط، د.
(¬) سورة الحشر .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) في الاصل: «فيه» واثبت ما في ط، د، والديوان.
(¬) ديوانه / ، وروايته: «اقلب منك» يمدح بدر بن عمار.

:

(¬) ديوانه / ، يمدح سيف الدولة. ورواه الحاتمي سماعا من المتنبي: اتحسب بيض الهند اصلك اصلها وانك منها ساء ما تتوهم اذا سمعت باسم الامير حسبتها من التيه في اغمادها تتبسم ثم قال: الثاني من قول ابي نواس نقلا من جهة الي جهة: تتيه الشمس والقمر المنير اذا قلنا كانهما الامير» الرسالة الموضحة ص .

:

(¬) زيادة من ط، د.
(¬) ديوانه / ،، يمدح سيف الدولة.
(¬) منصوب علي النداء المضاف. اي: يا حزب الله.

:

(¬) اول سورة الشرح.
(¬) تقدم في المجلس الرابع والاربعين.
(¬) ديوانه ص ، ونوادر ابي زيد ص . والالف التي في «قوما» ليست الف التثنية، وانما هي الالف المنقلبة عن نون التوكيد الخفيفة. وراجع المجلس الخامس والاربعين.
(¬) راجع المجلس الحادي والثلاثين.

:

(¬) سورة الانعام .
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والثلاثين.
(¬) وهذا مثل سابقه.
(¬) سورة القيامة ،. وراجع تاويل مشكل القران ص . ولمبحث التكرير في القران العزيز انظر: اعجاز القران ص ، وبديع القران لابن ابي الاصبع ص ، والمثل الساءر / .
(¬) راجع هذه المسالة في معاني القران للفراء / ، وللزجاج / ، وغريب الحديث للخطابي / ، وزاد المسير /   ، والكشاف / ، وتفسير القرطبي / ، والبرهان الكاشف عن اعجاز القران ص ، وطبقات الشافعية الكبري / ، والبرهان في علوم القران / ، والمغني ص  (الباب السادس).
(¬) سورة المزمل ،. وراجع البرهان / .

:

(¬) سورة النور .
(¬) اخرجه الحاكم من حديث الحسن. المستدرك / ، واخرجه مالك موقوفا عن عمر، من طريق منقطع. الموطا (باب الترغيب في الجهاد. من كتاب الجهاد) ص . وقال الحافظ ابن حجر: «روي هذا مرفوعا موصولا ومرسلا، وروي ايضا موقوفا» ثم ذكر طرقه. فتح الباري (سورة الم نشرح من كتاب التفسير) / ، وانظر زاد المعاد / ، وكشف الخفا / ، وتفسير الطبري / ، والدر المنثور / .
(¬) سورة المدثر ،.
(¬) سورة البقرة . وانظر الكلام علي هذه الفاء في كتاب الشعر ص ، وحواشيه.
(¬) ديوانه / ، وصدره: كذا فليسر من طلب الاعادي

:

(¬) البصريات ص ، مع اختلاف يسير، ولعله نقله من كتاب اخر لابي علي.
(¬) سورة المدثر ،. وراجع ما ذكرته في الدراسة ص ، وكتاب الشعر ص ،.
(¬) ديوانه بشرح ثعلب ص ، وسر صناعة الاعراب ص ،، وشرح الكافية الشافعية ص ، وشواهد التوضيح ص ، وشرح المفصل / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / . والرواية في الديوان بشرح الاعلم الشنتمري ص : اراني اذا ما بت بت علي هوي واني اذا اصبحت اصبحت غاديا ولا شاهد في البيت علي هذه الرواية. و «اراني» هنا بضم الهمزة، وهي من افعال القلوب. وقوله: «بت علي هوي» قال ثعلب: «علي امر اريده، فاذا اصبحت جاء امر غير ما بت عليه، من موت وغير ذلك، يريد ان حاجتي لا تنقضي». وقال الاعلم: «اي لي حاجة لا تنقضي ابدا؛ لان الانسان ما دام حيا فلا بد من ان يهوي شيءا ويحتاج اليه». وقوله «غاديا» اي الي حفرة، يريد ان الموت سبيل كل نفس. ويقال: غدا الي كذا بمعني صار اليه. وحكي السيوطي عن السيرافي، قال: الاجود فثم، بفتح الثاء؛ لكراهة دخول عاطف علي عاطف. شرح شواهد المغني ص . وثم: ظرف، اي ففي ذلك المكان.
(¬) هكذا في نسخ الامالي الثلاث. والذي في معاني القران / : الم نشرح لك صدرك: نلين لك قلبك.

:

(¬) معاني القران / .
(¬) وهو الماثور عن مجاهد: انظر الرسالة للامام الشافعي ص ، وطبقات الشافعية الكبري / . ولم يذكره في تفسيره، وذكره محققه في حواشيه. انظره ص .
(¬) تفسير الطبري / ، والدر المنثور / .

:

(¬) من هنا الي قول المتنبي في وصف الاسد: «ما قوبلت عيناه. . .» زيادة من النسختين ط، د، علي نسخة الاصل. ويلاحظ ان الكلام علي بيتي المتنبي في اول هذه الزيادة: «يا من يجود. . .» اعاده ابن الشجري في المجلس الاخير، مع اختلاف يسير. وقد عودنا ابن الشجري ان يعيد الكلام علي المسالة الواحدة في غير مجلس، وهذه طبيعة الامالي، لا سيما الامالي المطولة.
(¬) ديوانه / ، والوساطة ص .
(¬) ديوانه ص ، والرواية فيه: جدت بالاموال حتي يمدح العباس بن عبيد الله بن ابي جعفر المنصور.
(¬) ديوانه ص ، وروايته: جاد ابراهيم حتي جعلوه الناس حمقا يمدح ابراهيم بن عبيد الله الحجبي.

:

(¬) ديوانه / ، يمدح محمد بن الهيثم بن شبانة. ورواية الديوان: «يهذي». وانظر اخبار ابي تمام ص .
(¬) سورة يوسف .
(¬) / ،/ ، من غير نسبة. والابيات تنسب الي يزيد بن الطثرية. انظر شعره ص ، والي عبيد بن ايوب العنبري، انظر شعره ضمن اشعار اللصوص ص . و «عمر» هنا: هو عمر بن ليث، احد بني جحش بن كعب بن عميرة ابن خفاف. راجع حواشي الوحشيات ص ، وفيها نسبة الابيات لثالث.
(¬) سورة البقرة .

:

(¬) سورة القمر ، وانظر المذكر والمءنث للمبرد ص ،.
(¬) سورة الحاقة .
(¬) سورة البقرة ، وراجع المجلس الثامن والثلاثين.
(¬) سورة الرعد .
(¬) سورة الانبياء .
(¬) سورة المزمل ، وراجع المجلس الثالث والستين.
(¬) من غير نسبة في معاني القران للفراء / ،/ ، والمخصص / ، وغير ذلك كثير، تراه في حواشي المذكر والمءنث لابن الانباري ص .
(¬) فرغت منه في المجلس السادس عشر.

:

(¬) وهذا ايضا فرغت منه في المجلس المذكور. وزد علي ما هناك ايضاح شواهد الايضاح ص .
(¬) من غير نسبة في معاني القران للفراء / ،/ ، والجمل المنسوب للخليل ص ، ومجالس ثعلب ص ، ومجالس العلماء ص ، ومبادء اللغة ص ، وغريب الحديث للخطابي / ، ومنال الطالب ص ، واللسان (خرتفضخكتدبولجبه). وسهيل: نجم. يقول: لما طلع هذا النجم فذهب زمن البسروهو التمر قبل ان يصير رطباانقطع الفضيخ. فكانه فسد. وقوله «بال» تعبير مجازي، اي لما كان الفضيخ يفسد بطلوع سهيل كان ظهوره عليه مفسدا له. ذكره اصحاب الغريب في سياق شرح قوله صلي الله عليه وسلم: «من نام حتي اصبح فقد بال الشيطان في اذنه». المجموع المغيث / ، والنهاية / .
(¬) سورة النحل . وانظر الاية  من سورة المءمنون.
(¬) المقاييس / ، والمجمل ص .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) تقدم هذا كثيرا، ويظهر في الفهارس ان شاء الله. وانظر بداءع الفواءد / .
(¬) فرغت منه في المجلس الثالث.
(¬) مثل سابقه. وجاء في الاصل: «وان كن لم تخضب». واثبت ما في ط، د. وراجع تخريج البيت.
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والعشرين. وانظر شرح ابن عقيل / ، وشرح الاشموني / ، حيث ذكرا ما حكاه ابن الشجري عن ابي علي، من جواز مجء الحال من المضاف اليه.

:

(¬) المتنبي. وتقدم في المجلس الخامس والعشرين.
(¬) حكاه البغدادي عن ابن الشجري. الخزانة / .
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الانعام . وقوله تعالي: قيما ضبطت في الاصل، ط بفتح القاف وتشديد الياء مكسورة، وهي قراءة عزوتها في المجلس الثالث.
(¬) رجع الي بيت المتنبي.
(¬) يعني بالاسم الجامد غير المشتق. وراجع المجلس الخامس والعشرين.
(¬) سورة الاعراف ، وهود .
(¬) راجع المجلس الحادي والسبعين.
(¬) في الاصل: وكما.

:

(¬) سورة الحجرات . وراجع المجلس الثالث والعشرين.
(¬) سورة البقرة .
(¬) حكي هذا عن ابن الشجري: بدر الدين الزركشي، في البرهان / ، وابن هشام في المغني ص ، وحكم علي ابن الشجري بانه لم يتامل كلام الفارسي.

:

(¬) ديوانه / .
(¬) هكذا ضبط في ط بتشديد الجيم، علي انه فعل، مع نصب «الاشارة» علي المفعولية، ويقويه قوله بعد: «توجهت». وضبط في الاصل «فوجه» بسكون الجيم ورفع الهاء، علي انه اسم. وفيما حكي شارح ديوان المتنبي عن ابن الشجري: «لان وجه الاشارة اليه».
(¬) سورة الشوري .
(¬) فرغت منه في المجلس العاشر.

:

(¬) ديوانه / ، وديوان المعاني / ،، وشرح مشكل شعر المتنبي ص ، وشرح الديوان للواحدي ص ، وابن الشجري ينقل كلامه، وان لم يصرح.
(¬) ديوانه ص ، وهو فيه بيت مفرد.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .

:

(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة سبا .

:

(¬) هكذا في النسخ الثلاث، وهو عربي فصيح. وانظر المقتضب / ،، وحواشيه.
(¬) في ط، د: واذا.
(¬) في الاصل: والمعني.
(¬) سورة المنافقون . وانظر لاعراب هذا ونظاءره دراسات لاسلوب القران الكريم / .

:

(¬) الاية السادسة من سورة البقرة. وانظر الاية العاشرة من سورة يس.
(¬) سورة ابراهيم .
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والثلاثين.
(¬) وهذا سبق في اول مجلس.
(¬) ديوانه، رضي الله عنه، ص ، والتخريج فيه، والمقتضب / ، وامالي ابن الحاجب / ، وشرح الكافية الشافية ص .
(¬) علقمة الفحل. ديوانه ص ، وتخريجه في ص .

:

(¬) تقدم في المجلس السادس عشر. وانظر شعر زيد الخيل (شعراء اسلاميون) ص .
(¬) اول سورة الانسان.
(¬) اول سورة الغاشية.
(¬) راجع اسرار العربية ص ، والمغني ص ، وبداءع الفواءد / ، والتصريح / ، والخزانة / ، ودراسات لاسلوب القران الكريم / .

:

(¬) سورة السجدة ،،.
(¬) ديوانه ص ، ونقاءض جرير والاخطل ص ، والكتاب / ، والمقتضب / ، والكامل ص ، والمساءل المنثورة ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته /   وانظر فهارسهوالخزانة / ، وانظر فهارسها. والكذب هنا بمعني الخطا. راجع النهاية / ، وانشد بيت الاخطل.
(¬) سبق في المجلس الرابع والثلاثين.
(¬) شرح اشعار الهذليين ص ، والتخريج في ص ، وضراءر الشعر ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / .

:

(¬) سورة الزخرف .
(¬) المقتضب / ، والمنصف / ، واللسان (امم)، والموضع السابق من الضراءر والخزانة.
(¬) الكتاب / .
(¬) كان «دهناء» من اسماء النساء. ويروي «يا دهر»، و «يا هند» الخزانة / .
(¬) بفتح القاف لا غير، علي ما يري ابن دريد، قال: وهو احد المصادر التي جاءت علي فعل فعلا، وعد منها ثمانية، ثم قال: ومن سكن القاف فقد اخطا. الجمهرة / . قلت: اجازت كتب اللغة والافعال سكون القاف وفتحها. راجع اللسان (رقص) والافعال للسرقسطي / ، ولابن القطاع / .
(¬) المقاييس / .

:

(¬) ص ، والمقتصد ص ، والخصاءص / ، والمغني ص .
(¬) الكتاب / ، والمقتضب / ، والكامل ص ، وغريب الحديث للخطابي / ، وطبقات ابن سعد / ، وسير اعلام النبلاء / ، والاصابة / ، واللسان (زبر).
(¬) الذي في الكتاب المطبوع «ام قرشيا صقرا». واشار شيخنا عبد السلام هارونبرد الله مضجعهفي حواشيه الي ان الرواية في ط، وهي الطبعة الاوربية من الكتاب: «ام قرشيا صارما هزبرا»، وكذلك جاءت الرواية عند الشنتمري في شرحه لابيات الكتاب، ثم حكي عنه قوله: «ويروي ام قرشيا صقرا، والرواية الاولي اصح، فكانها ارادت السجع ولم تقصد قصد الرجز». قلت: وقد رواه الشنتمري ايضا في كتابه النكت في تفسير كتاب سيبويه ص : «ام قرشيا صارما هزبرا» ثم رايت رواية غريبة، انفرد بها ابن السيرافي: ام حضر ميا مرا قال: «ارادت الصبر الحضرمي، يعني الذي يحمل من ناحية حضر موت «شرح ابيات سيبويه / .

:

(¬) ذكره ابن الاعرابي في كتاب البءر ص .

:

(¬) هذه المسالة مما زادته النسختان ط، د علي نسخة الاصل. لكني وجدت بهامش الاصل هذه العبارة: «من هاهنا مسالة. . . الملحقة في اول الورقة التي قبل هذه» ولم تظهر هذه الورقة الملحقة في التصوير، ولا ريب انها تتضمن هذه المسالة.
(¬) سورة الاحزاب ، وقرا بالرفع ابن عباس، وعبد الوارث عن ابي عمرو. مختصر في شواذ القراءات ص ، والبحر / ، وانظر اعراب القران للنحاس / ، والمغني ص  (الباب الخامس). وممن قرا الاية بالرفع، ولكن علي وجه الخطا، محمد بن سليمان الهاشمي امير البصرة، وقد رده عليه الاخفش سعيد بن مسعدة. انظر مجالس العلماء للزجاجي ص ، واماليه ص ، وحواشيها .
(¬) وهذا هو راي البصريين في توجيه الرفع.
(¬) فرغت منه في المجلس السابع والثلاثين.
(¬) سورة التوبة . وراجع ما تقدم في المجلس المذكور.

:

(¬) هذا تقدير بارد جدا، وغفر الله لقاءله وحاكيه. ولا يخفي ان التنظير بالايات الكريمات لا يشفع في ثقل هذا التقدير، فان الاخبار عن المولي عز وجل بلفظ الجمع انما جاء في كلامه هو تباركت اسماءه، وكلامه تعالي في ارفع محل من الجلال والبهاء واليسر. وان في وضع هذا المثال الذي هو من صنع البشر بازاء ما تلي من ايات كريمات ابلغ دليل علي ان كلامه عز وجل مباين لكلام البشر، وانه تنزيل من حكيم حميد.
(¬) سورة المءمنون .
(¬) سورة يوسف ، وسورة الكهف .
(¬) سورة طه .
(¬) اول سورة القدر.
(¬) خرجت هذه الابيات الشريفة في منال الطالب ص ، وزد علي ما ذكرته هناك: المعجم الكبير للطبراني / ،، واشتقاق اسماء الله للزجاجي ص ، والمستدرك / ، والاسماء المبهمة ص ، وزاد المعاد / ، ومنح المدح ص ، وسبل الهدي والرشاد / ، ثم انظر الموازنة / ، وطبقات الشافعية الكبري / .

:

(¬) زاد صاحب سبل الهدي بعد هذا البيت بيتا، هو من ازكي الكلام واشرفه، وهو قوله: وردت نار الخليل مكتتما تجول فيها وليس تحترق
(¬) سورة طه .
(¬) سورة هود .
(¬) من امثال العرب. الفاخر ص ، وجمهرة الامثال / ،/ .
(¬) سورة طه .
(¬) سورة الرحمن .

:

(¬) اول سورة الاخلاص.
(¬) عبد قيس بن خفاف البرجمي. نوادر ابي زيد ص ، والايضاح ص ، وايضاح شواهده ص ، وشرحه المقتصد / ، والحلبيات ص . والبيت من غير نسبة في شرح ما يقع فيه التصحيف ص ، وانشده عن ابي علي: ابن ابي الربيع، في البسيط ص . والشاعر يخاطب زوجه، ويحضها علي الصبر ان نزلت بها مصيبة من فقد حميم او غيره. وهذا «عبد قيس بن خفاف» شاعر جاهلي، يكني ابا جبيل. قال الشيخ احمد محمد شاكر رحمه الله: «لم نجد له ترجمة» الشعر والشعراء / ، قلت: ذكره ابو الفرج في الاغاني / ، وافاد ان اخباره قليلة، ثم ذكر له قصة مع حاتم الطاءي. وقد تتبع هذا الخبر في مظانه صديقي الدكتور عادل سليمان، في ديوان حاتم ص ،. وانظر ايضا حواشي الحماسة الشجرية ص .
(¬) للعجير السلوليشاعر امويالكتاب / ، وجمل الزجاجي ص ، والجمل المنسوب للخليل ص ، والبسيط ص ، وفي حواشيه فضل تخريج. هذا وقد روي البيت في نوادر ابي زيد ص ، والاغاني / : «كان الناس نصفين. . .»، ولا شاهد علي هذه الرواية.
(¬) سقط من الاصل.

:

(¬) سورة النمل .
(¬) سورة الحج .
(¬) سورة الرحمن .
(¬) الاية الاخيرة من سورة فاطر.
(¬) سورة الواقعة .
(¬) سورة القيامة .
(¬) اول سورة القدر.
(¬) سورة المءمنون .
(¬) هكذا في النسخ الثلاث «والمسجد» بالواو، والاولي ان تكون «او». فقد قال الجمهور ان الضمير في «به» عاءد علي الحرم او المسجد او البلد الذي هو مكة. وقالت فرقة: الضمير عاءد علي القران. تفسير القرطبي / .
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع.

:

(¬) لم اجد البيتين في ديوان الاخطل المطبوع، وايضا لم اجدهما في كتاب. و «خالد» هنا ترخيم «خالدة». ويري شيخنا محمود محمد شاكر ان هذا الشعر يستحيل من كل الوجوه ان يكون للاخطل، وانما هو لشاعر من المشركين، اتاه خبر هزيمة المسلمين في احد، فهو في غاية من السرور والشماتة.
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع.
(¬) مثل سابقه.

:

(¬) سورة المرسلات .
(¬) سورة الواقعة .
(¬) سورة الانسان .
(¬) سورة الانعام . وقوله تعالي: فمستقر ضبط في الاصل بفتح القاف، وضبط في ط، د بكسرها، وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو. وقد اخترت هذه القراءة لمجيءها في النسخة ط، وهي نسخة المءلف، وقرءت عليه، كما سبق، وايضا فان شرح المءلف بعد يءكدها، وعلي هذه القراءة يكون «مستقر» اسما غير ظرف، علي معني: فمستقر في الارحام، بمعني «قار» في الارحام. الكشف / .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة يس .

:

(¬) ديوانه المسمي غاية المطالب ص ، والسيرة النبوية / ،، والاصنام لابن الكلبي ص .
(¬) صدره: انا بنو عمكم لا ان نباعلكم وبعده: وقد بلوتك اذ نلت الثراء فلم القك بالمال الا غير مرتاح يخاطب ابن عمه حاتما الطاءي، وكان قد ذهب اليه يطلب عونه علي المفاخرة. يقول: لا نباعلكم، اي لا نتزوج منكم ولا تتزوجون منا. وعلي ناج: اي علي ناحية وطرف من الامر، ولا نجاوركم مجاورة خالصة مطلقة. انظر الشعر وقصته في الاغاني / . والبيت الشاهد في الخصاءص /  من غير نسبة، ونسب في المحتسب /  لمالك بن جبار الطاءي، وكذلك جاء «جبار» في الاغاني والموفقيات ص ، ويقال: جبار وحيان. انظر ديوان حاتم ص ،،.
(¬) راجع المجلس الحادي عشر.
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) الاغلب العجلي. والرجز في شعره (شعراء امويون) / ، وتخريجه في ص .

:

(¬) سورة نوح .
(¬) راجع المجلس الثالث والعشرين.
(¬) صبغ احمر. وهو فارسي معرب. المعرب ص .
(¬) راجع النهاية / .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثالث والعشرين.
(¬) سورة الانشقاق .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) انظر تفسير اسماء الله الحسني للزجاج ص ، واشتقاق اسماء الله للزجاجي ص .

:

(¬) تكملة من ط، د، ومكانها في الاصل بياض.
(¬) سورة التكوير .
(¬) سورة التحريم .
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة النساء .
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والاربعين.
(¬) سبق في المجلس الثامن والثلاثين.

:

(¬) الابيات من حماسية مجهولة القاءل. شرح الحماسة للمرزوقي ص ، وتخريجها في متن الحماسة للدكتور عبد الله عسيلان / .

:

(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة التوبة ، وجاء في النسخ الثلاث «فاما» باقحام الفاء، خطا. وقد وهم ابن هشام ابن الشجري في جعله «اما» في هذه الاية للتخيير. قال الدماميني: «ولم يبين المصنف وجه الوهم، وكانه ما تقرر من انه لا بد من ان يكون حرف التخيير مسبوقا بطلب، وليس هنا طلب. ولابن الشجري ان يمنع اشتراط ذلك، ويقول: المعني بكونها للتخيير دخولها بين شيءين او اشياء يكون للمتكلم او للسامع الخيرة في فعل ما شاء من الامرين المذكورين». راجع دراسات لاسلوب القران الكريم / . والمغني ص  قلت: ابن الشجري مسبوق في ذلك بالهروي، فهو الذي عد الاية الكريمة من التخيير، فان كان ايراد فعلي الهروي، راجع الازهية ص ، وابن الشجري كثير الاناخة عليه، كما نبهت كثيرا.
(¬) سورة طه . وانظر دراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) الاية الرابعة من سورة محمد صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) هذا من كلام المبرد في المقتضب / .
(¬) هو ابو علي الفارسي، كما جاء بحواشي الاصل. وقد صرح به في الايضاح ص ، والبغداديات ص ، والمساءل المنثورة ص ، وكتاب الشعر ص ، ثم انظر بداءع الفواءد / ، ودراسات لاسلوب القران الكريم / .
(¬) سورة مريم ، وانظر دراسات / .
(¬) راجع الازهية ص ، والدراسات / .
(¬) البيتان الاولان مقطوع بنسبتهما الي المثقب، وهما من مقطوعه في ديوانه ص ،، وانظر تخريجهما في صدر القصيدة. اما البيت الثالث فقد اختلف في نسبته اختلافا كثيرا، وسبق الكلام

:

= عليه في المجلس التاسع والاربعين. وهذا الخلط مما سبق به الهروي، راجع الازهية ص ، وتامل هناك زيادة النسخة (ا).
(¬) للفرزدق. ديوانه ص ، وينسب لذي الرمة. ملحقات ديوانه ص . وانظر معاني القران للفراء / ، والازهية ص . وزدته تخريجا في كتاب الشعر ص .
(¬) الازهية ص ، والدراسات / .
(¬) سورة الانفال ، وفي النسخ الثلاث «فاما» بالفاء، وصواب التلاوة بالواو، ونبهت عليه في المجلس الثامن والستين.
(¬) سورة مريم .
(¬) سورة الانفال .
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والستين.

:

(¬) وهذا سبق في المجلس السادس عشر.
(¬) سورة الانسان .
(¬) معاني القران / ، باختلاف يسير. وراجع الازهية ص ، والدراسات / .
(¬) معاني القران / .
(¬) سورة التوبة .
(¬) مشكل اعراب القران / .

:

(¬) حكي رد ابن الشجري ابن هشام في المغني ص ، والزركشي في البرهان / .
(¬) الاية الاخيرة من سورة النساء.
(¬) سورة النساء .
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس.
(¬) راجع الكتاب / .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والاربعين.
(¬) مثل سابقه.
(¬) وهذا تقدم في المجلس الموفي الاربعين.
(¬) اي يتردد.
(¬) انظر ما ياتي في ص .
(¬) عرض ابن الشجري لهذا في المجلس السادس والثلاثين.

:

(¬) سورة الكهف   .
(¬) سورة الضحي ،.
(¬) سورة فصلت . وقراءة النصب لابن ابي اسحاق وعيسي بن عمر الثقفي، ورويت عن الحسن ايضا في احدي قراءتيه. مختصر في شواذ القراءات ص ، والبحر / ، والاتحاف / . وانظر الكتاب / ، وفهارسه / ، ومعاني القران للفراء / ، وللاخفش ص ،، والتبصرة ص ، وشرح المفصل / ، وارتشاف الضرب / .
(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، ومعاني القران للاخفش ص ، وادب الكاتب ص ، ومجالس ثعلب ص ، والمحتسب / ، والتبصرة ص ، والازهية ص ، ومختارات ابن الشجري ص .

:

(¬) سبق هذا في المجلس السادس والثلاثين.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) يقال: جءت في اثره، بفتحتين، واثره، بكسر الهمزة والسكونكل ذلك صواباي تبعته عن قرب.

:

(¬) علقت عليه في اخر المجلس السادس والثلاثين.
(¬) فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) جاء بهامش الاصل انه ابن الخشاب. وقد ذكرت اسباب عداوة ابن الشجري لابن الخشاب، فيما سبق من الدراسة ص .
(¬) في ط، د «شبيب».
(¬) في ط، د: علي عقله.
(¬) ديوانه ص   ، بغير هذا الترتيب، ومع بعض اختلاف في الرواية.

:

(¬) في النسخ الثلاث «لاستثني». واثبت رواية الديوان. واستنشي الحديث: اتعرفه وابحث عنه. الاغاني / .
(¬) رواية الديوان: «اسعرت» بالسين المهملة.
(¬) في المجلسين: الخامس، والثاني والاربعين.
(¬) سبق في المجلسين المذكورين. وانظر الازهية ص .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ،،،،، وفي الموضع الاول ان الرجل جاء الي عمر، رضي الله عنه. والهيثمي في مجمع الزواءد (باب استعمال الذهب. من كتاب اللباس) / .
(¬) اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم. ابو اسحاق الازدي القاضي. كان اماما في العربية. كان المبرد يقول عنه: «القاضي اعلم مني بالتصريف». ولد سنة ، وتوفي سنة ، تاريخ بغداد / ، والبغية / .
(¬) لم اجده في الكتاب بهذا العنوان. والذي وجدته في صفحة  من الجزء الاول (هذا باب ما ينتصب من المصادر لانه حال صار فيه المذكور) وقد ذكر فيه عبارة «وعمل فيه ما قبله وما بعده»، ثم عولجت فيه المسالتان اللتان ذكرهما ابن كيسان: انت الرجل دينا. واما زيدا فانا ضارب، مع بعض اختلاف في العبارة.

:

(¬) وهو ما جمعه في رسالته: الكشف عن مساوء المتنبي، واخر طبعاتها تلك التي صدرت عن دار المعارف بمصر مع الابانة عن سرقات المتنبي للعميدي.
(¬) ديوانه / .
(¬) لم اجدهما في ديوان الصاحب بن عباد، الذي نشره الشيخ محمد حسن ال ياسين ببغداد، ولا في الفصل الذي ذكره الثعالبي في ترجمته من اليتيمة / ، باسم «نبذ من ذكر سرقاته» ولا في الفصل الذي ذكره في ترجمة المتنبي / ، باسم «انموذج لسرقات الشعراء منه». والبيتان اوردهما شارح ديوان المتنبيالموضع السابقعن ابن الشجري، وان لم يصرح.
(¬) ديوانه / ، وما ذكره ابن الشجري من تفسير للبيت هو من كلام الواحدي في شرحه ص . وسيعيد ابن الشجري انشاده في المجلس الاخير. والبلاغيون يستشهدون ببيت المتنبي هذا علي لون من البديع يسمونه «الاستتباع» وهو المدح بشء يستتبع المدح بشء علي وجه اخر؛ فانه وصفه بالشجاعة علي وجه استتبع مدحه بكونه سببا لصلاح الدنيا، حيث جعلها مهناة بخلوده. ويسميه ابو هلال «المضاعفة» الصناعتين ص ، وانظر سر الفصاحة ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، ومعاهد التنصيص / ، وانوار الربيع / .

:

(¬) ديوانه ص  (الطراءف الاديبة)، والوساطة ص ، والموازنة / ، وحواشيها، والصناعتين ص ، والحماسة البصرية / ، ومعاهد التنصيص / ، والخزانة / .

:

(¬) ديوانه ص ،، ودلاءل الاعجاز ص ، والمثل الساءر / ، والمعاهد / ، والوساطة، والموازنة، والخزانة.
(¬) هو حنو السرج، وهما قربوسان، والخطي: الرماح، منسوبة الي الخط، جزيرة معروفة.
(¬) ديوانه ص ، والتخريج فيه، وزد عليه الموازنة / ، وما في حواشيها.
(¬) ديوانه ص ، والصناعتين ص ، والموازنة، وحواشيها، ودلاءل الاعجاز ص ، والمثل الساءر / .
(¬) ديوانه ص ، والموازنة / ، وما اورده محققها رحمه الله في حواشيها. والمثل الساءر.

:

(¬) ديوانه / ، واخبار ابي تمام ص ، وفيه شعر الافوه والنابغة وابي نواس ومسلم. والموازنة / ،/ ، والمراجع التي بحواشيها.
(¬) منهم الصولي في اخبار ابي تمام. وانظر ايضا الصناعتين.
(¬) ليست عنده هو! فان هذا كلام القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني بحروفه. بل ان عبارة «واحسن من هذه الزيادة عندي» بحروفها من كلام القاضي الجرجاني. وانظر الوساطة ص ،.
(¬) ديوانه / ، والابانة ص ، وشرح مشكل شعر المتنبي ص ، والصبح المنبي ص ، والمثل الساءر / .

:

(¬) هو العميدي في الابانة عن سرقات المتنبي، الموضع السابق.
(¬) القاءل هو القاضي الجرجاني، كما ذكرت.
(¬) هنا وقفت مطبوعة الهند من الامالي.
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني والستين.
(¬) سورة الذاريات .
(¬) هكذا ينسب ابن الشجري الرجز لرءبة متابعة للقاضي الجرجاني في الوساطة، والكلام كله

:

= فيها، كما نبهت عليه. وقد خطا البغدادي هذه النسبة في الخزانة / ، والبيتان لراجز جاهلي من بني اسيد بن عمرو بن تميم، وقد استفاضت بهما كتب الادب والنحو واللغة. انظر الخزانة /  وحواشيها، ومعاني ابيات الحماسة ص ، واصلاح ما غلط فيه ابو عبد الله النمري ص   .
(¬) ديوانه / ، وشرح مشكل شعر المتنبي ص ، والفتح علي ابي الفتح ص ، وتفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب ص .
(¬) ديوانه / ، والصناعتين ص ، ونسبه لبعض المحدثين. وسيعيده المصنف في المجلس الاخير.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) الموضع المذكور من الديوان. وجاء في الاصل: «لاقي من الليل»، واثبت ما في ط، د، والديوان.
(¬) يمدح الحسن بن محمد المهلبي. مختارات البارودي / .

:

(¬) الكتاب / ، والمقتضب / ، والازهية ص ، وابن الشجري ينقل عنه وان لم يصرح، وقد نبهت علي ذلك مرارا كثيرة. والخزانة / ، حكاية عن ابن الشجري.
(¬) في د: يقول.
(¬) في المقتضب والازهية: «حرف نفي». وفي الخزانة: «حرف جحد».
(¬) غير معروف القاءل، علي شهرته وكثرة دورانه في الكتب. وانظره في الازهية ص ، ورصف المباني ص ، والمقرب / ، واوضح المسالك / ، وارتشاف الضرب / ، والبحر / ، والهمع / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي شفاء العليل ص ، والخزانة / .

:

(¬) راجع معاني القران / ، وانظر راي المبرد في الموضع السابق من المقتضب.
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة فاطر .
(¬) سورة الجن .
(¬) سورة الاحقاف . وراجع ما تقدم في المجلس الثالث والستين.
(¬) سورة الانعام .
(¬) سورة الملك .
(¬) سورة المجادلة .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة مريم .
(¬) الكتاب / .
(¬) سورة الطارق .
(¬) سورة يس .
(¬) سورة الزخرف .
(¬) راجع المجلسين: السادس والاربعين، والثامن والستين، ثم انظر اعراب ثلاثين سورة ص .

:

(¬) هكذا ينسبه ابن الشجري للنابغة، متابعا الهروي في الازهية ص ، وليس في اشعار النوابغ الثلاثة المطبوعة: الذبياني والجعدي والشيباني.
(¬) في الموضع السابق من الازهية. وشاء وجامل، اي شياه وجمال.
(¬) الازهية ص ، واللامات لصاحب الازهية ص . والجمهور: الرملة المشرفة علي ما حولها المجتمعة. وحزوي: اسم موضع.

:

(¬) سورة هود ، وراجع المجلس السادس والاربعين.
(¬) البيت لعاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، من ابيات ترثي بها زوجها الزبير بن العوام رضي الله عنه، وتخاطب عمرو بن جرموز. اسماء المغتالين، والمردفات من قريش (نوادر المخطوطات) / ، / ، والبغداديات ص ، والمحتسب / ، وسر صناعة الاعراب ص ،، واللامات للزجاجي ص ، والازهية ص ، والتبصرة ص ، والانصاف ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، واوضح المسالك / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي المحققين.
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة الشعراء .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) وهي الفارقة ايضا بين النافية والمخففة من الثقيلة. وانظر العضديات ص .

:

(¬) المرادي. رضي الله عنه. السيرة النبوية / ، والكتاب / ،/ ، والاصول / ،/ ،، والبصريات ص ، والبغداديات ص ، والعضديات ص ، والوحشيات ص ، والصاحبي ص ، وفرحة الاديب ص ، والازهية ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وغير ذلك كثير تراه في حواشي المحققين.
(¬) ديوانه ص ، والازهية ص ، والخزانة /  وحواشيها.
(¬) ديوانه ص ، والازهية ص ، وللنحاة في هذا البيت شاهد اخر، انظر الاصول / ، وشرح الجمل / ، وشواهد التوضيح والتصحيح ص ، والخزانة /  وحواشيها.
(¬) المعلوطبوزن مضروببن بدل القريعي، وهو شاعر اسلامي. السمط ص ، والبيت الشاهد في الكتاب / ، والاصول / ،/ ، والبغداديات ص ،، والخصاءص / ، والازهية ص ، وضراءر الشعر ص ،، والمغني ص   وانظر فهارسهوشرح ابياته / ، وفهارسه. وانظر حواشي المحققين.

:

(¬) رضي الله عنه، والبيت في ديوانه ص ، وتخريجه فيه، وفي كتاب الشعر ص ، والازهية ص .
(¬) الكتاب / ،/ .
(¬) راجع حواشي المقتضب / .

:

(¬) ديوانه ص ، والتخريج فيه، وفي كتاب الشعر ص ، والازهية ص ، وقوله: «كذبتك» بفتح الكاف، و «فاكذبنها» بنون التوكيد الخفيفة، هكذا جاء في النسخ الثلاث من الامالي، وكذلك جاء في كتاب سيبويه / ، علي ان البيت خطاب للمذكر. وجاء في الخزانة /  «وهذا تحريف من النساخ، وانما الرواية «فاكذبيها» بالياء، والكافان مكسورتان؛ لانه خطاب مع امراته». قلت: وقد نبه علي هذا ابن السيرافي في شرحه لابيات الكتاب / . وهي رواية الديوان. وانظر سمط اللالي ص .
(¬) الموضع السابق من الكتاب، وابن الشجري يحكي كلام سيبويه بلفظ الهروي في الازهية ص ،.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) سورة التوبة . وفي النسخ الثلاث «والله» بالواو، خطا.
(¬) الازهية ص . ويستشهد قطرب ببعض الايات السابقة في ص .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة يونس .
(¬) سورة النمل ، والعنكبوت ،، وفي النسخ الثلاث وما بالواو، وهي الاية  من سورة الاعراف، وقد اخترت تلاوة النمل والعنكبوت؛ لان الكلام علي قراءة الرفع والنصب انما جاء فيهما، فقد قالوا ان قراءة الجمهور فيهما بالنصب، وقرا بالرفع الحسن وابن ابي اسحاق. انظر المحتسب / ، واعراب القران للنحاس / ، والبحر /   وانظر ايضا /   والاتحاف / ، والمغني ص . وايضا فان الاية في الازهية ص  فما بالفاء، وابن الشجري ينقل عنه، وان لم يصرح. وقد ذكرت فيما تقدم علة النحويين في اعتبار المصدر المءول هو المبتدا او اسم كان. راجع المجلس الخامس والسبعين في الكلام علي قول الشاعر: فكان سيان الا يسرحوا نعما او يسرحوه بها واغبرت السوح راجع ص  من هذا الجزء.
(¬) سورة النساء .
(¬) اول سورة نوح.
(¬) سورة الماءدة .

:

(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة الاسراء .
(¬) سورة البقرة .
(¬) معاني القران / ، والمنصف / ، والازهية ص ، والانصاف ص ، والمقرب / ، وشرح المفصل / ،، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وانظر فهارسها.
(¬) هكذا جاءت نسبة البيتين لكعب، وليسا في ديوانه، وابن الشجري يتابع الهروي في الازهية ص . والبيتان من قصيدة لجنوب اخت عمرو ذي الكلب الهذلية، ترثي اخاها عمرا. الحماسة الشجرية ص ، ورواية البيت هناك: بانك كنت الربيع المغيث لمن يعتريك وكنت الثمالا 

:

= ولا شاهد فيه والبيت برواية النحويين في معاني القران، الموضع السابق، والخزانة /  والتخريج في حواشيها وحواشي الحماسة الشجرية.
(¬) سورة الكهف .
(¬) سورة ال عمران .
(¬) ديوانه / .

:

(¬) سورة يونس .
(¬) سورة الاعراف . وهذه القراءة لابن كثيرفي رواية قنبلونافع وابي عمرو وعاصم. السبعة ص ، والكشف / .
(¬) سورة الصافات ،، وانظر البرهان / .

:

(¬) فرغت منه في المجلس السادس والاربعين.
(¬) الاية الاخيرة من سورة المزمل.
(¬) سورة طه .
(¬) فرغت منه في المجلس الثالث والثلاثين.
(¬) وهذا سبق في المجلس الخامس.
(¬) سورة النجم .
(¬) انشده الفراء عن القاسم بن معن. معاني القران / ، والخصاءص / ، والازهية ص ، وضراءر الشعر ص ، وشرح ابن الناظم ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الشواهد الكبري / ، وشرح الاشموني / ، والخزانة / ، واللسان (زوحطلحصلف انن). و «نويقة» تصغير ناقة.

:

(¬) وروي «الزواح» ومعناه الذهاب. راجع اللسان (زوح).
(¬) سورة الواقعة .

:

(¬) سورة الشعراء .
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة الماءدة . وسبق الكلام علي قراءة الرفع والنصب، في المجلس الثالث والثلاثين.
(¬) وهذا تقدم ايضا في المجلس المذكور.

:

(¬) وهذا ايضا فرغت منه في المجلس المذكور.
(¬) سورة الانعام .
(¬) ليلي الاخيلية. ادب الكاتب ص ، وحواشيه، والازهية ص . وتباري: تعارض وتسابق. والشبا: اطراف الاسنة، الواحد شباة. والعوالي: جمع عالية الرمح، وهي ما دون السنان الي نصف القناة. وتريد ان اعناق الخيل طوال، فخدودها توازي اطراف الرماح اذا مدها الفرسان. شرح ادب الكاتب ص ، والاقتضاب ص .
(¬) سورة يوسف .
(¬) الاية السادسة من سورة ص.
(¬) سورة البقرة .
(¬) حكاه الزركشي في البرهان / ، عن ابن الشجري، وانما هو كلام الهروي في الازهية ص .

:

(¬) الاية الاخيرة من سورة النساء.
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة النحل ، ولقمان .
(¬) سورة فاطر .
(¬) سورة الحجرات .
(¬) اول سورة الممتحنة.
(¬) من معلقته. شرح القصاءد السبع ص ، والازهية ص ، والمغني ص ، وشرح ابياته / .
(¬) معاني القران / .
(¬) وهو راي البصريين. راجع معاني القران للزجاج / ،، وساءر كتب اعاريب القران الكريم.
(¬) الكساءي والفراء. وتختلف عبارة الفراء عما ذكره ابن الشجري. راجع معاني القران / .

:

(¬) كما قالوه في «ان» المكسورة ايضا، وتقدم في ص . وانظر الازهية ص ، والجني الداني ص ، والمغني ص .
(¬) الاية الرابعة من سورة ص.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة الشعراء .
(¬) سورة النساء .
(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الزخرف ، وقرا بالفتح ابن كثير وابو عمرو وعاصم وابن عامر. السبعة ص ، والكشف / .
(¬) زيد بن عمرو بن نفيل، من حكماء الجاهلية، وقيل: غيره. الكتاب / ،/ ، والاصول / ،/ ، والازهية ص ، والصاحبي ص ، والحماسة البصرية / ، وشرح شواهد الشافية ص ، والخزانة / .
(¬) ابدل الهمزة الفا للتخفيف. راجع الموضع الثاني من كتاب سيبويه.
(¬) ديوانه ص ، والازهية ص .

:

(¬) ديوانه ص ، والكتاب / ، ومعاني القران للفراء / ، والبصريات ص ، والمساءل المنثورة ص ، والازهية ص ، ومشكل اعراب القران الكريم / ، والمعني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة / ، وفهارسها. وقتيبة: هو قتيبة بن مسلم الباهلي، وابن خازم: هو عبد الله بن خازم السلمي. الكامل ص   .

:

(¬) كتب الدكتور احمد حسن فرحات ثلاث مقالات: بمجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، بالاجزاء الثلاثة الاولي من المجلد الحادي والخمسين (المحرمرجب  هيناير. يوليو  م) بعنوان: «نظرات فيما اخذه ابن الشجري علي مكي في كتاب مشكل اعراب القران». وقد رجع الدكتور فرحات في هذه المقالات بعض ماخذ ابن الشجري الي سقم النسخة التي وقعت له من مشكل اعراب القران، ثم ذكر ان بعضا اخر منها موجود في كتب المفسرين والمعربين قبل مكي. وانظر ايضا مقدمة تحقيق المشكل، طبعة بغداد، لصديقنا الدكتور حاتم صالح الضامن. وكان ابن الشجري قد اشار الي زلات مكي هذه في المجلس الثامن والسبعين.
(¬) سورة البقرة . وانظر مشكل اعراب القران / .
(¬) ديوانه ص . وصدر البيت: تعلم ان بعد الغي رشدا

:

(¬) في الديوان: «الغمم». والغمر: جمع غمرة، وهي الشدة: ذكرها ابن جني في تفسير ارجوزة ابي نواس ص ، وانشد عليها البيت. وقوله: «تعلم» بمعني اعلم. وهو تفعل بمعني افعل. ذكره الزجاجي في اشتقاق اسماء الله ص ، وانشد عليه البيت، وكذلك ابن فارس في الصاحبي ص .
(¬) البيت من غير نسبة في اصلاح المنطق ص ، واللامات للزجاجي ص ، والصاحبي ص ، والمنصف / ،/ ، وسر صناعة الاعراب ص ، وشرح المفصل / ، وشرح الجمل / ، وشفاء العليل ص ، واللسان (الا) / . وقد جاء عجز البيت مع صدر اخر هو: الم تك قد جربت ما الفقر والغني وذلك فيما انشده ابو زيد لاخي الكلحبة اليربوعي، يرد عليه. النوادر ص ، والخزانة / . والاشابة بضم الهمزة: الاخلاط.
(¬) سورة البقرة .
(¬) وهكذا جاء في مشكل اعراب القران /  طبعة دمشق. اما في طبعة العراق / ،، فجاء: «واصل محيط محوط، فنقلت كسرة الواو الي الحاء فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها». وهذا هو الذي يراه ابن الشجري، فظهر ان نقده لمكي راجع الي سقم النسخة التي وقعت له من المشكل، كما يري الدكتور فرحات والدكتور حاتم.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) المشكل. طبعة دمشق / ، وبغداد / .

:

(¬) سورة البقرة ،.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) هكذا في نسخ الامالي الثلاث، وكذلك جاء في اعراب القران للنحاس / ، وتفسير القرطبي / ، والمشكل /  طبعة دمشق. اما في الطبعة البغدادية / ، فقد اثبته المحقق من نسخة «ابو عبيد». ويظهر انه هو الصواب، فان ابا عبيدة معمر بن المثني ذكر الراي الاول ليس غير. قال: «نصب ابليس علي استثناء قليل من كثير، ولم يصرف ابليس لانه اعجمي». مجاز القران / ، ونقل هذا عن ابي عبيدة بعض اهل العلم، كابي حاتم احمد بن حمدان الرازي في الزينة / ، وابي الفرج بن الجوزي في زاد المسير / . علي ان قول ابن الشجري فيما بعد: «وابو عبيدة انما كان صاحب لغة» يبطل شبهة التحريف؛ فان هذا الوصف ينصرف الي ابي عبيدة معمر بن المثني لا محالة. هذا وقد رجح ابو منصور الجواليقي ان «ابليس» غير عربي. المعرب ص .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) لكن يعترض هذا بان «رد» هنا تكون بمعني «صير» التي تنصب مفعولين بلا خلاف. ذكره السمين في الدر المصون / ، ورجحه علي الوجه الثاني الذي يعتبر «رد» متعدية لمفعول واحد، وينصب كفارا علي الحال. وانظر مقالة الدكتور فرحات المذكورة .
(¬) في ط، د: تعتبر.
(¬) المشكل الموضع السابق. وانظر معاني القران / ، وايضاح الوقف والابتداء / ، والقطع والاءتناف ص .

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) سورة الحديد ، وراجع توجيه هذه القراءة في المجلس الاول.
(¬) حكاه ابن هشام في المغني ص ، قال: «ورد ابن الشجري ذلك علي مكي بان قال قد استوفي معموله وهو مثل، وليس بشء؛ لان مثل حينءذ مفعول مطلق او مفعول به ليعلمون، والضمير المقدر مفعول به ل قال. وانظر مقالة الدكتور فرحات.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد). ويلاحظ ان الكلام انتهي في المشكلبطبعتيه عند قوله «لءلا» ولم ترد «ان» فيه. وعليه يسقط اعتراض ابن الشجري كله.
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة البقرة .
(¬) ديوانه ص . ويريد بالقواطع السيوف المواضي.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) ذكرت قريبا ان «ان» هذه غير موجودة في المشكل بطبعتيه.
(¬) ذكر هذا الرد علي مكي: ابن هشام في المغني ص ، دون ان ينسبه الي ابن الشجري. وراجع مقالة الدكتور فرحات.
(¬) سورة ال عمران .
(¬) معاني القران / ، وعبارته: «كفرت اليهود ككفر ال فرعون وشانهم».
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).

:

(¬) الاية السابقة.
(¬) هكذا ضبطت الراء بالتشديد في النسخ الثلاث.
(¬) معاني القران واعرابه / ، مع اختلاف يسير بالتقديم والتاخير.

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) سورة غافر .
(¬) سورة غافر .
(¬) سورة مريم .
(¬) سورة فصلت ، ويريد النصب علي المفعولية.
(¬) وهذا ضعيف علي قول البصريين. قال السمين الحلبي: «وقد يقال: ان جمل الاعتراض لا يبالي بها فاصلة، وهذا من ذاك». الدر المصون / .
(¬) رد هذا السمين، فقال: «لا يقال: يلزم من ذلك تقييد قدرته بزمان؛ لانه اذا قدر في ذلك اليوم الذي يسلب كل احد قدرته فلان يقدر في غيره بطريق اولي واحري، والي هذا ذهب ابو بكر بن الانباري». الدر / ، وانظر مقالة الدكتور فرحات.

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/ ، (بغداد).
(¬) يظهر ان هذا مما انفرد به ابن الشجري، فالمعربون علي انه منصوب علي الاستثناء، واختلافهم انما هو في: الاستثناء المتصل او المنقطع. ويقوي هذا قول الشهاب الالوسي: «وتعقب ابن الشجري النصب علي الاستثناء هنا مطلقا وادعي ان رمزا مفعول به منتصب بتقدير حذف الخافض. . .» وحكي بقية كلامه. روح المعاني / ، وراجع البحر / ، والدر المصون / ، ومقالة الدكتور فرحات.

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) ويكون التقدير: تعالوا الي ترك عبادة غير الله. راجع التبيان ص .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) معاني القران / .
(¬) سورة العنكبوت ، وراجع المجلس السابع والخمسين.

:

(¬) سورة ال عمران .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/ ، (بغداد).
(¬) سورة النساء .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/ ، وراجع مقالة الدكتور فرحات.
(¬) سورة الماءدة . والمشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) هكذا في نسخ الامالي الثلاثة.

:

(¬) معاني القران / ، مع شء من الاختلاف.

:

(¬) معاني القران ص ،.
(¬) الكتاب / .
(¬) سقط من الاصل.

:

(¬) سورة الانعام . والقراءة الاولي لنافع وابي جعفر، والثانية لابن كثير وابي عمرو وابن عامر، وحفص عن عاصم، وكذا يعقوب، ووافقهم ابن محيصن واليزيدي والحسن. والثالثة لعاصم في رواية ابي بكر، وحمزة والكساءي. السبعة ص ، والكشف / ، والاتحاف / ، والدر المصون / .
(¬) الكتاب / .
(¬) المذكر والمءنث لابن الانباري ص .
(¬) في المشكل بطبعتيه: «بالياء» وهو خطا. وواضح ان هذا تقرير وتوجيه للقراءة الاولي، اعاده مكي، اذ لم يقرا احد بالياء ونصب السبيل.
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).

:

(¬) سقط من الاصل.
(¬) سورة القدر .
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) سورة الانعام .

:

(¬) في رواية عن ابي بكر شعبة بن عياش، عنه، وقرا بالرفع ايضا الاعمش ومحمد بن ابي ليلي. مختصر في شواذ القراءات ص ، وانظر توجيه هذه القراءة في معاني القران للفراء / ، واعراب القران للنحاس / ، والكشاف / ،، والدر المصون / ، والاتحاف / .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) في ط، د: وقوله.
(¬) سورة الاسراء .
(¬) ديوانه ص .

:

(¬) هذا الشرح كله من كلام ثعلب، في شرحه للديوان ص ، وانظر ايضا شرح الاعلم ص .
(¬) سورة الاعراف .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) فيما حكاه السمين عن مكي «ولا يستطاع اللفظ بوزنها مع الف الوصل». الدر المصون / . وراجع مقالة الدكتور فرحات.
(¬) سورة يس .
(¬) سورة الاعراف .

:

(¬) معاني القران ص .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) في الاصل: فحذف.
(¬) سورة الانفال ، وقد عرض ابن الشجري لتاويل هذه الاية الكريمة في المجلس الثالث عشر.
(¬) المشكل / ، (دمشق)،/ . (بغداد).
(¬) من الاية الاولي من السورة.

:

(¬) في ط: «ولم يات»، وفي د: «ولا يات».
(¬) بل اثر هذا عن ابي عبيدة، فقد قال : «مجازها مجاز القسم، كقولك: والذي اخرجك ربك؛ لان «ما» في موضع «الذي» وفي اية اخري: والسماء وما بناها الشمس   اي والذي بناها» مجاز القران / ، وذكره ابو جعفر الطبري عن بعضهم. تفسيره / . وحكاه ايضا ابن هشام عن ابي عبيدة، وذكره في الجهة الثالثة من الجهات التي يدخل الاعتراض علي المعرب من جهتها، وهو التخريج علي ما لم يثبت في العربية، من الجهل او الغفلة، ثم ذكر تشنيع ابن الشجري علي مكي. المغني ص . وراجع مقالة الدكتور فرحات. وحكاه ايضا عن ابي عبيدة ابو حيان، وقال فيه: «وكان ضعيفا في علم النحو». البحر / .

:

(¬) في الاصل: «علي». خطا.
(¬) ذكر هذا الوجه ابو الحسن الاخفش، في معاني القران ص ، وراجع الموضع السابق عن البحر، والدر المصون / .

:

(¬) راجع المجلس الثالث عشر.
(¬) هكذا في النسخ الثلاث، بدون ذكر «وسلم». وهذه طريقة لبعض العلماء المتقدمين، وقد رايتها في اسلوب الشافعي في الرسالة، والحربي في غريب الحديث، والخطابي في غريب الحديث ايضا، والهروي في الغريبين. وانظر حكم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم نطقا وخطا في الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب / ، ومقدمة تحقيق الرسالة ص ، ومتن الرسالة ص ، وطبقات الشافعية / .
(¬) اسباب النزول للواحدي ص ، وتخريج الحديث في حواشي محققه شيخنا السيد احمد صقر رحمه الله رحمة سابغة. وانظره ايضا في مصنف عبد الرزاق / .
(¬) هكذا هنا وفيما سبق في المجلس الثالث عشر، ومثله في معاني القران للفراء / ، والذي في مصنف عبد الرزاق، وتفسير ابن كثير / ، والدر المنثور / ، وسير اعلام النبلاء / : «سعد بن عبادة».

:

(¬) سورة التوبة .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد). واعراب القران للنحاس / .
(¬) هذا غير صحيح. وظاهر ان ابن الشجري لم يطلع علي كلام النحاس في كتابه اعراب القران، ولو راه لعلم ان مكيا قد نقله بتمامه، وان عبارة «وهو عندي وهم» التي قالها مكي تنسحب علي كل ما ذكره في الاية الكريمة محكيا عن النحاس. وقول ابن الشجري: «ومنع هو من هذا» لا ينبغي ان تعود علي مكي، فانه لم يمنع شيءا، والمانع في الحقيقة هو النحاس، فان كان ايراد وتعقب فعليه لا علي مكي. وقد نبه علي هذا الدكتور فرحات في مقالته. وانظر اعراب الاية في اعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج / ،، والبحر المحيط / ، والدر المصون / .

:

(¬) الانصاري. واختلف في اسمه، علي ما تراه في حواشي تفسير الطبري / .
(¬) النحاس ينبغي ان يكون هو المخطء، وفق ما قرره ابن الشجري، وراجع التعليق السابق.
(¬) سورة يونس .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) راجع المجلسين: السابع والستين، والحادي والسبعين.

:

(¬) سورة الاحزاب ، وراجع المجلسين: الرابع والعشرين، والسابع والعشرين.
(¬) لم ترد الاية الكريمة في كتاب سيبويه المطبوع.
(¬) سورة يونس .
(¬) معاني القران / ، والقراءة غير معزوة، راجع اعراب القران للنحاس / ، والكشاف / ، والبحر / ، والدر المصون / .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).

:

(¬) سورة الحجر   .
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) يعني الجار والمجرور. اما الظرف الاخر الذي هو ظرف الزمان والمكان فيقال له: الظرف الصحيح. راجع المجلس السادس والثلاثين.
(¬) تحدث ابن الشجري عن هذه الحال المقدرة في المجلسين: الثاني عشر، والحادي والسبعين.
(¬) في المجالس: الثالث، والحادي والثلاثين، والسادس والسبعين.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثالث.
(¬) سورة مريم .
(¬) من هنا سقط في ط الي قوله «في تقدير زيد ذو مال» بعد نحو صفحتين.
(¬) راجع المجلس الثالث والسبعين.
(¬) في المشكل: «انما يجوز ان تعلق مثل افعال الشك. . .». بزيادة كلمة «مثل».
(¬) المشكل /  (دمشق)،/  (بغداد).
(¬) سورة البقرة .
(¬) سورة طه .

:

(¬) ديوانه / ، يمدح بدر بن عمار.
(¬) سورة القصص .
(¬) سورة يوسف .
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن.
(¬) سورة الكهف ، وقد ضبطت السين من يحسبون بالكسر في الاصل، د. وهي قراءة غير ابن عامر وعاصم وحمزة وابي جعفر، من القراء. الاتحاف / .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والاربعين.
(¬) هو عبد الرحمن المعني، ولقبه مرقس، شاعر اسلامي. ورجزه في الحماسة / ، وشرحها للمرزوقي ص .
(¬) البيت من غير نسبة في شرح الواحدي ص ، وشرح مشكل شعر المتنبي ص .
(¬) ديوانه / ،، وذكر شارحه كلام ابن الشجري كله دون غزو.
(¬) من ابيات يهجو فيها الطرماح بن حكيم، اوردها ابن الشجري في حماسته ص ،.

:

(¬) سورة البقرة .
(¬) ديوانه ص ، عن مجمع الامثال /  (باب الشين). والشاعر يخاطب ابنه. والبيت الثاني مع بيت بعده ينسبان الي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه. راجع امثال ابي عبيد ص ، وفصل المقال ص ، والكامل ص ، والتعازي والمراثي ص ، ومقاتل الطالبيين ص  للاصفهاني، وصرح في الاغاني /  بان عليا تمثل بالبيتين. والنهاية / . ويروي العروضيون: اشدد حيازيمك. . . وهو عندهم شاهد علي الخزم، وهو زيادة في اول

:

= البيت لا يعتد بها في تقطيعه. العمدة /  (باب الاوزان)، والعيون الغامزة ص . والحيازيم: جمع الحيزوم، وهو الصدر، وقيل وسطه. وهو كناية عن التشمير للامر والاستعداد له.
(¬) في ط: اتيكا.
(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والسبعين.
(¬) سورة الانفال .
(¬) سورة النساء .
(¬) الاية الاخيرة من سورة النبا.

:

(¬) سورة يوسف .
(¬) سورة الانعام .
(¬) ديوانه / ، من قصيدته الجهيرة في رثاء محمد بن حميد الطاءي.
(¬) الكتاب / . وانظر مسالة «الرفع بالظرف» في الانصاف ص ، وحواشي كتاب الشعر ص ، وفهارسه ص .

:

(¬) ديوانه ص ، والموضع السابق من الكتاب، والعضديات ص ، والمساءل المنثورة ص ، واعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج /   وعقد بابا طويلا للمسالةوالخزانة / ،/ .
(¬) الكتاب / ، وقاءله المفضل النكريشاعر جاهليوقيل غيره. وانظر المغني ص ، وشرح ابياته / ، ومعجم الشواهد ص . والبيت مطلع قصيدة تعد من المنصفات. وهي في الاصمعيات ص ، ورواية صدر البيت هناك: الم تر ان جيرتنا استقلوا وكذلك في طبقات فحول الشعراء ص ، والمنصفات ص ، ولا شاهد في البيت علي هذه الرواية.
(¬) الكتاب / .

:

(¬) سورة فصلت . وانظر اعراب القران المنسوب خطا الي الزجاج / .
(¬) ديوانه ص .
(¬) ديوانه ص .

:

(¬) هكذا ضبطت الباء في ط، د بالفتح، وهي الفتحة الناءبة عن الكسرة، لانه وصف لمجرور «رب». وهو احد وجهين في اعرابه. والوجه الثاني انه مرفوع، خبر ابتداء محذوف، والتقدير: هو اطيب. والوجه الاول اقوي عندهم. راجع اعراب الحديث النبوي للعكبري ص ، والمغني ص ، وفتح الباري / . وانظر الكلام علي «رب» في المجلس الثالث والسبعين.
(¬) الكافي للتبريزي ص .
(¬) الفتح الوهبي ص ، وانظر رد الاصفهاني عليه في الواضح في مشكلات شعر المتنبي ص ،.

:

(¬) سورة الماءدة .
(¬) سورة الشوري .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والعشرين.
(¬) تقدم في المجلس الحادي والستين.
(¬) فرغت منه في المجلس السادس عشر.
(¬) سورة الانعام .

:

(¬) سورة الانفال .
(¬) فرغت منه في المجلس الحادي عشر.
(¬) في ط، د: فاما.
(¬) ويروي: بالماء الحميم. وينسب ليزيد بن الصعق، ولعبد الله بن يعرب. معاني القران / ، وشرح المفصل / ، وشرح ابن عقيل / ، وشرح الشواهد الكبري / ، وشفاء العليل ص ، والخزانة /   ، وحواشي المحققين.
(¬) سورة الروم ، وهذه القراءة بالكسر والتنوين، قرا بها ابو السمال والجحدري وعون العقيلي. البحر / ، وتفسير القرطبي / ، والهمع / . وراجع اعراب «قبل وبعد» في المجلسين: الاربعين، والسبعين.

:

(¬) سبق هذا المبحث في المجلس الحادي والستين.
(¬) سورة الملك .
(¬) سورة الحديد .
(¬) لم اعرفه.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الحادي والستين.
(¬) سورة الانبياء .

:

(¬) سبق حديث «باقل» في المجلس الخامس والستين.
(¬) في الاصل: ولان.

:

(¬) فرغت منه في المجلس الخامس والسبعين.
(¬) وفيه شواهد اخري. انظر معاني القران / ، وشواهد التوضيح والتصحيح ص ، وشرح المفصل / ، والمغني صفحات ،،، وشرح ابياته / ،، والخزانة / ،، وحواشي المحققين.
(¬) سورة الضحي .
(¬) وهناك لغة رابعة حكاها سيبويه: قلي يقلي، مثل نهي ينهي وقرا يقرا. الكتاب / ، واللسان (قلا). ثم انظرها في النوادر ص . وراجع ما تقدم في المجلسين: الحادي والعشرين، والحادي والستين. وانظر اعراب ثلاثين سورة ص ، والافعال لابن القطاع / .

:

(¬) لم اجده. وهم يستشهدون علي هذا المصدر بقول نصيب: عليك سلام لا مللت قريبة ومالك عندي ان نايت قلاء ديوانه ص ، واللسان (قلا).
(¬) ديوان المتنبي / ، وصدره: ما كل ما يتمني المرء يدركه
(¬) صدره: افني تلادي وما جمعت من نشب وهو من قصيدة للاقيشر الاسدي. ولد في الجاهلية ونشا في اول الاسلام. الاغاني / . والشاهد في المقتضب / ، والانصاف ص ، وشرح الجمل / ، والمقرب / ، والمغني ص ، وشرح ابياته / ، والخزانة /  استطرادا، وغير ذلك مما تراه في حواشي المحققين. والتلاد بوزن كتاب: كل مال ورثته عن اباءك، ومثله التالد والتليد، والنشب بفتحتين: العقار. والقوافيز: جمع قافوزة، وهي القدح الذي يشرب فيه.
(¬) قفده بوزن ضربه: صفع قفاه بباطن كفه.

:

(¬) في اول المجلس السادس.
(¬) فرغت منه في المجلس الثاني عشر.
(¬) سورة طه عليه الصلاة والسلام . وقد ضبطت الياء من فيسحتكم بالفتح في النسخة ط، وهي نسخة المءلف. وهي قراءة ابن كثير ونافع وعاصم، في رواية ابي بكر، وابي عمرو وابن عامر، من الفعل الثلاثي «سحت». وقرا بالضم من «اسحت» عاصم، في رواية حفص، وحمزة والكساءي. السبعة لابن مجاهد ص . وقال ابو حاتم: يقال: سحته الله واسحته: اذا استاصله، لغتان معروفتان جيدتان، وقرء: فيسحتكم بعذاب، وايضا فيسحتكم» فعلت وافعلت ص . ومجاز القران / ، ومعاني القران للفراء / ، وتفسير غريب القران ص ، وادب الكاتب ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الثاني عشر.
(¬) ديوانه / . وقال الواحدي: «اراد ان تتكلم، فحذف «ان» وابقي عملها». شرح الديوان ص ، وكذلك ان تميسا.
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والخمسين.

:

(¬) سورة الاعراف .
(¬) في الاصل: له.
(¬) راجع قسم الدراسة ص .

:

(¬) في التكملة «الحوص» خطا. وسياتي في شرح ابن الشجري.
(¬) التكملة ص   وهي الجزء الثاني من الايضاح.
(¬) سورة النور .

:

(¬) بحاشية الاصل: «فقيل».
(¬) الكتاب / ، وراي الاخفش في حواشيه من نسختين من الكتاب.

:

(¬) الايضاح ص .

:

(¬) تمامه: ونتهم الواشين والدمع منهم ديوانه / .
(¬) وهي رواية تفسير ابيات المعاني من شعر ابي الطيب ص .
(¬) ديوانه / .
(¬) ويروي: «هذا حين حمي الوطيس». واخرجه مسلم في صحيحة (باب في غزوة حنين، من كتاب الجهاد والسير) ص ، واحمد في المسند / . وهو برواية ابن الشجري في: الامثال في الحديث النبوي، لابي الشيخ الاصبهاني ص ، والمجازات النبوية ص ، والروض الانف / . هذا وقد حكي التبريزي عن ابي العلاء، قال: «وبعض الناس يدعي ان اول من قال «حمي الوطيس» النبي صلي الله عليه وسلم، وما احسب هذا الا وهما؛ لان الوطيس قد كثر في الشعر القديم» ثم انشد بيت تابط شرا الاتي، وبيت الافوه الاودي: ادين بالصبر اذا ضرمت نيرانها الحرب اضطرام الوطيس ديوان ابي تمام بشرح التبريزي / . ويبقي ان اشير الي ان ابا هلال لم يذكر هذا الحديث في كتابه: الاواءل. وان بيت «الافوه» هذا لم يرد في ديوانه (الطراءف الاديبة) مع وجود ابيات من وزن البيت وقافيته.

:

(¬) هكذا بدون ذكر «وسلم» وعلقت عليه قريبا، في ص .
(¬) ديوانه ص ، وفي عجزه هناك زيادة «نيرانها» وبها اختل الوزن.
(¬) ديوانه / .
(¬) بمعناه في الفتح الوهبي ص . وانظر شرح مشكل شعر المتنبي ص .

:

(¬) في ط، د «ففقده».
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن .
(¬) لامراة اعرابية. سمط اللالي ص .
(¬) قال ابن سيده: «اخبرني بعض اهل بغداد ان الممدوح بهذه القصيدة ادركته الوفاة بعد انشاد المتنبي اياه هذا الشعر بايام قليلة، فكان يتقلب علي فراشه ويردد البيت الذي فسرنا». شرح المشكل ص .

:

(¬) الديوان / ،.
(¬) تمامه: والناس فيما في يديك سواء

:

(¬) ديوانه / .
(¬) هكذا جاء في النسخ الثلاث، وفي كل المواضع «اسا» بالالف. قال ابن ولاد: «الاسي: الحزن مقصور، يكتب بالياء؛ لانك تقول: رجل اسيان، وقالوا: اسوان، فجاءز ان يكتب بالالف علي هذا القول». المقصور والممدود ص .
(¬) فرغت منه في المجلس الرابع والسبعين.
(¬) وهذا سبق في المجلس الحادي والستين.
(¬) مثل سابقه.

:

(¬) سورة الانعام . وتقدم تخريج هذه القراءة في المجلس الحادي عشر.
(¬) لم يذكر ابن الشجري الوجه الثالث في رفع «عياء» وقد ذكر في الموضع المذكور من شرح الديوان، قال: «وان شءت اضمرت له ابتداء».
(¬) سورة التوبة .

:

(¬) ديوانه ص ، والموضع السابق من المقصور والممدود.
(¬) الديوان / ، والمغني ص ،، وشرح ابياته / .
(¬) سورة النساء ، وغير ذلك من الكتاب العزيز.

:

(¬) ديوانه ص ، وصدر البيت: عميرة ودع ان تجهزت غاديا وتخريجه في كتاب الشعر ص .
(¬) للمتنبي. وقد فرغت منه في المجلس الحادي عشر.
(¬) اي علي التمييز.

:

(¬) في النسخ الثلاث: «موطا» بفتح الطاء، هنا وفي المواضع الاتية، وكذلك جاء في اصول الخزانة / ، فيما حكاه البغدادي عن ابن الشجري، وصححه شيخنا عبد السلام هارون، رحمه الله رحمة سابغة. وكذلك جاء علي الصواب في المغني ص . وانظر التعليق التالي.
(¬) في النسخ الثلاث «الموطاة» وصححت بحاشية الاصل بخط الناسخ نفسه: «الموطءة». والحال الموطءة معروفة في كتب النحو.
(¬) سورة يوسف . وانظر اعراب القران للنحاس / ، والمشكل / ، والمغني ص .
(¬) في ط، د: ولو.
(¬) فرغت منه في المجلس الموفي الستين.
(¬) راجع كتاب الشعر ص .
(¬) سورة النمل .

:

(¬) قيس بن الملوح (المجنون)، او عبد الله بن الدمينة، او ابراهيم بن العباس الصولي. ديوان الاول ص ، والثاني ص ،، وتخريجه في ص ، وزيادات ديوان الثالث (الطراءف الاديبة ص ). وانظر المغني ص ، وشرح ابياته / ،.
(¬) «الي» هنا بمعني «مع».
(¬) الديوان / .
(¬) في الاصل والديوان «سهرت» بالراء، واثبته بالدال من ط، د، ويءكده الشرح الاتي، وقد جاء كذلك بالدال في الخزانة / ، وحكي شرح ابن الشجري. وكذلك اصلحها شيخنا ابو فهر في دلاءل الاعجاز ص ، لكن ابن الشجري سيشير قريبا الي انه يروي بالراء.
(¬) سورة الروم . وانظر كتاب الشعر ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الموفي الستين.
(¬) سورة الانعام .
(¬) وهو ما روي عن ذي الرمة، قال: ما رايت افصح من جارية بني فلان! قلت لها: كيف كان المطر عندكم؟ قالت: غثنا ما شءنا». اي مطرنا مطرا بقدر طلبنا وحاجتنا، موافقا لاختيارنا، غير مسرف يءذي، ولا قليل يمحل. اصلاح المنطق ص ، ووصف المطر والسحاب ص ، وديوان المعاني / ، وغريب الحديث للخطابي / ، ومنال الطالب ص .

:

(¬) فرغت منه في المجلس الاول.
(¬) مثل سابقه.
(¬) لم يذكره ابو هلال في الفروق اللغوية، وفي كتابه التلخيص في معرفة اسماء الاشياء ص  لم يفرق بين السهاد والسهر. وكذلك لم يذكر ابو البقاء الكفوي فيه شيءا، في الكليات.
(¬) ديوانه ص . وعجزه: لحلي النساء في يديه قعاقع وليل التمام، بكسر التاء، وهو اطول ليالي الشتاء.

:

(¬) فرغت منه في المجلس السابع والثلاثين.
(¬) ادب الكاتب: ص ،.
(¬) للنابغة الجعدي، رضي الله عنه، في ديوانه ص .
(¬) ينسب لبشار، ولعروة بن اذينة، ولغيرهما. انظر ديوان الاول ص ، والثاني ص ، وحواشي ادب الكاتب. ويروي «من الشوق» وعليها يفوت الاستشهاد.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) الفتح الوهبي ص . وقد حكي ابن فورجة كلام ابن جني هذا، ثم شنع عليه، فقال: «احلف بالله العظيم ان كان ابو الطيب سءل عن هذا البيت فاجاب بهذا الجواب الذي حكاه ابن جني! وان كان متزيدا مبطلا فيما يدعيه عفا الله عنه وغفر له، فالجهل والاقرار به احسن من هذا». الفتح علي ابي الفتح ص .
(¬) ديوانه ص ، وتخريجه في ، وتمام البيت: يحور رمادا بعد اذ هو ساطع ويحور: يصير.
(¬) الوساطة ص ، مع شء من الاختلاف. وشرح الواحدي ص ،.

:

(¬) حكاه ابن فورجة عن ابي العلاء المعري، قال: «وليس مما استنبطته». الفتح علي ابي الفتح ص ، وانظر ايضا تفسير ابيات المعاني ص ،.
(¬) فعلت وافعلت لابي حاتم ص .

:

(¬) لعله يريد ابا علي الحاتمي، فهو اقدم من ذكر ذلك. الرسالة الموضحة ص . واخو الحارث ابن حلزة هذا اسمه: عمرو. ترجم له الامدي في المءتلف ص ، والمرزباني في معجم الشعراء ص . وبيته من ابيات حكيمة، يقول فيها: لم يكن الا الذي كان يكون وخطوب الدهر بالناس فنون ربما قرت عيون بشجي مرمض قد سخنت منه عيون يلعب الناس علي اقدارهم ورحي الايام للناس طحون يامن الايام مغتر بها ما راينا قط دهرا لا يخون والملمات فما اعجبها للملمات ظهور وبطون انما الانسان صفو وقذي وتواري نفسه بيض وجون هون الامر تعش في راحة قلما هونت الا سيهون لا تكن محتقرا شان امرء ربما كان من الشان شءون
(¬) ديوانه / ، وصدره: بذا قضت الايام ما بين اهلها

:

(¬) ديوانه / .
(¬) هذا من كلام الواحدي في شرحه ص .
(¬) هو من اقوال العرب. الدرة الفاخرة / .
(¬) ديوانه / .

:

(¬) لم اجد من نسبه هذه النسبة غير ابن الشجري، وقد نسبه الشريف المرتضي في اماليه /  لبشر بن عبد الرحمن الانصاري. ونسب في اللسان (ردع) الي مجنون بني عامر، وانشد من غير نسبة في امالي القالي / ، والصحاح (ردع) وشرح الحماسة ص . واثبته جامع ديوان المجنون ص ، عن اللسان، وفي حواشيه فضل تخريج. والجواء: اسم موضع.
(¬) فرغت منه في المجلس السابع والستين.

:

(¬) هذا علي راي الاخفش: ان ما بعد الظرف يرتفع بالظرف ارتفاع الفاعل بفعله، ويوافقه سيبويه في بعض التراكيب، لا علي الاطلاق. وقد اشرت الي ذلك في المجلس الحادي والثمانين، وانظر المراجع المذكورة هناك.
(¬) سورة طه .
(¬) سورة الملك .
(¬) فرغت منه في المجلس الثالث والاربعين.

:

(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه /   .
(¬) ويقول الواحدي: «وانما خص الحرام لحاجته الي القافية، والا فالاجتماع علي الحلال كالاجتماع علي الحرام في وجوب الغسل». شرح الديوان ص .

:

(¬) انظرها في الوساطة ص ،، وديوان المعاني / ،، ومطلعها في الوساطة: وبنت المنية تنتابني هدوا وتطرقني سحره
(¬) ديوانه / .
(¬) في كتاب البءر لابن الاعرابي ص  «القريح». وجاء في اللسان: «والقريحة والقرح: اول ما يخرج من البءر حين تحفر».

:

(¬) ديوانه / .
(¬) في ط، د: «الا». وما في الاصل جاء مثله في اليتيمة / ، من كلام ابن جني ايضا.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) تقدم في المجلس السابق.
(¬) ديوانه / . وصدره: وهكذا كنت في اهلي وفي وطني

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،.
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والسبعين. وانظر اليتيمة / .

:

(¬) ديوانه / ،. وذكر الحاتمي ان البيت الاول ماخوذ من قول ارسطاطاليس: «النفوس البهيمية تالف مساكنة الاجسام الترابية؛ فلذلك يصعب عليها مفارقة اجسامها، والنفوس الصافية بضد ذلك». الرسالة الحاتمية في موافقة شعر المتنبي لكلام ارسطاطاليس ص . (ضمن التحفة البهية والطرفة الشهية).
(¬) ديوانه / ، وتمامه: فكن الافضل الاعز الاجلا
(¬) ديوانه ص ، وتمامه: كان عونا للدمع حتي استهلا

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ذكر الحاتمي ان اصله قول ارسطاطاليس: «العاقل لا يساكن شهوة الطبع لعلمه بزوالها، والجاهل يظن انها خالدة له وهو باق عليها، فهذا يشقي بعقله، وهذا ينعم بجهله». الرسالة الحاتمية ص .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) في ط، د: الغزلية.
(¬) ديوانه / . وسياتي مرة اخري في هذا المجلس.
(¬) ديوانه /   .

:

(¬) سبق هذا في المجلس الحادي والثلاثين. وقوله «وانت منه» هكذا جاء في النسخ الثلاث. والذي في الديوان: وانت منهم.
(¬) ديوانه / . ويري الثعالبي ان هذا البيت امير شعره. اليتيمة / ، ويستشهد به البلاغيون علي «المقابلة» في فن البديع. انظر تحرير التحبير ص ، ومعالم الكتابة ص ، وشرح الكافية البديعية ص ، وانوار الربيع / ،/ ، وانظر الصبح المنبي ص ،.

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،، والحابل: الصاءد ذو الحبالة. والكفة بكسر الكاف: كل مستدير، وبالضم: كل مستطيل، وبالفتح: المرة الواحدة من كففته. وكفة الصاءد: حبالته. انظر المثلث لابن السيد ص .
(¬) ديوانه / . وقد جاءت هذه المختارات في شرح ديوان المتنبي /   ، وكانه ينقل عن ابن الشجري؛ فقد ذكرها وفق ايراد ابن الشجري وترتيبه.

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) في ط: ولا.
(¬) ديوانه / .
(¬) فرغت منه في المجلس الثامن والسبعين.
(¬) سورة ص .

:

(¬) ديوانه / ، والبيت الاول عندنا هو الثاني هناك، وكذلك جاء البيتان في شرح الواحدي ص .
(¬) ديوانه / ،.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ، وروايته: اذا نظرت.

:

(¬) ديوانه / . وجاء في الاصل «طلعة البدر». واثبت ما في ط، د، والديوان، وكذلك هو في شرح الواحدي ص .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،،.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) سبق في المجلس الثاني والثمانين.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،. والخب : المكر والخداع.
(¬) بحاشية الاصل «عيبا» اشارة الي رواية في «شيءا».
(¬) ديوانه / ، وروايته: من لءيم.

:

(¬) هذا البيت من ابيات اربعة اوردها الواحدي في شرحه للديوان ص ، ولم ترد في شرح الديوان المنسوب للعكبريوهو الذي اعتمده في الاحالة علي موضع شعر المتنبيلكن هذا البيت قد جاء فيه / ، ضمن الاختيارات من شعر المتنبي، وقد اشرت قريبا الي ان هذا الشارح للديوان قد ذكر هذه الاختيارات وفق ايراد ابن الشجري وبترتيبه. وفي شرح الواحدي: «في جنابك طيب»، واشار الي روايتنا.
(¬) ديوانه / ،.
(¬) رواية الديوان: الثاني.
(¬) ديوانه / ،.
(¬) هذا البيت والذي بعده في حسن المحاضرة / ، وفيه الكلام عن بناء الهرمين.
(¬) جاء بحاشية الاصل: الهرمان بمصر، كل هرم منها اربع مثلثات، مطبق بعضها الي بعض، ارتفاعها اربع ماءة ذراع، وكذلك كل جانب منها. وقيل: ان مسقط حجرها ثلاثماءة ذراع وعشرون ذراعا.

:

(¬) ديوانه /   .
(¬) الرخم: خسيس الطير.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،.

:

(¬) ديوانه /   .
(¬) ديوانه / ،.
(¬) ديوانه / ،.

:

(¬) ديوانه /   .
(¬) تقدم هذا البيت في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) ديوانه / ،،. وفي الاصل: «فكانت ديدنا». واثبت ما في ط، د، والديوان.
(¬) ديوانه / ،.

:

(¬) ديوانه /   .
(¬) في الديوان: شغفي.
(¬) يقال: نقد الشء ينقده نقدا: اذا نقره باصبعه كما تنقر الجوزة.
(¬) تفسير الطبري /   الاية  من سورة النساءوالدر المنثور / ، والنهاية / .
(¬) في الديوان «شرفي» لكن كلام ابن الشجري علي البيت يصحح رواية «كرمي».
(¬) فرغت منه في المجلس التاسع والاربعين.

:

(¬) الاكم: جمع اكمة، وهي الموضع الذي هو اشد ارتفاعا مما حوله.
(¬) الفتر: دون الشبر، وهو ما بين السبابة والابهام اذا فتحا.
(¬) ديوانه /   . وتقدم عندنا في ص .

:

(¬) ديوانه / ،،.
(¬) في الديوان: نفوسنا.
(¬) ديوانه / ،،.
(¬) في الديوان: «كامل». وبمثل رواية ابن الشجري جاء في ديوان المعاني / ، والتمثيل والمحاضرة ص .
(¬) ديوانه / ،،. والزق: كاس الخمر، والقينة: المغنية.

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،. و «علي» هنا هو: علي بن محمد بن سيار بن مكرم التميمي.
(¬) ويقال ايضا للبخيل: رجل اجعد، وجعد الكف، فهو من الاضداد. انظر الاضداد للسجستاني (ثلاثة كتب في الاضداد ص )، ولابي الطيب ص .
(¬) تقدم هذا في المجلس الحادي والثلاثين.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،.
(¬) في هذا المجلس.
(¬) ديوانه / ،،.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) ديوانه / ،. ومعني البيت فيما يقول الواحدي في شرحه ص : «الذي يجزع علي فقد الشباب انما اشابه من اشبه، والشيب حصل من عند من حصل منه الشباب، فلا سبيل الي التوقي من المشيب؛ لان امره بيد غيره».
(¬) غاءب لون العارضين: هو البياض، والقادم: هو السواد السابق الي العارض. وفيه اقوال اخري ذكرها الواحدي.
(¬) ديوانه / ،.
(¬) ديوانه / .
(¬) الشبل: ولد الاسد، والخميس: الجيش العظيم. يقول: الاسد يرد الجيش عن ابنه، ويسلمه لادني النمل عند ولادته، فيحميه من العظيم الكثير، ويسلمه الي الحقير اليسير. ويقال: ان النمل اذا اجتمع علي ولد الاسد اكله واهلكه. قاله شارح ديوان المتنبي.
(¬) ديوانه / .

:

(¬) التقي هنا: اتقاء الحرب وترك القتال؛ حبا للنفس وخوفا علي الروح.
(¬) ديوانه / ،.
(¬) هذا من شرح ابن جني في الفتح الوهبي ص ، ورده ابو القاسم الاصبهاني، فقال: «معني هذا البيت انه لما اتاني نعي المتوفاة نزفت دمعي بالبكاء حتي لم يكد يجري، وبقي حاءرا في الجفن، فكدت اقضي نجني فيجف الدمع بي، وليس للكثرة والقلة معني كما ذكره ابو الفتح». الواضح في مشكلات شعر المتنبي ص .
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،،.
(¬) ديوانه / ،،.

:

(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه /   . وهذا البيت الاول انشده ابن الشجري في المجلس الحادي عشر

:

(¬) تقدم هذا البيت في المجلسين: الخامس والثلاثين، والسابع والستين.
(¬) ديوانه / .
(¬) ديوانه / ،.

:

(¬) اورد هذه الاعجاز بترتيب ابن الشجري شارح ديوان المتنبي / ،. وقد اختار ابو منصور الثعالبي ايضا من شعر المتنبي اعجازا يتمثل بها، علي غير ايراد ابن الشجري. اليتيمة /   ، وانظر ايضا تنبيه الاديب ص .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / . وفي الديوان: «من لا له» وبمثل رواية ابن الشجري جاء في شرح الواحدي ص .
(¬) الديوان / .

:

(¬) الديوان / . وقوله: «وتابي الطباع: هو هكذا بالتاء المثناة من فوق، في النسخ الثلاث. وكذلك جاء في شرح الديوان للواحدي ص ، ودلاءل الاعجاز ص ،،، وهو المحفوظ. لكنه جاء في شرح ديوانه المنسوب للعكبري «ويابي» بالياء التحتية. وحكي شارحه عن ابن القطاع قال: قد افسد هذا البيت ساءر الرواة فرووه: وتابي بالتاء، وهو غلط لا يجوز: قال: قال لي شيخي: اخبرني ابو علي بن رشدين، قال: لما قرات هذا البيت قراته بالتاء، فقال: لم اقل هكذا، الا ان الطبع والطباع والطبيعة واحد. والطبع مصدر لا يثني ولا يجمع. والطبيعة مءنثة، وجمعها: طباءع، والطباع واحد مذكر، وجمعه طبع، ككتاب وكتب، وليس الطباغ جمعا لطبع». انتهي كلامه. وهو بحاجة الي تحقيق، فانهم قالوا ايضا: ان الطباع جمع طبع. وذكره الازهري في التهذيب / ، وانظر الكلام عليه في التاج.
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / . والمستغر: المغرور. ويروي: «المستعز» من العز.

:

(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) تقدم في هذا المجلس.
(¬) الديوان / .
(¬) سبق هذا في المجلس الحادي والثلاثين.

:

(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .

:

(¬) سبق في هذا المجلس.
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / .

:

(¬) الديوان / .
(¬) الديوان / . والبيت بتمامه: ان كنت ترضي بان يعطوا الجزي بذلوا منها رضاك ومن للعور بالحول وانشده الصفدي في الشعور بالعور ص .
(¬) تقدم في المجلس الرابع والثلاثين.
(¬) هذا البيت من المحفوظات الداءرة علي الالسنة، وهو من غير نسبة في تمام المتون ص ، وزاد المعاد / ، ونفح الطيب / ، وقد قراته في غير كتاب، لكن الله لم يفتح علي الان الا بهذه المراجع الثلاثة!.

:

(¬) ديوانه / ، وصدره: ومني استفاد الناس كل غريبة
(¬) ديوانه / ،.
(¬) الذي في الديوان: فانها لك نسبة اما هذا العجز، فقد جاء في الديوان لصدر اخر: وان جهلت مرادي فانه بك اشبه
(¬) ديوانه / ، وتمامه: وتجر ذيلي شرة وعرام والشرة: الحدة والنشاط. والعرام: الحدة ايضا والشرس.

:

(¬) لم اجده في ديوان ابن مفرغ المطبوع، مع وجود ابيات من وزن البيت وقافيته وموضوعه، وذلك في ص   .
(¬) المجمل ص ، وايضا المقاييس / .
(¬) ديوانه / ،.

:

(¬) سورة ال عمران . وانظر مبحث التكرير في القران الكريم، في تاويل مشكل القران ص ، واعجاز القران ص ، وبديع القران ص ، والمراجع التي بحاشيته. وشرح الكافية البديعية ص .
(¬) سورة التوبة .
(¬) هذه المسالة كلهاالي قوله: «مثل وقت الوداع» تقدمت في المجلس السادس والسبعين. والشواهد كلها مخرجة هناك.

:

(¬) في الاصل: الشعر.
(¬) تقدم قريبا.
(¬) ديوانه / .
(¬) تقدم قريبا.

:

(¬) وهذا كسابقه.
(¬) ديوانه / . وانظر الفتح الوهبي ص ، وشرح الواحدي ص ،، وشرح مشكل شعر المتنبي ص   .
(¬) ديوانه ص . ورواية صدر البيت فيه : ترجي ان اءوب لها بنهب وكذلك الرواية في مختارات ابن الشجري ص .
(¬) هذا وجه من الاعراب ضعيف. والاولي ان يكون المصدر المنسبك من قوله: «انه بي جاهل» مفعول المصدر الذي هو «علمي» ويكون التقدير: اي يجهل معرفتي بجهله بي. وكذلك جاء في شرح ديوان المتنبي. وهو واضح في تقدير الواحدي، قال: «ويجهل اني اعلم انه جاهل بي».

:

(¬) هذا ختام نسخة الاصل. وختام النسخة ط: «تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين، 

:

(¬) وقرا بكسر الدال الحسن البصري وزيد بن علي، وقرا بضم اللام من لفظ الجلالة ابراهيم بن ابي عبلة.
(¬) قراءة غير عاصم والكساءي من السبعة.
(¬) قراءة ورش، بحذف الالف والقاء حركتها علي الساكن قبلها، وهو ما يعرف عند القراء بالنقل
(¬) بضم الياء وفتح الكاف وتشديد الذال: قراءة نافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر.

:

(¬) بالرفع قراءة رءبة بن العجاج.

:

(¬) قراءة شاذة.

:

(¬) وقرا ابن مسعود: يقولان ربنا.
(¬) قراءة ابن عباس وغيره.

:

(¬) بالرفع قراءة شاذة للحسن.

:

(¬) بالرفع قراءة نافع.

:

(¬) قرء بالنصب والرفع.

:

(¬) بفتح الغين، علي المرة: قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو.
(¬) بالنصب، وبغير تنوين: قراءة ابن كثير وابي عمرو.
(¬) قرء بفتح النون وكسرها مع كسر العين.

:

(¬) وقرء مع الرفع بالنصب والجر.
(¬) وفي هذا الموضع ذكر لقراءة ورش «ولو امن» بحذف الالف والقاء حركتها علي الساكن قبلها. وهو ما يعرف عند القراء بالنقل.

:

(¬) لم يتل ابن الشجري هذه الاية الكريمة، لكن كلامه مصروف اليها.
(¬) قرء بالياء والتاء.

:

(¬) قرء بتخفيف النون وبتشديدها.
(¬) بالنصب: قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني.

:

(¬) بالنصب: قراءة ابن عامر.

:

(¬) وقرا الحسن ويعقوب: حصرة صدورهم.
(¬) بالرفع قراءة ابن عامر.
(¬) وقرا عطاء بن ابي رباح: الا اثنا.
(¬) بالتشديد: قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر وابي عمرو.

:

(¬) يقرا برفع النون ونصبها.

:

(¬) بفتح التاء: قراءة نافع وابي عمرو وعاصم، في رواية ابي بكر شعبة بن عياش.
(¬) بكسر الراء: قراءة يحيي بن وثاب والاعمش.
(¬) قراءة ابن عامر. وانظر المواضع الاتية في سورة الكهف .
(¬) قراءة ابي عمرو وحمزة والكساءي وابن عامر. وقراءة الباقين يقص.

:

(¬) قرء بنصب النون ورفعها.
(¬) بكسر القاف قراءة ابن كثير وابي عمرو.
(¬) قرء بالرفع والنصب.

:

(¬) بالرفع قراءة يحيي بن يعمر.
(¬) بفتح القاف وتشديد الياء: قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو.
(¬) بسكون الياء: قراءة نافع برواية قالون. وقرا بها ايضا ابو جعفر.

:

(¬) بالادغام، قراءة ابي عمرو.
(¬) وقرا ابي بن كعب: تعودون فريقين فريقا هدي.
(¬) وقرا نافع خالصة بالرفع.

:

(¬) قراءة ورش، بحذف الالف والقاء حركتها علي الساكن قبلها، وهو ما يعرف عند القراء بالنقل.
(¬) بضم النون: قراءة غير ابي عمرو وعاصم وحمزة ويعقوب.

:

(¬) بسكون الراء: قراءة حمزة والكساءي.

:

(¬) وقرء عزير بحذف التنوين.

:

(¬) وقرء: «فزايلنا».
(¬) قراءة ابي ورويس عن يعقوب.
(¬) وقرا ابو عمرو: «السحر» علي الاستفهام. وقرا ابن مسعود: «ما جءتم به سحر».
(¬) وقرا ابن عامر بتخفيف النون.

:

(¬) قرء بفتح الميم وكسرها.
(¬) وفي مصحف ابن مسعود: شيخ.

:

(¬) بتخفيف النون قراءة ابن كثير ونافع، وعاصم في رواية ابي بكر. اما ميم لما فقد خففها ابن كثير ونافع، وشددها عاصم.
(¬) بالنون: قراءة ابي عمرو وابن عامر.

:

(¬) قراءة شاذة.
(¬) بضم التاء: قراءة ابن كثير والكساءي ونافع وابن عامر.
(¬) قراءة سعيد بن جبير.

:

(¬) بفتح النون وسكون العين: قراءة يحيي بن وثاب.

:

(¬) قرا بتخفيف الباء عاصم ونافع، وباقي السبعة بالتشديد.

:

(¬) انظر قراءاتها.

:

(¬) باسكان الدال مع اشمامها الضم: قراءة عاصم، من رواية ابي بكر.
(¬) وقرا ابن عامر: بالغداة.

:

(¬) وقرء في الشواذ: زينتا.
(¬) بكسر السين: قراءة غير ابن عامر وعاصم وحمزة وابي جعفر.

:

(¬) قرا بفتح التاء ابن عامر وابو جعفر.
(¬) قراها هارون الاعور: ايهم بالنصب.

:

(¬) وقرء في الشواذ: عصي.
(¬) بفتح الياء: قراءة ابن كثير ونافع وعاصم في رواية ابي بكر، وابي عمرو وابن عامر.
(¬) قرء بتخفيف النون وتشديدها.

:

(¬) وقرء: «يا ابن ام».
(¬) بفتح الميم وكسر السين: قراءة ابي حيوة.
(¬) بكسر الظاء: قراءة.

:

(¬) بنون واحدة وتشديد الجيم: قراءة عاصم، في رواية ابي بكر شعبة بن عياش.
(¬) بفتح الراء: قراءة شاذة.

:

(¬) قراءة في صواف.
(¬) بحذف الالف والقاء حركتها علي الساكن قبلها: قراءة ورش، وهو المعروف عند القراء بالنقل .
(¬) بفتح العين: قراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر، وعاصم في رواية ابي بكر.

:

(¬) انظر الاية  من سورة الاعراف، في موضعها من كتابنا.

:

(¬) بتخفيف اللام: قراءة الكساءي وابي جعفر، ورويس عن يعقوب.
(¬) قرء بتخفيف النون وتشديدها.

:

(¬) قرء بتخفيف النون وتشديدها.
(¬) وقرا بتنوين «قبل وبعد» ابو السمال.

:

(¬) وقرا بكسر النون ابو عمرو والكساءي.
(¬) بسكون النون: قراءة ابن ابي عبلة ويعقوب.

:

(¬) بفتح الياء: قراءة ابن كثير، وعاصم في رواية ابي بكر.

:

(¬) برفع التاء: قراءة ابن عباس، وعبد الوارث عن ابي عمرو.

:

(¬) وقرا بتخفيف الميم ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي.
(¬) قرء برفع الراء ونصبها.
(¬) بكسرة واحدة، علي الاضافة: قراءة غير عاصم وحمزة من السبعة.

:

(¬) قراءة ابن كثير.

:

(¬) انظر القراءات فيها.

:

(¬) وقرا بعضهم بالنصب.

:

(¬) قرء بتخفيف الميم وتشديدها.
(¬) قرء بفتح الياء واسكانها وحذفها.

:

(¬) قراءة علي وابن مسعود وغيرهما.

:

(¬) قرء بهمزة مطولة، علي الاستفهام، وبهمزة واحدة، علي الخبر.

:

(¬) قرء برفع اللام ونصبها.

:

(¬) وقرا نافع وابو عمرو، وابو جعفر ويعقوب: «عاد لولي».

:

(¬) وقرا بكسر الظاء عبد الله بن مسعود وغيره.
(¬) بالرفع: قراءة ابن عامر.

:

(¬) بالبناء للمفعول: قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو.

:

(¬) قراءة ابي عمرو.

:

(¬) قرء بفتح الميم وكسرها.
(¬) بالرفع لجميع القراء ما عدا حفصا، فانه وحده قرا بالنصب.
(¬) قراءة ابي عمرو.

:

(¬) وقرا ابن كثير: لاقسم.

:

(¬) وفي مصحف ابن مسعود: وللظالمين اعد لهم.

:

(¬) وقرا ابو عمرو: وقتت.
(¬) بالجمع: قراءة ابن كثير ونافع وابن عامر وابي عمرو، وابي بكر عن عاصم.

:

(¬) بالظاء: قراءة ابن كثير وابي عمرو والكساءي.
(¬) بتخفيف الميم: قراءة ابن كثير ونافع وابي عمرو والكساءي.

:

(¬) وقرا ابو عمرو: «ويحبون» بالياء التحتية.

:

(¬) وقرا ابو عمرو: بحذف التنوين مع الوصل احد الله.

:

(¬) وقع في صدر هذا الشاهد الخرم، بسقوط الفاء من «فعولن».

:

(¬) فيه الاقواء.

:

(¬) ووهم العيني فنسبه للاحوص. انظر شعر الاحوص ص .

:

(¬) وفيه الاقواء المعروف.

:

(¬) ويروي: ندا.

:

(¬) ذمه حمد.
(¬) ان لم يكن حمد.

:

(¬) صدره: *الا يكن مال يثاب فانه* وفيه الخرم، وهي رواية الديوان، وجاء في بعض المراجع علي التمام: والا يكن. . . .

:

(¬) هذا الشطر وحده في شعر الاغلب (شعراء امويون / ) عن معجم البلدان فقط.

:

(¬) وفي هذا الموضع اورد ابن الشجري عشرة ابيات من القصيدة.

:

(¬) يعني ان ما جاءت الواو فيه عينا والياء لاما اكثر مما جاءت فيه الواو عينا ولاما. وقال في ص : قالوا: ان هذه المنقوصات ما لامه واو اكثر مما لامه ياء. فاذا جهلت جنس لام الكلمة فاحكم بانها واو، حتي يقوم دليل علي خلافه.

:

(¬) ويقال ايضا: هاء التانيثوانظرها في موضعهاوهو مذهب الكوفيين. قال المرادي: «واما تاء التانيث التي تلحق الاسم فلا تعد من حروف المعاني. ومذهب البصريين فيها انها تاء في الاصل، والهاء في الوقف بدل التاء، ومذهب الكوفيين عكس ذلك» الجني الداني ص ، وانظر المغني ص .

:

(¬) وانظر: الخبر.

:

(¬) وانظر: تاء التانيث.

:

(¬) وانظر التصغير.

:

(¬) وانظر: الحال.
(¬) وانظر فهرس الامثلة والابنية والاوزان.

:

(¬) حافظت علي عبارة ابن الشجري، وانت تعلم ان «الحال» يذكر ويءنث، كما ذكر ابن الشجري.

:

(¬) انظر التثنية.

:

(¬) وانظر: الكسر.

:

(¬) ويعبر عنه احيانا بالاضمار.

:

(¬) وقد زيدت في هذا الموضع ايضا داخلة علي اسم.

:

(¬) وانظر في فهرس الامثلة: سيد وميت وهين.

:

(¬) وانظر ضراءر الشعر ص ، فقد جعل ابن عصفور الضرورة في البيت: ترك صرف ما لا ينصرف، وروايته: «كنار ابي حباحب».

:

(¬) وجعله ابن عصفور من ترخيم الاسم في غير النداء. راجع الضراءر ص ، وانظر موضع الشاهد عندنا في / .

:

(¬) ولشرح شعر المتنبي ونقده انظر ايضا فهرس الاعلام.

:

(¬) راجع نضرة الاغريض ص ،.
(¬) هذا في المعاني، وليس في التركيب النحوي.

:

(¬) انظر اللسان (نسا).

:

(¬) وانظر ذو كذا.

:

(¬) وهم الكوفيون. انظر مقدمتي لكتاب الشعر ص ، وكتاب الشعر نفسه ص 

:

(¬) وجاء في الشاهد: «تيم عدي». و «عدي» اخو «تيم»، وانما اضافه اليه للتخصيص. قاله اللخمي في شرح ابيات الجمل، وحكاه البغدادي في الخزانة / .

:

(¬) انظر جمهرة الانساب ص .
(¬) انظر وقعة صفين ص 

:

(¬) اختلف في «اكل المرار» هذا، هل هو الحارث بن عمرو بن حجر، او هو حجر بن عمرو بن معاوية. راجع الخزانة / .

:

(¬) جمهرة ابن حزم ص .

:

(¬) اختلف في اسمه علي اقوال كثيرة. وقيل: ان كنيته هي اسمه.

:

(¬) ذكر لضبط السين فقط، وليس علما علي شخص بعينه.

:

(¬) وقيل: اسمه معقل بن ضرار. والشماخ لقبه.

:

(¬) في هذا الموضع والذي بعده كلام عن لغة العامة وبعض اخطاءها.

:

(¬) هم قوم كانوا يجتمعون علي باب النعمان، خولا وخدما من كل قبيلة. فرحة الاديب ص .

:

(¬) انظر في تخريج البيت هناك: النقاءض وشرح ابيات المغني.

:

(¬) انظر سمط اللالي ص 
(¬) انظر سمط اللالي ص .

:

(¬) هو في هذا الموضع مذكور بصفته: محقق سفر السعادة.
(¬) ساق ابن الشجري نسبه في هذا الموضع علي هذا النحو: «محمد بن الطاهر ابي احمد بن الحسين ابن موسي» والذي في ترجمته من الكتب ان «ابا احمد» كنية «الحسين» وهو ابوه. انظر سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) نسبه في جمهرة ابن حزم ص ، وشرح ابيات المغني / .
(¬) الاشتقاق ص ، واللسان (رجم)، وانظر طبقات فحول الشعر ص .

:

(¬) انظر طبقات فحول الشعراء ص .

:

(¬) بين بلاد غطفان والشام، كما في حواشي الاغاني / ، ولم اجده في الديارات للشابشتي، لكن محققه ذكر في مقدمته ص  «دير سعيد» بظاهر الموصل، وهو نسبة الي سعيد بن عبد الملك بن مروان الاموي، علي ما ذكر ابن خلكان في الوفيات / .

:

(¬) قيل انه اسم المكان المعروف، وقيل: هو اسم نبات. اللسان (جردقصم).

:

= يقع لي ولغيري من المحققين كثير من الفواءد، ننثرها في التعليقات نثرا، علي امتداد الكتاب، وقد تخطءها العين فلا تقف عندها، فاذا اردنا ان نسلكها في الفهارس العامة لا نجد لها موضعا او مناسبة تنتظمها. فكان من الخيران شاء اللهان تفرد هذه الفواءد في بابة وحدها، تقييدا لها وتنبيها عليها. وقد قيل: «العلم صيد والكتابة قيد». والله من وراء القصد.
(¬) ويقع هذا كثيرا في سند الحديث. انظر علي سبيل المثال: الزهد لابن المبارك ص   

:

(¬) لصديقنا الدكتور عبد العزيز ناصر المانع بحث عنوانه: (وفادة الاعشي علي الرسول اهي صحيحة؟) قال في اخره: «لدي ميل قوي الي دخول الاعشي في الاسلام» انظر مجلة معهد المخطوطات العربيةالكويتالمجلد الثامن والعشرونالجزء الاول. ربيع الاخررمضان  ه/يناير يونيو  م.

:

(¬) وانظر شيءا منها في فهرس الاخبار (مساءل العلوم والفنون).

:

(¬) وانظر الكلام علي صحة نسبة هذا الكتاب في مقدمتي لكتاب الشعر ص 

:

(¬) انظر ص  من الدراسة.
(¬) هذه غير مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، الشهيرة.

:

(¬) انظر حواشي ص  من الدراسة.

:

(¬) رحمه الله رحمة واسعة سابغة. فقد جاءنا نعيه في يوم اسود كءيب من ايام هذا الشهر، شعبان  هفبراير  م. وكان جبلا ضخما من جبال العلم، وقد انهد بموته ركن باذخعوضنا الله عنه خيرا. ومن سوء الحظ ان هذا العالم الضخم لم يترك شيءا مكتوبا ينبء عن علمه الثر الغزير، فقد شغل بالقراءة والتحصيل شغلا تاما، حجزه عما كان ينبغي ان يظهره من علمه الذي يعرفه تلاميذه والقريبون منه، وبخاصة ما كان معنيا به من علم القراءات والاحرف السبعة =

:

= ومن اثاره المطبوعة الي جانب «ديوان ابن الدمينة» هذا: كتاب القوافي للاخفش، وفهرس شواهد سيبويه. اما مقالاته النقدية ومراجعاته فشء كثير. رحمه الله ورضي عنه.

:

(¬) هذه تسمية العلامة الميمنيرحمه اللهاما كتاب البكري فاسمه: اللالي في شرح الامالي: امالي ابي علي القالي.

:

(¬) كتبت اسمه كاملا ووفاته؛ لان بعضهم يظنه «محب الدين الخطيب» هذا العالم المحقق المجاهد، المولود بدمشق  ه م، والمتوفي بالقاهرة  ه م.

:

(¬) ينسب هذا الشرح خطا الي ابنه ابي بكر بن الانباري. وهذا انما قراه علي ابيه ونقحه ليس غير.

:

(¬) وهكذا حظيت هذه الطبعة بتصحيح هذا العالم الجليل. ولم يشر الي ذلك في طبعة بيروت المصورة. وهكذا يغتال تاريخ الرجال، ولا حول ولا قوة الا بالله!
(¬) صوابه بالعين المهملة، كما تري، وليس بالغين المعجمة كما طبع.

:

(¬) ونشر في العدد الرابع من مجلة البحث العلمي واحياء التراث الاسلاميجامعة ام القريمكة المكرمة ( ه) باسم: (فعل وافعل للاصمعي) وهو خطا.

:

(¬) ونشره الاستاذ مصطفي الحدري باسم: (الاحاجي النحوية) مكتبة الغزاليحماةسورية  م.

:

(¬) هذه الطبعة محتوية علي الحصة المتروكة في طبعة الهند. وهي اربع ماءة وتسعون بابا. هكذا جاء علي صفحة الغلاف من الجزء الاول من طبعة كراتشي.

:

(¬) رايتها بعيني، وصورتها لمعهد المخطوطات بالقاهرة، سنة  م.
(¬) هذه الطبعة صفت بحروف جديدة، ولكنها التزمت ارقام طبعة حيدرابادالهند  ه  م، وسلخت تعليقاتها، واغارت علي فهارسها. وهو لون جديد من الوان السرقة والنصب والاحتيال. وحسبنا الله ونعم الوكيل. 