

 المنزلة الثالثة:
 واذ انتهيت الي هذا المقام, فللنسخ شراءط امهاتها ستة:
 الاول: ان يكون شرعيا غير عقلي, فان الموت لا ينسخ التكليف مثلا.
 الثاني: ان يكون منفصلا غير متصل, ونحن نعلم انه لما قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل} لم يكن نسخا. فلا خلاف فيه اذا كانت الغاية معلومة كما قدمنا. فان كانت مجهولة كقوله تعالي: {حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا} , فاختلف الناس فيه: هل هو نسخ او لا؟ والصحيح انه نسخ, لان معاني النسخ فيه موجودة وقد بيناه في الاصول.
 الثالث: ان يكون المقتضي بالمنسوخ غير المقتضي بالناسخ حتي لا يكون منه البدل, ولذلك قال كثير من علماءنا: ان النسخ هو النص (الدال) علي ان مثل الحكم الثابت بالنص المتقدم زاءل (في الاستقبال) علي وجه لولاه لثبت. وقال "ابو المعالي": النسخ ظهور ما ينافي شرط استمرار الحكم, فقوله: افعل, طلب الا انه مشروط في المعني بان لا ينهي عنه. وحقيقة النسخ انما تصادف (الظاهر) في اعتقادنا, فاما (عند الله) فالامر اولا واخرا علي ما ظهر.
 الرابع: ان يكون الجمع بين الدليلين غير ممكن.
 الخامس: ان يكون الناسخ في العلم والعمل مثل المنسوخ, وذلك مما اختلف الاواءل فيه, وسنبينه (في موضعه) ان شاء الله تعالي.
 السادس: معرفة (المتقدم من المتاخر).



 المنزلة الرابعة:
 وكذلك ليس من شرطه ان يكون الي بدل, خلافا لما ظنه قوم من المقصرين في ذلك لقول الله تعالي (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها). فان ذلك مفهوم (حسب) ما ياتي, اذ ترك البدل (كثير) فقد نسخ الله ترك تقديم الصدقة في النجوي (ونسخ التربص حولا كاملا بالنص) علي اربعة اشهر وعشرا. كل ذلك الي غير بدل. ولكنه قد يكون النسخ الي بدل وهي:
 المنزلة الخامسة:
 وهو علي خمسة اوجه:
 الاول: ان الله تعالي نسخ وجوب ثبوت العشرة للماءة في القتال, الي ثبوت الواحد للاثنين, وبقي ثبوت العشرة ندبا, او مباحا, او ممنوعا, علي ما ياتي بيانه ان شاء الله .
 الثاني: نسخ قيام الليل بالصلوات الخمس علي قول, او (وضع) الندب موضع الوجوب علي (اخر).
 الثالث: نسخ التخيير (بالالزام) في الصوم.



 الرابع: نسخ القبلة بالقبلة.
 الخامس: نسخ التحريم بالاباحة في المباشرة من بعد النوم, والفطر الي الفطر الاخر, وكذلك زيارة القبور بعد المنع من زيارتها لقوله صلي الله عليه وسلم: "اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فالان زوروها ولا تقولوا هجرا" وكذلك باباحة لحوم الاضاحي مدخرة, بعد النهي عن ادخارها. وليس من شرطه وهي:
 المنزلة السادسة:
 ان يعلم ان الاخف قد نسخ بالاشد, لما يعلم الله ذلك, فان قيل: وكيف هذا؟ قلنا قد ينسخ التخيير في الصوم بالالزام. فان قيل: فقد قال الله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} قلنا: اعتراض علي الله الذي لا يسال عما يفعل. فان قيل: انما هو سءال ايضاح مشكل, وتاليف متعارض, قلنا: الزام الصوم لا حرج فيه, والتخيير دونه, فانتقل عما لاحرج فيه الي ما لا حرج فيه.
 المنزلة السابعة:
 اذا انتهي بدء التنزيل الي هذه المنزلة فلا بد من معرفة الناسخ بعد معرفة النسخ, والناسخ فاعل من نسخ, وذلك بالحقيقة لله وحده. زكون كلامه ناسخا مجاز ثان للحقيقة, وكون الشء المخبر عن الكلام ناسخا مجاز ثالث لهما وجاز اطلاقه علي غير الله مع معرفة الحقيقة, قصدا الي تعريف البيان, واذا عرفتم فاقسامه اربعة:
 الاول: كتاب ينسخ كتابا.
 الثاني: سنة تنسخ سنة.
 الثالث: كتاب ينسخ سنة.
 الرابع: سنة تنسخ كتابا.



 والكل من عند الله ينسخ بعضه بعضا. وقيل عن قوم "انه لا ينسخ الكتاب الا الكتاب, ولا تنسخ السنة الا السنة, اذ لا ينسخ الشء الا بمثله". واجل من حكي عنه ذلك الشافعي في صحيح اقواله, وغاية متعلقهم شيءان: احدهما ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان له ان يجتهد واجتهاده واجب الاتباع. فلا يجوز ان يبين الرسول باجتهاده ما يخالف الكتاب.
 اما الثاني (في) قوله ان الكتاب لا ينسخ السنة فان فيه تقرير الرسول صلي الله عليه وسلم علي الخطا ما بين العمل بالسنة ثم ورود الكتاب بعدها. وهذا ضعيف جدا. انما الكل من عند الله (وقد) استوت في العلم, فالعمل بها واجب (وان اختلفوا في) خبر الواحد (كان) ياتي خبر الواحد بخلافه فان الاجماع قد انعقد علي ان القران لا ينسخ به ( ... ) وقد ظن قوم ان السنة نسخت القران في الوصية   للوالدين والاقربين. نسختها السنة. قلنا: ما نسختها غلا اية المواريث علي ما نبينه. وكذلك قالوا: الامساك في البيوت قران نسختها الرجم سنة, وقد قال قوم: نسختها اية الرجم ثم نسخ لفظها وبقي حكمها, كما قال عمر رضي الله عنه, وكذلك قوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} , مثله, علي ما ياتي بيانه ان شاء الله. ونسخ الاجماع من هذا القبيل فان الاجماع اما ان يكون عن خبر او عن نظر, والنظر لا يرفع النص والخبر قد يظهر وقد يطمسه الاجماع.
 المنزلة الثامنة:
 فاذا تقرر النسخ فقد ينسخ الحكم مع بقاء التلاوة, ويجوز نسخ التلاوة ويقاء الحكم, ومنعته المعتزلة, وقالوا: كيف ينسخ الاصل ويبقي الفرع؟ قلنا: الحكم وان ثبت بالتلاوة, اذا استقر ساوي كل حكم ثبت بغير نص, ومنها نسخ الحكم مع بقاء التلاوة ومنها نسخ ما ليس متلوا بما ليس بمتلو, كقول عاءشة رضي الله عنها (كان مما انزل في القران عشر رضعات معلومات فنسخن بخمس رضعات معلومات) الي اقسام كثيرة اعدادها نضعها في مواضعها.
 وقد ينسخ الامر اصلا فلا يبقي له ذكر لا في اللفظ ولا في المعني. فقد روي عن ابي موسي الاشعري انه قال: ان سورة نحوا من التوبة نزلت ثم رفعت. فهذه منازل النسخ الثمانية التي يتنزل المرء فيها, وتعرض بعد هذا مغالطات نبهنا عليها في كتب الاصول, امهاتها خمس:



 المغالطة الاولي:
 قول طاءفة ان الناس اختلفوا في الزيادة علي النص هل هي نسخ او لا؟ ولا شك في انها نسخ وقد بيناها في اصول الفقه, وفي تصويرها عسر وستراه في موضعه ان شاء الله. والذي يحقق ذلك ان الاجزاء دون الزيادة حكما ثم طرا علي الاجزاء زيادة نفته فكانت نسخا.
 المغالطة الثانية:
 زيادة الشرط في الشء هل يكون نسخا اولا يكون نسخا؟ وانما يكون نسخا كزيادة الايمان في وصف رقبة الظهار تخصيص لا نسخ. وقد بينا الفرق بين التخصيص والنسخ. وكذلك النقصان نسخ وقد بيناه في الاصول, وكل ما تسمع فيه من التطويل ليس وراءه تحصيل.
 المغالطة الثالثة:
 متي يثبت حكم النسخ: اذا نزل او بلغ المكلف؟ ولا شك ان حكمه انما يثبت مع البلوغ فاما قبل ذلك فلا مءاخذة به سمعا وان جازت عقلا ولم يرد بذلك سمع فبقينا علي اصل النفي.



 المغالطة الرابعة:
 ظن قوم ان الاجماع نسخ في نفسه وينسخ به, ولا يتصور ذلك فيه لانه لا دليل يستقر بعد الوحي. فان قيل: فاذا اجمعت الامة علي قول من قولين تقدما في القرن السابق؟ قلنا: لا يكون نسخا لان من يقول بان الخلافلا يرتفع به قد بان ذلك فيه, ومن قال يرتفع الخلاف لم يكن هذا من باب النسخ, فان الاجتهاد كان سابقا وتردد النظر علي قولين ثم انحذف احد الاجتهادين وبقي الثاني. ولو كان صحيحا لكان القياس نسخا عند النظر به او فيه, ولا يصح ذلك لجواز الرجوع في كل حال عنه وانما هي فسحة اذن الشرع فيها ورحمة خص هذه الامة بها, وضوعف (الاجر) لها عليها.
 المغالطة الخامسة:
 ظن قوم ان النسخ في جميع القران ([طمس]) وهو باطل والذي اوقعهم فيه قوله تعالي: (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك). وهذه الاية من المشكلات وقد استوفينا النظر فيها في كتابها ولبابه ان المعلومات علي اقسام فيما يتعلق بغرضنا هذا:
 منها المحال كاجتماع الضدين.
 ومنها خلاف المعلوم الذي وقع الاخبار بعلم الباري فيه وعنه.
 ومنها الجاءز المطلق الذي لم يتعلق علم عندنا في علمنا به.
 فاما المطلق اذا علقت به الارادة فقال ربنا: لو شءت لكان كذا, فهذا مطلق وارادة مطلق ومعني موضح لا اشكال فيه. واذا علق الارادة سبحانه بالمحال المعلوم الذي اخبر به, فذلك المشكل الذي يفسره التاويل كقوله تعالي: {لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه} فهذا ان حمل اللفظ فيه علي الولد حقيقة كان تقديره: لو اراد الله ان يتخذ ولدا حقيقة لاتخذه.



 وذلك لا يتصور فيءول القول الي ان معناه لو اراد الله مالا يتصور ولا يصح ان يوجد لوجد فكان ينفي اول الكلام اخره ولا يبقي له معني, ولو كان معناه لو اراد الله ان يتبني ولدا لاصطفاه من خلقه باستحالته وتبين باخباره ان ذلك لا يكون.
 وهذا القدر هو الذي جهله المبطلون فقالوا: ان الله قادر علي ان يجعل له ولدا.
 سبحانه وتعالي عما يقولون. وكقوله تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} اذ كان جاءزا الا يبعث رسولا واذ بعثه فقد كان جاءزا ان يذهب به وبما ارسله به, ولكنه قد اخبر سبحانه انه لا يفعل ذلك وابان انه مبعوث بالرحمة الي يوم القيامة, فامتنع ذلك بخلاف المعلوم فعلق الارادة به جاءز في ذاته وامتناعه من جهة الخبر ظاهر بوروده. ومن اراد الشفاء من داء الغوامض فعليه بكتابها والله الموفق.
 واذ قد بلغ القول الي هذا المنتهي فلنشرع بعد بعون الله في بيان اعداد الاي المنسوخة والمخصوصة علي ترتيب السور كما وعدنا ان شاء الله تعالي, مع ما يتبعها من عوارض ولواحق بحول الله تعالي.



 {

  AUTO سورة البقرة

 }
 مدنية باجماع ومعرفة المدني من المكي امر عسير لم تبلغ اليه معرفة العلماء علي التحقيق ولا ثبت فيه النقل علي الصحيح. وانما اراد الله ان يكون كذلك في سبيل الاحتمال حتي تختلف بالمجتهدين الاحوال, وامثل ما تحصل لي في ذلك ما اورده علي خلافه.
 ذكر ما نزل من القران بمكة.
 روي محمد بن علي عن ابيه: نزل بمكة: اربع وثمانون سورة وساءره بالمدينة, وعن ابن المسيب نحوه, وقال القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها: نزلت بمكة ست عشرة سورة قبل الهجرة: (اقرا باسم ربك, ون والقلم, وتبت يدا ابي لهب, والكوثر, والاعلي, والم نشرح, والفجر, ولم يكن الذين كفروا, وعبس وتولي, وانا انزلناه في ليلة القدر, والرحمن والجن, ويس, ومريم,   والواقعة). وقال مجاهد (نزل بمكة خمس وثمانون سورة. اقرا باسم ربك, ثم ن والقلم, ثم يا ايها المزمل, واخرها بطريق مكة ثم تبت يدا, ثم الاعلي, ثم الم نشرح لك صدرك, ثم العصر, ثم الفجر, ثم الضحي, ثم الليل اذا يغشي, ثم العاديات ضبحا, ثم الكوثر ,ثم الهاكم, ثم ارايت, ثم قل يا ايا الكافرون, ثم الفيل, ثم قل هو الله احد, ثم قل اعوذ برب الفلق, ثم قل اعوذ برب الناس, ويقال انها مدنية ثم عبس, ثم انا انزلناه في ليلة القدر, ثم الشمس وضحاها, ثم والسماء ذات البروج, ثم والتين والزيتون, ثم لايلاف قريش, ثم القارعة, ثم لا اقسم بيوم القيامة, ثم ويل لكل همزة, ثم المرسلات, ثم ق والقران المجيد, ثم لا اقسم بهذا البلد, ثم الرحمن, ثم قل اوحي, ثم يسن, ثم (الفرقان) , ثم ص, ثم المدثر, ثم تبارك, ثم الحمد لله فاطر, ثم ساءر الملاءكة, ثم مريم, ثم طه, ثم الشعراء, ثم طس, ثم القصص, ثم بني اسراءيل, ثم هود, ثم يونس, ثم يوسف, ثم سبا, ثم الزمر, ثم الحجر, ثم الصافات, ثم لقمان اخرها مدني ثم الانبياء, ثم حم المومن, ثم حم السجدة, ثم حم عسق, منها اي مدني ثم حم الزخرف, ثم حم الدخان, ثم حم الشريعة ثم الاحقاف _ (فيها) مدني _ثم   الذاريات, ثم الغاشية, ثم الكهف, ثم الانعام, ثم النحل اخرها مدني ثم سورة نوح, ثم سورة ابراهيم, ثم سورة المءمنون, ثم التنزيل السجدة, ثم الطور, ثم سورة الملك, ثم الحاقة, ثم المعارج, ثم عم يتساءلون, ثم النازعات, ثم الانشقاق, ثم البروج, ثم العنكبوت, ثم ويل للمطففين ويقال انها مدنية ثم اقتربت, ثم الطارق. انتهي كلام مجاهد بلفظه.
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله: هذا الذي قاله الراوي عن مجاهد. او مجاهد, لا سبيل الي علمه, وفيها ما صح فساده, فان الصحيح قد نقل ان الذي نزل من القران اولا اما القلم واما المدثر احداهما تالية الاخري وثانيتها, فكيف تجعل هاهنا بعد كثير من سور القران؟ وليتنا علمنا ما نزل بالمدينة فكيف بنا ان نعلم ترتيب النزول واحدة بعد اخري؟ هذا ما لا سبيل لمعرفته الي احد وقد روي عن ام (عامر) الاشلية رضي الله عنها قالت: "قرات (قبل) ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة للهجرة احدي وعشرين سورة. قلت ماهن؟ قالت: سورة مريم, وطه, وعبس وتولي, وانا انزلناه في ليلة القدر والشمس وضحاها, والسماء ذات البروج, والتين والزيتون, ولايلاف قريش, والقارعة, ولا اقسم بيوم القيامة, وويل لكل همزة, والمرسلات, وق والقران, ولا اقسم بهذا البلد, والرحمن, وتبارك الذي بيده الملك, ويوسف حم المومن, وحم السجدة, وحم عسق, وحم (الجاثية) , وثبت عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: " الكهف وبنو اسراءيل, وطه, وسورة الانبياء, من تلادي الاول".



 وروي كريب عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: "وجدنا في كتاب ابن عباس وكان الكتاب عند كريب اول ما نزل من القران بمكة: اقرا باسم ربك, والليل اذا يغشي, ون والقلم, ويا ايها المزمل, ويا ايها المدثر, وتبت يدا ابي لهب, واذا الشمس كورت, والاعلي, والضحي, والم نشرح, والعصر, والعاديات, والكوثر, والتكاثر, والدين, والكافرون, والفيل, ثم الفلق ثم الناس, ثم قل هو الله احد, ثم النجم, ثم عبس, ثم القدر, ثم الشمس وضحاها, ثم البروج, ثم التين والزيتون, ثم قريش, ثم القارعة, ثم لا اقسم بيوم القيامة, ثم ويل لكل همزة, ثم والمرسلات عرفا, ثم قاف والقران المجيد, ثم البلد, ثم الطارق, ثم اقتربت الساعة, ثم ص, ثم المص, ثم قل اوحي الي, ثم يس, ثم الفرقان, ثم فاطر, ثم مريم, ثم طه ثم الواقعة, ثم الشعراء, ثم النمل ثم القصص, ثم بني اسراءيل, ثم هود, ثم يوسف, ثم الحجر, ثم الانعام, ثم الصافات, ثم لقمان, ثم سبا, ثم الزمر, ثم (المومن) , ثم السجدة ثم حم عسق, (ثم) حم الزخرف, ثم حم الدخان , ثم الجاثية, ثم الاحقاف , ثم الذاريات ثم الغاشية, ثم الكهف, ثم النحل ثم نوح, ثم ابراهيم, ثم الانبياء, ثم (المومنون) , ثم تنزيل السجدة, ثم الطور, ثم تبارك الذي بيده الملك, ثم الحاقة, ثم سال ساءل, ثم النبا, ثم النازعاتو ثم اذا السماء انفطرت, ثم ويل للمطففين.
 ذكر ما نزل بالمدينة:
 قال: "كريب" في كتابه عن ابن عباس رضي الله عنه: " نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر: البقرة: والانفال, وال عمران, والاحزاب, والماءدة, والممتحنة, والنساء, واذا زلزلت, ثم الحديد, ثم الذين كفروا, ثم سورة الرعد, ثم الرحمن, ثم} هل اتي علي الانسان {ثم الطلاق, ثم} لم يكن الذين كفروا {ثم الحشر ثم} اذا جاء نصر الله {, ثم سورة النور, ثم سورة الحج, ثم المنافقون, ثم المجادلة, ثم   الحجرات, ثم التحريم, ثم الجمعة ثم التغابن, ثم الحواريون, ثم {انا فتحنا لك} , ثم التوبة. فذلك ثماني وعشرون سورة". وكذلك يروي عن ابن الزبير رضي الله عنه: " نزل بالمدينة ثمان وعشرون سورة وساءرها بمكة". زاد عبدالله بن عياش بن ابي ربيعة: "والماءدة والممتحنة والحديد, والحج والرعد, واقتربت الساعة".
 واتفق كثير من المفسرين علي ان قوله تعالي: {يا ايها الناس} مكي وقوله: {يا ايها الذين امنوا} مدني. وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه: قرانا المفصل حججا ليس فيه: {يا ايها الذين امنوا}. وقال "يزيد بن رومان: ربما نزل اول السورة بمكة واخرها بالمدينة. وسورة الانعام بعضها مكي وبعضها مدني, وسورة النحل والتطفيف كذلك, وروي عن مجاهد في تعداد سور المدينة نحو مما قال كريب, وقد روي ان سورة الانعام نزلت جملة ليلا علي النبي " معها سبعون الف ملك وخمسون الف ملك لهم زجل وتسبيح, ولقد جمعت لها الشياطين وجاءني بها جبريل حتي اقرها في صدري كما يقر الماء في الحوض, ولقد   اعزني الله تعالي واياكم بها عزا لا يذلنا بعه ابدا, فيها دحض حجج المشركين ووعد الله جل ثناءه لا يخلفه".
 ذكر اخر ما نزل من القران: قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} الاية. نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة في حجة يوم الجمعة, وثبت ان اخر سورة نزلت التوبة, واخر اية نزلت {قل الله يفتيكم في الكلالة} رواه البراء.
 وثبت انه روي عن عمرو بن العاص رضي الله عنه: اخر سورة نزلت الماءدة.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه: " اخر اية نزلت: الربا "وقد ثبت ذلك ايضا من غير طريقة, وروي عن ابن عباس رضي الله عنه: اخر سورة نزلت سورة الفتح" ولم يصح.
 مدرجة:
 تعرض بعض المفسرون لتنويع السور في الناسخ والمنسوخ فقال: سورة الفتح, والحشر, والمنافقين والتغابن, والطلاق, والاعلي, ليس فيها ناسخ ولا منسوخ فهذه   ست. وسورة الانعام, والاعراف ويونس, وهود, والرعد, والحجر, وبنو اسراءيل, والكهف, وطه, والمومنون, والنمل, والقصص, والعنكبوت, والروم, ولقمان, والمضاجع, والملاءكة, والصافات, وص, والزمر, والمصابيح, والزخرف, والدخان, والجاثية, والاحقاف, وسورة محمد عليه السلام, والباسقات والنجم والقمر, والامتحان, ون, والمعارج, والمدثر, و (القيامة) , والانسان, وعبس, والطلاق, والغاشية, و (التين) , والكافرون, فهذه اربعون سورة فيها منسوخ وليس فيها ناسخ. واما البقرة, وال عمران, والنساء, والماءدة, و (الاعراف الانفال) والتوبة وابراهيم, والنحل, والانبياء والحج والنور, والفرقان, والشعراء, والاحزاب وسبا, والمومن والشوري, والذاريات, والطور, والواقعة والمجادلة, والمزمل, والكوثر, والعصر, فيدخلها الناسخ والمنسوخ.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: وفي هذا تجاوز عظيم, ستري تحقيقها واردة علي السور ان شاء الله, علي مدارج كمدارج النجوم, جارية   علي ما ينبغي معرفته فيها من العلوم, والذي علمناه علي الجملة من القران في هذه الطريق, ان منه مكيا ومدنيا, وسفريا وحضريا, وليليا ونهاريا, وسماءيا ارضيا, وما نزل بين السماء والارض, وما نزل تحت الارض في الغار.
 اخبرنا ابو بكر الفهري قراته عليه: اخبرنا التميمي, اخبرنا هبة الله المفسر انه قال: القران نزل بين مكة والمدينة الا ست ايات لم تنزل في الارض ولا في السماء: ثلاثة في سورة الصافات وهي قوله تعالي: {وما منا الا له مقام معلوم} الي اخر الثلاث الايات, وواحة في الزخرف {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا, اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون}. والايتان الاخرتان من سورة البقرة.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: في صحيح مسلم عن ابن عباس قال: " بينا جبريل قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليم فسلم وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يوتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة, لن تقرا بحرف منها الا اعطيته".



  AUTO ذكر تعداد الايات

 :
 قال الامام القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: ذكر اصحاب التفسير في هذه السورة نحوا من ثلاثين اية, الداخل منها في قسم النسخ سبع ايات, ومنها في قسم المخصوص والمحكم ما بقي بعد هذا العدد.

  AUTO الاية الاولي: {قوله تعالي كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خير الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف, حقا علي المتقين}.

 قال علماءنا وابن القاسم عن مالك": هذه الاية نزلت قبل الفراءض ثم انزل الله الفراءض في المواريث فنسخت الوصية للوالدين ولكل وارث الا ان تاذن الورثة في شء فيجوز".
 اتفق الكل علي انها منسوخة واختلفوا في ناسخها علي اربعة اقوال:
 الاول: ان ناسخها اية المواريث.



 الثاني: ان ناسخها قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا}.
 الثالث: انه نسخها ان الله اعطي كل ذي حق حقه لا وصية لوارث.
 الرابع: انه نسخها باجماع الامة علي ابطالها وان الوصية لا تجوز لاحد ممن سمي الله له فرضامعروفا او جعل له النبي صلي الله عليه وسلم حقا مفروضا.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله: قد بينا في شروط النسخ استحالة الجمع بين الدليلين, وشرطنا ايضا معرفة التاخر والتقدم, وليس بين اية الوصية واية المواريث هاتين تعارض, ولا عندنا من معرفة المتقدمة منهما من المتاخرة اصل ولا سيما والوصية مشروعة لبعض الاقربين. واما من قال ان ناسخها قوله تعالي في سورة النساء {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} فلا يصح لانه لا مضادة بينهما اصلا. وقد (بينا) ان القسمة تكون بين الورثة فمن حضرها من غيرهم ففيهم تكون القسمة من ذي القربي وغيره.
 وقد بيناه في الاحكام واما من قال انه نسخها (لا وصية لوارث) فنقول بذلك لو كان خبرا صحيحا متواترا حتي يماثل الناسخ المنسوخ ي العلم والعمل كما شرطناه بيد انه ليس له في الصحة اصل, واما من قال نسخها اجماع الامة, فقد   اتفق علماءنا علي ان الاجماع لا ينسخ لانه ينعقد بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم وتجديد شرع بعده لا يتصور. هذا الظاهر علي الجملة, بيد ان فيه تفصيلا بديعا: وذلك ان الاجماع ينعقد علي اثر ونظر, فان كان ناسخا, ويكون الناسخ الخبر الذي انبني عليه الاجماع, وهذه مسالتنا بعينها, فان الامة انما جمعت رايها علي اسقاط الوصية للوالدين لقول النبي صلي الله عليه وسلم لكنه درس وبقي الاجماع الممهد المقطوع بصحته. اما انه قد بقي ما يدل عليه في الحديث الصحيح وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم (الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت القسمة فهو لاولي عصبة ذكر).
 تكملة:
 لما نسخت الوصية للوالدين بالمواريث بقيت الوصية فيمن لم يرث من القرابة مندوبا فنسخ من الاية حتم الوصية بالمال للقرابة ونسخ جوازها اصلا لمن يرث وبقي ندبها فيمن لا يرث وهذا تحقيق بالغ. فاما فرض الوصية علي المسلمين فقد بيناها في موضعها والله اعلم.



  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين} هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} لان الله سبحانه فرض رمضان واباح الفدية. يروي عن معاذ وغيره.

 قال: " ثم اوجب الله علي الصحيح المقيم بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وثبت الاطعام علي من لم يطق الصيام اذا افطر من كبر" وهو قول ابن عمر, وعكرمة, والحسن, وقتادة, رضي الله عنهم وروي عن عاءشة رضي الله عنها مثله وقراته " وعلي الذين يطوقونه" وبه قال   مالك في احدي رواياته فهذا قول الثاني ان الاطعام يستحب للكبير. قاله مالك, والحامل تفطر وتقضي دون فدية وتفطر المرضع وتفدي.
 الثالث: قال وهب عنه: المراد بهذه الاية الرجل يفطر لمرض او سفر ثم لا يقضي حتي ياتي عام اخر فيصومه ثم يقضي ما فاته من العام قبله ثم يفتدي عن التاخير وهذا قول زيد بن اسلم.
 الرابع: قراءة مجاهد (يطوقونه) وروي عن ابن عباس انه قراها (يطيقونه) وهو نحو من الاول.
 الخامس: المعني بقوله (يطيقونه) يعني يطيقون الاطعام ولا يقدرون علي الصيام وقد يرجع الضمير علي ما بعده كما قال: {فاصلح بينهم} فرجع الضمير علي متقدم الذكر قاله ابن الانباري قال القاضي ابو بكر رحمه   الله: اما القول بان الضمير يرجع الي الاطعام فهو قول ضعيف لن الضمير انما يرجع الي ما بعده لضرورة لا يمكن غيرها كقول الشاعر:
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 فصرف الضمير في الرب الي المتاخر الذكر لانه لم يمكن غيرة وان كان جاء ذكره بعد ذلك, واما قوله تعالي: {فاصلح بينهم} فانما يرجع الي متقدم الذكر في الكلام لانه قال: {فمن خاف من موص جنفا} فاقتضي قوله سبحانه {من موص} موصي عليه وموصي به, والموصي اليه المقتضي هاهنا هم الوالدان والاقربون الذين تقدم ذكرهم, فرجع الضمير اليهم في قول: (بينهم) وهذا لا خفاء به علي الشاذين فضلا عن الراسخين.
 واما من قال يطوقونه بضم الياء وبفتحها وكذلك ما ينسب الي ابن عباس رضي الله عنه فلا يعول عليه لانه شاذ لا (يوجب علما ولا) عملا لاتفاق الامة علي رفضه في ذلك.
 واما من قال انه مبين لحكم القادرين الاصحاء الحاضرين ان من شاء صام منهم ومن شاء افطر ثم نسخه قول: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} لانه معارض له اذ الناس علي قسمين: مسافر وحاضر, والحاضر علي قسمين: مريض وصحيح. فخرج البيان في المريض والمسافر بعدة من ايام اخر, وبقي الصحيح القادر المقيم علي رسم الازام, فهذا بحكم   المعارضة, واما بحكم التاخير فثبت برواية البخاري وغيره عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال لما نزلت: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مساكين} كان من اراد ان يفطر يفتدي حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها, واما من قال انه يستحب الاطعام للشيخ الكبير فليس من الاية لان المنسوخ لا يءخذ منه حكم.
 واما قوله: {فمن تطوع خيرا فهو خير له} فانما هو اشارة الي زيادة علي قدر طعام مسكين في الفدية, علي هذا يدل ظاهر الاية ومساقها. وانما يءخذ الاستحباب من دليل اخر حسب ما نبهنا عليه في كتب الفقه. ولهذا تفطن حبر الامة عبد الله بن عباس رضوان الله عليه فقال: ان هذه الاية منسوخة الا الحامل والمرضع فانهما يفطران ويطعمان. وهو احد اقوال مالك. والصحيح ان الحامل في حكم المريض ولذلك كانت افعالها في (الثلث والمرضع) هي التي يصح ان يبقي الحكم فيها ويتناول لفظ الاية امرها لانها قادة علي الصيام ولانها تفطر لاجل الغير.

 واما قول ابن وهب: "ان المراد بالاية" من فاته قضاء رمضان حتي دخل عليه رمضان اخر فلا وجه له في الفقه, ولا يدل عليه ظاهر الاية, فتعين الاعراض عنه فلم يبق الا قول ابن عباس رضي الله عنه وفيه نوع من التحقيق بديع, وذلك.



 ان اخراج القادرين عن الاية خلا المرضع وحدها او الحامل والمرضع كلتيهما تخصيص غير نسخ في بادي الراي. الا ان النكتة العظمي فيه ان التخصيص هو اخراج ما تناوله اللفظ ولم يكن به عمل, فبين المراد به والتكليف فيه. فاما انه اوقع العمل بالعموم ثم جاء التخصيص فهو نسخ ظاهر فيما خرج, تخصيص فيما بقي, وذلك من غراءب الايات والله اعلم.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم}.

 هذه الاية في كتاب الاحكام, وهو القسم الثالث من علوم القران, بيانها علي التفصيل, وهي ناسخة للاية التي قبلها وهي قوله: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}.



 وذلك ان المفسرين قالوا: ان المراد بقوله: {كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون}. هم اهل الكتاب, وكان من شان صومهم اذا جاء وقت الفطر فافطر من افطر وترك من ترك اذا نام لا يحل له وطء ولا اكل الي حين الفطر من اليوم الثاني, فكان صوم المسلمين علي هذا (السبيل) حتي جاءت هذه الاية فثبت حكم الصوم والفطر في هذه المسالة من قوله تعالي: {من الفجر} , وكان سبب ذلك فيما نقلوه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وروي (عن صرمة) بن قيس وهو اصح نام فاختان نفسه (بعد) النوم ووطء اهله. فنزلت الرخصة فيهم (والجميع) الاية من اجلهم. والجملة الصحيحة في ذلك ما رواه البخاري وغيرة عن البراء بن عازب, قال: لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء (رمضان) كله وكان رجال يخونون انفسهم "فانزل الله تعالي" {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} الاية. فجاء قول البراء هكذا مطلقا صحيحا وما تقدم تفسير له والله اعلم.
 وعلي مساق قول (البراء) المطلق تكون هذه الاية ناسخة للسنة وعلي ما روي المفسرون تكون الاية ناسخة لاية اخري وهو الصحيح, وفي مضمون الاية ما يدل علي ما في السنة من طريق البراء وما روي المفسرون وهو قوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} , فاخبار الله بالخيانة دليل علي ما تقدم من فرض الامساك عن النساء ليلة الصيام وكذلك قوله: {فالان باشروهن} دليل عليه   وهذا الذي قلنا هو الذي روي "ابن القاسم" عن مالك: "كان اول الاسلام من رقد قبل ان يطعم لم يطعم شيءا من الليل فانزل الله تعالي} فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم {وعرض هاهنا تخصيصان:
 احدهما قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} خصتها السنة في الحاءض لا تصوم وتقضي.
 الثاني قوله تعالي: {وابتغوا ما كتب الله لكم} خصها في الحاءض قوله: {فاعتزلوا النساء في المحيض} وخصها النهي عن نكاح المحرمة فلا يحل وطء الحاءض ولا المحرمة. وذلك كثير.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} هذه الاية نص في تحريم القتال في الاشهر الحرم لا خلاف فيه. وردت   الشريعة علي تعظيم الشهر الحرم عند الناس وتحريم القتل والقتال فيها, فاقرت الشريعة حرمتها وعظمت القتل والقتال فيها. ثم نسخت في القتل التحريم وابقت فيه الحرمة والتعظيم. فاما ابقاء الحرمة والتعظيم, ففي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في حجة الوداع: "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض. السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم, ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم, ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان" فنص علي ابقاء الحرمة والتعظيم, ثم انزل الله تعالي سورة براءة سنة تسع بعد نزول اية البقرة هذه بثمانية اعوام وهي قوله سبحانه: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}. الي قوله {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فرجع ذكر الاشهر الي ما تقدم من ذكرها لينتظم معني الاية ويكون اخرها مرتبطا باولها ويكون الكلام مقيدا بها وفيها. وقد روي المفسرون عن عطاء انه قال: ان هذه الاية محكمة, وان القتال في الاشهر الحرم لا يجوز, وهذا القول من عطاء مسبوق بالاجماع من الصحابة والاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم بقتاله في الاشهر الحرم وارساله سراياه فيها, وعليه يدل قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة}. فنهي عن ظلم النفس فيها وامر بقتال المشركين كافة. فان قيل انما يعتقد عطاء ومن قال بقوله ان قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} يعني به ذا القعدة وذا الحجة والمحرم ورجب. قلنا لو كلن هذا لكان قوله: (مضمنا بمعني) هو سيحوا في الارض ثمانية اشهر: اربعة تسيير النبي للكفار واربعة بحكم التحريم. وقال النبي صلي الله عليه وسلم   لصفوان: انزل ابا وهب. قال: علي ان تسير في شهرين. قال: "بل لك اربعة اشهر" فمن الحكم ان تكون اشهر السياحة الاربعة متصلة من يوم النداء بها وهو يوم النحر ولا يكون قبلها تحريم ولا بعدها وهذا بالغ (فيه).

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما}.

 اختلف الناس في عذه الاية اهي ناسخة او منسوخة؟ فمن قال انها ناسخة التفت الي قوله تعالي: {فيهما اثم كبير} فاثبت لها صفة الاثم وقد كانت مباحة لا اثم فيها, ومن قال منسوخة التفت الي قوله تعالي: {ومنافع للناس} وذلك منسوخ, فانها لما حرمت لم تبق فيها منفعة.
 وتحقيق القول ان الله تعالي الزم الشراءع بشرا متفرقا حكما بعد اخر ووظيفته تتلو اخري, والناس قبل ذلك مسترسلون علي افعالهم مستمرون في احوالهم فجري امر الخبر علي صفة مروية وهي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء. فنزلت هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}. وكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي وقت الصلاة: لا يقربن الصلاة سكران. فدعي عمر فقرءت عليه فقال: اللهم بين لنا في الخمر بينا شافيا.



 فنزلت: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}.
 فدعي عمر فقرءت عليه فقال: انتهينا انتهينا. ففي الصحيح ان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ينادي: (الا ان الخمر حرمت فكسرت الدنان حتي جرت الخمر في سكك المدينة).
 وتحقيق المعاني التي توقف فيها "عمر رضي الله عنه" انه لما نزلت {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس}. علم عمر رضي الله عنه ان الاثم فيها ما يتعلق بها من زوال العقل والوقوع فيما لا ينبغي بذهابه من قول قبيح وفعل سء. وقد روي عن (علي) رضوان الله عليه انه قال: "اذا سكر هذي واذا هذي افتري (فاجلدوه) حد المفتري". وكما روي "النساءي" وغيره ان عثمان رحمه الله ورضي عنه قال: "اجتنبوا الخمر فغنها ام الخباءث, انه كان رجل ممن خلا قبلكم يتعبد فعلقته امراة غوية فارسلت اليه جاريتها فقالت له انا ندهوك للشهادة. فانطلق مع جارتها فطفقت كلما دخل عليها بابا اغلقته دونه حتي افضي الي امراة وضيءة عندها غلام وباطية خمر فقالت: اني والله ما دعوتك للشهادة, ولكني دعوتك لتقع علي, او تشرب من هذه الخمر كاسا, او تقتل هذا الغلام. قال: فاسقني من هذا الخمر كاسا, فسقته فقال: زيدوني. فلم يرم حتي وقع عليها وقتل النفس. فاجتنبوا الخمر فانه والله لا يجتمع الايمان وادمان الخمر الا اوشك ان يخرج احدهما صاحبه"



 وهذا حديث صحيح. فكان الناس مرخصا لهم في الشراب مالم ينته الي هذا الحد, وقد قيل لهم {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فروي ان احدهم كان يصلي العشاء الاخرة ثم يشرب ويقوم فيصلي الفجر ثم يشرب ان شاء بعد صلاة الفجر فيصحو عند صلاة الظهر ثم لا يشرب حتي يصلي العشاء الاخرة. ثم نزل بسعد ابن ابي وقاص ما روي مصعب ابنه عنه قال: "مررت بنفر من المهاجرين والانصار فقالوا: تعال نطعمك ونسقيك خمرا وذلك قبل ان تحرم الخمر فاتيتهم في حش قال: والحش البستان فاذا عندهم راس جزور مشوي و (زق) خمر فاكلنا وشربنا, فذكرت الانصار فقلت: المهاجرون خير من الانصار. فاخذ رجل منهم احد لحيي الراس فجرح به انفي. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته, فنزلت: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون. انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون}. واما المنافع فكان جواز شربها (والتجارة) بها قبل نزول هذه الاية. وكان الاثم فيما يحدث عنها اعظم من المنفعة التي تقع, فلما حرمها الله تعالي وامر باجتنابها سقطت المنفعة بها. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الذي حرم شربها حرم ثمنها" وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ثمن الخمر ولم يبق بعد قوله تعالي: {فاجتنبوه} فيما منفعة ولا علاقة لذي تعلق في تطبب ولا غيره. لما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ليست بدواء ولكنها داء" فليست بدواء ولا غذاء بل تجتنب من كل طريق. وجوز ابن   شهاب. وابو الدرداء. المدي الذي يصنع من الخمر والحيتان ويوضع في الشمس حتي تطبخه وقالوا ذبح الخمر النيتان والشمس وذلك ظن قاءل ليس له طاءل وقد قدمنا ما يدل علي التحريم فيه ويقيم البرهان عليه فليعد الناظر اليه يجده كذلك ان شاء الله تعالي.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن من معروف}.

 قال القاضي ابو بكر محمد بن العربي رحمه الله: هذه اية مشكلة وبيانها في الحكام. والمتعلق بهذا القسم منها انها منسوخة. ثبت ان ابن الزبير قال لعثمان رضي عنهما {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} نسختها الاية الاخري فلم تكتبها قال: ابن اخي لا اغير منه شيءا وروي عطاء   عن ابن عباس رضي الله عنهما (نسخت) هذه الاية عدتها عند اهلها فتعتد حيث شاءت وقال مجاهد: قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا} قال: كانت هذه المعتدة تعتد عند اهل زوجها واجب فانزل الله تعالي: {وصية لازواجهم} ان شاءت سكنت في وصيتها وان شاءت خرجت وهو قوله تعالي: {غير اخراج} جعل الله لها تمام السنة سبعة اشهر وعشرين ليلة وصية ان شاءت علي الوجه الاول, فجعلها مجاهد علي هذا القول ثابتة, وذر قوم ان الحرة كانت اذا توفي عنها زوجها خيرت ان شاءت ان تقيم في بيت زوجها وينفق عليها من ماله سنة, فغن ابت الا الخروج لم يكن لها شء فنسخ ذلك باية المواريث.
 وتحقيق القول فيه ما ثبت في الصحيح من (ان المراة في الجاهلية اذا توفي عنها زوجها كانت تدخل حفشا وتلبس شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا ثم تمر بها سنة ثم توتي بداية حمار او طاءر فتفتض به, فقلما تفتض بشء الا مات, ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها, ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره. فلما جاء الاسلام ابقي الله تعالي التربص كما كانوا يفعلون ثم اسقط الله ذلك الي اربعة اشهر وعشر فكان هذا نسخا. وان كان من نقصان فعندما ان الزيارة والنقصان نشخ كما تقدم ايضاحه وتفصيله, فهذا مقتضي صحيح الحديث وظاهر القران.
 فاما الاخذ من مال الزوج فليس في قران ولا حديث وكذلك السكني في المنزل لا يءخذ من هذه الاية بنص, لان قوله {يتربصن} لا يعطي مقتضاه لزوم المسكن وانما استفيد اللزوم من اية النساء الصغري وستراه مبينا في هذا القسم وفي قسم الاحكام هناك ان شاء الله, وقد استغرب الناس كن الناسخ قبل المنسوخ في (الخطاب) وليس ذلك بغريب فان اثبات (الاي والسور) في الكتاب لم يكن علي الترتيب في النزول وربك اعلم (بترتيب الانزال) وترتيب الكتاب وهو بكل شء عليم.



 ثم جاء حديث (سبيعة) الاساسية انها ولدت بعد وفاة زوجها بليال فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: "انكحي من شءت فقد حللت" فخص من المتربصات للمدة الحوال في سقوط العدة, فصات هذه الاية ناسخة لغيرها مخصوصة بالسنة (في) نفسها, وخفي هذا علي جماعة منهم ابن عباس  رضي الله عنه  فقال: "ان المتوفي عنها زوجها تعتد اخر الاجلين اما الوضع واما انقضاء ماءة ليلة وثلاثين ليلة" ولو بلغهم هذا الحديث ما تخلفوا عنه واذ لم يبلغهم فالذي يقتضيه القياس ما ذكروه والله اعلم.

  AUTO الاية السابعة: قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير}.

 اختلف الناس في هذه الاية علي خمسة اقوال:
 الاول: ان عاءشة رضي الله عنها سءلت عن قوله الله تعالي: {وان تبدوا ما في انقسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} وعن قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} فقالت: "ما سالني عنها احد منذ سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقال: "هذه معاتبة العبد فيما يصيبه من الحمي والنكبة حتي البضاعة يضعها في كم قميصه فيفقدها فيفزع لها, حتي ان العبد ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الاحمر من الكير".



 الثاني: ان كل احد يحاسب بما ابدي وما اخفي فيغفر للمءمنين ويعاقب الكفار والمنافقون.
 الثالث: انها في كتمان الشهادة الواجبة واظهار مالم يكن (منها) روي ذلك كله عن ابن عباس رحمه الله.
 الرابع: روي عن مجاهد انه قال: انها منسوخة.
 فقال القاضي ابو بكر رحمه الله:
 الصحيح لما ثبت ان هذه الاية لما نزلت جاء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي النبي فجثوا بين يديه للركب وقالوا: يا رسول الله ان كنا نءاخذ بما ابدينا واخفينا لقد هلكنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتريدون ان تقولوا كما قال من قبلكم: سمعنا وعصينا؟ قولوا سمعنا واطعنا. فلما اقتراوها وذلت بهم السنتهم انزل الله تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمومنون} الي قول: {وقالوا سمعنا واطعنا, غفرانك ربنا واليك المصير. لا يكلف الله نفسها الا وسعها, لها ما كسبت عليها ما اكتسبت. ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}. قال: قد فعلت {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا}. قال: قد فعلت {ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين}. قال: قد فعلت. وفي رواية: نعم. وهذا نص صريح فان قيل: وكيف يدخل النسخ في الاخبار؟ قلنا: ان كان الخبر عن الشرع فيدخل فيه النسخ, لدخوله في المخبر عنه, غنما يكون علي وفق المخبر عنه, وان كان القول في الوعد والوعيد فلا يدخل فيه النسخ بحال لانه لا يحتمل التبديل اذ التبديل (فيه) كذب ولا يجوز ذلك علي الله سبحانه, علي ان هذه الاية خارجة عن ذلك لانه الله   سبحانه اخبر في هذه الاية انه يحاسب العبد بما ابدي وبما اخفي وهذا خبر واقع لا محالة, ثم اخبر انه يغفر ذلك لمن يشاء ويعذب من يشاء, ثم رفع من ذلك عن الامة مالا طاقة (لها به بسءالها) ذلك منه وكان هذا تخصيصا لولا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرها علي العموم حتي قال لهم: اتريدون ان تقولوا كما قال من قبلكم "سمعنا وعصينا؟ قولوا: سمعنا واطعنا" فقالوها, وهي مربوطة بمشيءة (المغفرة فانبا الله بمغفرة البعض) وهو ما لا يمكن العبد دفعه من ذلك عن قبله من حديث النفس و (في) الصحيح: "ياتي الشيطان احدكم فيقول: من خلق كذا من خلق كذا؟ فيقول: الله. حتي يقول له: من خلق (الله)؟ فاذا وجد ذلك احدكم (فليقل لا اله) الا الله" فامر  صلي الله عليه وسلم  برفع حديث النفس باعتقاد التوحيد. وفي الصحيح ايضا ان الصحابة (رضوان الله عليهم) قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : انا نجد في انفسنا شيءا لان نخر من السماء فتخطفنا الطير احب الينا من ان نجده. فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  (او قد وجدتموه؟ ) قالوا نعم. قال: "ذلك محض الايمان". يعني دفعه عن النفس وكراهيته, اذ لا يمكن دفع ترداده لانه قضاء الله في قلوب عباده.
 وفي الصحيح "قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن" ثم زادنا من فضله تعالي جدة, ففي الصحيح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا هم العبد بحسنة كتبت له حسنة واذا هم بسيءة لم تكتب عليه" وفي معارضه: "اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار. قالوا: يا رسول الله, هذا القاتل فما بال   المقتول؟ قال لانه كان حريصا علي قتل صاحبه". وفي رواية: "لانه اراد قتل صاحبه" فاخبر بان العبد يءاخذ بالارادة وهي فعل (القلب) , وقد اجاب بعضهم عنه بان الذي برز للقتال فعل اشهار السلاح ومحاولة القتل بالدفع والضرب فقد وقع منه الفعل فيءاخذ بما وقع من فعله لا بما اخفي من اعتقاده, وهذا يرده قوله: "لانه اراد قتل صاحبه" فعلق العقوبة علي الارادة وهي من افعال القلوب, وليست من افعال الجوارح. والصحيح في الاعتقاد من ذلك كله ان للخواطر علي القلب اضطرابا وهي الوسوسة قال الشاعر (الاعشي):
 (تسمع) للحلي وسوسا اذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل
 فهذه حالة اولي لابد للقلب منها. ثم تطرا عليه حالة ثانية وهي التياح بعض الخواطر من بين جملتها ان كان خيرا او هجومه في حالة واحدة ان كان شرا فذلك الهم تكتب له الاولي ولا يكتب عليه الثاني (بفضل الله وبرحمته وبه فلتفرحوا فذلكم خير لكم مما تظنون) , ثم تطرا علي القلب حالة ثالثة وهي حذف جميع الخواطر الا واحدا وتلك هي الارادة, فان انقطعت عوارضها جملة صارت نية ماخوذة من النوي وهو البعد, وذلك هو الاخلاص لتجردها عن عوارضها وبعدها عن عواءقها وهو المراد بقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} وقوله تعالي: {فادعوا الله مخلصين له الدين} ولا يمتنعان يغفر الله لعبده بعض ذلك من اعتقاده بمقاساة من السموم والاوصاب كما   تقدم في حديث عاءشة رضي الله عنها او بفضل (مبتدا) كما ورد في الصحيح من حديث ابن عمر: ان الرب تعالي يدني عبده منه حتي يضع عليه كفنه فيقول له: عبدي, اتذكر يوم كذا حين فعلت كذا, فلا يزال يقرره علي ذنوبه حتي يري انه قد هلك, ثم يقول: عبدي سترتها عليك في الدنيا وانا اغرها لك اليوم".
 صلة: قال رجل من اهل الجفاء: من قال ان قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} نسخه قوله: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} لا يصح لانه اهل القبلة مجمعون علي ان الله تعالي لم يكلف احدا الا ما يطيقه, والقول بذلك تجوير للباري والله احكم وارحم من ان يكلف احدا فوق وسعه ثم ينسخ ذلك بالتخفيف فيكون ذلك قبل النسخ جورا وليس في شء من الروايات ان الله نسخها.
 هداية: اما قوله ان الله تعالي لم يكلف احدا الا ما يطيقه, فانما عرف ذلك بخبره في هذه (الاية) والا فجاءز في حكم الله سبحانه ان يكلف الخلق ما لا طاقة لهم به وذلك عدل منه لكنه اخبر (انه) لا يفعله بفضله فعرف ذلك بخبره وليس في القول بذلك تجوير بل هو توحيد. (وفي القول بان) ذلك لا يجوز حجر علي (الله) في فعله (وتحكم عليه) في حكمه والزام له مالا يلزمه, وللباري ان يمتحن الخلق بمالا طاقة لهم به من البلاء وان يكلفهم مالا يطيقون من الاعمال ويكون ذلك عذلا منه, ثم ينسخه ويكون ذلك فضلا منه,
 وقد كلف خمسين صلاة كل يوم وليلة وذلك مما لا يطيقه الخلق ثم نسخه (قبل الفعل) وقد بينا حديث ابن عباس رضي الله عنه في الصحيح ان الله كلف ذلك (ثم نسخه) و (من هنا) قال: ان ذلك لا يصح, فنقول له: تزحزح عن ذلك فليست لك معرفة بالحديث انما شانك ان تحتج بما ليس له اصل انما تلقفته من   اشياخك المبتدعة وتترك الاصول في الصحاح. وقوله: الاخبار لا تنسخ قلنا قد يدخلها علي وجهها النسخ وسياتي في ذلك مزيد بيان. فهذا تحقيق هذه الاية وبها انتهت الايات التي خرجت عن حكم الناسخ والمنسوخ الي التخصيص وهي تسع وعشرون اية.

  AUTO ابتداء الايات المخصوصة

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {الذين يومنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}. قال قوم: هي الزكاة. منهم يزيد بن القعقاع وابن عباس رحمهما الله. وقال قوم: هي كل نفقة وهو الضحاك. والصحيح انه مدرج للنفقة طلقا. ثم ان الله تعالي بين درجات الانفاق في التكليف واحكامه في الثواب في ساءر الايات وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم . وقول من قال ان هذه الاية وكل اية تضمنت النفقة في القران منسوخة بالزكاة جهل فان المخصوص لا يدخل في سيما ولا تعارض فيه.



  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولاهم يحزنون}. قد بينا في غير موضع كتبنا ان الايمان هو التصديق بالقول لما يكنه القلب وبالفعل لما يقتضيه القول ولا يختص بالقلب دون القول والفعل, وجربنا في طلق البيان فيه بما يظهر لمن اطلع عليه في (المشكلين, والمقسط). واذا كان كذلك, فهءلاء الذين امنوا هم الذين صدقوا. واما الذين هادوا ففيهم ثلاثة اوجه.

 الاول: تابوا يعني من عبادة العجل, وذلك لقوله تعالي: {انا هدنا اليك}.
 الثاني: قيل: نسبتهم الي يهوذا وعرب فقيل: يهود, ثم حذفت الياء فقيل هود.
 الثالث: انه اسم "علم" وهو اصحه حسب ما بيناه في (الملجءة).
 واما النصاري ففيه خمسة اقوال: الاول انه جمع نصران كندمان وندامي وانشدوا:
 كما سجدت نصرانة لم (تحنف)
 الثاني: قال الخليل رحمه الله: واحدهم نصري وقيل في الثالث: واحدهم نصراني.
 الرابع: سموا بذلك نسبة الي ناصرة قرية كان ينزلها عيسي عليه السلام.
 الخامس سموا بذلك لقولهم (نحن انصار الله) وانشدوا *لما رايت نبطا انصارا*.



 واما الصابءون فواحدهم صابء, وهو الذي خرج من دين الي دين وهو قول الخليل, سموا بذلك لخروجهم عن اليهودية والنصرانية, وقيل: هو ماخوذ من صبا الي كذا اي مال وهذا لا ( ... ) فهذا اشتقاقهم: واما تفسيرهم ففيه ثلاثة اقوال: الاول انهم قوم يعبدون الملاءكة قاله "قتادة" الثاني: انهم طاءفة من اهل الكتاب قاله "السدي" الثالث: انهم نصاري وقبلتهم جهة الجنوب ويزعمون انهم علي دين نوح عليه السلام.
 فاما (الذين امنوا) فقيل في سلمان واصحابه كان يطلب (الدين ويسعي في درك الحق) قال السدي وقيل: هي منسوخة بقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه}.
 قال القاضي ابو بكر رحمه الله:
 والصحيح (انها محكمة) لانه لا يعارض قوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا} ومعناها ان المومنين واليهود والنصاري من امن بالله منهم وعمل صالحا فلهم اجرهم وامنهم وسرورهم. فان قيل : كيف جمع بين المحق والمبطل في خبر واحد, وذلك تناقض والمخبران المتضادان لا يجتمع بينهما في خبر واحد, كما لو قال محمد  صلي الله عليه وسلم  ومسيلمة صادقان او كاذبان فهما خبران باطلان بجمعهما بين المتضادين, قلنا عنه: ان هذا انما كان يتضاد ويتناقض لو قال: {ان الذين امنوا   والذين هادوا والنصاري والصابءين} لهم اجرهم ولا خوف عليهم ولاحزن (ولكنه عقب ذكر ذلك بقوله) {من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا} فرجع الجواب بثبوت الاجر ونفي الخوف والحزن الي الايمان والعمل الصالح، فان قيل واي فاءدة في تكرار الايمان وقد كان الاخر منه يكفي ذكره عن الاول ويرتفع التشابه؟ قلنا لو ورد القول كذلك لخرجت عنه فاءدتان: الاولي من امن بالله ممن لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا صابءا فادرج معهم في الخطاب الاولوميز الحكم في الخطاب الثاني بحقيقته الجامعة للكل. الثانية انه كان يخرج منهم اهل الفترة كقس بن ساعدةوزيد بن عمروابن نفيل والمحترق: اما, قس, رضي الله عنه ففهم التوحيد وعرف حدوث العالم وانذر بالنبي صلي الله عليه وسلم فترحم عليه صلي الله عليه وسلم وقال: (انه يبعث امة وحده). واما زيد بن عمرو بن نفيل فحديثه في الصحيح انه: كان يطلب الحنيفية ويفر من اليهودية والنصرانية ويوحد وينتظر النبي صلي الله عليه وسلم، واما المحترق فحديثه في الصحيح (ايضا) ان رجلا لم يعمل خيرا قط قال: اذا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروا في يوم رايح نصفي في البر ونصفي في البحر، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا من العالمين، وفي رواية: لعلي اضل الله. فلما اعاده الله خلقا سويا قال له: ما حملك علي مافعلت؟ قال: مخافتك. فما تلافاه غيرها، فهذ رجل جهل صفات وعرف صفات وكان ذلك في زمان الفترة، فعذره الله تعالي وغفر له ما جهل بما علم. بخلاف من يجهل الله اوشيءا من صفاته في زمان البيان والنبوة، فانه لايغفر له الا الذنوب العملية خاصة دون الاعتقادات السيءة   (في الالهية). فاما ورقةبن نوفل رحمه الله، فمءمن حقابما جري له معالنبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح، واقراره به وشهادته له، وقد بينا ذلك كله في (المشكلين)، فلما كان لهءلاء اجوال في الايمان قبل النبي صلي الله عليه وسلام وابتعاثه، اخبره اللهتعالي ان الطواءف كلها قبل المبعث من امن منهم بالله، ولو بالوجود وبعض الصفات، وعمل صالحا يعني اجتنب الفواحش والموبقات بالبعث الذي يعدله العملالصالح، فان الله ياجره ويءمنه ويسره اجر المءمن بالنبي (القابل لشريعته) ويومنه ويسره امنه وسروره.

  AUTO الاية الثالثة: قوله عز وجل {وقولوا للناس حسنا}.

 الحسن والحسن كالرشد والرشد وقد (قرء) بهما. والحسن ع وزن فعلهو الجاري علي مصدر الفعل، مثال العمل، هو الجاري علي وصف الاسم، وهو علي اقسام بيناها في (كتاب المشكلين)، ومن جملتها ان الحسن ينطلق عليلمعتاد (المالوف) وعلي ما حسنه الشرع بالدعاء اليه وندب بالحث عليه. وقد
 قال"محمد بن علي ابو جعفر": هي محكمة ومعناها قولوا لا اله الا الله محمد رسول الله. وقال عطاء: معناها قولوا للناس ماتحبون (ان يقال) لكم. وقال (ابن جريج): قلت لعطاء: لا، الم تسمع الي قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا}.



 وقالت (الجماعة): هي منسوخة بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث
 وجدتموهم} وقال "قتادة" مثله. قال القاضي ابن العربي رضي الله عنه: والصحيح انها (محكمه)
 لان العلماء بين قاءلين: احدهما انها عامة موقوفة، وهم القاءلون بالوقف في العموميات، فما دل الدليل
 عليه من ذلك قلنا به. والثاني: ان العموم صحيح فتكون مخصوصه في الكفار والمجاهر بالمعاصي، وتغيير المنكر مع الخوف ودفع الانسان عن نفسه بالقول الحسن فيما يحذر ممن يحذر. وفي الصحيح قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اتقو النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوافبكلمة طيبة) وعلي نحو ما قدمناه جاء قوله تعالي: {فقولا له قولا لينا لعلهيتذكر او يخشي}.

  AUTO الاية الرابعة: قوله عزوجل: {يا ايها الذين امنوا لاتقولوا راعناوقولا انظرنا واسمعوا}. كان المسلون يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم. راعنا استدعاءالرعاية لهم، فاتخذها الكافرون دخلا فكانوا يقولون للنبي صلي الله عليه وسلم راعنا، منادي فاعلامن الرعونة، كما تقول: يارجلا، ثم تحذف حرف النداء فتقول: رجلا. فلما اطلعالله تعالي علي سهرهم نهي المسلمين عن ذكر هذا حتي يقطع بذلك تذرع الكفار الي سب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل قوم هذا نسخا لانه نهي بعد اباحة. ولكن لم تكنالاباحة بنص. وانما كانت داخلة في عموم التعزيز والتوقير، فلما توصل بها الكفار الي

 اذاية النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها، فكانت تخصيصا من عموم التعزيز والتوقير



  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي, {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي اللهبامره}.قال السدي في هذه الاية: انها منسوخة بالامر بالقتال، وقد بيناان الحكم الممدود الي غاية لاتكون الغاية ناسخةله، فمن ظن ذلك من الجهال فقدسبق بياننا له، ولم يقل ذو تحصيل بنسخ في ذلك فاعلموه من هنالك.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب}.اختلفالناس في هذه الايةعلي سبعة اقوال

 :
 الاول ان معناها: صلوا كيف شءتم فان الله قصدكم وهو تلقاء وجوهكم لايحويه مكان كما لا يشتمل عليه زمان ولا يخلو منه بعلمه موضع، قال معناه" قتادة".

 الثاني قال ابن زيد: "هذه الاية اقتضت اباحة الصلاة لهم الي اي جهةشاءوا، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم، هذه يهود تصلي الي بيت من بيوت الله فصلوا اليه، فلمانسخ قالت يهود: ما اهتدوا حتي هديناكم، فكبر ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم ورفع راسه اليلسماء فنزلت {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ماكنتم فولوا وجوهكم
 شطره} لءلا يكون للناس عليكم حجة".

 الثالث ان معناه: الي اي جهة اممتم فثم وجه الله اي جهته التي امركم انتتوجهوا اليها وهي الكعبة.



 الرابع قال "ابراهيم النخعي": نزلت في ليلة مطر اظلمت القبلة عليلناس فيها فصلي كل واحد الي جهة امها فلما اصبحوا وجدوا انفسهم الي غير القبلة،
 فانزل الله هذه الاية، عذرهم فيها وجوز لهم فعلهم.

 الخامس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي (حين ) مات فقالالناي (كيف) (صلي عليه وهو يصلي (الي غير قبلتنا) فانزل الله هذهالاية.

 السادس: انها نزلت في الدعاء.

 السابع: انها نزلت في صلاةالنبي صلي الله عليه وسلم في السفرعلي راحلته الي غير (القبلة).

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اما القول الاول فهو باطل، فان الله ما اباح قط الصلاة لاحد حيث شاء، ولااوقف امر القبلة علي ارادة احد، ولا اجراها باختيار مكلف، فهذا ممتنع عادة شرعيةمعدوم رواية. اما ان العبد وان قصد جهة الكعبة فليس الباري بحال في موضع. واما القول الثاني فاذا اسقطت منه قوله: ثم نسخ، افتقر الي نقل وحينءذيعول عليه، واذا قرنته بقوله ثم نسخ انقلب المعني مالم ينقل من ذلك (فلا) يلتفت
 الي قوله. واما سبب صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ففيه قولان: احدهما ان
 النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك (تالفا لليهود) وليسهلعليهم اتباع الدين لاستواءهما في   القبلة قاله الطبري. الثاني: ان الله تعالي اراد ان يمتحن العرب بالصلاة اليغير البيت الذي كانت الفته، ليعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، والاول اصح ويشهد له قوله عز وجل {وماجعلنا القبلة التي كنت عليها} يعني الصلاة الي بيت المقدس {الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب عليعقبيه} يعني فلا عبرة بقول السفهاء (من الناس) {ما ولاهم عن قبلتهمالتي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب} (اي الجهات) {يهديمن يشاء الي صراط مستقيم} في كل ما امر به من استقبال (القبلة) واستدبار او اعراض واقبال، وهذا اخبار من الله تعال فان النبي صلي الله عليه وسلم اليبيت المقدس بامر منه (لان هذا) مما لايدرك بالاجتهاد وكان هذا امرا منالله تعالي بما كان النبي عليه السلام مال اليه غبة في استدعاء اليهود منه، فلما راهنعلي غلواءهم متمادين اراد الرجوع الي قبلته (فاستحي) ام يسال اخيرا خلاف ماسال اولا، فكان يرفع بصره الي السماء ليسال فيصرفه الحياء، حتي نزلت عليه:
 {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلمانهصلي الي بيت المقدس بمك مرة فكان يجمع بين القبليتين فلما هاجر الي المدينة صليالي بيت المقدس خاصة تسعة عشر شهرا او ستة عشر شهرا في رواية البراء وابن عباس رضي الله عنهم وهوالصحيح، وثلاثة عشر شهرا في رواية معاذ، وعشرة اشهر في روايةانس، وقد كان كبر علي جماعة ممضي من صلاتهم الي بيت المقدس   وتاسف قوم علي من مات وهو يصلي اليها فانزل الله عزوجل: {وان كانتلكبيرة الا علي الذين هدي الله} لامتثالهم امره {وما كان الله ليضيعايمانكم} اي صلاتكم اليها المفعولة لتصديقكم بالامر بها.
 واما قول من قال ان معناه فثم جهة الله اي الكعبة فهذا محال عقلا وشرعاوانما المعني {فاين ماتولوا فثم وجه الله} اي جهته التي امركم بها سواء كانتالكعبة او بيت المقدس.

 واما من قال انها نزلت في الليلة المطيرة فلم يصح نقله، والصحيح فيها حديثابن عمر رضي الله عنهما في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم في السفرالنافلة علي الراحلة كماتقدم بيانه.

 واما م قال: الدعاء، فيفتقر الي نقل (ولم يصح) والسماء قبلة الدعاءوالكعبة قبلة الصلاة تعبدا شرعا وتكليفا، وقد قال لنا شيخنا الامام الزاهدالصوفي ظبيان الدمشقي: بها قال لنا دانشمند_ ثم لقيته ببغداد فاخبرني   به وحققته معه_ وقاله لنا الامام الدهستاني وغيره (عن) القاضي ابيزيد الدبوسيوقد قررته في غير موضع ,معناه ان الله تعاليليس في جهة مخصوصة ولا في بقعة معينة كيف ما قدرتها، مرتفع او منخفضة، شرقية او غربية، سماءية او ارضية، وانما النفس شانها التشوف والاسترسال، فقصرت علي حالة واحدةفي الصلاة والدعاء ليكون اثبت لها واوقع للتكليف فيها. ولكن العبد انما يقرب من ربه بالذلة لانه العزيز، واذل الاحوال السجود بالوجه الذي هو ارفع الجوارح عليلارض التي هي اهون الموجودات، وخصت له جهة السماء باستقبالها بالدعاء اشارةالي تعظيم علو المسافة المحسوسة التي تكسب القلب علو المكانة (المعقولة) ولانهامحل الارزاق وموضع الاستقرار في دار النجاة وقد مهدنا ذلك في (كتاب المشكلين)
 قال القاضي ابن العربي رضي الله عنه: واذ قد انتهي القول الي هذاالحد فالمتحصل في الباب المتصدي له من الاية ثلاثة اقوال:
 احدهاانها ناسخة.
 الثاني انها منسوخة كما تقدمت الاشارة في سرد الاقوال اليه.
 الثالث انها محكمة وهو الصحيح كما تقدم من رواية ابن عمرفيها والله اعلم.

  AUTO الاية السابعة: قوله تعالي: {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وبكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم} قال بعض اهل النسخ: ان اية القتال نسختهااعلمواوفقكم الله ان قوله تعالي: {قل اتحاجوننا في الله} لا يدخله النسخ لانهتقرير علي وقوع الحاجة بين المسلمين والكفار ونهي عنها فلا يصح رده ولا يجوزرفعه اذ النسخ انما يدخل في الاحكام لا في التوحيد. وكذلك قوله تعالي: {وهوربنا وربكم} مثله. واما في قوله تعالي: {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم} فهو   كلام صحيح، لان عمل كل احد له حقيقة في الوجود حقيقة في العادة. فوجود منفعةالعمل او مضرته، والمه او لذته، حقيقة شرعا يلقي ثوابه او عقابه، وهو ايضا خبر لايدخله نسخ. وكذلك اخبر الله عن محمد صلي الله عليه وسلم {فقل لي عملي ولكم عملكم} وقوله تعالي: {فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون} خبر عن قول نوح عليه السلام. وهذه كلها حقاءق لاتدفع ولاترد. لكنه بقيفي الاية انها اشارة (الي المتاركة) وتنبيه علي المسالة لمفهومها من الخطاب وقد نسخت المتاركةبالقتال فجاء النسخ في مفهوم الاية وفحواها لا في نصها ومعناها.

  AUTO الاية الثامنة: قوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} قال بعضهم، هي ناسخة لصلة النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس وهو اول حكم نسخه اللهلرسوله عليه السلام، فتناولت علي احد الاقوال قوله: {ولله المشرق والمغربفاين ما تولوا فثم وجه الله} وليس بصحيح كما قدمناه.

 وانما نسخت الامر الواقع لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالتوجه الي بيت المقدس وهو امر لمينقل قولا وان كان قد وقع فعلا. اما انه قد قال تعالي: {ولكل وجهة هو موليها} وذلك اشارة، علي اظهر التاويلات، الي الصلاة الي بيت المقدستارة والي الكعبة اخري، وفي الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما ما لفظه: بينما الناس في الصبح بقباء، اذ جاءهم رجل فقال: قد انزل الليلة قران فامر ان   تستقبل القبلة فاستقبلوها. فاستداروا كهيءتهم فتوجهوا الي الكعبة وكانت وجوههم الي الشام).

  AUTO الاية التاسعة: قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية. قال بعض القاصرين: معني قوله تعالي: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فلا يطوف بهما. وكان علي الصفا صنم يقال له (اساف) وعلي المروة اخر يقال له ناءلة، وكانا رجلا وامراة زنيا في الكعبةفمسخا فوضعهما المشركون هنالك وعبدوهما من دون الله تعالي، فلمااسلمتالانصار (رضي) لله عنهم (تحرجوا ان يطوفوا بينهما) فانزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}.ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {ومن

 يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}.
 قال القاضي محمد ابن العربي رحمه الله:
 هذا جهل بالمعني وجهل بالسنة والنقل. اما جهل المعني فقد بينته عاءشة رضي الله عنهما لابن اختها عروة رحمه الله. ثبت ان عروة بن الزبير رحمهما الله قال لعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم_قال، وانا يومءذ حديث السن_ ارايت قول الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا   جناح عليه ان يطوف بهما}، فما اري علي احد شيءا ان لا يطوف بهما؟ فقالت عاءشة رحمها الله: لو كانت كما تقول كانت {فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما} وانما انزلت هذه الاية في الانصار كانوا يهلون لمناة، وكان مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة فلما جاء الاسلام سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله {ان الصفا والمروة من شعاءر الله}، فهذا عروة انما اشكل عليه وعلي غيره وجوب السعي بين الصفا والمروة مع قوله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فاما النهي عن الطواف فلا يقتضيه ذلك اللفظ حسبما بينته عاءشة رحمها الله. واما الجهل بالنقل فانه ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم لما طاف في حجته بالكعبة وخرج عن المسجد وقف علي الصفا وقال: " نبدا بما بدا الله به".
 فنص علي العمل بمقتضي الاية ولو كانت منسوخة لفعل نسكه ول يستشهد بالاية، وهي مرتبطة بعضها ببعض بحرف الربط وهو الفاء فدل علي ان الاية في كون الصفا والمروة من شعاءر الله بمقتضي ان يكون اخرها الامر بالطواف ليس النهي عنه، وهذا ظاهر فتامله.

  AUTO الاية العاشرة قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله: {الرحيم} قال بعض الغافلين: ان قوله: {ان الذين يكتمون} الي قوله: {اللاعنون} نسخها قوله تعالي: {الا الذين تابوا}.



 وهذا باطل من ثلاثة اوجه: احدهما ان هذا وعيد ولا نسخ في الوعد والوعيد وانما تنسخ الاحكام كما قدمنا بيانه. الثاني ان من شرط الناسخ ان يتاخر عن المنسوخ فاما ان اتصل به فلا يكون نسخا. الثالث ان قوله: {ان الذين يكتمون} عام وقوله: {الا الذين تابوا} تخصيص وهو امر خارج عن النسخ كما بيناه فلا معني لهذا القول بحال، ولا يعجب. في هذا من وهم المفسرين وانما اعجب من غلط ابن حبيب فيه وهو من الفقهاء، وظني والله اعلم انه سامح في تسمية التخصيص نسخا علي عادة علي المفسرين، والله اعلم.

  AUTO الاية الحادية عشرة قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم}.

 قال بعضهم: نسخ الله من ذلك بالسنة السمك والجراد والكبد والطحال، ونسخ من ذلك ومن قوله: {وما اهل لغير الله به} قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} اكل المضطر. وهذا من تخصيص العام المتقدم في قوله: " احلت لكم ميتتان ودمان" واما قوله تعالي: {فمن اضطر} فهو ايضا تخصيص ويمتنع ان يكون نسخا لاتصاله وعدم التاخر فيه كما بيناه وبيان الاية في قسم الاحكام.



  AUTO الاية الثانية عشرة قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي}.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه الاية من امهات الاحكام وقد بيناها في قسمها.
 فاما الذي علق بالنسخ (فيها) فوجهان:



 احدهما ما كانت الجاهلية تفعله من ارادتها (الربا والتعدي باخذ ) الجماعة (عن) الواحد والحر عن العبد والشريف عن الدنء فاوجب الله تعالي المثل عن المثل (ومنع) من الزيادة والتعدي.
 والوجه الثاني ما كانت عليه شريعة بني اسراءيل من التعيين للقصاص في جزاء القاتل دون الفداء بشء من مال. ثم من الله تعالي علي هذه الامة بالدية فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفادي واما ان يقتل". وعن ابن عباس رحمه الله: كان في بني اسراءيل القصاص ول تكن فيهم الدين فقال الله تعالي لهذه الامة {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} يعني مما كتب علي من كان قبلكم (فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم) يعني بعد قبول الدية.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله: وهذا نص من قول ابن عباس رضي الله عنه صحيح نقله: وشريعة محمد عليه السلام نسخت شريعة موسي صلوات الله علي نبينا وعليه وعلي جميع النبيين. وقبول الدية في هذه الاية نسخت علي الخصوص (انختام) القصاص علي من سبق من الامم فهذا نسخ صحيح بشراءطه المتقدمة وفيه خلاف كثير بين العلماء بيناه في قسم الاحكام الثالث، فلاجل هذا الاشكال جعلناها في قسم الخصوص، ورجح مالك واصحابه العطاء لان العفو اذا كان بمعني الاسقاط وصل بكلمة (عن) كقوله تعالي: {واعف عنا}.
 ورواية اشهب اظهر لوجهين: احدهما الاثر والاخر النظر، اما الاثر فقوله عليه السلام: فمن قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفادي واما ان يقتل.



 واما طريق المعني والنظر فان الولي او القاتل اذا وقع العفو منهما بالدية فانه واجب علي القاتل قبوله دون اعتبار رضا القاتل لانه عرض عليه بقاء نفسه من مثله كما لو عرض عليه بقاء نفسه في المخمصة بقية الطعام للزمة.
 واما الذي كانت العرب تفعله من الربا في القصاص والاعتداء فليس من النسخ في شء لانه لم يكن حكما احكم ولا شرعا ولا دينا مهد وانما كان باطلا يفعل وحقا يجهل فقذف الله بالحق علي الباطل فدمغه واعلم الصحيح في ذلك وبلغه، والله اعلم.

  AUTO الاية الثالثة عشر قوله تعالي: {يا ايها الذي امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون. اياما معدودات}.

 قال اهل التفسير فيها خمسة اقوال:
 الاول انها ناسخة لصوم عاشوراء، وقد كان يصام في الجاهلية ويصومه اليهود.
 الثاني قال عطاء: كان فرض في صدر الاسلام صوم ثلاثة ايام من كل شهر.
 الثالث قال ابو العالية وغيره: كان (فرض في صدر الاسلام صوم ثلاثة) الله قد فرض علي من كان قبلنا اذا نام بعد المغرب لم ياكل ولم يشرب ولم يقرب النساء ثم كتب ذلك علينا ذلك قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} ثم نسخ بقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}.
 الرابع: ان الله تعالي كتب علينا الصيام شهرا قاله مجاهد وقتادة كما كتب علي من كان قبلنا.



 الخامس ان الله تعالي كتب علي النصاري صوم شهر فمرض رجل منهم فقالوا: لءن شفاه الله لنزيدن عشرا، ثم كان اخر فاكل لحما فاوجع فاه فقالوا: لءن شفاه الله لنزيدين سبعا، ثم كان ملك اخر فقال: لنتمن هذا السبع ولنجعلنه في الربيع. فصار خمسين.
 قال القاضي ابن العربي رحمه الله: اما من قال انه صوم عاشوراء فمتعلقه ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم علي اليهود وجدهم يصومون عاشوراء فسالهم فقالوا: هذا يوم انجي الله فيه موسي وغرق فرعون فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: نحن احق بموسي منكم" فصامه النبي عليه السلام وامر بصيامه حتي فرض رمضان فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (هذا) " يوم عاشوراء لم يكتب الله عليكم صيامه فمن شاء صام ومن شاء افطر".
 وهذا لا حجة فيه لوجهين: احدهما ان الله تعالي لم يكتب علي اليهود صوم عاشوراء وانما صاموه من قبل انفسهم شكرا لله تعالي علي ما منح قومهم من خلاصة من فرعون وسلامتهم: الثاني ان الله تعالي قال في هذه الاية: {اياما معدودات} وعاشوراء واحد، فخرج بذلك من الاية واما من قال انه صوم ثلاثة ايام من كل شهر فلم يصح سنده فلا يشتغل به. واما قول ابي العالية فهو الصحيح لما ثبت عن البراء رضي الله عنه انه قال: كانوا لا يقربون النساء رمضان كله وكان رجال يخونون انفسهم فانزل الله: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم}.



 التكليفية علي نحو ما كان علي ما قبلنا ثم خص الله الليل كله بقوله: {احل لكم ليلة الصيام} فكان تخصيصا للعموم في صوم الزمان كله، نسخا لما كان عليه من قبلنا، وهذا تحقيق بالغ والله اعلم.

  AUTO الاية الرابعة عشرة قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين}.

 اختلف المفسرون فيها علي قولين:
 احدهما انها منسوخة بقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} كان فرض القتال اولا لمن قاتل ثم جعل عاما لمن قاتل ولمن لم يقاتل بقوله: {وقاتلوا المشركين كافة} وقال ابن زيد واشار بقوله: {ولا تعتدوا} الي ان معناه ولا تقاتلوا من لم يقاتلكم من الكفار. الثاني ان المراد بذلك لا تعتدوا اي لا تقاتلوا امراة ولا وليدا ولا راهبا، روي عن ابن عباس وعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنهم وغيرهما. والاول اقوي في النظر وان كان في الكلام محتمل للقول الاخر وانما دخل التخصيص في قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} ولم يدخل في قوله: {وقاتلوا المشركين كافة}   يقاتلونكم كافة} لان المراة والصغير والراهب لا يقاتلون حتي اذا قاتلوا قتلوا بعض القران في قتل من قاتل ويكون بقوله: {ولا تعتدوا} (مماثلا) لقوله: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا} المعني ان من كف عن قتالكم فكفوا عنه. ويدخل من اراد الصلح بوجه من المعني فيعطي له كما بيناه في كتاب الاحكام ومساءل الفقه والله اعلم.

  AUTO الاية الخامسة عشرة قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه}.

 اختلف المعترضون لهذا الباب في هذه الاية علي قولين: احدهما ان الاية منسوخة نسخها قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} قال اخرون: هي ناسخة لقوله تعالي: {اقتلوهم حيث ثقفتموهم} ثم نسخ هذه الاية الناسخة قوله في {براءة} {قاتلوا المشركين} والصحيح ان الاية محكمة ليست ناسخة ولا منسوخة اذ لا يصح النسخ بين العام والخاص بل الخاص يقضي علي العام اجماعا، وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.



 و {حيث ثقفتموهم} صحيح علي عمومه لا تعترض اية علي اخري، وقوله: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام} خاص في منع القتل والقتال في الحرم فهو علي خصوصه لا يعترض عليه قران ولا سنة بل تعضده السنة في الحديث الصحيح ان سعد بن عبادة قال يوم الفتح: اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الكعبة. فقال ابو سفيان: يا عباس اليوم يوم الذمار، فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي سفيان قال: الم تعلم ما قال سعد قال: ما قال؟ قال: قال كذا وكذا وكذا، فقال: " كذب سعد ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة وتكسي فيه الكعبة" وثبت انه قال صلي الله عليه وسلم ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله (لم حل) لاحد قبلي ولا يحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من النهار (لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته الا من عرفها).
 وقد ذكرنا (في كتاب تحفة الخواطر) وقسم الاحكام كلام الامام حسين الصاغاني الحنفي فيها بمدرسة ابي عقبة من بيت المقدس طهره الله وقد   ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح، وعلي راسه المغفر قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما. وذلك قوله عليه السلام: وانما احلت لي ساعة من نهار، واذا كان القتال يحل لي فيها فاللباس اولي لانه انما تعدي من دخلها بالامن واما من دخلها محاربا .. فانما يدخل شاكا بهمة وقد امن النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح كل الناس الا خمسة: ابن خطل ومقيس بن صبابة الكناني والقينتان (امنتا ايضا احداهما ام سارة، وقيل في الخامس انه عبد الله بن سعد بن ابي سرح حتي اخذ له الامان عثمان بن عفان رحمه الله.

  AUTO الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {فان انتهوا فان الله غفور رحيم} قال بعض من اعترض لهذا الفن: هذا من الاخبار التي معناها الامر وتقديره فاعفوا عنهم واصفحوا عنهم، ثم نسخ ذلك باية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي: هذا قول باطل من ثلاثة اوجه: الاول ان الخبر لا يكون بمعني الامر بحال ولا الامر بمعني الخبر ابدا فانهما قسمان متغايران ذاتا وحقيقة.



 الثاني ان الخبر انما يتقدر في المال بمعني الامر اذا كان في الاحكام التلكيفية فاما المعني الذي يتعلق بالوعد والوعيد فلا سبيل الي ذلك فيه  الثالث: ان المراد بقوله: {ان انتهوا} ان امنوا، بدليل انه علق علي هذا الشرط من الخبر المغفرة والرحمة، ولا يكون ذلك لكافر وان كف عن القتال حتي يعتقد التوحيد ويعترف بالايمان. وهذا يدل علي انها علي معناها الصحيح من كونها خبرا عن الغفران لمن امن من الكفار والله اعلم.

  AUTO الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص}. قد قدمنا في غير موضع من كتاب الاحكام ان الاية نزلت في قضاء النبي صلي الله عليه وسلم العمرة سنة القضية عما كما صده المشركين عام الحديبة فقال الله لنا ان الشهر الحرام عام القضية قصاص بالشهر الحرام عام الحديبية ذو القعدة كذي القعدة وحرمة كحرمة، وزمان كزمان وقيل ان المشركين ارادت ان تقاتل النبي صلي الله عليه وسلم في الشهر الحرام حين احترمه النبي صلي الله عليه وسلم وامتنع من القتال فيه فانزل الله في {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} المعني ان استحلوا فيكم الشهر الحرام فاستحلوا فيه، ومن استحل دما او مالا فاستحلوا دمه وماله، وهذا لا كلام فيه علي تفصيل بيناه في كتاب الاحكام والمساءل   الفقهية، ثم قال بعد ذلك: {فمن اعتدي عليك فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} فروي اهل التفسير عن ابن عباس ان اباحة الاعتداء من المعتدي عليه علي المعتدي منسوخ برد ذلك الي الامام وذلك موجود في قوله: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا} فنسخ ذلك السنة المتواترة او هذه الاية.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 ليس في الشريعة سنة نصية بان احدا لا يقتضي حقه لنفسه انما هو اجماع الامة واما الاية المذكورة فقد قيل ان الولي ها هنا القريب وليس المراد به الوالي، وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} اي جازوه كما فعل بكم وسمي الاول باسم الثاني كما قال تعالي. {وجزاء سيءة سيءة مثلها} وليس الجزاء بسيءة سيءة وانما حسنة محضة ولكنه لما كانت جزاء لها سماها باسمها وعلي هذا جاء قوله: {الله يستهزء بهم} والمراد بذلك من قاتلكم في الحرم فقاتلوه فيه ولا تنشءوا القتال ابتداء كما تقدم بيانه،   وكفوا عن الاموال والانفس الا لمن طلب انفسكم واموالكم مستبيحا لذلك فان دمه وماله مباح لكم، بتفاصيل بيانها في كتاب الاحكام.
 القسم الثالث: وفي كتب الفروع وليس للنسخ الي ذلك طريق.
 فاما اقتضاء الامام حقوق العدوان فانما كان ذلك لان الخلق لو تركوا يتهارجون ويتناصفون بالاقتدار والتعاون من ذات انفسهم لكانت فيه (فتنة عمياء) وجاهلية جهلاء وعاقبة مفسدة حال الدهماء، فنصب الامام ليفصل بالقانون الشرعي ويكف عادية الباغي وعدوان البغية والبغي حسب ما اقتضته المصلحة الايالية والسياسة الدينية والله اعلم.

  AUTO الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}.

 قد بينا القول في وجوب الحج وشرع العمرة في قسم الاحكام بما يغني علي اعادته ها هنا، وقد قراها ابن مسعود رضي الله عنه: "واتموا الحج والعمرة للبيت" وقراها الشعبي: العمرة، بالرفع وقراها: العمرة لله الي البيت، وقد ذكر المفسرون ان هذه الاية ناسخة لفسخ الحج الي العمرة   (الذي) امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه، به فان الامر بالاتمام لما وقع به الابتداء يمنع من نسخه ورده الي غيره. وقد اجمع الصحابة رضوان الله عليهم علي ان ذلك مخصوص بالنبي عليه السلام وزمانه وحجته تلك الاخيرة، حاش ابن عباس رحمه الله فانه راي ذلك باقيا الي يوم القيامة وروي ابو عبيد ان الناسخ لذلك فعل الخلفاء الراشدين. واطالوا النفس في ذلك وهو كله سقط من القول غلط في الاعتقاد وانما الامر باتمام الحج والعمرة في هذه الاية ما قدمنا بيانه في مجالسنا بانوار الفجر في مجالس الذكر، وبيناه مختصرا في احكام القران.
 فاما الذي جري في حجة النبي صلي الله عليه وسلم فلا يصح ان تكون هذه الاية ناسخة له لوجهين: احدهما ان هذه الاية نزلت في عمرة الحديبية وما جري من النبي عليه السلام في حجة الوداع بعده، والمتقدم لا ينسخ المتاخر عقلا ولا شرعا. وما قال ابو عبيد من ان فعل الخلفاء نسخه، ساقط ايضا فان القران لا   ينسخه فعل احد، نعم ولا ينسخ القران والسنة الاجماع وحسب ما بيناه، وما روي عن ابن عباس ليس بناسخ للاية فان اتمام الحج هو البلوغ الي البيت بما انعقد في اصل النية والقصد ولا يءثر في ذلك اختلاف الصفة بنقل الحج الي العمرة اذ هو كله اتمام بلوغ القاصد الي البيت حسب ما نوي بقلبه وشخص الي فعله.
 وبقيت بعد هذا مسالة من الفقه لا تعلق لها بالنسخ وهي جواز نقل نية العمرة الي نية الحج ونقل نية الحج الي نية العمرة، والاتيان بعمل بدلا من عمل هذا كم نوي في عقد الصلاة اربع ركعات ثم صلي ركعتين في النفل وكمسافر نوي صلاة الظهر حصرية اربعا ثم انتقل فصلي ركعتين سفرية، وفي ذلك اختلاف كثير بيانه في مساءل الفقه وهو من باب نقل النيات من فعل الي فعل من جنسه فراي ابن ابن عباس رضي الله عنه خاصة جواز نقل نية الحج وهو الاكثر الي العمرة وهي الاقل، وقد روي ابن ابي مليكة ان عروة قال لابن عباس: اضللت الناس، فقال بم ذلك يا عرية؟ قال بفتواك ان من طاف بالبتي حل، وقد حج ابو بكر وعمر فلم يحل احد منهما الا يوم النحر. فقال له ابن عباس: قال الله تعالي: {ثم محلها الي البيت العتيق} اقول لك: قال الله، وتقول قال ابو بكر وعمر وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفسخ ورضي الله عن السلف ليس في قول ابن ابي مليكة عن عروة حجة كما قدمنا في افعال الصحابة واجماع الامة انه ليس بنسخ للقران ولا للسنة، وليس في قول ابن عباس ثم محلها الي البيت العتيق حجة.
 وقد بينا ذلك في موضعه من الاحكام والناسخ والمنسوخ.



 فان قيل فاكشف غطاء ذلك حتي يتجلي في منصة البيان، قلنا قد فعلنا ذلك في موضعه ونحن نشير اليه فنقول:
 لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحج وكان بذي الحليفة قال: من شاء ان يهل بالحج فليهل ومن شاء ان يهل بعمرة فليهل فلولا اني اهديت لاهللت بعمرة قالت عاءشة رضي اله عنها: وكنت ممن اهل بالعمرة فلما كنا في بعض الطريق حضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقال: ما يبكيك؟ قلت وددت اني لم اكن خرجت العام، قال: اقضي عمرتك. وانفضي شعرك وامتشطي واهلي بالحج. فلما كان ليلة الصدر امر عبد الرحمن بن ابي بكر فذهب بي الي التنعيم فاهللت بعمرة" وقد ابدي الصريح عن الرغوة علي لسان ابن عمر في الصحيح واللفظ للبخاري قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج في حجة الوداع واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج فتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي ومنهم من لم يهد فلما قدم النبي عليه السلام مكة قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ومن لم يكن اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر بالبيت وليحل ثم ليهل بالحج".
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم واللفظ لمسلم قال جابر: قدمناه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقول: لبيك بالحج، فامرنا ان نجعلها عمرة حتي   كان اخر طواف علي العمرة قال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة فقام سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله القامنا هذا ام للابد؟ فقال بل للابد، انه دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة. وشبك بين اصابعه. وفيه عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ويقولون اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ الصفر حلت العمرة لم اعتمر.
 قال القاضي رضي الله عنه: بين ابن عباس في روايته المعني الذي لاجله امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بنسخ الحج الي العمرة ليبين لهم جواز الاعتمار بابلغ وجوه البيان وهو ترك الذي كانوا يرونه جاءزا وجعله الله واجبا الي العمرة التي كانوا يرونها حراما.
 وهذا نحو ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لعاءشة في شان بريرة: اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق" ثم خطب الناس فقال: ما بال اقوام يشترطون شروطا ليس في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في   كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط. فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد شرطه ليبين بذلك ان من اعتق فله الولاء وان من شرطه لا ينفعه شرطه. وتحقيق هذا ما روي مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: كان المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة. ولفظ اخر: لا تصح المتعتان الا لنا، يعني متعة النساء ومتعة الحج، وعن عمر رضي الله عنه انه قال: ان ناخذ بكتاب الله، فان الله امرنا بالاتمام فقال: واتموا الحج والعمرة لله، وان ناخذ بسنة رسول الله فان رسول الله صلي الله عليه وسلم " لم يحل حتي بلغ الهدي محله" فان قيل ناخذ بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في امره لاصحابه بنسخ الحج الي العمرة، قلنا اذا عاد الكلام الي (اوله وقد اوضحنا معناه وتمامه) في شرح الحديث وبالله التوفيق.

  AUTO الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم}.

 قد بينا في كتاب الاحكام والمساءل ان الحلاق نسك خلافا لمن يقول انه القاء تفث، وحققناه بادلته وبقي القول في بقاء هذه الاية او نسخها وقد نزلت باتفاق في الصحيح وغيره في كعب بن عجرة، قال: حملت الي النبي صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي، وفي رواية: مر بي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اوقد   تحت قدر لي والقمل يتناثر علي وجهي، فقال: ما كنت اري ان الجهد بلغ بك هذا، اما تجد شاة؟ قلت: لا، قال: صم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من طعام واحلق راسك، ونزلت هذه الاية في خاصة وهي لكم عامة". وهي نص في انه لا يكون الحلق الا بعد النحر للهدي، والقول فيه طويل وحيزه الذي يفعل يوم النحر اربعة اشياء: الرمي والنحر، والحلق والطواف، والمستحب ان ياتي بهذه الاشياء علي الترتيب لما روي انس رحمه الله ان النبي صلي الله عليه وسلم رمي جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع الي منزله بمني فدعا بذبح فذبح ثم دعا بالحلاق فاخذ شق راسه الايمن فحلقه فجعل يقسم بين الناس ثم اخذ شق راسه الاخر فحلقه ثم قال: ها هنا. فدفعه الي ابي طلحة".
 وهذا الترتيب مستحب غير واجب فان قدم منه شيءا علي اخر يشبه ان يكون بعده فانه يجزءه، وسواء كان عامدا او ناسيا او جاهلا لما روي الاءمة في الصحاح عن عبد الله بن عمرو وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: يا رسول الله لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح. فقال: ولا حرج، وجاءه اخر فقال: يا رسول الله لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: ارم ولا حرج، وقال ابو حنيفة: ان قدم الحلاق علي الذبح لزمه دم لقوله تعالي: {ولا تحلقوا   رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} وقد نفي النبي صلي الله عليه وسلم عنه الحرج ولو كان فيه دم لبينه لان تاخير البيان عن وقت الحاجة او السءال لا يجوز. وقد كان تكون هذه الاية نصا في تقديم الذبح قبل الحلق فيهل ولا هذا الحديث الصحيح، فدل علي ان ذلك محمول علي الاستحباب ولا يجعل نسخا بحال.
 اما ان مالكا قال: من حلق قبل ان يرمي فعليه دم خلافا للشافعي فقد ثبت ان النبي قيل له: نحرت قبل ان ارمي. قال: ارم ولا حرج.
 وتعلق مالك بفعل النبي عليه السلام وفعله محمول علي الاستحباب بدليل رفع الحرج عمن قدم او اخر، وفي الحديث الصحيح فما سءل النبي عليه السلام عن شء قدمه رجل او اخره الا قال افعل ولا حرج، وكذلك ايضا ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يرحم الله المحلقين قالوا والمقصرين يا رسول الله. قال: يرحم الله المحلقين والمقصرين. فافاد هذا الحديث ان ذكر الحلاق في الراس في الحج افضل وان التقصير جاءز. وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ عنه معاوية رضي الله عنه بمشقص علي المروة. وليس في ذلك خلاف والله اعلم. فلاجل ذلك لم تكن هذه الاية محمولة علي النسخ وانما تلقاها العلماء علي انها محمولة علي الافضل والاستحباب لا علي الايجاب، والله برحمته الموفق للصواب.



 مزيد بيان: قال بعض من تعاطي هذا الفن: نزلت {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} في كعب بن عجرة الانصاري. قال: نزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالحديبية فمر بي وانا اطبخ قدرا لي والقمل تتهافت علي وجهي فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا كعب بن عجرة اتءذيك هوام راسك؟ فقلت: نعم يا رسول الله فقال لي: ادع حلاقا يحلق راسك، فنزلت {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية} التقدير فحلق ففدية.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي: يريد ان هذا راجع لقوله تعالي: {ولا تلحقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} فهذا حالق قبل ان يبلغ الهدي محله بامر الشرع فيجب ان يكون نسخا لما تقدم، وهذا جهل انما هو تخصيص لهذا العموم وبيان ان المراد به من كان صحيحا لم ينزل به مرض ولا ادركه اذي.
 واغفل الباءس ما كان عليه اوكد من هذا، وذلك ان النبي عليه السلام سءل عمن حلق قبل ان يذبح فقال: ولا حرج، وهذا مخالف للاية لا يجتمع معها بحال فانه تقديم المءخر منها وتاخير المقدم، وهو خبر واحد جاء معارضا لنص القران ولم يعتده احد من العلماء نسخا ولا كتبه في ديوانه، وانما اختلفوا هل يلزم من فعل دم ام لا، في تفصيل طويل لبابه ان من فعل ذلك مخطءا او جاهلا فقال ابن القاسم: لا شء عليه، وقال ابن الماجشون وابو حنيفة: عليه الهدي، فان فعله عمدا ففي رواية عنه انه لا شء عليه، وبه قال الشافعي جوز تقديم الحلق علي النحر وهو الصحيح لقول النبي صلي الله عليه وسلم لمن قدم الحلق النحر: انحر ولا حرج، فرفع الحرج في موضع التعليم مطلقا من غير ان يفصل بين لزوم هدي او سقوطه. فلا سءال عن جهل وقع من الفاعل عن خطا او عمد، ولو كان الحكم يختلف لاستفحل حتي انه ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا حرج في كل شء سءل عنه في ذلك اليوم من التقديم والتاخير، يعني عما يختص بذلك اليوم من   المناسك من رمي وحلق ونحر وطواف، وعلي كل حال فلا يكون نسخا لان معني قوله: {حتي يبلغ الهدي محله} محتمل لان يريد به موضعه الذي ينحر فيه او زمانه او حله لتناول الكل، فبين النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث ان ذلك كله مراد بالاية مطلق في الاحتمال بالمراد منه او من بعضه، اما ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر هديه ثم حلق راسه فكان ذلك بيانا بفعله للافضل وكان قوله: (اذبح ولا حرج) بيانا لجواز ذلك الفعل حسشب ما قررناه من ترتيب التنزيل والله اعلم.

  AUTO الاية الموفية عشرين قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل} الاية.

 قال قوم، هي منسوخة بقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها}.
 قال القاضي: وقبل وبعد، فلو علمنا المتاخر من هاتين الايتين من المتقدمة لتكلمنا علي الناسخ منها من المنسوخة فلما خفي ذلك حملنا هذه الاية علي صدقة التطوع وحملنا الاية الاخري علي صدقة الفرض جمعا بين الامرين، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم يوما للنساء: تصدقن ولو من حليكن، فقال زينب امراة عبد الله لزوجها: اني اراك خفيف ذات اليد فان اجزت عني فيك صرفتها اليك، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال لها زوجك وولدك احق من تصدقت عليهم، وقد روي النساءي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يد المعطي العليا امك واباك، واختك واخاك، وادناك فادناك، وهذا كله في صدقة التطوع.



 فاما صدقة الفرض فانها حق عام في الاباعد، والاقارب فمن لزمتك نفقته من الاقارب فلا يجوز لك صرف صدقتك اليه لانك تكون منتفعا بها عاءدا علي نفسك بعطاءها والعاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءة واما من لا تلزمك نفقته فجاءز لك ان تعطيه من صدقتك، بيد ان مالكا رحمه الله كره ان تتناول ذلك بيدك خوف قصد المحمدة، وتناول ذلك باليد عندي اولي في ذلك من القيام بحق الفرض علينا وصلة الرحم ظاهرا واستجلاب المودة.
 وان كانت هذه محمدة فالله يحب الحمد علي نعمه والخلق، كذلك لكن الباري تعالي يمن بعطاءه ولا يجوز ذلك للعباد بحال.

  AUTO الاية الواحدة والعشرون: قوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} اعلموا، علمكم الله مراتب الشريعة ان الشريعة كلها مكتوبة والدين باجمعه مسطور وكل كاءن في لوح محفوظ، بيد ان لفظ كتب جرت في عرف الشرع عما انحتم فعله وحق امره وشانه، فلذلك كان قوله تعالي: {كتب عليكم القتال} عبارة عن فرض وجب والزم وحتم. وقد اختلف المعترضون لهذا الباب في هذه الاية، فمنهم من قال: انها ناسخة للاعراض والصفح والغفران والعفو الكاءن في صدر الاسلام. وقال اخرون هي منسوخة بعد كونها ناسخة بقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} وقال قوم منهم عطاء ان الذين خوطبوا بها هم الصحابة رضوان الله عليهم، وقال قوم هي علي الندب. فاما من قال انها مندوبة فهو باطل لانه عدول عن ظاهر اللفظ بغير دليل، واما من قال انها منسوخة فضعيف من الراي لان النسخ انما يكون مع التعارض وتعذر الجمع ولا   معارضة ها هنا لان قوله: {كتب عليكم القتال} نزل مجملا او عاما كقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} قول مجمل او عام فان كان مجملا فقد فسره النبي بقوله (وان كان عاما) فقد خصه ايضا بكلامه، وبما في القران من اوصافه فلا سبيل الي الحكم بالنسخ، واما من قال انها فرض علي الصحابة خاصة فهو قول باطل لان كل خطاب في كتاب الله او سنة رسوله للناس هو مسترسل علي الصحابة وعلي باقي الامة الي يوم القيامة لا يقال في خطاب انه مقصور علي الصحابة دون غيرهم فذلك تحكم لا دليل عليه ولا معني له. فبهذا القانون تجري كل مسالة الي بابها وتستقر كل قاعدة من الشرع (في موضعها) ونصابها والله اعلم. واما من قال انها محمولة علي الندب فساقط، فان الجهاد فرض باجماع الامة لكن فريضته (تتنوع تارة) علي الاعيان بنزول العدو علي موضع او تضييقه علي ارض فلزم جميع الخلق النفير اليه والنصر وتارة علي الكفاية. واما اليوم فهو علي الاعيان لان العدو في كل قطر قد استولي علي بلاد الاسلام واستفاء اموال اهلها فيتعين دفعه عما بقي واستخراج بما استطال عليه من يده، ولكن ذنوب الخلق غلبت عليهم فتقاعدت بهم حتي. تكون الغلبة للكفار بوعيد الله تعالي النافذ في الناس حتي لا يبقي في الارض من يقول الله بالرفع وبغلبة الباطل حتي لا يبقي من يقول الله بالنصب. ونسال الله الهداية فالاية علي الخصوص اذ يستحيل وقوعها علي العموم والحمد لله رب العالمين.
 تم الجزء الاول من القسم الثاني في معرفة الناسخ والمنسوخ ويتلوه في الجزء الثاني الاية الثانية والعشرون.



  AUTO الاية الثانية والعشرون: قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه: هذه الاية بالاحكام اقعد منها بالناسخ والمنسوخ وبيانها فيها وقد ذكرها المفسرون وغيرهم في قسم الناسخ وليس منه. وقد قال قوم انها منسوخة بالزكاة قاله ابن عباس وسواه، وقال اخرون انها محكمة المراد بها الزكاة، الثالث انها مخصوصة بالزكاة ايضا.
 فاما النسخ فلا سبيل اليه لعدم شرطه من التعاون والتقديم والتاخير وغير ذلك. وتحقيق العفو واقسامه في اللغة في الاحكام مشروح. ومن معانيه اليسير والكثير ولا يصح ان يكون المراد به ها هنا الكثير لان الله تعالي لم يسال من الناس اكثر اموالهم وانما سال اقلها ولذلك قال الحسن وعطاء وطاووس العفو اليسير ما لم يكن اسرافا واقتارا وقال مجاهد: العفو ما كان من الصدقة عن ظهر غني وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: افضل الصدقة ما كان عن ظهر غني وابدا بمن تعول.



 وكان هذه الاية مركبة علي الاية التي قبلها لان الله تعالي مدح قوما فقال {ومما رزقناهم ينفقون} فسالوا: ماذا ينفقون فقيل لهم: {العفو} وهو اليسير من اموالكم وما فضل منها، وصار هذا مجملا لا يتحصل به مقدار، او عاما يجري فيه القليل والكثير وهو الاصح، ثم بين الله وجوه الانفاق من فرض وهي الزكاة فقدرها ورتبها ومن ندب وهي صدقة التطوع وليس فيها تقدير بل اقلها الظلف المحرق وليس لاكثرها قدر تحقق.

  AUTO الاية الثالثة والعشرون: قوله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم}.

 زعم قوم انها ناسخة لقوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} وذلك ان هذه الاية لما نزلت تحرج الناس ان يخالطوا اليتامي وشق عليهم عزل اموالهم عن اموالهم وعزل طعامهم عن طعامهم وافرادهم بمعاشهم ورياشهم فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير} يعني ان قصد الاصلاح لهم والرفق بهم خير من ابعادهم واعتزالهم.
 قال القاضي رحمه الله: وهذه جهالة عمن صحت عنه فليس بين الايتين تعارض يوجب نسخا ولا هناك تاريخ يتحقق له وقتا وانما المعني فيه ان الله نهي عن ظلم اليتيم في ماله باكله بغير حق واضافته الي مال الغير قصد التكثر به والاستءثار بمنفعته فيحتمل انه لما سمع ذلك الناس ارادوا مباعدة الايتام وثقل علي كل واحد ما كان يفعله مع يتيمه من خلط الامور معهم والمشاركة لهم، في ماكلهم مخافة التزيد منهم والاثرة عليهم وذلك وان لم يكن يقصد في الحال مباشرة فربما كان التسبب بالخلط اليهم قصدا في العادة فان   التعرض للسبب تعرض للمسبب، والحمي اول: ما يحمي فتوقفوا فيهم وسالوا رسول الله عنهم فانزل الله هذه الاية: {يسالونك عن اليتامي} المعني قل لهم يا محمد: القصد الي اصلاحهم لمخالطتهم هو الخير واذا كان اصل نيتكم علي هذا فلا حرج عليكم. في مخالطتهم في الظاهر والله يعلم المفسد نيته من المصلح بها، وان كان الظاهر حسنا فالاعمال انما روحها النيات وعلي حكمها تنبني الاحكام في العبادات وفي المعاملات تتميم: قوله تعالي: {فاخوانكم} معناه يجمعكم نسب الاسلام فانما المءمنون اخوة، الدين ابوهم. والملة امهم فهم اولاد اعيان ليسوا بعلات ولا اخياف. قال النبي صلي الله عليه وسلم الانبياء اولاد علات امهاتهم شتي ودينهم واحد. فاخبر تعالي ان اليتيم اخوك، المسلم لا تسلمه ولا تظلمه اما انك تحكم عليه وتحكمه اذا كان حضينك وتحت حضنك ينفذ فعلك عليه ويمضي قضاءك فيه، وقد ورد النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فقال يا بني النجار ثامنوني بحاءطم فقالو: لانطلب ثمنه الا من الله، وكان لا ينام تحت حاءطهم فكلمهم النبي صلي الله عليه وسلم في ابتياعه منهم اذ الحكم لهم عليهم. وهذا نص في المسالة وقد اوضحناه في شرح الحديث والاحكام، وكتب الفروع، فصار هذا بيانا لحال الايتام في المخالطة ورفع الظنة والتقية، عن ملابستهم وهو حكم مبين منشا ليس برافع لغيره ولا مرتفع بسواء.
 مجهلة: قال بعضهم: قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} وعيد والوعيد لا يدخله نسخ.



 مبهة: قوله: (ان الوعيد لا يدخله نسخ كلام رواه وما وعاه) وهي مسالة من قواعد العقاءد عظيمة اختلف الناس فيها، فمنهم من قال (ان الوعد محك كما ان الوعيد مبرم) ومنهم من قال ان الوعيد قد يسقط معناه والوعد لا سبيل الي تغيير حكمه، ثقة بعفو الكريم وعطاءه، وهي سيرة العرب وعادة كرماءهم وبلغتهم، نزل القران، وقد قال شاعرهم.
 اني اذا اوعدته او وعدته ... لاخلف ايعادي وانجز موعدي
 والصحيح ان الوعيد والوعد من انواع الكلام لا يتطرق الي انتظامه اخترام ولابد من نفوذهما معا، لكن اكثر الناس لم يفهموا عتها ان الوعد حيث جاء محكم والوعيد متشابه بينه المحكم، واية الاحكام العظمي قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقد تتبعنا الاي في كتاب المشكلين بالبيان وانه لا اية في الوعيد الا محتملة بيانها في غيرها وفيما عينت السنة الصحيحة فيها. وهذا كله انما هو في العقاءد التي لا يدخلها تبديل. واما الاحكام في الافعال فان الوعيد يرد علي الفعل المحرم ثم يرفع الله التحريم بحق ذلك الفعل. باباحته فيذهب الوعيد بذهاب الوصف الذي ترتب عليه من التحريم، وهذا واضح في التعليم والتعلم. والوعيد في هذه الاية انما ترتب علي اكل مال اليتيم المنوع، وليس يمتنع عقلا ان يكون مباحا فيرتفع عنه ما تعلق   به من الوعيد، وانما علمنا ذلك بانقطاع النسخ بموت النبي صلي الله عليه وسلم وانعقاد الاجماع علي بقاء تحريم اكل مال اليتيم ما بقي، بقاء الوعيد عليه.

  AUTO الاية الرابعة والعشرون: قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة}

 ذكر اهل التفسير فيها ثلاثة اقوال:
 الاول: انها منسوخة بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} روي عن ابن عباس وغيره وعزي الي مالك.
 الثاني: انها ناسخة لاية الماءدة فلا يجوز نكاح مشركة كانت كتابية او غيرها، ويعزي هذا القول الي ابن عمر، فمن حديث الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر انه سءل عن نكاح المسلم اليهودية والنصرانية قال: حرم الله المشركات علي المءمنين، ولا اعرف شركا اعظم من ان تقول المراة ربها عيسي او عبد من عبيد الله.
 الثالث: ان الاية محكمة يراد بها نساء غير اهل الكتاب.
 قال القاضي محمد بن العربي: تحقيق المسالة ينبني علي حرفين الحرف الاول معرفة المراد بالنكاح.



 الحرف الثاني معرفة الشرك من الكفر.
 فاما معرفة الحرف الاول وهو المراد بالنكاح فان اصله الذي يءخذ منه في اللغة هو الجمع والضم، ولذلك تقول العرب انكحنا الفري فسري اي ضممناه الي الانثي وبه سمي التزويج نكاحا، قال ابن دريد: وهو كناية عن الجماع، قال الاعشي.
 فلا تقربن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا
 ويروي: فلا تنكحن جارة، فجاء في الاول كناية عن الوطء وجاء في الثاني عبارة عن التزويج وسمي تزويجا لما قلناه من ان المرء يكون فردا فاذا عقد علي المراة كان زوجا لها. وهي له، ويقال ناكح لمن بلغ سن النكاح، وقال الزجاج وقطرب كل نكاح في كتاب الله تزويج وهذا ممكن عند التتبع الا انه لا يفيد في مقصودنا شيءا فانه ان كان لم يرد في كتاب الله فقد ورد في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلاهما من مشكاة   واحدة، واذا ثبت هذا فانما يكون حمل اللفظ فيه علي احد المعنيين بحسب ما يقتضيه مساق الكلام وتعضده قوانين القول او ياتي من الادلة عليه في موضع اخر.
 واما الحرف الثاني وهو معرفة الشرك فان حقيقته في اللغة النصيب، قال تعالي: {فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فما اتاهما} اي نصيبا وقد غلط قوم من اهل اللغة فيه فقال بعضهم الشركة مخالطة الشريكين وقال بعضهم الشركة استواء النصيبين، وليس لشء من هذا في حقيقة اللفظ وانما المخالطة من ضرورة اجتماع النصيبين فاما الاستواء فقد يكون في النصيبين وقد يتفاضلان، وكل منهما يقع له اسم اشتراك وهذا ضروري لا مدفع فيه. وفي الحديث الصحيح اني لا اقبل عملا اشرك معي فيه غيري انا اغني الاغنبياء عن الشرك، والمراد به بالاجماع من قصد به في الظاهر وجه الله وفي الباطن وجها من وجوه الدنيا وان لم يستويا. وقال تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه} فجعلهم شركاء بالمساواة في الخلق التي زعموها دون الاستواء في ساءر الصفات فاذا تبين لكم معرفة هذين الحرفين نظرنا بعد هذا في المراد من الاية فنقول: ان قوله تعالي: {ولا تنكحوا} عام في كل نكاح علي اي وجه تصرف اطلاقه سواء قلنا ان اللفظ الواحد يحمل علي معنيين مختلفين وعلي الحقيقة والمجاز وكل مختلف ومتفق، او لمنقل ذلك لانها قد بينا في اصول الفقه ان العام يتناول الحقيقة والمجاز وكل مختلف ومتفق لانه لس في كل ذلك   تناف وانما التنافي في اجتماع الذوات فاما المعاني تجتمع تحت الالفاظ فلا تضاد فيه. علي انه اذا نهي عن العقد فالوطء نهي عنه. وتحقيقه ان الخطاب بنفي النكاح اذا ورد علي المنكوحة يتناول الوطء حقا، واذا ورد علي الاجنبية تناول العقد والوطء. فاما الوطء الصادر عن العقد فيتناول من طريق الاولي، واما وطء لا يصدر عن العقد ويكون لسبب اخر فهذا موضع الكلام وهي ايتنا هذه فان الله تعالي قال: {ولا تنكحوا المشركات} فتناول ذلك العقد قطعا. وقلنا نحن انه يتناول الوطء ايضا، والمعني لا تعقدوا عليهن نكاحا ولا تطءوهن بسبب غير النكاح، وهو ملك اليمن او يكون المعني لا تطءوهن بنكاح ولا بملك يمين ويجري العموم في ذلك مجراه لكن وقع التخصيص في ملك اليمين بالسنة الصحيحة وهي اباحة النبي صلي الله عليه وسلم الوطء في كل سبي حصل مع العرب وهم عبدة اوثان يشركون بالله ويدعون معه الها غيره حسبما اخبر الله تعالي عنهم.
 واما قوله تعالي: {المشركات} فاليهود والنصاري مشركون بالله داخلون تحت لفظ الشرك الا ان لهم اسما خاصا وهو اهل الكتاب، قال الله تعالي: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم} وقال تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين} فغاير بينهم وخص كل واحد باسمه تنبيها علي ذلك فيه فصار اطلاق لفظ المشركين علي عبدة الاوثان عرفا فيجري اللفظ علي عرف الشرع كما يجري علي عرف اللغة، وهذه طريقة اخري صحيحة في معني الاية.
 فعلي الطريقة الاولي يكون اللفظ عاما يتناول الجميع من اصناف الكفر وتخص جواز الوطء بملك اليمين السنة حسب ما اوضحناه.
 وعلي القول الثاني تكون الاية محمولة علي عرف الشرع وهم عبدة الاوثان، وقد ابان الله تفصيل ذلك في سورة الماءدة، فقال تعالي: {والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} فاباح نكاح الحراءر من   المءمنات والكافرات ها هنا واباح نكاح الاماء من المءمنات خاصة وقد بيناه في الاحكام فانه في غاية الاشكال ويعضده قوله {ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات} فاباح نكاح الاماء بشرط الايمان، واطلق اباحة نكاح الحرة كانت مءمنة او كتابية، وحرم نكاح المشركة كانت حرة او امة وذلك كله محقق في الاحكام ومساءل الخلاف والله اعلم.

  AUTO الاية الخامسة والعشرون قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} قال بعضهم: هذه الاية ناسخة لشريعة من قبلنا لان شريعة اليهود كانت علي مجانبة الحاءض في البيت فضلا عن غيره ونسخ الله تعالي ذلك باباحة كل شء حتي النكاح، وهذا علي القول بان شرع من قبلنا شرع لنا وهو صحيح عندنا وهو صريح مذهبا وقد ثبت من رواية الاءمة عن انس بن مالك قال: كانت اليهود اذا حاضت امراة منهم لم يواكلوها ولم يشاربوها ولم يجاعوها في البيوت فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فانزل الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء} الاية فامرهم عليه السلام ان يواكوهن وان يشاربوهن وان يكونوا في البيوت معهن وان يفعلوا كل شء ما خلا النكاح، فقالت اليهود: ما يريد محمد ان يدع شيءا من امرنا الا خالفنا فيه. فجاء اسيد بن   الخضير وعباد بن بشر الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، الا نخالف اليهود فنطا النساء في المحيض؟ فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا انه قد وجد عليهما فاستقبلتهما هدية من لبن الي النبي صلي الله عليه وسلم فبعث في اثارهما فسقاهما، فعلمنا انه لم يجد عليهما"، فكان فعل اليهود مشهورا في عملهم لكنا لا نعلم هل كان حكما في التوراة او كان فيما ابتدعوه، فسالت الصحابة عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر باعتزال النساء، في الوطء خاصة، فان كان ما فعلته اليهود شرعا فقد نسخه حديث النبي صلي الله عليه وسلم لانه نص في خلافه، ليس الاية لانها لا تتعارض معه، وان كان ذلك من اليهود ابتداء ورهبانية اختراعا فهذا شرع مستانف بيانه في ديننا والكلام علي هذه الاية في الاحكام علي نظام من العجب العجاب في لباب الالباب.

  AUTO الاية السادسة والعشرون قوله تعالي: {للذين يولون من نساءهم تربص اربعة اشهر} الاية، قال بعضهم عن ابن عباس: كان ايلاء الجاهلية سنة او سنتين او اكثر فوقت الله من ذلك اربعة اشهر. وليس هذا من كتابنا في ورد ولا صدر لان فعل الجاهلية ليس بحكم فيرفعه اخر، وانما هو كله باطل فنسخ الله الباطل بالحق ونصر الدين علي لسان رسوله بالصدق.

  AUTO الاية السابعة والعشرون، قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.



 فنسخ الله من هذه الاية المطلقات اللواتي لم يدخل بهن فقال: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها}.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذا تخصيص وليس بنسخ قال قتادة: ونسخ الله من ذلك اولات الاحمال فقال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}.
 قال القاضي:
 اوامر الله لعباده وتكليفه خلقه علي قسمين: منها ما هو عبادة لا يعقل معناها ولا يفهم المقصود منها وانما هو تعبد مطلق، ومنها ما يعقل معناها ويفهم المقصود منه. فاذا كان لا يعقل معناه تعين (الامتثال) ووجب الانقياد اليه ولزم فعله، واذا كان معقول المعني تعين اتباعه ووجب مراعاة ذلك المعني فيه وبناء الاحكام عليه، وهكذا حكمة الشريعة وحكمها. فاذا تقررت هذه القاعدة وسمعنا قول الله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} فهمنا ان المراد بذلك استبراء الرحم من الماء المتقدم ليرد الماء المتاخر بعده علي رحم فارغة لءلا تختلط الانساب وقد تفسد الفرش، فاذا كان العقد ولم يكن دخول هنالك للاستبراء معني، واذا وقع الوضع من الحامل تيقنا براءة الرحم قطعا عادة فلم يكن سبيل الي العادة. فلو لم نسمع قول الله تعالي بنفي العدة عن   المطلقة قبل الدخول ولا سمعنا عن النبي صلي الله عليه وسلم بقطع العدة عند وضع الحمل لحكمنا بما قلنا علي المعني فعلمنا الله نصا ما فهمناه عنه معني، ولله الحكمة البالغة في ان ينص علي الموضع البين ويسكت عن المشكل ليكل العلماء الي النظر ويرفعهم بالعلم درجات. فمثل هذا لا يقال فيه نسخ ولكنه تخصيص عضده المعني وشهدت له اصول الشريعة.
 فان قيل: فاذا كانت العدة ساقطة عن التي لم يدخل بها للمعني الذي اشرتم اليه فلم قلتم ان الولد يلحق به وان لم يعلم دخول؟ قلنا حكمنا بذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر. فاتبع الولد الفراش حيث ما كان، والمراد بالفراش الزوج كني به عنه لانه له.
 قال الشاعر:
 باتت تضاجعني وبات فراشها ... خلق العباءة في الدماء قتيلا
 وكانت الحكمة في ذلك ان النكاح لما انعقد علي المراة والحل للرجل لما ثبت فيها وظهر كنا بين ثلاثة خطط : اما ان تجعلالحمل لغوا وذلك لا يجوز لانه موجودا حسا والوجود الحكمي مترتب علي الوجود الحسي، واما ان نجعل الحمل غير منسوب فنحكم بزنا المراة فنقطع النسب وننفي الرحم ونوجب الحد، وذلك انما يكون عند انحسام الاسباب وقد وجدنا سببا عظيما وهو الزوج الموجود والحل القاءم فالحقناه به وهي الخطة الثالثة ونسبناه اليه وكل ذلك هو الواجب فيه.

  AUTO الاية الثامنة والعشرون: قوله تعالي: {الطلاق مرتان}.



 قال بعضهم: هذه الاية ناسخة لما كانوا عليه في الجاهلية وفي اول الاسلام، كان الرجل يطلق ثم يراجع امراته قبل ان تنقضي عدتها ما شاء الله من الطلاق فنسخ الله ذلك بانه اذا طلقها ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 لو ثبت بنقل صحيح ان هذا الحكم كان من النبي صلي الله عليه وسلم في صدر الاسلام قاءما لكان من باب نسخ السنة بالقران واما ان كان في ايام الجاهلية فلا يكون ذلك نسخا كما قدمناه والذي يقول انها منسوخة بقوله: {فطلقوهن لعدتهن} ابعد من الصواب، فان قوله هذا بيان لوقت الطلاق وقوله تعالي: {الطلاق مرتان} فليس بينهما تعارض يوجب نسخا والصحيح انها محكمة في بيان عدد الطلاق وانه ثلاث: هذه المنصوص عليها طلقتان والثالثة قوله تعالي: {او تسريح باحسان} وقيل هي قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} والاقوي في النظر انها قوله: {او تسريح باحسان} عند تمام ملك الطلاق ومدة العدة، ويكون قوله: {فان طلقها} معناه فان سرحها باحسان. بوقوع الثالثة فلا تحل له بابتداء نكاح حتي تنكح زوجا غيره ارغاما لانفه وتحذيرا لغيره عن الوقوع في مثله ولله الحكمة البالغة.
 غاءلة: لما قال تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} زل قوم في اخر الزمان فقالوا: ان الطلاق في كلمة لا يلزم وجعلوه واحدة ونسبوه الي السلف الاول وحكوه عن علي والزبير وعبد   الرحمن بن عوف وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم، وعزوه الي الحجاج بن ارطاة الضعيف المنزلة المغمور المرتبة ..
 ورووا في ذلك حديثا ليس له اصل. وغوي قوم من اهل المساءل فتبعوا لهءلاء المبتدعة فيه وقالوا: ان قوله انت طالق ثلاثا كذب لانه لم يطلق ثلاثا كما لو قال طلقت ثلاثا ولم يطلق الا واحدة وكما لو قال احلف ثلاثا يمينا واحدة.
 منبهة: قد طوفت في الافاق ولقيت من علماء الاسلام وارباب المذاهب كل صفاق افاق فما سمعت لهذه المقالة بخبر ولا احسست لها باثر الا الشيعة من الذين يرون نكاح المتعة جاءزا ولا يرون الطلاق واقعا، ولذلك قال فيهم ابن سكرة السني الهاشمي:
 يا من يري المتعة في دينه ... حلالا وان كانت بلا مهر
 ولا يري سبعين تطليقة ... تبين منه ربة الخدر
 من ها هنا طابت مواليدكم ... فاغتنموها يا بني (صخر)   وقد اتفقوا علماء الاسلام وارباب الحل والعقد في الاحكام علي ان الطلاق الثلاث في كلمة وان كان حراما في قول بعضهم وبدعة في قول الاخرين لازم.
 واين هءلاء البءساء من عالم الدين وعلم الاسلام محمد بن اسماعيل البخاري وقد قال في صحيحه باب جواز الثلاث لقوله: {الطلاق مرتان} وذكر حديث اللعان: فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله ولم يغير عليه النبي ولم يقر علي الباطل ولانه جمع ما فسح له في تفريقه فالزمته الشريعة حكمه.
 وما نسبوه الي الصحابة كذب بحث لا اصل له في كتاب ولا رواية له عن احد، وقد ادخل مالك في موطءه عن علي ان الحرام ثلاث لازمة في كلمة فهذا في معناها فكيف اذا صرح بها.
 واما حديث الحجاج بن ارطان فغير (مقبول) في الملة ولا عند احد من الاءمة، فان قيل: في صحيح مسلم عن ابن عباس انه قال: كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول لله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدر من خلافة عمر واحدة، فلما تتابع الناس في الطلاق قال عمر: لا اري هءلاء الا وقد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم، فامضاه، قلنا: هذا لا متعلق فيه من خمسة اوجه:
 الاول: انه حديث مختلف في صحته فكيف يقدم علي اجماع الامة ولم يعرف في هذه المسالة خلاف الا عن قوم انحطوا عن مرتبة التابعين وقد سبق   العصران الكريمان والاصفاق علي لزوم الثلاث، فان رووا لك عن احد مذهبهم فلا تقبل منهم الا ما يقبلون منك: نقل العدل عن العدل ولا تجد هذه المسالة منسوبة الي احد من السلف الاول ابدا.
 الثاني ان هذا حديث لم يرو الا عن ابن عباس ولم يرو عن ابن عباس الا من طريق طاووس، فكيف يقبل مالم يروه احد من الصحابة الا واحد وما لم يروه عن ذلك الصحابي الا واحد، وكيف خفي هذا علي جميع الصحابة او سكتوا عنه الا ابن عباس وكيف خفي علي جميع اصحاب ابن عباس الا طاوسا؟
 الثالث: يحتمل ان يراد به قبل الدخول كذلك تاوله النساءي فقال: باب طلاق الثلاث المتفرقة قبل الدخول بالزوجة، وذكر هذا الحديث عن طاوس بنصه.
 الرابع: انه يعارضه حديث محمود بن لبيد خرجه النساءي وغيره، ولفظ النساءي: قال محمود بن لبيد: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان فقال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ حتي قام رجل فقال: يا رسول الله الا اقتله؟ فهذا ولم يرده رسول الله صلي الله عليه وسلم بل امضاه في حديث عويمر وسياتي بعد هذا ان شاء الله.
 الخامس: وهو قوي جدا في النظر والتاويل ان قوله: كانت الطلاق الثلاث علي عهد، رسول الله صلي الله عليه وسلم واحدة، تحتمل ان يريد به كان حكم الثلات اذا   وقعت علي عهد رسول الله تجعل واحدة، ويحتمل ان يريد به كانت عادة الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تذكر واحدة فلما تتابع الناس في الطلاق وذكروا الثلاث بدل الواحدة امضي ذلك عليهم عمر لامضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك علي عويمر حين قال: كذبت عليها يارسول الله ان امسكتها . فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت تلك سنة المتلاعنين، وبعد هذا لا يبقي في المسالة مشكل والله اعلم.
 مجهلة: قال بعضهم قوله تعالي: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} نسخها قوله تعالي: {الطلاق مرتان} وذلك ان الرجل كان يطلق المراة وهي حالم فيكون بالخيار في مراجعتها ما لم تضع فقام رجل من اشجع ويقال من بني غفار، يعرف باسماعيل بن عبد الله طلق امراته وهي حامل ثم لم يطل حكمها كما طال حكم المنسوخ فلم تضع امراته حتي نسخت.
 معرفة: لولا ان هذا الكلام سودت به القراطيس وخط ببطون الاقلام علي ظهور الاوراق ورواه الاءمة وتداولته ايدي الاشياخ ما ذكرناه لسفسفته وبطلانه اما الرواية لحديث الغفاري فلا اصل لها واما المعني فجلي لان الله سبحانه جعل المطلقة في استبراء الرحم ثلاثة اقراء او وضع الحمل، وجعل الازواج احق بردهن منهن ما دمن في عدة الطلاق اما بالاقراء واما بالحمل لقوله تعالي: {واولادت الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} فهذا عقد مبرم وامر محكم وشرع متمم بيان وهدي، فاي مدخل هنا لناسخ او لمنسوخ، او لعام او مخصوص والله اعلم.
 وهم: لقوم في قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} فيها غلطان لرجلين: احدهما بكر بن عبد   الله المزني، قال اذا خالع الرجل امراته لا يحل له ان ياخذ منها شيءا قيل له فاين قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به} قال: نسخت بقوله: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} والثاني روينا عن ابي عبيد رحمه الله: باب الطلاق وما جاء فيه من ناسخ ومنسوخ: وقال ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} ثم استثني {الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح علهما فيما افتدت به} وقد قيل عن قوم انه منسوخ بقوله تعالي: {فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}.
 تنبيه عليهم: اعلموا وفقكم الله ان ها هنا فاءدة قوية وهي ان الباري تعالي لم يظهر الشريعة جملة علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم وانما انزل القران نجوما وبين الاحكام جملة وتفصيلا وظيفة بعد اخري وعبادة تتلو عبادة ورسما يقفو اخر، ذلك بحكمته البالغة ولطفه الخفي الاظهر، فقد بين بعض الامر في اية او اشار ثم يعقبه تماما ببيان ثان ثم يتلوه بشرط ثالثا ثم يعقبه بتفصيل رابعا هكذا حتي ينتهي منتهاه وتنتظم اولاه مع اخراه فيكون هذا الترتيب اسرع الي القبول واثبت في النفوس. ومن روي من عليل الجهالة بشر بالعلم، تحقق هذا في مقاطع   الشريعة وفهم مواردها. فاذا فهمتم هذا فاعلموا ان الله تعالي شرع النكاح حكمة واذن في الطلاق فيه رحمة اذ الزوجان قد يتفقان ويلتءمان وقد يختلفان، فان لم يكن فراق كان حسرة الابد وذهاب الدين وفقد طيبة العيش. ولهذا ضلت الرهبانية في ابتداعها علي دين عيسي انه لا فرقة في النكاح الا بالموت وانما وضعوه حيلة ليفر الناس عنه فتكثر المعتزلة في الصوامع ويغلب بزعمهم الزهاد علي الطامعين ففاتهم في هذا الموضع من الزواءد ما لم يتحصل لهم. ولم يخل قط شرع من الطلاق وقد ثبت في صحيح الحديث باتفاق من الاءمة ان ابراهيم الخليل صلوات الله عليه لما ورد ليطلع تركته بمكة شرفها الله قال: اين اسماعيل؟ قال له امراته: ذهب يصيد، او قالت: يبتغي لنا. ثم سالها عن عيشتهم فقالت: نحن بشر في ضيق وشدة، قال: فاذا جاء زوجك اقرءي عليه السلام وقولي له يغير عتبة بابه. ولما جاء اسماعيل عليه السلام كانه انس شيءا فقال: هل جاءكم من احد؟ قالت: نعم شيخ كذا وكذا، فسالني عنك فاخبرته وسالني كيف عيشتنا. فاخبرته انا في جهد وشدة. قال هل اوصاك بشء؟ قالت: نعم امرني ان اقرا عليك السلام ويقول: غير عتبة بابك، قال: ذلك ابي وقد امرني ان افارقك، الحقي باهلك: فطلقها وتزوج منهم امراة اخري، وذكر الحديث ولم يات بعد ذلك شرع الا جري علي هذه السنن وفتح هذا الباب وسلك هذا السبيل. فجاءت الشريعة في الطلاق علي هذا المنحي فقال الله تعالي مبينا لحكم الشريعة في النكاح ما قال في كتابه وعلي لسان رسوله، وشرع ايضا في الطلاق ما شرع منها قوله تعالي: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} فجعله للرجال، مطقا واذن فيه مفسرا قال: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} فحرم اخذ ما اصدقه المراة لانه حق وجب لها من اشرف ما لها وقال تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين   بفاحشة مبينة} وكما حرم اخذ شء من كل ما اعطيته المراة علي النكاح او من اجله وحرمته، حرم مضارتها حتي ياخذ بعض ما اعطاها فضلا عن اخذ جميعه. ثم استثني من ذلك اتيان المراة بفاحشة مبينة فحينءذ يجوز له استنقاذ بعض ما اخذت منه او كله علي قدر الفاحشة من زنا وايذاء، وحرم ايضا اخذ شء من ذلك الا عند وقوع النفرة وتعذر الالفة والخوف من التقصير في حقوق الله وعدم الاقامة لحدوده، فيجوز حينءذ اخذ ذلك كله او بعضه حسب قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} وجاء بيان ذلك وتفصيله نصا، فروي ابن عباس رضي الله عنه ان امراة ثابت بن قيس بن شماس جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ما انقم علي ثابت في دين ولا خلق الا اني اخاف الكفر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ، فهذا تحقيق القول في الايات والله اعلم.

  AUTO الاية التاسعة والعشرون: قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}.



 بيان لحال الاحلال الذي اذن الله فيه بعد التحري الواقع بالطلاق وربط له بنكاح مستانف من غيره، فاحتمل قوله تعالي: {حتي تنكح زوجا غيره} وقوع لفظ النكاح علي العقد واحتمل ان يكون علي الوطء، والذين قالوا: ان لفظ النكاح حيث ورد في القران انما هو العقد ليس الوطء يرون ان السنة زادت شرطا اخر هو وطء الثاني بعد تزوجه لحديث عاءشة الصحيح في الصحاح قالت: جاءت امراة رفاعة الي رسول الله صلي الله عليه وسل فقالت: ان رفاعه طلقني فابت طلاقي واني تزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وما معه الا مثل الهدبة. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك. فيكون هذا من باب الزيادة علي النص. وقد اختلف العلماء في ذلك فمنهم من قال: هي نسخ، ومنهم من قال ليست بنسخ، ومنهم من قال ان غيرت حكم المزيد فانها نسخ وان لم تغيره فليست بنسخ، وقد بيناها في اصول الفقه، ونحن الذين نقول ان النكاح ينطلق علي العقد والوطء انطلاقا واحدا، نري ان القران يقتضي وجوب الوطء لانه اخذ باواخر الاسماء واستيفاءها بمعانيها، وهو مذهب مالك رحمه الله. والذين يرون الزيادة علي النص نسخا وهم اصحاب ابي حنيفة يعسر عليهم هذا الماخذ ويلزمهم ان هذه زيادة بخبر الواحد، وخبر الواحد لا ينسخ القران اجماعا، وعن هذا قال سعيد بن المسيب: ان المطلقة   ثلاثا تحل بالعقد اخذا باواءل الاسماء ولعله لم يبلغه الحديث، علي انه مدني مداره علي عروة عن عاءشة. وقد رواه القاسم بن محمد عنها، وقد رواه سليمان بن يسار عن ابن عباس وسالم عن ابن عمر وفي رواية، سالم عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر وهو غريب، وانما سقنا هذا لاعتقاد قوم ان الزيادة علي النص نسخ، فلو كان ذلك صحيحا لما عمل بحديث العسيلة في الزيادة علي القران، فدار الامر علي حرفين اما ان لفظ النكاح يقتضي الوطء واما ان الزيادة علي النص ليست نسخا وبيان ذلك في كتاب الاحكام والله اعلم.

  AUTO الاية الموفية ثلاثين: قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة}. قال بعضهم منهم هبة الله المفسر، ثم استثني فقال: {فاذا ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما} فصارت هذه الاية ارادة بالاتفاق ناسخة للحولين الكاملين.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه: هذا كلا من لا بصر له بالحقاءق لانه قال: ثم استثني اولا، ثم قال فصارت هذه الاية ناسخة للحولين فجعله اولا استثناء وهذا ينفي النسخ، وجعله اخرا ناسخا وهذا اثبات لما ينفي اولا.



 ولو لم يكن هناك عندنا قوله: {فان ارادا فصالا} لاقتضاه الاول في قوله: {لمن اراد ان يتم الرضاعة} فلم يجعله تقديرا شرعيا، ولا حتما مقضيا وانما اوقفه علي الارادة لينظر الابوان في حال المولود واحتماله للفطم وانفصاله ودوام الرضاع واتصاله فجاءت الاية الثانية مءكدة للاولي ونظيرة لها في الحك لا رادة ولا ناسخة والله اعلم.

  AUTO الاية الحادية والثلاثون، قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} ثبت في الاسدية عن مالك بن انس من رواية عبد الرحمن بن القاسم قال: لا يلزم الرجل نفقة اخ ولا ذي قرابة ولا رحم منه.

 وقول الله عز وجل: {وعلي الوارث مثل ذلك} منسوخ ولم يبين ما الناسخ.



 قال القاضي محمد بن العربي: اصل هذا القول في الاية ان قول الله تعالي في هذه الاية تضمن اربعة احكام: رضاع الوالدة مدتة للمولود، والنفقة والكسوة ونفي المضارة ثم قال: {وعلي الوارث مثل ذلك} فقال قوم: يرجع قوله {وعلي الوارث مثل ذلك} الي جميع ما تقدم، وقال قوم: يرجع الي نفي المضارة خاصة ولو كان قوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} نصا لكان لنا ان نبدء القول في ذلك ونعيده ولكنه محتمل ان قوله ذلك يحتمل ان يرجع الي الجميع ويحتمل ان يرجع الي بعضه وان كان الظاهر ان يرجع الي الجميع ولكن نتبع الادلة فنسير حيث سارت وتقف حيث وقفت.
 وقد اختلف العلماء في جريان النفقة بين ذوي القرابات اختلافا كثيرا واضطربت الاراء المالكية فيه بانواع، وقد بينا ذلك في مساءل الخلاف، وسنشير اليه في القسم الثالث من الاحكام، وحققنا في موضعه ان الدليل يقتضي وجوب النفقة علي الاب دون غيره فبقي الحكم داءرا علي نفي المضارة وهو الحكم العام الثابت بين القرابات بل بين جميع المسلمين والمسلمات وهذا كاف في هذا الموضوع.
 فاما قول مالك انه منسوخ فهو تسامح في تسمية المخصوص منسوخا لان التخصيص نسخ لغة ولكنه ليس به عرفا، فاجراه مالك علي الاصل في الاقتضاء اللغوي، وقد قيل انه اراد بذلك اصلا اخر من اصول النفقة وهو ان الحكم في صدر الاسلام كان بوجوب النفقة والسكني للمتوفي عنها زوجها حولا ثم نسخ علي ما ياتي بيانه بعد ان شاء الله، فاذا ارتفع ذلك عن الاصل فارتفاعه عن الوارث   الذي هو فرضه اولي وهذا اصل محقق من مساءل الاصول، والاول اقوي فعليه المعول والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية والثلاثون: قوله تعالي: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء}.

 قال القاضي محمد بن العربي: روي عن سعيد بن المسيب انه قال: كانت المتعة واجبة لمن لم يدخل بها من النساء في سورة الاحزاب ثم نسختها الاية التي في البقرة، قال الراوي: الاية التي في الاحزاب قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فمالك عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} والاية التي في البقرة {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} وقد بينا في الاحكام حقاءق هذه الاية ومعانيها فانها منها ليست من النسخ في سبيل، لانه اوجب في سورة البقرة للمطلقة قبل الدخول نصف المفروض ولم يذكر سواه، وامر في سورة الاحزاب بمتعتها ولم يذكر المفروض فصار ذكرا لحكمين مختلفين في ايتين في نازلة واحدة وهي المطلقة قبل الدخول فاحتمل ذلك ان يكون ايجابا للمفروض والمتعة بقوله: {وللمطلقات متاع} وبقوله: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} واحتمل ان يكون ذلك في هذه النازلة بيانا لحالين احداهما مطلقة لم يفرض لها والاخري مطلقة فرض لها، وجاء العموم للمطلقات مطلقا فاختلف لذلك الناس في المتعة وجوبا ومقدارا ووقتا، ولم يكن في شء ممن ذلك نسخ وانما كان حملا لمطق علي مقيد وعملا بخاص علي عام، وتحقيق ذلك في الاحكام فلينظر هنالك ان شاء الله.



  AUTO الاية الثالثة والثلاثون: قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}.

 قال القاضي محمد بن العربي: ادخل قوم هذه الاية في سبيل النسخ لاجل ما ثبت عن عاءشة انها امرت كاتبا لها بكتب مصحف وقالت له: اذا بلغت هذه الاية حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي فاذني، فلما بلغها اذنها فاملت عليه (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر) وقالوا في هذا منسوخ او كتب للقران علي التفسير علي ما يروي عن ابن مسعود، وقد بينا في اصول الفقه ان خبر الواحد لا يثبت به قران، وانما يثبت بالخبر المتواتر الذي يوجب العلم ويقطع العذر فاما هذا المروي من طريق الاحاد فليس به اعتبار في قراءة ولا ثبوت حكم لان ثبوت الحكم فرع مبني علي كونها قرانا وكونها قرانا لم يثبت، فالحكم الذي ترتب عليه لا ثبوت له.

  AUTO الاية الرابعة والثلاثون: قوله تعالي: {لا اكراه في الدين}.

 قال سليمان بن موسي: نسخها قوله: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين}.
 قال القاضي محمد بن العربي: ان بينهما من التعارض في وجه ما يوجب ان يكون نسخا لو تحققنا تاريخيهما، واذا جهل التاريخ بطلت دعوي النسخ بكل حال فلا معني لتتبع ذلك فيها، اما انه قد روي النساءي وغيره واللفظ للنساءي:



 حدثنا محمد بن بشار عن ابن ابي عدي عن شعبة عن ابي بشر عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: كانت المراة تجعل عن نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من ابناء الانصار قالت الانصار: لا ندع ابناءنا فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} وهذا نص صريح، فاما معني الدين والاكراه واحكامه فبيانه في القسم الثالث من الاحكام ان شاء الله فلينظر هنالك.

  AUTO الاية الخامسة والثلاثون: قوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة} ذكر الله هذا الحكم عقيب ذكر الربا وامره برد راس المال عند التوبة فقال قوم انه مقصور علي دين الربا، وقد روي ان رجلا خاصم اخر الي شريح   القاضي في دين له فقيل: يعذر صاحب فانه معسر وقد قال الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} فقال شريح: كان هذا في دين الربا وانما كان في الانصار وان الله يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ولا يامر الله بشء ثم يخالفه، احبسوه الي جنب السارية حتي يوفيه فجعله شرح مخصوصا. وقال قوم انه منسوخ بقوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لايءده اليك الا ما دمت عليه قاءما} فيري ان يلازم الغريم مديانه حيثما كان. حتي يضجر منه (وياخذ ما) عليه منه. وقال اخرون: ان قوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} ناسخ لما كان عليه الامر في شرع من قبلنا وفي صدر الاسلام من بيع الاحرار في الدين المتعين عليهم، فقد روي مطلقا ان النبي صلي الله عليه وسلم باع حرا في دين وروي مفسرا ان عبد الله بن البيلماني قال: كنت بمصر فقال لي رجل: الا ادلك علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: بابي انت، فاشار الي رجل فجءته فقلتك من انت يرحمك الله؟ فقال: انا سرق، فقلت: سبحان الله ما ينبغي لك ان تسمي بهذا الاسم وانت رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان رسول الله سماني سرقا فلن ادع ذلك ابدا، قلت ولم سماك سرقا؟ قال: لقيت رجلا من اهل البادية ببعيرين ليبيعهما فابتعتهما منه قلت انطلق معي حتي اعطيك. فدخلت بيتي ثم خرجت من خلف اخر وقضيت بثمن البعيرين حاجة وتغيبت حتي ظننت ان الاعرابي خرج والاعرابي مقيم، فاخذني فقدمني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 فاخبرته الخبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما حملك علي ما صنعت؟ قلت: قضيت منهما حاجتي يا رسول الله؟ قال: فاقضه قلت ليس عندي، قال: انت سرق، اذهب يا اعرابي فبعه حتي تستوفي حقك، قال فجعل الناس يسومونه في ويلتفت اليهم فيقول ماذا تريدون؟ فيقولون: نريد ابتياعه منك، قال فوالله ان منكم من احد احوج اليه مني: اذهب فقد اعتقتك.
 وقد روي ان الخضر عليه السلام باع نفسه لرجل تصدق بثمنه عليه حتي نسخ الله ذلك بقوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه: لو ثبت ان شيءا من هذه الاحاديث علي رسم الصحة لكان لقاءل ان يقول: ان ذلك منسوخ بهذه الاية. وقد قال الزهري: ادان معاذ فباع النبي ماله حتي قضي دينه، ولم يعرض لغيره وروي ان رجلا ابتاع تمرا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم فاصيب به فقال النبي صلي الله عليه وسلم تصدقوا عليه، فتصدق عليه فلم يبلغ وفاء دينه فقال: (خذوا ما معه ليس لكم غيره) وقال عمر بن الخطاب بمحضر سادة الصحابة رضوان الله عليهم: (الا ان الاسيفع) رضي من دينه وامانته ان يقال سبق الحاج فادان معرضا فاصبح وقد رين به، الا وانا بايعو ماله وقاسموه بين غرماءه، فلم يرد عليه فصار اجماعا، كما ان قول شريح ان هذا مخصوص بدين الربا لا يصح لان خصوص اول الاية يقضي علي عموم اخرها، وقوله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} عام في كل معسر بكل دين.
 فان قيل / هذا اثبات في نكرة يعم النفي في النكرات تقول: رايت رجلا فهذا خاص وتقول لم ار رجلا هذا عام قلنا: هذا وان كان   خصوصا فان معناه العموم كقوله: {ان رايت} فقيرا فاعطف عليه، لا يراد بهذا فقير مخصوص معين وانما هو عام في كل فقير.
 واما قول من قال انه منسوخ بقوله: {الا ما دمت عليه قاءما} فانما يصح هذا علي حال اذا كانت هذه الاية بعد قوله: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} وقد ثبت ان اية الربا من اخر اية نزلت وهذا حرف من ذلك، فقد ثبت تاخره ولو لم يثبت ذلك لم تكن فيه حجة لان قوله تعالي: {لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما} انما معناه لا يءده اليك الا ان تكون ملازما من حين العطاء الي حين الاداء، فان فارقته، قال: ليس لك عندي شء، وهذا محتمل يسقط التعلق به لابي حنيفة، واصحاب الملازمة
 توحيد: لما قال الله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك} وجب صدق الله في خبره وصدق النبي في تبليغه، وقد شاهدنا من ذلك بثغر الاسكندرية دليلا وذلك ان علي الروم في تعشيرهم بها من الذهب الثلث، فخرج بعضهم بجملة عظيمة من الذهب علي اختفاء فراي رجلا عليه شارة بهية من عمة عليه وصفحة وضية وكسرة نية فالتزمه وعرض عليه ما عنده من تلك الجملة من الذهب وساله ان يدخله متسترا به حتي لا يمكس فيه فقبله واحتمله وسار الي البلد ورجع الرومي الي باقي رحله فاخرجه ثم رفعه علي الحمالين وجاء به الي باب البلد ووقف بين يدي المكاس في ديوان المكس حتي ياخذ من رحله ما يجب له، فلا مثل بين يديه اذا به صاحب الوديعة فسقط في يده واستسلم اليه وحاسبه علي الواجب في رحله، فلما وفاه اياه قال له: خذ واجبك من تلك الوديعة وسلمها الي. فقال له: خذها كلها لا يلزك فيها شء لانا انما اخذنا   منك علي الامانة والاختفاء لا علي التغريم والاقتضاء فطارت له منقبة وثبت لرسول الله صلي الله عليه وسلم معجزة.

  AUTO الاية السادسة والثلاثون: اية الدين.

 قال بعض المفسرين هذا منسوخ، وروي عن ابي سعيد الخدري قال: يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه. الي {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} قال: نسخت هذه التي قبلها.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه غفلة لا تصح نسبتها الي ابي سعيد لان هذا ليس بنسخ والله تعالي بين حكم المداينة وحض فيها علي الكتابة والشهادة عند الكتابة معينا وعند الابتياع مطلقا، تحصينا للحقوق ونظرا الي العواقب، ثم قال في الاة الاخري {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة}، فالمني اذا تعذر الكتب وابتغينا المعاملة فلياخذ صاحب الدين رهنا بازاء دينه وثيقة له نظرا الي العواقب ثم قال تعالي: {فان امن بعضكم بعضا} فلم يكتب ولم يشهد ولم يرتهن {فليءد الذي اءتمن امانته} فبين تعالي ان ما تقدم من لفظ الامر بالكتابة والاشهاد ليس علي الحتم والوجوب وانما هو للارشاد والتحضيض.



 فان قيل انما يرجع قوله: {فان امن بعضكم بعضا} الي اخذ الرهن خاصة في السفر دون ما تقدم من مطلق القول في المداينة والكتابة والشهادة فيها والشهادة عند المبايعة ولا تدخل اية في اية.
 قلنا بل يرجع قوله: {فان امن بعضكم بعضا} الي جميع ما تقدم في الاشهاد في الاية التي قبلها، وفي الكتابة وفي الاشهاد عند المبالغة مطلقا وانما هذه الاوامر تحضيض وارشاد ليس للوجوب فيها اثر، والدليل عليه كثير قد اوردناه في مساءل الخلاف ويختص منها بهذا الموضع ثلاثة ادلة:
 الدليل الاول: حديث الاسراءيلي قال النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل سال رجلا ان يسلفه قال له اءتني بالشهود قال له: كفي بالله شهيدا، قال فاءتني بالكفيل، قال كفي بالله كفيلا، قال صدقت: فدفعها اليه الي اجل مسمي فخرج في البحر فقضي حاجته ثم التمس مركبا يركبها يقدم عليها للاجل الذي اجله فلم يجد مركبا فاخذ خشبة فنقرها فادخل بها الف دينار وصحيفة منه الي صاحبه ورجح موضعها ثم اتي الي البحر بها فقال: اللهم انك تعلم اني تسلقت فلانا الف دينار فسالني كفيلا فقالت كفي بالله كفيلا فرضي بذلك وسالني شهيدا فقلت كفي بالله شهيدا فرضي بك، واني جهدت ان اجد مركبا ابعث اليه الذي له فلم اقدر واني استودعتكها فرمي بها في البحر حتي ولجت فيه ثم انصرف وهو في ذلك يلتمس مركبا يخرج الي بلده فخرج الرجل الذي كان اسفله ينظر لعل مركبا قد جاء بماله، فاذا بالخشبة التي فيها المال فاخذها لاهله حطبا فلما نشرها وجد المال والصحيفة، ثم قدم الذي كان اسفله فاتاه بالالف الدينار فقال: والله مازلت جاهدا في طلب مركب لاتيك بمالك فما وجدت مركبا قبل الذي جءت به، قال ان الله قد ادي عنك الذي بعثت والخشبة فانصرف بالالف الدنيار راشدا، فهذا نص في اسقاط الاشهاد في شرع من قبلنا وهو شرع لنا.



 الدليل الثاني ان الاءمة رووا ان النبي صلي الله عليه وسلم رهن درعه في ثلاثين وسقا من شعير عند يهودي ولم يذكر شهادة.
 الدليل الثالث حديث الزهري عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن عمه وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من اعرابي ثم استتبعه ليدفع اليه ثمنه فاسرع المشي فساوم قوم الاعرابي بالفرس ولم يعلموا فصاح الاعرابي بالنبي عليه السلام: اتبتاعه مني ام ابيعه؟ فقال: اليس قد ابتعته منك؟ قال لا والله ما ابتعته مني، فاقبل الناس يقولون: ويحك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا يقول الا حقا، فقال هل من شاهد فقال خزيمة انا اشهد، فقال النبي بم تشهد؟ فقال اشهد بتصديقك، فجعل النبي شهادته شهادة رجلين، ويعضد هذا ما اخبرنا ابو الحسين الصيرفي بالكرخ، اخبرنا القاضي ابو الطيب الطبري اخبرنا الدارقطني حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل قال حدثنا احمد   بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان حدثنا ابن نمير عن يزيد، زياد بن ابي الجعد حدثنا ابو صخرة جامع بن شداد عن طارق بن عبد الله المحاربي قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم مر بسوق ذي المجاز وانا في بياعة لي ابيعها فمر وعليه حلة حمراء وهو ينادي باعلي صوته: يا ايها الناس قولوا لا اله الا الله تفلحوا. ورجل يتبعه بالحجارة قد ادمي كعبية وعرقوبيه وهو يقول: يا ايها الناس لا تطيعوه لانه كذاب، قلت: من هذا؟ قالوا هذا غلام من بني عبد المطلب؟ قلت من هذا الذي يتبعه يرميه؟ قالوا هذا عمه عبد العزي وهو ابو لهب لعنة الله عليه، فلما ظهر الاسلام وقدم المدينة اقبلنا في ركب الربذة وجنوب الربذة حتي نزلنا قريبا من المدينة ومعنا ظعينة لنا فبيا نحن قعود اذ اتانا رجل عليه ثوبان ابيضان فسلم فرددنا عليه فقال: من اين اقبل القوم قلتا من الربذة وجنوب الربذة قال ومعنا جمل احمر، قال: تبيعوني جملكم قلنا نعم قال بكم؟ قلنا بكذا وكذا صاعا من تمر، قال فما استوضعنا شيءا وقال: قد اخذته ثم اخذ براس الجمل حتي دخل المدينة فتواري عنا فتلاومنا بيننا وقلنا: اعطيتكم جملكم من لا تعرفونه، فقال الظعينة، لا تلاوموا فقد رايت وجه رجل ما   كان ليخفركم، ما رايت وجه رجل اشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه، فلما كان العشي اتانا رجل فقال: السلام عليكم، اني رسول رسول الله اليكم وانه امركم ان تاكلوا من هذا حتي تشبعوا وتكتالوا حتي تستوفوا فاكلنا حتي شبعنا واكتلنا حتي استوفينا، فلما كان من الغد دخلنا المدينة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر يخطب الناس وهو يقول: يد المعطي العليا وابدا بمن تعول، امك واباك فاختك واخاك وادناك فادناك، فقام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله هءلاء بنو ثعلبة بن يربوع قتلوا فلانا في الجاهلية فخذ لنا بثارنا، فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه، وقال: الا لا يجني والد علي ولده.
 ولو كان الاشهاد واجبا لكان اعظم الخلق اليه انقيادا رسول الله صلي الله عليه وسلم واولهم امتثالا له وقد كتب النبي صلي الله عليه وسلم في البيع ولم يشهد، كما اخبرنا ابو طاهر البغدادي اخبرنا ابن زوح الحرة اخبرنا ابو علي اخبرنا ابو العباس اخبرنا ابو عيسي.
 واخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار اخبرنا ابو الطيب الطبري اخبرنا الدارقطني واللفظ له حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج: حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد، قال حدثنا عباد بن ليث صاحب الكرابيس وحدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا ابو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي حدثنا عباد بن   ليث صاحب الكرابيس، حدثنا عبد المجيد ابن وهب ابو وهب قال قال لي العداء بن خالد بن هوذة: الا اقرءك كتابا كتبه لي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله عبدا او امة شك عباد، ليث لاداء ولا غاءلة ولا خبثة، بيع المسلم للمسلم، وقال ابن ابي الثلج فاخرج لي كتابا: هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة بن محمد رسول الله اشتري منه عبدا او امة لا داء ولا غاءلة ولا خبثة بيع المسلم المسلم، فهكذا جاء ذكر الكتاب باختلاف الروايات ولم يكن فيه ذكر اشهاد ولكن فيه من الفقه كتب الباءع خطه للمبتاع بالبيع.
 وان كتب الكاتب المخصوص بالرجل حكم علي صاحب الكتاب فيتعين به عليه الحق فان انكره حلف انه ما امره به ولو كان خط الباءع نفسه او المقر لكان اصلا. وفي تفصيله خلاف بيانه في كتب المساءل والله اعلم.



  AUTO سورة ال عمران

 مدنية كلها، فيها من النسخ ايتان.

  AUTO الاية الاولي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} قال فيها بعضهم انه مسوخ بقوله: {وجادلهم بالتي هي احسن} قال حاكيه: وهذا انما يجوز علي قول من قال ان قوله في النحل: {ثم ان ربك للذين هاجروا} الي اخر الاية، مدني قاله قتادة، واكثر الناس علي ان السورة مكية الا ثلاث) ايات نزلن بين احد والمدينة فعلي القول بانها مكية لا يجوز ان ينسخ قوله تعالي: {فقل اسلمت وجهي لله} لانه مدني وعلي قول قتادة يجوز لان المدني ينسخ المدني والصحيح انه لا نسخ فيه لان قوله: {فقل اسلمت} وهو من المجادلة بالتي هي احس.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 والمعني ان اتوك بحجة في ان مع الله غيره فقل لهم اني مع الله وحده اسلمت كلي ايه، وذكر الوجه اما لانه اشرف افيه فاذا انقاد اليه وذل عليه فغيره تبع له واما لانه يعبر بالوجه علي الجملة وعن هذا وقع التعبير بقول النبي صلي الله عليه وسلم في سجود: سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن   الخالقين" ويحتمل ان ذكر الوجه في الموضعين عبارة عن الظاهر وهي الجملة وعن الباطن وهو القصد والنية فانه يجب اسلام الكل لله وان لا تكون نية الا فيه ولا عمل الا له وذلك قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} هذا في الظاهر بالعمل وفي الباطن بالقصد اليه فهو مقابلة اعتقاد باعتقاد دون معارضة مذهب بمذهب. فاما الدليل فلابد منه لانه انما بعث ليدعو الي الله ويوحد ويدل عليه ببراهينه واياته ولم يكن هنالك وقت لا يستدل فيه علي الكفار ثم نسخ بعد ذلك بالمحاجة والمجادلة وذكر الادلة وانما هي ايات مجتمعة المعاني منتظمة المباني وليس يمتنع ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} فان استمروا علي محاجتك ومعارضتك بعد سرد دليلك وذكر براهينك {فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين اسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد} ولا يكون علي هذا بين الايات تعارض ويكون ذلك منسوخا بالقتال وهذا يكون احكام لقول.
 اما ان المحاجة لا تنقطع الي يوم القيامة في موضعين: احدهما عند ضعف الملل وظهور البدعة، الثاني عند وجوب الدعوة واستحبابها، فانه يبين لهم الحق ويسرد لهم الدليل ويخلق الله لمن شاء القبول.
 مزيد بيان: مما يحقق النسخ فيه ان قوله تعالي: {فانما عليك البلاغ} كلمة حصر واثبات ونفي وتقديره ليس عليك الا البلاغ، وقد بينا ذلك في اصول الفقه. وكان الله في صدر الاسلام لم يلزم رسوله الا البلاغ للخلق   ودليله والانذار بما انزل عليه من مذهب وبرهان حتي اعذر في ذلك الي العباد ولا احد احب اليه العذر من الله. فلما قامت الحجة ووضحت المحجة امر بالقتال وسياتي في ذلك مزيد بيان في سورة الرعد ان شاء الله تعالي.

  AUTO الاية الثانية قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} قال بعضهم: ان هذه الاية ناسخة للقنوت في الصلاة واحتج بما روي سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن في صلاة الفجر بعد الركوع فقال اللهم العن فلانا وفلانا ناسا من المنافقين فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} وهذا اسناد مستقيم.

 قال القاضي رحمه الله:
 ترك القنوت في الصلاة مذهب ابن المبارك وابي حنيفة. وقال احمد: لا يقنت في الصلاة الا اذا نزلت نازلة بالمسلمين، وقال مالك والشافعي: يقنت في صلاة الصبح لكن الشافعي يقنت بعد الركوع ومالك يقنت قبل الركوع، كنت بالثغر المحروس حين زحف العدو الي المسجد الاقصي فجعلت بعد الركوع، في الصبح اقنت جهرا، وادعو للمسلمين وعلي الكفار كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل وقد ثبت في الصحيح واللفظ لمسلم عن سعيد بن المسيب وابي سلمة جميعا عن   ابي هريرة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولحين يفرغ في صلاة الفجر من القراءة وهو يكبر ويرفع راسه، سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد. ثم يقول وهو قاءم: اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف، اللهم العن لحيان ووعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله، ثم بلغنا انه ترك ذلك لما انزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} وعن ابن عمر واللفظ للبخاري قال: انه سمع رسول الله يقول: حين يرفع راسه من الركوع في الركعة الاخرة من الفجر بعدما يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد: اللهم العن فلانا وفلانا، فانزل الله تعالي {ليس لك من الامر شء}.



 وهذا نص في نسخ هذا الدعاء.
 واما دعاء غيره فانه حسن لما ورد من الادلة واستفاض من الاخبار في دعاء النبي صلي الله عليه وسلم قديما وحديثا حتي استاثر الله به.
 وهذا بين لمن تامله والقران ينسخ السنة بغير شك.
 فاما القنوت في صلاة الفجر فقد بيناها في مساءل الخلاف وهو اثر ضعيف ولاجل ضعف خرج مالك في موطءه عن ابن عمر انه كان لا يقنت في شء من الصلاة وهو كان من اعظم الصحابة اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم واقتفاء لاثاره وارتساما لافعاله.
 اما ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يدعو مرة في الظهر ومرة في المغرب، ومرة في العشاء حسب ما ورد في الحديث الصحيح.
 وقد ذكر بعضهم حديثا ضعيفا عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل من قريش فحول قفاه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكشف عن استه في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فلعنه ودعا عليه فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} والصحيح عن سالم عن ابن عمر ما قد قدمناه من لعنة المنافقين والله اعلم.



  AUTO ذكر ايات العام والمخصوص

 فيها من ذلك عشر ايات:

  AUTO الاية الاولي قوله تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} قال بعضهم نسختها اية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 في معني هذه الاية اربعة اقوال: الاول لا يظهر لهم اللطف من القول الثاني لا تتخذوهم بطانة.
 الثالث قال السدي: اما موالاتهم فيوالي ولكن لا يطلعهم علي عورات المسلمين فمن فعل مشرك وقد برء الله منه {الا ان تتقوا منهم تقاة} فيظهر لهم الموالاة في دينهم والبراءة من المءمنين قاله ابن عباس رضي الله عنه، وذلك في التكلم باللسان لا بالقلب. قال عكرمة ما لم يرق دم مسلم او يستحل ماله.
 الرابع قال قتادة: معناه تقية الرحم من المشرك.
 هذا منتهي جملة الاقوال. والمعني في الاية ان الله تعالي نهي عن اتخاذ الكفار اولياء نعم ونهي عن اتخاذ الهوي وليا فقال: {ارايت من اتخذ الهه هواه} وقال تعالي: {ونهي النفس عن الهوي} فاول من يلزم ان تعادي نفسك فانها تقول: لي وبي ومني، وليس لها ولا بها ولا منها، وانما ذلك لله وبالله ومن الله، فاذا خلصت من هذا المقام كنت من اولياء الله وجانبت اعدي الاعداء اليك واقربهم منك وهو نفسك وهواك، وبعد ذلك تجتنب الاعداء من غيرك   باعتقادك وبقولك ثانيا وبعملك ثالثا وبمخالطتك رابعا الا ان تحذرهم علي نفسك واهلك ومالك فيجوز لك ان تتكلم بما لا يحل، والقلب مطمءن بالايمان، وهذا كله محكم فان الاستثناء ليس بنسخ باتفاق من العقلاء وارباب اللغة، وكانت التقية في اول الاسلام عموما ثم صارت بعد ذلك خصوصا، ولا تزال كذلك الي يوم القيامة تدعيها كل امة وتحتج بها كل طاءفة، والحق بين فيها واضح منها حتي لقد زعمت الرافضة ان عليا بايع ابا بكر تقية مغلوبا؟ قيل لهم: فلم غزا تحت رايته قالوا: مغلوبا. قيل لهم: فلم اخذ سهمه من الغنيمة وهي حرام عندكم قالوا مغلوبا. قيل لهم فلم استولد من سبي وهي الحنفية فبهتوا.
 فاما من قال لا يظهر لهم اللطف فذلك في المحاربين فاما من امرت بقتله كيف تلطف به، واما اهل العهد فلا تظهر لهم الغلظة قال الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم، ان الله يحب المقسطين، انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم، ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون}.
 وهذا واضح جدا، واما اتخاذهم بطانة فان ذلك لا يجوز وهي نهاية الولاية فان اول الولاءة ملاطفة في القول واخرها مصافاة بالقلب، وشء من الولاية لا يجوز فكيف بنهايتها فتبين ان القول الاول اولي من الثاني واجلب للمعني منه واكثر طبقا له.
 واما اشارة السدي الي ان معناه لا يظهرونهم علي عورات المسلمين فهو شرك وقد برء الله منه، فلم يصح سندا ولا يصح متنا فان المعاصي لا يكفر مرتكبها.



 علي اصول اهل السنة حسب ما بيناه في كتاب الاعتقاد ورتبناه عليه من الادلة. وانما يكون كافرا باعتقاد الكفر وذلك مثلا بان يطلعه علي عورات المسلمين مستحلا بذلك من حرمتهم مستهينا بهم، فاما مجرد اطلاعه للكفار علي عورات المسلمين فانه لا يكون بذلك مشركا عند احد من اهل السنة، لكن اختلفوا هل يكون بذلك مباح الدم ام لا؟ قال مالك: يقتل حدا وبه قال اصبغ وقال مالك ايضا: يجتد الامام ايضا فيه، وقال عبد الملك ان كانت تلك عادته قتل وان كانت فلتة لم يقتل. واختار ابن القاسم واشهب، ان يجتهد الامام فيه، وبيان ذلك في سورة الممتحنة من كتاب الاحكام وغيره.
 واما من قال انه يظهر لهم الولاية والبراءة من المءمنين عند التقية فذلك جاءز من غير خلاف ما لم يكن في ذلك قتل مسلم او اخذ ماله فلا تحل له   الموالاة فيه الا ان يخاف علي نفسه فيجوز له ان يفديها بان يطلعه علي مال الغير فاما اراقة دم الغير فلا يجوز ان يفدي نفسه بها اجماعا، وليصبر علي ما اصابه.
 واما قول قتادة: (الا ان تتقوا منهم تقاة)، يعني تقية الرحم من المشرك فليست مواساة الرحم المشرك تقية وانما ذلك صلة وهو بين في قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم} كما تقدمت الاشارة اليه وهو ايضا بين في حديث اسماء قالت يا رسول الله: ان امي قدمت علي راغبة وهي مشركة افاصلها؟ قال: نعم صلي امك، وهذا كله يبين لك ان الاية محكمة ليس للنسخ اليها طريق والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {رب اني نذرت لك ما في بطني محررا} ظن بعضهم انه كان في شرح من قبلنا جواز استرقاق الاحرار باختيارهم وكان الاباء يملكون ابناءهم فيتصرفون فيهم تصرفهم في الذين ملكت ايمانهم بارادتهم وان ذلك ليس في شرعنا فكان ذلك نسخا له.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا ظن باطل، انما حقيقة الاية ان الله سبحانه اخبر عن ام مريم انها حين بشرت بالولد وتبين لها الحمل به علمت ان الولد انس الدنيا، وعضد فيها وعون لها، وزينة عليها، فالتزمت ان تتركه لله يتعبد له وينفرد بطاعته ولا يكون لها حظ الوالدة فيه، وقد بينا ذلك علي التمام في الاحكام فلينظر هنالك ان شاء الله.



 وقد مضي قوله تعالي: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار} في اية تاخير المعسر فلا وجه لاعادته.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}.

 قال بعضهم كانت شريعة من قبلنا فكان لنا ان نستعملها فنسخت بحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم " لا صمت يوما الي الليل.
 وقال غيره: هذه الاية حكاية والحكاية لا تنسخ لان الخبر لا يدخله النسخ ثم قال: انما يدخل هذا النسخ علي قول من قال ان شريعة من قبلنا يلزمنا العمل بها.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قوله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} اختلف الناس في تاويلها حسب ما اوردناه في الامالي من انوار الفجر، لبابة ان زكرياء صلي الله عليه وسلم لما دعا في الولد نادته الملاءكة بالاجابة فلما سمع زكرياء النداء قال له الشيطان ان هذا الصوت ليس بصوت ملك وانما هو كلام الشيطان يسخر بك ولو كان من الله اوحي اليك كما يوحي في غيره من الامور فشك مكانه وقال: {اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر} فقال: {رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} فمنع الكلام عقوبة له واعلمه ان الله يفعل ما يشاء وانه قد قدر علي اكثر من ذلك وهو خلقه ولم يك شيءا.
 قال شيخنا ابو عبد الله النحوي رحمه الله: هذا الذي سمي شكا في رواية السدي ليس يحمل علي الشك الصريح الذي يضاد اليقين وانما هو من باب   الخواطر التي لا تضر الصالحين وقد شكا ذلك الصحابة الي النبي عليه السلام وقالوا: احدنا يخطر بقلبه الشء لان يكون حممة احب اليه من ان ينطق به او ان يخر من السماء فتخطفه الطير احب اليه من ان ينطق به.
 قال القاضي ابن العربي:
 هذا ضعيف في نفسه لا ينبغي ان يلتفت اليه، وانما الصحيح ما قاله الطبري وغيره من العلماء ان زكرياء لما دعا ربه في الذرية عجلت له الاجابة {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحضورا ونبيا من الصالحين} فتيقن الاجابة وتحقق سءال المسالة ماتيا، ولم يشك قط في وعد الله وصدقه ولا دخله ريب في قدرة الله علي خلقه وانما طلب معرفة الكيفية فقال: اني يكون لي غلام وانا قد كبرت عن الولد وامراتي عاقر لم تلد؟ فسال علم كيفية خرق العادة ومعرفة الطريق الي وجودها بولادة فكان الجواب ان الله يفعل ما يشاء وانه عليه هين بدليل انه خلقك من قبل ولم تك شيءا وهذا كقوله تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام {الد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب} فقالوا لها: (اتعجبين من امر الله، رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد) فسالت المراة في هذه القصة عما سال الرجل عنه وقيل لها ما قيل له فقال زكرياء صلي الله عليه وسلم اجعل لي اية علي وقت تيسير ذلك وتهيءته قال له: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا} سويا متواليات قدرات عليه الاوقات حتي اراد ان   يتكلم علي عادته في حواره فمنع وبقي ذكر الله ممكنا فكان لا يستطيع كلام الناس الا بالرمز وهي الاشارة وكان ذكر الله يجري علي لسانه سويا كما كان ..
 وهكذا نقل اهل التفسير ان موسي عليه السلام كان اذا اراد ان يتكلم في شان تعقد لسانه فاذا قرا او بلغ عن الله انطلق لسانه كيف شاء. فهذا تحقيق القول فيه.
 واما من قال ان الشيطان شككه، وقال: من اين تعلم ان هذا صوت ملك انما هو الشيطان سخر بك؟ فقد بينا في كتاب الاصول والمشكلين وغيرهما ان النبي لا يجوز ان يلتبس عليه الملك بالشيطان في طريق البلاغ عن الله عز وجل، ولو جاز ذلك ما وثقنا بالشريعة، وانما يخلق الله العلم للنبي بالملك ووحيه ضرورة او دليلا.
 واما قول شيخنا ابي عبد الله ان ذلك من الخواطر التي لا تدفع فلو كان ذلك ما اجيب بان يجعل له اية عليه لان الخواطر المذكورة لا يتعلق بها حكم ولا يكون عليها جواب.
 تتميم للمقصود: واما من قال ان هذه شريعة من قبلنا فانما يصح هذا لو كانت هذه الاية مكتسبة لزكرياء عليه السلام، وقد بينا انها كانت ملقاة عليه قهرا فلا يصح التكليف بها. ولو كانت شريعة لقيل له اتيك اذا امرناك الا تكلم الناس، وهو انما قيل له (ايتك الا تكلم الناس) فالاية انما جعلت في نفي الكلام لا في الامر بتركه.
 واما حديث " جابر" فضعيف جدا في السند ضعيف في المعني لانه لا صمت يوما الي الليل ولا اقل منه ولا اكثر.
 واما من قال انه خبير والاخبار لا تنسخ، فقد بينا ان الخبر ينسخ اذا دخله التكليف لانه يكون حينءذ خبرا عن الشرع فينسخ الخبر بنسخ المخبر وانما يمتنع نسخ الذي لا ينسخ مخبره.



 واما قوله لا يدخله النسخ الا علي قول من قال ان شريعة من قبلنا شريعة لنا، فهذا يناقض قوله قبله وها هنا ان الخبر لا يدخله النسخ لذاته. وهو كله تسور منه علي العلوم وتصور بصورة العلماء، ولا يصح ذلك بالادعاء.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق} الايات الثلاث: زعم بعضهم ان ما استثني الله منهم بقوله {الا الذين تابوا} ناسخ لما تقدم.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذا باطل فان الاستثناء ليس بنسخ، وقد حققنا ذلك في السابق من القول ها هنا وفي غيره. وسبب هذه الاية فيما ذكره المفسرون ان رجلا يقال له الحارث بن سويد من بني عمرو بن عوف كان اسلم ثم لحق بارض الروم وتنصر ثم ارسل اليه قومه فندم وسال قومه رسول الله صلي الله عليه وسلم هل له توبة؟ فتزلت هذه الايات. وقيل نزلت في ابي عامر الراهب والحارث بن سويد ووحوح بن الاسلت. وقيل هم اهل الكتاب الذين امنوا بمحمد وبشروا به واستفحوا به فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين الا من تاب. وهذا يصح ان يكون متناولا للايات ومعناه ان الباري تعالي يقلب الافءدة والابصار كما يقلب الليل والنهار ويغير الحالات ولا يتغير في الذات والصفات فلا ثبات الا كل   ما يثبت لمن يثبت ولهذا كان يدعو عليه السلام في دعاءه بان يهدي لما اختلف فيه من الحق ويقول في يمينه: " لا ومقلب القلوب" وقال تعالي معلما لنا: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة} يعني تثبيتا (ويديم ذلك لنا) وبين تعالي بعد النجعة في قوم قد كفروا بعد المعرفة وجحدوا بعد الاقرار وارتدوا علي الادبار ثم تدارك من سبق في علمه النجاة له ورزقه الهداية بفضله فاخبر انه يغفر للذين تابوا بردهم الي ما سبق لهم ومبدا التوبة منه وذلك بين في قوله: {ثم تاب عليهم ليتوبوا والكل منه وله عدلا وحكما فصلا ومنة وفضلا، فهذا تفصيل الاحوال وتاصيل في تقلب القلوب والاعمال وليس مما نسخ ولا مما ينسخ.

  AUTO الاية الخامسة قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} قال السدي قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} عموم ثم استثني من استطاع اليه سبيلا فصار ناسخا لها.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 وهذا وهم عظيم فان قوله تعالي: {من استطاع اليه سبيلا} في حكم اللغة بدل من قوله (الناس ) وهو بدل البعض من الكل احد الاقسام التي ضربها اهل اللغة للبدل، وليس هذا في حكم اللغة من النسخ في ورد ولا صدر. هذا وقد كان استقر في الشريعة ان الله لا يكلف احدا الا ما استطاع ولا كان مالا يطاق مما يدخل تحت التكليف شرعا. فكانت هذه الصفة والبدلية بيانا لما قد تقرر اصله في   الشريعة تاكيدا له فكيف يعد هذا من التخصيص فضلا عن ان يقال فيه انه من النسخ؟ وقد قال الشافعي: ان الحج يلزم من استطاع اليه سبيلا ومن لم يستطع للحديث الصحيح واللفظ للبخاري، ومداره علي ابن عباس رضي الله عنه قال: اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر الفضل بن العباس خلفه علي راحلته وكان الفضل رجلا وضيءا، فوقف للناس يفتيهم واقبلت امراة من خثعم وضيءة تستفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفق الفضل ينظر اليها واعجبه حسنها فالتفت النبي والفضل ينظر اليها فاخلف يده واخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر اليها فقالت: يا رسول الله ان فريضة الله في الحج علي عباده ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يستوي علي الراحلة فهل يقضي ان احج عنه؟ قال: نعم، فراي لذلك وجوب الحج عليه. وليس في لفظ الحديث الصحيح ما يوجب ذلك. وقد بيناه في كتاب الاحكام ومساءل الخلاف فلينظر هنالك ان شاء الله تعالي.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.



 قال قتادة والسدي وابن زيد والربيع بن انس هي منسوخة بقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}.
 وقال اكثرهم علي انها محكمة لان الامر بتقوي الله لا ينسخ، قال بعضهم: وهو احسن لان معني {اتق الله حق تقاته} اتقوه بغاية الطاقة فهو قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} بعينه اذ لا يجوز ان يكلف الله احدا الا ما يطيقه وتقاه الله واجبة فلا يجوز نسخها لان في ذلك اجازة التقصير من الطاعة وهذا لا يجوز.
 وقال قتادة قوله: {حق تقاته} ان يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر، وقال ابن عباس رضي الله عنه قوله: {حق تقاته} معناه ان يجاهد في الله حق جهاده ولا تاخذكم في الله لومة لاءم وان تقوموا لله بالقسط ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين من الاباء والابناء فمن سواهم. وهذا كله لا يحسن النسخ فيه.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قد بينا في غير ما موضع حقيقة التقوي وانها من: وقي يقي اي يجعل بين نفسه وبين المعاصي حاجزا وهي الوقاية، وذلك كما قال ابن مسعود في قوله حق تقاته. ان يطاع فلا يعصي وان يذكر فلا ينسي وان يشكر فلا يكفر. وقد اسندوه الي النهي صلي الله عليه وسلم ولم يصح، وقد استبعد ذلك قوم من الاولين والاخرين فجاءوا مستاخرين وظنوا في انفسهم ان هذا لا يقوم به احد وراوا ان قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} ملاءم في الظاهر لكل احد فحملوا الامر عليه ونسبوا النسخ اليه. وحقيقة ذلك ان الله تعالي امرنا باشياء، ونهانا عن اشياء، فلزم   امتثال ما امر به، واجتناب ما نهي عنه، وجعل الامتثال في الاوامر وقاية دون العقاب علي الترك، والاجتناب في النواهي وقاية دون العقاب علي الفعل، وذلك هو تقوي الله حق تقاته، وتقواه بما استطاع لانه تعالي اخبر انه لا يكلف احدا ما لا طاقة له به كما بيناه، فاذا امتثل ما امر به في كل شء الا في واحد واجتنب كل ما نهي عنه الا واحدا لم يتقه حق تقاته، والي هذا المعني مرجع الايتين وعليه يتركب قوله: {ان يطاع فلا يعصي وان يذكر} يعني عند الامر والنهي، فلا ينسي وان يشكر باستعمال النعم في الطاعة ولا تكفر النعمة بتصريفها في المعاصي. ومن قال من الناس: انها منسوخة انما حمل الامر فيها علي انها نزلت في معرض قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} ثم رفع بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وقد بينا انها ليست منها، وما ذكرنا عن ابن عباس في تفسير حق التقاة ممكن فلا وجه لرفعه والاية تناولت ذلك كله. واما من قال: ان تقاة الله واجبة فلا يجوز نسخها فقول جاهل: لا اشكال في ان تقاة الله عما نهي عنه، ويجوز ان يامر بما نهي عنه بعد النهي وينهي عما امر به بعد الامر به، ويكون ذلك نسخا للمتقي فينسخ بذلك التقوي.
 غواية: قال بعضهم: هذه الاية ليست بمنسوخة للدلاءل الدالة علي ذلك، اذ غير جاءز في حكمة الله وعدله ورافته وفضله ان يتعبد خلقه بما لا تبلغه قدرتهم لان هذا جور لا عدل، تعالي الله عن ذلك، بل قد اخبر انه لا يكلف نفسا الا وسعها، فالايتان متفقتان وكيف يامرنا ان نطيعه ولا نعصيه والنبي المعبر عن الله يقول: استقيموا ولن تحصوا، اي لن تحيطوا بالاستقامة الي جميع الطاعات فاذا كان هو لا يطيق ان يتقي الله حتي لا يعصيه فمن ذا الذي كان يقدر علي ذلك؟



 وقد اخبر الله انه كانت له ذنوب متقدمة ومتاخرة بقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} والله يتعالي بفضله عن تكليف مالا يطاق لخلقه.
 هداية: لقد اصاب هذا الباءس قدر سوء فانه رحل الي ديار المشرق معدن العلم، وحظيرة المعرفة فقيض له بسابق القدر السء ابو هاشم الجباءي في الاعتقاد وهو ارذل المبتدعة وادناهم اعتقادا ولقي في المساءل اصحاب داوود فزاد اعتقاده لجهالة الجميع وسخافة الكل، وعاد الي هذه البلاد وقد ملا حقاءبه بدعا وسخافات معتزليا في الاعتقاد داوديا في العمل لم يتحقق بفهم ولا حصل علي علم.
 اما قوله ان الاية ليست بمنسوخة فياليته سكت ها هنا ولم يتعرض لدليل فانه جاء ببدعة وتضليل.
 وقوله غير جاءز في حكمة الله وعدله ورافته وفضله ان يتعبد خلقه بما لا تبلغه قدرهم باطل. بل جاءز ان يكلف الله عباده ما لا يطيقون وذلك عين الحكمة ونفس العدل. وجمعه بين الحكمة والعدل والرافة والفضل جهل لان احكامها متغايرة :
 الحكمة هي علم الله بما حكم، والعدل فعله لما يشاء، والرافة هي ارادة الانعام، والفضل هو جلال الصفات او منح الهبات فكيف تجع هذه الاحكام في منع تكليفه بما لا يطاق مع تغايرها وكيف يعلق حكم واحد بمعان متغايرة؟



 وقوله: لان هذا جور في الاعتقاد وجهل ان الله سبحانه لو خلق جميع الخلق للنار لكان عدلا كما لو خلقهم اجمعين للجنة لكان فضلا، واذا قسمهم فريقين كانت حكمة ولا يبالي، بالاحوال كلها. انما الجاءز من فعل ما لم يءمر به وليس فوقه، امر يخالفه فيكون بذلك جاءزا وخارجا عن العدل بفعله ما لم يجز له، وقوله قد اخبر انه لا يكلف نفسا الا وسعها حق، ولكن علمنا ذلك بخبره وفضله وقد كان له ان يفعل ذلك بعدله وهو جاءز في حكمه ثم رفعه فضلا من عنده وكان ذلك اوقع في المنة، واعظم في النعمة وقد كلف بني اسراءيل ان تقتل انفسها عند التوبة، ولم يكن ذلك جورا وهو اعظم من هذا التكليف. وقوله صلي الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا فيه فاءدة عظيمة ليس هذا الباءس لها اهلا، وهي اخبار الله تعالي بان العباد امروا بالاستقامة وانه لا يخلق لهم القدرة عليها فان الباري تعالي يامر العبد بالفعل ويخلق له القدرة عليه فيوجد الفعل وقد يامره ولا يخلق له القدرة عليه فلا يوجد ابدا، كما انه ينهي عن الفعل ويخلق له القدرة علي الاجتناب فيكون التقوي وقد يخلق له القدرة علي فعل المنهي عنه فتكون المعصية الا تري انه امر ابليس بالسجود لادم ولم يخلق له القدرة عليه فلم يوجد منه، ونهي ادم عن اكل الشجرة، وخلق له القدرة علي المنهي عنه، وهو الاكل؟ وانما يامر الله العبد بالفعل لتقوم عليه الحجة ولا يخلق له القدرة لينفذ فيه القدر ويكون ممن يسر للعسيري، فالباري خالق القدرة وخالق المقدور واليه تصير الامور. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم سيد الاستغفار اللهم انت ربي لا اله الا انت   خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت وابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
 وقوله: فاذا كان هو صلي الله عليه وسلم لا يطيق ان يتقي الله حتي لا يعصيه فمن ذا الذي يقدر علي ذلك؟ طامة كبري وعدم توقير للنبي عليه السلام، وكيف تنسب اليه المعصية ويسلب التقوي وهو يقول: اني لارجو ان اكون اتقاكم لله واعلمكم بحدوده، وما نسبه الله قط اليه والانبياء عبيد الله، فاذا قال عن احد منهم انه عصي فلا نقوله نحن الا اذا تلونا قرانا عن النبي صلي الله عليه وسلم او ذكرنا عن النبي صلي الله عليه وسلم اثرا، فاما ان نصرح بذلك في كلامنا ونطلقه علي السنتنا ونخبر به في محاورتنا فذلك لا يحل لنا، ولا يعيد في جملة الادب ان يخبر بذلك الرجل عن ابيه او عن شيخه فكيف عن نبيه؟ نعم كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اغفر لي خطءي وعمدي وكل ذلك عندي" وكان يقول" انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله ماءة مرة" وقال صلي الله عليه وسلم: اني لاتوب الي الله في اليوم ماءة مرة، رواه مسلم، وهذا لم يكن فيما اشترك فيه معنا من الاوامر والنواهي وساوانا في الافعال وانتظم معنا فيه من التكليف انما كان ذلك فيما يختص به مما يقتضيه شريف منزلته ويوجبه رفيع درجته، ولا يعد في ذنوب الانبياء الا ما كان من حسناتنا الا تري ما عد نوح عليه السلام ذنبا لنفسه، من دعاءه علي قومه {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} والي ما عنده ابراهيم عليه السلام ذنبا لنفسه من حجته علي قومه في قوله: {هذا ربي} وفي قوله: {بل   فعله كبيرهم هذا} وفي دله امراته بقوله: (هذه اختي) وعد لموسي عليه السلام قتله لنفس لم يءمر بقتلها، وليس لعيسي عليه السلام ذنب مذكور، فكيف يجوز لمسلم بعد هذا ان يعد لمحمد ذنبا، وهو معصية وهو افضل من هءلاء؟ وقد قال في قوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} (هي امته) عبر عنهم به لقربه منهم وكونه بينهم كما قالوا ذلك في قوله تعالي: {يا ايها النبي اتق الله} فيكون معني الاية ليغفر الله ذنوب من سلف قبلك من الناس وذنب من ياتي بعدك من الامة في حرمتك، وقال غلاة الصوفية: ان ذنب ادم انما غفر له مجرمة محمد عليه السلام، فاين هءلاء في التعظيم للنبي من هءلاء في وصفه بالمعصية، لقد ساء ادبه وضل عقله وعزب حلمه، واذا تادب رسول الله صلي الله عليه وسلممع ربه والتزم حكم العبودية ونسب الذنب الي نفسه، يريد الجاهل ان ينسب ذلك اليه، وانما بعد في ذنوب النبي عليه السلام ميله يوم بدر الي الفداء ومخالفته راي من راي القتل في الاسري حتي قال (لو نزلت نار من السماء لاحرقتنا الا عمر) وقد قال المحققون من علماءنا انما قيل للنبي {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ليلقي الله طيب النفس رفيع المقدار سليما من الخجل مقلا في المسالة مجيرا للامة.
 واما قول الباءس: تعالي الله عن تكليف عباده ما لا يطاق فكلام باطل منكور وهو مذهب المعتزلة والقدرية، ونحن تقول: تعالي الله الا يكلق عباده ما لا يطيقون ويعذبهم كما يريد ويبتليهم كما يشاء ويقضي عليهم من القضاء السء بما اراد فان الكل ملكه لا يتالم ولا يتضرر بضرهم ولا يتلذذ بنفعهم   وليس فوقه من يامره ويحجر عليه ولو شاء لم يخلقهم واذ خلقهم فلو شاء لم يكلفهم واذ كلفهم فلو شاء لحملهم ما لا يطيقون. وقد قال علماءنا: ان البارء تعالي ما كلف الخلق الا ما لا يطيقون فاذا شاء خلق لهم القدرة فاطاقوا ما كلفوا، وقد كلف الله الملاءكة الانباء لادم باسماء المسميات وامر ابا لهب ان يجمع بين الايمان والعلم بانه لا يءمن.
 قال القاضي ابو بكر بن الطيب، اذا قيل لنا هل كلف الله عباده ما لا تطيقون؟ قيل له: سءلك محتمل، فان اردت بعدم الطاقة عدم القدرة علي الفعل فلذلك جاءز، وان اردت به وجود ضدها من العجز فلا وجه له. وقال ابن فورك رحمه الله: قد كلف الله العدل بين النساء ثم اخبر انه لا يستطاع فقال تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} ولله الحجة البالغة والحكمة الماضية والنعمة السابغة ولولا حسن تكليف ما لا يطاق وجوازه ما حسن دعاء الباري في ان لا يفعله، وانما سءل في صرف ما امتحن به وما له الامتحان به. وهذا كله قاطع بين في معرفة المسالة، واستيفاءه، في كتب الاصول وفي كتاب شرح المشكلين فليطلب هنالك بحول الله.

  AUTO الاية السابعة: قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي} قال بعضهم نسخها قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر}.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي} يعني به اهل الكتاب الذين قد تقدم ذكرهم. وقال قوم ان اذايتهم بالسنتهم في قولهم عزير بن الله، والمسيح بن الله   وتعظيمهم للصليب وسبهم اذا سمعوا نداء الصلاة، والذي عندي ان المراد به في الاصل يهود المدينة اخبر الله تعالي عنهم انه لا يصل منهم الي المءمنين ضرر الا ما يلحقهم من الاذاية بالسنتهم، يريد بالسب للدين ولهم كما قال تعالي: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا} فاذا جاء القتال ولوا الادبار، وليس يمنع قتالهم سبهم لنا حتي يكن ذلك نسخا. والذي يوجب ان يكون المراد به يهود الحجاز قوله تعالي: {وان يقاتلوكم يولوكم الادبار} وخبر الله صدق لا محالة، والذين ولونا الادبار اليهود بالحجاز، فاما غيرهم من الكفار فلم يوجد ذلك فيهم، فلا تحمل الاية الا علي ما يصح فيها ويوجب الصدق لها ويتوجه المعني فيها.

  AUTO الاية الثامنة: قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء، او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} زعم بعضهم ان هذه الاية ناسخة للقنوت في الركوع بحديث ابن عمر الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن في صلاة الفجر بعد الركوع في الركعة الاخرة فقال: اللهم العن فلانا وفلانا، ناسا من المنافقين، فانزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم} الاية.

 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 هذا مذهب ابي حنيفة واحمد وجعله الشافعي سنة وخفف مالك الامر فيه، وقد بينا ان القران ينسخ السنة وان السنة تنسخ القران بما يغني عن اعادته ويغني من تحصن بالعلم من جهالته علي ترتيب ذلك ودرجاته، وهذه الاية ناسخة من غير شك لما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله في الصلاة من الدعاء بعد الركوع. ففي الصحيح، واللفظ لمسلم، قال ابو هريرة رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حين يفرغ من صلاة الفجر من القراءة يكبر ويرفع راسه من الركوع يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد ثم يقول وهو قاءم، اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام، وعياض بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي   مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، اللهم العن لحيان ورعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله" ثم بلغنا انه ترك ذلك لما انزل الله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} وفي رواية: ثم رايت رسول الله ترك الدعاء بعد فقلت: اي رسول الله ترك الدعاء لهم فقيل او ما تراهم قدموا؟ وفي رواية ذلك كان في صلاة العشاء وفي رواية وفي الظهر، وعن انس رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت شهرا يلعن رعلا وذكوان وعصية عصت الله ورسوله) وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم واللفظ للبخاري: (قال سالم عن ابيه: انه سمع رسول الله اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من صلاة الفجر يقول: اللهم العن فلانا وفلانا بعدما يقول سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد. فانزل الله تعالي: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) وهذا اصح من قوله يدعو علي ناس من المنافقين فانه لم يثبت وهذا نص في ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا مرة علي الكفرة في الصلاة ثم تركه لقوله تعالي: {ليس لك من الامر شء} فتركه لما كان يفعله نسخ له بشروطه كاملا لما فيه من المعارضة وتحقيق التاريح/ فان قيل هو نسخ فعل بقول. قلنا: قد حققناه في موضعه والفعل كان بامر، وتركه بامر، والترك نسخ الفعل، والفعل نسخ الترك، فاما القنوت في الصلاة فقد بيناه في موضعه.
 تنبيه: اما من ظن ان هذا نسخ القنوت ففي غفلة، انما نسخ دعاء كان علي معينين ولقوم معينين من المستضعفين، فاما ما نسخ القنوت في الجملة فلا يقتضيه هذا الحديث، لقوله: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم} فامر ان يسلم امرهم الي الله، فاما سنة الدعاء في القنوت فقد روي مسلم في الصحيح عن ابي هريرة انه قال: لاقربن لكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يقنت في الظهر والعشاء الاخرة والصبح ويلعن الكفرة ويدعو للمءمنين. وعن البراء انه صلي   الله عليه كان يقنت في الصبح والمغرب. فهذا تجويز للعنة الكفرة في الجملة مطلقا ودعاء للمءمنين وبيان ان النهي انما كان عن قوم معينين وان والمتروك كان ذلك الخصوص والله اعلم.

  AUTO الاية التاسعة: قوله تعالي: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها} قال بعضهم: نسخها قوله تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد}.

 قال القاضي ابن العربي رحمة الله:
 قال علماءنا قوله تعالي: {من كان يريد ثواب الدنيا نءت منها} يعني ما قسم له من رزق، ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها ما سبق له من وعد. واما قوله: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} فمن قرا ما نشاء، بالنون فذلك يوجب ان يءتي منها ما شاء الله وهو الذي قسم له فيعطي ما شاء الله تعالي لا ما شاء العبد، ومن قراها بالياء كان معناه اعطيناه ما يريد اردناه نحن وهو الذي قسم له بعينه، فالقراءتان بمني واحد والايتان بمعني واحد وليس فيها تعارض ولا فيها عموم ولا خصوص، وقد بسطناها في سورة سبحان، وكذلك تناسب ايضا الاية التي في سورة حم عسق فان الله يءتي الذي يريد حرث الاخرة زيادة في عمله اذ الحسنة مضاعفة. وعد الصدق ويءتي الذي يريد ثواب الدنيا ما قسم له منها.

  AUTO الاية العاشرة قوله تعالي: {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من   عزم الامور} قال بعضهم نسخها قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخرة} اية السيف.
 قال القاضي ابن العربي رضي الله عنه:
 انما كان حقه ان يقول علي طريقته: نسخها اية الجزية واية السيف اما اية الجزية فنسخت حكم اهل الكتاب واما اية السيف فهي قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فنسخت الحكم في قوله: {ومن الذين اشركوا} وهذه الاية نزلت في بني قينقاع وفي كعب بن الاشرف وما كان المسلمون يسمعون منهم وهم اهل عهد فامر الله تعالي بالصبر علي ما يسمع منهم حتي يثبت ذلك فيهم فيقام الحكم عليهم. فاما بنو قينقاع فنقضوا عهدهم بالحديث المعروف في غزوتها واما كعب فباذايته للنبي وهجاءه له حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله)؟ فخرج النفر من الانصار منهم محمد بن سلمة، وابو عبس فقتلوه. والله اعلم.



  AUTO سورة النساء

 فيها تسع وعشرون اية، ثلاث نسخ، وباقيها تخصيص:

  AUTO قوله تعالي: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}

 الاية. اعلموا علمكم الله من علمه واوسعكم من حلمه ان هذه الاية علي مذهب جماعة من الفقهاء ناسخة ما كانوا عليه في الجاهلية وبرهة من الاسلام، يتزوج الرجل ما شاء من الحراءر فنسخ الله ذلك بالقران والسنة والعمل فلا يحل للرجل ان يتزوج فوق اربع. فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اليتامي فنزلت: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي} اي كما خفتم في اليتامي فخافوا في نكاح النساء. وقال اخرون: هذا مما لا يجب ان يذكر في الناسخ والمنسوخ لانها لم تنسخ قرانا وانما نسخت امرا كانوا عليه في الجاهلية وفي اول الاسلام قبل ان يءمروا بشء، وعلي هذا يكون القران ناسخا لكفرهم وعبادتهم الاصنام.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 روي الاءمة الاثبات واللفظ للبخاري ان رجلا كانت له يتيمة فانكحها من نفسه وكان لها عذف وكان يمسكها، عليه ولم يكن لها من نفسه شء فنزلت فيه: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي} احسبه قال: وكانت تشركه في ذلك العذق والمال. رواه هشام عن عروة. وروي عن ابن شهاب عن عروة   انه سال عاءشة رضي الله عنها عن قول الله تعالي: {وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي} فقالت: يا ابن اختي، هذه اليتيمة تكون في حجر وليها تشركه في ماله ويعجبه جمالها ومالها فيريد وليها ان يتزوجها بغير ان يقسط في صداقها فنهوا ان ينكحوهن الا ان يقسطوا لهن ويبلغوا بهن اعلي سنتهن وامروا ان ينكحوا ما طاب لهم من النساء سواهن. قال عروة: قالت عاءشة: وان الناس استفتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية فانزل الله تعالي: {ويستفتونك في النساء} قالت عاءشة: وقول الله تعالي في اية اخري: {وترغبون ان تنكحوهن} هي رغبة احدكم عن يتيمته حين تكون قليلة المال والجمال فنهوا ان ينكحوا من رغبوا في ماله وجماله من يتامي النساء الا ان يقسطوا من اجل رغبتهم عنهن اذا كن قليلا المال والجمال.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 فكان المقصود بهذه الاية في البيان حكمين: احدهما ان ينكح الرجل اليتيمة من نفسه اذا اقسط فيه فان لم يرد ذلك فله نكاح ما سواها من النساء من واحدة الي اربع، وهو الحكم الثاني وهو ناسخ لما كانوا عليه في صدر الاسل من الاسترسال في نكاح النساء من غير حصر بعدد، لا لما كانوا عليه في الجاهلية فان احكام الجاهلية ليست بشرع حتي ياتي بعده ما ينسخه. فاما الذي اقر عليه الشرع ولم يغيره ثم جاء بعده غيره فانه ناسخ له، والاول منسوخ، لان سكوت النبي عن الشء والاقرار له بعد المبعث عد له في الجملة الشرع حتي ياتي عليه النكير وذلك فيما تتغير فيه الاحكام ويتقلب عليه الحلال والحرام بله الكفر. وعبادة الاصنام، فانه لا ياتي شرع الا بانكارها ولا يصح في المعقول ان ياتي نبي بها، وهذا القدر هو الذي جهلته هذه الطاءفة القاصرة فاسترسلت عليه في قولها وقالت بالتسوية بين ما يجوز ان يكون شرعا من قبيل الاحكام وبين ما لا يصح ان يكون شرعا من الكفر والباطل وهو جهل عظيم. وكذلك سوت بين ما كانت الجاهلية تفعله قبل المبعث وبين ما اقر   عليه الشرع بعد وروده وهو ايضا جهل بين، فان ما كانت العرب تفعله وان كان من طريق الاحكام لا يعد من الشرع، وما كان الناس يفعلونه بعد المبعث ولا ينكره النبي فانه شرع اذ سكوت النبي صلي الله عليه وسلم كاذنه، وتركه النكير كقوله لا حرج، وجات هذه الفرقة بطامة فقالت ان الله نسخ ما كانوا عليه في الجاهلية وبرهة من الاسلام من الاحكام بالقران والسنة والعمل.
 فاما قولها ان القران نسخ فصحيح وهو الناسخ الاول الاولي ولكن انما نسخ ما كان شرعا فاما ما تصرف الناس فيه بعقولهم فلا نسخ، بينه وبينه اذ لا ينسخ المنقول الا المنقول.
 واما قولهم: والسنة فصحيح علي الوجه الذي تقدم بيانا له في القران فان السنة شرع والشرع ينسخ الشرع.
 واما قولها: والعمل، فان كل قول وعمل كان بعد النبي فانه لا يجوز ان يكون ناسخا ولو كان اجماعا كما بيناه في السوابق.
 تكملة: وقد عضدت السنة ذلك فروي ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر ان غيلان الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: امسك اربعا وفارق ساءرهن. وروي خميصة بن الشمردل عن قيس بن الحارث قال: اسلمت وتحتي في الجاهلية ثمان نسوة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرته فقال: اختر منهن اربعا وخل ساءرهن، خرجه النساءي وغيره، وما اذن الله تعالي لاحد في نكاح   فوق اربع الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة فانه اجتمع عنده عدد كثير منهن ومات عن تسع نسوة لان الله تعالي قال للخلق حين قصرهم علي الاربع: {ذلك ادن ان لا تعولوا} وكان النبي قادرا عليهن فخص لذلك بهن، وقد كان ابن ابي هاشم القاءم بمكة تزوج اكثر من اربع نسوة كلهن علويات ويقول: ما جاز لحدي جاز لي، ومن الجهال من اجاز ذلك وقد بيناه في احكام القران ومساءل الخلاف واوضحنا اجماع الامة فقها، واهل اللغة نقلا علي بطلانه.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عاقدت ايمانك فاتوهم نصيبهم}.تكلم علها محاولو هذا الشان بكلام طويل لبابه في ثلاثة اقوال

 :
 الاول: انها ناسخة قاله سعيد، ومعناها عنده الخلفاء في الجاهلية والذين كانوا يتبنون في الجاهلية فكانوا يرثون علي ذلك حتي نزلت: {والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} فنزع الله ميراثهم واثبت لهم الوصية ..



 الثاني: انها منسوخة، قال الحسن في قوله تعالي: {والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} قال: كان الرجل يعاقد الرجل علي ايهما مات ورثه الاخر فنسختها اية المواريث.
 وقد قتادة، نسخها قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} ونحوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 الثالث: انها محكمة ويكون معناها فاتوهم نصيبهم من العقد والمشورة والرفد قاله سعيد بن جبير.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 كل من تكلم علي هذه الاية انما نظر الي ان حكمها ساقط من التوارث فقال: اسقطه قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} وقال اخرون: نسخها (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) وقال قوم: ان حكمها باق وانه يتوارث بالمعاقدة، والمعاقدة انما هي اجتماع الاسم في الديوان ..
 ولم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك شء يعول عليه، فلم يبق الا التعويل علي ما ذكره ابن عباس رضي الله عنه، القدوة في علوم التنزل والموقوف عليه فقه الدين والتاويل.
 وقد ثبت في الصحيح عنه انه قال في قوله تعالي: {والذين عاقدت ايمانكم} كان المهاجرون حين قدموا المدينة ترث الانصار دون ذوي الرحم للاخوة التي اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينهم حتي نزلت: {ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون} قال: فنسختها: {والذين عاقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} من النصح والنصر والرفادة ويوصي له ولا يرث اخرجه   البخاري وغيره من الاءمة واللفظ للنساءي وقال: اسناده صحيح فبين الاية نسخت السنة التي كان النبي عليه السلام قررها بينهم وجعل للحلف حقه مر الواصلة والرفد والنصرة، والوصية، وليس بعد هذا مطلع لطالب ولا مرتقي لعالم. وتقدير الاية علي فهم ابن عباس وقوله: ولكل جعلنا اولياء يرثونه مما ترك، هم الوالدان والاقربون، واما الذين عاقدت ايمانكم فاتوهم من الوصية والنصح والرفادة، ليس النصيب الذي شرطتم لهم. ويحقق ذلك قوله صلي الله عليه وسلم الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت فهو لاولي عصبة ذكر. وقول ابن عباس هذا خبر عن الشريعة وليس بخير عن نظر وتاويل راه، فلاجل ذلك لزم الوقوف عنده.

  AUTO الاية الثالثة قوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} الي قوله: {سبيلا}.

 قال اهل الكلام في هذا الفن: هذا منسوخ: واختلفوا في وجه نسخه، فمهم من قال نسخها قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 الثاني قال قتادة رحمه الله: كان هذا ثم نبذ الي كل ذي عهد عهده وامر ان يقاتل المشركين، حتي يقولوا لا اله الا الله وقال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.



 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 لما امر الله النبي عليه السلام بالقتال وانقسمت الحال بالمشركين الي مباين ومتقارب بالعهد، امر الله نبيه ان كل من اوي الي معاهد ووصله فله حكم عهده، واذن له فيمن اراد الانقراد بنفسه فلا يقاتل المسلمين ولا يصل ذا عهد من الكافرين ان يكف عنهم، واستمر الامر علي ذلك حتي انزل الله براءة بعد الفتح، فارسل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعليا وابا هريرة رضي الله عنهم لينبذ الي كل ذي عهد عهده، وكان ذلك امرا من الله انقاد اليه الكل ورغمت به نفوس الكافرين وخرست السنتهم عن ان يقولوا: ان محمدا اتفق معنا علي العهد وحله وحده من غير حدث.

  AUTO ذكر ايات العموم والخصوص وعددها ست وعشرون اية.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} وزعم المتكلمون في هذا الفن ان هذه الاية منسوخة بقوله تعلي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا}. وقال ابو يوسف لعله نسخها قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذه الاية محكمة نهي الله تعالي عن اكل الاموال للناس عموما واكد النهي في اموال اليتامي خصوصا فقال تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا} وعظم امرها بالوعيد فقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} وهذا فيمن كان في حيز منهم، فاما من كان مال اليتيم بيده فتجوز له مخالطته كما تقدم بيانه، وان كان غنيا فليستعفف عن ماله، وان كان فقيرا اكل بالمعروف، يريد بمقدار عمله فيه في قول، او بمقدار الحاجة في قول اخر. ويقضي اذا وجد.
 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: (انزلت مال الله مني بمنزلة مال اليتيم ان استغنيت استعففت وان احتجت اكلت بالمعروف، فاذا ايسرت قضيت) وجعلوا علي هذا ذكر المعروف عبارة عن القرض، وهو مروي عن ابن عباس رحمه الله ايضا، وقد روي عنه انه قال له رجل: في حجري اموال ايتام وهو يستاذنه ان يصيب منه شيءا. قال ابن عباس الست تهنا جرياها وتبغي ضالتها وتلوط حوضها؟ قال بلي: قال الست تفرط عليها يوم وردها؟ قال بلي؟ قال: فاصب من رسلها يعني من لبنها غير مضر بنسل، ولا ناهك في الحلب. واعجب لمن يقول لعل نسختها قوله تعالي: {ولا تاكلوا امواكم بينكم بالباطل} فيحكم علي الناسخ بالظن وربما لم يصح عمن نسب اليه. والذي يقتضيه اللفظ ويوجبه الحكم ان ياكل والي اليتيم من ماله بمقدار عمله (اما انه ان كان غنيا فالافضل ان يعف فان كان فقيرا لم يجز له ان ياخذ زيادة علي مقدار خدمته وهو المعروف) والله اعلم.



 وقد بينا في الاحكام كثيرا من معني هذه الاية، وتحقيقها ان المعروف في الاشتقاق ها هنا العادة فلم يبق الا ان يحمل علي الحسن الجاءز الذي يضاد المنكر ذلك بان ياكل منه علي مقدار عمله والله الموفق.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون}.

 قال من الف في هذا الشان: ان الاية نزلت في ام كجة وابنة كجة وثعلبة واوس بن سويد وهم من الانصار كان احدهم زوجها والاخر عم ولدها فقالت: يا رسول الله توفي زوجي وتركني وابنته، وفي رواية وابنتيه فلم نورث فقال عم ولدها: يا رسول الله ولدها لا يركب فرسا ولا يحمل كلا ولا ينكا عدوا. فنزلت هذه الاية.



 وعن ابن زيد: كان النساء لا يورثن في الجاهلية فنزلت الاية. قال ابن نصر: ثم نسخت بعد قوله: {يوصيكم الله في اولادكم} فبين معناها، وحد القسم كم يكون فيها.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذا لا يصح فان حكم الجاهلية لا يصح ان يكون منسوخا فانه ليس بشرع كما تقدم، ولا يصح ان يكون قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} ناسخا بتفسيره للنصيب المجمل في تلك الاية لان المفسر لا يقضي علي المجمل بنسخ انما هو بيان له. ولكن القوم يستعملون الفاظا ولا يوفونها معانيها حتي توجب الاشكال علي من لا بصر له، والله الموفق.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه، وقولوا لهم قولا معروفا} ذكر اصحاب التفسير ان في هذه الاية قولين

 :
 احدهما انها منسوخة، والثاني انها محكمة، والذين قالوا انها محكمة قال بعضهم انها واجبة وقال اخرون انها مستحبة، وقد قال سعيد بن جبير: هذه ايات يتهاون   الناس بها، وانما هما وليان احدهما يرث، فالذي يرث هو الذي امر برزقه، والذي لا يرث هو الذي قبل له القول المعروف.
 قال القاضي ابو بكر بن العربي رحمه الله:
 ليس فيها نسخ لانها لا تعارض اية المواريث ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه وقسم لكل حظه ولم يعم الميراث جميع القرابات، وانما خص به اعيانا منهم، وبقي ساءر اهل القربي مسكوتا عنهم في اية المواريث فان تناولهم قول في اية اخري حملت علي معناها. ووجه الجمع بينهما ظاهر وهو ان يقال: ان الميراث للمعين من ذوي القربي ومن ليس له في اية المواريث اسم كان المراد بالارضاخ له عند القسمة، وعلي هذا المعني حمل الاية السلف فقالوا: ان القاسم بن محمد روي ان عبد الله بن عبد الرحمن قسم ميراث ابيه وعاءشة حية فلم يبق في الدار احد الا اعطاه وتلا هذه الاية.
 قال القاسم فذكرت ذلك لابن عباس فقال ما اصاب انما هذه الوصية. يريد ان يوصي الميت لقرابته. وقال ابن زيد: القسمة ها هنا الوصية.
 والقول ما فعله عبد الله بن عبد الرحمن لا ما اشار اليه ابن زيد ولا ما روي عن ابن عباس فان القسمة هي فصل المال المتروك بين اهل الميراث والعادة جارية بحضور، القرابة والناس لذلك، فيستحب لهم ان يواسوهم ويجملوا القول ويحسنوه لهم.
 واما من قال ان ذلك واجب فلو كان واجبا ما خص به من حضر من القرابة دون من غاب والله اعلم.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا}.



 قال بعضهم ان الله تعالي امر الاوصياء بامضاء الوصية علي ما رسم الموصي ثم نسخها الله بالاية التي في سورة البقرة فقال تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما} اي علم من موص جورا او اثما فلا اثم عليه اي لا حرج عليه يعني اليه ان يامر الوصي بالعدل في ذلك فكانت هذه ناسخة لقوله: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم}.
 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 قوله خاف يحتمل ان يريد به تيقن وعلم وقد ورد بذلك القران، واللغة معني، ويحتمل ان يكون المراد به توقع اي انتظر ان يقع ولم يقع بعد، فان وجد الموصي قد جار ردت وصيته وان خيف منه الجور مثل ان يوصي لزوج ابنته او لولد ولده فالصلح بين الورثة ان اختلفوا خير من تخاصمهم وتقاطهم، حتي تتصل رحمهم ويرتفع شغبهم. وما يجري من القول في مراوضة الصلح انما ينبغي ان يكون سديدا كان ورثة الميت ضعافا صغارا او اقوياء كبارا لا يختص سداد القول باحدي الحالتين دون الاخري بل هو عام فيهما وفي كل معني سواهما فلا تعارض بين الايتين، والخطاب بالاصلاح هو لكل احد من وصي او امير او ساع في خبر مبتدا.

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} قال بعضهم: لما نزلت قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} عزل الانصار اليتامي فلم يخالطوهم فاضر ذلك بهم لان اللبن اذا لم يحلب والدابة اذا لم تركب ادي ذلك الي الاضرار بصاحبها فنزلت: {ومن كان غنيا فليستعفف} الاية، فرخص الله فيما فيه الضرورة ولم يرخص في الظلم.



 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 هذا تهافت من القول في تفاوت من المعني، لان الايات الثلاث محكمات كل واحدة مستقلة بمعناها لا تعارض الاخري، والظلم معلوم حده وحقيقته وطريقته، وكذلك الافساد والاصلاح، وكذلك المعروف وقد بينا كل واحد منهما في موضعه، والله يعلمنا ما لم نكن نعلم برحمته فلا يحل لاحد ان ياكل مال احد ظلما وذلك متاكد من النهي في اليتيم حسب ما سبق بيانه، ولا يحل لاحد ان يفسد علي احد والنهي في الافساد علي اليتيم اشد، والاصلاح محمود شرعا وفي مال اليتيم ومعه اوكد والله اعلم.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} ايات الفراءض: قال بعضهم هي منسوخة في الكوافر اذ قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر.

 قال القاضي ابن العربي:
 لا يقال في هذا نسخ وانما هو تخصيص للعموم، وكذلك قال اهل التحقيق من علماءنا، ومن متحققي المتاخرين من قال: ان الكافرين لم يدخلوا تحت هذا الخطاب قط لان قطع المواريث وايجاب السهام صلات بين المسلمين ولا صلة بين المسلم والكافر ولا موالاة فلا يدخلون في ذلك، وقد حققنا، هذا المقصد في اصول الفقه.

  AUTO الاية السابعة: قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} الي قوله سبيلا {رحيما} ذكر علماءنا فيها اربعة اقوال

 :



 الاول: ان قوله تعالي: {واللذان ياتيانها} نسخت قوله: {واللاتي ياتين الفاحشة} ثم نسخ ذلك بالجلد والرجم.
 الثاني: ان الحبس للثيب والاذي للبكر ثم نسخ ذلك. قاله قتادة واختاره الطبري.
 الثالث: ان الاية الاولي للنساء والثانية للرجال، وهو قول مجاهد وروي عن ابن عباس.
 الرابع: الاية الاولي منسوخة بحديث عبادة والثانية منسوخة باية النور.
 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 هذه الاية عضلة بجميع متعلقاتها ونحن نشرح القول فيها شرحا كافيا بعون الله ان شاء الله فنقول: لو صح نقل صريح كيف كانت الحال في الزناة قبل البيان للحدود لكنا علي صبر امر يحلو لنا ورده ويشتد عقده بيد ان الحال فيها مجهولة وانما اخذت بالظنون، بدليل اختلاف السلف علي قرب عهد الاولية في الدين، ولو كنا مفتقرين الي ما كانت عليه الحال قبل بيان الحدود لاسفنا ان يفوتنا بيان ذلك، فاما ونحن غير مفتقرين الي معرفة ذلك في ترتيب حكم او اثبات معني فلا معني لتعب القلب في البحث عنه، وهذا نموذج نفيس فيما يفتقر اليه الطالب لمسالك الاجتهاد، انما المشكل الذي يفتقر الي بيانه حديث عبادة قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة   والرجم، فاقتضي مطلق هذا القول ان البكر اذا زني بالبكر جلد ماءة، والثيب اذا زني بالثيب رجم، وبقي زنا البكر بالثيب او الثيب بالبكر مفهوما من متضمن اللفظ فان البكر بالبكر يجلد ماءة لانه بكر والثيب بالثيب يرجم لانه ثيب فاذا وجد ثيب ببكر اخذ كل واحد حكمه ولم يتغير بما اقترن به وهذه قوة لفظية عربية فهمتها الصحابة بالفصاحة. وقد قال بعضهم ان الحكم الذي كان للزناة كان ممدودا الي غاية فبينت السنة تلك الغاية وهي السبيل، ولا يكون النسخ في حكم بينت نهايته ومد الي غاية ثباته، فان قيل هذا حكم كل منسوخ بان يمتد، الي غاية، ثم يبين انقطاعه. قلنا هذا الذي ذكرتموه في حكم كل منسوخ مستفاد من الدليل، وهذا الحكم في هذه الاية مستفاد من اللفظ وانما المعتمد في ذلك علي اللفظ الا تري ان النسخ هو تخصيص الازمان كما ان المخصوص تخصيص الاعيان وحكمهما مختلف لاختلاف اللفظ والدليل؟
 قال القاضي ابن العربي رضي الله عنه:
 كل حكم من الشريعة معرض في حياة النبي للزوال جاءز عليه فيها النسخ، وانما يرتفع هذا التجويز بموت النبي صلي الله عليه وسلم فلا فرق في هذه الحقيقة بين ان يكون الحكم الي غاية او مطلقا، وانما انتفي في الغاية حكم النسخ اذا كانت بيانا لمقدار الحكم كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}.
 فان هذا بيان لمقدار العبادة فانه قال: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} فصار حكم الفطر والصوم مقدرين بما حد فيهما، وكذلك قال تعالي: {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} حسب ما بيناه فجعل التحريم مقدرا. فاما قوله تعالي: {او   يجعل الله لهن سبيلا} فليس بمقدار للحكم وانما هو خبر عما كان يجوزحكمه ويثبت علمه لو لم يعلمه، والله اعلم. فان قيل فقوله تعالي: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} ليس موضوعا لمقدار العبادة وقد قلتم: انه ليس بنسخ: قلنا كان هذا امرا منتظرا متوقعا، موعودا به قد جاءهم الله في مواضع منها قوله: {الا ان نصر الله قريب} ومنها قوله هنا: {حتي ياتي الله بامره} ثم انجزه بقوله: {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم} الاية.
 وهم: قال بعض الناس الحبس منسوخ باية الرجم ثم نسخت اية الرجم لفظا وبقي حكمها علما، روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: (لولا ان يقول الناس زاد عمر في كتاب الله لكتبت علي حاشية المصحف) الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة، فانا قراناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تنبيه: قد بينا ان القران لا يثبت باخبار الاحاد في ذاته ولا يثبت به غيره فلا وجه للتعلق به اذ طريق القران النقل المتواتر به صحت المعجزة وقامت لله الحجة.
 تكلمة: ليس في الاية اشكال لا فيها ولا في دليلها حسب ما اشرنا اليه وانما وقع النسخ في الحديث المتعلق بها اذ قال في حديث عبادة (خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم).



 فجمع للثيب بين الجلد والرجم، ثم انه صلي الله عليه وسلم رجم ماعزا من اسلم والعامرية والجهنية وغيرهم ولم يجلدوهم. وما روي عن علي رضي الله عنه انه جلد شراحة الهمذانية يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة وقال: رجمتها بكتاب الله وجلدتها بسنة رسول الله، فيحتمل ان يكون رجمها يوم الجمعة ثيبا وقد كان جلدها يوم الخميس بكرا. وقد خالف لعلي عمر. وحديث النبي وفعله اولي من فعل علي فهذا نسخ خبر بخبر وسنة بسنة وفعل بقول وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث العسيف، واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها وذلك بين، والله اعلم
 فان قيل: وكيف ينسخ الفعل القول ولا معارضة بينهما، قلنا قد تكلمنا في اصول الفقه علي مسالة تعارض الاقوال والافعال وبينا ان الحكم اذا اختلف من قول   النبي وفعله في نازلة واحدة فانه تعارض يقضي باخره علي اوله لا سيما اذا تكرر ذلك من خلاف الفعل للقول فانه اقوي واولي، وقد قال النبي عليه السلام ان حد البكر جلد ماءة وتغريب عام وان حد الثيب جلد ماءة والرجم، ثم لم يحكم بالرجم علي احد الا ولم يجلده فدل علي انه حكم مرتفع.

  AUTO الاية الثامنة: قوله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار، اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما}.

 قال بعضهم: روي انه قيل للنبي عليه السلام ما حد التاءبين؟ قال من تاب قبل موته بسنة قبل الله توبته. ثم قال: الا وان ذلك لكثير، من تاب قبل موته بنصف سنة تاب الله عليه، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، من تاب قبل موته بشهر تاب الله عليه. ثم قال: الا وان الشهر لكثير، من تاب قبل موته بجمعة تاب الله عليه، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، من تاب قبل موته بيوم قبل الله توبته، ثم قال: الا وان اليوم كثير، من تاب قبل موته بساعة؛ تاب الله عليه، ثم قال: الا وان ذلك لكثير، من تاب قبل ان يغرغر؛ تاب الله عليه. ثم تلا قوله تعالي: {ثم يتوبون من قريب} كل ما كان قبل الموت فهو قريب". فكان في هذه الاية عاما ثم احتجر التوبة ف الاية الاخري فصارت ناسخة لبعض حكمها في اهل الشرك ثم قال: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما} فنسخت لاهل الشرك وبقيت محكمة في اهل الايمان.
 وقال قوم قوله تعالي: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات} الاية منسوخة علي اهل التوحيد بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان   يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فحرم المغفرة علي اهل الشرك وارجا اهل التوحيد الي مشيءته.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 ذكر المفسرون في هاتين الايتين اقوالا مختلفة. اما الاية الاولي وهي قوله {ثم يتوبون من قريب} ففيها ثلاثة اقوال:
 الاول: ثم يتوبون في صحتهم.
 الثاني: قبل المعاينة لملك الموت.
 الثالث: قبل الموت.
 واما الاية الثانية وهي قوله تعالي: {وليست التوبة} فقيل انها في غضاة المسلمين وقيل في المنافقين والكافرين، وهذه الاقوال التي ذكرت في معني النسخ مع اتبعناها به في معني التاويل قاصرة عن المراد فاسدة في العمل والاعتقاد. وتحقيق القول فيه ان شاء الله ان الله تعالي نصب الادلة علي المعرفة وشرع التكليف للتعبدات واوعز بذلك علي السنة الرسل وغيرهم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم فبشر به وانذر ونهي وامر وتوعد والزم والتزم، وسبق في علم الله وحكمه ان الخلق يتقاعدون عن القبول ويتعامون عن الدليل ففسح لهم في المهل وارخي لهم الطول واعلمهم باقالة العثرة لمن كبا وبقبول التوبة لمن خالف وابي، وجعل مدة قبول الانابة وصحة التوبة مدة الدنيا، فقال تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة، او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك، يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} فاخبر الله تعالي ان الايمان لا ينفع ولا كسب الخير معه لا ينفع اذا ظهر بعض ايات الله، يعني المءذنة بانقراض الدنيا وبين ذلك في الحديث الصحيح من طريقين: احدهما من طريق ابي حازم، عن ابي هريرة عن النبي عليه السلام، قال: (ثلاث اذا خرجن لم ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا: الدجال،   والدابة، وطلوع الشمس من مغربها) اخرجه مسلم، وغيره. والثاني من طريق مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: منتاب قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه، وروي زر عن صفوان بن عسال حديثه في المسح علي الخفين والهوي قال زر: فما زال يحدثني حتي حدثني ان الله تعالي جعل بابا بالمغرب عرضة مسيرة سبعين عاما للتوبة، لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله وذلك قوله: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها} وهذا حديث صحيح غريب. وكانت الحكمة في ذلك ان الله انما وعد الثواب للذين يءمنون بالغيب فمن تاب من كفر او ذنب في غيب من امر الاخرة قبل ذلك منه، ومن شاهد امر الاخرة ولم يكن مءمنا بالغيب فلا يستحق عليه ثوابا وينفذ فيه حكم المقدار. والمعاينة العامة لجميع الخلاءق بظهور الايات، والمعاينة الخاصة ظهور من يقبض الروح للعبد، فبين الله هذا في هاتين الايتين بيانا شافيا فقال انما التوبة المضمونة علي الله يعني قبولها بوعده الصادق لمن تاب من قريب يعني من وقت القبول فاولءك يتوب الله عليهم اي يقبل توبتهم، والباري سبحانه هو التواب اولا بخلق التوبة وثانيا بقبولها، ثم بين وقت القبول العام لجميع الخلاءق وهو الي ظهور الاية حسب ما اشار اليه في القران مجملا وفي الحديث مفصلا، وبين ها هنا وقت القبول الخاص بكل انسان قبل ذلك الوقت وهو الي حضور الموت بمشاهدة الملك القابض للنفس ويعبر بالموت عن سببه كما قال:



 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذا الصوت
 وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبن لكم اني انا الموت
 فاذا كان كذلك لم تقبل توبة عاص ولا قبلت توبة كافر وهءلاء اعد الله لهم العذاب الاليم. فان قيل فالمعاصي يعذب العذاب الاليم، قلنا هذا عموم في العصاة والكفار لكن خصصته اية المغفرة في قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وخصصته احاديث الشفاعة علي ما بيناه في كتب الاصول وشرح الحديث وهذا غاية في البيان ليس وراءها مرمي للاذهان، والله اعلم.
 وبعد هذا فاعرض ما سبق من الاقوال للطاءفتين النسخة والمفسرة، تر من التقصير ما لا يخفي علي بصير والحمد لله الذي علم.
 واما الحديث الذي اوردوه في تقدير اماد التوبة من سنة الي ساعة فضعيف، وكذلك حديث يقبل الله توبة العبد ما لم يغرغر، ضعيف ومعناه صحيح ولا يغرغر حتي يعاين جذب الملك لروحه او سلها من بدنه علي حال الرفق او العنف في الايمان او الكفر وعلي صفة الرضي او الغضب.
 واما من قال: ان قبلو التوبة مشروط بالصحة فقول مردود باجماع الامة، واما من قال ان الاية الاخرة نزلت في الكافرين والمنافقين فهو تحكم بغير دليل فلا يلتفت اليه. بلي ان التوبة مع القدرة والصحة اكمل وافضل من التوبة مع المرض والمعجزة وذلك مبين في شرح الحديث والله الموفق.

  AUTO الاية التاسعة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين   بفاحشة مبينة} قال بعضهم عن عطاء: هذا منسوخ بالحدود فان الرجل اذا تزوج بالمراة فاتت بفاحشة كان له ان ياخذ منها ما ساقه اليها.
 قال القاضي ابن العربي:
 قد شرحنا في سورة البقرة موقع هذه الاية ومعناها وهو ان المعني فيها: لا يحل لاحد ان يكره امراة علي الحبس دون نكاح حتي ياخذ مالها، او كانت زوجة لا غرض له فيها فلا يحبسها قسرا لتفتدي منه الا ان يطلع منها علي فساد فراشه او تسء عشرته فجاءز له ان يتمسك بها حتي تفتدي منه، وبيانها علي التمام في الاحكام، والله اعلم.

  AUTO الاية العاشرة: قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءك من النساء الا ما قد سلف} قال بعضهم: الناس قاءلان: قالت طاءفة هي محكمة وقيل هي منسوخة. فمن جعلها محكمة قال: معناها لكن ما سلف فقد عفوت عنه، ومن قال انها منسوخة، قال: يكون معناها ولا ما قد سلف فانزلوا عنه، وعلي هذا القول العمل.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه الاية لا نسخ فيها بحال لان الاستثناء لا يكون نسخا كما قدمناه فيما قررناه وانما يكون النسخ بشروطه التي فصلتها. وانما اشكالها من طريق الاحكام في ثلاثة مواضع:
 الاول: قوله تعالي: {ولا تنكحوا}.
 الثاني: قوله تعالي : {ما نكح اباءكم}.
 الثالث: قوله تعالي: {الا ما قد سلف} وهو اشكلها لاجل انها استثناء لا يظهر وجهه بداهة النظر حتي تنضجه نار الفكر وتنقده يد الاعتبار والسبر. وقد قال علماء هذا الفن: ان معناه الا ما قد سلف فانه عفو لكم وانتم غير مءاخذين به   وليس هذا بمنعطف علي ما تقدم لان استثناء الماضي من المستقبل محال والنهي عن المستقبل محال والنهي عن الماضي محال فوجب ان يكون النهي في قوله: {ولا تنكحوا} للاستقبال ووجب ان يكون الثنيا في الماضي بنصها في لفظها. ولاجل هذا الاشكال قال المتكلمون في التفسير: هذا استثناء منقطع ولم يلوكوه هذا اللوك ولا لفظوه هذا اللفظ ولا حبروه هذا التحبير. ولقد وهم فيه عالمان في فنين احدهما القاضي ابو اسحاق في فنه والثاني ابو العباس بن يزيد في فنه وقد بينا ذلك في ملجءه المتفقهة وفي كتاب الاحكام فهناك ترونه ان شاء الله ولكنه في غريب من مقاطع الكلام لتركيب المعني علي المعني علي اللفظ فان قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} نهي عن النكاح علي نحو ما كانت الاباء تفعله والنهي مقتض للقبح المقتضي للاجتناب ولما يلحق في ذلك الابناء من عار فعل الاباء ومقتهم، قيل فيه تطيبا لانفسهم {الا ما قد سلف} فعاد ذلك من الاستثناء الي ما يتعلق بمعني اللفظ
 تكرمة: وكان ذلك لاجل ما جري من ذلك في عمود نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم فان برة اخت تميم بن مر كانت تحت خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر فخلف عليها ابنة كنانة بن خزيمة فولدت له النضر بن كنانة وغيره من ولده الا عبد مناة بن كنانة. وكذلك كانت ناجية بنت جرم بن زبان من قضاعة تحت سامة بن لءي فولدت له غالب بن سامة ثم هلك عنها فخلف عليها ابنه الحارث بن سامة. وكذلك كانت واقدة من بني مازن بن صعصعة عند عبد مناف، ولدت له نوفلا وابا عمرو فهلك عنها وخلف عليها ابنه هاشم بن عبد مناف فولدت له ضعيفة وخلدة، فانبانا الله تعالي ان ما جري من ذلك لا يذكر قولا ولا   يمثل فعلا لا انه عفو، بل هو ماخوذ به كل من فعله كاءنا من كان، الا ان يراد بكونه عفوا اسقاط ذكره وامتثال فعله فربما كان ذلك صحيحا وهذا هو مراد العلماء والله اعلم.
 وفي ذلك من ايات النبي عليه السلام وخصاءصه ما اوردناه في كتاب المعجزات، من ان الواقع من ذلك في عمود نسب النبي صلي الله عليه وسلم من الاباء، كان ما يتعلق منه بالابناء ساقطا وانما وقع في خالفه عمود النسب لا في سالفته، حتي لا يرتقي النبي عليه السلام الي ادم صلوات الله عليه الا عن صلب نقي ورحم طاهرة، فهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، بن هاشم بن عبد مناف، بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 فالنضر بن كنانة ولد برة بنت مر اخت تميم بن مر هو المقصود بقوله: {الا ما قد سلف} وغيرها من ناجية وواقدة وما شاكلها تبع لذلك وزيادة عليه، وليس في تزويج من لا يجوز تزويجه درك من عار او نار الا من جهة الشرع، فان العقول لا تحسن ولا تقبح لذواتها وانما الحسن ما حسنه الشرع والقبيح ما قبحه. ولو كان الحسن حسنا لذاته والقبيح قبيحا لذاته لكان الزنا حسنا والنكاح قبيحا والقتل اعتداء حسنا والقتل قصاصا قبيحا، فان القتل الواقع اعتداء يجانس القتل المستوفي قصاصا في الذات والصفات بدليل ان الغافل عن السبب فيهما لا يميز بينهما وكذلك الزنا والنكاح، مثلهما في ذلك كله، وانما فرق بينهما في الحسن والقبح الشرع، الامر والنهي لا الذوات والصفات فدل علي ان المعتبر في ذلك الامر   والنهي فاذا نهي الشرع عما نهي فمن وقت نهيه كان المنهي عنه قبيحا وما وقع قبل ذلك مما لا نهي عنه لا يتعلق به حكم والله اعلم.

  AUTO الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} قال بعضهم: معناه ولا ما قد سلف ولم يزد علي ذلك في ايات النسخ.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 حرم الله تعالي الجمع بين الاختين مطلقا، وكثير من الناس علي كراهة ذلك لم يحرموه، وقال قتادة: اذا اراد ان يطا الاخري اعتزل الاولي فاذا انقضت عدتها وطء الثانية، ويعتقد بقلبه الا يطا الاولي.
 وقال الاخرون: يخرج الاولي عن ملك ويطا الثانية.
 والصحيح عند المحصلين من اهل العلم انه اذا وطء احداهما لم يحل له ان يطا الاخري علي حال حتي يحرم الاولي ببيع او نكاح
 وقوله تعالي: {الا ما قد سلف} اخبار عن ان ما سلف من الجمع بين الاختين لم يكن حراما انما كان بشرع مبيح لذلك، وقد جمع يعقوب عليه السلام بين اختين: احداهما راحيل ام يوسف عليهما السلام، وقد وقفنا علي قبرها ما بين ايلياء وبين لحم، والثانية ام يهوذا، وقيل غيره .. جينل عليهما السلام، فانبا الله تعالي ان ذلك كان علي شرع ودين ولم يكن تعديا. او يكون معناه كما تقدم الا ما قد سلف فلا ذكر لكم فيه. وليس هذا من باب النسخ في ورد ولا صدر فلا معني لذكر الاية في عدده وصنفه ولا في تسطيرها في موضعه ورقمه.



 واما قوله: ان معناه ولا ما قد سلف فهو ساقط لغة ومعني: اما جهة اللغة فلا يصح ان يكون فيها معني (الا) معني (ولا) لتضادهما وضعا واعرابا، واما من جهة المعني فان قوله: {وان تجمعوا بين الاختين} معطوف علي ما سبق من المنهيات، كلفناه وحملنا عليه، والماضي لا يتعلق به تكليف وكان هذا القول لغوا ساقطا من الجهتين.

  AUTO الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} قال بعضهم: لولا ما جاء فيه من النسخ لم يكن تحريم سوي ما في الاية، ولكن حرم الله علي لسان رسوله من لم يذكر في الاية وذلك تحريم الجمع بين المراة وعمتها او المراة وخالتها، ومن حرم من جهة الرضاع غير الام والاخت.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قد بينا في قسم الاحكام هذه الاية بغاية البيان املاء في انواع الفجر وجمعا في الاحكام، وذكرنا خفاءها علي العلماء وعلي من تعاطي التفسير في القران حتي لقد قال بعضهم: انه اراد بقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} القرابة. وقال اخرون: اراد ما دون الاربع وقال ثالثون: اراد ملك اليمين، وهذه كلها اقوال ضعيفة صدرت عن راي ضعيف. فان المحرمات في الشريعة اكثر من هذا الذي حصروا واضعاف ما ذكروا، وليس يقتضي عموم، قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} منع تحريم غيره وتخصيص هذا العموم به كما لم يتقض قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث" زنا، بعد احصان، او كفر، بعد ايمان، او قتل نفس بغير نفس. قتل المسلم بغير ذلك من الاسباب، بل هذا   اولي بتاكيد المنع، لان ذلك عموم محتمل للتخصيص وهذا نفي واثبات فيقتضي بظاهره استغراق النفي وتخصيص المنفي، لم لم يمنع ذلك من قتله بغير ذلك من اسباب القتل العشرة التي عددها علماءنا فكيف يمنع تحريم ما وراء من ذكر من المعينات في هذه الايات؟ وقد قال لي بعض الجهابذة: ان المعدد في هذه الاية هو الذي تابد تحريمه لعينه، لا جرم ما وراءه حلال بحال في وقت وعلي وجه، . وهذا كان يحسن لولا انه تعترض عليه معان: اقواها ان المعين في المعدد من جهة الصهر في الرضاع ام واخت وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في صحيح الحديث (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) وهذا عموم في الحاق فرع الرضاع باصل النسب لم يدخله تخصيص بحال، وهو مخصص بعموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} قطعا في البنت من الرضاع والعمة والخالة وبنات الاخ وبنات الاخت منه، وكانت الحكمة في ذلك علي ما سطره (النظار ان اصل التحريم انما هو في مراعاة البعضية) فمن كان بعضا للمرء حرم عليه نكاحه وللبعضية مراتب قريبة وبعيدة ومتاكدة وضعيفة، واصل البعضية، ما يختلف من جرم، الرجل واجزاءه وهو ماءه، وفرعها ما ينشر من الارتضاع لحمه وعظمه، فالمني سبب وجود اصله واللبن سبب وجود وصفه، وكلاهما بعضية فالحق الشرع الفرع في التحريم بالاصل، ويصح في التدقيق ان يقال: ان ذكر الام والاخت من الرضاع كاف لالحاق للفرع في المحرم من اللبن بالاصل من الاستيلاد، فلو لم يبين النبي صلي الله عليه وسلم ان الارتضاع يحرم ما يحرم الاستيلاد لاقتضاه ذكر الام والاخت لما فيه من التنبيه علي بعض الاصل في الام والفرعية في الاخت، والاول اقرب الي الافهام واجري في مازق الكلام وابعد في النظر عن الملام.
 تقص واستيفاء: واما قوله: وذلك تحريم الجمع بين المراة وعمتها وبين المراة وخالتها فذلك عاءد الي مقصود الزيادة علي قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} فان الله قسم التحريم في هذه الاية الي ثلاثة اقسام:



 الاول: تحريم نكاح في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} وقوله تعالي: {وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم}.
 الثاني تحريم العين لذاتها وهو قوله: {حرمت عليكم امهاتكم} الي اخرهن.
 الثالث: تحريم جمع محللتين وهو قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} ثم الحق بتحريم العين بسبب نكاح غيرها اعيانا كالخامسة والمتزوجة والمستبراة وما يشاكل ذلك. والحق بالجمع بين الاختين ما روي في الحديث الصحيح الذي اخرجه الاءمة: مالك والبخاري ومسلم والترمذي وغيرهم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اربع نسوة ان يجمع بينهن المراة وعمتها والمراة وخالتها وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رحمه الله سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تنكح العمة علي ابنة الاخ ولا ابنة الاخت علي الخالة) وفي كتاب ابي داود والترمذي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي بنت اخيها ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها، لا تنكح الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري". وهذا الاختلاف ات في سياق الحديث مما يحتمل ان يكون ابو هريرة رضي الله عنه سمعها في اوقات مختلفة فنقل لفظ كل وقت، او سمع ما فهم منه ما اختلفت عبارته عنه، ونقله لما فهم بما يري من العبارة جاءز عند اكثر العلماء وبه اقول. ولكن للصحابة   خاصة، فاما من سواهم فلا يجوز له نقله علي المعني، لان العيان له معني في فهم المسموع بقراءن الاحوال والاقوال لا يلحق غير الشاهد فيها بالشاهد ابدا. ولذلك لم يكن الخبر كالمعاينة، ولذلك انشدنا القاضي المرشد النسوي، بالمسجد الاقصي طهره الله.
 لءن اصبحت مرتجلا بشخصي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعاينة الكليم
 والمقصود من هذا انه قد التحق بالجمع المحرم في القران جمع محرم بالسنة ولم يكن هذا نسخا ولكنه تخصيص لعموم قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} واما المعدد المعين المحرم لذاته فقد وقع مستوفي في الكتاب العزيز فلم يلتحق به سواه، وقد استوفينا ذلك بتفصيله في الاحكام والحديث والفقه بما يراه الراغب فيه هناك ان شاء الله تعالي.
 تفريع: ومما يلحق بهذا المنصوص عليه في الحديث، الجمع بين العمتين، والجمع بين الخالتين، والجمع بين العمة، والخالة فانه محرم ايضا وحقيقته في الاولي وهي العمية بان يتزوج ام رجل ويتزوج الاخر امه ويولد لكل واحد منهام ابنة فابنة كل واحد منهما عمة الاخري.
 وفسره ان يتزوج بشر بن الخنساء الشماء ام يزيد، ويتزوج يزيد بن الشماء ام بشر فتلد الشماء من بشر البيضاء وتلد الخنساء من يزيد الرباب فكل واحدة منهما عمة الاخري وهذه صورته:
 الخنساء ام بشر الشماء ام يزيد
 ابو البيضاء من الشماء، ابو الرباب من الخنساء.



 وحقيقته في الثانية وهي الخالية ان يتزوج رجل ابنة رجل ويتزوج الاخر ابنته وياتي لكل واحد من زوجه بنت، فكل واحدة منهما خالة الاخري وفسره ان يكون لخالد ابنة تسمي سعاد فيتزوجها بكر فتلد له بثينة. ويكون لبكر بنت اسمها امامة فيتزوجها خالد فتلد له بنتا تسمي ليلي، فان كل واحدة منهما خالة الاخري، وهذه صورته:
 خالد
 سعاد ابنة خالد زوج بكر
 ام
 بثينة
 ==
 بكر
 امامة بنت بكر زوج خالد
 ام
 ليلي
 وحقيقته في الثالثة وهي الجمع بين العمة والخالة، ان يتزوج رجل وابنه امراتين تكونان بنتا واما فيتزوج الاب البنت الصغري ويتزوج الابن الام الكبري عكس العادة ويولد لكل واحد منهما بنت، فابنة الاب عمة ابنة الابن، وابنة الابن خالة ابنة الاب.
 وفسره ان يكون زيد ابا عمرو وتزوج عاتكة بنت هند، وتزوج عمرو هندا ام عاتكة فولدت عاتكة اسماء وولدت هند زينب، فاسماء عمة زينب لانها اخت عمرو للاب، وزينب خالة اسماء لانها اخت عاتكة لامها، وهذه صورتها:
 زيد = ابو = عمرو
 عاتكة زوج زيد = بنت = هند زوج عمرو
 اسماء بنت عاتكة = زينب بنت هند
 من زيد = من عمرو
 ولما طال ذلك عليهم بالتفريع والتصوير والدليل، حرروا ذلك عقدا يجمع التاصيل والتفصيل فقالوا: كل امراتين لو قدرنا احداهما رجلا لم يجز التناكح بينهما فانه لا يجوز في الحل جمعهما واول من نطق بهذا العقد وفصل هذا الحكم سفيان   الثوري رضي الله عنه بعظيم علمه) وقد روي في هذا حديث مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم عن ابن عباس رضي الله عنه انه نهي ان يجمع بين العمة والخالة وبين العمتين والخالتين. فقال بعضهم: ان قوله بين العمتين اراد بين المراة وعمتها وبين الخالتين اي المراة وخالتها وان كان هذا بعيدا من المجاز وتكرارا في اللفظ، وقال بعضهم: اراد به بين امراتين احداهما عمة الاخري والاخري خالة الاخري وفسروه بما ذكرناه، والحديث موضوع مركب علي التفسير الذي ذكرناه، لا اصل له فلا يعول عليه الا من ليست له بصيرة في الاثار بالزيف المردود من المختار، وانما ركب العلماء هذا كله علي قوة لفظ الذي اوتي جوامع الكلم صلوات الله عليه وسلامه في قوله: " لا تنكح المراة علي عمتها ولا المراة علي خالتها" وهذا بقوته في التقدير يعطي ما اشرنا اليه من التصوير، ويشهد له عند العلماء ما شببوا به من التعليل في ان المراعي في ذلك تقطع الاسباب بين القرابات بالاجتماع في الغيره علي الازواج، واعطيت الزوجة في ذلك فضل منزلة علي زوجها في لحاقها به، حين حرم عليه عين بنت الاخ وعين بنت الاخت فصينت المراة عن مشاركة بنت اختها واخيها لها نوعا من الالحاق به. وهذا كله من باب التخصيص والتعليل ليس للنسخ فيه مجال، وقد افضنا فيه نفسا واضانا عليه قبسا يبصر به ذو البصيرة ما وراءه، والله اعلم.

  AUTO الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة}.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا حكم من اية افردناه للاختلاف في العدد ولكونه خارجا عما تقدمه من المعني. وقد قال قوم ان هذه الاية منسوخة. وقال قوم هي محكمة. والذين قالوا انها منسوخة قالوا انها نسخها ثلاث ايات: اية الطلاق في قول، واية الميراث في اخر، واية حفظ الفرج في اخر وهو قوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون، الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} وهذه ليست بزوجة ولا ملك يمين فوجب حفظ الفرج عنها قالها الشافعي. ومن جعل الطلاق والميراث ناسخا نزع بان نكاح المتعة ساعة او يوما او شهرا ليس فيه طلاق ولا ميراث، وانما ينقطع بمضي المدة. وقد قال ابو اسحاق القرطبي من علماءنا: ان الذين اجازوا نكاح المتعة من الصحابة رضوان الله عليهم: جابر بن عبد الله، وزيد بن ثابت وابو مسلم سلمة بن الاكوع الاسلمي وعمران بن الحصين، وابن عباس وابن مسعود ومعاوية رضي الله عنهم. ومن التابعين عطاء وطاوس وسعيد بن جبير وجابر بن زيد.



 قال القاضي ابو بكر بن العربي رضي الله عنه:
 وقد روي ذلك عن ابي بن كعب قال حبيب بن ابي ثابت: اعطاني ابن عباس مصحفا وقال هذه قراءة ابي ومصحفه، فقرات: {فما استمتعتم به منهن الي اجل فاتوهن اجورهن فريضة} وكذلك روي انه قرا بها ابن عباس. وقد بينا في غير موضع ان هذه الرواية ضعيفة وان القراءة شاذة لا تعتبر في رسم ولا يبني عليها حكم. وانماشغف بها الذين ارادوا الاشتغال عن التفقه في القران بحروفه الصحيحة، فما اقنعهم ذلك حتي صور عليهم من لا يتقي الله كل ما يجوز في اللغة. وقد كان ذلك جاءزا حياة النبي صلي الله عليه وسلم علي ما بيناه في المشكلين وغيره، عند الاكثر. فاما وقد استقر القران بنقل الصحابة اجمعين لفظا وكتبهم خطا فما وراء ذلك مطرح قرانا وحكما بما حفظ الله علينا كتابنا وفضلنا به علي جميع الامم، وقد كنت ايام الطلب جمعت من ذلك عظيما وياليتني افنيت الزمان في غيره وتركته ولكن الرشد لا يتبين ببادي الراي لكل احد حتي تحكمه المعرفة وتحنكه التجربة.
 واما ما ذكره القرطبي وغيره عن الصحابة رضوان الله عليهم فلقد كان نكاح المتعة فيهم فاشيا جاءزا ثم نسخ. وامر نكاح المتعة من غريب الشريعة فهو من ناسخ الحديث ومنسوخه لا من ناسخ القران ومنسوخه، فانه ليس له في القران ظاهر يعول عليه، وخذ هذه الاية مثلا في التبين فان قوله تعالي في القران: {فما استطعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} لا يقتضي جواز التاجيل وانما فيه ذكر الاستمتاع والاجر من المراة مطلقا لكن علي سبيل النكاح وله شروط شرعية قد استقرت فيه وانتظمت به قرانا وسنة. فاما شانها في   الحديث فقد كانت المتعة في النكاح الاجلي مباحة صدر الاسلام ثم نسخت يوم خيبر بالحديث الصحيح، ثم ثبت بالحديث الصحيح ان النبي عليه السلام اباحها في غزوة حنين ثبت في الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم حرمها بعد ذلك. فروي الاءمة مسلم والنساءي وغيرهما ان سبرة الجهني كان مع النبي صلي الله عليه وسلم يعني غزوة اوطاس فقال: (يا ايها الناس اني كنت اذنت لكم في المتعة بالنساء وان الله حرم ذلك الي يوم القيامة فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيله ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا) وقد بينا ذلك في شرح الحديث بيانا مرتبا شافيا فلينظر هنالك ان شاء الله، والذي يصح ان يقال فيما تقدم من قول المفسرين ان المراد بهذا الاستمتاع استمتاع وقع فيه الميراث وانتظم به الطلاق. فاما ان يكون ذلك نسخا فليس بصحيح وانما هو بيان للمراد به. وقد اجمعت الامة علي تحريم نكاح المتعة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا يدل علي انه امر ثابت عنه صلي الله عليه وسلم دينا   او نقلا. حتي لقد بالغ في ذلك العلماء منهم مالك قال: لا يجوز نكاح المتعة بالنية مثل ان يتزوج الرجل المراة يقصد بذلك في نفسه مدة وان لم يتلفظ بذلك في قوله واجازه ساءر العلماء. وعلي هذا النية هو نكاح المسافرين في بلاد الغربة فانهم لا يقصدون به الابدية وانما هو للعصمة مدة اقامتهم. وعندي ان النية لا تءثر في ذلك. فاما لو الزمناه ان ينوي بقلبه النكاح الابدي حتي لا مثنوية فيه لكان نكاحا نصرانيا، فاذا سلم لفظه لم تضره نيته. الا تري ان الرجل يتزوج علي حسن العشرة ورجاء الادمة فان وجدها والا فارق؟ كذلك يتزوج علي تحصيل العصمة فان اغتبط ارتبط وان كره فارق، والله اعلم.

  AUTO الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} الاية. قال بعضهم هذا منسوخ بقوله تعالي: {ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم} فاباح الله لك ان تاكل من مال غيرك من قريب او صديق، وروي مثله عن ابن عباس رضي الله عنهما.

 قال القاضي ابن العربي:
 قد بينا ان الباطل هو الذي لا يفيد شيءا فالعدم باطل حقيقة لانه لا يفيد شيءا شرعا. وما لا يفيد شيءا شرعا فهو باطل، فنهي الله الخلق عن ان ياخذوا من احد علي وجه لا يجوز من التعدي عليه ابتداء او من التسبب اليه بما لا يحلله الشرع ولا يعززه وان طابت به انفسهما معا. فالمقصود في   هذه الاية نهي الناس عن اخذ مال الغير بغير اذنه الا بمعاملة يرتضون بها. كما نهي في سورة البقرة من ان ياخذ مال الغير بغير اذنه بما لا يجوز ثم انكار ذلك عند الحكام عند المرافعة والطلب، وانما كان يصح ما زعمه هذا القاءل لو كان معني قوله بالباطل بغير اذن خاصة، وبشرط ان تكون تلك الاية في النور نزلت بعد هذه في النساء. وقد قال قوم ان اية النور منسوخة بهذه. ولما لم يعلم التاريخ استوي القولان. والتحقيق ان هذه الاية جاءت لبيان التجارة، ونفي اكل مال الغير بالشرع ماخوذ من ادلة اخر ليست هذه الاية في التي في النور منها في ورد ولا صدر. منها قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} وقوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون، قل العفو} وقوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} وقوله تعالي: {وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون} وامثاله وتمام الكلام تراه في سورة النور، ان شاء الله تعالي.

  AUTO الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} قال بعضهم: حرم الله الخمر علي الناس في اوقات الصلاة، ثم نسخ ذلك باية الماءدة، وقال اخرون: نسخها ما روي النساءي عن ابن عباس انه نسخها قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} لانهم امروا بان لا يقربوا الصلاة وهم سكاري،   ثم امروا بالصلاة، وان كانوا لا يعقلون ما يقرءون وما يفعلون فعليهم الاعادة، وان كانوا يعقلون صلوا، وهذا قبل التحريم فاما بعد التحريم فينبغي ان لا يشربوا فان شربوا فالحكم في الصلاة واحد الا في المضمضة من المسكر لانه لما حرم صار نجسا.
 وقال الضحاك، وغيره: اراد وانتم سكاري من النوم.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اما هذه الاية فلا يصح نسخها بحال لان التكليف مقرون بصحة العقل، والصلاة من اجل وظاءف التكليف فلا يمكن اقامتها الا مع وجود العقل الذي يرتبط معه الاقوال والافعال وينعقد بالنيات والمقاصد، ومن اصاب اقل من ذلك مما يشغل البال ولا يذهب التحصيل كالغثيان والقرقرة والحقنة، لم تجز الصلاة معه. فكيف بما يذهب اصل التحصيل؟ وقد روي جماعة واللفظ للترمزي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر فاخذت الخمر منا وحضرت الصلاة فقدموني فقرات: قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون، ونحن نعبد ما تعبدون، قال فانزل الله: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 وكان هذا ابان حلت الخمر فلما حرمت بقي النهي عليها، في هذه الاية واشتد اصل النهي بما زاد من تحريم شربها في كل الاحوال. فالتحريم عضد هذا النهي ولم ينسخه.



 واما من قال انه نسخها اية الماءدة فقول ضعيف جدا لانا قد بينا مما لا يخفي علي احد ان اقوي شروط النسخ اولاها اولها المعارضة ولا معارضة في اية الماءدة وهي قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} وبين هذه الاية التي نحن فيها، في شء بحال، وهذا مما لا يفتقر الي بيان، واما قول الضحاك وانتم سكاري من النوم، فبعيد لفظا صحيح معني: اما بعده من جهة اللفظ فلان الناءم لا يسمي سكرانا. واما صحته من جهة المعني فلان سبب الاية ما بيناه من ان النهي انما وقع عن سكر الخمر.
 تكملة: قال اصحاب الشافعي: المراد بهذه الاية لا تقربوا موضع الصلاة يعني المسجد، وهي مسالة اختلف فيها الصحابة رضي الله عنهم فمنهم من اضمر هذا ومنهم من حمله علي ظاهر الاية وقد بينا ذلك في كتاب الاحكام وفي مساءل الخلاف، والذي يتعلق بقسم النسخ الذي نحن فيه الان ان القول بالنسخ لا يتصور فيها كان المراد به نفس الصلاة او موضعها حسب ما اشرنا اليه والله اعلم.

  AUTO الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم} الي قوله بليغا. قال بعضهم: هذا مءخر ومقدم تقديره فعظهم واعرض عنهم، وقل له، ثم صار ذلك كله منسوخا باية السيف.



 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 تحصيل معني هذه الاية يتبين في ماخذين من النظر: الماخذ الاول في معناها المطلق وهو ان الاية نزلت في المنافقين، وفي سبب نزولها قولان: احدهما ان منافقا لم يرض بحكم النبي فقتله: عمر، فجاء اولياءه طالبين لدمه، ثم حلفوا ما اردنا بالمطالبة بدمه الا احسانا الينا وما يوافق الحق في امرنا. القول الثاني: (انهم لما طلبوا القود) من صاحبهم اعتذروا الي رسول الله عليه السلام في المحاكمة الي غيره، في قصة طويلة دخل في ذكر بعضها اليهود فقالوا ما اردنا في العدول عنك الا توفيقا بين الخصوم واحسانا في الحكم دون الحمل علي مر الحق، فقال سبحانه لرسوله: {اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم} يعني من النفاق. فلما جمع الله بين الاعراض عنهم والوعظ لهم وهما يتنافيان في الظاهر تكلم في ذلك علماءنا علي خمسة اقوال:
 الاول: ان فيه تقديما وتاخيرا معناه، فعظهم واعرض عنهم
 الثاني: معناه اعرض عنهم بالعداوة لهم وعظهم.
 الثالث: اعرض عن عقابهم الي وعظهم.
 الرابع: اعرض عن قبول الاعذار منهم وعظهم.
 الخامس: اعرض عنهم بعدم المبالاة بعلمك بهم وعظهم بلسانك لهم. والتحقيق فيها ان الله تعالي امره صلي الله عليه وسلم بدعاء المنافقين الي الدين ووظاءفه والاعراض عما يري من ردهم وابايتهم، حتي لا يكسله ذلك عن دعاءهم ولا يزهده في ترغيبهم، وقوله تعالي: وقل لهم في انفسهم قولا بليغا}، يعني وعيدهم بالقتل ان اظهروا ما يضمرون او الزجر بابلغ وجوهه.
 الماخذ الثاني: انكم اذا علمتم ان المراد بالاية المنافقون فان الاعراض عنهم والصبر عليهم لم ينسخ قط بشء الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يجوز نسخ حكم من الشريعة بعد استءثار الله به، فلم يبق لتطرق النسخ الي هذه الاية وجه، والحمد لله وحده.



  AUTO الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله} الاية. قال بعضهم نسخها قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لازيدن علي السبعين) فنزلت {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} فصار هذا ناسخا لما كان قبله.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذه جهالة عظمي. قال الله في المنافقين خصوصا: {لو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} وقال في عموم الخلق {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم، ولا خلاف عند الامة ان هذه حال كل عبد مذنب عظم ذنبه او صغر كثر او قل فاما قوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} {وقوله سواء عليهم استغفرت لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} {وقوله سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} فانما ذلك بعد الموت فحينءذ لا ينتفع احد باستغفار له ان كان كافرا باجماع وينتفع بذلك ان كان مءمنا مذنبا عند اهل السنة. واية النساء هذه انما نزلت في عبد الله بن ابي بن سلول   وصنفه، حين سال ان يستغفر له بعد موته، ونعلقه في ذلك بما سبق من استغفار ابراهيم عليه السلام لابيه وقد بينا ذلك في كتاب الاحكام.

  AUTO الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا} قال بعضهم الثبات الصف المتفرقون، صارت الاية التي في سورة التوبة ناسخة لها، وهي قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة، فلولا نفر من كل فرقة منهم}.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 قوله تعالي: {فانفروا ثبات او انفروا جميعا} يقتضي بمطلقه ان يخرج الناس معا او متفرقين كيفما تيسر لهم وليس فيه خروجهم بكليتهم حتي ينسخه ما يقتضي خروج بعضهم وانما فيه خروج اصلي، فاما قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} فقد بيناه في موضعه.

  AUTO الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي: {ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا} نسخها في راي بعضهم اية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي اربعة اقوال: الاول انها نزلت في قوم من الصحابة استاذنوا النبي عليه السلام في قتال المشركين، وهم بمكة فلم ياذن لهم، فلما كتب عليهم القتال، وهم بالمدينة قال فريق منهم ما ذكره الله عنهم، روي عن ابن   عباس، وقتادة، وعكرمة، والسدي، وقد اسنده بعضهم عن ابن عباس ان عبد الرحمن بن عوف، واصحابه اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: كنا في عز ونحن مشركون، فلما اسلمنا صرنا اذلة. فقال: اني امرت بالعفو فلا تقاتلوا. فلما حوله الله الي المدينة امره بالقتال كفوا فنزلت الاية.
 الثاني: قال مجاهد نزلت في اليهود.
 الثالث: قال الحسن المراد بها المءمنون والاشارة بهذا الي ما طبع عليه البشر من خافة الموت وتقية الحرب قاله الحسن.
 الرابع: انها نزلت في المنافقين.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذا منتهي الاقوال: وهي كلها محتملة، خصص المراد منها بقوله تعالي: {اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية} الي قوله: {من نفسك} وليس هذا من كلام احد من الصحابة رضي الله عنهم، وانما هو من كلام المنافقين او اليهود. والاول اصح واقرب الي مساق الكلام، وليس للكفار فيها مدخل، بين الله فيها حال المبادرة الي الامر والوقوف عند الطاعة فمن يطع الرسول فقد اطاع الله كما قال صلي الله عليه وسلم: (من اطاع اميري فقد اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله ومن عصي اميري فقد عصان ومن عصاني فقد عصي الله) ومن تولي عن الطاعة بعذر او الي المعصية بافصاح فلست يا رسول الله حافظا انما انت رسول مبلغ (والحافظ هو المانع عن الشء) والمحصي له حسب ما بيناه في   الامد الاقصي، وليس النبي بمانع من المعصية ولا ذلك في قدرته. وانما هو لله وحده، وليس هو اياض بمحص للاعمال انما المحصي لها خالقها سبحانه، وان كان في اقامة الحدود نوع من المنع عن المعاصي ولكنه صلي الله عليه وسلم، كما قدمنا امر بالاعراض عن المنافقين وقبول المعذرة منهم. وترك العقوبة لهم، ذلك قوله تعالي بعد ذلك {فاعرض عنهم} في الاية الموفية عشرين وليس بمنسوخ كما قدمناه بل كان باقيا الي استءثار الله برسوله عليه السلام.

  AUTO الاية الحادية والعشرون: قوله تعالي: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك} قال بعضهم نسختها اية السيف.

 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 هذه غباوة. ان الله تعالي لم يقل، فقاتل في سبيل الله لا تكلف احدا القتال الا نفسك فحينءذ كان يمكن لمقصر ان يقول: نسختها اية السيف. ولا يتفوه به محقق. فاما وقد قال تعالي: {لا تكلف الا نفسك} فقد علم كل احد ان المرء لا يكلف الا فعل نفسه ولا يكلف احد فعل غيره، لا النبي ولا سواه، لا يجوز ذلك عقلا ولا شرعا، ومعني الاية ظاهر لكل ذي تامل صادق صاف: يا محمد قد امرناك وامرنا الناس بالقتال ودعوناهم الي الاجابة وامتثال الامر بالطاعة فقاتل انت في سبيل الله، لا تكلف الا فعل نفسك، وحرض المءمنين فليس لك الا دعاءهم الي مجاهدة الكفار ووعدهم ووعيدهم. فاما كفاية الاعداء فعسي الله ان يكف باسهم والله اشد باسا واشد تنكيلا.



  AUTO الاية الثانية والعشرون: قوله تعالي: {ستجدون اخرين} الاية. قال بعضهم نسختها اية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه غفلة ظاهرة. كيف يقول الله {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها، فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم، ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم} وهذا نص في القتل ان لم يجيبوا الي ما طلب منهم من العزلة والقاء السلم فاي نسخ ها هنا؟ وهذا حكم جميع الكفار، وانما يبقي هنا ان دليل الخطاب في هذه الاية يقتضي ان من اعتزل والقي السلم لم يقاتل. وانما يحكم بالدليل ما لم يقترن به نطق، وقد زال النطق بهذا الدليل في الايات كلها فلم يكن لذكر هذا وجه. وقد بينا في اصول الفقه دليل الخطاب ومعناه وحكمه المفيد له. ونظيره الذي يكشف لكم قناعه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال: في ساءمة الغنم الزكاة، وسكت عن المعلوفة صار الحكم في المعلوفة دليل الخطاب، اختلف الناس فيه، فقال بعضهم: لا زكاة في المعلوفة لتخصيص النبي الساءمة بالذكر. وقال اخرون: في المعلوفة الزكاة بما اقتضاه من الادلة المذكورة في مساءل الخلاف، ولو قال صلي الله عليه وسلم لا زكاة في المعلوفة والزكاة في الساءمة، لسقط التعلق بالدليل لوجود النطق به.

  AUTO الاية الثالثة والعشرون: قوله تعالي: {فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة} قال بعضهم نسخها: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين}.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا حرف فيه اشكال، وذلك ان الله تعالي اخبر انه من له عهد من الكفار تجب بقتله الدية والكفارة. وهذا حكم داءم الي القيامة باجماع من الامة، فاما العهود التي كانت بين النبي عليه السلام وبين الكفار فقد اسقطتها براءة فسورة براءة اسقطت عهدا معينا وهو الذي عقده النبي صلي الله عليه وسلم للعرب بعموم اسلامها فاما من كان له عقد التزمه الخلفاء والمسلمون، فحكم الاية فيه باق ابدا علي رسم ما بيناه في كتاب الاحكام، القسم الثالث. والله اعلم.

  AUTO الاية الرابعة والعشرون: قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه} الاية.

 واختلف الناس في هذه الاية علي قولين: احدهما انها محكمة لم تنسخ: الثاني انها منسوخة واختلف في ناسخها علي قولين:
 الاول ان عليا ناظر ابن عباس رضي الله عنهما فيها فقال له علي: من اين لك انها محكمة؟ قال: لتكاثف الوعيد فيها. وقال علي نسختها اية قبلها وهي قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} واية بعدها وهي قوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله قد ضل ضلالا بعيدا} والثاني: (ان ناسخها اية الفرقان وذلك) قوله تعالي: {الا من تاب} وذلك انه روي ان الله انزل قوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا} وحبست خاتمتها في السماء سنة   وفي رواية شتة اشهر ثم انزلت: {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} ومنهم من قال وروي عن ابن عباس، ان اية الفرقان نزلت بعدها، وقد روي عن الترمذي، وغيره عن ابن عباس، واللفظ للترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يجء المقتول بالقاتل يوم القيامة واوداجه تشخب دما، يقول: يارب هذا قتلني. حتي يدنيه من العرش، قال فذكروا لابن عباس التوبة فتلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا}، قال: ما نسخت هذه الاية ولا بدلت واني له التوبة؟ قال او عيسي: هذا حسن غريب، ومن الناس من تاولها فقال: معناه، ومن يقتل مءمنا متعمدا، يعني مستحلا لدمه فيكون بذلك كافرا والكافر لا يغفر. وقال اخرون: تاويلها ظاهرها لانه قال فجزاءه، يعني ان جازاه، وروي عن ابن عباس وغيره وروي مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم من قال: لم يقرن بالتخليد التابيد، فهذا يخففها ويلحق المغفرة بها. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه ان الساءل اذا جاءه فذكر له هذه الاية نظر: فان كان لم يقتل قال لا توبة للقاتل، وان كان قتل قال: له توبة، فكان يغلظ علي من لم يقتل ليكف، وكان يخفف علي من قتل لءلا يياس. وقال بعضهم ممن نسب نفسه الي التحقيق ان قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} خبر، ولا يصح دخول النسخ في الاخبار كيفما ترددت، وانما معناه جزاءه ان جازاه، او يكون معناه، من قتله مستحلا، او يكون المراد به رجلا بعينه من الانصار قتل وارتد في قصة طويلة.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذا منتهي ما ورد للمفسرين في هذه الاية علي الاختصار. وتحقيق القول في هذا الاصل ان الله تعالي غفور ذو انتقام شديد العقاب ذو الطول يعفو وينتقم ويرضي ويغضب، له الصفات العلي والاسماء الحسني. فالخلق مترددون بين احكام صفاته وجودا وعدما رضي وغضبا، عطاء ومنعا، عذابا ونعيما، غني وفقرا، صحة وسقما، جاها وخمولا، خفاء وظهورا، الي غير ذلك من اصناف الخلق التي ترجع الي احكام صفات الخالق، فالوعد والوعيد للرغب والرهب اللذين يتردد بينهما نظام التكليف، ولم يتفطن له الا اهل الحق، فاما الوعيدية، فقالوا: ان الله لا يغفر ذنبا، واما المرجءة فقالوا: ان الله تعالي لا يءاخذ بذنب مع الايمان. فابطلت الاولي رسم التوحيد وابطلت الثانية وجه التكليف وعلطت حكم صفتين عاليتين واسمين حسنين للباري سبحانه، وكانها لم تقرا قوله تعالي: {حم تنزل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير} وكذلك لم تفهم شيءا من احكام الارادة العالية والمشيءة النافذة والحجة الدامغة والحكمة البالغة. وقد قصر كثير من العلماء في هذا الباب فقالوا: " ان الله تعالي لا يخلف الميعاد وينجز الوعيد ويعد " اشرف المنزلة عند العرب فقد قال شاعرهم.
 واني اذا اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 وهذا قصور عن معرفة الاله، فان لكام الباري سبحانه صدق لا يتصور فيه خلف، كيفما ورد من وعد او وعيد، واشراف العرب انما تمدحت بخلف الايعاد وانجاز الوعد لما في ذلك من شرف العفو وفضيلة الصفح الذي يغطي علي قبح الخلف، وهذا لا يتصور في حق الاله الواجب الصدق. وانما الايات وردت مطلقة متشابهات، منها امهات وبنات: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون   ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} ولءن جاء قوله تعالي: {ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته} ولقد جاء {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقد كشف القناع في ذلك حديث الشفاعة، في كيفية المغفرة للمذنبين ومراتب اخراجهم من النار عموما، وورد في الحديث الصحيح خصوصا، واللفظ لمسلم قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا ممن كان قبلكم قتل تسعة وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض قال فدل علي راهب فاتاه فقال له: انه قتل تسعة وتسعين نفسا فهل من توبة له؟ فقال: لا فقتله، فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم، فقال انه قتل ماءة نفس فهل له من توبة؟ فقال: نعم، ومن يحول بينه وبين التوبة؟ انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت فاختصمت ملاءكة الرحمة فيه وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط، فاتوهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال: قيسوا ما بين الارضين فالي ايتهما كان ادني فهو له فقاسوا فوجدوه ادني الي الارض التي اراد. فقبضته ملاءكة الرحمة: وفي رواية له: فكان الي القرية الصالحة اقرب بشبر فجعل من اهلها" وهذا نص في المسالة، وهو قدر كاف في الاشارة الي نكتة المسالة، واستيفاءها، في كتب الاصول والمشكلين.



 تنقيح: فاما ما نسب الي ابن عباس، رضي الله عنه من ان هذه الاية تكاثف الوعيد فيها فدل ذلك علي احكامها، ففيه قولان احدهما ان الوعيد لم يتكاثف بل نقص منه التابيد وهو اكثره. الثاني ان الوعيد وغايته سواء في وجوب الصدق وجواز العفو. وما ينسب من الاحتجاج الي علي بايات المغفرة فهو العلم. واية الفرقان حسن، ولا يضرها ان تاخرت عن اية النساء او تقدمت عليها فانها قاضية بقبول التوبة قطعا، وان قبلت التوبة من الكفر فاحري ان تقبل من ذنب دونه. اما انه تبقي ها هنا نكتة: وهي ان الكافر القاتل للمسلم اذا امن سقط عنه كل ذنب قطعا، والمسلم القاتل للمسلم اذا تاب سقط عنه حق الله قطعا وبقيت قبله حقوق الادميين يقع القول فيها بين يدي الله في القيامة، واول ما يتكلم فيه امر الدماء. بيد انه من الجاءز ان يبقي حق المقتول عنده حتي يطرح عليه من ذنوبه ويعذب عليها، ومن الجاءز ان يغفر الله كل ذنب ويرضي عنه غريمه، وعليه يدل حديث مسلم في قبض ملاءكة الرحمة لنفس القاتل الماءة رجلا، ويحتمل ان يكون قبضته ملاءكة الرحمة لاجل الايمان، ويبقي القول في حق القتل بينه وبين المقتولين، وقول ابن عباس واني له التوبة؟ ارد واني له باسقاط التوبة لحق، المقتول: واما من قال: اراد به مستحلا، فلا معني له، لان ذلك يكون كفرا والكفر لا يغفر، واما من قال ان معني ذلك ان جازاه، فلقد طبق المفصل ولكنه تجاوز حتي ضرب في الارض وفلل الحديد فان هذا لا يحتاج اليه، فان قول القاءل جزاء فلان كذا، ليس فيه استيفاءه وانما يقتضي ذكر الجزاء مطلقا فان شاء استوفاه وان شاء تركه. واما من قال انه لم يقرن بالتخليد التاييد فتخففت فلو قرن بها التاييد ما ثقلت مع ايات   المغفرة. فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح واللفظ لمسلم: من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا، بها في نار جهنم، خالدا فيها مخلدا ابدا، ومن تحسي سما فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا فيها مخلدا) فهذه احاديث صحيحة في نظاءر لها بالخلود والتاييد علي الاطلاق في عموم الاثار ويعارضه في صحيح الاثار جمل من الاحاديث منها من كان اخر كلامه لا اله الا الله حرمه الله علي النار والحكمة في تعارض ذلك تردد القلوب بين الخوف للمعاصي والرجاء للرحمة، وينفذ حكم الله علي الكل والعاقبة للمتقين. وهذا كله ليس من الاحكام في شء، وانما هو التوحيد. بيد ان المفسرين لما ذكروها في الناسخ والمنسوخ، نسجنا علي منوالهم في ذكرها وبينا المراد منها لءلا يغتر مبتدء، او غافل بها.

  AUTO الاية الخامسة والعشرون: قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} قال بعضهم قصر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة في الامن نسخ لقصرها مع شرط الخوف.

 قال القاضي رحمه الله:
 قد بينا ان دليل الخطاب لا يقبل نسخا لو اوجب حكما، فكيف ولا يوجب عند اكثر العلماء؟ وذلك ان للصلاة حالين: حال امن وحال خوف، فلما شرط الله في القصر حال الخوف قال من يري دليل الخطاب: ان هذا يقتضي وجوب اتمامها مع الامن، وقال من لا يري القول بدليل الخطاب ان حالة الامن مسكوت   عليها مطلوب حكمها بالدليل. والذي بيناه في الاحكام مغن عن ذكره ها هنا.
 اما انه يحتمل ان يكون قوله تعالي: {ان تقصروا} عبارة عن قصر العدد او عن قصر الصفة. فروي مسلم في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة. وغاير النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف وصف الصلاة علي وجوه كثيرة قد اتينا علي المراد منها في شرح الحديث والاحكام فلينظر هنالك ففيه شفاء الغليل وبرء العليل ان شاء الله عز وجل.



  AUTO الاية السادسة والعشرون: قوله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} قال بعضهم نسخها قوله تعالي: {الا الذين تابوا}.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 قد بينا فساد عد الاستثناء في باب النسخ بما يغني عن اعادته.



  AUTO سورة الماءدة

 فيها اية واحد من النسخ وفيها من التخصيص احدي عشرة اية.
 اما اية النسخ فهي قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الاية الي اخرها.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 قال: قتادة، وابن سيرين: هذه الاية ناسخة لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله في امر العرنيين من التمثل بهم وسمل اعينهم وتركهم في الحرة حتي ماتوا. وقد روي حديث العرنيين جماعة من الاءمة الصحاح وغيرهم ومنه عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه ان نفرا من عكل قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلوا فاجتووا المدينة فامرهم النبي عليه السلام ان يخرجوا الي ابل الصدقة فيشربوا من البانها وابوالها ففعلوا فقتلوا راعيها واستاقوها، فببعث النبي عليه السلام في   اثارهم قافة فجء بهم فقطع ايديهم وارجلهم ولم يحسمهم وسمل اعينهم والقوا في الحرة، حتي ماتوا فانزل الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} الاية. ومن صحيح حديث سليمان التيمي عن انس ان النبي عليه السلام انما سمل اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاء. والحديث متفق عليه من الاءمة. الا ذكر نزول الاية عليه فلم يخرج في الصحيحين.
 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 لا خلاف في صحة الحديث بجميع الفاظه من طريقه، ولم تتفق الرواة علي اية الحرابة نزلت لاجل هذا (وانما الثابت) ان النبي عليه السلام فعل هذا بالعرنيين فانزل الله تعالي اية الحرابة. وقد ثبت من هذا الطريق ان الاية نزلت بعد الفعل فيكون الحد فيه، ناسخا لما فعله النبي عليه السلام بالرعاء. وقد اختار الطبري ان هذه الاية انما نزلت في اليهود وكانوا اهل موادعة لرسول الله عليه السلام فنقضوا العهد وافسدوا في الارض فاخبر الله نبيه بالحكم فيهم وعرفه ذلك وهذا مما لم يصح، والصحيح حديث انس رضي الله عنه. وقد قال بعضهم: انها نزلت في المشركين وهو اولي من قول الطبري لان هءلاء النفر الذين قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم واجتووا المدينة لما خرجوا الي الابل وشربوا من البانها وابوالها وصحوا ارتدوا وقتلوا الرعاء واحتربوا الابل ومثلوا برعاتها. ولكن الاحتمال يتطرق الي قول   الراوي انهم ارتدوا وذلك ان الكفرة لا يلزم صلبهم ولا تقطع ايديهم وارجلهم ولا ينفون، وان تابوا قبل القدرة بالاسلام سقط عنهم القتل، بخلاف المحارب في ذلك كله. ولعله راهم قد فعلوا هذا كله فحكم بالردة، لما راي من قبيح الفعل الذي لا يرضي به مسلم وانما هو فعل الكفار. فان قيل فقد قال تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} وذلك حال الكافرين، فاما المءمنون فليسوا لله بمحاربين.
 فالجواب ان الحرابة تكون بالعقيدة الفاسدة بالكفر، وتكون بالفعل الفاسد بالمعصية، وقد قال الله تعالي في اكلة الربا: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} ومحاربة المربي جاءزة اذا فعله وان لم يعتقد جوازه، واذا كانوا سملوا اعين الرعاء فيكون سمل اعينهم قصاصا، وكذلك لو كانوا قطعوا ايدي الرعاء وارجلهم لكان ذلك ايضا قصاصا فيهم، وكذلك تركهم في الحرة حتي ماتوا عطشا مما يجوز ان يكون قصاصا لعلهم فعلوا كذلك بالرعاء، فان من قتل بالغرق او بالحرق او بالعطش قتل بمثله وهي مسالة بديعة في رزمة الجراح قد بيناه في مساءل الخلاف والاحكام: ولهذا متي حارب احد وفعل من القتل والقطع ما فعل امتثل فيه مثل ذلك وصلب اخرا والله اعلم.
 ذكر ايات التخصيص وهي احدي عشرة اية

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} الاية قال الشعبي وقتادة: لم تنسخ من الماءدة الا هذه الاية: {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد} زاد قتادة: كان الرجل في الجاهلية اذا خرج من بيته يريد الحج تقلد من   السمر فلم يعرض له فاذا رجع تقلد قلادة شعر فلا يعرض له وكان المشركين يومءذ لا يصد عن البيت وامروا الا يقاتلوا في الشهر الحرام ولا عند البيت فنسخها: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (وقيل لم ينسخ) منذلك الا القلاءد التي كان يتقلد اهل الجاهلية من السمر. قال الطبري: والصحيح ان المنسوخ ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام، لاجماع جميعهم علي ان قتال اهل الشرك في الاشهر الحرم وغيرها جاءز، وكذلك المشرك لو تقلد ما تقلد ولم تكن له ذمة، مامور بقتله في قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اختلف الناس في الماءدة وبراءة اي السورتين نزلت قبل صاحبتها فعلي هذا اذا جهلنا التاريح او لم نقطع به، لم يصح الكلام في النسخ، ويبقي القول في معني الاية وقد بيناه في الاحكام، ومختصره ان شعاءر الله معالمه وحدوده في الحج وغيره فهذه مما لا يستحل بحال ما احترم الله منها وقوله تعالي: {ولا الشهر الحرام} لا خلاف في جواز القتال وانه صار حلالا بعد ان كان حراما. لكن بقيت حرمة   الشهر في نفسه محترمة معظمة، وكذلك حرمة الهدي والقلاءد باقية الي يوم القيامة، لكنها لا تعصم احدا ممن وجب عليه حد او قتل. وقوله تعالي: {ولا امين البيت الحرام} خص منه المشركون الذين كانوا يخرجون باسم الحج فلا يعرض لهم، وبقيت حرمة كل قاصد للبيت معظمة زيادة علي حرمة ايمانه، ووجب قتل المشرك، كان اما للبيت او غير ام او جاز علي حسب حاله. فان قيل وكيف يدخل الكفار في هذه الاية مع قوله تعالي في اخرها: {يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} والكافر لا يبتغي فضل الله ولا رضوانه؟
 قلنا اما فضل الله فهي التجارة ها هنا، وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما في الرجل يحج ويحمل معه متاعا، قال لا باس وتلا هذه الاية: {يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} وابين من هذا قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} فاما قوله ورضوانا فان كل امة فيما تاتيه تعتقد انه رضي الله وطاعته، فخرج الكلام علي المقاصد والباري تعالي، يمييز الخبيث من الطيب ويفصل الحق من الباطل ويقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {ولا يجرمنكم شنءان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام} الاية قال ابن زيد، هذا منسوخ باية القتال، وقتلهم وجهادهم من اعظم الاعتداء وهو مامور به فيهم. وقال مجاهد وغره: الاية مخصوص محكمة، نزلت في مطالبة المسلمين للمشركين بدخول الجاهلة لاجل ان صدوهم عن المسجد الحرام ان تطالبوهم بما مضي في الجاهلية. وقد قال النبي عليه السلام: (لعن الله من قتل بذحل كان في الجاهلية) وهذا القول بالاية اولي.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 قوله تعالي: {ولا يجرمنكم شنءان قوم} اية نزلت علي سبب بيناه في كتاب الاحكام، من ان قوما من الصحابة رضي الله عنهم هموا بان يغيروا علي قوم بسبب اخرين جنوا عليهم، فمنعهم الله من ذلك، وهذا مما لا يتطرق اليه نسخ بحال لانه حكم اقتضته الحكمة واتفقت عليه الملل، فلا يامر الله بغيره لانه من الفحشاء، والله لا يامر بالفحشاء انما فيه نكتة لطيفة: وهي ان غارة الصحابة علي القوم الذين ارادوا ان يغيروا علهم بسبب الغير الذي اعتدي عليهم، كانت محرمة في ذلك الوقت ثم انتسخها احلال القتال في الشهر الحرام فصار من معني الاية وجه منسوخ بتضمين لا يقصد تعد به في ذلك القسم وليس قول مجاهد بصحيح، لان المطالبة بذحول الجاهلية ليس مما ينسخ لانه لم يكن حكما فيرتفع بغيره.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} قال بعضهم روي عن ابي الدرداء وعبادة بن الصامت، رضي الله عنهما، انهما قالا: هذا ناسخ لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه الاية محكمة في قسم الاحكام، فلتنظر هنالك ففيها غاية الاعلام ونخبة القول ها هنا: ان قلنا ان طعام اهل الكتاب يءكل وان ذكر عليه غير الله فهو مخصوص من اية الانعام، وان قلنا لا يوكل الا ما سمي اهل الكتاب عليه الله، فالاية التي في الانعام علي عمومها، ويكون فاءدة تخصيص اهل الكتاب بالذكر في اكل طعامهم الرخصة في ذلك مع عدم توقيهم لنجاسات الدم ونحوه مما يرونه في ديهم حلالا، فاذن لنا فيه منهم ومعهم، وحرم علينا مفردا عنهم، وهذه نكتة الاية والله اعلم.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} من الناس من قال: انها ناسخة لقوله تعالي: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ومنهم من قال: انها ناسخة لما كانوا عليه، لان النبي عله السلام اذا احدث لم يكن احدا حتي يتوضا وضوءه للصلاة فنسخ هذا وامرنا بالطهارة عند القيام الي الصلاة، ومنهم من قال: هي منسوخة لانه لو لم تنسخ لوجب علي كل قاءم الي الصلاة الطهارة وان لم يكن محدثا، ومنهم من قال: كتب علي كل قاءم الي الصلاة ان يتوضا، كان محدثا او طاهرا، يروي هذا عن علي وعكرمة، وابن سيرين ومنهم من قال: الاية مخصوصة بمن قام من النوم. ومنهم من قال: ذلك محمول علي الندب، ومنهم من قال: المراد بالاية المحدثون.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 اما من روي او قال بانها ناسخة لقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} فقد بينا فساده فيما تقدم، وحققنا ان من وكيد شروط النسخ اولادها التاريخ والمعارضة، ولا تاريخ يعلم ها هنا، ولا معارضة بينها، فدعوي النسخ لا معني لها.
 واما من قال انها ناسخة لما كانوا عليه من ترك الكلام الا علي وضوء، فهذا مما لم يكن قط ولا روي، انما الذي ثبت في الصحيح، واللفظ للبخاري قال ابو جهيم، اقبل النبي عليه السلام من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام.
 قال القاضي رحمه الله:
 وهذا من باب ان لا يذكر الله الا علي طهارة لا من باب ان لا يتكلم الا علي طهارة، وفي صحيح مسلم ان ابن عامر قال لابن عمر رضي الله عنه: الا تدعولي؟ فقال له ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. وفي الصحيح واللفظ للبخاري ان ابا موسي   الاشعري رضي الله عنه قال: قال يعني ابا عامر الاشعري حين قتل يوم اوطاس: يا ابن اخي، اقرا علي النبي عليه السلام وقل له استغفر لي. قال فجءت النبي فاخبرته فدعا بماء فتوضا ثم رفع يديه وقال: اللهم اغفر لعبيد ابي عامر. الحديث. اما انه روي عن علقمة بن الفغواء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد البول نكلمه فلا يكلمنا ونسلم عليه فلا يسلم علينا حتي ياتي منزله فيتوضا كوضوءه للصلاة، حتي نزلت: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} والمعني فيه مبادرة النبي عليه السلام الي العبادة، فاما كلامه علي غير طهارة، فقد كان كثيرا في كل وقت. واما من قال انها منسوخة عن كل قاءم الي الصلاة الا المحدث، فان قلنا المراد به المحدثون لم يصح ذلك. وقد ذكرناه في الاحكام وان قلنا انها عامة في كل قاءم. فلا يقال، ان خروج المتطهرين عنها انه نسخ، انما هو تخصيص، واما من قال انه يجب الوضوء علي كل قاءم الي الصلاة محدثا كان او طاهرا فلم يصح ذلك عن علي، رضي الله عنه وقد سقط باجماع الامة. واما من قال انه محمول علي الندب فصحيح فان الوضوء علي الوضوء نور علي نور، ولكن اذا توضا وصلي به نفلا او فرضا، ولو لم يصل بالوضوء لكان تحديده بدعة، والله اعلم.

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} قال بعضهم: زعم قوم ان هذا نسخ للمسح علي الخفين. وقال قوم في قراءة الخفض: انها منسوخة بفعل النبي صلي الله عليه وسلم وقوله.



 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذا الحرف بعض اية ولكن عظم قدره فافرد باية، وبعض الاية اية، وقد جمعنا فيها جزءا، وانما كان كذلك لاني ابتليت بها كثيرا سافرت في النيل ومعنا بعض الشيعة فكان يتوضا فيمسح رجليه ويديه بواحدة، فرايت امرا ما كنت عهدته فاعظمته ثم تافنت الناس وقرات مع العلماء فعقرني حين رايت الطبري يسوي بين المسح والغسل ويخير بينهما، علي عظم قدره في العلم وسعة روايته في الحديث. وما كان ينبغي لو شاء الله ان يخفي عليه فساد مثل هذه البدعة، وربكم ابي ان يعطي الكمال لاحد، وفي هذه الاية ثلاث قراءات: وارجلكم برفع اللام، قراناها لنافع. وارجلكم بالخفض: قرانها لانس وابي جعفر وعاصم والاعمش وحمزة، ورويناها لابن عامر، وارجلك بنصب اللام مشهور قراءة ورواية، ولا يعد ذلك في شء من النسخ ولا له اليه   طريق، انما هو من باب التاويل للمعاني المشكلة. فاما من قراها بالرفع فقد قطعها عن جميع ما تقدم وابقاها للبيان. فقد بين الشارع صلوات الله عليه فيها الغسل. واما من قراها بالنصب فقد عطفها علي الوجه واليدين وحمل الراس بينهما لفظا لدخوله بينهما عملا، فجاء بالترتيب ذكر للترتيب عملا ولكل عضو سنته، واما من قراها بالخفض فهي بحر اشكال: قال الطبري رحمه الله: القراءتان كالخبرين يعمل بهما جميعا. وهذا انما يصح اذا تساوتا، وقراءة الخفض محتملة واحاديث النبي عليه السلام نص في تحريم المسح وايجاب الغسل، اذ راي قوما توضاوا وعراقيبهم تلوح فقال: (ويل للعراقيب من النار) ويحتمل من قرا بالخفض ان يريد به حالة للرجلين وهي كونهما في الخفين، فيكون ذلك معني الاية لا ناسخا لها ولا منسوخا ويحتمل ان يعطفها لفظا ويخرجها معني كماجاء في لغة العرب قال الشاعر:
 اعلفتها تبنا وماء باردا
 وشراب البان وتمر واقط
 ورايت زوجك في الوغا متقلدا سيفا ورمحا
 واطفلت بالجهلتين ظباءها ونعامها
 والماء لا يعلف، والاقط لا يشرب، والرمح لا يتقلد، والنعام تفرخ لا تطفل، ولكنه حمل الثاني علي الاول لفظا، اتكالا علي المعني المفهوم، وها هنا يعطف عليه تعويلا علي بيان المبلغ، ولقد بين واوعد ووعد صلوات الله عليه وسلامه.



  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {فاعف عنهم واصفح} الاية. قال بعضهم فيها خمسة اقوال: الاول قال قتادة هي منسوخة بقوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الاية.

 الثاني: انها منسوخة بقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة}.
 الثالث: قال ابن عباس: هي منسوخة بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
 الرابع: انها مخصوصة نزلت في قوم من اليهود ارادوا الغدر بالنبي صلي الله عليه وسلم فنجاه الله منهم وامر بالعفو ما داموا علي الذمة، وهو الصواب.
 الخامس: انها مخصوصة في الزمان، التقدير فاعف عنهم ما دام بينكم وبينهم عهد.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 لا اشكال في ان هذه الاية نزلت في اليهود من قوله: {ولقد اخذ افلله ميثاق بني اسراءيل} الي قوله تعالي: {المحسنين} ولا خلاف ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ورد المدينة عقد العهد بينه وبين قريظة والنضير وبني قينقاع يهود المدينة باجمعهم وبعد ان نفذت العهود بينه وبينهم كان منهم من يفي بعهده ومنهم من يخيس به وينافق عليه كما فعل من اظهر الاسلام من الانصار، فقد كان جلهم مخلصا في ايمانه وقد كان منهم من ينافق بدينه فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالصبر علي خيانة   من اظهر الايمان فدام الي الموت) واما صبره الذي امر به علي خيانة يهود فكانت الي حين فاجلي جماعة من المدينة وقتل جماعة ولم يبق حالهم الي نزول الايات اللواتي ذكر اشياخنا المتقدمون بل نفذ القتل والجلاء عليهم قبل نزول الايات بسنوات ولا يصح ان يقال ان فيها نسخا انما كان القوم اولي عهد فلما نقضوا العهد زال عهدهم. ومثل هذا لا يكون نسخا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالصبر علي دفاءن خواءن كان بعضهم ياتيها. حتي اذا خفت المعاني الكلية المءثرة لم يكن صفح، كقتله لابن الاشرف، ولابي رافع اليهوديين، وحكم علي بني النضير بنقض العهد لما هموا بوضع الحجر عليه. واما من قال انها نزلت في قوم من اليهود ارادوا الغدر بالنبي عليه السلام فنجاه الله منهم وامره بالعفو عنهم ما داموا علي عهدهم فلم يصح ذلك نقلا ولا معني، فانهم اذا غدروا لم يبق لهم عهد فلا يصح ان يقال يعفو عنهم ما داموا في عهدهم.

  AUTO الاية السابعة: قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} قال بعضهم قال ابن عباس رضي الله عنه" هذا منسوخ بقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} وانما كان ردهم الي اهل دينهم في اول الاسلام باتساقهم، وهذا قول مجاهد وقتادة وعطاء الخراساني وعكرمة، والزهري، وعمر بن عبد العزيز والكوفيين واحد قولي الشافعي.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 الذي اعرف يقينا ان السدي قال: ان النبي عليه السلام كان مخيرا بين ان يحكم بين اهل الكتاب ان تحاكموا اليه، وهذا قول ضعيف جدا كما ان القول في الاية بانها منسوخة ضعيف ايضا، وكيف يصح دعوي النسخ فيها ويمكن الجمع بينهما، فان الله تعالي قال لنبيه صلي الله عليه وسلم: " ان حكموك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط، والقسط هو الذي انزل الله، وهو قوله بعينه: {وان احكم بينهم بما انزل الله} فان قيل: فاذا حكم بينهم بما انزل الله، فكيف قضي بالرجم علي اليهوديين وهما عندكم غير محصنين فان المالكية لا تري مع الكفر احصانا؟ فهذا يدل علي انه حكم عليهم بدينهم ثم امر بعد ذلك بان يحكم بما انزل الله اي بما يقتضيه شرعه. قلنا: هذا ظن باطل، لا يجوز ان يقال: ان النبي حكم بغير ما اوجبه شرعه: وذلك قول عظيم من ذاكره نبرا الي الله منه، فانه لا يجوز لاحد ان يحكم الا بدين الاسلام فكيف بالنبي الذي هو الامارة نبوة وحكما؟ فان قيل: فارجموا الكافرين اذا زنيا كما رجمهما قلنا قال محمد من علماءنا: انما حكم النبي بينهم لان الحدود لم تكن نزلت بعد، ولا يحكم الحاكم اليوم الا بحكم الاسلام، وقال عيسي عن ابن القاسم حكم النبي صلي الله عليه عليهم بشريعة موسي النبي عليه السلام، اذ شريعة من قبلنا شرع لنا يلزم العمل بها حتي يقوم الدليل علي تركها، وقد بينا ذلك في اصول الفقه وهو الصحيح.



  AUTO الاية الثامنة: قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} قال بعضهم: هذا ناسخ لقوله تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} فعم كل يمين ان تنقض ثم اجاز نقضها بالكفارة تخفيفا ورحمة في احد القولين.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 اما قوله تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} فقد اختلف الناس فيها وقد بيناه في كتاب الاحكام فقيل: ان المراد به العهود، والعهود التي لم تشرع فيه كفارة وقد قال النبي عليه السلام فيها ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة بقدر غدرته فيقال: (هذه غدرة فلان) ويسمي يمينا لانه عقد واليمين هي العقد بالقلب كما قررناه في الخلاف والاحكام، وقد يحتمل ان يريد به كل يمين لا كفارة فيها تعقد علي الفعل والاقدام علي مذهب المحققين من اهل الاسلام، خلافا للعامة الاغنبياء، الذين يرون انه لا ينعقد يمين الا بالله سبحانه. ويحتمل ان يريد لا تخالفوا اليمين دون ان تفعلوا الكفارة التي جعلها الله تعالي بدلا عن البراء   وغاية لها. ومن العجب ما ياتي به هذه الطاءفة من ذكر النسخ في موضع لا تعارض فيه.

  AUTO الاية التاسعة: قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} قال بعضهم: ظن ظان ان قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} ناسخ لقوله تعالي: {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} وليس كذلك، وانما هو تبيين له وتخصيص لقوله: {احل لكم صيد البحر}.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا جهل من وجهين، احدهما: ان الاية الاولي في النهي عن قتل الصيد لا عن صيده، والاية الثانية في حل صيد البحر وتحريم صيد البر، فالاولي افادت النهي عن قتل الصيد، والثانية افادت تحريم اصل الصيد، فهو بيان في وجهين اذ كان من الجاءز ان يجوز صيد وتحرم ذكاته فمنع الله، الوجهين وحرم الفعلين، فكان بيانا لحكمين، فاما صيد البحر فهو مبين في الجواز قبل ذكر تحريم صيد البر، والله اعلم.

  AUTO الاية العاشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا هتديتم} زع بعضهم ان هذه الاية منسوخة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر: وقال اخرون: لم يات زمان هذه الاية بعد: وقيل ان الاية مسقطة لفرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر).



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 روي عن النبي عليه السلام حديثان: احدهما رواه قيس بن ابي حازم، عن ابي بكر الصديق، رضوان الله عليه انه قال: ايها الناس انكم تقراون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الناس اذا راوا ظالما فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب) وهو حديث صحيح صححه الترمذي الحديث الثاني: روي الترمذي وغيره عن ابي امية الشعباني انه قال لابي ثعلبة الخشني كيف تصنع بهذه الاية؟ قال: اية اية؟ قلت: قوله: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال: (بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بخاصة نفسك، ودع العوام فان من وراءكم اياما، الصبر فيهن كالقبض علي الجمر، للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم) قال عبد الله بن المبارك، وزادني غير عتبة، قيل: يا رسول الله اجر خمسين منا او منهم؟ قال: بل اجر خمسين منكم؟ وهذا حديث حسن غريب، وقد روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: لم يجء تاويل هذه الاية بعد، ان القران انزل حيث انزل ومنه ما   مضي تاويله قبل ان ينزل، ومنه ما مضي تاويله علي عهد النبي عليه السلام، ومنه ما وقع تاويله بعد النبي عليه السلام، ومنه ما يقع تاويله عند الساعة ومنه ما يقع تاويله عند الحساب، فما دامت قلوبكم واحدة واهواءكم واحدة، ولم تلبسوا شيعا ولم يذق بعضكم باس بعض فامروا وانهوا، فاذا اختلفت القلوب والاهواء فامرء نفسه عند ذلك. وقال بعض الناس: ان اخر هذه الاية نسخ اولها وهو قوله تعالي: {اذا اهتديتم} نسخ {عليكم انفسكم} ولا يكون الاهتداء الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وتحقيق القول في ذلك كله، ان قوله تعالي: {عليكم انفسكم} امر باصلاح النفس وتقواها وتزكيتها وهدايتها، وذلك بان يمتثل ما امر به ويجتنب ما نهي عنه، ومن جملة ما امر به هو ركن الدين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاذا امتثل امر ربه واجتنب نهيه ووفي هو بعهده الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من جملة ما وظف عليه فقد اهتدي فلا عليه من ضل اذا لم يقبله منه، ومعاني الاية منتظمة، واخرها يعضد اولها، وهكذا فسرها الصديق، رضي اللهل عنه حسبما تقدم بيانه وكذلك روي عن حذيفة رضي الله في تفسيرها، قال لا يضركم من ضل اذا امرتم ونهيتم، وقد يكون من معناها حديث ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه فان الباطل اذا غلب والحق اذا اندثر وخاف الامر بالمعروف علي نفسه او ماله جاز له السكوت، وقيل له اهتديت في نفسك ودع الي ربك غيرك: فتكون الاية عامة بمعني هو الاول في حديث ابي بكر، وتكون خاصة في زمان دون زمان بالمعني الثاني في حديث ابي ثعلبة.



  AUTO الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}.

 قال ابن العربي:
 هذه الاية في التفسير عضلة من العضل. وقد افضنا في القسم الثالث من الاحكام القول فيها علي غاية البيان ونصرنا فيها قول جمهور الفقهاء في نفي شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر، وبينا انه لا نسخ فيها، وانما هو تاويل معناها وشرح المقصود منها والمراد بها قال احمد بن حنبل من الفقهاء والطبري من المفسرين: ان هذه الاية دليل علي قبول شهادة اهل الذمة في السفر في الوصية ضرورة عند عدم المسلمين وان الله الزم الوصيين اليمين في هذه القضية حين ادعي عليهما ورثة الميت ما ادعوا ثم لم يلزم المدعي عليهما شيءا اذا حلفا حتي اعترف   الورثة في ايديهما، الجام فزعما انهما اشترياه من ميتهم، فحينءذ الزم النبي عليه السلام ورثة الميت اليمين لان الوصيين صارا مدعيين للشراء فاحتاجا الي بينة وصار ورثة الميت اولي منهما باليمن، وذلك قوله: {فان عثر علي انهما استحقا اثما}.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذا جهل بالاية ومعناها، وانما المراد بالاية في ذكر الشهادة اليمين، واليمين تسمي شهادة في كتاب الله، وذلك في مسالة اللعان نص. وما تاوله الطبري من انهما صارا بعد اداء الشهادة مدعيين انما يصح علي احدي الروايات، وساءر الروايات بخلافه حسب ما سردناه في الاحكام. وينبغي ان ينظر الي ما جاء من الروايات فما ساعده ظاهر القران فهو اولي مما يخرج عن ظاهره. فحفظ الظاهر من كتاب الله لصحته اولي من حفظ رواية لم يصح طريقها، والباري تعالي قد اتانا بحكمة عظيمة في هذه الاية وهو انه ساقها في البيان مساق الاشارة الي قصة تميم، ولذلك قال: (حين الوصية اثنان) وربما كان الوصي واحدا، وقال: (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما) وقد يكون المدعي واحدا وقد يكون عشرة فليس قوله اثنان ولا قوله فاخران جاريا مجري الشرط، وانما هو كناية عا جري من العدد في القصة، والواحد كالاثنين في ذلك. فالذي اقتضي الاشكال علي النظار في هذه الاية طلبهم الاقتصار علي ظاهر العدد في الاية. وكذلك ذكر العدالة تنبيها علي ما يجب في الشهادة ان كانت، وفي الوصية ان احتيج اليها، فان اسناد الوصية الي غير العدل لا تجوز ولو اسندها الي مسخوط عزله الحاكم ولم يقره، فان اسندها الي عبد او ذمي فقد اختلف العلماء في ذلك، والصحيح ردها وقد بيناه في   المساءل وفي كتب الخلاف، والعجب انه ليس في الاية ما يدل علي قبول شهادتهم في الوصية حسبما اشار اليه احمد والطبري، ونحن انما قلنا شهادة العدول في الوصية واشترطنا ولايته فيها بغير هذه الاية من الادلة
 وان تعجبوا فعجب قول اصحاب ابي حنيفة ان هذه الاية تدل علي جواز شهادة الكفار علي وصايا المسلمين، فكان ذلك دليلا علي شهادتهم علي وصاياهم من طريق الاولي، ثم نسخت شهادتهم عنا بانقطاع الولاية بيننا وبينهم وبقيت فيما بينهم لان بعضهم اولياء بعض، قلنا: ولا يصح ان نقول ان انقطاع الولاية بيننا وبين الكفار نسخ قبول شهادتهم علينا، لانا لا نعلم اي الايتين جاءت بعد الاخري.
 جواب اخر: وذلك ان الانقطاع في الاية عموم، وقبول شهادة الكفار علينا في السفر في الوصية خصوص.
 جواب ثالث: وذلك ان الفرع اذا ترتب علي اصل ونسخ الاصل استحال بقاء الفرع بعده، فان قيل: فقولوا بجواز ذلك، قلنا: قد بينا وجه رد شهادتهم عنا وحققنا تاويل الاية، وكلما يعرضكم من الاشكال بعد هذه فشفاءه في كتاب الاحكام: القسم الثالث، والله اعلم.



  AUTO سورة الانعام

 مكية كلها الا ايات تسعا نزلت بالمدينة، وهي سورة عظيمة القدر نزلت جملة ليلا علي النبي صلي الله عليه وسلم معها سبعون الف ملك يحفون بها لهم زجل بالتسبيح تضمنت التوحيد، من حدوث بالعالم الي القول في الخلافة. والاحكام فيها قليل لعارض بينا وجهه في ترتيب اي القران وهو كتاب اخفيناه بعد ان جمعناه لما راينا فيه من علوه علي اقدار اهل الزمان، وانه ليس له في هذه الاقطار حفي فوضعناه في سرب خفي.
 وفيها من الناسخ والمنسوخ اثنتا عشرة اية.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {قل لست عليكم بوكيل}.

 قال بعضهم نسخها قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} وروي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه، قال/ وفي ذلك ضعف لان هذا خبر ومثله وما   جعلناك عليهم حفظيا وما انت عليهم بوكيل) وهذا المعني صحيح لان النبي صلي الله عليه وسلم ليس بحفيظ علي من ارسل اليه بحفظ اعماله وانما هو مبلغ والحساب والعقاب الي الله عز وجل.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 الوكيل في اللغة هو من القيت اليه مقاليد الامور وملك المعاني التي تكون للموكل فقال الله تعالي لنبيه عليه السلام. لم تملك امورهم ولا القيت بيدك مقاليدهم، خبرا عن التخلي عنهم وتركهم والاسترسال علي افعالهم حتي ياتي مستقر النبا المراد بهم، وعيد مطلق لا الي غاية، وتهديد بما يجري عليهم من القتل والقهر والاستعلاء والغلبة، وهذا خبر عن حكم من احكام الشرع. وقد بينا ان الخبر اذا كان عن حكم جاز نسخه فالاية منسوخة علي كل حال بكل اية فيها القتل والقتال والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا}

 . الي اخر ا

  AUTO لاية الثالثة وهي قوله تعالي: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء}

 قال بعضهم في قوله: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} اباح الله بمكة الجلوس مع المشركين اذ لا يلزمهم من كفرهم شء. وذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما انها منسوخة بقوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره} والذي عليه اهل التفسير انه لا ينسخ لانه خبر والايتان محكمتان ومعني الاية انه اذا نهي عن المنكر فليس عليه حساب من فعله.
 قال القاضي محمد بن العربي.
 هذه غباوة ظاهرة. ليس هذا بخبر بل هو صريح امر لان الله تعالي قال لرسوله صلي الله عليه وسلم، واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في   حديث غيره" فان نسيت فتذكرت فقم ساعة تذكارك عنهم ولا تقعد بعد ذلك معهم. وهذا منسوخ بامره بالقتل والقتال بلا اشكال، والاية التي في النساء مثلها، فانه نهاهم الله ان يجالسهم اذا سمعهم يكفرون. وهذه ايضا منسوخة بالامر بالقتال اذ كان مامورا ان يقوم عنهم اذا سمعهم يستهزءون بايات الله ويكفرون وصار بعد ذلك مامورا بان يقاتلهم ويقيم الحد بالقتل في ذلك عليهم وهذا نسخ بين.

  AUTO الاية الرابعة قوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا}.

 قال بعضهم: قال قتادة هي منسوخة باية القتل. واكثر الناس علي انها محكمة تهديد ووعيد ليس فيها معني الالزام وذلك لا ينسخ.
 قال محمد بن العربي رحمه الله:

 هذه و

  AUTO الاية الخامسة: {قل الله، ثم ذرهم في خوضهم يلعبون}

 مسنوختان بايات القتال، لان القتل المامور به في ايات القتال يضاد الترك المامور به في هذه الايات، لان من يقاتل ويقتل لا يترك، وحيث وقع ذرهم في القران فهو منسوخ، مثل هذا. وهذا ابين من اطناب فيه.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {واعرض عن المشركين}.

 هذا منسوخ باية السيف ايضا علي الطريقة المتقدمة.

  AUTO الاية السابعة قوله تعالي: {وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل}.

 قال بعضهم: المعني فيه لم نبعثك، لتحفظ اعمالهم وتجزيهم بها: {وما انت عليهم بوكيل} اي بقيم برزقهم وتعذيبهم، وليس ذلك الا الي الله، واختار الطبري رحمه الله.



 قال القاضي ابن العربي:
 قد بينا في كتاب الامد معني الحفيظ، وحقيقته منع الافات. والباري تعالي حافظ السماوات والارض ان تزولا، وحافظ الذكر ان يبدل، وحافظ الانبياء ان يعصوا، وحافظ المءمنين ان يزيفوا، والبارء تعالي لم يرسل محمدا عليه السلام ليصدهم عن الكفر اولا، وانما امر بالبلاغ، ثم امره الله تعالي بالقتال والقتل وهو اشد المنع وابلغ الزحر.

  AUTO الاية الثامنة: قوله تعالي: {فذرهم وما يفترون} وقد بينا ان الامر بالقتل والقتال نسخ الترك فانه ضده.

  AUTO الاية التاسعة: قوله تعالي: {اعملوا علي مكانتكم}.

 هذا منسوخ باية القتال فانه تهديد وان كان بصيغة الامر والوعيد، قد سقط بالفعل.

  AUTO الاية العاشرة قوله تعالي: {فذرهم وما يفترون}.

 نسخ الترك القتل المامور به.

  AUTO الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ليست منهم في شء، انما امرهم الي الله} نسخها الامر بالقتال. لان قوله تعالي: {لست منهم في شء} اخبار بانه لا يجمعهم معه معني، لانهم اضداد هذا اجتماع قلب وفعل وصحة عقيدة وانتظام جملة واولاءك علي الرد، فقال الله لنبيه عليه السلام، امرهم الي الله والامر كله لله، ثم جعل اليه بعد ذلك قتالهم، فرمي   وقتل وما رمي ولكن الله رمي، ولم تقتلوهم ولكن الله قتلهم، وقاتلوهم يعذبهم الله بايديكم، وهذا تحقيق بالغ.

  AUTO الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {قل انتظروا انا منتظرون}.

 هذا امهال نسخه تعجيل القتل والقتال، فان قيل هذا انما هو وعيد بالقيامة لقوله تعالي قبله: {يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسها ايمانها لم تكن امنت من قبل} الاية: {قل انتظروا} يعني ذلك {انا منتظرون} قلنا توعدهم الله بالانتظار وقال لنبيه قل هم: {انا منتظرون} يعني نفوذ الحكم فيهم في الدنيا، والوعيد في الاخري، ثم نسخ ذلك كله القتال والقتل. وقد ذكر بعضهم ان الامر بالقتال نسخ ماءة اية واربع عشرة اية. وان لم تبلغ في التحقيق هذا فانها تقاربه وبيان ذلك في هذا الكتاب.

  AUTO ذكر الايات الخارجة عن النسخ الي التخصيص وهي اربع ايات

 :

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه، وانه لفسق} قال بعضهم: قال عكرمة: هي منسوخة بقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} فاحل لنا طعامهم وهم لا يسمون علي ذباءحهم وقيل: هي محكمة ولا توكل ذبيحة لم يذكر عليها اسم الله، وقد اجمع علي اكل ذبيحة الناسي لذكر الله عند الذبح، وقيل: الاية مخصوصة محكمة، والمراد بها المتعمد لترك التسمية، وقد انعقد الاجماع، علي ان المراد به الذباءح وليس ذلك بنسخ وانما هو تخصيص.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه الاية نزلت علي سبب وهو ان قوما اتوا النبي عليه السلام فقالوا اناكل مما نقتل ولا ناكل مما قتل الله؟ فانزل الله هذه الاية الي قوله تعالي: {انكم لمشركون} رواه الترمذي، عن ابن عباس عن النبي عليه السلام، قال: والصحيح انه مرسل فبين الله وجه الحكمة وصحة الحجة فيما فصل مما حلل وحرم فقال: كلوا مما ذكر اسم الله عليه مما ذبحتم وقتلم ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه فحرم الميتة وبين سبب تحريمها، وهذا ظاهر قوي في تحريم الميتة، ويقتضي هذا تحريم ما ذكر اسم غير الله عليه بالعموم في انه لم يذكر اسم الله عليه، وزاد انه ذكر عليه اسم غير الله. وهذا تنبيه في انه اذا كان مالم يذكر اسم الله عليه لا يوكل فاولي ان لا يوكل ما ذكر اسم غير الله عليه، وهذا التنبيه هو المنصوص في قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} ولذلك ادخل العلماء فيه تحريم اكل كل متروك التسمية عمدا حسبما بيناه في الاحكام، وكتب الحديث فاذا العلماء اختلفوا قديما   وحديثا فيمن ذبح من اهل الكتاب. باسم غير الله من نبي او كنيسة كمن ذبح لعيسي عليه السلام او يذبح لسرجس كنيسة معظمة عندهم فمنهم من منع اكلها لقوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} ولقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} والاية الاولي اخص بدليله (لكونها نصا) كما قدمنا. ومنهم من قال هي رخصة مستثناه مخصوصة بقوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} مع علم ربنا بانهم يذبحون لغيره، ويذكرون علي مناسكم سواه، ولكنه سبحانه يحرم ما يشاء ويحلل ما يشاء. وقد سالت عنها شيخنا ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي، الامام الزاهد فقال: يوكل ما ذبحوا وان سموا غير الله، قد اباح طعام اواءلهم وهءلاء من ابناءهم. فان قلنا: انه لا يوكل من طعام اهل الكتاب ما ذبحوا لغير الله فاية الكتابيين مخصوصة بقوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} وان قلنا انه يوكل فقوله: {وما اهل لغير الله به} مخصوص بقوله: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}.
 وفيه نظر عظيم فانه عموم خص عموما، وانما يخص العموم بالمخصوص لا بعموم مثله ولكن العلماء اعتمدوا في هذا المعني علي ما يعضد كل عموم من المعني، فمن عضد معني التحريم غلب عمومه، في قوله: {وما اهل لغير الله به} ومن غلب عموم التحليل فيما يعضده من طريق الرخصة والمعني وهو الصحيح عندنا، فان اهل الكتاب وان دعوا الله فانهم يعتقدون انهم ذبحوا لرب له زوجة وولد وذلك ذبح لغير الله، فلما كان مال جميع ذبحهم لغير الله لم تبال سموا ربهم الباطل ام سموا الرب الحق وهم يعتقدون انه ذلك، واليه مرجع قولهم ولهذا قال علماءنا: اذا قلنا بتكفير القدرية لم تاكل ذباءحهم، فانهم اذا قالوا باسم الله فان الله عندهم لعنهم الله هو الذي ليس له علم ولا قدرة ولا كلام، ويخلق عبادة ما اردوا ولا يقدر علي   صرفهم عنه. واما قول هذا المفسر: فانه اجمع علي اكل ذبيحة الناسي لذكر الله، فباطل بل فيه ستة اقوال: الاول انها توكل، الثاني انها لا توكل بحال سواء ترك التسمية عمدا، او سهوا قاله ابن سيرين واحمد بن حنبل، وقد استوفينا الاقوال فيها في كتاب الاحكام.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده}.

 قال بعضهم قال ابن جبير: هي منسوخة باية الزكاة. وقال ابن عباس رحمه الله. هي منسوخة بايجاب العشر ونصف العشر. وقال انس بن مالك وجماعة هي محكمة. وقد قال مالك، ان المراد بها الزكاة، والانعام مكية والزكاة فرضت بالمدينة فكيف يصح هذا.
 قال محمد بن العربي رحمه الله:
 هذه اية محكمة لم تنسخ، محكمة لم تشكل وذلك ان قوله تعالي: {واتوا} مبين في الاعطاء، وقوله: {حقه} مفسر في المعطي نص فيه مجمل في مقداره، حتي بينه النبي عليه السلام بقوله: فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بنص او سانية نصف العشر. وبقوله عليه السلام: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة فاقتضت الاية وجوب الحق فيما انعم الله به من بركات الارض، وبين النبي عليه السلام مقدار ذلك الحق كما بين كيفية الصلاة والصيام واعداد الكل، فاذ قد بين النبي عليه السلام ذلك الحق وعينه فلا وجه لذكر حق سواه وقد قال تعالي: {وفي اموالهم حق} ثم قال في موضع اخر {في اموالهم حق   معلوم} ذلك قد علمناه. المبين المبلغ المعلم الثابت، صلوات الله عليه وسلامه، فلا يصح مع هذا ان يقال: ان اية الزكاة نسختها وهي الزكاة بعينها، ولا معارضة بينهما (فانه قد قال تعالي: {اتوا الزكاة} وهي في اجناس من الاموال، وبين في هذه الاية بعض اجناس الاموال الزكاتية، فاتفقنا واطردنا وانتظمتا ولم تتعارضا. وكما لا يصح ان يقال انه نسخها ايجاب العشر لان ذلك بيان للمقدار، فيكف يكون بيان مقدار الشء نسخا له، وهذا بين لمن تامله والله اعلم.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الاية.

 هذه اية مدنية مكية لانها نزلت بعد الهجرة يوم عرفة في حجة الوداع، فقيل انه لم ينزل بعدها ناسخ لها. وقيل انها منسوخة بالسنة، حرم النبي عليه السلام لحوم الحمر الاهلية وحرم كل ذي ناب من السياع وذي مخلب من الطير، خرجه الاءمة كلهم. منهم من خرجه: نهي ومنهم من خرجه: حرم كل ذي ناب من السباع علي القول بذلك وهو الصحيح.
 ومما يجب ان تحيطوا به علما ما بيناه في كتب الاصول انه لو ثبت نزول هذه الاية متي ثبت وثبت قول النبي صلي الله عليه وسلم بما تقدم لم يكن ذلك نسخا لان الزيادة في التكليفات بعد حصرها بالنفي والاثبات لا تعد نسخا. قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث. رجل زني بعد احصان، او كفر بعد ايمان او قتل   نفسا بغير نفس)، ثم ذكر علماءنا ان اسباب القتل عشرة، منها متفق عليه ومنها مختلف فيه ولم يعد ذلك نسخا وانما هو زيادة بيان، وكما لم تعد الزيادة في التكليفات من اركان الديانات والاجناس المختلفات نسخا، اذ لم تات الشريعة جملة واحدة وانما وضعت نوعا نوعا وفوجا فوجا، هذا كما لم يعد جواز اكل الكبد والطحال وتخصيص ذلك من الدم نسخا، مع ان تحريم كل ذي ناب من السباع لم يرد في الصحيح التحريم، وانما جاء بلفظه نهي المحتملة للتحريم والتنزيه، وفي اختلاف احوال السباع في الافتراس دليل علي الكراهية، الا تري الي الكلب والهر والضبع فانها سباع ولكن وقع الانس بالهر ودعت الحاجة الي الكلب، وروي جابر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضبع انها صيد، وفي قتلها في الحرم في الحرم كبش بيد انه يبقي اشكال، وهو انه لو قدرنا علي التحقيق نزول الاية يوم عرفة وتحققنا ان ما حرم النبي عليه السلام من الاشياء خلا باقيها كان قبل ذلك كان ذلك نسخا وقد قال عمرو بن دينار، قلت لجابر بن زيد، ان النبي عليه السلام نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية قال قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري. ولكن ابي ذلك البحر يعني ابن عباس وقرا: {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طعام يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} وقد روي مثل ذلك عن عاءشة، رضي الله عنها، وقرات الاية ايضا. وقد تاول الشافعي الاية علي الخصوص فقال: معناها قل لا اجد فيما اوحي الي مما كنتم تجتنبونه الا ان يكون ميتة فاما غير ذلك من المحرمات فلا، بدليل ان الله تعالي حرم اشياء، منها المنخنقة والموقودة والمتردية والنطيحة، هذا قوله.، وراينا   نحن ان الخمر محرمة والادمي محرم اجماعا، فدارت الاية بين الزيادة علي ما فيها قطعا، وبين الاحتمال لما قاله الشافعي والتخصيص كما قدمناه في الدم النقصان الكبد والطحال فيه الي زيادات معاني من المتممات بيناها في كتاب الاحكام والخلاف فجاء من هذا ان الاية في خل الاجتهاد بالتخصيص بها او التعميم، والزيادة عليها او الاقتصار الي غير ذلك من وجوه الاحتمال، ومع هذا كله لا يصح دعوي نسخ فيها اذ لا يمكن اثباته منها والله اعلم.

  AUTO الاية الرابعة: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن.

 قال بعضهم: نسخها قوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم}.
 قال القاضي ابن العربي:
 هذا تقصير، فان قوله تعالي: {الا بالتي هي احسن} هو نفسه {وان تخالطوهم فاخوانكم} يعني فان الاصلاح لمال اليتيم من باب الاحسن مع الخلطة ظاهر، والمصلحة فيه موجودة، فصار معني الاثنين فيه واحدا، والله اعلم



  AUTO سورة الاعراف

 قال المفسرون: هي مكية الا قوله: {وسالهم عن القرية} فانها مدنية، فيها ايتان موضع نظر.

  AUTO الاية الاولي: قوله: {واملي لهم ان كيدي متين}

 اي خل عنهم ودعهم نسختها اية السيف.
 قال محمد بن العربي رحمه الله:
 قوله تعالي: {واملي لهم} اي اءخرهم حينا من الدهر من الملاوة بضم الميم وفتحها وكسرها وهي حين من الزمان، كقوله تعالي: {انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} يريد بالعقوبة، يريد اءخرهم بها حتي يظنوا انها لا تدركهم وهذا هو المكر والكيد يفعل ما يظن المفعول معه انه خير وهو شر في الباطن، فان البارء انعم علي الكفار بالصحة والسلامة وجعلها اسبابا للمعصية فكانت غاية المضرة، وهو محمود من الباري تعالي، محمود منا اذا فعله المسلم مع الظالم ليتخلص منه به من ظلمه. وهذا كله اذا عرفتم الحقيقة فيه مما لم ينسخ ولا نسخ فانها مشيءة، نافذة وحكمة بالغة اخبر الله تعالي عنها وانفذ حكمه بها.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} قال بعضهم: العفو الفضل من اموالهم، نسخ ذلك من الزكاة، وهذه الاية من غريب المنسوخ لان اولها واخرها منسوخان ووسطها محكم. اخرها (واعرض عن الجاهلين) وهو ايضا منسوخ.



 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قد تقدم تفسيرنا لهذه الاية وسردنا اقوال العلماء فيها وما يءثر من النسخ عنها وبينا ان العفو علي اقسام كثيرة وان المراد به ها هنا الفضل من اموالهم، وما خف عليهم. وهو الزكاة التي بين الله حكمها واوجب فعلها فالاية محكمة واما الاعراض عن الجاهلين فانه مخصوص في الكفار الذين امر بقتالهم، باق فيمن عداهم. ثبت في الصحيح واللفظ للبخاري عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قدم عيينة بن حصن بن حذيفة، فنزل علي ابن اخيه الحر بن قسيس وكان من النفر الذين يدنيهم عمرو وكان القراء اصحاب مجالس عمر ومشاورته كهولا كانوا او شبانا، فقال عيينة لابن اخيه: يا ابن اخي، لك وجه عند هذا الامير فاستاذن لي عليه. قال: ساستاذن لك عليه. قال ابن عباس فاستاذن الحر لعيينة فاذن له عمر قال: قال فلما دخل قال: هي يا ابن الخطاب ، فهو الله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل، فغضب عمر حتي هم ان يوقع به، فقال له الحر: يا امير المءمنين، ان الله تعالي قال لنبيه، {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} والله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه وكان وقافا عند كتاب الله رضوان الله عليه. وروي جابر بن سليم، رضي الله عنه قال: ركبت   قعودي ثم اتيت الي مكة فطلبت رسول الله عله السلام فانخت قعودي بباب المسجد فدلوني علي رسول الله صلوات الله عليه فاذا هو جالس، عليه برد من صوف فيه طراءق حمر فقلت: السلام عليك يا رسول الله فقال: عليك السلام، فقلت: انا معشر البادية قوم فينا الجفاء، فعلمني كلمات ينفعني الله بها قال: اذن مني فدنوت فقال: اعد علي فاعدت: قال اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه منبسط، وان تفرغ من دلوك، في اناء اخيك، وان امرء سبك بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه. فان الله جاعل لك اجرا وعليه وزرا، ولا تبن شيءا مما خولك الله. فو الذي نفسي بيده ما سببت بعده ولا شاة لا بعيرا.



  AUTO سورة الانفال

 فيها من النسخ ثلاث ايات:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} قال بعضهم: روي عن ابن عباس وغيره، ان هذا منسوخ بقوله تعالي: {واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسة} وقال الاكثر: انها محكمة علي تفصيل طويل فات فيه التحصيل.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:

 قد قيل ان

  AUTO سورة الانفال

 مدينة الا قوله تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا} و

  AUTO قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}

 فانها مكيتان. فان كان هذا بنقل صحيح فبها ونعمت. وان كان بحكم الظن فان هاتين الايتين جرت قصتهما بمكة فلا يصح هذا. لان القصة قد تجري بمكة وتذكر بالمدينة. علي ان هذا لا يحتاج اليه لانه ليس في الايتين حكم يفتقر الي العمل به فيقال هذا فيه اولا. وانما الذي نزل بمكة في الصحيح قوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله} والاصل في هذه الاية ما رواه مصعب بن سعد، عن ابه رضي الله عنهما انه قال: لما كان يوم بدر جءت بسيف، فقلت:



 يا رسول الله ان الله قد شفي صدري من المشركين، او نحو هذا  هب لي هذا السيف. فقال: هذه ليست لك ولا لي. فقلت: عسي ان يعطي هذا من لا يبلي بلاءي. فجاءني الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: انك سالتني وليست لي، وقد صارت لي وهو لك، فنزلت: {يسالونك عن الانفال}  الاية، رواه الترمذي وصححه وجاء من طرق عديدة.
 والصحيح ان هذه الاية ناسخة لما سبق من حكم الله، في تحريم الغناءم علي الخلق، فاحلها الله علي هذه الامة لما راي من ضعفها وعجزها. وفي الصحيح عن جابر بن عبد الله وغيره: احلت لي الغناءم. وثبت عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم من طرق عديدة، واللفظ للبخاري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا نبي من الانبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما بين بها، ولا احد بني بيوتا ولما يرفع سقوفها ولا احد اشتري غنما او خلفات، وهو ينتظر ولادها. فغزا، فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انك مامورة وانا مامور، اللهم احبسها علينا. فحبست حتي فتح الله عليه فجمع الغناءم فجاءت  يعني النار  لتاكلها فلم تطعمها، فقال: ان فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة رجل، فلزقت يد رجل بيده فقال: فيكم الغلول فلتبايعني قبيلتك. فلزقت يد رجلين او ثلاثة بيده، فقال: فيكم الغلول، فجاءوا براس مثل راس بقرة من الذهب فوضعوها، فجاءت النار فاكلت ثم احل الله لنا الغناءم، راي ضعفنا وعجزنا فاحلها لنا، وهذا صحيح لا طعن فيه، وبين لا غبار عليه، وقوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} هو قوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول } لان المعني: فان الحكم لله وحده وللرسول يحكم فيه تبارك وتعالي وبحكمه عند الرسول صلي الله عليه وسلم بما تبين له.



 قوقع فيه القول في اول السورة بمطلق، الحكم لله ولرسوله ووقع البيان في الاية الثانية بوجه الحكم للخمس، واربع الاخماس: فقال الرسول صلي الله عليه وسلم في الصحيح: (مالي مما افاء الله عليكم الا الخمس والخمس مردود فيكم) اشارة الي انه صلي الله عليه وسلم لم يجعل له في الخمس ملك، وانما جعل اليه فيه النظر، ويحتمل انه جعل له عليه السلام ملكا، ثم صرفه علي الناس فضلا. وطرد ذلط وشرحه وتحقيقه ذلك كله في الاحكام.
 تتميم: النفل في اللغة هو الزيادة، والغنيمة نفل لانها زيادة في الحلال. واما الغنيمة فهي ما اخذ بقهر وغلبة، والفء ما عاد الي المسلمين بغير مءنة الا بمجرد الرعب. ويصح ان يكون المراد بالنفل جميعه ثم بين بعد ذلك كل حكم، وخص كل واحد باسم، والمعني واحد في الكل، واسم النفل واقع علي الجميع، فاخبر الله انها لله والرسول، ثم بين كل حكم كما قدمنا لكل اسم كما شرحنا. وخص الغنيمة بالبيان في هذه السورة فقال: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا. فكان هذا ايضا رافعا لما كان قبل ثابتا وهي الاية الثانية.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان تكن منكم ماءة يغلبوا الفا} قال ابن عباس رضي الله عنه: لما نزلت {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال} الاية، كتب عليهم الا يفر واحد من عشرة، ولا عشرون من ماءتين. ثم نزلت {الان خفف الله عنكم} فكتب عليهم الا يفر ماءة من ماءتين قال البخاري في حديثه   وزاد: قال ابن شبرمة: واري الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مثل ذلك، هذا ابين ما يكون من النسخ، فاما قول ابن شبرمة: واري المعروف والمنكر مثله، فانه قياس المعاصي) علي الكفر، ويعتضد هذا بالحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه. وذلك اضعف الايمان. فمقامات تغيير المنكر ثلاثة:
 الاول باللسان، وذلك في ثلاثة وجوه: الوعظ والتخويف، والسب علي الترتيب الذي ذكرنا.
 المقام الثاني: اليد، وذلك بكسر انية الخمر مثلا والدفع او الضرب، فهذان وجهان ايضا فان احتاج الي تغييره بالسلاح فله ان يظهرها وذلك في تخليص امراة مثلا او رجل من قتل او مال عن نهب ان كان كثيرا بلا خلاف، وان كان نزرا يسيرا فلا فان احتاج الي من يعينه في استنقاذ المال والفرج والدم فليبادر اليه اعوانه، وان كان مع فاعل المنكر اعوان، وان ادي الي ان يتقاتل الصفان، فقد اختلف العلماء في ذلك: فمنهم من قال: لابد من اذن الامام لانه ربما ال ذلك الي استبحار الفتنة، وقال اخرون: لا يحتاج الي اذن الامام، وهو اختيار الطوسي، وهو الصحيح عندي اذا كان استءذان الامام يءول الي فوت التغيير، وهذا ما كان المنكر من احاد الناس. فاما ان كان من الوالي فلا يجوز   تغيير عليه بالقتال والخروج. والصبر عليه جاءز. وما جري لابن الاشعث والقول في جهة الحجاج خطا ظاهر. وقد علمتم ماله وسمعتم علي السنة الرواة حالة، وقد كان القراء دعوا الحسن ابن ابي الحسن البصري الي الخروج معهم علي الحجاج فقال لهم الحسن: ان الحجاج عقوبة الله في ارضه، وعقوبة الله لا تقابل بالسيف، وانما تقابل بالتوبة، فهذا ما اراد ابن شبرمة والله اعلم.
 المقام الثالث التغيير بالقلب وقد بيناه في موضعه.

  AUTO ذكر ايات الخصوص

 وهي ستة:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة} الاية: قال " عطاء" هي منسوخة بقوله: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} ثم نسخ ايضا هذا بقوله تعالي: {فان تكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين}.

 قال بعضهم: والنسخ في هذا لا يجوز لانه وعيد والوعيد لا ينسخ لانه خبر.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اختلف الناس في المراد بهذه الاية علي قولين احدها، انها في يوم خاصة، وهو اختيار الحسن وروي عن ابن عباس رحمه الله، وقيل هي عامة في   الازمة مخصوصة في العدد، لقوله تعالي: {فان تكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله} والصحيح عمومها لوجهين: احدهما: انه ظاهر القران قال تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا فلا تولوهم الادبار. ومن يولهم يومءذ دبره. يعني به يوم الزحف. وثبت عن النبي عليه السلام، انه عد الكباءر فقال: والفرار من الزحف وهذا نص لا غبار عليه.

  AUTO الاية الثانية قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} قال الحسن: قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} ثم نزلت بعدها اية نسختها، وهي قوله تعالي: {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام}.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذا وهم في النقل عنه والقول منه. روي البخاري عن انس بن مالك رحمه الله قال: قال ابو جهل لعنه الله: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او ايتنا بعذاب اليم} فنزلت: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون. ومالهم الا يعذبهم الله} الاية. فاخبر انس ان الايتين نزلتا معا وما نزل في فور واحد لا يصح النسخ من بعضه الي بعض، وقد روي المفسرون ان النضر بن   الحارث قال هذا، فنزلت: {سال ساءل بعذاب واقع. للكافرين} الاية. والاول اصح. ورووا عن ابن عباس انه قال: معني الاية (وما كان الله ليعذبهم) يعني جميع الكفار وقد علم ان فيهم من يسلم، وما لهم الا يعذبهم الله اذا اسلم من يسر له الاسلام، وقيل معناها (وما كان الله ليعذبهم) في الدنيا (وهم يستغفرون) لانهم كانوا يقولون غفرانك. (وما لهم الا يعذبهم الله) يعني في الاخرة. وقال الضحاك معناه (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) يعني المسلمين، (وما لهم الا يعذبهم الله) يعني الكفار، فجعل الضمير لمضمرين مختلفين.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 الذي اوجب هذا الاختلاف في التفسير عدم فهم الاية، ومعناها علي التحقيق (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) (بتمنيهم العذاب) كما فعل (في ساءر) الامم قبلهم، مراعاة لك. فانا ارسلناك رحمة للعالمين. فرفع العذاب عن كفار هذه الامة في سءالها اياه لحرمة محمد صلي الله عليه وسلم ثم قال: واذا راعيناهم في حرمتك فانا نراعيهم في استغفارهم. فاذا استغفروا لم يعذبهم، يريد به الاستغفار الصحيح الصادر عن الاعتقاد الصريح، فانه الذي ينتفع به المستغفر، انشدني بعض علماءنا:
 استغفر الله من استغفر الله ... لفظة صدرت خالفت معناها
 وكيف ارجو اجابات الدعاء وقد ... سددت بالذنب عند الله مجراها
 وقد سمع الربيع بن خيثم، رجلا يقول: استغفر الله، فقال: هذه كذبة، وهذه لانه خفي عليه لسان العرب فان استفعل في لسان العرب ينطلق علي   معاني منها استفعلت بمعني سالت الفعل كقولك استقيت ماء اي سالت السقيا، وكذلك استغفرت سالت المغفرة، وقد بينا ذلك في كتاب الاحكام، في سورة هود بيانا شافيا، ان شاء الله، قد روي عن ابي موسي الاشعري نحو من هذا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انزل الله علي امانين لامتي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} فاذا مضيت تركت فيهم الاستغفار الي يوم القيامة. وهذا معني صحيح في سند ضعيف يحققه الحديث الصحيح لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم) فوعده بالمغفرة مع الاستغفار. ومن غفر له لم يعاقب. ثم قال تعالي: {وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام} المعني انهم مستحقون العذاب لصدهم عن المسجد الحرام ولكن صرفناه عنهم لكونك فيهم، فعندهم سبب موجب للعذاب وهو صدهم عن المسجد الحرام، ولهم وسيلة مقتضية لصرفه وهي كونك فيهم. وهذا يدل علي ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، لان الصد عن المسجد الحرام معصية، فبين تعالي ان الكفار معاقبون علي المعاصي وهذا نص.



  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} قال قتادة: هذا ناسخ لقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} فان الغنيمة في صدر الاسلام كانت تعطي في الاصناف الذين في سورة الحشر ثم نزلت: {واعلموا انما غنمتم من شء} فقسمها الله علي الوجه المذكور فيها، وهذا فاسد قد بينا ان الفء نوع والغنيمة نوع وانهما مالان ماخوذان بشيءين مختلفين جعل الله لهما اسمين مختلفين: فالغنيمة ما اخذ بقهر وهو لمن سمي الله، والفء ما اخذ بغير قتال وهو للنبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} وهي اية معضلة خفيت علي العلماء وتباينت فيها الاقوال بين المحدثين والقدماء. وقد حققنا القول في معناها في الاحكام. وذلك انها ثلاث ايات: قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} فهذه بنو النضير وما جري مجراها فهي لرسول الله خالصة، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحديث الصحيح والاية الثانية قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} فهذه اية القتال الذي يءخذ بالقهر والاستعلاء والغلبة بالمدافعة والمحاربة فالخمس منها لمن ذكر الله تعالي والاربعة الاخماس لمن تناول ذلك فيها، علي تفصيل بيانه في كتاب الاحكام ومساءل الفقه.



 قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} وفيها ثلاثة اقوال: الاول انها ملحقة باية بني النضير، والثاني انها ملحقة باية الانفال، الثالث انها منفردة بنفسها. والذي يقول انها ملحقة بالاولي يسمي السورة سورة بني النضير، وقد ترددت فيها مرارا وتفاوضت فيها مع النظار والافتكار سرا وجهارا، والاشكال يجذبها حينا والبيان يجلوها حينا.
 وقد اختلف فيها قول امام العلماء مالك بن انس، فروي ابن وهب وابن القاسم عن مالك: ان الاولي من سورة الحشر في بني النضير، والثانية في بني قريظة وكانت قريظة والخندق في يوم واحد، وهي اية ثانية، ومعني ثان غير الاول لمستحق غير الاول ، معقبة بالناس الي يوم القيامة، يشترك فيها من حضر ومن غاب، مملوكة لمن وجد وعدم، ولاجل هذا قال كثير من العلماء: (ان الارض لا تقسم) وقال مالك تارة: تقسم. وهي محل الاجتهاد والله بمنه يوافق فيها للسداد.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} قيل نسختها ايات القتال، وروي عن ابن عباس رضي الله عنه، انه قال: ينسخها قوله تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم}.

 قال ابن العربي: قد بينا في غير موضع ان من شروط النسخ التعارض وهو الاول من شروط، والاولي، وليس بين هاتين الايتين تعارض لان تقدير الكلام فيها يجء علي صورة صحيحة لا تعارض معها، وهو بان يقال: قاتلوهم (ولا تهنوا بدعاءهم) الي الصلح فان طلبوا هم ذلك فاجبهم. وبعد ذلك اختلف العلماء   في العقد للصلح علي اقوال بيانها في اصول الفقه مجتمعة. وتحقيقه عندنا ان السلمين اذا احتاجوا الي الصلح جاز لهم عقده حتي علي مال يبذلونه كما بذله النبي عليه السلام يوم الخندق حين قال لعيينة يوم الاحزاب اعطيك نصف ثمار المدينة علي ان تتخلي عن قريش. وان كانت يد المسلمين عالية ونجدتهم ظاهرة فليس للصلح وجه. فانه انما يعقد لحاجة. اذ المقصود عموم الدعوة واعلاء كلمة الاسلام الا بعارض وبيان ذلك في كتب الفقه.

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} قال بعضهم نسخها قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}.

 قال القاضي محمد العربي:
 وهذا قول من لم يفهم كلام من تقدم. روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال في قوله تعالي: {حتي يثخن في الارض} ذلك يوم بدر والمسلمون قليلون فلما كثروا قال الله: {فاما منا بعد واما فداء} فخيرهم تعالي، ولو صح هذا لما كان فيه جلاء للمراد الذي حاولوه من النسخ. والذي جري من الامر انه لما   كان يوم بدر وجء بالاسري فقال رسول الله عليه السلام: (ما يقولون فيهم؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه: قومك فاستبقهم لعل الله ان يتوب عليهم. قال عمر رضي الله عنه: كذبوك واخرجوك قربهم واضرب اعناقهم. وقال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: يا رسول الله، انظر واديا كثير الحطب فاجعلهم فيه ثم اضرمه عليهم نارا. قال له العباس رضي الله عنه: قطعت رحمك. فدخل رسول الله ولم يجبهم، فقال الناس: ياخذ بقول ابي بكر، وقال اخرون: ياخذ بقول عمر، وقال ناس ياخذ بقول ابن رواحة، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (ان الله ليلين قلوب قوم حتي تكون الين من اللين ويشد قلوب قوم حتي تكون اشد من الحجارة. وان مثلك يا ابا بكر مثل ابراهيم اذ قال: (فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم) ومثل عيسي حين قال: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) ومثلك يا عمر مثل نوح اذ قال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا) ومثل موسي اذ قال: (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم) ثم قال النبي عليه السلام: انتم اليوم عالة فلا يفلتن رجل منهم الا بفداء او ضربة عنق، قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: فقلت يا رسول الله الا سهيل بن بيضاء فاني سمعته يذكر الاسلام. قال فسكت رسول الله عليه   السلام قال: فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة (من السماء من ذلك اليوم) حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا سهيل بن بيضاء. قال: ونزل القران بقول عمر: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض، تريدون عرض الدنيا، والله يريد الاخرة، والله عزيز حكيم. لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم، فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا، واتقوا الله ان الله غفور رحيم) وهذا ينفي النسخ لصورة القصة ونزوله جملة.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا مالكممن ولايتهم من شء حتي يهاجروا} الاية، قال بعضهم هي منسوخة بقوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض}.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 (لا خلاف ولا اشكال في) ان الميراث كان في صدر الاسلام بالولاية ثم صار في اخره بالقرابة، الا ان هذه الاية محتملة ان يكون المراد بنفي الولاية نفي النصرة ويحتمل ان يكون المراد بها نفي الميراث، فتكون منسوخة والاول اظهر لقوله فيها: {والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض} فمزج الهجرة والنصرة بالولاية، فهي ولاية. ذلك في الظاهر   فلا تبالوا اي ذلك كان، لان من كان مهاجرا وكان مقيما بمكة لم يكن ذلك معتدا له به ولا مثابا عليه، حتي نسخ الله ذلك بالفتح فجرت الاحكام في ذلك بما هي اليوم عليه وبين ذلك قوله في اخر الاية: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} يعني في الولاية والوفادة والنصرة واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في الميراث والله اعلم.



  AUTO سورة براءة

 مدنية فيها من النسخ تسع ايات:

  AUTO قوله تعالي: {براءة من الله ورسوله}

 قال بعضهم: هذه السورة من اخر ما نزل، فقوله تعالي: {فسيحوا في الارض ابعة اشهر} هذه الاية والتي تليها نزلت فيمن كان بينه وبينهم موادعة، جعل الله مودتهم من يوم النحر الي عشرين من ربيع الاخر وجعل مودة من لم يكن له عهد خمسين يوما من يوم النحر الي اخر المحرم، وهو تفسير قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم} يعني المحرم. ثم صار ذلك منسوخا بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حين وجدتموهم}.
 الاية الثالثة وهي ناسخة لماءة واربع وعشرين اية، ثم صار اخرها ناسخا لاولها وهي قوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة}.
 الاية الرابعة: قوله تعالي: {الا الذين عاهدتهم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} ثم نسخت بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 لم يبق احد من ارباب التاليف ممن جمع في هذا الفن الا وقد حطب ليلا وجر علي العلم ذيلا واستوجب ويحا او قل ويلا. ونحن بتوفيق الله تعالي نتتبع بالبيان جميع الايات ونظهر في اثناء ذلك ما اتي به هءلاء القوم من الغفلات فنقول: قد بينا في كتاب قانون التاويل، وجوب تنزيل الالفاظ علي معانيها الظاهرة فيها اللاءقة بها فان، جاء من الحديث الصحيح ما يبين المراد منها فهي السبيل المهيع والمراد الانجع فننظر الي الايات ونركب عليها اظهر المعاني المحتملات. قال الله تعالي: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين} وهذا يقتضي الا يبقي مشرك له عهد الا وقد برء الله منه بالعموم الظاهر التعميم ولا يدخل في هذا العموم اليهود لما بيناه في اصول الفقه فان الله تعالي انما برء من العهد الذي كان علي موادعة في الحرب وكف عن القتال وهو عهد المشركين من العرب. فاما عهد اليهود فانما كان عهد قهر وغلبة وصغار وذلة حين رايت من كان حليفا لها قد صار عدوا لها واليا مع النبي صلي الله عليه وسلم عليها. ثم قال تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} فسحة لهم في المهل وارخاء في الطول ونبذ علي سواء حسبما وقع الامر من الله له به، وهي غاية الاجال عند العلماء في استيفاء الحقوق. ثم قال وهذا الاذان من الله ورسوله الي الناس يكون يوم الحج الاكبر، يريد: يوم النحر عند اجتماعهم بمني لتقوم الحجة عليهم بالسماع ويقوم العذر في الابلاغ. ثم قال: {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم}.
 فاخبر الله تعالي في الاية الاولي انه برء من المشركين ثم قال في الاية التي بعدها {الا الذين عاهدتم من المشركين} فلو وقف ها هنا بالكلام لدفع   اخره اوله، وكان بمنزلة قول القاءل: جاء القوم الا القوم ورايت قريشا الا قريشا فلما قال تعالي: {ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا} فكان تقدير الاية: براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين ممن تخافون خيانتهم بنقص عهد او مظاهرة احد عليكم ان وقع ذلك منهم فخصت الاية الثانية وبينت المراد منها وبقي من اوفي من المشركين بعهده لنص القران علي حكم عصمته الي مدته ثم تلحقه البراءة بعد ذلك ثم قال بعد ذلك (فاذا انسلخ الاشهر الحرم) وفيها اربعة اقوال:
 الاول انها الاشهر المعلومة: رجب، والثلاثة المتصلة: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم. الثاني انها سوال من سنة تسع الي المحرم من سنة عشر. الثالث انها اربعة من يوم النحر من سنة تسع. الرابع: انها تمام تسعة اشهر كانت بقيت من عهدهم.
 فاما الاول ففاسد بالاجماع وبالمعني علي ما تقدم من نسخ تحريم القتال فيها، واما من قال انها من شوال سنة تسع فباطل لان الاجل انما يكون من يوم الانذار قطعا ويقينا، واما القول الرابع. فباطل قطعا، لان الله تعالي يقول: {اربعة اشهر} وهذا يقول تسعة اشهر، مع انه لا يقتضيه نظر ولا يعضده خبر. واما الثالث فهو الصحيح لانه قال: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} فاقتضي ذلك ان تكون المدة عقيب الاعلام، فيه وقع وعليه ترتب حل العهد وتبين منتهي الاجل، واقتضي عموم قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} قتل كل مشرك بعد تمام مدة السياحة المضروبة اعذارا، ولحق به الامر بقتل من بقي عهده الي مدته مالم يتب. فان تاب فهو خير له، ومن تولي فلن يعجز الله حيث ساح ولا اين سار، فان الله تعالي يصبح امام الساري ويمنح كل ساءح ومسيح وهو قوله بعد   ذلك {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} ونحوه {فاخوانكم في الدين} ومن نكث عهده قبل تمام مدته وجب قتله قال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع} ما عندك (فان قبله) والا رده الي موضع يامن فيه منك ثم قال تعالي: {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم} والمراد بهذا الاستثناء قوم فووا بعهدهم يقال منهم خزاعة وبنو مدلج، والا فيكون الكلام عاريا عن الفاءدة لانه ان لم يكن ذلك تقديره، يقال لمن قال كيف يكون للمشركين عهد عند الله ورسوله: نعم يكون له عهد عنده بالعقد لذلك والالتزام له فنقول فقد خاس بعهده.
 فيقال له: فكيف يكون له عهد عندنا وهو خاس بعهده معنا؟ ثم قال تعالي: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام} تقديره: فانهم وفوا لكم وكانوا ابدا معكم ولم يظاهروا عليكم احدا {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} فبين ان هذه المدة المضروبة نسخت كل مدة، وان الامر بالقتل نسخ كل عفو وصفح واعراض وترك حيث وقع في القران. وفي الحديث الصحيح اخر سورة نزلت براءة واخر اية نزلت، {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} فاما الحديث الصحيح، ففيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال بعثني ابو بكر في تلك الحجة في مءذنين بعثهم، يوم النحر يءذنون بمني: الا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ثم اردف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب   رضي الله عنه فامره ان يءذن ببراءة، قال فاذن علي معنا يوم النحر في اهل مني الا يحج، بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، وروي الناس عن ابي جعفر محمد بن علي انه قال: لما نزلت براءة علي رسول الله عليه السلام، كان بعث ابا بكر الصديق ليقيم للناس الحج، قيل له: يا رسول الله لو بعثت به الي ابي بكر؟ فقال: لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي، ثم دعا عليا فقال له: اخرج بهذه القصة من صدر براءة واذن في الناس يوم النحر اذا اجتمعوا بمني لانه لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان له عند رسول الله عهد فهو له الي مدته. فخرج علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادرك ابا بكر فقال له ابو بكر حين راه: امير ام مامور؟ فقال بل مامور. ثم مضي" قال الاستاذ ابو المظفر شاه فور الاسفرايني": كانت العرب لا يحل عقدها الا رجل منها، فقطع النبي عليه السلام معاذيرهم بان ارسل بحل عقده رجلا من اهل بيته. وهذا نفيس في المعني وقد بينه سماك بن حرب فروي الترمذي عنه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: بعث النبي عليه السلام براءة مع ابي بكر ثم دعاه، قال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ عني الا رجل من اهلي، فدعا علي بن ابي طالب فاعطاه اياه" وهذا حديث حسن غريب، وقد روي الترمذي وغيره ايضا عن زيد بن يثيغ قال سالت عليا رضي الله عنه باي شء بعثت في الحجة؟ قال: بعثت باربع: الا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي عهد فعهده الي مدته، ومن لم يكن   له عهد فاجله اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يجتمع المشركون والمسلمون بعد عامهم هذا، رواه عنه ابو اسحاق وقد رواه ابو اسحاق عن بعض اصحاب علي عن علي رضي الله عنه والحديث مشهور برواية سفيان بن عيينة وشعبة معا عن ابي اسحاق.
 قال القاضي ابن العربي: فذكر في هذه الاحاديث ما في سورة براءة وزاد الا يطوف بالبيت عريان وبين الاربعة اشهر لمن لا عهد له بنقضه اياه (ومن بقي عهده فوفي به استوفاه الي اقصي امده) فاما قول هذا المفسر من لم يكن بينه وبيننا موادعة فجعل اجله خمسين يوما فدعوي لم تصح وقد بينا فساد قول من جعل اخر الاربعة المحرم، واما قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} فناسخ لا اشكال فيه كما بيناه. واما قوله ان اخرها نسخ اولها بقوله: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} فهذا جهل محض بل هو تحقيق لكم القتل وبيان لسببه وهو الكفر وتعريف بوجه التكليف. ثم زاد جهلا فقال: ان قوله تعالي: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام} منسوخ بقوله: {فاقتلوا المشركين} وقد بين سبحانه ان الله ورسوله برء من المشركين من كل مشرك. الا من عاهد الي مدة حدها اربعة اشهر فاذا انقضت قتل كل مشرك ثم لم يقل احد بان المستثني داخل في حكم المستثني منه ولاتخليط اعظم من هذا.
 قال القاضي رحمه الله: وقد قال بعض من تكلم في هذا المعني بان حق هذا ان لا يدخل في الناسخ والمنسوخ لانه لم ينسخ قرانا متلوا وانما نسخ امرا راه النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا ساقط فان القران ينسخ السنة، وما راه النبي عليه السلام هو   السنة فانه لا يعتقد ولا يعهد ولا يامر ولا ينهي ولا يفتي ولا يقضي الا بوحي من الله سبحانه. ومن الغريب ما روي عن الحسن انه قال ان قوله: {فاقتلوا المشركين} منسوخ بقوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء} وقال: لا يحل قتل اسير صبرا، ومن شروط النسخ معرفة التاريخ، ومن له بان اية سورة محمد نزلت بعد براءة، وقد ثبت ان براءة من اخر ما نزل؟ ومع الاحتمال يسقط هذا المقال، واغرب منه ما روي بعضهم عن ابن حبيب انه قال قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} منسوخة بقوله: {فان تابوا} وقد بينا فساده في قول (غير) وانما تعجبنا لخفاء هذا عليه مع علمه رحمه الله.

  AUTO الاية الثانية قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} قال بعضهم هذه الاية ناسخة للعفو عن المشركين من اهل الكتاب وغيرهم، وقيل: هي ناسخةلقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين} فامر بقتال المشركين خاصة دون اهل الكتاب ثم امر بقتال المشركين من اهل الكتاب وغيرهم. فنسخت تخصيص الامر بالقتال للمشركين، وهذا القول غير صواب لانه يلزم فيه ترك قتال المشركين، ولكن انما نسخت مفهوم الخطاب في قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين} فمفهومه ترك قتال اهل الكتاب ثم نسخ ذلك بهذه الاية واباح قتال اهل الكتاب. فالمفهوم في الاية الاولي ترك قتالهم حتي يطعوا الجزية فكل كتابي مشرك وليس كل مشرك كتابيا فالمراد بقوله تعالي: {وقاتلوا المشركين} يعني الذين ليسوا من اهل الكتاب.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 الذي تقتضيه هذه الاية في التحقيق الاصولي الجاري علي القانون الكلي قتال اهل الكتاب، وليس لغيرهم ذكر لا في قتالهم ولا في نفي قتالهم الا علي القول بدليل الخطاب، فانه يقتضي الكف عن قتالهم، ولا نرتضي ذلك ولا تقول به فهي موجبة للعفو عن بعض الكفار وهم اهل الكتاب فيكون ذلك تخصيصا في التحقيق لا نسخا فيه. وايضاحه ان المشرك اسم ينطلق علي كل كفر وهما علي اختلاف الفاظهما يرجع الي اصل معني الجهل بالله والانكار له الموجبين اباحة الدم والمال في   الدنيا والخلود في النار في الاخرة، فان الكفر هو الستر والتغطية والحجب، والشرك هو التسوية بين الموجودين في المعني (واذا كان التشريك) بينهما معدوما فهو جهل. فما قولك فيما اذا كان التشريك بينهما مستحيلا؟ فبين ان ذلك كله يرجع الي معني اوحد ويعبر ان بمعني واحد معا فلا فرق بين قوله: {قاتلوا المشركين} او قاتلوا الكفار وانما خصص العرب الكفار بالشرك لانهم كانوا يقولون في تلبيتهم:
 لبيك لا شريك لك ... الا شريكا هو لك
 تملكه وما ملك
 ولهذا قلنا: (ان المعتزلة) والقدرية كفار، فانهم يقولون ان العباد شركاء الله يخلقون كما يخلق، الا انه يملك خلقهم بخلق القدرة لهم. فهو شركاءه بما ملكهم وجعل اليهم. واما القول بان الاية نسخت مفهوم الخطاب فقد قلنا ان الخطاب لا مفهوم له كما يزعمون فان قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين} ليس مفهومه: لو لم يكن اهل الكتاب مشركين ترك قتالهم، انما مفهومه السكوت عنهم حتي يطلب دليل للحكم فيهم، فكيف وهم مشركون كما بيناه؟ بل نقول ان قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} عموم بين في العرب واليهود والنصاري والمجوس والصليبيين وكل جاهل بالله سبحانه، وتقول ان كافة حال من المشركين المفعول من ضمير قاتلوا الفاعل وتقدير الكلام قاتلوا المشركين كلهم كما يقاتلونكم كلهم، لا معني له غيره. ومعني قاتلوا المشركين، واقتلوا المشركين، اقتلوا كل كافر كان ذا كتاب او غير ذي كتاب. وقوله تعالي: {من اهل الكتاب} تخصيص لمن اوتي الكتاب بتاكيد الحجة عليه حين راي ذكر النبي فه، فكان احق بسرعة الاجابة له وفسح له في احد الاقوال دون غيره من الكفار باخذ الجزية منه وتركه في الدار معنا مهلة ما لعله يعود الي الاولي، ويتذكر   ما اخذ من الميثاق اولا وقد حققنا ذلك في قسم الاحكام وفي اصول الفقه والله اعلم.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} قال بعضهم: قال ابن عباس رضي الله عنه: نسخها قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا   كافة} وهذا في قوله تعالي: {الا تنفروا} لا يحسن نسخه، لانه خبر عن الوعيد، والمعني: اذا احتيج اليهم نفروا كلهم، فهي محكمة.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 من لم يعلم اصول الدين لم يحكم فروعه، ولا علم تاويل القران. فان علم الاصول معظم فصوله. ومقصوده. والتكليف انما ينتظم ويرتبط بالوعيد والوعد، ولا يعرف الوجوب بمجرد الامر فانه يتناول الفرض والمندوب وانما يتعرف بالوعيد والتهديد والذم، فقوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم} افاد الوجوب والفرضية في قوله: {يا ايها الذين امنوا ما لك اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} فان لم تنفروا يعذبكم عذابا اليما. فحقق الوجوب بالتهديد والذم بذكر التثاقل عن امتثال الامر وبيع الاخرة بالدنيا. وهذه الاخبار التي وقفت علي رسم التكليف مترتبة علي التكليف تثبت بثبوته وترتفع بارتفاعه. وهذه الايات كلها انما نزلت في غزوة تبوك. دعاهم النبي عليه السلام الي الخروج علي العموم والزمهم المشي معه وقصد سفرا بعيدا وانتخي زمنا شديدا يعظم فيه القيظ ويشتد العطش ويحلو الظل، ولم يتخلف عنه فيها الا منافق خلا الثلاثة الذين تيت عليهم حين صدقوا الله في خبرهم ونزلت بعد ذلك: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون} فقسم في هذه الاية النفير الي عزو وعلم بعد ان كان خلصه للغزو، وقد كان ذلك رفعا للمتقدم، وبعدها للمحقق ان يقول: ان الامام اذا دعا جميع الناس عند الحاجة الي الغزو وجبت اجابته علي   الجميع واذا دعاهم لاقامة رسم الجهاد فان الفرض يتعلق ببعضهم علي غير طريق التعيين فتكون الايتان علي حالتين او يكون ذلك العموم للنبي وحده اذ قال الله: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} وتكون الحال المنقسمة لغيره من الخلق اذ لا يتعين اجابتهم، وهذا كله يحتمل والله اعلم.

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {عفا الله عنك لم اذنت لهم} الاية قال بعضهم: قال ابن عباس رضي الله عنه: نسخ هذه الايات: {فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم} وقال الحسن وعكرمة، لا يستاذنك الذين يءمنون بالله، نسخ قوله تعالي: {فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم} وعن ابن عباس: الايات الثلاث محكمات وانما هي تعيير للمنافقين حين استاذنوا النبي في القعود عن الجهاد لغير عذر وعذر الله المءمنين قال: {فاذا استاذنونك لبعض شانهم فاذن لمن شيءت منهم} وهذا قول حسن لان استءذان المءمنين كان لعذر وفي بعض حاجتهم، واستءذان المنافقين كان لغير عذر ليتخلفوا عن الجهاد.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذه الاية من الامهات في الاعتقاد والمشكلات الا علي الاحاد، فان قوله تعالي: {عفا الله عنك} يوهم ارتكاب المحظور، وقد بينا انه صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء لا يرتكبون ذلك ولا يقع منهم، وان ما نسب اليهم من ذلك باطل، وما ورد في القران صحيح لا محظور في شء منه، وانما هي تاويلات واجتهادات، وقع فيها تقصير منحوا فيه العفو لما تقدم فيه من الصفو وحفظا للمرتبة الخلافية التي وضعها   الله فيهم ونصبها لهم ونصبهم لها، فلينظر في كتاب المشكلين والاصول، وللعلماء في هذه الاية وامثالها منازع ملخصة ومخلصة.
 اولها: قال عمرو بن ميمون، فعله بغير امر كما فعل بالاسري في يوم بدر فعاتبه الله تعالي في ذلك.
 ثانيها: قال الطبري قال الله تعالي لنبيه، {عفا الله عنك لما اذنت لهم} حتي تعلم من له عذر صحيح ممن هو كاذب.
 ثالثها: امره الله تعالي باخراج الجميع فاذن للبعض.
 رابعها: امرهم الله بالخروج معه فسار اليه بعضهم واعتذر بعضهم فاذن له في التخلف، وهذا خلاف مطلق الامر، فعفا الله له عن ذلك، ثم عاتبه فيه وقد اتي العفو ، قبل العتاب اظهارا لكرامته ومراعاة لطيب نفسه، قاله محمد بن زيد.
 خامسها انه صلي الله عليه وسلم لم يرتكب محظورا وانما ترك الاولي فعاتبه الله تعالي وقدم لكرامته العفو عن الخطاب الذي جاء في صورة العتاب، ومن جوز الخطا علي الانبياء قال: قابله بالعفو قبل ان وقفه للعذر، لمحبته فيه، فان حسنات الاعداء مردودة وسيءات الاحباب مغفورة وقد قال:
 من ذا يعاتب من يحب فيذنب ... وله شفيع في الفءاد محبب.
 سادسها: انه يحتمل انه امره بعموم الخروج فاجتهد النبي في تخصيص البعض بالاذن علي قول من يري تخصيص العموم بالاجتهاد.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 والذي يقتضيه النظر في هذا كله، ان الله قال لرسوله يوم الخندق، {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه، ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنونك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله، ان الله غفور رحيم} وفي الحديث الصحيح، قال ابو سعيد رضي الله عنه: خرجنا مع النبي عليه السلام الي الخندق فكان فتي منا قريب عهد بعرس يستاذن رسوله الله صلي الله عليه وسلم بانصاف النهار فيرجع الي اهله. وذكر حديث قتل الجنان بطوله. فلما كان في غزوة تبوك واستنفر الله الناس للخروج الي الغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انزل علي رسوله ايات براءة: {يا ايها الذين امنوا مالكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله} الي اخرها. قال كعب بن مالك في الصحيح: ولم يكن رسول الله غزا غزوة الا وري بغيرها حتي كانت تلك الغزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة عدوهم واخبرهم بوجهه الذي يريد والمسلمون مع رسول الله كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ يريد الديوان فما رجل يريد ان يغيب الا ظن انه سيخفي مالم ينزل، فيه قران. وذكر حديثه بطوله {وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم} وقرء المعذرون باسكان العين وكسر الذال تخفيفا، واختلف في ذلك اختلافا كثيرا بيانه في قسم الاحكام وافاد ذلك كله ان الناس انقسموا اربعة اقسام: قسم خرج   مع رسول الله وهم الاكثر، وقسم اعتذر صادقا منهم المقداد بن الاسود وكان سمينا ومنهم غني ومن القوم ضعيف، ومنهم مريض، وقسم اعتذر كاذبا ولم يستاذن وهو الاقل نفاقا وكفرا وكراهية لله ولرسوله، كان يري انه علي حال قد اذن لمن هو علي مثلها بالقعود ان قيل لي: لم قعدت؟ قلت: حالي حال فلان وقد اذن له وقيل النبي عليه السلام عذر من اعتذر لحسن اخلاقه وعظم حياءه، وما تقدم من اذن ربه له في قوله تعالي: {فاذن لمن شءت منهم} ولانمنهم من كان يكره ان يراه في المدينة موضع الامن، فكيف ان يكون معه في موضع الخوف؟ يزهد فيه ويرغب عنه ويفشل اصحابه ويرجف به ويعظم امر عدوه، فاغتنم منه ان يقعد باذن او بغير اذن. ولقد سافر معه طاءفة من المنافقين تاذي بهم وارادوا الفتك به، ومنهم من قال اءذن في القعود ولا تفتني بحملك لي الي بنات الاصفر كما اخبر الله تعالي عنهم النبي عليه السلام بظاهر القول واذن للكل جريا علي التاليف وابتداه تعالي ببيان الحال بعد رجوعه فقال: {لو كان عرضا قريبا} من الدنيا (وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون) انهم لو استطاعوا لخرجوا كاذبين (يهلكون انفسهم)   باليمين الفاجرة. ثم فاتحه بالتحية مخافة خجلة العتاب فقال تعالي: {عفا الله عنك} لطيب نفسه الكريمة بسماع العفو ويذوق حلاوة المغفرة. وعاتبه بعد ذلك فقال له (لم اذنت لهم) حتي يتبين لك الصادق من الكاذب. وجلي له الحقيقة فقال تعالي: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} وسبقت الكلمة بقعودهم وقيل لهم {اقعدوا مع القاعدين} ثم بين له ان الصواب فيما فعل من الاذن لهم في القعود، فانهم لو خرجوا ما زادوا الا خبالا ولسعوا في الفتنة ومشوا في شتات العسكر. وكانه قوي قلب نبيه عليه السلام علي الصرامة في الخروج معه بان يقول لمن استاذنه في القعود وهو غني صحيح: لا اذن لك ولابد لك من الخروج. كما فعل ذلك في تقوية نفسه والتصريح له بامره {فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين} ولكنه اراد ان يجري الامر مجري التمحيص واخراج ما في القلوب وتمييز الخبيث من الطيب، تعويلا علي سابق الاذن له في الاذن لمن شاء منهم فشاء ان ياذن لمن بقي ان يبقي، وشاء الله ذلك صوابا وخيرا بما ظهر من اخبار لله له بان قعودهم كان اصوب من اخراجهم فاي ذنب ها هنا واي تقصير؟ بل هو محض التصويب والتمحيص، واصوب التاويلات ما ذكره الطبري، وتمامه ما شرحناه والله اعلم.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {انما الصدقات} الاية. وقال بعضهم هذه الاية نسخت كل صدقة في القران.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا ليس بامر بصدقة فيقابل به غيره من اوامر الصدقات والانفاق، فيقال هو او غيره، فيكون تاكيدا في الاول او نسخا في الثاني او زيادة فرض علي الاول. وانما هو بيان مصارف الصدقات وذكر مستحقيها الذين يءخذ لهم وقد فرضت من اجلهم فان الله تعالي ضمن للخلق الرزق ونعم الوكيل والكفيل وملك بعضهم دون بعض واحال الفقير علي الغني في الذي ضمن له من الرزق، وقدر الاموال في علمه والمحتاجين، ففرض لهم قدر الكفاية ليبلوا الاغنياء في فضلة المال، ويبلو الفقراء في تدبير الماخوذ علي الاقوات، فلا الفقير دبر قوته فربما احتاج اكثر، ولا الغني افضل من فاضلة ماله فيعطي عشره الفقير في ضعف تدبيره واحتياله، وذلك بتدبير العزيز العليم. فاختلف العلماء: اذا عظمت حاجة الفقراء بعد اخذهم الزكاة هل يجب عليهم اغناءهم وانفافهم مما في ايديهم من الفضلات ام لا؟ والصحيح ان ذلك واجب عليهم وكانت هذه المسالة في صدر الاسلام فاما اليوم وقد استاثرت الاملاك بالزكوات وبقي المسكين صفر اليدين فواجب علي كافة الخلق اغناءهم من اموالهم. وقد قررت في نفسي بالاجتهاد مما يلزمني من ذلك. فخصصت به معارف هم اقرب صقبا ولو فعل ذلك غيري لم تر في بلدك باءتا لا يملك بيتا ولا عريانا وجاره كاسيا، والله ولي التوفيق.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اما انه بقيت في الاية نكتة، وهي ان الله جعل من مصارف الزكوات المءلفة قلوبهم، وهم في قول، امة اظهرت الاسلام ولم تعتقده، واوت الي النبي عليه السلام   طمعا في النيل من جاهه وماله. وفي قول اخر امة كفار اعطاهم النبي ليرجعوا عنه او معه علي غيره، والصحيح انهم قوم اظهروا الاسلام وقد بيناهم في قسم الاحكام، وبطلوا بموت النبي عليه السلام فكان ارتفاع حكمهم لارتفاع محلهم، ومن حكم المنسوخ اذا ارتفع الحكم ان يبقي محله فاذا ذهب الحكم بذهاب محله لم يكن نسخا والله اعلم.

  AUTO الاية السابعة: قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}.

 قال الشعبي دعا الحباب بن عبد الله بن ابي بن سلول رسول الله عليه السلام الي جنازة ابيه فقال له النبي من انت؟ قال: الحباب: قاله له ان الحباب هو الشيطان. انت عبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول، ثم قال النبي عليه السلام انه قد قيل لي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} فسازيد عن السبعين، وعن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: لاستغفرن لهم اكثر من سبعين، لعل الله ان يغفر لهم فقال الله من شدة غضبه: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم}.



 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذه احاديث المفسرين. واحاديث الصحيح ان النبي عليه السلام لما توفي عبد الله بن ابي جاءه ابنه عبد الله بن عبد الله فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه فاعطاه اياه، ثم ساله ان يصلي عليه فقام رسول الله ليصلي عليه فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله عليه السلام ، فقال: يا رسول الله، تصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله: انما خيرني ربي فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} وسازيد علي السبعين، فقال: انه منافق، فصلي عليه رسول الله، فانزل الله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره، انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} قال: فعجبت بعد ذلك من جراتي علي رسول الله، والله اعلم.
 فهذا نص في ان اية براءة الاولي نسخت بالاخري واية المنافقين يحتمل ان تكون ناسخة ايضا لان النبي احتج في الصلاة علي ابن ابي بان قال في الصحيح لعمر: اخر عني يا عمر فاني خيرت فاخترت، لو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له لزدت، فصلي فنزلت، الايتان من براءة {ولا تصل   علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} الي اخرها، واية المنافقين (اياس والاياس يضاد) التخيير فيرفعه والله اعلم.

  AUTO الاية الثامنة: قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا معه ان يستغفروا للمشركين، ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم}.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 في الصحيح ان ابا طالب لما دعاه النبي عليه السلام فقال له: انا علي ملة عبد المطلب ومات علي ذلك قال النبي: لاستغفرن لك ما لم انه عنك، فنزلت هذه الاية ناسخة لاستغفار النبي لعمه، فانه اقتدي في ذلك بابيه ابراهيم حين قال لابيه: (ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا) وحين قال لمحمد عليه السلام: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} فلما كان عنده ان ابا طالب كافر وكان عنده ان ابراهيم عليه السلام قد استغفر لكافر، اقتدي به واستغفر لابيه حنانا وحضانة وعمه نسبا، اقتداء بالاب المكرم المعظم ابراهيم، فنسخ الله ذلك من فعله بالاية المتقدمة وقال لمحمد عليه السلام: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه، فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) وانت يا محمد قد علمت ان ابا طالب من اعداء الله فتبرا منه ايضا، ثم رعي الله لمحمد عليه السلام مزية النصرة من ابي طالب والحماية، فقال النبي حين قيل له ان عمك ابا طالب كان يحوطك ويحميك فهل نفعته بشء؟ فقال: سالت له ربي فحذاه نعلين من نار يغلي منها دماغه ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار.



  AUTO الاية التاسعة: قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} قد تقدم ذكرها في قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} فلا وجه لاعادته.

  AUTO ذكر ايات الخصوص وهي ست ايات.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم}.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قال عمر بن عبد العزيز وغيره: هي منسوخة بقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} فلم يوجب انفاق الاموال كليا. وقال جماعة من الصحابة والتابعين والفقهاء رضوان الله عليهم فيها اقوالا سردناها في الاحكام، امثلها قول ابن عمر: كل ما اديت زكاته فليس بكنز. واضعفها قول ابي ذر في الصحيح بشر الكانزين برضف يحمي عليهم في نار جهنم ثم يوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي يخرج من نفض كتفه ويوضع علي نفض كتفه حتي يخرج من حلمة ثديه يتزلزل. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (احب ان يكون لي مثل احد ذهبا انفقه كله الا ثلاثة دنانير) يقال فرع الكتف ناغض ونفض   واوسطها قول علي: اربعة الاف فما دونها نفقة وما زاد عليها فهو كنز وفي الصحيح عن ابن عمر قال في هذه الاية: كان هذا قبل ان تنزل الزكاة فلما نزلت جعلها الله مطهرة للاموال. فكان هذا تخصيصا للمزكي المفعول من لمزكي المحل، وقد قال النبي عليه السلام: ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة وليس فيما دون خمسة اواق صدقة وليس فيما دون ذلك صدقة وفي الصحيح: (اذا قالوا لا اله الا الله، واقاموا الصلاة واتوا الزكاة، فقد عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها، وحسابهم علي الله).

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم، ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم}.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 قد بينا في كتاب انوار الفجر تفسير هذه الاية، والاشهر الحرم ومعني الظلم وتحقيق وقوله فيهن (وتوجيه) خلق السنة اثني عشرا شهرا من اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، وبينا اولها في التعديد واخرها فيه، وقد قطع ذلك الخلاف واوضح مدرجة الانصاف والانتصاف صاحب الشريعة عليه السلام قال في الحديث الصحيح ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب   الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم: ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان وذلك في حجة الوداع، فابقي عليها اسمها بعد حل القتال فيها، وبين ان حرمتها تتضاعف بقتل الكفار فيها، وبزيادة حرمتها ينبغي الا يظلم احد نفسه فيها. فان الاثم يتضاعف بحرمة الزمان والمكان الي حرمة الشهر الحرام، وقد بينا في سورة البقرة نسخ تحريم القتال في الاشهر الحرم، وبينا ان اية براءة وهي قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} نسخ تحريم القتال المشروع في الاشهر الحرم في صدر الاسلام ولم يبق احترام الا الدين ولا عاصم سوي الايمان، والازمان لغو في ذلك. وما كان في الجاهلين وصدر الاسلام منه، قد عوض الله منه كلمة الدين واخوة المسلمين والحمد لله رب العالمين.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر} قال ابن حبيب نسختها الاية التي بعدها: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله}.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 لقد مني ابن حبيب بالوهم او بنقل ما لم يقل عنه ومني بالرد ممن لا يعلم: قال بعضهم: وهذا خبر لا ينسخ. ومتي بلغنا الي هذا الحد وليست الاية في شء من هذا الغرض ! انما سميت براءة: الفاضحة، لانه لم يزل ينزل، ومنهم، ومنهم، .. حتي ظننا انها لا تبقي احدا، فقال تعالي: {ومنهم من يقول ايذن لي}   {ومنهم من يلمزك في الصدقات} {ومنهم الذين يوذون النبي} {ومنهم من عاهد الله} ومن الاعراب من يكره الغزو يري ان الذي ينفقه مغرم، ومنهم من يري ان الذي ينفقه قربة. {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} خاتمة بالثناء وتشريف الاولياء، فاي نسخ في هذا لولا التسور علي الدين والتصور بصورة علماء المسلمين والله ينصرنا بالحق ويشرح صدورنا للعلم برحمته.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} قال قوم: نسخت كل صدقة في القران، وقال اخرون: نسختها الزكاة.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اختلف الناس في هذه الصدقة علي اقوال: الاول انها صدقة الفرض اجملها الله وبينها رسوله.
 الثاني انها صدقة مطلقة زيادة علي الفرض كما كان النبي عليه السلام يندب اليها حين كان يرد عليه المحتاجون.
 الثالث انها عبارة عن قوم تيب عليهم فراوا ان من توبتهم ان يتصدقوا. ومع هذا الاحتمال لا يصح دعوي النسخ فيه، وقد بينا معني الاية في الاحكام والله اعلم.



  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم} قال بعضهم: هذا منسوخ بقوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم}.

 قال القاضي محمد بن العربي وفقه الله:
 يستحيل هذا ان يكون منسوخا فانه لا تعارض بينهما، ولكنه يحتمل ان يكون مخصوصا في المنافقين، قيل له: ولا تصل علي احد منهم مات لكفره، فكذلك اذا جاء احد منهم بصدقة فلا تصل عليه اياض للعلة التي سبقت من الصلاة عليه اذا مات، وهو الكفر.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} الاية، قال ابن زيد: نسخها قوله تعالي: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} الاية.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 قال قوم: يحتمل ان يكون النفير في هءلاء خاصة دون غيرهم فعوتبوا لتخلفهم. وقيل انه (انما خصوا لقرب دارهم) ومصاقبة جوارهم وانهم احق برسول الله ممن بعد عنه، فيجوز ان يقول لهءلاء: لا تتخلفوا عن رسول الله، ويقال لغيرهم، انفروا للتفقه في دين الله. واعجب منه انه يحتمل ان يكون قوله/ {ما   كان لاهل المدينة} الاية هي بعينها قوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} وهم الذين، لم يتخلفوا عن رسول الله فيكونون معه يسمعون العلم، فاذا رجعوا انذروا قومهم بما سمعوا منه، ويحتمل ان يكون نسخت الاية المقتضية للتفقه والانذار قوله: {انفروا خفافا وثقالا} ولم يتعرض لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب، والله اعلم.



  AUTO سورة يونس

 مكية كلها، فيها من النسخ اربع ايات:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم} نسختها اية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 قدمنا ان هذا الكلام ونحوه يقتضي التخلي والترك، فبذلك المعني هو المنسوخ بالامر بالقتال، فقيل له اولا: ان كذبوك فتبرا منهم واسلمهم الي انفسهم وعرفهم انه لا يجزي احد بعمل احد، وقيل له بعد ذلك: ان كذبوبك فقاتلهم واقتلهم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} وهذا نحو من الاول والقول فيه قريب منه، فان الله تعالي اعلمنا بانه لو شاء لامن من في الارض كلهم جميعا بهداه لهم وخلقه للقدرة علي الايمان فيهم، فلا تنس انه ليس لنفس ان تءمن الا باذن الله، وانت يا محمد من وراء النصرة فلم يجعل اليك الايمان ولا كلفناك الاكراه والالجاء، ثم امره بعد ذلك بالقتال والقتل حتي يءمنوا وذلك هو الالجاء المحض، والاكراه الخالص.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل} قد تقدم شرحه وانه منسوخ.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {واصبر حتي يحكم الله} هذا مثله في النسخ، وقد بيناه من نسخ الصبر والاعراض والصفح والترك، والله اعلم.



 وهم: قال بعضهم: قوله تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} نسخها قوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} يريد فقد امن النبي عليه السلام من العذاب.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 قوله تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} كلام صحيح ثابت محكم معلوم، وذلك ان قريشا قالت للنبي عليه السلام: هذا كلام تسب فيه الهتنا وتعاب اباءنا، فاتنا بقران غيره لا يكون فيه هذا فنكون اقرب الي اتباعك فقال له سبحانه قل ليس لي ان افعل ذلك فاني {اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} وهذا كما قال: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين} وهذا لا يدفعه ما وعد به من المغفرة فان من قيل له: غفرنا لك ما فعلت وما تفعله لكرمك انما يقابل هذا بعظم الطاعة والوعد بالامثال ابدا ما بقي من عمره، فاما ان يقول اني قد امنت فالان اعصي لان ذلك مغفور، فذلك سبب هلاكه وحط منزلته، ولهذا قيل للنبي عليه السلام وقد قام حتي تورمت قدماه: قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر قال: (افلا اكون عبدا شكورا) وانما غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر مع عصمته فيما يستقبل من عمره وموافاته علي افضل احواله. وقد تكلم   علماء المعاني في ذلك علي اقوال عمادها ان الله تعالي غفر له ما تقدم من ذنبه (وما تاخر من ذنبك) وما تاخر. لشرفك علي جميع الخلق، ويكون سيد ولد ادم (في يوم) الحق. وتحقيقه ان البارء (غفور) ومن الناس من يغفر له جميع الذنوب وهو محمد، صلي الله عليه وسلم والناس بعده درجات في ذلك والله اعلم.



  AUTO سورة هود عليه السلام

 مكية كلها غير عشر ايات: نزلت في نبهان التمار وقيل في ابي اليسر كعب بن عمرو في الصحيح عن ابن مسعود ان رجلا اصاب من امراة قبلة حرام فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فنزلت (هذه الاية) {اقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}، فقال الرجل: الي هذه؟ قال: بل (لمن عمل بها من امتي) فيها من النسخ ثلاث ايات.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {انام انت نذير والله علي كل شء وكيل} قالوا: نسختها اية السيف.



 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قد تقدم القول في امثالها ويحق لكم وعليكم ان تعلموا ان الله خلع علي عبده من صفاته، فهو سبحانه رءوف وعبد رءوف وهو تعالي رحيم وعبده رحيم، وهو سبحانه يعفو ويصفح وكذلك في صفة عبده انه يعفو ويصفح، وهو سبحانه غافر الذنب شديد العقاب. وعبده هو الضحوك القتال، وهو نبي الرحمة وهو نبي الملحمة، فاخبر عن احواله بصفاته وكل صدق وصحيح في صفته مضاف الي وقته، وقد كان نذيرا في وقت وصار بعد ذلك محاسبا، وكان عفوا صفوحا وصار بعد ذلك منتقما قالت عاءشة رضي الله عنها: ما انتقم رسول الله لنفسه قط الا ان تنتهك حرمة من حرمات الله فيكون اشد الناس انتقاما له" ..

  AUTO الاية الثانية والثالثة: قوله تعالي: {اعملوا علي مكانتكم انا عاملون وانتظروا انا منتظرون} قالوا: نسختها اية السيف، وقد تقدم القول في نظيرها وهذه مثلها فلا وجه لاعادة القول فيها.

 وهم وتنبيه: قال بعضهم في قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} قالوا نسختها قوله تعالي: {من كان يريد العاجلة علجنا له فيها ما نشاء لمن نريد}.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 ليس هذا بنسخ وانما هو تخصيص عموم في غير تكليف، فلا يدخل في عرضنا وانما يقتضي ان البارء تعالي ينعم علي العباد مومنهم وكافرهم بنعم الدنيا، واما نعم الاخرة بالنيات الخالصة والاعمال الصالحة فيخص بها المءمنين، وقوله تعالي: {نوف اليهم اعمالهم فيها} اخبار من الله لنا بانه يعد نعمه عليهم في جزاء   اعمالهم التي هي بصورة الاعمال الصالحة حتي لا يلقي احد منهم ربه وله حجة في حسنة. لا في طريق المعني لعدم النية ولا من طريق الصورة لانه يعد النعم في مقابلتها. وعلي هذا خرج قوله صلي الله عليه وسلم لحكيم بن حزام وقد قال له: (يا رسول الله ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة وصلة رحم افيها اجر؟ فقال رسول الله: اسلمت علي ما اسلفت من خير) المعني ان الاسلام جاء علي ما تقدم اي غلبه وظهر عليه، وتلك النية المتقدمة في فعل الخير فادت اليه وهو اصل الخير كله.



  AUTO سورة يوسف

 ذكر بعضهم ان

  AUTO قوله تعالي: {توفني مسلما والحقني بالصالحين}

 منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به. وهذا فاسد من القول وجهل من اشد الجهل فان يوسف عليه السلام رمي في الجب فلم يقل توفني مسلما ونودي عليه بالبيع فيمن يزيد فلم يقل توفني مسلما، وحبس في السجن سنين، فلم يقل: توفني مسلما، فلما حصل له الملك واستقام الامر واجتمع الشمل وسجد الاخوة ورفع ابويه علي العرش وصدقت الرءيا وظهرت المزية وتبين للاخوة ان الذين سعوا في رده جاء المقدار به علي حده، علم انه ليس بعد الكمال الا الزوال فقال عليه السلام: (توفني مسلما) اخبرنا الشيخ المعدل ابو الفضل ابن طوق اخبرنا الاستاذ جمال الاسلام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن، وسمعت ابا علي الدقاق يقول: قال يوسف ليعقوب عليهما السلام: علمت انا نلتقي في الاخرة بعد الموت فلم بكيت ذلك البكاء كله؟ فقال: يا بني ان هناك طريقين فخفت ان تسلك طريقا واسلك طريقا فقال عند ذلك يوسف عليه السلام: توفني مسلما والحقني بالصالحين.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 عجبت للاستاذ ابي القاسم مع جلالة قدره في العلم يعول علي مثل هذا الخير الذي فيه الجهل باحكام الانبياء. وقد بينا في كتبنا معلوما واوضحنا مفهوما ان الانبياء اذا كوشفوا بالرسالة واصطفاهم الله بالوحي وبعثهم الي الخلق يعلمون قطعا حسن الخاتمة، اما ان يعقوب حين فارق يوسف عليهما السلام صغيرا فيجوز، في العقل ان يخاف عليه مما يجري علي الصغار من التبديل فاما وقد اتم الله عليه نعمته وضاعف حرمته فلا يصح توقي ذلك فيه، والله اعلم، وقد حققنا القول في ذلك في كتاب المشكلين، وبينا وجه خوف الانبياء من الخاتمة مع منزلتهم التي نزلوها.



  AUTO سورة الرعد

 فيها اية واحدة من النسخ،

  AUTO قوله تعالي: {واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب}

 قالوا نسختها اية السيف.
 قال القاضي ابن العربي:
 قوله تعالي: {فانما عليك البلاغ} حصر لكل ما الزمه الله فيهم ومعهم، لان كلمة انما للحصر كما بيناه في غير موضع من (شرح الحديث والاحكام) وهي مقتضية لنفي ما ليس عليه واثبات ما عليه: تقول العرب انما الكريم يوسف وانما الشجاع عنتر اثباتا لكرمهما وشجاعتهما ونفي ما عداهما اما علي الاصالة واما علي الكمال. وعبارة اهل سمر قند فيها: انها لتحقيق المتصل وتمحيق المنفصل. كانه قال: ان البلاغ عليك ما عليك غير البلاغ فطال الكلام مجمعا في وصل واحد وربط بالجملة فقوي المعني علي المراد، وافاد من ذلك ما افاد، فنسخ هذا النفي من غير البلاغ اية السيف وصار المعني عليك البلاغ وغيره من الالزام والالجاء والاكراه واستخراج ذلك بالسيف، وقوله تعالي: {وعلينا الحساب} كلمة صحيحة المعني لم يتطرق اليها نفي ولا دخلها نسخ، قال تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء} قالوا يريد بالحساب الجزاء، وبناء، (ح، س، ب) للعدد في اصالة الوضع ومقتضي الاشتقاق، تقول حسبت اي (ظننت فانه يعد ما) حصل له من العلم او الاعتقاد، وحسبت بمعني قدرت وهي تعديد وحاسبت اي عددت ماله وما عليه، وفلان حسيب لانه يعدد ماثره، والجزاء حساب لانه تعد اعماله ويركب عليها ثواب.



 وفيها اية اخري وهي قوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} علي شركهم. قالوا نسختها {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 الذي اوجب هذا الكلام علي قاءله الحديث الصحيح انه لما نزلت {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي اصحاب محمد عليه السلام ، فنزلت {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} وان كان الشرك ظلما فانه غاية الظلم، وهو درجات، واصله وضع الشء في غير موضعه، فكل من كفر هو ظالم وكل من اذنب فهو ظالم، وكل درجات. وقوله تعالي: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن} من كونهم اصحاب النار وليس لهم الامن من اصل العقاب وقوله تعالي: {ان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} قال بعضهم اراد بالناس اهل مكة واوقعه في هذا انه فسر الظلم بالشرك. وفسر الناس باهل مكة لانهم كفار ولو اتبع كلامه اصله لقال: يريد بالناس الكفار. ويحتمل ان يريد ما قال، ويحتمل ان يريد بالناس المذنبين ويحتمل ان يريد بالمغفرة ها هنا الامهال بالعقوبة، ويحتمل ان يريد به ما مضي باصلاح العمل فيما ياتي. واذا احتمل هذا كله لم يكن للتخصيص معني، وما احتملته الاية من ذلك كله، فان السنة خصته باحاديث الشفاعة وغير ذلك من اخبار المغفرة وقد حققنا ذلك في كتاب المشكلين.



  AUTO سورة ابراهيم

 فيها اية واحدة وهي من

  AUTO قوله تعالي: {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} الي قوله: {ان الانسان لظلوم كفار}

 .
 قالوا: نسختها من قوله في سورة النحل {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها. ان الله لغفور رحيم}.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا باطل من وجهين: الاول انه لا تعارض بينهما فان الله غير الانسان، الثاني ان الجمع بينهما ممكن فان الانسان ظلوم لنفسه كفور بنعمة ربه، وفي الصحيح قال صلي الله عليه وسلم: واطلعت علي النار فرايت اكثر اهلها النساء بكفرهن. قيل ايكفرون بالله؟ قال يكفرون الاحسان ويكفرون العشير، وفي كتاب مسلم صلي النبي الصبح علي اثر سماء كانت بالحديبية. ثم قال: اتدرون ماذا قال ربكم؟ قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: اصبح من عبادي شاكر لي وكافر، اما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك شاكر الحديث وتصريف الانسان لنعمة ربه في غير طاعة ظلم، لانه وضع النعمة في غير موضعها وسترها عن وجهها بما عدل به عن طريقها، ومع هذا فان الله يغفر له فانه لا يسلبها ويرحمه بامهاله بالعقوبة عليها، فاي نسخ في هذا والكلام محقق والنظام متسق؟ فقد وهم عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فيما قال من ذلك، ان صح النقل عنه به. والسورة مكية عندهم والله اعلم.



  AUTO سورة الحجر

 فيها من النسخ ثلاث ايات:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} الاية هذه الاية منسوخة بالامر بالقتال علي ما تقدم بيانه. اخبر الله تعالي ان همتهم في نهمتهم وانهم في الانام بمنزلة الانعام لاستيلاء الغفلة عليهم، والختم بالكفر علي قلوبهم، فامر الله ورسوله بتركهم ووعده بالظفر بهم. واوعدهم بما يءول في العاقبة اليه امرهم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصفح الصفح الجميل} الصفح العفو، حيثما وقع في القران منسوخ كله بالامر بالقتال. وقد كان صلي الله عليه وسلم يعفو عفوا جميلا، ويصفح صفحا كريما وهو الصفح الذي لا يذكر معه الذنب. وقيل هو الذي يعتذر به عن الذنب. ولقد بالغ في ذلك صلي الله عليه وسلم حين قال ذلك بعد ان امر بالقتال. فانه لما شج يوم احد وجهه وكسرت رباعيته، جعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: (كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي الله؟ ) وذكر نحوا منه عن بعض الانبياء فعله به قومه وهو يقول اللهم: اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. وقد بينا تاويله في شرح الحديث.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {واعرض عن المشركين} وقد تقدم ذكره في مثله، وهذه اية غريبة لان نصفها محكم وهو قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر} ونصفها منسوخ وهو قوله: {واعرض عن المشركين} نسختها اية الامر بقتالهم.



 وهم: في تاويل قوله تعالي: {لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} قال بعضهم هذا المعني نسخ بالامر بالقتال.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا كلام من بينه وبين فهم القران حجاب. قال ابن عيينة في قوله عليه السلام: ليس منا من لم يتغن بالقران: الا تراه قد قال: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم. لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} فامره بالاستغناء عن المال بالقران ولله در هذا الامام فلقد استقبل المعني من الامام، الا تري الي قوله تعالي في سورة طه: {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه} فبين انه نهاه عن امتداد عينيه الي متاعهم لانه دنيا لا لانه لهم، ولعمر الهكم لقد نهي المكلف عن الامتداد الي متاع غيره بالنظر في انتقاله اليه نهيا جزما ونهي عن الامتداد بالنظر اليه علي وجه التمني لمثله نهيا جزما ونهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم تشريفا وتكريما لرفع المنزلة وجلالة المرتبة وتمكين المكانة فانه ملك الاخرة، وقيل لنا نحن نصحا وتنبيها: كونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا. فلما جهل المغبون هذا كله قال ان معني الاية منسوخة وانه لما امر صلي الله عليه وسلم بقتالهم جاز ان يتمني انتقالهم اموالهم اليه. وهذا فاسد فان النهي باق كما كان بدليل سورة طه، لان هذا التمني لم ينه قط عنه لا قبل القتال ولا بعده لامر يتعلق بالملاك، وانما كان يتعلق بالاملاك وهي كونها زينة الحياة الدنيا، قال لنا الفقيه ابو الفضاءل بن طوق   المعدل: قال لنا الاستاذ الامام جمال الاسلام ابو القاسم الصوفي: غار علي عينه ان يستعملها في النظر الي المخلوقات واين هذا من مرتبة موسي عليه السلام حين قال له: {ارني انظر اليك، قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل} فاباح له النظر الي الجبل، ومنع محمدا من النظر الي المخلوقات.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 عجبا لهذا الامام مع جلالته في علم الاسلام كيف جازت عليه هذه النكتة ان محمدا وموسي في هذه الامر سواء؟ نهي محمد عن النظر الي المخلوقات لذاتها وامر بالعبرة فيها والاستدلال علي الله تعالي بها. وكذلك موسي عليه السلام انما احيل علي الجبل ليستدل به علي ما سال، وقيل له: فان استقر مكانه فسوف تراني (والله اعلم).
 وهم في تاويل: قوله تعالي : {وقل اني انا النذير المبين} قال بعضهم نسخها الامر بالقتال.
 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 هذا وهم شنيع، ان النذارة لو نسخت لانتسخت النبوة فانها خطط لازمة كريمة قاءمة {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} ولقد انذر وحذر وبشر (واوعد ووعد) وتهدد، وامر بعد ذلك بالقتال والقتل، فبقي ذلك كله موجودا فكان عليه السلام ينذر، ويقتل ويحذر ويبشر ويعد ويوعد ويتهدد، والقتل المفعول المشاهد كان ذلك كله فيه موجودا وبه مقتضي، والقول نذير، والفعل نذير، ولذلك قال صلي الله عليه وسلم: (اني انا النذير العريان) فاخبر انه نذير بقوله نذير بحاله.
 وقال الشاعر:
 ونشتم بالافعال لا بالتكلم



  AUTO سورة النحل

 فيها من النسخ ايتان:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين} وقد تقدم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} نسختها اية القتل في قولهم.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 اختلف في قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} علي ثلاثة اقوال: الاول جادلهم بكتاب الله. الثاني: جادلهم بحجة لاتخالفها كما قال تعالي: {مخبرا} عن شعيب عليه السلام: {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} الثالث هي المجالة بالصفح عمن نالوا من عرضه واذايته. والمجادلة هي المحاجة، وهي ماخوذة من الجدل وهو الشد والقتل كانه يحاجه باقوي ما عنده. وقيل من الجدالة. وهي الارض كان كل واحد منهما يريد ان يغلب صاحبه مصارعة فيلقيه بالجدالة. وكانت المجادلة في صدر الاسلام كل عمل النبي عليه السلام فلما امر الله بالقتال نسخت المجادلة الاصلية وبقيت المحاجة مع من دعا الي ذلك. قال الله تعالي في اخر ما نزل من القران. {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} وحاج النبي صلي الله عليه وسلم بامر الله تعالي النصاري فقال: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم ققال له كن فيكون} وحاج اليهود والنصاري فقال سبحانه: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء   الله واحباءه، قل فلما يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق} وحاج النبي صلي الله عليه وسلم حصينا ابا عمران، فقال له: (يا حصين، كما الها تعبد اليوم؟ قال: سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء، قال فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال له الذي في السماء) وذكر الحديث وسياتي بقية التحقيق في سورة العنكبوت ان شاء الله.

  AUTO ذكر ما فيها من ايات التخصيص: وهي ثلاث ايات.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} قال بعضهم نسخا اية الماءدة {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصار والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون}.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذا بناء علي ان السكر الخمر وقد اختلف العلماء فيه في تاويله علي خمسة اقوال:
 الاول: ان معناه تتخذون منه ما حرم الله قاله ابن عباس، رحمه الله، الثاني: انه الخل، قاله الحسن، الثالث: انه كل ما يتطعم منه. الرابع: انه خمور الاعاجم، الخامس: انه ما يسد الجوع. واما الرزق الحسن ففيه ثلاثة اقوال:



 الاول: انه ما احل الله. الثاني: الاول بعينه. الثالث: انه النبيذ الحلو والخل. فاذا لم يقل ان السكر الخمر لم يتصور في الاية نسخ، واذا قلنا ان المراد به الخمر وتقديره، وتتخذون منه ما حرم الله، فيكون معناه التوبيخ تقديره، انعم الله عليكم بثمرات النخيل والاعناب فاتخذتم منه الخمر التي حرم الله واذا قلنا ان المنة وقعت بالخمر، فحينءذ يكون النسخ، ولا اقول به ولا اصوبه لقاءله فانه لو اراد، الخمر لصرح باسمها وكان اولي من ان يقول ذلك بلفظ السكر المذموم، والمنة لا تقع بمكروه، وما يذهب العقل لا يقع فيه مدح ولم يكن السكر محللا في ملة وسكت الله عنه مدة في صدر الاسلام لفساد جميعه ودعاء قليله الي كثيره فسكت عنه الي ان راوا فساده واستدعوا تحريمه فجاء كما ارادوا مع هذا كله، فقد تهافتوا عليه تهافت الفراش وسقطوا فيه سقوط الذباب.



  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} قال بعضهم: نسخ اخرها وهو الاستثناء اولها وقيل نسختها اية السيف.

 قال القاضي رضي الله عنه:
 هذه غباوة والاستثناء لا يعد نسخا باجماع من العقلاء وانما هو نوع من التخصيص وقد بينا ذلك في موضعه والله اعلم.
 ومن قال نسختها اية السيف، فقد ابعد المقال عن الصواب جدا، لان الاية لم تات لبيان حكم فيدخلها النسخ، وانما تهديد بعذاب الاخرة ووعيد بعقاب القيامة علي ذنب هو الكفر، وذلك محتوم قطعا قال الله تعالي: {فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم}.

  AUTO الاية الثالثة قوله تعالي: {واصبر وما صبرك الا بالله} قالوا نسختها اية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذا وهم، ليس من باب الصبر علي اذاية المشركين قبل الامر بالانتصار وانما هو من باب الصبر علي المصاءب التي تنزل بالمرء، والاصل في ذلك ان القتال نزل   بمكة باجماع وهءلاء الايات مما نزل بالمدينة باجماع، في غزوة احد حين اصيب من الانصار اربعة وستون ومن المهاجرين ستة فمنهم حمزة، فقالت الانصار: لءن اصبنا منهم يوما لنربين عليهم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم، لامثلن بسبعين منهم، فنزل. والنبي واقف. في اصح الروايات، جبريل عليه السلام بخواتم النحل، فصبر النبي عليه السلام وكفر عن يمينه.



  AUTO سورة بني اسراءيل

 فيها اية واحدة من النسخ، وهي قوله تعالي: {ربك اعلم بك ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم، وما ارسلناك عليهم وكيلا} وقد تقدم معناها في الانعام وغيرها.
 ذكر ما فيها من التخصيص: وهي ست ايات:

  AUTO الاية الاولي قوله تعالي: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا} قال بعضهم هذا منسوخ في الكفار، والصواب انه مخصوص فيمن كفر مامور به فيمن امن حسب ما سبق بيانه في سورة براءة وغيرها.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} تقدمت.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} يعني في قول السدي يسال عن العهد ثم يدخل الجنة، حتي نسخها قوله تعالي : {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة} الاية.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا باطل من وجهين: احدهما ان قوله تعالي: {ان العهد كان مسءولا} عنه لا يمنع اذا سءل عنه ان يعفي او يعاقب، ثم جاء العقاب فكان بيانا لمسكوت عنه.
 الثاني: ان قوله: (يسال عن العهد ثم يدخل الجنة، كذلك يقال بعد نزول الوعيد) لا يكلمه الله ولا ينظر اليه وله عذاب اليم ثم يدخل الجنة. وهذا واضح لمن تامله والله اعلم.



  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {وزنوا بالقسطاس المستقم ذلك خير واحسن تاويلا} قال السدي: نسخ ذلك، بقوله: {ويل للمطففين} الاية.

 قال القاضي ابن العربي:
 وهذا فاسد بالمعني المتقدم حرفا بحرف فان قول القاءل الايمان خير من الكفر والطاعة افضل من المعصية والوفاء في الكيل خير من البخس، لا يمنع من توجه العقاب عليه من بعد وهذا واضح ايضا والله اعلم.

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} ذكر بعضهم انه ناسخ لفرض قيام الليل في سورة المزمل.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اختلف الناس في دخول النبي عليه السلام في خطاب التكليف فمن لم يدخله فيه لم يتصور ان ينسخ ما في سورة المزمل من قوله: {فتاب عليكم} كما قوله له عليه السلام: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) ومن قال: انه يدخل وهو الصحيح كما بيناه في الاصول قال ان قوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة} معناه زيادة لك في فعلك، لتنال به المقام المحمود عند ربك، اذ لا يصادف ذلك ذنبا يكفر ولا سيءة تغفر، لان المغفرة قد سبقت وذلك من خصاءصه صلي الله عليه وسلم علي ما بيناه في سورة الاحزاب.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} قالوا: نسختها الاية التي في الاعراف وهي قوله تعالي: {واذكر ربك في نفسك   تضرعا وخيفة، قال القاضي محمد بن العربي: قد بينا ان من شروط النسخ معرفة التاريخ والمعارضة، ولسنا نعلم ها هنا للايتين تاريخا فنحكم فيها بالنسخ، ولا تعارض فان الكلام علي قسمين في النفس وهو الكلام حقيقة، وقسم باللسان وهو علي ثلاثة اقسام: قسم خفي، وهو ما يسمع به المرء نفسه وهو السر، وقسم اخر يسمع به من يليه، وقسم عال وهو الجهر. والعالي من هذه الثلاثة هو المذكور في سورة بني اسراءيل هذه وقسم النفس هو المذكور في سورة الاعراف ودون الجهر من القول الذي يسمع به المرء نفسه وهو الثاني المذكور في سورة بني اسراءيل والايتان واردتان موردا واحدا والله اعلم.



  AUTO سورة الكهف

 مكية باجماع محكمة، جهل بعضهم فقال فيها اية واحدة منسوخة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}

 قال بعضهم: الاية عدها تخييرا والجماعة عدتها تهديدا.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 لا خلاف بين العقلاء في انها تهديد يستحيل التخيير فيها، لان الله تعالي لا يامر بالفحشاء شرعا ولا يامر بالكفر عقلا ولا شرعا، لان الامر بالكفر محال اذ الامر بالشء يقتضي معرفة الامر ضرورة والكفر هو الجهل، بالامر والجمع بينهما محال فيستحيل الامر بهما. اما ان معناها من التهديد هو الذي رفعه الامر بالقتال لان الله تعالي قال لنبيه عليه السلام قل لهم: هذا الحق من ربكم فمن شاء قبله ومن شاء رده، ورده كفر، ثم قال لهم بعد ذلك، هذا الحق فان لم تقبلوه قاتلتكم ويقاع المهدد به رفع للتهديد.



  AUTO سورة كهيعص

 مكية فيها من النسخ اية واحدة.
 قوله تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} قد بينا في سورة ال عمران، من هذا القسم وقسم الاحكام ايضا، ان شرع قبلنا شرع لنا، وهذه الاية تدل علي ان من قبلنا كان في صومه ترك الكلام ولكن لم يكن ذلك مشروعا عندنا ولا دخل في قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} وشرع الله لنا الصوم ابتداء بتحريم الجماع والاكل والشرب في ايام الصوم خاصة، واباح الكلام، فكان ذلك نسخا لشرب من قبلنا في جعل الصمت من جملة اركان الصوم فارتفع عنا ما كان مفروضا علي من قبلنا والحمد لله.
 وهم: قال قتادة انما جعل الله ذلك اية لمريم وابنها، ولا يحل لاحد ينذر صمت يوم.
 تذكرة: قال القاضي محمد بن العربي، قوله انه لا يحل لاحد ان ينذر صمت يوم صحيح، فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، واللفظ للبخاري عن ابن عباس رضي   الله عنه، قال: (بينما النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذا هو برجل قاءم فسال عنه فقالوا ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم. فقال النبي عليه السلام فليتكلم، وليستظل وليتم صومه) فابطل نذر الصمت، وبين انه ليس ذلك في شرعنا. وقوله: ان جعل ذلك اية لمريم غير صحيح انما جعل الله ذلك اية لزكرياء في يحيي حسبما تقدم بيانه في سورة ال عمران، فاما مريم فكان فيها نذرا صحيحا وارتفع ذلك كما بيناه انفا في سورة ال عمران، والاحكام فلينظر هنالك والله اعلم.
 ذكر ما فيها من ايات التخصيص، وهي خمس ايات:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة} قال بعضهم نسخ الانذار اية السيف.

 قال القاضي: الانذار بالاخرة لا ينسخه الامر بالقتال، فانه ينذر ويقاتل وليس التخويف بالاخرة مرفوعا، بشء، حتي ان الايمان لا يرفعه والخوف والتخويف من الله لا يرده شء ولا يرفعه الي حين لقاءه.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {فسوف يلقون غيا} قال بعضهم: نسخها قوله تعالي: {الا من تاب} قال ابن العربي: هذا معني قد بينا فساده من قبل في مواضع فتكراره عي.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} قال بعضهم نسخها قوله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا} الاية.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 ليست هذه الاية من النسخ في شء، وانا هي من مشكل ايات الوعيد وذلك لانا لو قلنا: ان الخلق كلهم يدخلون النار ثم يخرجون منها المتقون لم يكن ذلك   بموجب نسخها لان النسخ لا يكون الا في التكليف لا في العذاب، ولو قلنا ان المتقين مستثنون من الواردين، لم يكن ذلك ايضا نسخا، وانما يكون تخصيصا للعموم المقتضي بظاهره لورد الكل علي النار. وبعد هذا فلا بد من الاشارة اليها ببعض كلامنا فيها لءلا يبقي الايهام في قلوبكم منها.
 اختلف الناس في معني هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 الاول: قال ابن عباس رضي الله عنه، يدخل الخلق باجمعهم النار ثم يخرجون منها، قال له نافع بن الازرق، الم يقل الله {لا يسمعون حسيسها} فغضب ابن عباس وقال له: ويلك يا مجنون اين انت عن قوله تعالي: {فاوردهم النار} وقال تعالي: {حصب جهنم انتم لها واردون} وقال تعالي: {يقدم قومه يوم القيام فاوردهم النار} اما انا وانت فسند خلها فانظر هل تخرج منها ام لا وما اري الله بمخرجك منها لتكذيبك، فضحك نافع.
 الثاني: قال ابن رواحة وغيره ورودها المرورد عليها.
 الثالث: ان المراد بورود الكل لها عموم اخذ الحمي لكل احد وهي حظه من النار. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه ان الورود هو المرو عليها وهو الصحيح، فاما الدخول فلا سبيل اليه من جهة الشرع، وقد قال الله تعالي:



 {انتم لها واردون} {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} فخصت الاية الثانية الاولي، وبينت السنة ذلك: ففي الصحيح ان اهل بدر والحديبية لا يدخل احد منهم النار. وقال فيه صلي الله عليه وسلم يوضع الصراط علي متن جهنم ارق من الشعر واحد من السيف، عليه كلاليب مثل شوك السعدان يخطف الناس باعمالهم فيمر عليه الخلق كالريح المرسلة وكالبرق الخاطف وكاجاويد الخيل فناج مسلم ومخدوش مرسل، ومكردس في النار وذكر حديث الشفاعة وانه يخرج منها من قال لا اله الا الله، واخر رجل يخرج منها صاحب الشجرة، وقد قال الله العظيم لنبيه عليه السلام: {لتبين للناس ما نزل اليهم} ومن اخذ القران دون السنة او السنة دون القران فقد جهل وهما نور علي علي نور يهدي الله لنوره من يشاء هذا وكلمة ورد انما تقتضي الوصول الي المكان لا دخوله وابعد الوجوه ان الكلمة تقتضي الدخول وهي مجاز في الوصول فان لم تقتض الدخول فلا حجة فيها وان اقتضت الدخول كنا بين مسالتين واضحتين احداهما ان تحمل الكلمة علي المجاز بدليل السنة او تبقي حقيقتها وتخص هذا العموم في المتقين بقوله تعالي: {ثم ننجي الذين اتقوا} وبقوله: {لا يسمعون حسيسها} وبنصوص احاديث الشفاعة الجلية المفسرة للمشكل. هذا لباب النظر وبالله التوفيق.

  AUTO الاية الرابعة قوله تعالي: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} قال قوم: نسختها اية السيف.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 ليس يخفي علي كل متامل ان قوله تعالي: {فليمدد له الرحمن مدا} دعاء المعني من كان في الضلالة فطول الله في طغيانه، ولا خلاف بين الامة ان الدعاء لا ينسخ بالقتال انما ينسخ بدعاء يخالفه فان قيل: فما معني دعاءه بذلك وبمثله قال نوح عليه السلام في زوال الشفاعة عنه يوم القيامة: اني دعوت علي قومي فالجواب ان نوحا عليه السلام لم يدع حتي قال تعالي: {لن يءمن من قومك الا من قد امن} ومع هذا فانه حمله الغضب عليهم، بما كانوا تولوا من اذايته واستمروا عليه من الكفر المدد الطويلة ان دعا عليهم ولم يصبر حتي ينفذ حكم الله فيهم، فكانه استحي من ان يكون عليهم قاسيا ثم سعود شافعا، كما استحي عيسي عليه السلام من ان يشفع لهم وقال اني عبدت مندون الله فكره ان يكون شافعا لمن كان علي الله مقدما ادبا يليق بمرتبته ويقتضيه شريف منزلته والله اعلم.

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {فلا تعجل عليهم} قال قوم: نسختها اية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 ليس في قوله تعالي: {فلا تعجل عليهم} معني اكثر من ان الله تعالي امره (بتاخير غرضه من) العذاب فيهم، واعلمه انه يعد انفاسهم كما يعد سنيهم واجالهم، وهو بعد ذلك اخذهم ومواخذهم يوم يحشر المتقين اليه في كرامة وشرف منزلة. او   او يتم الكلام عند قوله تعالي: {نعد لهم عدا} فتكون فاءدته اخباره ان ما يستعجله فيهم ويريده بهم اولهم، له وقت محدود واجل معدود، فلا تعجل به قبل وقته. وقد اعرف النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك نفسه بامر ربه فقال: (ما عندي ما تستعجلون به) لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي بيني وبينكم والله اعلم بالظالمين. وهذا واضح لمتامله والله اعلم.



  AUTO سورة طه

 هي مكية عنده باجماع وفيها من النسخ ثلاث ايات.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} قال بعضهم: نسخها فرض الصلاة لانه كان قبل ان تنزل الفراءض ثم نزلت بعد.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه غباوة وهذا امر يتعلق بوصفين احدهما بالتسبيح وهذا لا يجوز نسخه عقلا ولا شرعا، الوصف الثاني: التاقيت فيه وذلك مما يجوز نسخه، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم قد اخبر في رواية جرير هو من اخر من اسلم من الصحابة رضوان الله عليهم قال: كنا جلوسا مع النبي عليه السلام ليلة فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة فقال انكم سترون ربكم كما ترون هذا لا تضامون في رءيته (فان استطعتم ان لا تناموا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا) ثم قرا وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب، وفيه وقرا جرير فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، ولعله اراد بالمنسوخ الار بالصبر وهذا صحيح والله اعلم.



  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {قل كل متربص فتربصوا} قال بعضهم: هي منسوخة باية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذا المعني، ومعني قوله تعالي: {فلا تعجل عليهم} سواء، فان التربص هو ترك العجلة بعينه ولا وجه لاعادته.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {واقم الصلاة لذكري}.

 قال القاضي ابن العربي: هذه اية اولي في الترتيب النظامي الذي سطرنا قبلها ثالثة في الترتيب المعنوي لاشكال النسخ فيها وكونها سنة نسخت قرانا، وذلك ان الله تعالي اخبر عن قوله لموسي اقم الصلاة لذكري، ومهما اختلفت الناس في ان شرع من قبلنا شرع لنا فلم يختلف احد في هذه الاية انها متوجهة الينا لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح يوم الوادي: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان الله يقول: {اقم الصلاة لذكري} وهذا نص صريح في الزامنا العمل بها: ثم انه صلي الله عليه وسلم لما استيقظ وقد طلعت الشمس وخرج وقت صلاة الصبح فلم يبادر الي الوضوء والصلاة لكنه امر بالارتحال ومشي حتي تعالي النهار وابيضت الشمس وذلك تاخير عن وقت الذكر المامور به في الاية، فقال قوم:



 ذلك نسخ من الحديث للقران، وقال اخرون، لا ينسخ خبر الاحاد القران، وقال اخرون انما اخرها لعذر، واختلفوا في العذر فنهم من قال انما اخرها للشغل بالرحيل وكانت فاءدة الرحيل احتراسا من العدو وخوفا مما اصابه من الناس من ناءم لم يستيقظ بعد او لان هذا واد به شيطان كما قال في الحديث. وقد بينا في الاحكام ان معني الاية اقم الصلاة لذكري فيها وذكري لديها، وقال اصحاب ابي حنيفة ان الاية مخصوصة بقوله صلي الله عليه وسلم لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وقال اذا طلع حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي ترتفع. واذا غاب حاجب الشمس فاخروا الصلاة حتي تغيب وقد بينا فساد ذلك من قولهم في شرح الحديث ومساءل الخلاف. واما علماءنا فقالوا ان تاخير النبي عليه السلام الصلاة بعد الذكر نسخ لما في الاية ولا علينا لاي وجه كان التاخير ولا ينتفع به في التعليل لثبوت الحكم يقينا بفساد تاخير الصلاة بعد ذكر، وذلك مشهور مستفيض تلقته الامة بالقبول حتي صار كالتواتر للاتفاق عليه.

  AUTO ذكر ايات التخصيص: وهما ايتان

 :

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} قال بعضهم: هذا ناسخ لقيام الليل المفروض عليه في سورة المزمل.

 قال القاضي ابن العربي:
 وذكر بعد ذلك تخليطا ليس من هذا الباب اعرضنا عن ذكره وهذا جهل، يروي عن مجاهد ان هذا في الصلاة مثل قوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر   منه} كانوا يعلقون الحبال لصدورهم في الصلاة. وهذا لو صح اخف من الاول في الخطا. واجله قوله قتادة ما جعل الله القران شقاء وانما جعله شفاء ورحمة ونورا ودليلا الي الجنة. والذي عندنا انه مثل قوله تعالي: {ما جعل عليكم في الدين من حرج} فالقران منزل ليرتفع شقاء الدنيا الذي كان في رهبانية الكفر وشقاء الاخرة، في النار واما الشقاء بقيام الليل فلا يقال فيه شقاء بحال. وقد كان صلي الله عليه وسلم يقوم حتي تورم قدماه فيقال له اتفعل هذا وقد غفر الله لك ماتقدم من ذنبك وما تاخر؟ فيقول: افلا اكون عبدا شكورا. فجعله شكرا ورحمة ولم يجعله شقاء وكلفة.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {ولا تجعل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} قال بعضهم هذا محكم وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه وقرا لهم سورة النجم فانتهت قراءته الي قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري الكم الذكر وله الانثي} فقال تلك الغرانقة العلي وشفاعتهن ترتجي ثم مضي في قراءته حتي ختم السورة فقالت قريش: قد صبا الي ديننا. فسجد وسجدوا حتي لم يبق بمكة الا ساجد غير الوليد   بن المغيرة فانه اخذ كفا من حصي المسجد فرفعه الي وجهه تكبرا وانزل الله جبريل عليه السلام فقال للنبي: ما هكذا انزلت عليك؟ فقال: كيف انزلت علي فاخبره بالقران علي حقيقته. فاغتم صلي الله عليه وسلم وحزن لذلك فانزل الله تعالي يسليه {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم} بامره الي بعيد فينسخ الله ما يلقي الشيطان فيرفعه، ثم يحكم الله اياته، ويبينها ويثبتها والله عليم بامره حكيم بصنعته وتدبيره. فكان النبي اذا جاء جبريل بالقران يسابقه بلفظه ليقراه علي جبريل مرتين فانزل الله، ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه ونزل {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه، فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه} فبقي بين بين، لا يقدر ان يقراه مع جبريل، ولا يمكن ان يخالف الامر حتي انزل الله الامان الاعلي سنقرءك فلا تنسي فصار هذا ناسخا لما كان قبله فلم ينس شيءا حتي لقي ربه.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذا الكلام كله فاسد، منه باطل قطعا وهو مازعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله من مدح الالهة، ومنه باطل مطلقا، وهو هذا الترتيب في نزول الايات واسبابها فليس لشء منه اصل وقد بينا في كتاب المشكلين وفي رسالة تنبيه الغني علي مقدار النبي ما يغني عن كل احد ولا يجد اليه سبيلا ملحد. والنبي صلي الله عليه وسلم معصوم باجماع الامة عن الخطا في التبليغ والكذب مطلقا لا سيما في القران منزه عن التباس الملك   بالشيطان، اما ان الذي وقع ان النبي عليه السلام كان يترسل في قراءته كما كان يتمهل في حديثه حتي لو شاء العاد ان يعده لاحصاه، فلما قرا صلي الله عليه وسلم النجم القي الشيطان في تلاوته وحاكاه فافتتن المشركون دون المءمنين، وظنوا ان ذلك من كلامه عليه السلام فحزن النبي لذلك فسلاه الله تعالي بان قال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني} اي تلا القي الشيطان في تلاوته اي زاد علي ما يتلوه، وهذا نص في انه لم يقله ولكن الشيطان القاه في كلامه وزاده عليه. فتسلي النبي بذلك حين اتته الحقيقة فيه، وكشف الغطاء عنه، وانقضي الحديث كما وقع من غير زيادة فيه. فاما قوله تعالي: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} فليس من هذا في شء بل معناه: لا تمله علي احد حتي نبينه لك، في قول الطبري وغيره. ولو كان معناه معني لا تحرك به لسانك، لتجل به" فليس في ذلك معارضة لقوله: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي} في ورد ولا صدر، روي ابن عباس رضي الله عنه في الصحيح كان النبي عليه السلام يقاسي في التنزيل شدة مما يحرك شفتيه، فانزل الله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه} اي علينا جمعه في صدرك وتقراه فاذا قراناه فاتبع قرانه اي استمع قراءته ثم علينا بيانه اي نبينه لك، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع الي جبريل فاذا انطلق قراه كما وعده الله تعالي فلعل، الله تعالي قال له ايضا: {لا تعجل بالقران حتي يتم الملك من قراءته} واما قوله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله} فلا يصح ان يكون ناسخا لشء من ذلك كله، لانه لم يتقدم انه نسي فيرفعه   او يدفعه قوله تعالي: {فلا تنسي} وانما اخبر الله تعالي انه سيقرءه وانه لا ينسي اذا قراه الا ما شاء الله ان يرفعه من صدره، مما يذكره به بعد ذلك كما روي انه قال في قارء استمع اليه: لقد اذكرني كذا وكذا اية نسيتها. وما لا يذكره بعد فيكون رفعا محضا كنسيانه لليلة القدر ونحوها، وهذا اكرام منه له ومنة وتشريف له صلي الله عليه وسلم.



  AUTO سورة الانبياء عليهم السلام

 نزلت بمكة، قالوا: ليس فيها ناسخ ولا منسوخ.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 فيها اية منسوخة وهي قوله تعالي: {فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء} وهذه مسالمة نسختها الار بالقتال. وقد اشكل فيها علي الضعفاء معني ايتين:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} قال بعضهم: هذا منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم جرح العجماء جبار.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذا نبا علي معرفة حكم سليمان وداوود عليهما السلام في النازلة ولا سبيل الي معرفته الا بطريق صحيحة، واذا لم يصح الطريق فلا وجه للقول فيه بحال، ثم نقول: لو صح لنا ان حديث ابن عباس رضي الله عنه ثابت وهو ان الغنم افسدت الكرم فقضي داوود عليه السلام، بالغنم لصاحب الكرم، لقرب ثمنها مما افسد، فقال سليمان عليه السلام غير هذا ارفق، وهو ان تكون الغنم بيد صاحب الكرم يستغلها وياخذ صاحب الغنم الكرم فيقوم عليها حتي يعود الي حاله ويرجع الي كل احد ماله، لم يعترض عليه قول محمد صلي الله عليه وسلم جرح العجماء جبار لاجماع الامة علي ان جرحها لا يكون جبارا مع كون صاحبها معها، راكبا او قاءدا او ساءق. وانما يكون جبارا مع انفرادها علي وجه الانفراد دون ان ينفرد علي وجه التعدي   والاهمال، الا تري الي ما روي مالك في الموطا وغيره ان ناقة لال البراء افسدت حاءطا لقوم فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان علي اصحاب الثمار حفظها بالنهار وضمن اصحاب الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل اختلف الناس في ذلك اختلافا كثيرا بيناه في كتاب الاحكام، ومساءل الخلاف. فان كان داوود وسلمينا صلوات الله عليهما ضمنا علي وجه، فقد ضمن محمد صلي الله عليه وسلم علي وجه، فيكون النسخ لو صح وجه حكم سليمان وداوود بخلاف حكم محمد عليهم السلام. فاما وقد خفي علينا لعدم الطريق الصحيحة بكيفية ذلك فلا نقول فيه بنسخ ولا موافقه والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} الايات الثلاث قال بعضهم: نسختها الايات الثلاث بعدها: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} وذلك ان قريشا لما سمعت الايات الثلاث الاولي الي قوله تعالي: {وهم فيها لا يسمعون} قالت قريش قد خصمنا محمدا فان عيسي والملاءكة قد عبدت من دون الله. فانزل الله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} الي قوله: {توعدون} فبين   الله تعالي المراد وافسد الانتقاد وحسم داء العناد، واذعنت لذلك قريش وهذا يبطل ان يكون ناسخا من وجهين ظاهرين:
 احدهما: ان الاول عموم والثاني خصوص، والخصوص لا ينسخ العموم وانما يخصه كما بيناه في غير موضع، الثاني ان هذا ليس بتكليف بحكم ولا بفعل تعلق بامر ونهي، وانما هو وعيد ووعد وليس فيها نسخ الا علي الوجه الذي قدرناه من ارتفاع سبب الوعيد ليرتفع الوعيد بارتفاع سببه، وهذا بين لمن تامله، والله اعلم.
 استرسال:
 لما كثر القول من المتسورين علي علوم القران فيها انتهي ذلك بقوم الي ان يقولوا انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لقريش: عجبت من جهلكم بلغتكم ان حملتكم علي كفركم، قال الله: {انكم وما تعبدون} ولم يقل انكم ومن تعبدون، لان ما خطاب لما لا يعقل، ومن خطاب لمن يعقل.
 تقييد: هذا خبر موضوع لا اصل له في السقيم فكيف في الصحيح، ولا في الضعيف فضلا عن القوي، ويدفعه القران، فانه لو كان كما وضع هذا الملحد لما افتقرنا الي الجواب بالايات الثلاث، ولكان فيما وبخهم به كفاية. وايضا فانه كان يجب ان يقال، ان من سبقت لهم منا الحسني، فتكون الاية مطابقة للحديث، ولكنه جاء بكلمة الذين التي هي معني كلمة ما فيكون معني الاية الاولي انكم والذين تعمدون من دون الله وتكون الاية الثانية تخصيصا صحيحا باللفظ للفظ وبالمعني للمعني، ونحن لا نحتاج الي هذا كله ونعوذ بالله من التكلف للحق فكيف بالتكلف للباطل؟



  AUTO سورة الحج

 من فواضل القران وغراءبه، جمعت من انواع القران ليليا ونهاريا ومكيا ومدنيا وسفريا وحضريا وحربيا وسلميا وناسخا ومنسوخا ومحكما ومتشابها فيها سجدتان، واختلف في عدد ايها اختلافا كثيرا بيانه في موضعه، فيها من النسخ ايتان.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير}

 .
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذه الاية ناسخة لكل اية في القران تقتضي التوقف علي القتال من ترك واعراض وصفح ونحوه. ويروي عن الصديق رضي الله عنه انه قال: لما سمعت هذه الاية علمت انه سيكون هناك قتال " خرجه اهل السنة والتفسير.
 غفلة: روي بعضهم عن ابن زيد انه قال: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه}.
 تنبيه: قال القاضي محمد بن العربي: بل الاية باذن في القتال نسخت هذه الاية لانها نسخت امثالها باجماع من الامة، ويستحيل ان يبقي الترك مع الامر بالقتال فكل ما في القران من نظاءره فانه جميعه منسوخ به حتي قوله: {ذرهم   ياكلوا ويتمتعوا} وقوله تعالي: {ثم ذرهم في خوضهم يلعبون} كله منسوخ بالاذن في القتال والامر به.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون}.

 قال القاضيك هذه مسالمة نسختها اية القتال.

  AUTO ذكر ايات الخصوص وهي

 :

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا} قال بعضهم ذبح الضحية ناسخ لكل ذبح كان قبله، حتي قال محمد بن الحسن، انه ناسخ لذبح العقيقة الذي كان في صدر الاسلام وقال بعضهم: ان الامر بالاكل نسخ ما كانوا عليه مما يعتقدونه من تحريم لحوم الضحايا علي انفسهم.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 لم تكن شريعة من لدن ادم الي محمد عليهما السلام الا والذبح فيها مشروع حتي جاءت ملة ابراهيم فشرع الله فيها القربان يوم عشر من ذي الحجة، فصارت سنة الي يوم القيامة، ثم اتخذ الناس ذباءح في اوقات مختلفة منها ذبيحة رجب. واختلف العلماء في ذلك ففي صحيح مسلم عن النبي عليه السلام انه قال: علي اهل كل بيت في كل عام (اضحاة وعتيرة) وشرعت الهدايا حتي في ملة الاسلام، وصارت ذباءح الاسلام اربعا: اضحية، رجيبة، هدي، نذر. فاما الاضحية فاختلف العلماء فيها علي قولين: احدهما انها واجبة وقيل مستحبة، واما الرجبية فمنسوخة بما بيناه في كتاب الاحكام، والعمدة فيه قوله صلي الله عليه وسلم: لا فرع ولا عتيرة اتدرون ما العتيرة؟



 هي الرجيبة. واجمعت الامة علي نفيها فكان عملا باحد الحديثين فسقط الاخر ويعتضد هذا بان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يذبحوا رجيبة قط. واما العقيقة فهي سنة مءكدة. قال النبي عليه السلام واللفظ لابي داوود: مع الغلام عقيقته فاهرقوا عنه دما واميطوا عنه الاذي، وعن ام كرز الكعبية في المصنفات: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (عقوا عن الغلام بشاتين متكافيتين وعن الجارية بشاة، لا يضركم اذكرانا كن ام اناثا) وقد روي النساءي عن علي رضي الله عنه ان النبي عليه السلام عق عن الحسن بشاة.
 واما الاكل من الضحايا فروي علي وابن عمر رضي الله عنهما ان النبي عليه السلام نهي عن اكل الضحايا بعد ثلاث. وروت عاءشة ان النبي قال: انما نهيتكم من اجل الدافة فكلوا وتصدقوا وادخروا، وقال جابر عن النبي عليه السلام مثله، فثبت النهي وثبت النسخ وعلة النهي الذي زال بزوالها وهي الدافة التي دفت. وروي ثوبان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع وقد ذبح ضحيته: اصلح لحم هذه. فلم ازال اطعمه منها حتي قدم المدينة". وهذا صحيح كله ولفظه لمسلم.



 واما الهدايا فهي اقسام: منها ما يوكل باتفاق ومنها ما لا يوكل باتفاق، ومنها مختلف فيه. وقد بينا ذلك في الاحكام والمساءل وليس هذا من باب النسخ في الاية بحال، والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} نسختها قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 قد تكلمنا عن قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} بما يغني عن اعادته، فاما قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده} فحق جهاده ان يفعل ما امره به ويتجنب ما نهي عنه، فهذا هو حق الجهاد، وهذا مما لا يصح ان ينسخ وذلك معني يتحقق، فان العبد كسلان والنفس خوانة والقلب رواغ، فيجب علي العبد ان ينشط لما كلف ويتحرز من خاءنة الغرور ونفوذ الرواغ الي الحق قودا لا يوجد سبيلا الي العدول عن الظاهر، وهي غاية التوفيق ومنه من الله تعالي علي عبده.
 وتحتمل هذه الاية ان تكون مكية ويكون حق الجهاد في مجاهدة الاعداء بالجدال، ويحتمل ان تكون مدنية فتكون مجاهدة الكفار بالقتال. ومجاهدة الاعداء بالجدال لم يزال ولا يزال، واعدي عدو لك نفسك وزوجك وولدك. والمرء مفتقر الي مجاهدة الجميع وسياستهم علي الطاعة وليهم علي الاسترسال علي الشهوات والانهماك في اللذات والخلود الي الراحات: وفي الاثر: ليس عدوك الذي ان قتلك ادخلك الجنة، انما اعدي الاعداء اليك نفسك، ويقال: الجهاد الاصغر جهاد الكفار، والجهاد الاكبر جهاد الانفس، وهو عندهم قوله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} والله اعلم.



  AUTO سورة المءمنين

 فيها من المنسوخ ايتان:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {فذرهم في غمرتهم حتي حين} هذا منسوخ باية القتال.

  AUTO الاية الثانية: {ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون} هذا منسوخ باية القتال وفيه رد علي القدرية الذين يجعلون الحسن والقبيح صفتين ذاتيتين للشي، وهو فاسد فان الاعراض والصفح عن الكفار كان حسنا، ثم لما امر بالقتال صار قبيحا، فدل علي ان الحسن والقبح صفتان شرعيتان، وان الحسن ما حسنه الشرع والقبيح ما قبحه.

 ذكر ايات الخصوص: وهي اية واحدة:
 قوله تعالي: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} ذكروا عن ابن سيرين ان النبي صلي الله عله وسلم كان ينظر الي السماء في صلاته فلما نزلت هذه الاية ترك ذلك ونظر حيث يسجد. وروي عن غيره ان المءمنين كانوا يلتفتون في الصلاة ويتكلمون فنسخ الله ذلك.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 الخشوع هو سكون القلب علي المقصود من غير التفات الي غيره، وسكون الجوارح عن التقلب في غير المفعول قصد القربة في الوجهين. وليس النظر الي السماء   مما ينفي الخشوع، لانه محل الارزاق وقلبه الدعاء، والنظر الي السماء في الصلاة ممنوع شرعا، قال النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيحين لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم عند الدعاء في الصلاة الي السماء او لتخطفن ابصارهم، قال: علماءنا: لان السماء قبلة الدعاء، والكعبة قبلة الصلاة، فاذا رفع راسه الي السماء في الصلاة فقد نبذ قبلته وخالف عقد نيته في اول صلاته، وسمعت بعض الاشياخ يقول: ان خطف البصر هو صرفه عن الاعتبار. وحديث ابن سيرين باطل، وما روي غيره لا اصل له، انما روي في الصحيحن: انا كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت وقوموا لله قانتين فامرنا بالسكوت. فالقتوت هو ترك الكلام، والخشوع هو ترك التلفت بقلبه او بجوارحه الي غير ما هو بسبيله. فلم تنسخ الاية شيءا ولكنها بينت اصلا. وقد روي الترمذي والنساءي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يلتفت في صلاته ولا يلوي عنقه خلف ظهره. وقد نظر الي خميصة ونظر الي قدام عاءشة رضي الله عنها. وهذا كله مما لا يءثر في الخشوع وقد بيناه في المساءل وشرح الحديث.



  AUTO سورة النور

 فيها من النسخ اية واحدة وهي قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} هذا منسوخ بايات القتال، المعني: قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل من التبليغ وعليكم ما حملتم من القبول. وقد جعل عليه بعد ذلك اكثر من التبليغ وهو القتال، فقال عليه السلام: امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله.
 ذكر ايات الخصوص: وهي تسع ايات.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} وقال ايضا {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} فاجمعت الامة علي تخصيص قوله الزانية والزاني في المماليك باسقاط نصف العدد عنهن، وعلي اسقاط الرجم عنهن لانه لا ينتصف.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك، وحرم ذلك علي المءمنين} قال ابن المسيب نسخت هذه الاية التي بعدها {وانكحوا الايامي منك والصالحين من عبادكم واماءكم}.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه الاية من مفضلات القران. فانه بلفظ الخبر، واذا اخبر الله عن امر فلا يقع الا كما اخبر، فلما راي الناس الزاني يتزوج العفيفة والزانية تتزوج العفيف اعظموا ان يتعارض الوجود والخبر، فقالوا ان معناها الامر، اذ يوجد مامور الله بخلاف امره ولا يصح ان يوجد خبره بخلاف مخبره وقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم والصالحين} عام في انكاح كل ايم كانت زانية او لم تكن فرفع ذلك الامر ذلك النهي. ومن عجب القضاء وكله عجب، انه لا يعلم اي اية نزلت قبل الاخري، ولا يصح نسخ الا بعد هذا، واعجب منه: واغرب ان قوله: {وانكحوا الايامي منكم} عام وقوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية} خاص فكيف يصح في معقول احد او ينتظم علي لسان محصل ان العام يرفع الخاص ويدفعه وينفيه ويزيله لولا الحرمان. وهذا الاشكال هو الذي اوقع ابن مسعود رضي الله عنه في ان يري انه اذا زني الرجل بالمراة ثم نكحها فهما زانيان ما عاشا، واوقع الحسن في ان يقول ان الزاني المحدود لا ينكح الا زانية محدودة وقد شرحنا في الاحكام معناها، وتحريره ان النكاح ها هنا لا يخلو ان يراد به العقد او يراد به الوطء، كما روي عن ابن عباس الحبر البحر فان معناه لا يكون زنا الا بزانية ويعد انه زني من الجهتين. فان قيل فان زني عاقل بمجنونة ايكون زني من الجهتين؟ قلنا: نعم لكن يسقط الحد من الجهة الواحدة والاثم. فان قيل: فباي وجه يكون زني وقد زالت فاءدته؟ قلنا بالاسم، ويبقي الحكم علي بابه، وان اريد به العقد كان معناه ان يتزوج الزاني زاني ويتزوج الزاني زان. وتزويج الزانية اما ان يكون قبل استبراء رحمها فيكون زني لا حد فيه لاختلاف العلماء، او يكون بعد الاستبراء فذلك جاءز ولا يكون زني، فيحمل الاية علي ان النكاح بمعني الوطء او باحد معني العقد والله اعلم.



  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة} الاية: قالوا: نسخها الله بقوله: {والذين يرمون ازواجهم} الاية.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 ليس هذا بنسخ انما هو اخراج بعض ما يتناوله العموم لصلاحية اشتماله عليه او بوجوب اشتماله عليه عند اخرين. والصحيح خروجه بعد تناوله. ثبت في الصحيح واللفظ للبخاري عن ابن عباس رضي الله عنه، ان هلال بن امي قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم البينة او حد في ظهرك، قال: يا رسول الله، اذا راي احدنا علي امراته رجلا، ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول له: البنية، والا حد في ظهرك. فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق فلينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل عليه السلام وانزل عليه: {والذين يرمون ازواجهم} فقرا حتي بلغ {ان كان من الصادقين} فانصرف النبي عليه السلام فارسل اليها فجاء هلال فشهد والنبي يقول: ان الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ ثم قامت فشهدت فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا انها موجب. قال ابن عباس:



 فتكلمت ونكصت حتي ظننا انها ترجع ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابصروها فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين، خدلج الساقين فهو لشريك بن سحماء، فجاءت كذلك، فقال النبي: لولا ما مضي من كتاب الله كتاب لي ولها شان، فحكم النبي عليه السلام عليه بحكم العموم، فانه يحد للقذف ان لم يات بالبينة علي الزنا حتي اخرج الله تعالي بالاية الاخري الازواج علي الجملة.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون} قالوا نسخها قوله تعالي بعد ذلك، {الا الذين تابوا} فاقتضي ذلك قبول الشهادة من القاذف اذا تاب. وهذا ليس بنسخ وانما هو استثناء وذلك ليس بنسخ باجماع كما بيناه في غير موضع.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 اختلف الناس في هذه الاية اختلافا كثيرا وقد بيناه في غير موضع ومنه في كتاب الاحكام ومعظمه في ملجءة المتفقهين من طريق الاعراب، وهذا وان لم يكن من باب النسخ، لكن القلوب تتشوف اليه لعسر الكلام فيه، فتذكر منه ما ينبه علي المقصود فيه: وذلك ان الناس اختلفوا في كيفية رد شهادة القاذف، فمنهم من ردها قبل الحد وبعده وهو قول شريح ومنهم من ردها بعد الحد وهو قول ابي حنيفة وغيره، ومنهم من ردها قبل التوبة وقبلها بعد وهومالك والشافعي وجماعة واجتمعت الامة علي ان الحد واجب بكل حال، فاما ابو حنيفة فراي ان رد الشهادة من جملة الحد، ويحتج بان قبول الشهادة ولاية قد انعزل عنها بالحد فانه تنفيذ قول الغير علي الغير بمنزلة القضاء وجعلت العقوبة علي القذف في محل الجناية، وهو اللسان تغليظا لامرها. وراي علماءنا ان رد الشهادة لعلة الفسق وقد زال بالتوبة، والحكم يزول بزوال العلة كما في ساءر المعاصي ويتعلق   بالمسالة مما عدوه من اصول الفقه: ان الاستثناء بقوله تعالي: {الا الذين تابوا} هل يرجع الي الجمل المتقدمة او الي اقرب مذكور؟ وقد بيناه في اصول الفقه، والذي نذكر الان منه ان المتكلم بالاستثناء بعد الجمل يحتمل ان يرده الي الجميع ويحتمل ان يرده الي الجملة التي تليه، ويقف ذلك علي الدليل، وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو راس اللغات والاحكام يقول لابي بكرة بعدما جلده علي شهادته علي المغيرة بن شعبة بالزنا: تب اقبل شهادتك، فيقول له ابو بكرة: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان المغيرة بن شعبة زني بجارية بني فلان وبذلك اقول: وقال اصحاب الرد للشهادة: كيف يرجع الاستثناء الي الكل وذلك ختلف لفظا واعرابا ومعني: اما اختلافه لفظا فلان بعضه اسم وبعضه فعل، واما اختلافه معني فلان بعضه نهي وبعضه خبر، واما تباينه اعرابا فلان قوله: {الا الذين تابوا} ان رجع الي الضمير في قوله: {لهم شهادة} كان موضعه خفضا، وان رجع الي قوله: {الفاسقون} كان موضعه نصبا، والخفض والنصب ضدان لا يجتمعان واما اختلافهما حكما فان الجلد لا يدخله الاستثناء شرعا، والفسق دخله الاستثناء.
 قلنا: قد بينا في رسالة الملجءة تحقيق ذلك، ومهما كان في ذلك اختلاف او كانت له امثلة فانه اذا عطف فعل علي اسم فانه جاءز لغة مسموع شرعا، واذا عطفت الجمل علي الجمل فلا تبال باختلاف المعاني فيها، وانما يراعي ما قلتم في المفردات علي صفات، وجمع جملة النهي الي جملة الخبر ها هنا من افصح وجود الكلام، ويعضد هذا ان قوله تعالي: {واولءك هم الفاسقون} تعليل لرد الشهادة، لان الفسق علة توجب الرد للشهادة، وزوال العلة يوجب توالي الحكم، واذا انعطف الاستثناء علي العلة انعطف علي المعلول. واما اختلاف الاعراب فقد بيناه في الملجءة، والمعتمد عليه ها هنا ان قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات}   يرجع الاستثناء اليه، ويكون موضعه نصبا، وان شءت رفعا، كما قال: جاءني القوم الا زيدا والا زيد، والجلد لم تسقطه التوبة بالاجماع عليه، وقوله: {ابدا} لا يوجب التمادي علي الاباد كما قال ابو حنيفة في قوله: المتلاعنان لا يتناكحان ابدا. ثم قال اذا اكذب نفسه جاز له ردها.

  AUTO الاية الخامسة: قوله تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة} قال بعضهم: نسخت هذه الاية قوله: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها}.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 قد بينا ان الحنث بالكفارة لا يكون نقضا لليمين، في سورة النحل، وغيرها، اما ان الناس اختلفوا فيمن خلف انه لا يفعل طاعة او ان يفعل معصية، هل تنعقد يمينه ام لا؟ وقد بينا ذلك في الاحكام ومساءل الخلاف وفي الصحيح لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك ابن ادم، وفي حديث عمرو بن شعيب واللفظ لابي داود: (ولا في قطيعة رحم) وذلك داخل في المعصية   وكان ابو بكر رضي الله عنه يصل رحمه بما ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه فلما تكلم في شان عاءشة حلف الا ينفعه ابدا فعاتبه الله فيه، فرجع ابو بكر اليه بما كان ينفقه عليه. وكذلك قال العلماء في يمين ابي بكر رضي الله عنه الا ياكل الطعام مع اضيافه حين تلبث عند النبي صلي الله عليه وسلم حتي ابهار الليل وجاء والفاهم لم يفطروا فحلف الا ياكله، ثم ربا الطعام فلم يكف عنه ولكن شيءا من الاثرين لم تجر فيه كفارة وسواء جرت الكفارة فيه او لم تجر، لم يكن ذلك نقضا لليمين لما بيناه هناك. والله اعلم.

  AUTO الاية السادسة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا} قالوا: روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه نسخا قوله تعالي: {ليس عليكمجناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة}.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 وعجبا لهذه الطاءفة: يقول الله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} ثم يقول: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة} فلا يجوز ان تكون هذه الاية خاصة للتي قبلها فكيف ناسخة؟ لانه قال في الاية الاولي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها} هذا تقديره قطعا، ثم قال: {لا جناح عليكم ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة} فهو بيان لحكمين مختلفين في حادثين   مختلفين، فاي معارضة بينهما حتي يقال انها تخص او تنسخ؟ وهذا اوضح من بيان له. وفي كتاب الاحكام فسرت هاتين الايتين علي المراد. ان شاء الله.

  AUTO الاية السابعة: قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} قال بعضهم: امر الله المءمنات جميعا بذلك. قال ابن عباس: نسخها قوله تعالي: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا} الاية. واباح لهن الجلابيب التي تستر الزينة.

 قال القاضي محمد بن العربي:
 قال بعضهم: اية القواعد خصصتها، وتحقيق القول المتنخل في المسالة ان ينظر الي معني الايتين ويقابل كل واحد منهما بصاحبه فتظهر الموافقة والمعارضة، فنقول: قد بينا في كتاب الاحكام ان الزينة علي ضربين: خلقية وكسبية، فالخلقية الوجه، والكسبية الحلي والثياب والكحل والخضاب. ولما قال الله تعالي: {ما ظهر منها} علمنا ان منها باطنا، واختلف في الظاهرة علي اربعة اقوال:
 الاول: انها الثياب.
 الثاني: انها الحلي.
 الثالث: انها الخاتم ونحوه
 الرابع: انه الوجه والكفان.
 والزنية الباطنة عند مالك هي الخضاب وقال غيره: هو القرط والدملج والخلخال، فهذا ما قيل في هذه الاية، واما وضع القواعد لثيابهن، فقال ابن مسعود   رضي الله عنه: هو الجلباب، وقيل هو الخمار، فاذن الله لمن لا يتعلق بال الرجال بهن لكبرهن، ان يضعن جلابيبهن غير قاصدات لاظهار زينة بهن ومنع الفتيات اللاتي يتعلق بال الرجال بهن وهن موضع لشهواتهم من ابراز زينتهن بحال، الا ما ظهر منها وذلك الوجه والكفان، الذي لا يستر في الصلوات ، ويطلع عليه في الشهادات ويكون الاحرام به في الحج. فمعني الايتين محتلف والله اعلم.

  AUTO الاية الثامنة قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر} الاية.

 قال ابن المسيب: هي منسوخة، ولم يذكر ناسخها، وقال ابن عباس رضي الله عنه: هذه الاية انما نزلت اذ كانت البيوت دون غلق، فلما اتخذ الناس الاغلاق زالت. يريد ان الغلق يوجب الاذن اذ لا يدخل حتي يستفتح.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 ان الله سبحانه امرنا بالاذن في البيوت كما تقدم في بيان قوله تعالي: {لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} كما بينا في غير موضع وانما كان الاستءذان لءلا يطلع البصر علي ما لا ينبغي وما لا يحل، ثم قال سبحانه بعد ذلك: {او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} فاباح النظر الي ظاهر النساء لهن. فلما لم يلزم غض البصر، لهذين الصفين، لم يلزم الاذن لهما لقول النبي صلي الله عليه وسلم انما   جعل الاستءذان من اجل البصر، فاذا اطلق البصر لهما عليهن لم يلزم الاستءذان فيهن. ثم قال تعالي: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا} فيهن بالنطق، حكم من بلغ في الاستءذان، وقد كان تبين بدليل الخطاب حين قال: {والذين لم يبلغوا الحلم} ولكن دليل الخطاب لما كان مختلفا فيه ومشكلا في معانيه بينه بالنطق، الذي لا اشكال فيه وكل ذلك محكم علي حاله، واذا كان للباب غلق فالغلق يلزم الاذن، وان كان مفتوحا وجب الاذن بالنص، والله اعلم.

  AUTO الاية التاسعة: قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج} قال بعضهم فيها خمسة اقوال: الاول قال ابن زيد من قوله تعالي: {ولا علي انفسكم} منسوخة بقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} وبالاجماع علي تحريم مال المسلم الا باذنه. وقاله ابو عبيد.

 الثاني: قال ابن عباس رضي الله عنه: لما نزلت: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} امتنع الناس ان ياكل احد طعام احد، فنزلت هذه الاية رخصة نسخت ذلك.
 الثالث: انها ناسخة لتحرجهم الاكل مع الاعمي.
 الرابع: ان الاية محكمة نزلت في المجاهدين يخلفون ويضعون مفاتيحهم عند الناس لعذرهم وعند قرابتهم فاذن الله لهم في الاكل منها.
 الخامس: ان قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج} نزل في التخفيف لعذر الجهاد وهو محكم.



 قال القاضي محمد بن العربي:
 هذه الاية مشكلة ليس للنسخ فيها طريق وانما هي محكمة لبيان معان من الشريعة بديعة، وبسط ذلك في الاحكام فلينظر فيه. ومختصره ان الاقوال المتقدمة فيها بعض ما قيل فيها، ومنها ما ينتظم ومنها ما لا ينتظم، ولو سكت من لا يعلم لقل التلكم وظهر الحق معجلا، وتحقيق القول ان الله نفي عن الاعمي والاعرج والمريض الحرج، وذلك لا يختص بحكم دون غيره مما تعطيه احوالهم فكل تكليف يتعلق بالبصر فقد سقط عن الاعمي، وكل تكليف يتعلق بالاعرج قبل عرجه، ولا يمكنه فعله معه فقد سقط عنه فعله، وكل فعل يتعلق بالمريض اي مرض كان ولا يمكن معه فقد سقط عنه تكليفه. وقوله تعالي: {ولا علي انفسكم} يريد به جميع الناس، واجتمع مخاطب بالقول وغير مخاطب فغلب المخاطب ليطرد القول وينظم المعني جميع من ذكر من اعمي واعرج ومريض واصحاب السن ومنه وقوله تعالي: {من بيوتكم} يعني ما كان للرجل وعياله ومن يختصه من اولاده، وقوله تعالي: {من بيوت اباءكم} الي اخره، يعني اذا كان الطعام مبذولا فان كان محتزنا لم يجز لاحد منهم التعرض له. وفي تلك البلاد عادة من الاسترسال بين من ذكر ليس في بلادنا هذه، ورايت ذلك بالشام خصوصا، كثيرا وقوله تعالي: {او ما ملكتم مفاتحه} يريد ما كنتم خزنة عليه، فلا باس عند محاولة الاخذ منه والاعطاء من الاكل، وقوله تعالي: {او صديقكم} فالاصدقاء اكثر من الاباء، وذلك في المبذول اليسير، واهل بلادنا هذه لا يفهمون هذه الاية لانه ليس فيهم صديق ولا صديق، وقوله تعالي: {جميعا او اشتاتا} نفي الحرج فيه عما يخطر ببال الاكل من الجماعة من زيادة واحد عن اخر فذلك جاءز ما لم يقصد الزيادة، وقد قال ابن عمر رضي الله عنه في قوم ياكلون تمرا: نهي النبي عن الافراز الا ان يستاذن الرجل اخاه وتكملته حيث قلناه، فلينظر فيه والله اعلم.



  AUTO سورة الفرقان

 ليس فيها نسخ، لكن فيها ايتان:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} قال بعضهم: اكثر الناس علي ان قوله سلاما منسوخ باية القتال، وقوله: سلاما من التبرء وليس من التحية

 قال القاضي محمد بن العربي:
 قد بينا في الاملاء لانوار الفجر، والاحكام، معني الاية علي التمام، ومذهب سيبويه فيها ان السلام من البراءة لا من التحية. والذي يصح في ذلك ان الظاهر ها هنا بقول سلاما يحتمل التحية ويحتمل القول السداد، ولم يتعين احدهما، واي الوجهين كان فان الاية مخصوصة في الحديثين بالامر بالقتال باقية في اهل الذمة ومن جهل من المسلمين علي المسلمين فان من الحسن حمل جفاء المسلم للمسلم، ما لم يعد ذلك عليه بذلة او مضرة، ولا باس بان يسلم عليه بالتحية ويقابله بالقول الحسن. واما الذمي فقد اذن الله في ملاينته وبره، لا في احتمال جفاءه فان ذلك لا يجوز لمسلم بحال.



  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {والذين لا يدعون من الله الها اخر}. الايتين. قد بينا انها خاصة بمن تاب خاصة لمن قتل متعمدا علي كل الوجوه في هذا الكتاب والاحكام، فان كان قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} عاما في تلك الاية، فقوله هنا: {الا من تاب} تخصيص له في هذه الاية ويحمل المطلق علي المقيد فينتظم المعن. وان نظرنا الي هاتين الايتين خاصة فالاية الاولي عامة، لكن الاستثناء خص منها التاءب، فان قيل: هو وان كان بصيغة الاستثناء فانه نسخ لان الاية الثانية تاخرت عن الاية الاولي سنة، قلنا وتاخرها عنها لا يوجب صفة النسخ لها، لانها لا تعارضها، فان المخصوص لا يعارض العام وما لم يستوف شروط النسخ فليس بمنسوخ، والله اعلم.



  AUTO سورة الشعراء

 ليس فيها نسخ:

 وقد ذكر الناس فيها

  AUTO قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون. الم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون ما لا يفعلون}

 قالوا نسخها قوله تعالي: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} وقد بينا ان الاستثناء ليس بنسخ.



  AUTO سورة النمل

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فقل انما انا من المنذرين}

 نسختها اية القتال، وقد تقدم.



  AUTO سورة القصص

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله: {سلام عليكم لا ينبغي الجاهلين}

 . قالوا: نسختها اية القتال.
 والصحيح انها محكمة، معناها التبرء وليس التحية.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قد قدمنا من قولهم ان قوله في سورة الفرقان قالوا سلاما معناه التبرء، فاستوي في المعني المنصوب والمرفوع عندهم، ويشبه ان يكون ذلك لان الفعل اتصل بالمصدر هنالك، فاختار النصب، وبعدها هنا عن الفعل وحالت بينهما جملتان فاستانف القول. ونحن نقول في هذه الاية ما قلناه في الاخري: ان المعني ان كان التحية فهي مخصوصة في الكفار باقية في بغاة المسلمين. وان كانت بمعني التبرء فذلك باق من البراءة مع القتال فانها لا يتنافيان بل يعتضدان، والله اعلم.
 وهم: قال بعضهم: يدخل في هذا الباب من هذه السورة قصة موسي عليه السلام وتزوجه علي احد الاجلين وذلك غير معمول به، وتزويجه باجرة بدنه ولم يعمل بها بعد وذلك غير معمول به، وتزويجه احدي المراتين غير معينة ولايعمل به وتزويجه بغير تقديم شء من النقد وذلك يختلف في جوازه.
 ذكري: قال ابن العربي رضي الله عنه: ليس في جميع ما ذكر من النسخ حرف، وانما هو من الاحكام، اما قوله: انه زوج علي احد الاجلين، فلم يكن ذلك، انما زوج علي اجل معلوم، وقال له: ان زدتني كذا فمن عندك تطوع. واما تزويجه باجرة بدنه فمعمول به، وكذلك ترك تقديم شء من النقد قبل الدخول فمعمول به،   وذلك كله مما اختلف فيه العلماء، والصحيح جواز ذلك كله: واما قوله: انه زوجه احدي ابنتيه غير معينة فلم يكن شيءا من ذلك لا في نص القران ولا فيما نقل من الاخبار، اما القران ففيه اعلامه بارادته ان يزوجه احدي ابنتيه، فاذا قال له موسي عليه السلام: نعم وانا اريد ذلك، كان النكاح للمعينة منهما، واما النقل فكذلك جاء في الاثار، وقد استوفينا هذه المسالة في الاحكام من تفسير القران والله الموفق للصواب برحمته.



  AUTO سورة العنكبوت

 فيها ايتان:

  AUTO الاولي: قوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}

 قد تقدم بيانها في النحل وغيرها وبينا ان اصل الجدال في اول الشريعة منسوخ باية القتال وبقي مع من يحتاج معه فيه من كافر او مبتدع، لا يقدر عليهما الا بذلك.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {وانما انا نذير مبين}.

 وقد تقدم بيان نسخها بايات القتال.



  AUTO سورة الروم

 فيها اية واحدة.

  AUTO قوله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق، ولا يستخفنك الذين لا يوقنون}

 قد تقدم ان الامر بصبره عليهم منسوخ بايات القتال فيهم، وقد كان صلي الله عليه وسلم يضجر من عنادهم حتي قيل له: {لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين} وقال: {لوان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيي وبينكم والله اعلم بالظالمين} وقيل له: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} الي غير ذلك من نحو ما ذكرناه.



  AUTO سورة لقمان عليه السلام

 فيها اية واحدة وهي فيها بعضهم فقال:

  AUTO قوله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك}

 منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم: (لا تقولوا ما شاء الله وشت ولكن قولوا ما شاء الله ثم شءت) والصحيح ان النبي عليه السلام سمع رجلا يقول: (من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي) فانكر ذلك وانكاره انما كان لجمعهما في الضمير فاما افرادهما بالذكر سواء عطف بالواو او بالفاء، او ثم فجاءز صحيح، والحديث الذي ذكروه ليس بصحيح.
 وهم: ذكر بعضهم ان قوله تعالي: {ومن كفر فلا يحزنك كفره} نسخ معناه بايات القتال.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 ليس في هذا القول معني منسوخ لان النبي عليه السلام كان يشفق من كفرهم ويحزن من عنادهم وذلك داءم له موجود منه في اول المبعث وفي اخره، وقبل القتال وبعده.



  AUTO سورة المضاجع

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فاعرض عنهم}

 نسخها ايات القتال.



  AUTO سورة الاحزاب

 فيها من النسخ اربع ايات:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم} هذا من تركهم واذايتهم منسوخ بايات القتال. فان قيل: كف يكون هذا منسوخا بايات القتال وانما نزلت هذه الاية بالمدينة؟ قدم عكرمة بن ابي جهل، وابو سفيان ابن حرب، علي النبي صلي الله عليهم بالمدينة، فنزلوا علي عبد الله بن ابي سرح وقد اعطاهم النبي الامان علي ان يكلموه ويتكلموا معه وساعدهم ابن ابيرق فقال له: اترك ذكر الهتنا اللات والعزي وقل ان لها شفاعة وندعك وربك. فشق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال عمر: دعني اضرب اعناقهم، فقال النبي: قد اعطيتهم الامان  وذكر الحديث.

 فالجواب: ان هذا لا يصح سندا فلا تجعله في الكلام معتمدا، اذ اصلنا الذي لا ينبغي ان يعدل عنه احد ان لا يشغل المرء قلبه ولا زمانه ولا يرهقه، الا بالصحيح.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} هذه الاية ناسخة لما سبق من الناس واقرته الشريعة في نسبة الابن من التبني الي   الاب، كنسبة الابن من البنوة الي الاب وكانوا يقولون في زيد بن حارثة حين تبناه النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن محمد، فنسخ الله ذلك من اقرارهم عليه الي نفي الدعوة في النسب الا لمن كان له اصل في الولادة، وقد بينا الاية في الاحكام.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} قال بعضهم: ه من غريب المنسوخ، نسختها الاية التي بعدها في اللفظ وهي قوله تعالي: {انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك، وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك} وعن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: {ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل الله له النساء} وروي ان التي تزوج بعد نزول هذا النهي: ميمونة مليكة بنت كعب، وصفية بنت حي   وجويرية بنت الحارث. وقال اخرون: نسخها قوله: ترجي من تشاء منهن. الاية.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 لا يصح القول علي نسخ اية واحكامها الا بعد فهم معناها، وذلك ان قوله: (لا يحل لك النساء) مفهوم وقوله: (من بعد محتمل لانه يحتمل) ثلاثة اوجه:
 احدها: لا يحل لك النساء من بعد من عندك.
 والثاني: لا يحل لك النساء من غير المسلمات.
 الثالث: لا يحل لك النساء من بعد ما احللنا لك في الاية المتقدمة.
 فاما هذا القول الثالث فداخل تحت القولين المتقدمين اذ الاية لا تحتمل الا القولين: احدهما وهو قول ابن عباس رضي الله عنه قال معناه: لا يحل لك النساء من بعد من عندك اللواتي اخترنك علي الدنيا فقصرك الله عليهن. يعني مقارضة لهن، الثاني هو قول ابي بن كعب: فاذا قلنا انه لا يحل له الا من عنده او من كان في الاية المذكورة فقد روي عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يمت حتي احل الله له النساء، كانه كان قصر عليهن كما قصرت عليه، ثم احل الله تعالي له النساء حتي يكون ذلك من قبل نفسه مجازة لهن علي اختيارهن له من قبل انفسهن. ولو كان حديث عاءشة وام سلمة صحيحا, لكان اصلا مختلفا فيه. فانه خبر واحد واخبار الاحاد لا ينسخ بها القران المتواتر وانما يخص بها   العموم. واذا كان هذا الخبر لا يصلح للنسخ كيفما ترددت حاله لم يبق الا الايات الثلاث المتعاقبة: قوله: {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك} الثانية قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} والامر فيها بين وان الله تعالي احل له ما احل في الاولي وبدا بازواجه واتبعهن من جاء ذكره بعدهن ثم قال له {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} يعني في قسمه المعاشرة والايواء، لا في اصل النكاح والطلاق لان الاية الاولي قد افادته. وقد افاد بيان ذلك قوله: {ذلك ادني ان تقر اعينهن} يريد ان الامر اذا كان النبي عليه السلام يفعل فيه ما اراد باختياره دون اجرامه ذلك كان اقرب لرضي من يفعل معه منه، اذا علم ان الفعل واجب له. ثم قال له: {لا يحل لك النساء من بعد} يعني من بعد من عندك {ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك} فقصر علي من عنده، ومات عليهن. فهذا تحقيق القول في المعني وفي النسخ والله اعلم.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام} الاية. قال بعضهم: هذا ناسخ لما كانوا عليه من رءية النساء والجلوس معهن، قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله: هذه الاية بديعة نزلت لسبب صحيح: روي ابو عثمان الجعد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل باهله فصنعت ام سليم حيسا فجعلته في تور فقالت: يا انس اذهب بها الي رسول الله فقل

 :



 بعثت به اليك امي وهي تقرءك السلام وتقول ان هذا لك منا قليل يا رسول الله، قال فذهبت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان امي تقرءك السلام وتقول لك ان هذا قليل منا لك، فقال: ضعه، ثم قال: اذهب فادع لي فلانا ومن لقي وسمي رجالا  قال: فدعوت من سمي ومن لقيت. قال: قلت: لانس، عددكم كانوا؟ قال: زهاء ثلاثماءة. قال فقال لي: رسول الله، يا انس هات التور، قال: فدخلوا حتي امتلات الصفة والحجرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليتحلق عشرة عشرة ولياكل كل انسان مما يليهز قال: فاكلوا حتي شبعوا: قال: فخرجت طاءفة ودخلت طاءفة، حتي اكلوا ثلثه، قال لي: يا انس ارفع، قال فرفعت فما ادري حين وضعت كان اكثر ام حين رفعت. قال: وجلس منهم طواءف يتحدثون في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله جالس وزوجته مولية وجهها الي الحاءط. فثقلوا علي رسول الله فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم علي نساءه ثم رجع، فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجع ظنوا انهم قد ثقلوا عليه. قال: فابتدروا الباب فخرجوا كلهم وجاء رسول الله عليه السلام حتي ارخي الستر ودخل وانا جالس في الحجرة. فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي، وانزلت هذه الاية فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها علي الناس: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين} الي اخر الاية قال الجعد: قال انس: انا احدث الناس عهدا بهذه الايات: وحجب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 فابان هذا الخبر ان الاية جاءت لبيان الحجاب. وكذلك روي انس عن عمر في الصحيح انه قال: (قلت: يا رسول الله ان نساءك يدخل عليهن البر، والفاجر، فلو امرتهن ان يحتجبن؟ فنزلت هذه الاية. وتحقيقه ان الله تعالي اكد الامر بابتداء تحريم الدخول في بيوت النبي عليه السلام الا باذن ليحتجب نساءه   وحينءذ يءذن لهم وهذا معلوم من الحديث لا من القران، ثم قيل لهم اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فلا تجلسوا للحديث، واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب فان ذلك اطهر لقلوبكم وقلوبهن لما يطلع في القلوب من رءية النساء فوجب التنزيه عن ذلك كله لكلهن وخاصة بحرمات رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 غفلة: ظن بعضهم ان قوله تعالي في هذه السورة: {فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا} منسوخ بقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم} وقد بينا ذلك علي التمام في القسم الثاني في سورة البقرة، وبينا بقية معاني الايات في الاحكام فلينظر هناك فيها ان شاء الله تعالي.



  AUTO سورة سبا

 فيها اية واحدة، وهي

  AUTO قوله تعالي: {قل لا تسءلون عما اجرمنا ولا نسءل عما تعملون }

 قالوا: نسختها اية السيف.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 لما كان معني هذا الكلام البراءة والانحياز دون المنازعة والقتال، نسختها ايات القتال فصار ناسخا لمفهوم هذا الكلام لا للفظه، والا فكل احد لا يسءل عن ذنب احد لا قاتله ولالم يقاتله.



  AUTO سورة الملاءكة

 فيها اية واحدة

  AUTO قوله تعالي: {ان انت الا نذير}

 وقد تقدم انه نذير وانه نبي الملحمة وان هذا التخصيص منسوخ باية القتال باية القتال.



  AUTO سورة يس

 قال قوم ان فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فلا يحزنك قولهم}

 منسوخة بايات القتال.
 قال القاضي ابن العربي وفقه الله: معني هذه الاية من غريب القران وذلك ان من الفرض المءكد علي كل مءمن اذا سمع الكفر بالله ان يهتم لذلك ويحزن، وهذا لا ينسخ ابدا ولا ينهي عنه احد، ولكن معني الاية: لايحزنك قولهم المستطير في المجالس بحضرة من يكرهه ولا يقدر علي تغييره، فانا نعلم سرهم وعلانيتهم، يريد: وسنحكم فيهم.



  AUTO سورة والصافات

 فيها ايتان:

  AUTO قوله تعالي: {فتول عنهم حتي حين}

 في موضعين قالوا انها منسوختان.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 ان كان الحين الذي جعل غاية التولي الموت، فلا نسخ فيه. وان كان الحين فيه قبل الموت، كما قال الطبري يوم بدر، وقال غيره يوم العقوبة التي تحل بهم من الله، فان ذلك منسوخ بايات القتال، فان القتل من اعظم عقوبات الله اذا وقع جزاء علي ذنب، ومن افضل الميتات اذا وقع نصرا لدين الله.
 جهالة: من العجب اتفاق جمهور العلماء علي مساعدة القدرية ومن قال بقولهم في مسالة نسخ العبادة بعد الامر بها وقبل فعلها، ومناظرتهم لهم واحتجاجهم عليهم، فلا علماءنا احسنوا الاستدلال ولا المبتدعة احسنت الاعتراض والرد. قال علماءنا: ان نسخ العبادة بعد الامر بها وقبل الفعل جاءزة فان الله امر ابراهيم بذبح ولده ثم نسخه قبل ان يذبحه وجعل له فداء ذبحا عظيما. وقالت المبتدعة: ما نسخ الله ذبحه (قط) بل ذبح ابراهيم ولكنه كلما قطع التام المقطوع من عنقه حتي كمل القطع وكمل الالتءام فامتثل الامر ووقع الجبر، وقال منهم قاءل: انه لما   اخذ في الذبح جعل الله خلق الذبيح نحاسا حتي لم تجر فيه الشفرة. وعظم التخليط وكثر الخطب وتشعبت والاجوبة وسودت الاوراق. وقد بينا في مساءل الخلاف والاحكام والمشكلين، وغيرها ان الله سبحانه ما امر ابراهيم عليه السلام بذبح ولده نصا، ولا كلفه ذلك قطعا، وانما اراه في المنام انه يذبحه، وعلم ابراهيم ان رءيا الانبياء وحي، وان هذا ليس بتلعب الشيطان فانه لا سبيل له اليه في يقظة ولا في منام، وتحقق انه ليس بحديث نفس فان احدا لا يحدث نفسه بذبح ولده، فلم يبق الا انه وحي من الله سبحانه وتحقق ابراهيم ان للرءيا اسما وكني وانها تحمل علي الاسماء حتي يدل الدليل علي الكني كما تحمل الاحكام علي ظاهر الامر والنهي حتي يدل الدليل علي التاويل قال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها: رايتك في سرقة من حرير، فقال لي الملك: هذه زوجتك فقلت: ان يك هذا من عند الله يمضه، وقد علم انه من عند الله، لانه قال: قال لي الملك.
 ولا يقول الملك الا من عند الله، لانه رسول الله، وهذه حقيقة اسمه وصفة فعله، ولكن النبي صلي الله عله وسلم اراد ان يكن هذا القول اسما صريحا لا كنية كني بها عن سميتها او جارتها او قرينتها او شبيهتها فسيظهر بذاته وعينه فكذلك فعل ابراهيم عليه السلام لما راي انه يذبح ولده بادر الي الاخذ بالظاهر، وشرع في امتثال هذا الامر مع ساءر الاوامر، فلما جاء بطاعته وبادر الي الشروع بامتثاله، قيل له: صدقت الرءيا بالمقدمات من اعداد الالالت وتوطين النفس علي التقرب بامتثال الامر في المامور، وهذا هو المامور وهو كنية عن الولد فامتثل ذلك فيه بفعل وتقرب به وابقاه في عقبه، وهم المسلمون كلهم من ذريته وغيرهم تبع لهم في مثله. ولذلك امتثل هذا الذبح بنو اسماعيل الذبيح من لدنه الي زمان محمد عليه   السلام حتي اقره الله في شريعته. ولا يعرف اليهود هذا، ولو كان الذبيح اسحاق عليه السلام ما ذبح اليهود في يوم النحر الا ابناءهم بدلا عن مشايتهم لابتداع رهبانيتهم.



  AUTO سورة ص

 فيها اربع ايات

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {اصبر علي ما يقولون} نسختها ايات القتال وقد تقدم ذكر ذلك.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} قال بعضهم: نسخ قطع سليمان عليه السلام الاعناق والخيل السنة المانعة من قتل البهاءم. وهذا لا يحسن لانه خبر عما فعل سليما فان صح ذلك فهي شريعة كانت نسختها شريعة الاسلام.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قال المفسرون في هذه الاية، ان سليمان ضرب اعناق خيله بالسيوف وعرقبها، وقالوا انه مسحها برداءه برابها كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بفرسه، وقالوا انه وسمها وحبسها في الغزو والجهاد والصحيح انه قلتها، وغير ذلك عدوان علي القران والمسالة مشهورة في بني اسراءيل منصوصة في كتاب الله. عرض النبي الخيل بالعشي فالهته عن الذكر حتي غابت يعني الشمس ولم يذكرها اكتفاء بدلالة العشي عليها، فعلم انه امر شغله عن طاعة الله وكانه طاعة شغلت عن اخري اكبر منها فتبرا لله عنها، فان قيل كيف عرقبها وهي منهي عنها؟ قلنا هذا سءال فاسد والعلم بالسءال من اكبر انواع العلم، وقد رايت من يعرف الجواب جما غفيرا   ولم ار من يعرف السءال الا قليلا، كما اني رايت الف رجل يحفظون اجوبة المدونة وما رايت من يحفظ اسولتها الا ابن ابي حبيب المهدوي وابن شاس الطرابلسي.
 وكان ابن ابي حبيب يزيد عليها بحفظ اسولة كتاب محمد، ووجه فساد هذا السءال يظهر بتفسيره كانه يقول كيف عرقبها سليمان في شريعته، وذلك منهي عنه في شريعتا؟ ولا يلزم تركيب شريعة علي شريعة في معرفة حكم فيما افترقت فيه، وانما تتركب شريعتنا علي شريعة من قبلنا فيما لم ينص لنا فيه علي حكم، وقد قيل انه فعل ذلك بها للاكل، وقد ذبحت الصحابة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا واكلوه، رواه مسلم عن جابر. فان قيل: العرقبة تعذيب وذلك لا يجوز، قلنا: بل ذلك جاءز في شريعتنا اذا اردنا ان لا نمكن احدا من الانتفاع بها في الغزو، وقد قال الحسن قطع سوقها واعناقها فعوضه الله خيرا منها: (الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب) فهذه شريعة مستقرة وحكم ثابت منعه الله في شريعتنا بما ثبت من النهي عن قتل البهاءم صبرا او عن افناء المال وان فتن، وقد نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي اعلام خميصة فقال: اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم، وايتوني بكردنه وفي الصحيح بانبجانية واما من قال انه وسمها للحبس فبعيد   عن الظاهر والنقل، واما من قول الباءس انه لا يحسن ان ينسخ هذا النهي عن قتل البهاءم لانه خبر عما فعل سليمان عليه السلام، ولم يعلم ان افعال الانبياء شريعة كما ان اقوالهم شريعة، ولا خلاف في ذلك وقد بيناه في اصول الفقه، فان قيل النهي عن قتل البهاءم خبر واحد، وخبر الاحاد لا ينسخ القران، قلنا: قد بيناه حقيقة وتفصيلا في اصول الفقه، واذا اجتمعت الامة علي نقله او علي معناه جاز نسخ القران به.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} قال بعضهم: هذا الفعال في كفارة اليمين، منسوخ بشريعة الاسلام ولا يجزء ذلك في اليمين، قال القاضي محمد بن العربي: قال مجاهد وغيره: هذا للناس عامة، وقال عطاء: هذا لايوب خاصة. وقال مالك: يحينث من فعل ذلك. قال خاصي من اصحابه: لقول الله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} وها هنا نكتة بديعة وهي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال: الاعمال بالنية ركب مالك اليمين علي النية فلعل ايوب عليه السلام اقتضت نيته ما امر به من جمع الضغث، والذي نراه ان نيته لو كانت علي اي صفة تصورت وقدرت، فان جمع ماءة سوط وضربة واحدة تجزيه في ذلك لكل حالف، والايمان انما   يراعي فيها الارفق بالخلق، فان كان الارفق في البر اخذ به وان كان الارفق في الحنث اخذ به.
 ويمال الي الحنيفية السمحة في كل حالة، ولا يءخذ علي الناس بالتغليظ ففيه التنفير عن الدين الوقوع في المحظور وذلك قوي جدا في الايمان التي احدثها الناس، فقد قال مالك امام الاءمة في قوله: {الحلال عليه حرام}، انه ان حاشي زوجه بقلبه يلزمه حنث وليس يبقي تحت اليمين بعدها شء، فان ساءر الاعيان الحلية غير الزوجة لا يحرم شي منها بهذه اليمين، فتبقي اليمين لغوا وتكون نيته في ثنيا الزوج بقلبه رفعا لليمين ونسخا لها، فصح ان الاية باقية علي حالها في شريعتنا كما كانت في شريعة ايوب، ويعضد ذلك ما روي ابو داود، ان رجلا اشتكي حتي ضني فوقع بجارية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا ماءة شمراخ فاضربوه به ضربة واحدة، فبين بقاء الحكم في هذه الشريعة في الحدود، والايمان بذلك اولي.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين} وقد تقدم ذكر امثالها فاغني ذلك عن اعادته.

 وفيها من الخصوص: اية واحدة، وهي قوله تعالي: {ولتعلمن نباه بعد حين} يحتمل ان يكون يوم القتال، ويحتمل ان يريد به مجموعها وهو الصحيح علي ما بيناه في اصول الفقه، فان كان المراد به مجموعها فهو مخصوص في يوم القتال بالسيف منفي يوم الموت لا نسخ فيه ولا تخصيص في باب التكليف وانما يقع النسخ في دار الدنيا: اما برفع التكليف واما بتحقيق الوعد في التهديد كما في هذه الاية.



  AUTO سورة الغرف

 فيها من النسخ ايتان:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم} وهاتان الايتان، وان كانتا في العدد ايتين. فانهما في المعني واحدة لان قوله من ياتيه مفعول لقوله تعلمون. فهو كلام مرتبط بعضه ببعض وهذا ليس بامر تكليف وانماهو امر تهديد، ولفظه افعل في لسان العرب تاتي علي وجوه كثيرة ذكرناها في كتاب التمحيص وغيره: منها الوجوب كقوله تعالي : {اقم الصلاة} ومنها الندب كقوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} والاشاد كقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} والاباحة كقوله تعالي: {فاصطادوا} والادب كقوله عليه السلام: {فكل مما يليك} والامتنان كقوله تعالي: {فكلوا مما رزقكم الله} والاكرام كقوله تعالي: {ادخلوها بسلام امنين} والتهديد كقوله تعالي: {اعملوا   ما شءتم} والتعجيز كقوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} والاهانة كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم} والتسوية كقوله تعالي: {اصبروا او لا تصبروا} والانذار كقوله تعالي: {تمتعوا} والدعاء كقوله: {اغفر لي} والتمني كقول الشاعر:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 والقدرة كقوله تعالي: {كن فيكون} وحققنا ان مرجعها الي بعض ذلك وانما هذا اليسير الذي اوردناه ها هنا من غير ترتيب ولا تنخيل لانه ليس بابه ولا بابته فلينظر في موضعه واصولها ستة، والله الموفق للصواب بمنه.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {وما انت عليهم بوكيل} نسختها اية السيف وقد تقدم الانعام وغيرها ذكرها وتحقيق النسخ في معناها.

  AUTO ذكر ايات الخصوص: وهي خمس ايات.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {ان الله يحكم بينهم فيما هم فيه يختلفون}.

 قال بعضهم نسختها اية السيف.



 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 قد بينا في كتاب الامد الاقصي في الاسماء الحسني، ان الله يحكم بقوله فيما فصل من البيان، ويحكم بفعله فيما خلق من الادلة وقسم من الارزاق واولي من النعم وانزل من النقم، ويحكم في الاخرة بظهور الحقاءق وعلم اليقين وكشف الغطاء واظهار الجزاء. واوكدها ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو فيه: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. اهدني لما اختلفوا فيه من الحق، فانك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم، وشء من هذا لا يقع فيه نسخ. الا تري ان الامر بالقتال حكم من جملة الاحكام التي فصل؟ وهذا ظاهر والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} قال بعضهم: نسخا {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 خوف العذاب بالمعصية لا يتعلق به نسخ لانه معني الحكمة وفاءدة التكليف وركن من اركان الشريعة التي لا تزعزع، كما ان الرجاء في الثواب بالطاعة مثله، فهذان اصلان في طرفي التقابل لا يتزعزعان ولا يرتفعان ابدا. وقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} وان كان وعدا حقا وقولا صدقا وشرفا تاما قطعا فانه لا يرفع هذا الكلام ولا ينفي هذا الجزاء والشرط بل يحققه، فانه ليس يقتضي وعد المغفرة لذنب الاسترسال علي الذنب بل يقتضي المبالغة في احتنابه جزاء علي ما شرف به وقد قال عليه السلام: (افلا اكون عبدا شكورا) اشارة الي ان هذه المنزلة الشريفة في الغاية تقتضي في امتثال الطاعة واجتناب الذنوب النهاية وليس هذا بخاف الا علي اهل الغباوة.



  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {فاعبدوا ما شءتم من دونه} قال بعضهم نسختها اية القتال.

 قال القاضي ابن العربي وفقه الله:
 قد بينا من قبل ان هذا تهديد وليس بتكليف، والتهديد وعيد وتحقيقه القتال في الدنيا والعذاب في الاخرة.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون} قالوا نسخ معناها لا لفظها اية السيف.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 قد تقدم القول بمعني الاية الاولي علي نحو معني هذه فاغني عن اعادته.

  AUTO الاية الخامسة قوله تعالي: {ان الله يغفر الذنوب جميعا} قال قوم نسخها قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه} الاية. وقد بينا في سورة النساء ذلك فلا وجه لاعادته، بيد انا نقول: لو كانت اية القتال ايضا والجزاء فيها واقعا، ما كانت نسخا وانما كانت تكون تخصيصا، فكيف والمغفرة فيها مرجوة والجزاء فيها لم يذكر وقوعه ولا تبين وجوبه وانما هو وعيد مطلق وجزاء مذكور، ومالك الجزاء ان شاء استوفاه وان شاء تركه، ولو قلنا من وجه اخر، انه لا يغفر للقاتل المتعمد، لدخل القتل في قوله تعالي : {يغفر الذنوب جميعا} للكفار ولمن عفا من المسلمين فصارت الاية من جميع هذه الوجوه ساقطة في باب النسخ، ضعيفة في باب التخصيص، والله اعلم.



  AUTO سورة المءمن

 وهي اول الحواميم السبع، ديباج القران المتوالية في النزول واحدة بعد اخري وليس في القران في ذلك مثلها. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قراها قبل ان ينام. ولعلها ان صحت كان ذلك في بعض الاوقات. فقد رويت عنه روايات كثيرة انه كان يقوم اذا اوي الي فراشه اذكارا اذا اضيفت الي روايت القيام لصلاة الليل استغرقت الليل كله. فدل انها كانت مبثوثة علي الليالي باختلاف الحالات.
 فيها من النسخ ايتان.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك}.

 و

  AUTO الاية الثانية قوله تعالي: {فبءس مثوي المتكبرين فاصبر ان وعد الله حق}

 نسخ ذلك بايات القتال وقد تقدم.

  AUTO وفيها من الخصوص

 :
 اية واحدة، وهي

  AUTO قوله تعالي: {ويستغفرون للذين امنوا}

 قالوا: نسخت قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض}.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 ليس هذا نسخا انما هوتخصيص عموم، والتخصيص يدخل في العموم، كان جزاء او تكليفا باتفاق. وفي النسخ كلام اشرنا اليه وتحقيقه في موضعه.



  AUTO سورة حم السجدة

 فيها من النسخ اية واحدة، وهي

  AUTO قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}

 هو تهديد نسخه ايات القتال كما تقدم. وقد سقط فيها ابن حبيب لليدين وللفم حت تكلم فيها بامر لم تعلم حقيقته ولم تفهم فقال ان

  AUTO قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم}

 وقوله: {لمن شاء منكم ان يستقيم} وقوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} نسخ جميعه قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} وهذا جهل عظام وخطب جسام، فان الحقاءق لا تنسخ لا سيما اذا كانت في العقاءد. وقوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} عقيدة حق، وكلمة صدق، ولم تزل الحقيقة كذلك ولا تزال، ولم يختلف قط هذا بحال حتي يمحي في حاله ويثبت في اخري، كما ان قوله تعالي : {لمن شاء منكم ان يستقيم} وقوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} عقيدة حق وكلمة صدق، متفقة متسقة، غير مختلفة ولا مفترقة، وقد بينا ذلك في كتاب المشكلين وتحقيقه المختصر لمن ابصر واستبصر، ان لله تعالي مشيءة هي اصل في المخلوقات عنها تصدر خصاءص الصفات، واليها تنسب ثعيين الجاءزات، ومن جملتها يصدر عنها اراد المخلوقين ومشيءتهم فاذا شاء الله العبد، يخلق بقدرته العبد ويتقنه بعلمه ويخصص الجاءزات عليه فيه بقدرته ويخلق علمه وقدرته ومشيءته   فيصرفها فيه كما يصرفه، فاذا شاء الله ان يخلق ما خلق كان بقدرته وعلمه ومشيءته الا تري الي قوله تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم} ثم رد الامر الي اصله فقال: {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} وقد بينا قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} في سورة الكهف، وبينا ان قوله تعالي: {اعملوا ما شءتم} تهديد وكل تهديد في القران منسوخ بايات القتال فانه تحقيق للوعيد وانفاذ للتهديد.
 وفيها اية اخري وهم فيها بعضهم، وهي قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبنيه عداوة كانه ولي حميم} قال نسختها اية القتال.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 لا يصح في ذلك نسخ فان الحسنة ما حسنه الشرع واعظمه رتبة الايمان، والسيءة ما قبحه الشرع واعظمه رتبة الكفر، ولا يزال الرجل يدفع السيءة اذا قوبل بها بالحسنة التي تقابلها، فاذا تبين له دليلا في عقيدة سيءة يراه عليها او يراجعه مراجعة لطيفة في امر بمعروف يري فيه تقصيرا ونهي عن منكر يعاين فيه تعاطيا او يغضي علي كلمة جفاء يسمعها حتي يعود الولي حميما، فذلك انجع للمراد لا في مواطن تتعين فيها الغلظة وتجب فيها الشدة فيكون العمل في ذلك بحسب ما يظهر، بيد ان الكلام في هذه الاية خرج علي الاغلب، وتفصيلها علي التعيين وتفسير المجمل منها بالتبيين يتعلق بعلم الذكر وهو النوع الرابع من علوم القران والله اعلم.



  AUTO سورة الشوري

 فيها من المنسوخ ثلاث ايات

  AUTO الاية الاولي : قوله تعالي: {الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل} نسختها اية القتال. وقد تقدم ذكر ذلك في سورة الانعام وغيرها.

  AUTO الاية الثانية قوله تعالي: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} منسوخ باية القتال وقد بينا ذلك في سورة يونس وغيرها، وقد قيل ان هذه الاية مخاطبة لليهود، اي لا حجة بيننا وبينكم، وكيف ما كان الحال فان انقطاع الحجة والاستبداد بالعمل، ذلك كله منسوخ بايات القتال فان الحجة قد ظهرت والعمل الصالح من الطالح قد تبين، فوجب الدعاء اليه بالحرب والالجاء اليه بالقتال، والله اعلم.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ} قد تقدم ذكر انها منسوخة باية القتال، حيثما وردت. وان عليه القتال بعد البلاغ، والحرب بعد البيان، والاكرام بالقتل علي الدخول في الدين بعد الاعراض عنهم.

  AUTO ذكر ايات الخصوص: وهي خمس ايات

 :

  AUTO الاية الاولي قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض} وقد تقدم ذكرها في سورة المءمن، ومن شرف الادمي تسخير الملاءكة للاستغفار له ودعاءهم الي الله تعالي في اقالة عثرته وعموم رحمته وسعة مغفرته، بعد تعجبهم من خلق الله   له عبدا مذنبا عاصيا هتاكا سفاكا مفسدا معاندا، ولله الحكمة البالغة والعلم السابق والمشيءة النافذة وبه وقعت الحجة في قوله تعالي: {اني اعلم ما لا تعلمون}.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه} قال بعضهم نسختها الاية التي في بني اسراءيل: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} وقد تقدم تحقيق ذلك في سورة بني اسراءيل فلا وجه لاعادته.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} قال بعضهم منسوخة بقوله تعالي: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم} وقيل انها محكمة.

 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 وهو الصواب، لما روي عن طاوس انه سمع ابن عباس رضي الله عنه وقد سءل عن هذه الاية: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} فقال سعيد بن جبير. قربي ال محمد. وقال ابن عباس. اعجلت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكز بطن من قريش الا له فيهم قرابة، فقال: (الا ان تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة) المعني ان الاجرة علي الرسالة معدومة حسا منفية شرعا، فما سالتكم من اجر فهو لكم واجري علي الله، والمسءول منكم صلة قرابتي والمحافظة علي ما بيني وبينكم من الرحم. فليس الاستثناء بمتصل المعني وان كان متصل اللفظ، وهذا النوع يعبر عنه بعضهم بالاستثناء المنقطع. وهو ها هنا متصل، لان الرحم كانت بينهم مشتبكة موصولة فلما صدع بينهم بالرسالة قطعوه فاعلمهم بما يجب عليهم من الصلة وان مراده منهم ليس   بمال يساله لهم، كما روي انهم قالوا له: ان اردت الامرة علينا ملكناك وان اردت المال جمعناه لك، فانتفي من ذلك كله والزمهم الحق الذي كان يدعو اليه.

  AUTO الاية الرابعة: قوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون، وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله، انه لا يحب الظالمين} الي قوله: الامور.

 قال بعضهم: ان هذه الايات منسوخات: نسخ قوله تعالي: {وجزاء سيءة} قوله: {فمن عفا واصلح} ونسخ قوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه} مع الاية التي بعدها وهي قوله: {انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق} قوله تعالي: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} وقال غيره: هذا كله منسوخ بالجهاد وقوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه} انما هو للمشركين.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه: هذا قول من لم يعرف النسخ ولا ميز بينه وبين الاحكام واعتقد الحكم والمنسوخ جنسا واحدا، ان الله تعالي اخبر ان الذي يقابل السيءة سيءة مثلها، فمن اساء اليك فحقك ان تقتص منه بمثل ما اساء اليك، ثم اخبر انك ان عفوت فاجرك علي الله، وهذا اثبات لحقين في الوجهين الدنيا والاخرة، وتحقيق لهم من الطرفين، الاستيفاء او الترك، وقد استوفينا بيانها في كتاب الاحكام وفي قسم علوم الذكر. ثم بين تعالي ان من انتصر بعد ظلمه فلا حرج عليه ولا سبيل اليه، واخبر زيادة في البيان، ان السبيل علي الذين   يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق، وهذا عام في المشركين والمسلمين، جعل الله علي الباغين منهم السبيل فهو عام في المشركين حتي يءمنوا وهو عام في المءمنين حتي يتوبوا، وكيفية السبيل عليهم يختلف باختلاف احوال الاعمال التي اوجبت عليهم السبيل ببغيهم فمن سبيل متحتمة الجزاء والاستيفاء، ومن سبيل لم يتحتم استيفاء جزاءها، واخبر تعالي بعد ذلك ان من صبر علي ظلمه وغفر لظالمه ان ذلك من قوة الصبر وكثرة الحزم، وجودة العقل وبعود العزم، وذلك فيما تتصور فيه المغفرة، وقد بينا تفصيل ذلك في كتاب الاحكام والله اعلم.



  AUTO سورة الزخرف

 فيها ايتان:

 احداهما

  AUTO قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون}

 والثانية

  AUTO قوله تعالي: {فاصفح عنهم وقل سلام، فسوف تعلمون}

 وقد تقدم الكلام علي نسخهما في غير موضع.



  AUTO سورة الدخان

 فيها اية واحدة

  AUTO {فارتقب انهم مرتقبون}

 نسختها اية القتال كما تقدم بيانه في غير موضع، كانه يقول له، ارتقب العواقب تري العجاءب وهم لا يرون الا ما يكرهون من النواءب.



  AUTO سورة الشريعة

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}

 وقال بعضهم نسختها اية القتال.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 قوله تعالي: {للذين لا يرجون ايام الله} معناه لا يتعلق لهم بايام الله بال في رجاء ولا خوف، لجهلهم به وكفرهم بوجوده وهم الكفار، امر الله المءمنين بان يغفروا للكفار ما ينالهم من الاذي فانه مجازيهم باعمالهم. وهذا منسوخ بايات القتال وان كان نبي عليه السلام قد قال: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. فقام محمد صلي الله عليه وسلم متمثلا لذلك فقال يوم احد: كيف يفلح قوم شجوا وجه نبيهم؟ فنزلت عليه {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} وفي هذه الاية اعراب بيناه في ملجءة المتفقهين الي معرفة غوامض النحويين .



  AUTO سورة الاحقاف

 فيها ايتان:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {وما انا الا نذير مبين} فحصر امره في النذارة، وقد بينا فيما قبل ان ايات القتال نسخ هذا كله وانه مع كونه نذيرا قتولا.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} قالوا نسختها ايات القتال.

 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 اختلف الناس في تفسير هذه الاية علي اقوال عشرة: الاول ان {اولوا العزم من الرسل} جميع الانبياء فامر عليه السلام بان يصبر كما صبروا صلوات الله عليهم قاله ابن زيد.
 الثاني: انهم نوح وهود وابراهيم فامر النبي ان يكون رابعهم قاله ابو العالية.
 الثالث: انهم نوح وابراهيم وموسي.
 الرابع: انهم ابراهيم وموسي وداوود وسليمان وعيسي.
 الخامس: ان منهم اسماعيل ويعقوب وايوب، وليس فيهم يونس ولا سليمان ولا ادم.
 السادس: انهم الذين امروا بالقتال.
 السابع انهم العرب.
 الثامن: انه من اصابه منهم بلاء بغير ذنب.



 التاسع: انهم اولو الحرم.
 العاشر: انهم اولو الصبر الذين صبروا علي اذاية قومهم.
 وهذه الاقوال سردناها لكم كما ترون، لتعلموا ان كل احد استجرا علي كتاب وتكلم فيه بغير علم، ومن هذه الاقوال دعاوي لا شبهة عليها فضلا عن ان يكون عليها برهان، ومنها ماله متعلق لتفاوت مرتبتها، ومن افسدها قول من قال: انهم جميع الانبياء، وكيف خفي عليه نص قوله تعالي {اولوا العزم من الرسل} فخص منهم من كان له عزم فجسر هو وقال: انهم الجميع: واما من قال انهم الذين امروا بالقتال، فالصبر الذي الزموه كان قبل القتال علي ما عاينوه من المشركين من باطل وبلغهم من اذي، وكل من عاين منهم ذلك انقسمت حاله فمنهم من امر بالقتال والانتقام ومنهم من امر بالترك الي يوم الحكم.
 واما من قال انهم اهل البلاء فممكن. لان اهل البلاء منهم من صبر وكان ذلك عزما فيدخل ذلك العموم بخلاف ادم عليه السلام فانه لا يدخل تحت هذا الامر لقول الله تعالي مخبرا عنه: {ولم نجد له عزما} واما دخول سليمان، فممكن لانه صبر علي النعمة فشكر شكر ايوب علي البلاء بصبر والنعمة بلاء وشكرها عسير الا من مثل سليمان عليه السلام، فلقد روي عنه انه كان ياكل في ملكه خبز الشعير قفارا، كما ان من قال انه يخرج منهم يونس مخطء، فانه صبر علي القاء نفسه في البحر حين تحقق تقصيره في اجتهاده وخروجه من بين ظهراني قومه، وليس يعد من لم يصب في اجتهاده خارجا عن الصبر، وهروبه من قومه الذين كانوا يقتلون من كذبهم لم يكن فرارا من القتل وانما كان فرارا من التعيير والتنفير، واما من قال انهم العرب، فقول لا ورد فيه علي الصواب، واما من قال انهم اولو الحزم فلم يصب لفظا ولا معني، الحزم ثمرة العزم فان الحزم عمل   والعزم اعتقاد والاعتقاد قبل العمل واعظم منه بطلانا قول من قال انهم اولو الصبر، الا انه لما زاد الاذاية رجع الي القول الثامن.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 فاذا عرفتم هذا، فالصبر يكون علي سماع الباطل، ويكون علي رءيته، ويكون علي الاذاية للمامور به، فان كان علي سماع الكفر ورءيته من الباطل فهو مخصوص في اهل الحرب بان امر بقتالهم، وذلك الصبر عنهم باق في اهل الذمة، مخصوص في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا لم يقدر المكلف علي القيام بحقهما في الامر والنهي، باقي في الذين عجز عن ذلك فيهم للخوف منهم تقية لهم، حسب ما تقدم بيانه في غير موضع.
 واما قوله تعالي: {ولا تستعجل لهم} فيحتمل بالدعاء علهيم ويرجع معني الاية الي قوله تعالي: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} ويرجع هذا الي كراهة الدعاء للانبياء علي الكفرة فانه خارج عن سبيل الصبر وان كان قد ورد ذلك في مواضع، ولكن الغالب الترك والجري علي حكم المقادير وقيل اراد لا تستعجل لهم بالعذاب، فيجري مجري الوعيد، ومرجع قوله حينءذ الي انهم يرون ما يوعدون من العذاب في الدنيا، وقيل اراد به: في قبورهم ويحتمل عند قبض ارواحهم، ويحتمل يوم الحشر ويحتمل الكل، وهو الاولي والاصح لقوله: {لم يلبثوا} التقدير يرون ان مدة الدنيا لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ. حتي هلكوا، وهل يهلك الا القوم الفاسقون بالبلاغ اليهم والتحذير لهم واقامة الحجة من الرسل اليهم، وقد قيل ان هذه الاية نزلت يوم احد حين شج وجهه وكسرت رباعيته ولم يصح، والله اعلم.
 وفيها اية اخري، وهي قوله تعالي: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} اعتقدها من ليس من اهل الشان من الناسخ والمنسوخ فقال. ليس في كتاب الله منسوخ طال حكمه كهذا لانه اقام بمكة عشر سنين، وعيره به   المشركون وهاجر الي المدينة. فبقي ست سنين يعيرونهم به المنافقون فلما كان عام الحديبية خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اصحابه ووجهه يتهلل فقال: " لقد انزلت علي اليوم اية  او قال: ايات  هي احب الي من حمر النعم، او قال: مما طلعت عليه الشمس" قال له اصحابه: وما ذاك يا رسول الله؟ فقرا عليهم {انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} الي قوله تعالي: {وكان الله عليما حكيما} فقال له اصحابه. ليهنك ما نزل فيك قد اعلمك الله ما يفعل بك فماذا يفعل بنا؟ فنزلت {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} ونزل {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} الي قوله (عظيما) فقال المنافقون من اهل المدينة والمشركون من اهل مكة، قد اعلمه الله ما يفعله به وما يفعله باصحابه، فماذا يفعل بنا؟ فنزلت: {بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما} ونزلت: {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء، عليهم داءرة السوء} الي اخر الاية. فقال عبد الله بن ابي: هبه غلب اليهود فكيف له قدرة بفارس والروم؟ فنزلت: {ولله جنود السماوات والارض} اي هم اكثر من فارس والروم، وليس في كتاب الله كلمات منسوخة نسختها تسع ايات الا هذه. وقد اختلف المفسرون في قوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} فقال الاكثرون ما تقدم من ذنبك قبل الرسالة وما تاخر بعدها. وقال اخرون ما تقدم من ذنبك اي من ذنب ابيك ادم وما تاخر من ذنوب امتك لان به تيب علي ادم وهو الشفيع لامته، فتمنن عليه بذلك وقال   اخرون: ما تقدم من ذنبك، من ذنب ابيك ابراهيم، وما تاخر من ذنب النبيين فيه ايضا تيب عليهم.
 وقال اخرون: ما تقدم من ذنبك يوم بدر وما تاخر من ذنبك يوم هوازن، وذلك انه قال يوم بدر: اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض ابدا. فكان هذا الذنب المتقدم، واما المتاخر فقال يوم هوازن، وقد انهزم اصحابه، لعمه العباس ولابن عمه ابي سفيان ابن الحارث: ناولاني كفا من حصباء الوادي: فناولاه فاستقبل به وجوه المشركين وقال شاهت الوجوه حم لا ينصرون وكانوا اربعين الف فما بقي منهم رجل الا امتلات عيناه رملا وحصي، فانهزم القوم عن اخرهم. فلما رجع اصحابه اليه قال لهم: لو لم ارمهم لم ينهزموا، فنزلت {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} وقيل: هذا معارضة لقاءل يقول: اثبت له الرمي ثم نفاه عنه. فالجواب عن ذلك ان الرمي يحتوي علي اربعة اشياء، علي القبض والارسال والتبليغ والاصابة فكان القبض والارسال من رسول الله صلي الله عليه وسلم والتبليغ والاصابة من الله تعالي.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 وليس هذا من النسخ في شء وانما هومن المشكل وقد اوضحناها في كتاب المشكلين بايضاح بالغ علي طريقة الكتاب ولسنا نخلي هذا المقام من ذكر ما يشفي من داءه لاجل تعرض هذا القاءل واشباهه لما ليس من بابه. وهاتان الايتان نوضح معناهما علي الانفراد، ثم نوضحه تارة اخري علي التركيب، ثم نبين، ما في كلام هذا القاءل من الخلل والتشويه.
 اما قوله تعالي: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} فللعلماء فيه سبعة اقوال:
 الاول: لا ادري هل اخرج وتخرجون ام لا.
 الثاني: هل اقتل وتقتلون ام لا.



 الثالث: اصدق او اكذب وتصدقون او تكذبون ام لا.
 الرابع: هل نموت بمكة او غيرها.
 الخامس: لا ندري ما نكلف به من الشريعة.
 السادس: في قوله بكم اهي الرمية بالحجارة ام لا.
 السابع: هل ندخل الجنة ام لا.
 وهذه الاقوال كلها مختلفة وبعضها اقوي من بعض، الا الاخر ففيه كلام نذكره مشروحا ان شاء الله، فاما قوله: هل اخرج ام لا؟ فقد اضعف هذا كلامه في الحديث الصحيح مع ورقة بن نوفل، حين قال للنبي ياليتني اكون حيا حين يخرجك قومك، فقال له: او مخرجي هم؟ قال: لم يات احد بمثل ما جءت به الا عودي واخرج وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، واما قوله: هل اقتل ام لا، فمحمل قوي يعضده قوله تعالي: {وكاي من نبي قتل معه ربيون كثير}.
 واما قوله هل اصدق ام اكذب؟ فمحمل صحيح، لان من تقدمه من النبيين ياتي يوم القيامة وليس معه تابع، وياتي بعضهم ومعه النفر اليسير، وقد قال الله تعالي في ابراهيم، {فامن له لوط} والله اعلم ما كان بعد ذلك من زيادة في المءمنين علي زوجه وبنيه وام ولده. وكذلك يحتمل ان يكون معناه هل اموت بمكة او بغيرها، ويقرب منه معني التكليف حتي قيل له: {ملة ابيكم ابراهيم} وقيل له: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} واما قوله: هل هي الرمية بالحجارة ام لا؟ ففيه بعد من وجوه ذكرناها في كتاب المشكلين ولا يحتاج اليها ها هنا.



 واما قوله: هل يدخل الجنة ام لا؟ فقد استبعده الحسن وقال: معاذ الله، وقد قربه غيره واحتج بما وقع في الصحيح في حديث عثمان بن مظعون اذ دخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته فقال له قاءل: هنيءا له بالجنة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي، وفي رواية: ما يفعل به، وتجاري علماءنا في ميدان القول فيه فاحال بعضهم الا يعلم الرسول حسن الخاتمة يوم الرسالة وقال بعضهم: لا يعلمه الا بتوقيف غير الرسالة. واحالت المبتدعة الا يعلم ذلك الرسول عقلا، وقد بينا انه لا يدخل العقل في شء من ذلك. فان للباري تعالي ان يعذب الملاءكة والانبياء بحق ملكه، ولكنه شرف وعظم بفضله، علمنا ذلك بقوله وبخبره. وقال قال الحسن: معاذ الله ان يكون ذلك في الاخرة فقد علم انه في الجنة حين اخذ ميثاقه في الرسل فركب اشكال اية علي اخري اشكل منها.
 فان الله اخذ ميثاق النبيين في صلب ادم عليه السلام علي احد القولين، وذلك لا يذكره احد من خلق في التطوير الا بذكري مجددة من الله وخبر مبتدا وعلي القول الثاني اخذه فيهم عند البعث بان يصدقوا محمدا ويبشروا به، فكان محمد اخرهم زمانا، وله عليهم ميثاقا فكل رسول مصدق بجميع الرسل، وكذلك كل امة، وليس يمتنع علي النبي حاله في الاخرة وحال من امن به لعلمه به بجواز حكم الله بالعذاب لمن اطاعه حتي يبريه من موجب حكمته بمقتضي رحمته، والذي اراه من ذلك ان النبي اذا كوشف بالرسالة واصطفي بالوحي، كان ذلك قطعا له الي العصمة وبيانا لكونه من اهل الجلالة والرحمة، ولا يصح له شك في العاقبة فان كان هذا المراد فلا يقال ان اية الفتح نسخت، فان هذا ليس بنسخ وانما هو زيادة علم الي علم وفضل الي فضل، فاذا قال النبي: لا ادري كذا، ثم عرفه الله به   فلا يقال ان هذا نسخ، انما هو تعليم بما لم يكن يعلم، وفضل زاءد الي ما تقدم، واما قوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ففيها ثمانية اقوال: الاول والثاني والثالث والرابع ما تقدم في مسطور ما ذكر، المتقدم، حكايتنا عنه.
 الخامس: ليغفر لك الله الصغاءر باجتناب الكباءر.
 السادس: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر قبل هذه الاية التي اخبرناك فيها بالمغفرة وبعدها.
 السابع: ان معناه ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر باستغفارك.
 الثامن: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر علي العموم وهذه الاقوال انما تتركب علي ما يحتمله لفظ التقديم ولفظ التاخير فصار المتقدم يقتضي القبلية وصار التاخر يقتضي البعدية فلاجل ذلك حمل كل احد قوله علي مقتضي قبل وبعد وانقسم الي مجاز والي حقيقة، فالحقيقة هو ان يغفر له ذنبه والمجاز ان يغفر ذنب غيره بسببه وفي حرمته، كما قالوا ان المغفرة لادم، ولجميع النبيين بحرمته، والوعاظ يقولون، لولا محمد لم تخلق سماء ولا ارض ولا جنة ولا نار، وكذلك لولا ادم وعيسي علي النحو الذي يريدون فان الله تعالي انما خلق المقادير التي سبقت في علمه وكتبها بعلمه مرتبة بعضها علي بعض ومرتبطة بعضها ببعض ومحمد والانبياء صلوات الله عليهم اجمعين من اشرف المخلوقات او اشرفها كلها ولكن لا حاجة بنا الي العدول بالكلام عن ظاهره وانما المعني ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك قبل الوقت الذي اعلمناك فيه بذلك وبعده الي الموت.
 واما قوله: من قبل ما تقدم يوم بدر، فلم يكن يوم بدر ذنب بل كان افضل الاعمال واعظم الطاعات من الدعاء والاستكانة والتضرع الي الله والاستغاثة، وقوله عليه السلام: ان تهلك هذه العصابة لن تعبد في الارض ابدا، كلام بديع وانما فيه ما قال له ابو بكر الصديق رضوان الله عليه حين راه يدعو بهذه الكلمات، وغيرها: يا رسول الله كفي مناشدتك ربك انه سينجز لك ما وعدك، فكان   مقام ابي بكر مقام الرجاء وكان مقام النبي مقام الخوف، وقد اختلف الناس في تفصيل المقامين وتفضيلهما، ومقام رسول الله بلا شك افضل، وقد بينا ذلك في كتاب المشكلين، وغيره. واما الذي حكوا عنه يوم هوازن فباطل وانما اخذ النبي عليه السلام كفا من حصي فري به وقال: شاهت الوجوه، فانهزم القوم قال الله تعالي له: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} وفيه للعلماء اقوال كثيرة، بيانها في كتابي المشكلين والاصول، وذكر ما فيها من الاقوال وعمدتها قولان:
 احدهما: وما عممت برميتك المشركين كلهم انما دفعت الحصباء من يدك فبلغها الله الي جميعهم.
 الثاني: ان الفعل وان كان منسوبا الي العبد فانه مجاز وحقيقته لله سبحانه وهو خلق الرامي منا وحياته وعلمه بما يرمي ويرمي به وكيف يرمي وخلق له المرمي به وخلق الارادة للرمي وخلق الحركة في اليد وخلق سير الرمي الي المرمي به في الهواء وخلق الوصول اليه وخلق التاثر به. والعبد محل لذلك كله وموضع لجريان مخلوقات الله فيه، ولاجل هذه الحقيقة قالت طاءفة بالجبر ولم تفهم حكمة الله ولا حكمه ولا قوله، وان الباري يقول: شاء العبد، وهم يقولون، اجبر العبد وقد حققنا ذلك في موضعه وفي هذا كفاية فان الله اخبر ان للعبد مشيءة وانها تحت مشيءة الله فقلنا كما قال الله وحققنا تدبير مخلوقاته وترتيبها، والله الموفق.
 واما من قال: ليغفر لك الله الصغاءر باجتناب الكباءر. فهذا قول المبتدعة من المعتزلة، وغيرهم يقولون ان الكباءر لا تغفر لاحد الا باجتناب الصغاءر. واذا كان هذا حكم الخلق اجمعين فما فضل محمد علي جميل النبيين؟



 واما من قال: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر بشرط استغفارك فكلام صحيح ولذلك كان النبي عليه السلام يتاوله ويفعله فيستغفر ويتعبد ويبكي ويخشع وهذا حكم التوبة والمغفرة، اذا قال الله لعبده تبت عليك، فمن ذلك اليوم يزيد في الطاعة ولو قال: غفر لي فلا ابالي، لكان ذلك هلاكا له.
 واما من قال: انه علي العموم فصحيح ايضا، ولكن لا يجوز ان يقال للنبي كبيرة، فان ذلك مستحيل عليه شرعا، وانما يصح ان تنسب اليه الغفلات والتقصير في المتجهدات والاشتغال بالاهل عن الطاعات، فمن هذا كان يتوب في كل يوم ماءة مرة، ومن هذا كان يغان علي قلبه الشريف بحكم جبلة الادمية فيرجع الي التوبة لاجل النبوة. والي ها هنا انتهي تحقيق القول في الايتين وتبين بذلك الغرض من المعنيين وظهر خروج النسخ عنهما وانهما في حيز المحكم والمشكل والله اعلم.
 اما جميع ما استشهد به من الاحاديث ورتبه من النزول في الاية واحدة بعد اخري وما قاله المنافقون والمشركون واليهود وما نزل ترتيب اقوالهم اية بعد اية فاحاديث موضوعة لا اصل لها. وانما الصحيح منها ما رواه الاءمة باجمعهم في اية الفتح ونص عليه الصحاح واللفظ للترمذي، عن عمر قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فكلمت رسول الله فسكت ثم كلمته فسكت فحركت راحلتي فتنحيت وقلت ثكلتك امك يا ابن الخطاب نزرت رسول الله ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك ما اخلقك ان ينزل فيك قرانا قال: فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ابن الخطاب لقد انزلت علي هذه الليلة سورة ما احب ان لي بها ما طلعت عليه   الشمس {انا فتحنا لك فتحا مبينا} زاد الترمذي عن انس قال: نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} مرجعه من الحديبية فقال النبي عليه السلام لقد نزلت علي اية هي احب الي مما علي الارض، فقراها النبي عليه السلام عليهم، فقالوا للنبي: هنيءا مريءا يا نبي الله قد بين الله لك ما يفعل بك فماذا يفعل بنا، فنزلت عليه: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما}.



  AUTO سورة محمد عليه السلام

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}

 قالوا ان ابن جريج يري انها منسوخة باية {اقتلوا المشركين} وهي في اهل الاوثان، من العرب فلا يجوز فداءهم ولا منهم، وقاله غيره وقيل هي منسوخة بايات القتال ولا يفادي ولا يمن الا علي من لا يجوز قتله كالصبي والمراة، وقال الضحاك: هذه الاية هي الناسخة لايات القتال. وعن ابن عباس رضي الله عنه ان النبي عليه السلام خير في الاسري بين المن والفداء والقتل والاسترقاق.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قد بينا هذه الاية في مساءل الخلاف، والاية محكمة ليس للنسخ فيها طريق، لا من ايات القتال ولا من غيرها، لان النسخ كما بينا انما يكون بشروط، منها المعارضة ومنها معرفة التاريخ، ولا تاريح ها هنا يعلم، ولا معارضة بين الايتين لان ايات القتال هي معني قوله تعالي: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} فامر بالقتال ثم قال تعالي: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} ثم منوا بعد ذلك عليهم او فادوهم. وقد من النبي صلي الله عليه وسلم علي ثمامة بين اثال واطلقه. وقال في اساري بدر: لو كان المطعم ابن عدي حيا وكلمني في هءلاء النتني لتركتهم له   والامام مخير في الاسري بين خمسة اشياء: اما القتل او المن او الفداء او الرق او اقرارهم علي الجزية، وبه قال جماعة، روي ابو حنيفة ان الامام لا يمن الا من جهة الاية. ولكن زعم ان في المن اتلاف حق الغانمين. وهذا يبطل بالقتل، فان له ان يقتل جميعهم وفي ذلك اتلاف حقهم، ويبطل ايضا بما قدمناه من الادلة والله اعلم.
 واية ثانية: زعم بعضهم فيها زعما ليس بمزعم، قال في قوله تعالي: {ولا يسءلكم اموالكم ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم} ان قوله تعالي: {فيحفكم} نسخ قوله: {ولا يسءلكم اموالكم} وسبحان المقدر بسطر مثل هذا الهوس، ولولا انه دون وقرء واقرء ما لفتنا اليه قلبا، ومن بلغ بسطر مثل هذا الهوس، ولولا انه دون وقرء واقرء ما لفتنا اليه قلبا، ومن بلغ به البله الي ان يعتقد ان سبب الحكم علة لنسخ الحكم، فاي موضع فيه للكلام؟ ان الله سبحانه اخبر انه لا يسال الناس اموالهم التي انعم بها عليهم، لانه لو سالها لبخلوا وظهرت بواطنهم وما يكنونه في ايثار المال علي الدنيا، والدنيا علي الاخرة، وانه تعالي فرض علهم الاقل وهو الزكاة، فما قام بفرضها الا الاقل وهم الاولياء، فكيف لو سال جمعها؟ وان اول من جاء بجميع ماله ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وحقق ذلك وبينه بقوله تعالي: {هانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل علي نفسه، والله الغني وانتم الفقراء }.



  AUTO سورة الفتح

 قد تقدم ذكر ما فيها في سورة الاحقاف وبيانه

  AUTO سورة ق

 فيها ايتان:

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {فاصبر علي ما يقولون} قد تقدم ان هذا منسوخ بايات القتال، وفيها ان الله امر رسوله بالصبر علي ما يقولون من الكفر وامره بان يقابل ذلك بالتسبيح والتقديس والصلاة والطاعات.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {وماانت عليهم بجبار} اي بمسلط، هذا منسوخ بالامر بالقتال. وقد بينه صلي الله عليه وسلم بقوله: {امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله}.



  AUTO سورة الذاريات

 فيها من النسخ اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم}

 قال المفسرون هذا منسوخ بايات القتال، وقال اخرون هو منسوخ بالاقبال عليهم وتبليغ الرسالة اليهم.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 قوله تعالي: {فتول عنهم} حرف مشكل لانك تقول توليت فلانا وتوليت عن فلان بمعنيين متضادين، وتقول ولني ظهرك ووليت فلانا ظهري وقولنا تولي وزنه تفعل من ولي وهو الولي من القرب، فاذا قلت توليت فلانا تريد اتخذته قرينا او وليا، وهو منه، وان قلت: توليت عنه، كان معناه اتخذت سواه، ففي الاية امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ اولياء سواهم، وهذا امر بالاعراض عنهم وذلك منسوخ بامره بالاقبال بالقتال عليهم، لا بالابلاغ فانه ابلغ فلم يقبل فامر بالاعراض والصبر حتي اذن الله في قتالهم واستخراج الاقرار بالسيف منهم.
 وفيها اية اخري من المجمل، وهي قوله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم} اخبر الله تعالي ان في الاموال حقا للساءل والمحروم، ولم يفسر حينه ولا حدد مقداره، فقال قوم انها منسوخة بالزكاة، وقال اخرون ان في المال حقا سوي الزكاة وقد بينا ذلك في مساءل الخلاف وفي قسم الاحكام وليس تقدير الزكاة بناسخ لهذا الحق، بل هو مبين له، وكل صدقة او حق في كتاب الله تعالي مطلق فالزكاة تقيده وتفسره، حسب ما بينا تفصيله في الاحكام والله اعلم.



  AUTO سورة الطور

 اتفقوا علي ان فيها من النسخ ايتين:

  AUTO الاية الاولي : قوله تعالي: {قل تربصوا فاني معكم من المتربصين}

 نسخها قوله تعالي في ايات القتال: {اقتلوا المشركين} وغيرها، وعندي انه قال في سورة براءة من اخر ما نزل {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده، او بايدينا، فتربصوا انا معكم متربصون} وهذا خطاب للمنافقين فاوجب هذا ان يكون التربص مخصوصا في اية الطور بالمشركين ممدودا في المنافقين الي نزول براءة، وذلك لم ينقطع الي ان استاثر الله برسوله فالاية مخصوصة غير منسوخة.

  AUTO والاية الاخري قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}

 هذا منسوخ باية القتال كما قدمناه. ثم قال بعد ذلك {وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وادبار النجوم} قال بعضهم: هذا المراد به ركعتا الفجر وهو منسوخ بالفراءض.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 هذه دعوي مركبة علي دعوي ان قوله في هذه الاية يحتمل وجودها لم يتعين منها واحد بدليل، وقد بيناها في الاحكام وقد قال سفيان: معناه قل سبحان   الله، اذا قمت من نومك. وقيل معناه قل اذا قمت الي الصلاة: سبحانك اللهم وبحمدك، وقيل المراد بتسبيح الليل صلوات الليل، وقيل ادبار النجوم صلاة الصبح، ولو كان المراد بها ركعتا الفجر فلا يصح فيها دعوي النسخ، لان ركعتي الفجر لم تشرع حتي شرعت صلاة الصبح. فاما انفراد فرضها دون صلاة الصبح او فرضها قبلها فلا اصل للنقل فيه وانما هي دعوي محضة فلا معني للتعلق بها.



  AUTO سورة والنجم

 فيها من النسخ اية واحدة وهي

  AUTO قوله: {فاعرض عمن تولي عن ذكرنا}

 هذا منسوخ كما تقدم بايات القتال.
 وفيها قوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي} قال بعضهم هو منسوخ بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم}.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 هذه غفلة عظيمة، ان الله تعالي تفضل علي العبد بنعم لا تحصي: منها انه لم يءاخذه بذنب غيره، ومنها انه جزاه علي عمله، والعمل منة منه عليه، وهو هداه اليه وخلقه له. ومن عمله الذي يءجر عليه ان يتبعه سواه ويقتدي به غيره ويتذكر برءيته او بسماعه ناس نسي ما ذكره به، كما ان عمله الذي يءاخذه به انه ياثم علي كل معصية كان اصلها المعلم لها والمنبه عليها قال الله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم} وقال النبي صلوات الله عليه: ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه وقال: من سن سنةحسنة في الاسلام كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن سن سنة سيءة في الاسلام كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة لا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا، علي   ان قوله تعالي: {الحقنا بهم ذرياتهم} لا يدل علي الحاقه ذريتهم بهم لهم وانما يقتضي ذلك انه امر يختص بالذرية ولو كان علي انه لهم لكان ذلك من باب قوله: ليس لك الا درهم. ثم له ان يبتدء عطاءك بما شاء ان يفعله وكذلك من وهب شيءا من عمل صالح لغيره يعد ذلك له، ونفعه الله به. ولكن لا يجزي فعل احد عن احد في فرضه الا ما قاله احمد بن حنبل: ان من مات وعليه صوم صام عنه وليه. وبه قال الحسن وغيره وذلك من باب عطاء الغير للغير، ولا يناقض ذلك انه ليس له الا سعيه علي ما نبهنا عليه، وقد مهدناه في الاحكام ومساءل الخلاف والله اعلم.



  AUTO سورة القمر

 فيها اية واحدة، وهي

  AUTO قوله تعالي: {فتول عنهم}

 وهي منسوخة بايات القتال كما تقدم.
 وقوله تعالي: {يوم يدع الداع الي شء نكر} كلام مءتنف.

  AUTO سورة الواقعة

 محكمة باجماع الا ان مقاتل بن سليمان نصب مقاتله للخطا في اية واحده منها وهي

  AUTO قوله تعالي: {ثلة من الاولين وقليل من الاخرين}

 قال نسخها قوله بعد ذلك: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} وواجهلاه من غفلته وعماه! وكيف ساغ في علمه هذا وليس فيه من شروط النسخ واحد ، وقد قال العلماء، ان قوله تعالي: {ثلة من الاولين} يحتمل ان يريد به امم الانبياء ويحتمل ان يريد به الصحابة رضي الله عنهم: {وقليل من الاخرين} يحتمل ان يريد به امة محمد عليه السلام ويحتمل ان يريد به اخرنا. وقوله تعالي بعد ذلك: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} يحتمل ان يريد به مثل ما تقدم ويكون قوله تعالي: {وثلة من الاخرين} في احد القولين من امة محمد عليه السلام ويكون المعني فيه ان المنافقين يكونون كثيرا في صدر امة محمد، ويكونون في اخرها قليل لكثرة الظلم والمعاصي وقلة الطاءع والامر بالمعروف والناهي عن المنكر. فاما اصحاب اليمين وهم اهل الثلة الذين يلزمون خويصة انفسهم فيكونون كثيرا في صدر الامة وفي اخرها كثير. وهذا كله معني بين لا اشكال فيه علي ذي نحيزه.



  AUTO سورة المجادلة

 فيها ثلاث ايات لا يتحقق النسخ فيها:

  AUTO الاية الاولي: النازلة في الظهار قال بعضهم نسخت ما كان عليه اهل الجاهلية من اعتقاد الظهار طلاقا حتي رفع الله لما شرع من الكفارة في الظهار.

 قال القاضي ابن العربي وفقه الله:
 ولا يصح ذلك لان احدا لم يعمل به في صدر الاسلام فجعل له طلاق، وانما كان امرا لم يقع فلما وقع قال النبي عليه السلام: حرمت عليه. يعني المراة المظاهر منها، فقالت: الي الله اشكو. فنزلت الاية وشرع الله فيه الكفارة والقران لا ينسخ باطل الجاهلية كما بيناه، وانما وقع النسخ فيما قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم وقد مهدنا الاية في قسم الاحكام والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}.

 قال القاضي رحمه الله:
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال لما نزلت {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}.
 قال القاضي رحمه الله:
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال لما نزلت {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيم الرسول فقدموا بين نجواكم صدقة} قال لي النبي: ما   تري؟ دينارا قلت: لا يطيقونه، قال: فنصف دينار؟ ، قلت: لا يطيقونه. قال: فكم؟ قلت شعيرة، قال: انك لزهيد. قال: {فنزلت اسفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} الاية. وهذا مما لم يصح سنده وفي ذلك اثار لا معني لذكرها لضعفها. وانما نزلت النجوي ثم نسخت بعدها. وغير ذلك من الاقوال باطلة وما فيها من الروايات ضعيفة كقولهم انها نسختها اية الزكاة، وكقولهم ان المسلمين عملوا بها فشق عليهم، فلا فاءدة في الاشتغال بها ولا بامثالها.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم} الي اخر الاية عارضها قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم، ان الله يحب المقسطين} فقالت طاءفة: هذه ناسخة لاية سورة الممتحنة. والصحيح ان اية الممتحنة لاهل الذمة والامان، واية المجادلة لاهل الحرب والمعاندة فمن عاند الله وعاند اولياءه فلا مبرة له ولا كرامة، ومن سالم عن اعتقاده وبر اكرم بظاهر حاله. قالت اسماء، يا رسول الله ان امي قدمت علي وهي مشركة، افاصلها؟ قال: نعم صلي امك.



  AUTO سورة الحشر

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول}

 قال بعضهم: قال قتادة هي منسوخة بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} وقال اخرون: هي لهم لا خمس فيها، وقال اخرون: الفء غير الغنيمة ويخمس، وقال اخرون: هي مثل الاية التي قبلها. وقال اخرون: المراد بذلك الخراج.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 تحقيق هذه الايات علي التفصيل والاقسام في قسم الاحكام وهذه الايات من المشكلات فعند كثير من العلماء انها ايتان في معنيين، قاله مالك وغيره واعتقدوا ان الاولي في بني النضير والثانية في قريظة، وقيل انها بمعني واحد، والاول اصح، واذا نظرنا في هاتين الايتين وفي اية الانفال {واعلموا انما غنمتم من شء} فان العلماء اختلفوا: هل هي ثلاثة ايات لثلاثة معان؟ او ثلاث ايات لمعنيين؟ ولا اشكال عندي في انها ثلاثة معان، فغير خاف علي العالم بالاثار والماهر في ميدان النظار ان اية الحشر الاولي في بني النضير، وبذلك فسرها عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمحضر صناديد علماء الصحابة، واما الاية الثالثة فهي مقتطعة عن الاول لفظا مقتطعة عنهما معني موضوعة لمستحق غير الاول، واية الانفال معني ثالث لمستحق ثالث، ومازق النظر في هءلاء الايات ان الاولي من الحشر هي فيما افاء الله بغير قتال، واية الانفال هي فيما حصل بالقتال، والاية الثانية من الشحر والثالثة من الثلاث الايات مسكوت عنها في ذكر القتال، فقال بعض العلماء هي   ملحقة باية الحشر الاولي، وقالت طاءفة هي ملحقة باية الانفال، ومن الناس من قال انها بحكم ثالث وهي مال الجزية والخراج، فاما ان تكون منفردة او ملحقة باحدي الايتين. وهذا الغرض كاف في فصل النسخ وقسمه وتحقيق المراد بالترجيح يكون في قسم الاحكام ومساءل الخلاف ففيها ينظر، والله اعلم.



  AUTO سورة الممتحنة

 فيها من النسخ ثلاث ايات، وايتان من غيره.

  AUTO الاية الاولي: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} الاية، هذا قران نسخ سنة. وكان النبي عليه السلام في عمرة الحديبية قد شارط الكفار علي ان من جاءنا منهم رد اليهم ومن جاءهم منا لم رد الينا فاشفق من ذلك المسلمون وشق عليهم، وتكلم في ذلك عمر بن الخطاب وغيره رضوان الله عليه، ثم ثبت الله الاسلام والمسلمين ورضوا، ووفي النبي صلي الله عليه وسلم بشرطه فرد من جاءه من الرجال، فلما جاء النساء واراد ردهن اليهم بحكم الشرط، انزل الله تعالي هذه الاية في منع ذلك فحبسهن عنهم، فمن ايات النبي صلوات الله عليه ومعجزاته ان الله تعالي قبض السنة الكفار عن رسوله فلم ينسبه احد من الكفار الي الغدر، ولا اضاف اليه نكثا في العهود.

 فان قيل: ليس هذا بنسخ انما هذا تخصيص عام، قلنا: هذه نكتة بديعة، وذلك ان اخراج بعض العموم انما هذا تخصيص ولم يحكم عليه بحكم النسخ لانه يحتمل ان يكون مراد الساءل ما اخرج من العموم، ويحتمل انه لم يرد به الا ما بقي فيه فاما اذا كان كل ما يتحمله العمومداخلا فيه مرادا به، فان اخراج بعضه نسخ وهذه نكته بديعة ومسالة مفيدة، والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية: وهي بعض من الاولي قوله تعالي: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن} قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه: هذه مسالة قريبة من النسخ وهي ان المشركين كانوا ينكحون المسلمات ويمسكون بعصمهم حتي كانت   زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت كافر وهو ابو العاصي بن الربعي فنسخ ذلك بهذه الاية وقطع نكاح المشركين المءمنات وكان هذا نسخا للاقرار بالاقوال وهو من قريب النسخ اذ الاقرار كالقول في اثبات حكم الشرع فنسخ كما نسخ القول لان له حكم القول.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا}.

 قال بعضهم: المراد بهذه الاية ان ارتدت امراة منكم فذهبت منكم الي الكفار فاعطوا زوجها مثل ما انفق عليها يعني من صداق ثم نسخ الله ذلك. واختلف في نسخة علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انه منسوخ بقوله: {واعلموا انما غنمتم من شء} الاية
 الثاني: انه منسوخ باية القتال.
 الثالث: ان اية براءة نسخت احكام هذه السورة
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 اختلف في محل ايتاء المسلمين للمشركين ما فاتهم من ازواجهم في هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انهم يوتون من مهر ان وجب للكفار ايضا.
 الثاني: انه يرد من القسمة.
 الثالث: انه يرد من الخمس.



 وقد كنا نعمل البحث ونسير الحال في محل الرد ولو كان الحكم ثابتا واما وقد نسخ فلا حاجة بنا الي ذلك لان الحكم المنسوخ لا فاءدة في البحث عن محله وكذلك القول في البحث عن ناسخها، ان ذلك قليل الجدوي ولكنه بالبحث احري، والذي يصح انه الناسخ لها زوال الهدنة ووجوب القتال، فان ذلك كله حكم اوجبه الصلح فاذا زال زالت احكامه ولما زالت الهدنة وانقطع الصلح نكث المشركون عهدهم والامر بقتالهم صح ان يقال في هذا انه ناسخ ومنسوخ وخرج عن باب زوال الحكم بزوال وقته او محله، والله اعلم.
 وفيها ايتان:
 احداهما قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين}.
 زعم قتادة انها منسوخة بايات القتال، وقد بينا فيما تقدم من سورة المجادلة انها محكمة والله اعلم.

  AUTO الاية الثانية قوله تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} قال بعضهم: هي منسوخة بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} وهذا ليس بنسخ وانما هو تخصيص ان كان قوله   تعالي: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} عاما في كل كافرة، وان كان المراد به الكافرين عبدة الاوثان علي مقتضي سياق الايات وانها خارجة مخرج اهل المهادنة وهم المشركون فالاية محكمة فاما النسخ، فلا سبيل اليه فيها والتخصيص اقرب اليها والله اعلم.
 وهم: قال بعضهم في قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا} الاية، انه منسوخ، اذ ليس علي الامام ان يشترط في المبالغة هذا.
 ذكري.
 قال ابن العربي رضي الله عنه:
 من زعم ان هذا منسوخ يفتقر الي بيان الناسخ، وللا يجزيه من ذكره ان يقول ليس علي الامام ان يفعل هذا لانه كلام لايغني في المقصود، اذ يقال له: ولم ارتفع عن الامام ما كان فعله امام الاءمة، وانما يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بايع رجلا او رجالا او امراة او نساء بين لهم شراءع الدين وعرفهم باصول تكليفه ليدخلوا فيه علي بيان، وليلتزموه علي علم، قال الله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} واوكده الايمان واصوله واوكدها حالة حين الدخول فيه. وقد قال علماءنا انه صلي الله عليه وسلم انما خص الناس ها هنا ببيان المنهيات دون المامورات لانهن اوكد وادوم ولان النساء يقعن فيهن اكثر. وقد قال لوفد عبد القيس : انهاكم عن اربع   فخص لهم بالنهي ما كان يعلم منهم انهم اليه اميل وعندهم الارتكاب له اكثر وعلي الامام اليوم ان يبين ذلك للداخل في الاسلام ان كان لا يعلم وان علم اركان الدين وشراءع المسلمين بالمصاقبة لهم والجوار معهم كفي الداخل في الاسلام وهو بهذه الصفة الاقرار بالشهادتين خاصة.



  AUTO سورة المنافقين

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم}

 نسخت الاستغفار للمشركين وقد تقدم ذلك في سورة براءة.

  AUTO سورة التغابن

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم}

 تقدم ذكرها في سورة ال عمران وغيرها.



  AUTO سورة النساء القصري

 قيل: ان فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}

 نسخت قوله تعالي: {او اخران من غيركم} وقد تقدم الكلام فيها في سورة الماءدة.
 انجاز موعد:
 قوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن} قد بينا في الاحكام هذه الاية علي وجه لم يسبق اليه مجموعا من كلام المشيخة برد الله ثراها، بما لبابه مما يتعلق بالنسخ ان الله تعالي قال في سورة البقرة: {والمطلقات يتربصن} {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن} والتربص هو الانتظار، فعل يستدعي زمانا ومكانا، فبين تعالي كل واحد في موضعه مفردا عن صاحبه، فقال في المدة بعد الطلاق ثلاثة قروء، وقال في المدة بعد الوفاة عاما كاملا ثم نسخه الي اربعة اشهر وعشرا، عاما في كل زوج بعد الوفاة، ثم قرر في هذه السورة حكم الياءشة والصغيرة في الزمان وضعا لكل قرء شهرا ليجتمع فيه مدة الحيض والطهر علي اختلافهما في التقدير، لدخول احدهما علي الاخر وخروجه عنه. لكن الشهر يحصرهما وقد ينقصان عنه نقصانا مختلفا، حتي قيل ان العدة تنقضي في الاكثر لمدة من خمس واربعين ليلة، وقد بيناه في موضعه واوضحنا (الحق فيه)   مع بيانه سبحانه للزمان في هذه الاية التي ذكرناها، لم يتعرض للمكان بالبيان، الا انه قال تعالي في سورة البقرة في الاية المنسوخة في المدة/ {غير اخراج} وهو حكم لم ينسخ، فدل المصدر علي زمان الاخراج ومكانه كدلالة فعل التربص وكل فعل عليه ولكنه اكده في سورة البقرة بقوله: {وصية لازواجهم متاعا} فدل علي ان الوصية والمتاع انما يكونان في المملوك للزوج وهو المكان، فاما الزمان فليس لاحد عليه ملك ولا سلطان. وجاء في هذه السورة في هذه الصورة وهي المطلقة: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن} يعني البيوت التي كن يسكن فيها لان هذه الاضافة لا يصح ان تكون اضافة ملك وانما هي اضافة سكني علي ما بيناه في الاحكام وشرح الحديث وكان قوله تعالي في سورة البقرة غير اخراج مصدرا مطلقا يقتضي التعلق بالفاعل وهو الزوج، ويكون اهله بالخيار ان شاءت فرت وان شاءت قرت، فالزمن في هذه الاية التي في هذه السورة في هذه الصورة وهي المطلقة القرار وحرم عليهن الفرار، كما الزم الرجال الاقرار واكد ذلك بقوله تعالي بعد ذلك/ {اسكنوهن من حيث سكنتم} اي من الجهة   التي سكنتم منها مع القدر في السكنين او في الثاني ولابد. ومن معانيه: اخرجوا عنهن فان الرجل اذا سكن مع المراة كانت تبعا ولم يضف اليها سكني، فاذا خرج عنها كان السكني مضافا اليها، وانتهي الامر بين هءلاء الايات، وبهذا الجمع البديع والرصف العظيم من العليم الحكيم، الي ان الزمان مقرر مقدر في كل مطلقة ومتوفي عنها زوجها، والمكان مقدر في الصورتين جميعا، في المطلقة بهذه الاية في هذه السورة وفي سورة البقرة باية الحول المنسوخة لان النسخ انما وقع في بعض الزمان، فاما الاخراج فلم يتعرض له بنسخ فبقي حكه وهذا مما فات علماءنا وعليه دار الموعد وهو الذي تفردت باستخراجه وقد كنت طويت عليه في هذا الاملاء نفسا ثم الححتم في الموعد، فانجزناه دينا وبيناه بثلاثة فصول:
 الفصل الاول: ما قدمناه في انجاز الموعد.
 الفصل الثاني: تحقيق القول في الاية المنسوخ، بعضها في سورة البقرة قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} احلنا عليه الكلام اخرا واولاد، ها هنا في هذا الكتاب وفي غيره من الامالي، وكان هذه الاية تتوقف الافهام فيها ويغفل العلماء عند تعرضهم لها استيفاء البيان فيها، وايضاحه.
 ان قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} جملة، وقوله تعالي: {ويذرون ازواجا} جملة ثانية وقوله: {وصية لازواجهم} جملة ثالثة، والجمل اذا اتسقت في الكلام لاتبين معناها الافهام الا ان ترتبط في النظام، فان انفصلت لم تتم الفاءدة منها، والذي يربط نظامها ويرجح ميزانها وجهان" اما حرف ضابط او ضمير عاءد حسب ما علم في قانون العربية. وبعد هذا الارتباط لهذين الوجهين، فان كانت جملة من افعال وفاعلين، فلها حكمها في الاتصال والانفصال وذلك يتفرع في باب الاخبار عنها. وان كانت من مبتدا وخبر فلها قانونها بان يكون الخبر هو المبتدا او غيره فان كان هو انتظم معه علي فاءدة فبها ونعمت، وهو كثير، وان كان غيره فلا   بد من ضمير عاءد عليه مقدرا ومقررا، وهذه مقدمة لفهم الاية، اذ قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} جملة من مبتدا تقتضي خبرا، واختلفوا فيه علي اقوال، امثلها ان قوله (وصيه مبتدا نكرة مفيدة ولا خلاف فيه عربية، وقوله لازواجهم الخبر وهذه الجملة اللاحقة خبر الجملة السابقة وارسلت بالضمير المصرح به في الثانية عاءدا علي المذكور به في الاولي. وقيل في القول الثاني ان ها هنا مقدرا صريحة: فعليهم وصية لازواجهم. وقيل في القول الثالث تقديره: كتب عليهم وصية لازواجهم قد قراها البصريون والشاميون بالنصب علي تقدير: كتب الله عليهم وصية وهذا القول الرابع.
 قال القاضي رضي الله عنه:
 وهذا تطويل يدل علي تفصيل سمحنا بذكره في هذه العجالة، مع قصد الاختصار وان كان له موضع سواه اليق به منه، قصدا للتفهيم اعني الاية لكم منه وتوقيفكم علي تقصير غيركم او اجتهاده. فاما كون قوله وصية مبتدا فلابد منه والابتداء بالنكرة جاءز شاءع ولا يحتاج ان يقال فيه اذا كان مفيدا لان الابتداء نصا بالمعرفة لا يجوز ان يكون الا مفيدا، الا تري انك اذا قلت: زيد قاءم وهو بين يديك تراه لم يكن له معني الا ان يتركب علي سابقة او تركب عليه لاحقة من المعني؟ واما قوله فعليهم وصية فلا يحتاج اليه، لان قوله: الذين يتوفون لازواجهم وصية. كاف دون هذا الاضمار ولما في الالف واللام من معني الارتباط، يجوز لك ان تءكدة بالفاء ويجوز ان تفرده عنها ولاينحط المعني في الوجهين عن مرتبه قال الله: {الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم} وقال تعالي: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي} فذكر الفاء وحذفها والمختار عندي هو الحذف، لما يوجب من الفصحاة والاراحة بحذف الزيادة اذا استقل المعني دونها.



 وقد قال بعضهم: ان معناه كتب عليهم وصية لازواجهم. واذا استغني الكلام عن اضمار جار ومجرور فاستغناءه عن اضماره مع فعل يقدر اليه مضافا اولي. واما من نصب وصية فانه ان كان فرارا من الابتداء بالنكرة فقد جا باغرب منها في اضمار جملة من فعل وفاعل يرتبط الكلام دونها ويستغني الفصيح عنها والله اعلم.
 الفصل الثالث: هذه الاية مفسرة لمشكل وقع في ايات البقرة في سكني المعتدة للوفاة فان الناس اختلفوا في المتوفي عنها زوجها. فمنهم من قال تسكن حين شاءت {فان خرجن فلا جناح عليكم فما فعلن} فرفع الحرج عنهن في خروجهن، الثاني: ان رفع الحرج منسوخ بالالزام الذي قلتم في نظم الكتاب في قوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} روي الاول عن ابن عباس رحمه الله، والصحيح نسخها لثلاثة اوجه:
 احدها حديث عثمان الصحيح وقد تقدم بيانه عند ذكرها، ومنتهي التحقيق فيه ان المتوفي عنها زوجها كانت في الجاهلية تدخل حفشا فتقيم فيه حولا، فلما بعث الله تعالي رسوله عليه السلام جعل مقام المتوفي عنها زوجها حولا كما كانوا يفعلون وليس في الاية نص علي محل المقام هل هو بيتها مع زوجها ام غيره وانما فيه انه فرض عليها الا تخرج ولم ينص علي المكان الذي لا تخرج منه. وانما هو ظاهر وبينه علي ان من له حق في هذا المسكن لا يخرج منه . ثم بين تعالي فقال: {فان خرجن} يعني الازواج {فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن} اذا خرجت من مسكن الي مسكن تلتزم فيه العدة، لقوله تعالي: {من معروف} فكان علي الملازمة، للازواج في البيوت علي هذا التقدير وصية لهن، وللموصي له قبول الوصية او ردها، ثم نسخ الله ذلك من الوصية والمدة بقوله تعالي: {والذين يتوفون} علي ما تقدم من قول عثمان رضي الله عنه وعضد به حديث الفريعة ونصه، انها جات رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني   خدرة فان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كان بطريق القدوم لحقهم فقتلوه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي، في بني خدرة فان زوجي لم يتركني في مسكن يملكه ولا نفقة. فقال رسول الله عليه السلام: نعم، فلما كنت في الحجرة نادي او نوديت له فقال: كيف قلت؟ فرددت عليه القصة فقال: امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله، قالت فلما اعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا فلما كان عثمان بن عفان رحمه الله ارسل الي يسالن عن ذلك فاخبرته فاتبعه وقضي به، واكد ذلك حديث زينب قالت سمعت امي ام سلمة زوج النبي عليه السلام تقول: جاءت امراة الي النبي فقالت:
 يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افتكحلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول، لا، وقد كانت احداكن ترمي في الجاهلية البعرة علي راس الحول وقالت زينب في تفسير ذلك: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طاءر فتقتض به فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج، فتعطي بعرة فترمي بها ثم تراجع بعدما شاءت من طيب وغيره.



 قال القاضي ابن العربي رحمه الله:
 وكان هذا عندهم بقية من شرع في تربص المعتدة، بدله الشيطان وصرفه برايه فانقادوا اليه فيه، وعضد هذا كله قوله تعالي: {لا تخرجوهن} {ولا يخرجن} في هذه السورة وهي وان كانت في عدة الطلاق فه في المتوفي الزم من طريق الاولي الذي هو اصل من اصول الفقه متفق عليه في الاصل، لان السبب في عدة الطلاق له حاءط وفي عدة الوفاة هو هالك، فكان الاحتياط عليه اوجب، وقد اندرج الوجهان في هذا الكلام عن الثلاثة الاوجه الموعود بها مع انجاز الموعد الاصل وهو شاف وكان في الغرض، والله اعلم.



  AUTO سورة الملك

 غفلة: عجبا لابن حبيب، مع جلالة قدره في النسخ، من الكلام بالنسخ قال ان

  AUTO قوله تعالي: {امنتم من في السماء}

 منسوخ بقوله تعالي: {بل الساعة موعدهم} فتوعدهم بالخسف ثم ارجا عذابهم الي الاخرة.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 وهذا قول من لم يفهم قوله: {بل الساعة موعدهم} وذلك ليس برافع لعقوبة الدنيا فان الله قال: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} فاخبر انه يعاقبهم بالقتل والهزيمة وهذه نقمة الدنيا ثم قال تعالي: {بل الساعة} بعد ذلك {موعدهم} وعذابها وعقوبتها اشد من عذاب الدنيا وكلاهما مجموع عليهم وهم يواخذون بهما وتمامه في المشكلين والله اعلم.



  AUTO سورة ن والقلم

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فاصبر لحكم ربك}

 نسختها ايات القتال كما تقدم.
 وهم:
 قال بعضهم: فيها اية اخري وهي قوله تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} قال: نسختها اية السيف.
 تنبه:
 ان الباري تعالي يملي للكافر يءخر عنه العقوبة في رغد من العيش ونعمة حتي يظن انه لا يدركه فياخذه علي غفلة، وفي اثناء ذلك يستدرجه اي يبين له درجة بعد درجة، في حكمه وقضاءه حتي يبلغ ما يريد منه وهذا لا نسخ فيه.



  AUTO سورة المعارج

 فيها ايتان منسوختان: وهما

  AUTO قوله تعالي: {فاصبر صبرا جميلا}

 و

  AUTO قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا}

 نسختا بايات القتال.
 والصبر الجمل مالا شكوي فيه الا الي الله، كما قال يعقوب عليه السلام: {فصبر جميل} ولم يفته ذلك بقوله: {انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون}.
 وقوله تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم} وقد تقدم في الذاريات وغيرها.



  AUTO سورة الزمل

 فيها ثلاث ايات

  AUTO قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا نصفه}

 قال القاضي محمد بن العربي:
 هو خطاب للنبي عليه السلام والمراد بذلك الامة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يخص بالخطاب لفظا ويراد به دخول من معه وربما خص به لفظا ومعني وقد بينا ذلك فيما تقدم. فامر الله الخلق في هذه الاية واولهم وافضلهم الرسول بان يقوموا الليل فرضا ولم يقدر لهم الوقت منه. بل وكله الي اجتهادهم وقصره علي نظرهم، فدل علي ان القياس اصل في الشريعة، ردا علي المبتدعة في الدين الذين ينكرونه علي المسلمين المتسننين وقد بيناه في قسم الاحكام فلينظر هناك، وفي اصول الفقه ان

  AUTO قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا نصفه}

 بدل الاقل من الاكثر وان قوله تعالي: {قليلا} بدل من قوله نصفه ويكون (تقدير الكلام) قم الليل الا نصفه او اقل من نصفه او اكثر من نصفه فيكون الاكثر مستني من الاقل، او يكون بدلا من قوله: {الليل} ويكون تقدير الكلام: قم نصف الليل او زد عليه او انقص منه وهذا اصح، وفي الصحيح واللفظ لمسلم ان سعد بن هشام بن عامر اراد ان يعزو في سبيل الله فقدم المدينة فاراد ان يبيع عقارا   بها فيجعله في السلاح والكراع ويجاهد الروم حتي يموت. فلما قدم المدينة لقي اناسا من امثل المدينة فنهوه عن ذلك واخبروه ان رهطا ستة ارادوا ذلك في حياة النبي صلي الله عليه وسلم فنهاهم عن ذلك وقال: اليس لكم في اسوة؟ فلما حدثوه بذلك راجع امراته وقد كان طلقها واشهد علي رجعتها فاتي ابن عباس رحمه الله فساله عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابن عباس: الا ادلك علي اعلم اهل الارض بوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: من؟ قال: عاءشة: فاتها فسلها، ثم ايتني فاخبرني بردها عليك، فانطلقت اليها فاتيت علي حكيم بن افلح فاستلحقته اليها، فقال: ما انا بقاربها، لاني نهيتها في هاتين الشيعتين شيءا فابت فيها الا مضيا.
 قال: فاقسمت عليه، فجاء فانطلقنا الي عاءشة رضي الله عنها فاستاذنا عليها فاذنت فدخلنا عليها فقالت: احكيم؟ فعرفته فقال: نعم فقالت: من معك؟ قال: سعد بن هشام، قال: من هشام؟ قال ابن عمر: فترحمت عليه وقالت خيرا. قال قتادة: وكان اصيب يوم احد  فقلت: يا ام المءمنين، انبءيني عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اليس تقرا القران؟ قلت: بلي، قالت: كان خلق النبي صلي الله عليه وسلم القران، قال: فيممت ان اقوم ولا اسال احدا شيءا حتي اموتن ثم بدا لي فقلت: انبءيني عن قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اليس تقرا يا ايها المزمل، قلت: بلي، قالت فان الله عز وجل افترض قيام الليل في اول هذه السورة فقام نبي الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا، فامسك الله عز وجل خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء حتي انزل الله في اخر هذه السورة التخفيف فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة، قلت: يا ام المءمنين، انبءيني عن وتر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنا نعد له سواكه وطهوره فيبعثه الله ما شاء ان يبعثه من الليل فيتسوك ويتوضا ويصلي سبع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله عز وجل ويحمده ويدعوه ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة ثم يقعد فيذكر الله عز وجل ويحمده ويدعوه ثم ينهض ولا يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعد ما سلم وهو قاعد، فتلك احدي عشرة ركعة يا بني فلما اسن نبي الله صلي الله عليه وسلم واخذ اللحم، اوتر بسبع وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول، فتلك تسع يا بني وكان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلاة احب ان   يداوم عليها وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي من النهار اثنتي عشرة ركعة ولا اعلم نبي الله صلي الله عليه وسلم قران القران كله في ليلة، ولا صلي ليلة الي الصبح ولا صام شهرا كاملا غير رمضان، قال: فانطلقت الي ابن عباس فحدثته بحديثها فقال: صدقت لو كنت اقربها وادخل اليها لاتيتها حتي تشافهني به. قال: لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها فهذا نص في ان قيام الليل كان فرضا في صدر الاسلام باول سورة المزمل ثم نسخه الله باخرها فصار منسوخا عن الامة بنص القران، بعد ان كان مفروضا عليهم بمعني القران وصريح السنة من حديث عاءشة رضي الله عنها المذكور انفا، وهل بقي علي رسول الله عليه السلام لم ينسخ؟ في ذلك خلاف بين العلماء والصحيح بقاءه عليه بادلة بيناها في المتقدم من كلامنا وفي الاحكام.

  AUTO الاية الثالثة: قوله تعالي: {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا وذرني والمكذبين} نسخ الصبر والترك بايات القتال: ونسخ الهجر   والاعراض وامر بالاقبال بالقتال والقتل، والهجر الجميل الذي كان مامورا بها هو الاعراض المجرد من غير تعرض لاذاية ولا اشارة الي ولاية.
 جهالات:
 الاولي: قال قوم في قوله تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} قال بعضهم: نسخا، يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا.
 قال ابن العربي رحمه الله: قوله تعالي: {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} اختلف الناس في تاويله علي خمسة اقوال: الاول ان المراد به ثقل التكليف.
 الثاني: ان المراد به ثقل الثواب.
 الثالث: ان المراد به ثقل السماع له والحفظ والتحصيل.
 الرابع: انه كمل لا اله الا الله.
 الخامس: انه ثقيل القيل علي من سمعه وكلفه. ومن هذه الاقوال قريب في المعني ومنها بعيد وفي الحديث الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف ياتيك الوحي؟
 فقال: احيانا ياتيني مثل صلصة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال" قالت عاءشة رضي الله عنها: ولقد رايته ينزل عليه ذلك في اليوم الشديد البرد فيفصهم عنه وان جبيبنه ليتفصد عرقا . وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي وكان مما يحرك به لسانه وشفتيه فيشتد عليه وكان يعرف منه فانزل الله الاية التي في لا اقسم: (لا تحرك به لسانك) الي بيانه خرجهما   الاءمة، واللفظ للبخاري، وروي ان النبي عليه السلام اذا اوحي اليه وهو علي ناقته وضعت جرانها فما تستطيع ان تتحرك يسري عنه. خرجه الترمذي وغيره.
 فاي وجه من هذه الوجوه ظنننت انه يثقل منه فلا نسخ فيه. وان اردت انه ثقيل من جهة التكليف فانه خفيف من تلك الجهة، فان الله تعالي وضع عنا الامر وحملنا ما هو الاخف من الامر، ولم يكلفنا ما لا طاقة لنا به ولكن المرء خلق كسلان قابلا الي الشهوات متطارحا علي الراحات واللذات. ولقد تثقل تلاوته علي قوم ولقد تخف علي اخرين. وفي الصحيح ان الماهر بالقران مع السفرة الكرام والذي يقراه وهو يشق عليه له اجران، وقد رايت من اصحابي من كان يختمه معنا في السفر مرة في النهار واخري في الليل، الي معاني وكيفيات بينتها في موضعها.
 الثانية قوله تعالي: {ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} قال قوم: نسخها قوله تعالي: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} وقد تقدم بيان هذه الجهالة.



  AUTO سورة المدثر

 فيها

  AUTO قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا}.

 لا خلاف بين المفسرين ان هذه الاية نزلت في الوليد بن المغيرة، كان له مال اربعة الاف دينار وعشرة من الولد وقيل غير ذلك فكان يقول: ما خلقت الجنة الا لي. وكان يعاند رسول الله صلي الله عليه وسلم ويظاهر عليه. فقال الله لرسوله عليه السلام وقد اهتم لامره: {ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا، وبنين شهودا} اي لا منفعة له في مال ولا ولد، بل له فيهم مضرة فالوحدة خير منهم.



  AUTO سورة القيامة

 قالوا فيها:

  AUTO قوله تعالي: {لا تحرك به لسانك}

 نسخها قوله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي}.
 وليس هذا بنسخ وانما هو بيان صدق ووعد حق، كان النبي كما قدمنا اذا سمع القران خاف ان يذهب عنه جبريل عليه السلام فيتفلت له ما القي عليه، فكان يشتد عليه تحريك لسانه به واصغاءه اليه، حتي وعده الله بما تقدم بيانه فقال له: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه} في صدرك {وقرانه} ان تقراه {فاذا قراناه} اي قراه جبريل رسوله {فاتبع قرانه، ثم ان علينا بانه} اذا ذكرته بلساك فحق الوعد ونفذ كما وعده، وقوله بعد ذلك {سنقرءك فلا تنسي} خبر عن الذي يكون بعد حفظه لما يلقي جبريل اليه ويورده عليه، انه يبقي ابدا معه الا ما شاء الله ان يذهب عن ذكره، فلا سبيل له اليه الا بفضله، وخلق الذكري ان شاء الله بعد ذلك.



  AUTO سورة الانسان

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله: {فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفروا}

 نسخ الصبر بايات القتال كما تقدم.
 وفيها وهم: قال هبة الله المفسر في قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} فقوله واسيرا، من هذه الجملة منسوخ المراد به اسير المشركين. اخبرنا الطرطوشي قراءة عليه اخبرنا عبد الوهاب التميمي قال: لما قرانا كتاب الناسخ والمنسوخ لهبة الله بن سلامة الضرير المفسر وانتهينا بالقراءة الي هذه الاية فلما سمعت قوله هذا ابنته قالت له: يا ابت، اخطات في هذا المكان. قال لها وكيف يا بنية؟ فقالت: اجمع المسلمون علي ان الاسير يطعم ولا يقتل جوعا. قال التميمي: وصدقت.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 في هذه الاية ثلاثة اقوال: احدهما ان الاسير المسجون، قاله مجاهد، الشاني انه العبد، قاله عكرمة، الثالث انه المشرك، قاله الحسن وسعيد بن جبير قال جماعة غير هبة الله انه منسوخ في الاسير المشرك فانه قتل فلا يبقي محل للاطعام، وقد قال الطبري انه عام في كل اسير كان مسلما او مشركا.
 وتسمية العبد او المسجود اسيرا بعيد، وانما الاسير في عرف اللغة الكافر الذي يتخير فيه الامام وياسره القتال: الغارة، واطعامه الي ان يقتل فرض، وكذلك اسقاءه، وقد قال النبي عليه السلام في اليهود وقد شكوا العطش: (لا تجمعوا   عليهم حز السيف وحز العطش فسقوا وقتلوا، ولا يعذب بغير القتل الا الله، وانما قال الطبري ان الاية عامة لينهي الخلاف ويقطع الجدال وينهي الكلام والا فالتحقيق ما ذكرناه.
 وفيها اشكال في قوله تعالي: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا}.
 قال: ابن زيد، نسخه قوله: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 اما قوله تعالي: {ومن الليل فاسجد له} فيحتمل الفرض وذلك المغرب والعشاء ويحتمل النفل فلا يتطرق اليه النسخ، واما قوله تعالي: {وسبحه ليلا طويلا} فهو عبارة عن قيام الليل ويحتمل ان يكون الخطاب به للنبي عليه السلام وامته كما تقدم في سورة المزمل فيدخله التخصيص باخراج الامة منه خاصة او او يدخله النسخ باخراج النبي عليه السلام وحده فيكون عندهم ناسخة قوله تعالي: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك} وهذا لا يصح، والله اعلم.
 وفيها وهم، في قوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا}.
 قال بعضهم نسخها: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}.



 قال القاض محمد بن العربي رحمه الله:
 قد تقدم بيان فساد هذا. وقوله في سورة عبس: {كلا انها تذكرة فمن شاء ذكره} وقوله في سورة التكوير: {لمن شاء منكم ان يستقيم} هو عندهم مثل الاول منسوخ. والقول في الكل واحد علي الوصف الذي بيناه فيما تقدم والله اعلم.



  AUTO سورة الطارق

 فيها اية واحدة وهي

  AUTO قوله تعالي: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا}

 نسختها اية السيف.

  AUTO سورة الاعلي

 قال بعضهم

  AUTO قوله تعالي: {سنقرءك فلا تنسي}

 ناسخ وقد تقدم بيان فساده.
 وقوله تعالي: {قلد افلح من تزكي}. قال بعضهم: هي زكاة الفطر نسخت بالزكاة.
 قال القاضي محمد بن العربي رحمه الله:
 قوله: {تزكي} تفعل من الزكاة وهي النماء فيحتمل ان يكون تزكي باعتقاده وقوله وفعله، او بكل ذلك من شانه ومن جملته زكاة الفطر وقد قال جماعة ان قوله تعالي: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي} ان معناه ادي زكاة الفطر ثم صلي صلاة العيد، ونسب ذلك الي ابن عباس رضي   الله عنه، وابي سعيد الخدري، وقد ذكر المفسرون انها الزكاة وقد بيناها في الاحكام ولو كان المراد بها زكاة الفطر، لما كان للنسخ اليها سبيل لان زكاة الفطر واجبة، عندنا او مشروعة باتفاق، وكيفما قررت التنزيل فيها فان النسخ لا يتطرق اليها.



  AUTO سورة الغاشية

 فيها اية واحدة

  AUTO {فذكر انما انت مذكر، لست عليهم بمسيطر}

 قالوا: هذه منسوخة باية القتال وهو صلي الله عليه وسلم مذكر وقتال ومسلط علي الامم ما عدا دين الاسلام، ومع الغلظة عليهم فانه رحمة لهم وقد قالوا: معني بمسيطر بمسلط والذي عندي ان مسيطر بياء زاءدة من سطر، اي كتب وحصل، فاخبر الله تعالي نبيه عليه السلام بانه مذكر لهم ومنبء لهم وطالب قبول التذكرة والانذار بالبيان واجابة الدعوة، وليس عليه بعد ذلك كشف سراءرهم ومحصل صدروهم، التي اليها ترجع اعمالهم وعليها ينبء مرادهم. والدليل علي صحة ذلك ما ثبت في الصحيح عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله، ثم قرا {فذكر انما انت مذكر لست عليهم بمسيطر} يوضحه انه تعالي قال: {الا من تولي وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم} وهذا قوله تعالي: {لست عليهم بمسيطر} بعينه، لنبيه صلي الله عليه وسلم والله اعلم.



  AUTO سورة الم نشرح

 قال بعضهم:

  AUTO قوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب}

 المعني اذا فرغت من اشتغالك فانصب في قيام الليل وقد نسخ قيام الليل.
 قال القاضي قد ذكر العلماء فيها اربعة اقوال:
 الاول: اذا فرغت من الفراءض فانصب في قيام الليل.
 الثاني: اذا فرغت من صلاتك فانصب في دعاءك.
 الثالث: اذا فرغت من الجهاد فانصب للعبادة
 الرابع: اذا فرغت من امر دنياك فانصب في امر اخرتك. وهذا الاخر اقواها، فما الذي يخصها بقيام الليل؟ ولو كانت نصا فيه او ظاهرا لما كانت منسوخة كما تقدم بيانه.
 وهم: وقال بعضهم: ان قوله تعالي: {اليس الله باحكم الحاكمين} منسوخ باية السيف.
 قال القاضي محمد بن العربي:
 قال بعضهم في هذا اضمار تقديره: فلم تنكرون مع هذه الحجج الجزاء؟ وهذا المعني لا يصح نسخه.
 وربما توهم مقصر انه بمعني يا ايها الانسان ما يكذبك بعد هذا البيان بالدين والله يحكم عليك وهذا ان قدرته ظاهر في الثبوت لا في النسخ معناه اليس   الله باحكم الحاكمين فيحكم عليك بالقتل في الدنيا والنار في الاخري. وفي تسميته بالحكيم احكام: منها انه العالم والمخير والمحك الذي يحسن لكل شء خلقه وكونه احكم الحاكمين بمعني انه علمه لا يلحقه سهو وحكمه لا يتطرق اليه نقص وليس في هذا كله وجه للنسخ والله اعلم.
 قال القاضي محمد بن العربي رضي الله عنه:
 انتهي الحاضر في الحاضر من القسم الثاني من علوم القران وهو الناسخ والمنسوخ مختصر الالفاظ موعب المعاني سالما من ايدي الاهوال مخترعا من كثرة الاوهال بعون الله ونعمته وبفضله ورحمته.
 ويليه .. القسم الثالث من علوم القران وهو معرفة احكام افعال المكلفين والحمد لله رب العالمين.
 كمل كتاب الناسخ والمنسوخ من تاليف الفقيه الاجل الامام القاضي الحافظ شيخ الاسلام ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العربي المعافري علي يدي العبد الفقير الي رحمة مولاه الغني به عمن سواه انتسخه لنفسه ولمن شاء الله من بعده، حكم بن علي بن ابراهيم السكوني ثم الكرناني وفقه الله تعالي لما يحبه ويرضاه وذلك بمالقة حرسها الله في يوم الخميس الثالث وعشرين .. من عام ستة وثمانين وستماءة، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد نبينا المصطفي الكريم وعلي اله واصحابه المنتخبين وسلم تسليما كثيرا. وكتب ذلك من اصل بخط الفقيه الاجل المحدث العالم ابي عمرو سالم بن صالح بن علي بن صالح ونقل المذكور من اصل صحيح وقابله باصل قرء وصحح علي المءلف رضي الله عنه ورحمه. 