

 
  المقدمات
  مفتاح رموز التحقيق
 ج= نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية، تحت رقم "".
 ز= نسخة ثانية مخطوطة في دار الكتب المصرية، تحت رقم "" عقاءد تيمور.
 د= نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية، تحت رقم "ب".
 ب= النسخة المبطوعة التي نشرها الشيخ عبد الحميد بن باديس رحمه الله، في قسنطينة، الجزاءر، الجزء الاول سنة ، الجزء الثاني سنة .
 وكان قد نشرها اعتمادا علي مخطوطة واحدة توجد بجامع الزيتونة، بتونس, فيها بياض وخروم في بعض المواطن، وقد اجتهد في قراءة النص اجتهادا جيدا، وحاول ان يحافظ علي النص كما هو.
 * والجدير بالذكر ان العلامة الشيخ محب الدين الخطيب نشر هذا الكتاب اعتمادا علي طبعة الشيخ باديس سالفة الذكر، دون غيرها كما نص علي ذلك في مقدمة كتابه، ولم يعتمد علي اية مخطوطة اخري.
 وهذا ما جعله يتصرف في بعض النصوص، فيقدم ويءخر علي حسب ما اداه اليه اجتهاده، وخاصة في التهم التي وجهها الخوارج ... ، وتصرف في بعض التراكيب والكلمات، وقد اشرنا الي اغلب ذلك في هوامش الكتاب.
 س= المكتب السلفي لتحقيق التراث.
 خ= محب الدين الخطيب "رحمه الله".
 م= محمود مهدي الاستانبولي. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  التقدمة بقلم: الدكتور محمد جميل غازي:
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 الثقافة الاسلامية بين الاصيل والدخيل.
   
 الاسلام دين صاغ "داءرة معارف" هاءلة لم يشهد لها التاريخ مثيلا, وقد انبثق من هذه الداءرة العديد من العلوم والفنون والمءلفات بل و "دواءر المعارف" ايضا.
 وظلت البشرية منذ ان ابتدات هذه الداءرة ترسل اضواءها الاولي بدءا من: {اقرا باسم ربك الذي خلق} تعب من هذا الحريق المختوم، وترتوي من هذا المعين الصافي، وتتزود من هذا الزاد الذي لا ينفد..
 بحيث يحق لنا ان نقول: ان داءرة المعارف الاسلامية التي وضع لبناتها الاولي الرسول الخاتم محمد بن عبد الله، عليه صلوات الله بوحي
 
 من الله، ومدد من هداه, ظلت, وستظل المصدر الاول لكل ثقافة، والمرجع الاساسي لكل علم، والمحرك العظيم لاي حضارة ...
 اقر بهذا من اقر، وجهله من جهله، وانكره من انكر ...
 وموسوعة الثقافة الاسلامية هذه وسعت بين دفاتها عقولا، وامما، ومدارس، واتجاهات, وصاغت كل اولءك صياغة اسلامية موفقة, وباهرة.
 ولم يكن بناة هذه الحضارة ودعاتها واساتذتها من العرب وحدهم، بصفتهم هم اول من تلقي الوحي، وامن به.
 وانما شارك في ثراء هذه الحضارة الفكرية اجيال من المفكرين والعلماء والاءمة مذكورون ومسطورون في اعز واغلي صفحات الفكر الاسلامي والانساني.
 ان الحضارة الفكرية الاسلامية لم تكن، ولن تكون ملكا لامة من الامم, او دولة من الدول، او جيل من الاجيال, بحيث يحق لاي فرد او جماعة ان يحتفظ لنفسه او لامته بحقوق التاليف والنشر والتصرف.
 لان هذه الثقافة ثقافة مرتبطة بالوحي الذي انزله الله، لهداية البشر، كل البشر.
   
 وكانت السمة الغالبة علي هذه الثقافة: الحرية، والاجتهاد، والاختيار, وتلك ميزات نعرفها للثقافة التي تتفاعل مع الانسان، كل انسان، وتتعامل مع الزمان، كل زمان، وتنداح حتي تستوعب المكان, كل مكان.
 وظل باب الاجتهاد في هذه الثقافة مفتوحا، علي كل مصاريعه؛ ليقول كلمة الحق في كل ما يعتري المسيرة البشرية من مشكلات وتطلعات وارتباطات.
 
 وينبغي لنا، ويجمل بنا، ان نتوقف عند هذه النقطة من هذه المقدمة لنقول:
 ان ثراء الثقافة الاسلامية ...
 وان باب الاجتهاد المفتوح علي مصاريعه فيها ...
 وان ترحيبها المستمر بكل الامم والشعوب ...
 ان كل اولءك كان مدخلا تسللت منه رواسب ثقافات، وبقايا اعتقادات, ومزج من الخرافات التي لا تتفق مع الاسلام في الشكل او في الموضوع, ارايت الي النهر العظيم، وهو يهدر في مجراه, وينساب قويا عظيما ليروي الظماء من البشر والحيوان والطير والقفار.
 كذلك نهر الثقافة الاسلامية.
 ثم ...
 ارايت الي ما يعلق بهذا النهر من غثاء, ونباتات طفيلية, وجنادل, وصخور ناتءة من شطانه, او ملقاة في سبيل مد الهادر.
 واذا كان كل نهر في حاجة الي من يطهر مجراه, ويعمقه, ويزيل ما علق بمجراه، من كل ما يعوق تدفقه واندفاعه, فكذلك الاسلام, وهذا هو دور المجددين الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها"
 وكلمة "من" لا تعني مجددا واحدا, بل تعني عشرات، ومءات، والوف المجددين, علي طول الزمان, وعرض المكان.
 
 والتجديد يكون لامر الدين لا للدين نفسه.
 وامر الدين كله تتسع لتشمل كل المعارف التي فجرها هذا الدين، سواء اكانت في اصول الدين، ام اصول الفقه، ام اصول الدنيا.
   
 ان الامم الكثيرة, والاملاء التي لا تكاد تنتهي حصرا واستقصاء من الداخلين في هذا الدين, قد جروا معهم عن قصد او عن غير قصد، بحسن نية او بسوء نية مجموعة من الافكار، والاتجاهات، والماثورات الشعبية، والاساطير القومية، والاتجاهات السياسية، والانتماءات الحزبية.
 وكل ذلك وغيره كثير شكل ركاما من الدخيل الذي الصق بالثقافة الاسلامية الصاقا, ومثل من نسميه بالخرافات والبدع والاقاصيص.
 ولقد كان المجال التاريخي ولا زال، وسيظل معبرا للتصورات الباهتة، والروايات الموضوعة، التي تءيد حزبا ضد حزب، وتعين فريقا علي فريق, ان الرواية التاريخية اصبحت علي لسان المحاربين كالسيف الذي في ايديهم يقتلون بها, ويثيرون القلاقل في صفوف اعداءهم.
 واذا كانت الحرب الباردة تعتمد علي الاشارة والاكاذيب, فان الاشاعة والاكاذيب تحولت الي روايات تاريخية, بل الي روايات حديثية, يضعها الوضاعون، ثم يرفعونها بلا خوف ولا خجل الي الرسول صلي الله عليه وسلم، او يقفونها بلا حياء ولا استخزاء عند صحابته رضوان الله عليهم.
   
 وان الله الذي تعهد بحفظ ذكره ووحيه قيض لهذه الثقافة من ينفي عنها الخبث والعبث والضلال والتضليل والزيف والدخيل.
 
 وما هذا الكتاب الذي نقدمه للناس اليوم الا واحد من هذه الاعمال الجليلة التي قام بها علماء اجلاء ينافحون بها عن دين الله، ويبعدون بها الخرافة والضلالة عن كواه.
 ومءلف هذا الكتاب هو الامام الحجة الثبت محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد المعافري الاشبيلي المعروف بالقاضي ابي بكر بن العربي، ولد في  شعبان سنة ه, وتوفي في ربيع الاول سنة ه.
   
 والعواصم من القواصم مءلف عظيم للقاضي ابي بكر بن العربي.
 نشره الشيخ عبد الحميد بن باديس سنة ه في جزءين وذلك عن مخطوطة جامع الزيتونة بتونس, وبالمخطوطة خروم وسقطات وتقديم وتاخير، ولعل ذلك من الناسخ.
 اخذ منه الشيخ محب الدين الخطيب قسما من الجزء الثاني منه, ابتداء من صفحة  الي صفحة , ونشره معتمدا علي هذه المطبوعة فقط, ولم يلتفت الي اي مخطوطة اخري، وسماه:
 "العواصم من القواصم"
 في تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذلك للمرة الاولي سنة ه ثم توالت الطبعات عن هذه الطبعة نفسها.
 نشر الكتاب بعد ذلك كاملا في قسمين الاستاذ الدكتور "عمار طالبي" الاستاذ بكلية الاداب جامعة الجزاءر, ورءيس قسم الفلسفة انذاك.
  القسم الاول: دراسة لاراء ابي بكر بن العربي الكلامية, ونقده للفلسفة اليونانية. 
 القسم الثاني: النص الكامل والصحيح للمرة الاولي لكتاب: "العواصم من القواصم".
 نشر الاستاذ محمود مهدي الاستنابولي حفظه الله, طبعة الشيخ محب الدين الخطيب نفسها محتفظا بتعليقات الشيخ الخطيب كاملة, الا انه زاد عليه في التعليق فقط في اثبات بعض التحقيقات الحديثية والتاريخية.
   
 وما قام به الاخوة الكرام في المكتب السلفي لتحقيق التراث هو:
  المقابلة علي مخطوطات ثلاث كلها في دار الكتب المصرية:
   
 الاولي برقم ب.
   
 الثانية برقم  عقاءد تيمور.
   
 الثالثة برقم  ش علم الكلام.
 واثبات ما راوه صحيحا بين قوسين [] .
  حذف التعليقات التي بناها الشيخ الخطيب علي اخطاء مطبوعة الشيخ العلامة عبد الحميد بن باديس.
 مع الاحتفاظ بكل التعليقات الاخري، وقليل ما حذفوا.
  عمل ترجمة للامام القاضي ابي بكر بن العربي وكتبه.
  زيادة تخريج وتحقيق الاحاديث النبوية، وان كان صديقنا العلامة 
 محمود مهدي الاستانبوليحفظه الله قد قام بذلك, ولكن صدق من قال: "كم ترك الاول للاخر".
 وكذلك قد اثبتوا جميع الفواءد التي كتبها الشيخ محمود مهدي في نشرته.
  توثيق نص الكتاب بالاعتماد علي المخطوطات سالفة الذكر، دون اخطاء.
  اضافة بعض التعليقات التي اقتضاها الموضوع.
 وانني اذ اقدم هذا الكتاب العظيم، لذلك المءلف العظيم، لا يسعني الا ان اسجل هنا كلمة تحية وتقدير للشاب السلفي الغيور الاستاذ شرف حجازي: الذي قام بخراج هذا الكتاب ومتابعة العمل فيه، علي هذا النحو الجيد ...
 وان كنت لا انسي ان اسجل له اعزه الله ووفقه جهوده الكبيرة والكريمة في سبيل اخراج كثير من كتب التراث النافعة، بهذا الاخراج الطيب.
 فجزاه الله عن العلم واهله خير الجزاء.
 وسبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت, استغفرك واتوب اليك.
 الزيتون في  من شهر جمادي الاخرة ه..
 الدكتور محمد جميل غازي
 رءيس المركز الاسلامي العام لدعاة التوحيد والسنة
 
  ترجمة القاضي ابي بكر بن العربي
    ه
 اسمه ونسه:
 هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد المعافري الاشبيلي المالكي.
 ولد في سنة  شعبان سنة ه,  مارس م, بمدينة اشبيلية، في احضان اسرة كانت لها حظوة لدي المعتمد بن عباد في عصر دول الطواءف.
 مكانته العلمية, وثناء العلماء عليه:
  قال الشيخ صديق حسن خان في "التاج المكلل": /: "امام في الاصول والفروع، سمع ودرس الفقه والاصول, وجلس للوعظ والتفسير، وصنف في غير فن، والتزم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي اوذي في ذلك بذهاب كتبه وماله, فاحسن الصبر علي ذلك كله". اه.
 وقال الشيخ العلامة احمد بن محمد الشهير بالمقري من كتابه "نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب": "علم الاعلام، الطاهر الاثواب، الباهر الابواب، الذي انسي ذكاء اياس، وترك التقليد للقياس, وانتج الفرع من الاصل، وغدا في الاسلام امضي من النصل" اه, من التاج المكلل.
 فواءد منقولة عنه:
   
 قوله: قال علماء الحديث: ما من رجل يطلب الحديث الا كان علي وجهة نضرة؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها ... " الحديث.
 
 قال: وهذا دعاء منه صلي الله عليه وسلم لحملة علمه، ولابد بفضل الله تعالي من نيل بركته".
   
 ومنها ايضا:
 قوله: "تذاكرت بالمسجد الاقصي مع شيخنا ابي بكر الفهري حديث ابي ثعلبة المرفوع: "ان من وراءكم اياما للعامل فيها اجر خمسين منكم، فقالوا: منهم؟ فقال: بل منكم، لانكم تجدون علي الخير اعوانا، وهم لا يجدون عليه اعوانا"، وتفاوضنا كيف يكون اجر من ياتي من الامة اضعاف اجر الصحابة مع انهم قد اسسوا الاسلام وعضدوا الدين، واقموا المنار، واقتحموا الامصار، وحموا البيضة، ومهدوا الملة.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في البخاري: "لو انفق احدكم كل يوم مثل احد ذهبا ما بلغ احدهم ولا نصيفه", فتراجعنا القول وتحصل ما اوضحناه في شرح الصحيح, وخلاصته ان الصحابة كانت لهم اعمال كثيرة لا يلحقهم فيها احد، ولا يدانيهم فيها بشر، واعمال سواها من فروع الدين يساويهم فيها في الاجر من اخلص اخلاصهم، وخلصها من شواءب البدع والرياء بعدهم, والامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب عظيم هو ابتداء الدين، والاسلام، وهو ايضا انتهاءه؛ وقد كان قليلا في ابتداء الاسلام صعب المرام؛ لغلبة الكفار علي الحق؟ وفي اخر الزمان ايضا يعود كذلك؛ لوعد الصادق صلي الله عليه وسلم بفساد الزمان وظهور الفتن وغلبة الباطل واستيلاء التبديل والتغيير علي الحق من الخلق وركوب من ياتي من سنن من مضي من اهل الكتاب, كما قال صلي الله عليه وسلم: "لتركبن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا جحر ضب خرب لدخلتموه".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا, فطوبي للغرباء". رواه مسلم.
 
 فلابد والله تعالي اعلم بحكم هذا الوعد الصادق ان يرجع الاسلام الي واحد كما بدا من واحد، ويضعف الامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي اذا قام به قاءم مع احتواشه بالمخاوف, وباع نفسه من الله تعالي في الدعاء اليه كان له من الاجر اضعاف ما كان لمن كان متمكنا منه, معانا عليه بكثرة الدعاة الي الله تعالي، وذلك قوله: "لانكم تجدون علي الخير اعوانا, وهم لا يجدون عليه اعوانا" حتي ينقطع ذلك انقطاعا تاما؛ لضعف الدين, وقلة اليقين.
 كما قال صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله: الله" رواه مسلم, ويروي برفع الهاء ونصبها؛ فالرفع علي معني: لا يبقي موحد يذكر الله عز وجل؛ والنصب علي معني: لا يبقي امر بمعروف, وناه عن منكر.
   
 ومن فواءده ايضا:
 انه قال: كنت بمجلس الوزير العادل ابي منصور بن جهير؛ فقرا القارء: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} , وكنت بظهر ابي الوفاء بن عقيل امام الحنبلية بمدينة السلام, وكان معتزلي الاصول، فلما سمعت الاية, قلت لصاحب لي كان يجلس علي يساري: هذه الاية دليل علي رءية الله تعالي في الاخرة، فان العرب لا تقول: لقيت فلانا الا اذا راته، فصرف ابو الوفاء وجهه مصرعا الينا؟ وقال: ينتصر لمذهب الاعتزال في ان الله لا يري في الاخرة، فقد قال تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} , وعندك ان المنافقين لا يرون الله تعالي في الاخرة, وقد شرحنا وجه الاية في المشكلين وتقدير الاية: فاعقبهم هو نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه؛ فيحتمل ضمير {يلقونه} ان يعود الي ضمير الفاعل في {اعقبهم} المقدر بقولنا "هو", ويحتمل ان يعود الي النفاق مجازا علي تقدير الجزاء". اه.
 
   
 ومن فواءده ايضا:
 قوله: انه كان بمدينة السلام امام من الصوفية, واي امام يعرف بابن عطاء, فتكلم يوما علي يوسف واخباره, حتي ذكر تبرءته مما نسب اليه من مكروه، فقام رجل من اخر مجلسه وهو مشحون بالحليقة من كل طاءفة فقال: يا شيخ, يا سيدنا, فاذن يوسف هم وما تم؟ , فقال: نعم؛ لان العناية من ثم. فانظروا الي حلاوة العالم والمتعلم، وفطنة العامي في سءاله, والعالم في اختصاره واستيفاءه.
 ولذا قال علماءنا الصوفية: ان فاءدة قوله تعالي: {ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما} ان الله اعطاه العلم والحكمة ايام غلبة الشهوة؛ لتكون سببا للعصمة. ا. ه.
   
 ومنها قوله:
 كنت بمكة مقيما في سنة ، وكنت اشرب من ماء زمزم كثيرا, وكلما شربت نويت العلم والايمان؛ ففتح الله لي ببركته في المقدار الذي يسره لي من العلم, ونسيت ان اشربه للعمل ، ويا ليتني شربته لهما حتي يفتح الله لي فيهما، ولم يقدر فكان صفوي للعلم اكثر منه للعمل، واسال الله الحفظ والتوفيق برحمته.
   
 ومنها قوله:`
 حكاية عن الجوهري: انه كان يقول: اذا امسكت علاقة الميزان بالابهام والسبابة, وارتفعت ساءر الاصابع كان شكلها مقروءا بقولك: "الله" فكانها اشارة منه سبحانه لتيسير الوزن الي الله سبحانه مطلع عليك فاعدل في وزنك. ا. ه.
 
 مءلفاته:
 للامام القاضي ابي بكر بن العربي مءلفات كثيرة لم يصلنا اغلبها، وقد قضي اربعين سنة في الاملاء والتدريس، وفي بث ما حصله من العلوم، ونستطيع ان نصنف اسماء مصنفاته حسب موضوعاتها.
 اما التصنيف حسب تاريخ تاليفها فمن الصعب القيام به؛ لانه يحيل الي كتبه في اماكن كثيرة من مصنفاته، مما يدل علي انه يملي في وقت واحد عدة كتب, وانه لا يقتصر علي كتاب واحد حتي يفرغ منه، ثم يبدا في غيره.
 ا علوم القران:
   
 احكام القران:
 لا شك في نسبة هذا الكتاب الي ابي بكر بن العربي؛ لانه قد ذكره في كتابه: "شرح صحيح الترمذي" المسمي ب "عارضة الاحوذي".ج/ ص ،،،،.
 وذكره في "سراج المريدين", "ورقة ".
 ونسبه اليه تلميذه ابو بكر بن خير الاشبيلي في فهرست ما رواه عن شيوخه.
 "ط. سرقسطة, ، ص . ونسبه اليه ابن فرحون في "الديباج", ص .
   
 انوار الفجر:
 هو اعظم كتاب له، كان كثيرا ما يفتخر به، ويشيد باهميته في مختلف 
 كتبه، ذكر انه الفه في مدة عشرين عاما، وان به ثمانين الف ورقة، ولم يصل الينا شء منه فيما نعلم. وذكره المقري في "نفح الطيب": ج ص .
   
 قانون التاويل:
 ذكر ابو بكر بن العربي انه الفه في سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة, وصرح بذلك في مقدمة كتابه "عارضة الاحوذي": ج, ص . وذكره المقرء في "نفح الطيب": ج, ص .
   
 الناسخ والمنسوخ:
 ذكره في كتابه "سراج المريدين" ورقة , وتحدث عنه في عدة مواضع من "احكام القران", وذكره ابن خير والمقري، وابن فرحون في "الديباج": ص .
   
 المقتبس في القراءات:
 نسبه اليه حاجي خليفة في "كشف الظنون": /. 
 ب  الحديث:
   
 عارضة الاحوذي في شرح الترمذي:
 ذكره بهذا العنوان ابن خلكان في "وفيات الاعيان" ط. محيي الدين عبد الحميد، القاهرة: /, وسماه في كتابه "سراج المريدين", ورقة , بشرح الترمذي.
 وذكره المقري في "نفح الطيب": /. وطبع الكتاب في ثلاثة عشر مجلدا.
   
 شرح الحديث:
 ذكر المءلف هذا الكتاب في احكام القران في ثلاثة مواضع, ويحتمل ان يكون هو نفس كتاب شرح صحيح الترمذي.
   
 كتاب النيرين في الصحيحين:
 وسماه احيانا شرح الصحيحن كما فعل في كتابه "احكام القران", وذكره في كتابه "العواصم من القواصم".
 واقتصر احيانا علي تسميته "بالنيرين" كما فعل في كتابه "عارضة الاحوذي": /.
   
 الاحاديث المسلسلات:
 نسبه اليه ابو بكر بن خير الاشبيلي في فهرست ما رواه عن شيوخه: ص , واخذه عنه، وذكره في "نفح الطيب": /.
 
   
 الاحاديث السباعيات:
 نسبه اليه ابو بكر بن خير الاشبيلي, ودرسه عليه: ص , وذكره ايضا المقري في "نفح الطيب": /.
   
 شرح حديث ام زرع:
 نسبه اليه المقري "نفح الطيب": /.
   
 شرح حديث الافك:
 نسبه اليه المقري "نفح الطيب": /.
   
 شرح حديث جابر في الشفاعة:
 نسبه اليه المقري "نفح الطيب": /.
   
 الكلام علي مشكل حديث السبحات والحجاب:
 ذكره المقري "نفح الطيب": /.
   
 كتاب مصافحة البخاري ومسلم:
 اخذه عنه ابو بكر الاشبيلي: "ص  في فهرسته".
 ج مشكل القران والحديث:
 يدخل تحت هذا القسم كتاب واحد وهو كتاب "المشكلين", ذكره في "احكام القران", ونص عليه في "عارضة الاحوذي": /.
 
 د اصول الدين او علم الكلام:
   
 العواصم من القواصم:
 وهو كتابنا هذا.
 وقد اشار المءلف نفسه الي كتابه في عدة كتب من تاليفه كسراج المريدين, وعارضة الاحوذي: /، /. ونسبه اليه المقري في "نفح الطيب": /.
 وابن فرحون في "الديباج": ص . والشاطبي في "الاعتصام": ،،،, ج/ والذهبي في "تذكرة الحفاظ": ج،/
   
 الدواهي والنواهي:
 ذكره في كتبه كاحكام القران والعواصم من القواصم. ونسبه اليه المقري "نفح الطيب": / وذكره حاجي خليفة "كشف الظنون": ج/
   
 رسالة الغرة:
 ذكرها المءلف في العواصم من القواصم وبين انه كتبها ردا علي رسالة لابن حزم تسمي "برسالة الدرة في الاعتقاد". "العواصم من القواصم: ص  طبعة د. عمار طالبي."
   
 الامد الاقصي باسماء الله الحسني وصفاته العليا:
 نوه بكتابه هذا في عدة مواضع من مصنفاته كشرح الترمذي واحكام القران.
 ونسبه المقري في "نفح الطيب" اليه: /.
 قال الدكتور عمار طالبي, حفظه الله:
 
 "وقد عثرنا علي الكتاب مخطوطا في خزانة الوثاءق بالرباط سنة , ووقفنا عليه، وهو يقع تحت رقم ق".
   
 كتاب المتوسط في معرفة صحة الاعتقاد، والرد علي من خالف السنة، وذوي البدع والالحاد:
 ذكره في كتابه "عارضة الاحوذي": /.
 ذكره ابو بكر بن خير الاشبيلي في فهرست ما رواه عن شيوخه: ص , ونسبه اليه المقري في "نفح الطيب": /
   
 كتاب المقسط في شرح المتوسط:
 ذكره في كتابه "احكام القران", ونص عليه في غير ما كتاب من مءلفاته.
 ونسبه اليه ابو بكر بن خير في فهرست ما رواه عن شيوخه: ص .
   
 نزهة الناظر وتحفة الخواطر:
 وسماه احيانا "نزهة المناظر وتحف الخواطر"، ذكره في "العواصم من القواصم": ص  من طبعه د. عمار طالبي ولم يذكره المقري ولا ابن خير.
 ه كتب الزهد:
   
 سراج المريدين في سبيل المهتدين, كاستنارة الاسماء والصفات في المقامات والحالات الدينية والدنيوية، بالادلة العقلية والشرعية القرانية والسنية:
 هو الكتاب الذي سماه "القسم الرابع من علوم القران في التذكير", ذكره مءلفه في كتابه: "شرح صحيح الترمذي عارضة الاحوذي": /, وحاجي خليفة "كشف الظنون": /, نقلا عن تذكرة القرطبي.
 ونسبه اليه ابن فرحون "الديباج المذهب": .
 
 وذكره ابن الحاج العبدري  ه, في كتابه "مدخل الشرع"، البابي الحلبي، القاهرة، ، ج, ص .
 ويوجد هذا الكتب كاملا مصورا في دار الكتب المصرية تحت رقم "ب", وهو ماخوذ عن نسخة الشيخ احمد بن الصديق الغماري المغربي.
 وتوجد نسخة اخري منه في مكتبة الكتاني بخط اندلسي واضح.
   
 سراج المهتدين:
 نسبه اليه ابن فرحون "الديباج: ص ".
 والمقري في "نفح الطيب: /".
   
 مراقي الزلفي:
 نسبه اليه العبدري في "مدخل الشرع: ج ،/", ج،/", "ج ،،،/".
 والمقري في "نفح الطيب: /".
   
 كتاب العقد الاكبر للقلب الاصغر:
 نسبه اليه المقري "نفح الطيب: /
   
 تفصيل التفصيل بين التحميد والتهليل:
 ذكره المقري في "نفح الطيب: ج, ص ".
 واصول الفقه
   
 كتاب المحصول في اصول الفقه :
 اشار اليه المءلف في "احكام القران".
 
 وابن فرحون في "الديباج المذهب: ص ".
 والمقري في "نفح الطيب: /
   
 كتاب التمحيص:
 ذكره المءلف في "احكام القران"، وفي "العواصم من القواصم: ", من طبعة د. عمار طالبي, وذكره في "سراج المريدين: ورقة ".
 ز كتب الفقه "الفروع":
   
 المسالك في شرح موطا الامام مالك:
 بني هذا الكتاب علي اساس المساءل الفقهية فهو كتاب حديث وفقه في ان واحد، ولكن اخترنا ان نعتبره من كتب الفقه؛ لاهتمام ابي بكر بن العربي في شرحه بمساءل الفقه، ولمعارضته فيه للظاهرية، ونقده لها اعنف النقد فيما يتعلق بالراي عند الامام مالك.
 نسبه اليه ابن فرحون "الديباج: ص ".
 والمقري في "نفح الطيب: ج, ص "، وسماه "ترتيب المسالك في شرح موطا الامام مالك".
 وتوجد من هذا الكتاب نسختان: الاولي في المكتبة الوطنية بالجزاءر "رقم "، والثانية في خزانة جامعة القرويين بفاس تحت رقم "", وتاريخ نسخها ه.
   
 القبس علي موطا مالك بن انس:
 نسبه اليه ابو بكر بن خير, وسماه "القبس من شرح مالك بن انس". فهرست ما رواه عن شيوخه ص .
 وذكره المقري "نفح الطيب: ج،ص ". 
 وابن فرحون في "الديباج: ص ".
 ويوجد للكتاب سبعة نسخ متفرقة في مكتبات الجزاءر والمغرب وتركيا.
 انظر مجلة معهد المخطوطات العربية: مجلد , ص ،
   
 شرح غريب الرسالة:
 وهو شرح للالفاظ اللغوية والفقهية الغربية من رسالة ابن ابي زيد القيرواني المالكي  ه.
 نسبه اليه المقري "نفح الطيب: ج, ص ".
   
 تبيين الصحيح في تعيين الذبيح:
 نسبه اليه المقري في "نفح الطيب: ج, ص ".
   
 كتاب ستر العورة:
 ذكره المقري في "نفح الطيب: ج, ص .
   
 كتاب التقصي:
 ويبدو انه في الفقه لاشارة المءلف اليه في احكام القران بصدد مسالة في الوضوء.
   
 تخليص التخليص:
 ذكره مءلفه في كتابه "احكام القران", واحال اليه في مسالة قصر الصلاة, والنية في الاحرام, وابن فرحون "الديباج: ", والمقري "نفح الطيب: ج, ص ".
   
 تخليص الطريقتين:
 ذكره في كتابه "احكام القران"، ويبدو انه كتاب في الفقه؛ لانه لاحال اليه في مسالة فقهية تتعلق بالتسمية في الذبح.
 
 ح الجدل والخلافات:
   
 الكافي في ان لا دليل علي النافي:
 نسبه اليه المقري "نفح الطيب: ج, ص ".
   
 الانصاف في مساءل الخلاف:
 يقع هذا الكتاب في عشرين مجلدا، اشار اليه مءلفه في بعض مصنفاته, وسماه "كتاب المساءل", "عارضة الاحوذي: /
 ونسبه اليه المقري "نفح الطيب: /
 ", وحاجي خليفة: "/ من كشف الظنون".
 ط اللغة والنحو:
   
 رسالة له في النحو واللغة اطلق عليها "ملجءة المتفقيهن الي معرفة غوامض النحويين، واللغويين":
 ذكرها ابو بكر بن العربي في عدة مواضع من كتبه، في "احكام القران", وفي شرح الترمذي "عارضة الاحوزي: /".
 ونسبها اليه المقري في "نفح الطيب: /".
   
 رده علي ابن السيد البطليوسي:
 رد ابو بكر بن العربي علي ابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي " ه" في شرحه علي ديوان ابي العلاء المعري المسمي بلزوم ما لا يلزم, ورد ابن السيد علي رد ابي بكر بن العربي بكتاب سماه "الانتصار عمن عدل عن الاستبصار".
 وقد نسب هذا الرد الي ابي بكر بن العربي تلميذه ابو بكر بن خير الاشبيلي, فهرست ما رواه عن شيوخه ص .
 
 ي تاريخ:
   
 ترتيب الرحلة للترغيب في الملة:
 ذكره مءلفه في كتابه "سراج المريدين: ورقة ".
 وفي "العواصم من القواصم: ص ", من طبعة د. عمار طالبي.
 ونسبه اليه المقري "نفح الطيب: ج, ص ".
   
 اعيان الاعيان:
 نسبه اليه المقري "نفح الطيب: ج، ص ".
   
 فهرست شيوخه:
 الف ابو بكر بن العربي كتابا ترجم فيه لشيوخه، سماه تلميذه ابو بكر بن خير الاشبيلي "بكتاب فيه جملة من شيوخ الحافظ ابي بكر بن العربي", وذكر انهم واحد واربعون رجلا, خرج عن كل واحد منهم حديثا، وانه قراه عليه "فهرست ما رواه عن شيوخه: ص ".
 واخيرا فان ابا بكر ذكر ان له كتابا يسمي "بالامالي" ذكر لك في كتاب "سراج المريدين: ورقة ".
 وذكره ايضا في كتاب "العواصم من القواصم: ص ", من طبعة د. عمار طالبي, وان كان ذكره له في العواصم من القواصم قرن به "انوار الفجر", واغلب الظن انه ليس كتابا مستقلا, وانما هو عبارة عن اماليه عامة بما في ذلك اغلب كتبه التي كان يمليها.
 وذكر ابو بكر بن العربي ان له كتابا سماه "بالعوض المحمود", غير ان هذا الكتاب محير لا نعرف اين نضعه غير انه اشار الي انه تحدث فيه عن مسالة الرءيا, وبين اسم جزء من اجزاء هذا الكتاب وسماه "محاسن
 
 الانسان", انظر "عارضة الاحوذي: ،/", فلعله ان يكون في الاخلاق. 
 وفاته:
 اتاه اجله "بمغيلة" قرب مدينة "فاس" في ربيع الاول سنة  ه, ودفن في "فاس" خارج باب المحروق، علي مسيرة يوم من "فاس" غربا منها.
 وصلي عليه صاحبه ابو الحكم بن حجاج، وفدن يوم الاحد  ربيع الاول سنة  ه.
 وبموته انطفات شعلة من الذكاء متقدة، وافل نجم طلعة متوثبة، وسكنت روح ذات طموح غالب، وخمد ذهن نافذ كان ينير للناس ظلمات حالكة، ويذهب باشكالات معضلة.
 وفاضت نفس تواقة الي تحقيق العدل، واشاعة مبادء الاخلاق والدين في الواقع الاجتماعي، والي بث الروح العلمية النافذة الفاحصة، والي تكوين جيل جديد علي اسس تربوية جديدة.
 اقبل صاحب هذه الروح من المشرق ليغرسها في المغرب، وكفاه انه ما فارق الوجود حتي بذل جهده، وحقق بعض الذي كان يتوق اليه.
 رحمه الله رحمة واسعة. 
  وصف المخطوطات التي اعتمدنا عليه في التحقيق
 المخطوطة الاولي "د":
 كتب بخط اندلسي جميل وواضح، وان كانت فيها اثار رطوبة ومحو في بعض اوراقها، تقع تحت رقم ب, بها ماءة واربع وثلاثون ورقة "", وفي كل ورقة  سطرا، مقاس حجمها المكتوب  سطرا معا , ونصف ، لا يعرف ناسخها، ولا تاريخ نسخها ويبدو من خطها انها ادقم النسخ، كتب علي اول ورقة منها: كتاب القواصم والعواصم "س" للامام العالم الاجل "س" ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي رضي الله عنه "س"، وكتب في السطر الرابع بخط حديث: الفه في سنة  في شعبان, وفي الورقة الثانية: بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه، "س". قال الشيخ الفقيه الامام الاوحد الحافظ "س"، العلامة الامجد ابو بكر بن العربي رضي الله عنه ورحمه "س"، اول هذه النسخة الحمد لله رب العالمين, اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد ... الخ، وكتبت العناوين فيها, واواءل الفقرات بحروف بارزة سوداء، واخر هذه النسخة مبتور، كما تري نقص بعض اوراق منها في اثناء الكتاب كما هو مبين في الهوامش, ولكن نصها في اغلب الاحيان يعتبر اصح النصوص واوضحها رغم نقص بعض اوراقها، وينبغي التنبيه الي انه قد وقع خلط في بعض اوراقها، اذ ما نقص منها في بعض مواضعها، وجد في اخر النسخة مرقما علي انه تابع للنص ومسترسل معه، والواقع انه راجع الي ما نقص من مواضع اخري، وقد اشرنا الي ذلك كله في الهوامش واخر ما ورد في النسخة: من راني في المنام فقد راني حقا ...  قطعا انه لا يري ذات النبي. 
 المخطوطة الثانية "ز":
 اما النسخة الثانية فهي نسخة جيدة ايضا، الا انها رغم انها كاملة، لا تبلغ جودة النسخة الاولي، وهي واقعة تحت رقم  عقاءد تيمور, بدار الكتب المصرية ايضا، والورقة الاولي منها مزخرفة، وكتب في اخر ظهرها:  في ثاني الملل والنحل لابن حزم كروية الارض، وقوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها} ، وفي قصة ذا القرنين، {وجدها تغرب في عين حمءة} "س" وكتب علي وجه الورقة الثانية: الحمد لله، اعلم ان كلام جميع الحكماء، والفلاسفة وعلومهم مستفادة من الشراءع والملل السابقة، وان كفرهم وضلالهم والعياذ بالله، بسبب ارتباط العواءد الجارية، في العالم، وخفاء تعلق القدرة بالموجودات وذلك مثل انكار النصاري، وجود الكيمياء لغموض علمها، وخفاء سرها، وايضا فلخفاء سر القدر، والحكمة الالهية عند الخلق، نعوذ بالله من الضلال، والخذلان، والاستهواء في خارف "كذا" الدنيا والميل الي الراحة، من مشقة التكليف، الطارءة مشقتها علي الطبع البشري، لانه وحده، بمجرده لا يتوصل به الي شء الا بما تقتضي التجربة، والتكرار المقتضيان لالاف عديدة وافرة من السنين، تامله منصفا وفوق كل من ذوي العلم، العليم ه. وفي ظهر الورقة الثانية كتب عنوان: فهرست الكتاب ، وتحته كتب فهرست تفصيلي لمساءل الكتاب متفق مع ما ورد فيه من موضوعات، وكتب ذلك علي شكل جدول ذي اربع مربعات، كل مربع، يوضع فيه رقم الورقة وعنوان المسالة التي وردت في تلك الورقة, وفيما بعدها, هذه المربعات الاربع علي عرض الورقة، اما علي طولها فهي ثمانية مربعات, ويكون ذلك مستطيلا ذا اثنين وثلاثين مربعا صغيرا، وكتب هذا الفهرست ابتداء من ظهر الورقة الثانية الي حوالي ثلثي وجه الورقة الخامسة, وبقي ظهر الورقة المذكورة بياضا مع وجود رسم ذلك الجدول.
 وكتب علي وجه الورقة الاولي التي تعتبر اول نص الكتاب حسب ترقيم الناسخ الذي اعتبر اوراق الفهرست زواءد، وكتب علي الجانب الايسر من اعلي: عقاءد تيمور "ك" اي رقم الكتاب ورقم الكراس الاول منه.
 
 وكتب في وسط الورقة من اعلي: كتاب العواصم من القواصم "س"، تاليف الشيخ الفقيه، قاضي القضاة "س" ابي بكر محمد بن عبد الله ابن العربي "س"، رحمه الله تعالي امين "س"، وكتب علي الجانب الايسر: وكانت بداءة نسخه يوم الاحد ثاني شهر ربيع الانور بمولده الشريف صلي الله عليه وسلم من سنة , وكتب تحت ذلك بخط اخر يبدو انه احدث من الاول: ودخلت في توبة عبيد الله محمد الملكي بن عزور سنة ، واسال الله ان تبقي لذريتي باذن الله ينتفعون وينفعون بها ان شاء الله، ويبدو ان ذلك بخط الشيخ محمد المكي بن عزوز نفسه، وهو من العلماء الجزاءريين المعاصرين كانت لهم مكانة مرموقة في العلوم الاسلامية في المغرب الاسلامي، ويبدو انه اتي بهذه النسخة الي مصر حين وروده اليها، وذهابه الي تركيا مهاجرا، وكتب علي الورقة الثانية من النسخة: بسم الله الرحمن الرحيم, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، واولها: قال صالح بن عبد الملك بن سعيد: قرات علي الامام الحافظ ابي بكر ابن العربي رضي الله عنه قال: الحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم
  .... 
 الخ.
 بها  ورقة، وقد اخطا الناس في الترقيم فعد الورقات "" اي انه زاد ثلاث ورقات، وذلك انه اخطا من ترقيم ورقة  فكتها , واستمر علي ذلك.
 وفي كل ورقة  سطرا, ومقاس حجمها "×" بالنسبة للمكتوب فقط, و ونصف × ونصف للمكتوب والهامش.
 اما الناسخ فهو الحاج حمودة بن حمودة بوسن "التونسي مولدا الطرابلسي القرباني اصلا ونسبا، المالكي مذهبا، الاشعري اعتقادا، وقد ذكر انه ابتدا بنسخ الكتاب في  ربيع الانور سنة ه, وفرغ من نسخه في  ذي الحجة سنة ه، وقد كتب العناوين ايضا بالحروف البارزة, وكذلك اواءل الفقرات".
 وتمتاز هذه النسخة بالتعليقات التي كتبها الناسخ وبالمقارنات التي سجلها بالهوامش بين النسخ المتعددة التي قابل بها نسخته او نسخ عنها.
 
 المخطوطة الثالثة "ج":
 وهي تقع تحت رقم " توحيد ش" بدار الكتب المصرية.
 واول النسق:
 قال صالح بن عبد الملك بن سعيد: قرات علي الامام الحافظ ابي بكر ابن العربي رضي الله عنه قال: الحمد لله رب العالمين, اللهم صل علي محمد وال محمد ... الخ.
 وبهذه النسخة  ورقة.
 وفي كل ورقة  سطرا، ومقاس حجمها الكتوب "×", وبزيادة غير المكتوب "×".
 اما الناسخ, فهو غير مذكور.
 واما تاريخ النسخ فهو  يوم الاحد محرم سنة ه، وعلي العموم فهي اقل النسخ جودة؛ لكثرة اخطاءها ولجهل ناسخها.
 
  صور المخطوطات التي اعتمدنا عليها في التحقيق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم الشيخ محمود مهدي الاستنابولي
 حفظه الله:
 ان المسلمين بل الانسانية كلها اشد ما كانوا اليوم حاجة الي معرفة فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكرم معدنهم، واثر تربيته فيهم، وما كانوا عليه من علو المنزلة التي صاروا فيها الجيل المثالي الفذ في تاريخ البشر.
 وشباب الاسلام معذورون اذ لم يحسنوا التاسي بالجيل المثالي في الاسلام؛ لان اخبار اولءك الاخيار قد طرا عليها من التحريف والاغراض والبتر والزيادة وسوء التاويل في قلوب شحنت بالغل علي المءمنين الاولين، فانكرت عليهم حتي نعمة الايمان.
 وقد اصبح من الفرض الديني والقومي والوطني علي كل من يستطيع تصحيح تاريخ صدر الاسلام ان يعتبر ذلك من افضل العبادات، وان يبادر له, ويجتهد فيه ما استطاع الي ان يكون امام شباب المسلمين مثال صالح من سلفهم يقتدون به، ويجددون عهده، ويصلحون سيرتهم بصلاح سيرته.
 وهذا التوجيه يذكرنا باثر ورد عن الصاحبي الجليل جابر بن عبد الله: "اذا لعن اخر هذه الامة اولها، فمن كان عنده علم فليظهره، فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي محمد صلي الله عليه واله وسلم". 
 وقد كان اول من سارع الي القيام بهذا الواجب العلامة القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله تعالي في كتابه العظيم: "العواصم من القواصم, في تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي، وتبرءتهم مما نسبه اليهم الملاحدة والمفسدون والمضللون".
 وقد كشف في هذا الكتاب عن نور الحق، وخذل الباطل، فاذا هو زاهق, واضاء المصباح بعدما كاد يخبو.
 فالي العالم الراقد في جدثه, الهانء بمضجعه, تحفله مسحة من النور الالهي نهدي غاديات من الدعوات، ونستمطر وابلا من الرحمات، فقد كان بكتابه "العواصم من القواصم" كالبدر طلع علينا علي خابط ليل ضل السبيل وخانه الدليل، وكالغيث اصاب ارضا قابلة, فانبتت من كل زوج بهيج..
 والعجب من كثير من علماء المسلمين انهم نسوا كتاب "العواصم من القواصم"*، فجعل الجيل المسلم الحقيقة التي تذبح علي ماءدة الخونة والمتامرين علي الاسلام؛ ليضللوه وينفروه من سيرة الجيل المثالي؛ خشية ان يقتدي به, ويحلق كما حلق سلفه من قبل في ذر المجد والعظمة, فيعيد سيرة الاسلام الاولي.
 لهذا كله راينا ان نتحف بهذا الكتاب العظيم القراء؛ ليصحح الكثيرون منهم ما تلقوه من معلومات خاطءة، املين ان يضعوه بين ايدي ابناءهم وبناتهم، لينجوا من الافكار الخاطءة التي علقت في اذهانهم بسب الكتب التي يتداولونها، والدروس التي يتلقونها، فيتخذوا من سيرة الصحابة مثلا عاليا يحتذونه، وشحنة، بل شحنات قوية تدفع بهم الي الامام, الي افاق العظمة والمجد والسءدد، والي التشوق الي حياة البطولة والجهاد والشوق لراءحة الجنة. 
 وزاد هذا الكتاب روعة ونفعا وايضاحا تعليقات فقيد الاسلام والعروبة العلامة محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي, واجزل ثوابه, واسكنه فسيح جناته.
 وقد اضفنا اليه بعض التحقيقات الحديثية والتاريخية، فجاء تحفة علمية, ووثيقة تاريخية قليلة النظير.
 والله سبحانه نسال ان ينفع به ويدخر لنا ثوابه {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} .
 محمد مهدي الاستنابولي
 
  تصدير للعلامة: محب الدين الخطيب: رحمه الله
 الحمد لله الذي انعم علي الانسانية برسالة الاسلام، وصلي الله وسلم علي الانسان الاعلي، والمعلم الاكمل، محمد بن عبد الله صفوته من خلقه، واعلي مقام الذين قاموا بتحقيق رسالته، ممن تشرفوا بصحبته، واحسنوا الخلافة علي امته، ومن واصلوا عملهم بعدهم، ملتزمين سنتهم، ومتحرين اهدافهم، الي يوم الدين.
 وبعد فان هذا العالم الاسلام الذي نعتز بالانتساب اليه، ونعيش لاسعاده والسعادة به، قد افتتح اكثره في الدولة الاسلامية الاولي بعد الخلفاء الراشدين، ودخل معظم شعوبه في هداية الاسلام علي ايدي الخلفاء الامويين وولايتهم وقواد جيوشهم؛ اتماما لما بدا به صاحبا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, وخليفتاه الاولان ابو بكر وعمر سلام الله عليهما، ورضي عنهما وارضاهما، واحسن جزاءهما عنا وعن الاسلام نفسه وجميع اهله.
 وان حادثة انتشار الاسلام، ودخول الامم فيه، اصبحت في ذمة التاريخ، والاجيال التي اتت بعد ذلك الي يومنا هذا منهم من يفتخر بذلك، ويمتلء قلبه سرورا به، ويدعو بالخير لمن كانوا سبب هذا الخير العظيم، ومنهم من ابتاس به، واملا فءاده حقدا علي الذين علموا فيه، وجعل من دابه ان يصمهم بكل نقيصة.
 وقد نذر الذين لم يذوقوا حلاوة الاسلام، وحالت البيءة بينهم وبين الانس بعظمته، وشريف اغراضه، وسيرة الذين قاموا به، اذ نظروا الي
 
 تاريخ الاسلام نظرةخاطءة، واتخذوا له في اذهانهم صورة غير صورته التي كانت له في الواقع، ولكني اعترف ولا فاءدة من الانكار بان في المنسوبين الي الاسلام من يبغض حتي الخليفة الاول لرسول الله صلي الله عليه وسلم, ويقلب جميع حسناته سيءات، وان احد الذين شاهدوا باعينهم عدل عمر، وزهده في متع الدنيا، وانصافه لجميع الناس، لم يتسطع ان يمنع الحقد الذي في فءاده علي الاسلام ان يدفعه الي طعنه بالسكين دون ان يسء اليه، وفي قوم طاعن عمر بالسكين من يءلفون المءلفات الي يومنا هذا في تشويه حسنات هذا المثل الاعلي للعدل والانسانية والخير, وفي عصر عثمان* من ضاقت صدورهم بطيبة ذلك الخليفة الذي خلق قلبه من رحمة الله، فاخترعوا له ذنوبا، وما زالوا يكررونها علي قلوبهم حتي صدقوها، وتفننوا في اذاعتها، ثم استحلوا سفك دمه الحرام، في الشهر الحرام، بجور قبر ابي زوجتيه محمد عليه الصلاة والسلام، وما برحت الانسانية تشاهد المعجزات من رجالات الاسلام في نشره, وادخال الامم فيه, وتوسيع النطاق في الافاق لكلمة: "الله اكبر ... حي علي الفلاح", حتي نودي بها علي جبال السند، في ربوع الهند، وعلي سواحل المحيط غربا، وفي اودية اوربا وجبالها، بما لم يملك ان يصفه حتي اعداء الاسلام الا بانه معجزة، كل هذا في زمن هذه الدولة الاموية التي لو صدر عن المجوس، وعبدة الاوثان، عشر ما صدر عنها من الخير، وجزء من ماءة جزء مما اثر عن رجالها من انصاف ومروءة وكرم وشجاعة وايثار وفصاحة ونبل، لرفعوا لاولءك المجوس والوثنيين الوية الثناء والتقدير في الخافقين، والتاريخ الصادق لا يريد من احد ان يرفع لاحد لواء الثناء والتقدير، لكنه يريد من كل من يتحدث عن رجاله ان يذكر لهم حسناتهم علي قدرها، وان 
 يتقي الله في ذكر سيءاتهم, فلا يبالغ فيها ولا ينخدع بما افتراه المغرضون من اكاذيبها.
 نحن المسلمين لا نعتقد العصمة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل من ادعي العصمة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كاذب، فالانسان انسان، يصدر عنه ما يصدر عن الانسان، فيكون منه الحق والخير، ويكون منه الباطل والشر، وقد يكون الحق والخير في انسان بنطاق واسع فيعد من اهل الحق والخير، ولا يمنع هذا من ان تكون له هفوات، وقد يكون الباطل والشر في انسان اخر بنطاق واسع، فيعد من اهل الباطل والشر، ولا يمنع هذا من ان تبدر منه بوادر صالحات في بعض الاوقات.
 يجب علي من يتحدث عن اهل الحق والخير اذا علم لهم هفوات، ان لا يسء ما غلب عليهم من الحق والخير, فلا يكفر ذلك كله من اجل تلك الهفوات، ويجب علي من يتحدث عن اهل الباطل والشر اذا لهم بوادر صالحات، ان لا يوهم الناس انهم من اهل الصالحات من اجل تلك الشوارد الشاذة من اعمالهم الصالحات.
 ان احداث الماءة الاولي من عصور الاسلام كانت من معجزات التاريخ، والعمل الذي عمله اهل الماءة الاولي من ماضينا السعيد لم تعمل مثله امة الرومان، ولا امة اليونان قبلها، ولا امة من امم الارض بعدها.
 اما ابو بكر وعمر، وساءر الخلفاء الاربعة الراشدين، واخوانهم من العشرة المبشرين بالجنة، وطبقتهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، خصوصا الذين لازموه، وراقبوه وتمتعوا بجميل صحبته "من انفق منهم من قبل الفتح وقاتل، والذين انفقوا من بعد وقاتلوا" فانهم جميعا كانوا شموسا طلعت في سماء الانسانية مرة، ولا تطمع الانسانية بان يطلع في سماءها شموس من طرازهم مرة اخري، الا اذا عزم المسملون علي ان يرجعوا الي فطرة الاسلام، ويتادبوا بادبه من جديد، فيخلق الله منهم
 
 خلقا اخر يعيش للحق والخير، ويجاهد الباطل والشر، حتي تعرف الانسانية طريقها الحقيقي الي السعادة، وهذه الشموس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تتفاوت اقدارها، وتتباين في انواع فضاءلها، الا انها كلها كانت من الفضاءل في مرتقي درجاتها, واذا بدا المشتغلون بتاريخ الاسلام من افاضل المسلمين في تمييز الاصيل عن الدخيل من سيرة هءلاء الافاضل العظماء، فانهم ستاخذهم الدهشة لما اخترعه اخوان ابي لءلءة، وتلاميذه عبد الله بن سبا، والمجوس الذين عجزوا عن مقاومة الاسلام وجها لوجه في قتال شريف، فادعوا الاسلام كذبا، ودخلوا قلعته مع جنوده خلسة، وقاتلوهم بسلاح "التقية", بعد ان حولوا مدلولها الي النفاق، فادخلوا في الاسلام ما ليس منه، والصقوا بسيرة رجاله ما لم يكن فيها, ولا من سجية اهلها، وبهذا تحولت اعظم رسالات الله واكملها الي طريقة من الخمول والعطالة والجمود كان من حقها ان تقتل الاسلام والمسملين قتلا، لولا قوة الحيوية الخارقة التي في الاسلام، وهي التي يرجي اذا رجعنا الينا، وجردناها من الطوارء عليها، وخلصنا سيرة رجالها مما شيبت به، وسرنا في طريقهم مخلصين ان نعود مسلمين من ذلك الطراز الاول كما كان في الواقع، لا كما اراد مبغضوا الصحابة والتابعين لهم باحسان ان يعرضوه علي الناس.
 ونحن بتقديمنا هذه الحقاءق من قلم الامام ابن العربي، او من النصوص الاصلية التي علقنا بها عليها، انما اردنا عكس ما يريد المتعرضون لهذه البحوث من ترديد خلافات عفي عليها الزمن، والصحابة كانوا اسمي اخلاقا, واصدق اخلاصا لله, وترفعا عن خساءس الدنيا من ان يختلفوا للدنيا، لكن كان في عصرهم من الايدي الخبيثة التي عملت علي ايجاد الخلاف وتوسيعه، مثل الايدي الخبيثة التي جاءت فيما بعد فصورت الوقاءع بغير صورتها، ولما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هم قدوتنا في ديننا، وهم حملة الكتاب الالهي والسنة المحمدية الي الذين حملوا عنهم اماناتها حتي وصلت الينا، فان من حق هذه الامانات علي امثالنا ان ندرا عن سيرة حفظتها الاولين كل ما الصق بهم من افك ظلما وعدوانا؛ لتكون
 
 صورتهم التي تعرض علي انظار الناس هي الصورة النقية الصادقة التي كانوا عليها، فتحس القدوة بهم, وتطمءن النفوس الي الخير الذي ساقه الله للبشر علي ايديهم، وقد اعتبر في التشريع الاسلامي ان الطعن فيهم طعن في الدين الذي هم رواته، وتشويه سيرتهم تشويه للامانة التي حملوها, وتشكيك في جميع الاسس التي قام عليها كيان التشريع في هذه الملة الحنيفية السمحة، واول نتاءجه حرمان شباب الجيل، وكل جيل بعده، من القدوة الصالحة التي من الله بها علي المسلمين؛ ليتاسوا بها، ويواصلوا حمل امانات الاسلام علي اثارها، ولا يكون ذلك الا اذا الموا بحسناتهم، وعرفوا كريم سجاياهم، وادركوا ان الذين شوهوا تلك الحسنات, وصوروا تلك السجايا بغير صورتها، انما ارادوا ان يسيءوا الي الاسلام نفسه بالاساءة الي اهله الاولين، وقد ان لنا ان ننتبه من هذه الغفلة فنعرف لسلفنا اقدارهم؛ لنسير في حاضرنا علي هدي ونور من سيرتهم الصحيحة وسريرتهم النقية الطاهرة.
 وهذا الكتاب الذي الفه عالم من كبار اءمة المسلمين؛ بيانا لما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من صفات الكمال, وادحاضا لما الصق بهم وباعوانهم من التابعين لهم باحسان، يصلح علي صغره لان يكون صيحة من صيحات الحق, توقظ الشباب المسلم الي هذه الدسيسة التي دسها عليهم اعداء الصحابة ومبغضوهم؛ ليتخذوها نموذجا لامثالها من الدساءس، فيتفرغ الموفقون الي الخير منهم لدراسة حقيقة التاريخ الاسلامي واكتشاف الصفات النبيلة في رجاله، فيعلموا ان الله عز وجل قد كافاهم عليها بالمعجزات التي تمت علي ايديهم وايدي اعوانهم في احداث اعظم انقلاب عرفه تاريخ الانسانية، ولو كان الصحابة والتابعون بالصورة التي صورهم بها اعداءهم ومبغضوهم, لكان من غير المعقول ان تتم علي ايديهم تلك الفتوح، وان تستجيب لدعوتهم الامم بالدخول في دين الله افواجا.
 والقاضي ابو بكر ابن العربي مءلف "العواصم من القواصم" امام من اءمة المسلمين، ويعتبره فقهاء مذهب الامام مالك احد اءمتهم المقتدي باحكامهم، وهو من شيوخ القاضي عياض مءلف كتاب "الشفا في التعريف بحقوق المصطفي"، ومن شيوخ ابن رشد العالم الفقيه والد ابي الوليد
 
 الفيلسوف، ومن تلاميذه عشرات من هذه الطبقة كما ستري من ترجمته الاتية بعد**, وكتابه "العواصم من القواصم"، من خيرة كتبه، الفه سنة  ه, وهو في دور النضج الكامل بعد ان امتلات الامصار بمءلفاته وبتلاميذه الذين صاروا في عصرهم اءمة يهتدي بهم، وهذا الكتاب في جزءين متوسطي الحجم، ومبحث الصحابة الذي نقدمه لقراءنا هو احد مباحث جزءه الثاني من ص  الي ص  من طبعة المطبعة الجزاءرية الاسلامية في مدينة قسنطينة بالجزاءر سنة , كان قد وقف علي تلك الطبعة شيخ علماء الجزاءر الاستاذ عبد الحميد بن باديس رحمه الله، ومما يءسف له ان الاصل الذي اعتمد عليه في تلك الطبعة كان مكتوبا بقلم ناسخ غير متمكن، فوقعت فيه تحريفات لفظية واملاءية حرصنا علي ردها الي اصلها، بل ان النسخة المخطوطة التي طبعت عليها طبعة الجزاءر يظهر ان المجلد وضع بعض ورقاتها في غير موضعها، فارجعناها الي ما دل عليه السياق في القول، والترتيب في المساءل، وفيما عدا ذلك التزمنا الامانة في عرض الكتاب الي اقصي غاية، وعلقت علي كل بحث منه بما يزيده وضوحا، مقتبسا ذلك من اوثق المراجع وامهات الكتب الاسلامية المعتمدة، مبينا في كل نص ماخذه بكل امانة ووضوح.
 وارجو ان يجزل ثواب الامام ابن العربي علي دفاعه هذا عن اصحاب رسول الله الذين حملوا معه صلي الله عليه واله وسلم اعظم رسالات الله، وكانوا اصدق اعوانه علي تبليغها في حياته وبعد ان اختاره الله اليه، بل كانوا سبب كياننا الاسلامي، ولهم ثواب انتماءنا الي هذه الملة الحنيفية السمحة التي لا عيب لها غير تقصيرنا في التخلق بادابها في انفسنا، وتعميم سننها في بيوتنا ومجتمعنا واسواقنا ومحاكمنا ودور حكمنا، وعسي ان يكون في قراء هذا الكتاب من يعاهد الله علي ان يكون خير منا عملا واصح منا علما، وعلي الله قصد السبيل.
 محب الدين الخطيب* 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله [وسلم]
 قال صالح بن عبد الملك بن سعيد:
 قرات علي الامام محمد بن ابي بكر بن العربي رضي الله عنه قال:
 الحمد لله رب العالمين اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 اللهم انا [نستدعي من رضاك] المنحة، كما نستدفع بك المحنة، ونسالك العصمة، كما نستوهب منك الرحمة.
 ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، ويسر لنا العمل كما علمتنا، واوزعنا شكر ما اتيتنا، وانهج لنا سبيلا [تهدي] اليك، وافتح بيننا وبينك بابا نفد منه عليك، لك مقاليد السموات والارض وانت علي كل شء قدير. 
  الباب الاول
  قاصمة الظهر
  وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ووقعها في نفوس الصحابة
 بعد ان استاثر الله بنبيه صلي الله عليه واله وسلم, وقد اكمل له ولنا دينه ، واتم عليه وعلينا نعمته، كما قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] ؛ وما من شء في الدنيا يكمل الا وجاءه النقصان؛ ليكون الكمال الذي يراد به وجه الله خاصة، وذلك العمل الصالح والدار الاخرة، فهي دار الله الكاملة, قال انس: "ما نفضنا ايدينا من تراب قبر سول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انكرنا قلوبنا".
 واضطربت الحال، ثم تدارك الله الاسلام ببيعة ابي بكر، فكان موت النبي صلي الله عليه واله وسلم "قاصمة الظهر" ومصيبة العمر:
 فاما علي فاستخفي في بيته مع فاطمة. 
  سكوت عثمان واهجار عمر
 واما عثمان فسكت.
 واما عمر فاهجر وقال: "ما مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وانما واعده الله كما واعد موسي، وليرجعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم, فليقطعن ايدي ناس وارجلهم". 
  حوار العباس وعلي في مرضه صلي الله عليه واله وسلم
 وتعلق بال العباس وعلي بامر انفسهما في مرض النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال العباس لعلي: "اني اري الموت في وجوه بني عبد المطلب, فتعال حتي نسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فان كان هذا الامر فينا علمناه".
 وتعلق بال العباس وعلي بميراثهما فيما تركه النبي صلي الله عليه واله وسلم من فدك وبني النضير وخيبر.
 واضطرب امر الانصار يطلبون الامر لانفهسم، او الشركة فيه مع المهاجرين. 
  موقف جيش اسامة
 وانقطعت قلوب الجيش الذي كان قد برز مع اسامة بن زيد بالجرف 
  عاصمة
  تدارك الله الاسلام والانام بابي بكر
 فتدارك الله الاسلام والانام وانجابت الغمة انجياب الغمام، ونفذ وعد الله باستءثار رسول الله, واقامة دينه علي التمام، وان كان قد اصاب ما اصاب من الرزية الاسلام بابي بكر الصديق رضي الله عنه, وكان اذ مات النبي صلي الله عليه واله وسلم غاءبا في ماله بالسنح، فجاء الي منزل ابنته عاءشة رضي الله عنها وفيه مات النبي صلي الله عليه واله وسلم فكشف عن وجهه، واكب عليه يقبله ، وقال: "بابي انت وامي يا رسول الله، طبت حيا وميتا، والله لا يجمع الله عليك الموتتين، اما الموتة التي كتب عليك فقد متها" ثم خرج الي المسجد والناس فيه، وعمر ياتي بهجر من القول كما قدمنا فرقي المنبر, فحمد الله واثني عليه, ثم قال: "اما بعد ايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت", ثم قرا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي 
  موقفه في سقيفة بني ساعدة
 عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: ] .
 فخرج الناس يتلونها في سكك المدينة، كانها لم تنزل الا ذلك اليوم.
 واجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة يتشاورون، ولا يدرون ما يفعلون، "وبلغ ذلك المهاجرين" فقالوا: نرسل اليهم ياتوننا، فقال ابو بكر: بل نمشي اليهم، فسار اليهم المهاجرون، منهم ابي بكر وعمر وابو عبيدة، فتراجعوا الكلام, فقال بعض الانصار: منا امير ومنكم امير, فقال ابو بكر كلاما كثيرا مصيبا، يكثر ويصيب, منه: نحن الامراء وانتم الوزراء، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "الاءمة من قريش"  وقال: "اوصيكم بالانصار خيرا: ان تقبلوا 
  خلافة الصديق واستخلاف عمر
 من محسنهم، وتتجاوزوا عن مسيءهم، ان الله سمانا "الصادقين"، وسماكم "المفلحين"، وقد امركم ان تكونا معنا حيثما كنا، فقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ] .
 الي غير ذلك من الاقوال المصيبة والادلة القوية، فتذكرت الانصار ذلك، وانقادت اليه، وبايعوا ابا بكر الصديق رضي الله عنه. 
 وقال ابو بكر لاسامة: "انفذ لامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم".
 فقال عمر: "كيف ترسل هذا الجيش والعرب قد اضطربت عليك؟ فقال: لو لعبت الكلاب بخلاخيل نساء المدينة، ما رددت جيشا انفذه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال له عمر وغيره: "اذا منعكم العرب الزكاة فاصبر عليهم". فقال: 
  موقف الصديق من مانعي الزكاة
 "والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقاتلتهم عليه، والله لاقاتلن من فرق بين الزكاة والصلاة".
 قيل: ومع من تقاتلهم؟ قال: "وحدي، حتي تنفرد سالفتي".
 وقدم الامراء علي الاجناد والعمال في البلاد مختارا لهم، مرتءيا فيهم، فكان ذلك من اسد عمله، وافضل [مقدمه] . 
  حديث لا نورث ما تركناه صدقة
 وقال لفاطمة وعلي والعباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة". فذكر الصحابة ذلك .
 = 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  حديث لا يدفن نبي الا حيث يموت
 وقال: سمعته صلي الله عليه واله وسلم يقول: "لا يدفن نبي الا حيث يموت" , وهو في ذلك كله رابط الجاش، ثابت العلم، والقدم في الدين، 
  جعل عمر الامر شوري في اختيار الخليفة بعده
 ثم استحلف عمر، فظهرت بركة الاسلام، ونفذ الوعد الصادق في الخليفتين
 ثم جعلها عمر شوري، فاخرج عبد الرحمن بن عوف نفسه من الامر حتي 
  خلافة عثمان ودعاة الفتنة
 ينظر، ويتحري فيمن يقدم فقدم عثمان، فكان عند الظن به: ما خالف له عهدا، ولا نكث عقدا، ولا اقتحم مكروها، ولا خالف سنة. 
  سجايا عثمان ومكانته العالية في الاسلام
 
  حديث ان عمر شهيد وعثمان شهيد وله الجنة علي بلوي تصيبه
 وقد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخبر بان عمر شهيد، وبان عثمان شهيد، وبان له الجنة علي بلوي تصيبه.
 وهو زوجه رقيه ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو اول 
  وصف اجمالي لدعاة الفتنة الذين قاموا علي عثمان
 مهاجر بعد ابراهيم الخليل صلي الله عليه واله وسلم، دخل به في باب "اول من
  .... 
 " وهو علم كبير جمعه الناس.
 ولما صحت امامته قتل مظلوما؛ ليقضي الله امرا كان مفعولا، ما نصب حربا ولا جيش عسكرا، ولا سعي الي فتنة ولا دعا الي بيعة، ولا حاربه ولا نازعه من هو من اضرابه ولا اشكاله، 
 ولا كان يرجوها لنفسه ولا خلاف انه ليس لاحد ان يفعل ذلك في غير عثمان فكيف بعثمان رضي الله عنه
 وقد سموا من قام عليه فوجدناهم اهل اغراض سوء حيل بينهم وبينها فوعظوا وزجروا  واقاموا بحمص عند عبد الرحمن 
 ابن خالد بن الوليد يءنبهم ويءدبهم، حتي تابوا  فارسل بهم الي عثمان فتابوا، وخيرهم فاختاروا التفرق في البلاد، فارسلهم، فلما سار كل ما اختار انشاوا الفتنة، والبوا الجماعة، وجاءوا اليه بجملتهم، فاطلع عليهم من حاءط داره ووعظهم، وذكرهم، وورعهم عن دمه، وخرج طلحة يبكي ويورع الناس، وارسل علي ولديه، وقال الناس لهم: انك ارسلتم الينا "اقبلوا الي من غير سنة الله".
 فلما جءنا قعد هذا في بيته يعنون عليا وخرجت انت تفيض عينيك، والله لا برحنا حتي نريق دمه.
 وهذا قهر عظيم، وافتءات الصحابة، وكذب في وجوههم، وبهت 
 لهم، ولو اراد عثمان لكان مستنصرا بالصحابة، ولنصروه في لحظة.
 وانما جاء القوم مستجيرين متظلمين، فوعظهم، فاستشاطوا، فاراد الصحابة [اليهم] *، فاوعز اليهم عثمان لا يقاتل احد بسببه ابدا.
 فاستسلم، واسلموه برضاه.
 وهي مسالة من الفقه كبيرة: هل يجوز للرجل ان يستسلم، ام يجب عليه ان يدافع عن نفسه؟
 واذا استسلم وحرم علي احد ان يدافع عنه بالقتل، هل يجوز لغيره ان يدافع عنه ولا يلتفت الي رضاه؟ اختلف العلماء فيها.
 فلم يات عثمان منكرا لا في اول الامر، ولا في اخره، ولا جاء الصحابة بمنكرة, وكل ما سمعت من خبر باطل اياك ان تلتفت اليه. 
  الباب الثاني
  قاصمة
  المظالم والمناكير التي ادعوها علي عثمان
 قالوا [مبعدين] ، متعلقين برواية كذابين: جاء عثمان في ولايته بمظالم ومناكير، منها:
   
 ضربه لعمار حتي فتق امعاءه.
   
 ولابن مسعود حتي كسر اضلاعه، ومنعه عطاءه.
   
 وابتدع في جمع القران وتاليفه، وفي حرق المصاحف.
   
 وحمي الحمي.
   
 واجلي ابا ذكر الي الربذة.
   
 واخرج من الشام ابا الدرداء.
   
 ورد الحكم بعد ان نفاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
    
 وولي معاوية، "وعبد الله بن عامر بن كريز"، ومروان، وولي الوليد بن عقبة، وهو فاسق ليس من اهل الولاية. 
   
 واعطي مروان خمس افريقية.
   
 * وكان عمر يضرب بالدرة وضرب هو بالعصا.
   
 وعلا علي درجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد انحط عنها ابو بكر وعمر.
   
 ولم يحضر بدرا، وانهزم يوم احد، وغاب عن بيعة الرضوان.
   
 ولم يقتل عبيد الله بن عمر بالهرمزان "الذي اعطي السكين الي ابي لءلءة، وحرضه علي قتل عمر حتي قتله".
   
 وكتب مع عبده علي [جهله] كتابا الي ابن ابي سرح في قتل من ذكر فيه. 
  عاصمة
  بيان بطلان هذه الدعاوي سندا ومتنا
 هذا كله باطل سندا ومتنا، اما قولهم: "جاء عثمان بمظالم ومناكير فباطل".
   
 واما ضربه لعمار وابن مسعود ومنعه عطاءه فزور، 
  موقف عثمان من عبد الله بن مسعود
 وضربه لعمار افك مثله، ولو فتق امعاءه ما عاش ابدا. 
 وقد اعتذر عن ذلك العلماء بوجوه لا ينبغي ان تشتغل بها؛ لانها مبنية علي باطل، ولا يبني حق علي باطل، ولا تذهب الزمان في مماشاة الجهال، فان ذلك لا اخر له. 
  موقف عثمان من عمار بن ياسر
   
 واما جمع القران، فتلك حسنته العظمي، وخصلته الكبري، وان كان وجدها كاملة، لكنه اظهره ورد الناس اليها، وحسم مادة الخلاف فيها، وكان نفوذ وعد الله بحفظ القران علي يديه حسبما بينا في كتب القران وغيرها.
 روي الاءمة باجمعهم ان زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة، فاذا عمر بن الخطاب عنده، فقال ابو بكر: ان عمر اتاه فقال: ان القتل استحر يوم اليمامة بقراء القران، واني اخشي ان 
  جمع القران حسنة عثمان العظمة وخصلته الكبري
 يستحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القران، واني اري ان تجمع القران، قلت لعمر: كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال عمر: هذا والله خير، فلم يزل يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر"، قال زيد: قال [لي] ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتتبع القران فاجمعه، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما [كلفاني وامراني ] به من جمع القران، قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله واله وسلم؟ قال عمر: "هذا والله خير"، فلم يزل يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال، حتي وجدت اخر سورة التوبة مع [ابي] خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} حتي خاتمة براءة.
 فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حياته، ثم عند حفصة بنت عمر، حتي قدم حذيفة بن اليمان علي عثمان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، [فافزع] حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري، فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها. 
  وقعة اليمامة وستماءة حملة القران من الصحابة في تلك المعركة
 اليك، فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت، وعبد الله ابن الزبي، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف. 
  ابن طاوس الشيعي يروي عن علي اجماع الصحابة علي مصحف عثمان
 وقال عثمان للرهط القرشين الثلاثة: "اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم" ففعلوا.
 حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف، رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة ومصحف ان يحرق.
 قال ابن شهاب: واخبرني خارجة بن زيد بن ثابت انه سمع زيد بن ثابت قال: فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا المصحف قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا بها، فالتمسانها فوجدناها مع خزيمة الانصاري {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} فالحقناها في سورتها في المصحف.
 واما ما روي انه احرقها او خرقها بالحاء المهملة او الخاء المعجمة، وكلاهما جاءز اذا كان في بقاءها فساد، او كان فيها ما ليس من القران او ما نسخ منه، او علي غير نظمه، وقد سلم في ذلك الصحابة كلهم 
  عبد الله بن مسعود ومصحفه
 الا انه روي عن ابن مسعود انه خطب بالكوفة فقال: اما بعد فان الله قال: {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} ، واني غال مصحفي، فمن استطاع منكم ان يغل مصحفه فليغل، واراد ابن مسعود ان يءخذ بمصحفه، وان يثبت ما يعلم فيه، فلما لم يفعل ذلك له قال ما قال، فاكرهه عثمان علي رفع مصحفه، ومحا رسومه، فلم تثبت له قراءة ابدا، ونصر الله عثمان والحق بمحوها من الارض.
   
 واما امر الحمي، فكان قديما، فيقال ان عثمان زاد فيه 
  ابو ذر ومسيره الي الربذه
 لما زادت الرعية، واجتاز اصله للحاجة اليه جازت الزيادة؛ لزيادة الحاجة.
   
 واما نفيه* ابا ذر الي الربذة فلم يفعل ، كان ابو ذر زاهدا، 
 وكان يقرع عمال عثمان، ويتلو عليهم {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة:] ، ويراهم يتسعون في المراكب والملابس حين وجدوا، فينكر ذلك عليهم، ويريد تفريق جميع ذلك من بين ايديهم، وهو غير لازم. قال ابن عمر وغيره من الصحابة [وهو الحق] *: ان ما اديت زكاته، فليس بكنز، فوقع بين ابي ذر ومعاوية كلام بالشام، فخرج الي المدينة، فاجتمع اليه الناس، فجعل يسلك تلك الطرق، فقال له عثمان: لو اعتزلت. معناه: انك علي مذهب لا يصلح لمخالطة الناس، فان للخلطة شروطا وللعزلة مثلها، ومن كان علي طريقة ابي ذر فحاله يقتضي ان ينفرد بنفسه، او يخالط ويسلم لكل احد حاله مما ليس بحرام في الشريعة، فخرج الي الربذة زاهدا فاضلا، وترك جلة فضلاء، وكل علي خير وبركة وفضل، وحال ابي ذر افضل، ولا تمكن لجميع الخلق، فلو كانوا عليها لهلكوا، فسبحان مرتب المنازل. 
 ومن العجب ان يءخذ عليه في امر فعله عمر، فقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سجن ابن مسعود في نفر من الصحابة سنة بالمدينة حتي استشهد، فاطلقهم عثمان؛ وكان سجنهم لان القوم اكثروا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ووقع بين ابي ذر ومعاوية كلام، وكان ابو ذر يطلق من الكلام ما لم يكن يقوله في زمان عمر، فاعلم معاوية بذلك عثمان، وخشي من العامة ان تثور منهم فتنة، فان ابا ذر كان يحملهم علي التزهد وامور لا يحتملها 
  ما وقع بين ابي الدرداء ومعاوية
 الناس كلهم، وانما هي مخصوصة ببعضهم، فكتب اليه عثمان كما قدمنا ان يقدم المدينة، فلما قدم اجتمع اليه الناس، فقال لعثمان: "اريد الربذة". فقال. افعل. فاعتزل، ولم يكن يصلح له الا ذلك؛ لطريقته.
   
 ووقع بين ابي الدرداء ومعاوية كلام، وكان ابو الدرداء زاهدا فاضلا قاضيا لهم، فلما اشتد في الحق، واخرج طريقة عمر في قوم لم يحتملوها عزلوه، فخرج الي المدينة. 
  عثمان وابو الدرداء رد الحكم
 وهذه كلها مصالح لا تقدح في الدين، ولا تءثر في منزلة احد من المسلمين بحال، وابو الدرداء وابو ذر [براءة] * من عاب، وعثمان برء اعظم براءة واكثر نزاهة، فمن روي انه نفي وروي سببا فهو كله باطل.
   
 واما رد الحكم فلم يصح.
 وقال علماءنا في جوابه: قد كان اذن له فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال "اي عثمان" لابي بكر وعمر، فقالا له: ان كان معك شهيد رددناه، فلما ولي قضي بعلمه في رده، وما كان عثمان ليصل مهجور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولو كان اباه ولا لينقض حكمه. 
  عثمان واتمام الصلاة في مني
   
 واما ترك القصر: فاجتهاد، اذ سمع الناس افتتنوا بالقصر، وفعلوا ذلك في منازلهم، فراي ان السنة ربما ادت الي اسقاط الفريضة، فتركها مصلحة خوف الذريعة، مع ان جماعة من العلماء 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 قالوا: ان المسافر مخير بن القصر والاتمام، واختلف في ذلك 
 الصحابة. 
  معاوية ومكانته في خلافة ابي بكر وعثمان
   
 واما معاوية: فعمر ولاه، وجمع له الشامات كلها، واقره عثمان، بل انما ولاه ابو بكر الصديق رضي الله عنه ؛ لانه ولي اخاه يزيد، واستخلفه يزيد، فاقره عمر لتعلقه بولاية ابي بكر لاجل استخلاف واليه له، فتعلق عثمان بعمر واقره، فانظروا الي هذه السلسلة ما اوثق عراها، [واقدر سردها] ، ولن ياتي مثلها بعدها ابدا. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  تولية عثمان عبد الله بن عامر بن كريز
   
 واما عبد الله بن كريز؛ فولاه كما قال لانه كريم العمات والخالات. 
  تولية عثمان الوليد بن عقبة والمامه بنشاة الوليد وجهاده
   
 واما تولية الوليد بن عقبة [فلان] الناس علي فساد النيات اسرعوا الي السيءات قبل الحسنات. فذكر [الاسفراءيون]  انه انما ولاه للمعني الذي تكلم به، قال عثمان: ما وليته؛ لانه اخي، وانما وليته؛ لانه ابن ام حكيم البيضاء عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتوامة ابيه، وسياتي بيانه ان شاء الله. 
  الولاية اجتهاد علي ولي اقاربه
 والولاية اجتهاد، وقد عزل عمر سعد بن ابي وقاص، وقدم اقل 
  كان النبي صلي الله عليه وسلم اول من ولي بني امية واستعان بهم
 منه درجة. 
  عدالة مروان وانه من كبار الامة عند الصحابة وفقهاء المسلمين
   
 واما قول [القاءل] في مروان والوليد، فشديد عليهم، وحكمهم عليهما بالفسق فسق منهم.
 مروان رجل عدل من كبار الامة عند الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين، اما الصحابة فان سهل بن سعد الساعدي روي عنه. واما التابعون فاصحابه في السن، وان [كان] جازهم باسم الصحبة في احد القولين، واما قهاء الامصار فكلهم علي تعظيمه، واعتبار [خلافه] ، والتفلت 
  سقوط كل ما استدلوا به علي الوليد في اية {ان جاءكم فاسق بنبا}
 الي فتواه، والانقياد الي روايته، واما السفهاء من المءرخين والادباء فيقولون علي اقدارهم.
 واما الوليد فقد روي بعض المفسرين انه الله سماه فاسقا في قوله: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: ] فانهافي قولهم نزلت فيه، ارسله النبي صلي الله عليه واله وسلم الي بني المصطلق، فاخبر عنهم انهم ارتدوا، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اليهم خالد بن الوليد، فتثبت في امرهم فبين بطلان قوله، وقد اختلف فيه، فقيل : نزلت في ذلك، وقيل في علي، والوليد في قصة 
 اخري، وقيل: ان الوليد سيق يوم الفتح في جملة الصبيان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمسح علي رءوسهم وبرك عليهم، الا هو فقال: انه كان علي راسي خلوق، فامتنع [صلي الله عليه واله وسلم]  من مسه، فمن يكون في مثل هذه السنة يرسل مصدقا. 
 وبهذا الاختلاف يسقط العلماء الاحاديث القوية، وكيف يفسق رجل يتمثل هذا الكلام؟ فكيف برجل من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم؟! 
  اقامة عمر الحد علي صهره قدامة بن مظعون من رجال بدر
 واما حده في الخمر، فقد حد عمر قدامة بن مظعون علي الخمر وهو امير وعزله، [ثم قيل* له صالحه] . 
 وليست الذنوب مسقطة للعدالة اذا وقعت منها التوبة.
 وقد قيل لعثمان: انك وليت الوليد لانه اخوك لامك اروي بنت كريز 
 ابن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، قال: بل لانه ابن عمة رسول الله صلي 
 الله عليه واله وسلم ام حكيم البيضاء جدة عثمان وجدة الوليد لامهما اروي 
 المذكورة ام حكيم توامة عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، و
  اي حرج علي المرء ان يولي اخاه او قريبه
 ، .؟. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  ما فعله عثمان والذين قبله في خمس الخمس والاقطاع
   
 واما عطاءه خمس افريقية لواحد فلم يصح، علي انه قد 
  عثمان لم يضرب احدا بالعصا
 ذهب مالك وجماعة الي الامام يري رايه في الخمس، وينفذ فيه ما اداه اليه اجتهاده، وان اعطاه لواحد جاءز، وقد بينا ذلك في مواضعه. 
  علو عثمان علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 واما قولهم انه ضرب بالعصا، فما سمعته ممن اطاع او عصي، وانما هو باطل يحك، وزر ينثي، فيالله وللنهي.
   
 واما علوه علي درجة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فما سمعته ممن فيه تقية. وانما هي اشاعة منكر؛ ليروي ويذكر، فيتغير قلب من يتغير. قال علماءنا: ولو صح ذلك فما في هذا ما يحل دمه، ولا يخلو ان يكون ذلك حقا ، فلم تنكره الصحابة عليه اذ رايت جوازه ابتداء او لسبب اقتضي ذلك. وان كان لم يكن فقد انقطع الكلام .
   
 واما انهزامه يوم حنينن وفراره يوم احد، ومغيبه عن بدر وبيعة 
  تخلفه بالمدينة عن بدر لتمريض زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
 الرضوان، فقد بين عبد الله بن عمر وجه الحكم في شان البيعة وبدر واحد، واما يوم حنين فلم يبق الا نفر يسير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولكن لم يجر في الامر تفسير من بقي ممن مضي في الصحيح، وانما هي اقوال، منها انه ما بقي معه الا العباس وابناه عبد الله وقثم، فناهيك بهذا الاختلاف، وهو امر قد اشترك فيه الصحابة، وقد عفا الله عنه ورسوله، فلا يحل ذكر ما اسقطه الله ورسوله والمءمنون، اخرج البخاري: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان، فذكر عن محاسن عمله وقال: لعل ذلك يسءوك؟ قال: نعم. قال: فارغم الله بانفك. ثم ساله عن علي، فذكر من محاسن عمله، وقال: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: لعل ذلك يسءوك؟ قال: اجل. قال: فارغم الله بانفك. انطلق فاجهد علي جهدك. وقد تقدم في حديث: "بني الاسلام علي خمس" زيادة فيه للبخاري في علي وعثمان. وقد اخرج البخاري ايضا من حديث عثمان بن عبد الله بن موهب قال: جاء رجل من اهل مصر يريد حج البيت، فراي قوما جلوسا، فقال: من هءلاء القوم؟ قالوا: هءلاء قريش، قال: فمن الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر، قال: يا ابن عمر، اني ساءلك عن شء فحدثني عنه، هل تعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال: نعم، فقال: تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهد؟ قال: نعم، قال: الله اكبر، قال ابن عمر: تعال ابين لك. اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه وغفر له. واما تغيبه عن بدر فانه كان تحته بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكانت مريضة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه" . واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو 
  لو لم يكن لعثمان من الشرف الا بيعة الرضوان لكفاه
 كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعث مكانه، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عثمان، وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده اليمني: "هذه يد عثمان"، فضرب بها علي يده فقال: "هذه لعثمان" . ثم 
  مءاخذتهم عثمان بانه لم يقتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان
 قال له ابن عمر: "اذهب بها الان معك".
   
 واما امتناعه عن قتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان، فان 
 ذلك باطل. [وان] كان لم يفعل فالصحابة متوافرون، والامر في 
 اوله. وقد قيل: ان الهرمزان سعي في قتل عمر، وحمل الخنجر وظهر تحت ثيابه. وكان قتل عبيد الله له، وعثمان لم يل بعد. ولعل عثمان كان لا يري علي عبيد الله حقا، لما ثبت عنده من حال الهرمزان وفعله. 
  تحقيق علمي عن الكتاب المنسوب لعثمان
 وايضا فان احدا لم يقم بطلبه، [فكيف] يصح مع هذه الاحتمالات كلها ان ينظر في امر لم يصح؟.
   
 واما تعلقهم بان الكتاب وجد مع غلامه ولم يقل احد قط انه كان غلامه الي عبد الله بن ابي سرح يامره بقتل حامليه 
  قول علي ان الخارجين علي عثمان حساد طلاب دنيا
 فقد قال لهم عثمان: اما ان تقيموا شاهدين علي [بذلك] ، والا فيميني اني ما كتبت ولا امرت. وقد يكنز علي لسان الرجل، ويضرب علي خطه، وينقش علي خاتمه.
 فقالوا: [تسلم] لنا مروان، فقال: لا افعل، ولو سلمه لكان ظالما، وانما عليهم ان يطلبوا حقهم عنده علي مروان وسواه، فما ثبت 
 كان هو منفذه واخذه ان كان له اخذه والممكن لمن ياخذه بالحق ومع سابقته وفصيلته ومكانته لم يثبت عليه ما يوجب خلعه فضلا عن قتله
 وامثل ما روي في قصته انه بالقضاء السابق تالب عليه قوم لاحفاداعتقدوها ممن طلب امرا فلم يصل اليه وحسد حسادة اظهر داءها وحمله علي ذلك قلة دين وضعف يقين وايثار العاجلة علي الاجلة  واذا نظرت اليهم ذلك صريح ذكرهم علي دناءة قدرهم وبطلان امرهم 
 كان الغافقي المصري امير القوم  وكنانة بن بشر التجيبي  
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وسودان بن حمران، وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، 
 وحكيم بن جبلة من اهل البصرة، ومالك بن الحارث الاشتر في طاءفة هءلاء رءوسهم، فناهيك بغيرهم. 
  تسيير عثمان مثيري الفتنة الي معاوية بالشام
 وقد كانوا اثاروا فتنة، فاخرجهم عثمان بالاجتهاد، وصاروا في جماعتهم. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 عند معاوية، فذكرهم بالله وبالتقوي لفساد الحال وهتك حرمة الامة، حتي قال له زيد بن صوحان [يوما] فيما يروي: 
  قولهم لمعاوية كم تكثر علينا بالامرة وبقريش
 "كم تكثر علينا [من الامرة] وبقريش، فما زالت العرب تاكل من قواءم سيوفها وقريش تجاهد" فقال له معاوية: "لا ام لك، اذكرك بالاسلام وتذكرني بالجاهلية، قبح الله من كثر علي امير المءمنين بكم، فما انتم ممن ينفع او يضر. اخرجوا عني".
 واخبره ابن الكوا باهل الفتنة في كل بلد ومءامراتهم. 
 فكتب الي عثمان يخبره بذلك، فارسل اليه باشخاصهم اليه، فاخرجهم 
  انتقال مثيري الفتنة الي منطقة عبد الرحمن بن خالد ومعاملته لهم بالحزم
 معاوية، فمروا بعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فحبسهم، ووبخهم؛ وقال لهم: "اذكروا [لي] ما كنتم تذكرون لمعاوية"، وحصرهم، وامشاهم بين يديه اذلاء حتي تابوا بعد حول.
 وكتب الي عثمان بخبرهم، فكتب اليه ان سرحهم الي، فلما مثلوا بين يديه جددوا التوبة، وحلفوا علي صدقهم، وتبراوا مما نسب اليهم 
 [فخيرهم] حيث يسيرونه، فاختار كل واحد ما اراد من البلاد: كوفة، وبصرة، ومصر، فاخرجهم، فما استقروا في [جنب] ما ساروا حتي ثاروا والبوا، حتي انضاف اليهم جمع.
 وساروا اليه: علي اهل مصر عبد الرحمن بن عدس البلوي، 
  مسير فرق الثوار الي المدينة
 وعلي اهل البصرة حكيم بن جبلة، وعلي اهل الكوفة الاشتر مالك بن الحارث النخعي. فدخلوا المدينة هلال ذي القعدة سنة خمس وثلاثين.
 فاستقبلهم عثمان، فقالوا: ادع بالمصحف، فدعا به. فقالوا: افتح [السابعة] يعني يونس فقالوا: اقرا. فقرا حتي انتهي الي قوله: {الله اذن لكم ام علي الله تفترون} قالوا له: قف. قالوا له: ارايت ما حميت من الحمي، اذن الله لك ام علي الله افتريت؟ قال: امضه، انما نزلت في كذا، وقد حمي عمر، وزادت الابل فزدت.
 فجعلوا يتبعونه هكذا، وهو ظاهر عليهم، حتي قال لهم: ماذا تريدون؟ فاخذوا ميثاقه، وكتبوا عليه ستا او خمسا: ان المنفي [يقلب]  
 والمحروم يعطي، ويوفر الفء، ويعدل في القسم، ويستعمل [ذو] الامانة والقوة، فكتبوا ذلك في كتاب، واخذ عليهم ان لا يشقوا عصا، ولا يفرقوا جماعة، ثم رجعوا راضين، وقيل: ارسل اليهم عليا فاتفقوا علي الخمس المذكورة ورجعوا راضين، فبينما هم كذلك، اذا راكب يتعرض لهم، ثم يفارقهم مرارا. قالوا: مالك؟ قال: انا رسول امير المءمنين الي عامله بمصر ففتشوه، فاذا هم بالكتاب علي لسان 
 عثمان، عليه خاتمه الي عامل مصر ان يصلبهم ويقطع ايديهم وارجلهم.
 فاقبلوا حتي قدموا المدينة، فاتوا عليا فقالوا له: الم تر الي عدو الله 
 كتب فينا بكذا؟ وقد احل الله دمه، قالوا له: فقم معنا اليه، قال والله لا اقوم معكم، قالوا له: فلم كتبت الينا؟ قال: والله ما كتبت اليكم. فنظر بعضهم الي بعض. وخرج علي من المدينة.
 فانطلقوا الي عثمان، فقالوا له: كتبت فينا كذا. قال لهم: اما ان تقيموا 
  وقاءع ومحاورات بين عثمان والبغاة عليه
 اثنين من المسلمين، او [بينة] * كما تقدم ذكره فلم يقبلوا ذلك منه، ونقضوا عهده، وحصروه.
 وقد روي ان عثمان جء اليه بالاشتر، فقال له: يريد القوم منك اما ان تخلع نفسك، او تقص منها، او يقتلوك. فقال: "اما خلعي، فلا اترك امة محمد بعضها علي بعض. واما القصاص، فصاحباي قبلي لم يقصا من انفسهما، ولا يحتمل ذلك بدني".
 وروي ان رجلا قال له: نذرت دمك. قال: [له: خذ جنبي، فشرط فيه بالسيف شرطة اراق منه دمه] ،، ثم خرج الرجل وركب راحلته وانصرف في الحين. 
  فتوي ابن عمر لعثمان بالا يخلع نفسه لءلا تتخذ عادة
 ولقد دخل عليه ابن عمر، فقال "له عثمان: انظر ما يقول هءلاء، يقولون: اخلع نفسك او نقتلك. قال له "ابن عمر": امخلد انت في الدنيا؟ قال: لا، قال: هل يزيدون علي ان يقتلوك؟ قال: لا، قال: هل يملكون لك جنة او نارا؟ قال: لا، قال: فلا تخلع قميص الله عنك، فتكون سنة، كلما كره قوم خليفتهم خلعوه او قتلوه.
 وقد اشرف عليهم عثمان، واحتج عليهم بالحديث الصحيح في بنيان المسجد، وحفر بءر رومة، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم حين رجف بهم احد. واقروا له به في اشياء ذكرها. 
  اشراف عثمان علي الناس واستشهاده اياهم بسوابقه
 وقد ثبت ان عثمان اشرف عليهم وقال: افيكم ابنا محدوج؟ انشدكما الله التسما تعلمان ان عمر قال: ان ربيعة فاجر او غادر، واني والله لا اجعل فراءضهم وفراءض قوم جاءوا من مسيرة شهر، وانما مهر احدهم عند [طبيبه] . واني زدتهم في غزاة واحدة خمسماءة، حتي الحقتهم بهم؟ قالوا: بلي.
 قال: اذكركما الله الستما تعلمان انكما اتيتماني، فقلتما: ان كندة اكلة راس، وان ربيعة هي الراس، وان الاشعث بن قيس قد اكلهم. فنزعته واستعملتكما؟ قالا: بلي.
 قال: اللهم انهم كفروا معروفي، وبدلوا نعمتي، فلا ترضهم عن امامهم، ولا ترض اماما عنهم.
 وقد روي عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: كنت مع عثمان في الدار، فقال: اعزم علي كل من راي ان عليه سمعا وطاعة الا كف يده وسلاحه. 
  موقف عثمان من امر الدفاع عنه بالاستسلام للاقدار
 ثم قال: قم يا ابن عمر وعلي ابن عمر سيفه متقلدا فاخبر به الناس فخرج ابن عمر. ودخلوا فقتلوه.
 وجاءه زيد بن ثابت فقال له: ان هءلاء الانصار بالباب يقولون: ان شءت كنا انصار الله مرتين. قال عثمان لا حاجة لي في ذلك كفوا. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  عثمان في ساعته الاخيرة
 وقال له ابو هريرة: اليوم طاب الضرب معك. قال: عزمت عليك لتخرجن.
 وكان الحسن بن علي اخر من خرج من عنده، فانه جاء الحسن والحسين وابن عمر وابن الزبير ومروان، فعزم عليهم في وضع سلاحهم، وخروجهم، ولزوم بيوتهم.
 فقال له الزبير ومروان: نحن نعزم علي انفسنا الا نبرح، ففتح عثمان الباب، ودخلوا عليه في اصح الاقوال.
 فقتله المرء الاسود.
 وقيل: اخذ ابن ابي بكر بلحيته، وذبحه [رومان] ، وقيل: 
 رجل من اهل مصر يقال له حمار، فسقطت قطرة من دمه علي المصحف علي قوله: {فسيكفيكهم} فانها فيه ما حكت الي الان.
 وروي ان عاءشة رضي الله عنها قالت: "غضبت لكم من السوط، ولا اغضب لعثمان من السيف؟ استعتبتموه حتي اذا تركتموه [كالفل]  المصفي، ومصتموه موص الاناء، وتركتموه كالثوب المنقي من الدنس، ثم قتلتموه". قال مسروق: قلت لها: "هذا عملك، كتبت الي الناس تامرينهم بالخروج عليه". فقالت عاءشة: "والذي امن به المءمنون وكفر به الكافرون ما كتبت اليهم سوادا في بياض". قال الاعمش: فكانوا يرون انه كتب علي لسانها.
 وقد روي انه ما قتله احد الا اعلاج من اهل مصر.
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: فهذا اشبه ما روي في الباب. 
  الحكم الفقهي في موقف عثمان من الدفاع او الاستسلام
 وبه يتبين وباصل المسالة سلوك سبيل الحق ان احدا من الصحابة لم يسع عليه، ولا قعد عنه. ولو استنصر ما غلب الف او اربعة الاف غرباء عشرين الفا بلديين او اكثر من ذلك، ولكنه القي بيده الي المصيبة.
 وقد اختلف العلماء فيمن نزل به مثلها: هل يلقي بيده، او يستنصر، واجاز بعضهم ان يستسلم ويلقي بيده اقتداء بفعل عثمان، وبتوصية النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك في الفتنة
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: ولقد حكمت بين الناس فالزمتهم الصلاة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي لم يك [تري] في الارض منكر، واشتد الخطب علي اهل الغصب، وعظم علي الفسقة الكرب فتالبوا 
 والبوا، وثاروا الي [واستسلمت] لامر الله، وامرت كل من حولي الا يدافعوا عن داري، وخرجت علي السطوح بنفسي، فعاثوا علي، وامسيت سليب الدار، ولولا ما سبق من حسن المقدار لكنت قتيل الدار.
 وكان الذي حملني علي ذلك ثلاثة امور: احدها وصاية النبي صلي الله عليه واله وسلم المتقدمة، والثاني الاقتداء بعثمان، والثالث سوء الاحدوثة التي فر منها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المءيدة بالوحي فان من غاب عني، بل من حضر من الحسدة معي، خفت ان يقول: ان الناس مشوا [مستعينين به] مستغيثين له، فاراق دماءهم.
 وامر عثمان كله سنة ماضية، وسيرة راضية، فانه تحقق انه مقتول بخير الصادق له بذلك، وانه بشره بالجنة علي بلوي تصيبه، وانه شهيد.
 وروي انه قال له في المنام: ان شءت نصرتك، او تفطر عندنا الليلة. 
 وقد انتدبت المردة والجهلة الي ان يقولوا: ان كل فاضل من الصحابة كان عليه مشاغبا مءلبا، وبما جري عليه راضيا، واخترعوا كتابا فيه فصاحة وامثال كتب عثمان به مستصرخا الي علي، وذلك كله مصنوع؛ ليوغر قلوب المسلمين علي السلف الماضين والخلفاء الراشدين.
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: فالذي ينخل من ذلك ان عثمان مظلوم، محجوج بغير حجة. وان الصحابة براء من دمه باجمعهم؛ لانهم اتوا ارادته، وسلموا له رايه في اسلام نفسه.
 ولقد ثبت زاءدا الي ما تقدم عنهم ان عبد الله بن الزبير قال لعثمان: انا معك في الدار عصابة مستبصرة ينصر الله باقل منهم، فاءذن لنا، فقال: اذكر الله رجلا اراق لي دمه "او قال دما". 
  الذين دافعوا عن عثمان في الساعة الاخيرة خارج الدار
 وقال سليط بن ابي سليط: نهانا عثمان عن قتالهم، فلو اذن لنا لضربناهم حتي نخرجهم عن اقطارها.
 وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: كنت مع عثمان في الدار فقال: اعزم علي كل من راي ان لي عليه سمعا وطاعة الا كف يده وسلاحه، فان افضلكم غناء من كف يده وسلاحه.
 وثبت ان الحسن والحسين وابن الزبير وابن عمر ومروان كلهم شاك في السلاح حتي دخلوا الدار، فقال عثمان: اعزم عليكم لما رجعتم فوضعتم اسلحتكم ولزمتم بيوتكم.
 فلما قضي الله من امره ما قضي، ومضي في قدره ما مضي، علم ان الحق [الا] يترك الناس سدي، وان الخلق بعده مفتقرون الي خليفة مفروض عليهم النظر فيه، ولم يكن بعد الثلاثة كالرابع قدرا وعلما وتقي ودينا. 
  خلافة علي
 فانعقدت له البيعة، ولولا الاسراع بعقد البيعة لعلي لجري علي من بها من الاوباش ما لا يرقع خرقه، ولكن عزم عليه المهاجرون والانصار، وراي ذلك فرضا عليه، فانقاد اليه. 
  قولهم في بيعة طلحة يد شلاء وفي طلحة والزبير بايعا مكرهين
 وعقد له البيعة طلحة، فقال الناس: بايع عليا يد شلاء، والله لا يتم هذا الامر.
 فان قيل: بايعا مكرهين. قلنا: حاشا لله ان يكرها، لهما ولمن بايعهما، ولو كانا مكرهين ما اثر ذلك؛ لان واحدا او اثنين تنعقد البيعة بهما وتتم، ومن بايع بعد ذلك فهو لازم له، وهو مكره علي ذلك شرعا، ولو لم يبايعا ما اثر ذلك فيهما، ولا في بيعة الامام.
 واما من قال يد شلاء وامر لا يتم، فذلك ظن من القاءل ان طلحة اول من بايع، ولم يكن كذلك.
 فان قيل: فقد قال طلحة: "بايعت واللج علي قفي". قلنا: اخترع هذا الحديث من اراد ان يجعل الحديث في "القفا" لغة "قفي" كما يجعل في "الهوي": "هوي". وتلك لغة هذيل لا قريش فكانت كذبة لم تدبر. 
 واما قولهم "يد شلاء" لو صح فلا متعلق فهم فيه، فان يدا شلت في وقاية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتم لها كل امر، ويتوقي بها من كل مكروه، وقد تم الامر علي وجهه، ونفذ القدر بعد ذلك علي حكمه. وجهل المبتدع ذلك فاخترع ما هو حجة عليه. 
  موقف علي من قتلة عثمان
 فان قيل: بايعوه علي ان يقتل قتلة عثمان، قلنا: هذا لا يصح في شرط البيعة، وانما يبايعونه علي الحكم بالحق، وهو ان يحضر الطالب للدم، ويحضر المطلوب، وتقع الدعوي، ويكون الجواب، وتقوم البينة، ويقع الحكم، فاما علي الهجم عليه بما كان من قول مطلق، او فعل غير محقق، او سماع كلام، فليس ذلك في دين الاسلام.
 قالت العثمانية: تخلف عنه من الصحابة جماعة، منهم سعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة، وابن عمر، واسامة بن زيد وسواهم من نظراءهم.
 قلنا: اما بيعته فلم يتخلف عنها، واما نصرته فتخلف عنها قوم، منهم من ذكرتم؛ لانها كانت مسالة اجتهاد، فاجتهد كل واحد واعمل نظره واصاب قدره. 
  الباب الثالث
  قاصمة
  اجتماع اصحاب مكة وخروجهم الي البصرة
 روي قوم ان البيعة لما تمت لعلي استاذن طلحة والزبير عليا في الخروج الي مكة. فقال لهما علي: لعلكما تريدان البصرة والشام، فاقسما الا يفعلا.
 وكانت عاءشة بمكة.
 وهرب عبد الله بن عامر عامل عثمان علي البصرة الي مكة، ويعلي بن امية عامل عثمان علي اليمن.
 فاجتمعوا بمكة كلهم، ومعهم مروان بن الحكم، واجتمعت بنو امية، وحرضوا علي دم عثمان، واعطي يعلي لطلحة والزبير وعاءشة اربعماءة الف درهم، واعطي لعاءشة "عسكرا" جملا اشتراه باليمن بماءتي دينار، فارادوا الشام، فصدهم ابن عامر وقال: لا ميعاد لكم بمعاوية، ولي بالبصرة صناءع، ولكن اليها. 
  خبر الحواب وثبوت صحة الحديث
 فجاءوا الي ماء الحواب، ونبحت كلابه، فسالت عاءشة، فقيل لها: هذا ماء الحواب، فردت خطامها عنه، وذلك لما سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ايتكن صاحبة الجمل الادبب ، والتي تنبحها كلاب الحواب" فشهد طلحة والزبير انه ليس هذا ماء الحواب، وخمسون رجلا اليهم وكانت اول شهادة زور دارت في الاسلام. 
  خروج علي الي الكوفة وما وقع في العراق قبل وصوله
 وخرج علي الي الكوفة، وتعسكر الفريقان والتقوا، وقال عمار وقد دنا من هودج عاءشة: ماتطلبون؟ قالوا: نطلب دم عثمان، قال: قتل الله في هذا اليوم الباغي والطالب لغير الحق.
 والتقي علي والزبير، فقال له علي: اتذكر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم انك تقاتلني؟ فتركه ورجع. وراجعه ولده، فلم يقبل، واتبعه الاحنف من قتله". 
 ونادي علي طلحة من بعد: "ما تطلب؟ " قال: "دم عثمان"، قال: "قاتل الله اولادنا بدم عثمان"، الم تسمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:"اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله" وانت اول من بايعني ونكث. 
  عاصمة
  مجء اصحاب الجمل الي البصرة لتاليف الكلمة وللتوصل بذلك الي اقامة الحد علي قتلة عثمان
 اما خروجهم الي البصرة فصحيح لا اشكال فيه.
 ولكن لاي شء خرجوا؟ لم يصح فيه نقل، ولا يوثق فيه باحد؛ لان الثقة لم ينقله، وكلام المتعصب [غير مقبول] . وقد دخل مع المتعصب من يريد الطعن في الاسلام واستنقاص الصحابة:
 فيحتمل انهم خرجوا خلعا لعلي لامر ظهر لهم، وهو انهم بايعوا لتسكين الثاءرة، وقاموا يطلبون الحق.
 ويحتمل انهم خرجوا ليتمكنوا من قتلة عثمان.
 ويمكن انهم خرجوا [لينظروا] في جمع طواءف المسلمين، وضم [تشردهم] ، وردهم الي قانون واحد حتي لا يضطربوا فيقتتلوا، وهذا هو الصحيح، لا شء سواه. بذلك وردت صحاح الاخبار.
 فاما الاقسام الاول فكلها باطلة وضعيفة:
 اما بيعتهم كرها فباطل [وقد بيناها] .
 واما خلعهم فباطل؛ لان الخلع لا يكون الا بنظر من الجميع، فيمكن 
 ان يولي واحد او اثنان، ولا يكون الخلع الا بعد الاثبات والبيان.
 واما خروجهم في امر قتلة عثمان فيضعف؛ لان الاصل قبله تاليف الكلمة. ويمكن ان يجتمع الامران.
 ويروي ان تغيبهم قطعا للشعب بين الناس، فخرج طلحة والزبير وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهم رجاء ان يرجع الناس الي امهم، فيرعوا حرمة نبيهم، واحتجوا عليها بقول الله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} [النساء:] ، وقد خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلح وارسل فيه، فرجت المثوبة، واغتنمت [الفرصة] ، وخرجت حتي بلغت الاقضية مقاديرها.
 واحس بهم اهل البصرة، فحرض من كان بها من المتالبين علي عثمان الناس، وقالوا: اخرجوا اليهم حتي تروا ما جاءوا اليه، فبعث عثمان بن حنيف حكيم بن جبلة، فلقي طلحة والزبير بالزابوقة، فقتل 
  الاجتماع في البصرة
 حكيم، ولو خرج مسلما مستسلما لا مدافعا لما اصابه شء، واي خير كان له في المدافعة ، وعن اي شء كان يدافع؟ وهم ما جاءوا مقاتلين ولا ولاة، وانما ساعين في الصلح، راغبين في تاليف الكلمة، فمن خرج اليهم ودافعهم وقاتلهم دافعوا عن مقصدهم، كما يفعل في ساءر الاسفار والمقاصد.
 فلما وصلوا الي البصرة تلقاهم الناس باعلي المربد مجتمعين، حتي لو رمي حجر ما وقع الا علي راس انسان، فتكلم طلحة وتكلمت عاءشة رضي الله عنها. 
  كتابة الكتاب بين عثمان بن حنيف واصحاب الجمل بالكف عن القتال
 وكثر اللغط، وطلحة يقول: "انصتوا" فجعلوا يركبونه ولا [ينصتون] ، فقال: "اف، اف، فراش نار، وذباب طمع"، وانقلبوا علي غير بيان.
 وانحدروا الي بني نهد، فرمامهم الناس بالحجارة حتي نزلوا الجبل، والتقي طلحة والزبير وعثمان بن حنيف عامل علي، علي البصرة 
  وصول علي الي البصرة ووقع التفاهم بينه وبين اصحاب الجمل
 وكتبوا بينهم ان يكفوا عن القتال، ولعثمان دار الامارة والمسجد وبيت المال، وان ينزل طلحة والزبير من البصرة حيث شاءا، ولا يعرض بعضهم لبعض حتي يقدم علي.
 وروي ان حكيم بن جبلة عارضهم حينءذ، فقل بعد الصلح.
 وقدم علي البصرة، وتدانوا ليتراءوا، فلم يتركهم اصحاب الاهواء، وبادروا باراقة الدماء، واشتجر [بينهم] الحرب، وكثرة الغوغاء علي البوغاء؛ كل ذلك حتي لا يقع برهان، ولا [تقف] الحال علي بيان، ويخفي قتلة عثمان، وان واحدا في الجيش يفسد تدبيره، فكيف بالف. 
 وقد روي ان مروان لما وقعت عينه في الاصطفاف علي طلحة قال: لا [اطلب] اثرا بعد عين، ورماه بسهم فقتله. ومن يعلم هذا الا علام الغيوب، ولم ينقله ثبت.
 وقد روي "انه" اصابه سهم بامر مروان، لا انه رماه.
 وقد خرج كعب بن سور بمصحف منشور بيده يناشد الناس ان لا يريقوا دماءهم، فاصابه سهم غرب فقتله، ولعل طلحة مثله. 
 ومعلوم انه عند الفتنة، وفي ملحمة القتال يتمكن اولوا الاحن والحقود، من حل العري ونقض العهود، وكانت اجالا حضرت، ومواعد انتجزت.
 فان قيل: لم خرجت عاءشة رضي الله عنها وقد قال صلي الله عليه واله 
 وسلم لهن في حجة الوداع "هذه ثم ظهور الحصر". قلنا: حدث حديثين امراة، فان ابت فاربعة، يا عقول النسوان الم اعهد اليكم الا ترووا احاديث البهتان، وقدمنا لكم علي صحة خروج عاءشة البرهان،، فلم تقولون ما لا تعلمون؟ وتكررون ما وقع الانفصال عنه كانكم لا تفهمون؟ {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} .
 واما الذي ذكرتم من الشهادة علي ماء الحواب، فقد بءتم في ذكرها باعظم حوب، ما كان قط شء مما ذكرتم، ولا قال النبي صلي الله 
  تحقيق علمي لمسالة الحواب
 عليه واله وسلم ذلك الحديث، ولا جري ذلك الكلام، ولا شهد احد 
 بشهادتهم، وقد كتبت شهاداتكم بهذا الباطل وسوف تسالون. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  الباب الرابع
  قاصمة
 ودارت الحرب بين اهل الشام واهل العراق: هءلاء يدعون الي علي بالبيعة وتاليف الكلمة علي الامام، وهءلاء يدعون الي التمكين من قتلة عثمان، ويقولون: لا نبابع من يءوي القتلة.
 وعلي يقول: "لا امكن طالبا من مطلوب ينفذ فيه مراده بغير حكم ولا حاكم"، ومعاوية يقول: "لا نبايع متهما [بقتله] او قاتلا له، هو احد من نطلب فكيف نحكمه او نبايعه، وهو خليفة عداء وتسور". 
 وذكروا في تفاصيل ذلك كلمات الت الي استفعال رساءل، واستخراج اقوال، وانشاء اشعار، وضرب امثال تخرج عن سيرة السلف، يقراها الخلف وينبذها الخلف. 
  عاصمة
  موقف علي من قتلة عثمان
 اما وجود الحرب بينهم فمعلوم قطعا، واما كونه بهذا السبب فمعلوم كذلك قطعا، واما الصواب فيه فمع علي؛ لان الطالب للدم لا يصح ان يحكم، وتهمة الطالب للقاضي لا توجب عليه ان يخرج عليه، بل يطلب الحق عنده، فان ظهر له قضاء والا سكت وصبر، فكم من حق يحكم الله فيه، وان لم يكن له دين فحينءذ يخرج عليه، فيقوم له عذر في الدنيا. 
  حرب صفين ودعوي الفريقين وما اخترع في ذلك من اكاذيب
 ولءن اتهم علي بقتل عثمان فليس في المدينة احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم الا وهو متهم به، او قل معلوم قطعا انه قتله؛ لان الف رجل جاءوا لقتل عثمان لا يغلبون اربعين الفا.
 وهبك ان عليا وطلحة والزبير تضافروا علي قتل عثمان، فباقي الصحابة من المهاجرين والانصار، ومن اعتد فيهم وضوي اليهم ماذا صنعوا بالقعود عن نصرته؟.
 فلا يخلو ان يكون لانهم راوا اولءك طلبوا حقا، وفعلوا حقا، فهذه شهادة قاءمة علي عثمان فلا كلام لاهل الشام. وان كان قعدوا عنه استهزاء بالدين، وانهم لم يكن لهم [راس مال] في الحال، ولا مبالاة عندهم بالاسلام ولا فيما يجري فيه من اختلال، فهي ردة ليست معصية؛ لان التهاون بحدود الدين واسلام حرمات الشريعة للتضييع كفر، وان كانوا قعدوا لانهم لم يروا ان يتعدوا حد عثمان واشارته فاي ذنب لهم فيه؟ واي حجة لمروان وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين وابن عمر واعيان العشرة معه في داره يدخلون اليه ويخرجون عنه في الشكة والسلاح [والمطالبون] ينظرون؟ 
 ولو كان بهم قوة او اووا الي ركن شديد لما مكنوا احدا ان يراه منهم ولا يداخله، وانما كانوا نظارة، فلو قام في وجوههم الحسن والحسين وعبد الله بن عمر وعبد الله ابن الزبير ما جسروا، ولو قتلوهم ما بقي علي الارض منهم حي.
 ولكن عثمان سلم نفسه، فترك ورايه، وهي مسالة اجتهاد كما قدمنا.
 واي كلام كان يكون لعلي [لو كتبت عنده البيعة]  وحضر عنده ولي عثمان وقال الخليفة "له: يا ايها" [وما]  تمالا عليه الف نسمة حتي قتلوه، وهم معلومون، ماذا كان يقول الا: اثبت، وخذ. وفي يوم كان يثبت، الا ان يثبتوا هم ان عثمان كان مستحقا للقتل.
 وتالله لتعلمن يا معشر المسلمين انه ما كان يثبت علي عثمان ظلم ابدا، وكان يكون الوقت امكن للطلب، وارفق في الحال، وايسر وصولا الي المطلوب. 
 والذي يكشف الغطاء في ذلك ان معاوية لما صار اليه الامر لم يمكنه ان قتل من قتلة عثمان احدا، الا بحكم، الا قمن قتل في حرب بتاويل، او دس عليه فيما [قيل] . حتي انتهي الامر الي "زمان" الحجاج، وهم يقتلون بالتهمة لا بالحقيقة، فتبين لكم انهم ما كانوا في ملكهم ان يفعلوا ما اضحوا له يطلبون.
 والذي تثلج به صدوركم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر في الفتن، واشار وبين. وانذر [الخوارج]  وقال:" تقتلهم ادني الطاءفتين 
  الطاءفتان كانتا علي حق والبغات علي عثمان ليسوا من احداهما
 الي الحق" فبين ان كل طاءفة "منهما" تتعلق بالحق، ولكن طاءفة علي ادني اليه.  وقال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ] فلم يخرجهم عن الايمان بالبغي بالتاويل، ولا سلبهم اسم الاخوة بقوله بعده: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ] . 
  حديث ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين
 وقال صلي الله عليه واله وسلم في عمار: "تقتله الفءة الباغية" .
 وقال في الحسين: "ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين"، فحسن له خلعه نفسه واصلاحه. 
 وكذلك يروي انه اذن في الرءيا لعثمان ان يستسلم ويفطر عنده الليلة.
 فهذه كلها امور جرت علي رسم النزاع، ولم تخرج عن طريق الفقه، ولا تعدت سبيل الاجتهاد الذي يءجر فيه المصيب عشرة.
 وما وقع من روايات في كتب التاريخ عدا ما ذكرناه فلا تلتفوا الي حرف منها، فانها كلها باطلة. 
  الباب الخامس
  قاصمة التحكيم
  الصحيح فيما رواه الدارقطني وخليفة بن خياط
 وقد تحكم الناس في التحكيم فقالوا فيه ما لا يرضي الله، واذا لاحظتموه بعين المروءة دون الديانة رايتم انها سخافة حمل علي سطرها في الكتب في الاكثر عدم الدين، وفي الاقل جهل بين.
 والذي يصح من ذلك ما روي الاءمة كخليفة بن خياط، والدارقطني: انه لما خرج الطاءفة العراقية في ماءة الف والشامية في سبعين او تسعين الفا ونزلوا علي الفرات بصفين، اقتتلوا في اول يوم وهو الثلاثاء علي الماء، فغلب اهل العراق عليه.
 ثم التقوا يوم الاربعاء لبسع خلون من صفر سنة "سبع وثلاثين" ويوم 
  العراقيون جاءوا بابي موسي من عزلته لانه كان ناصحا بالدعوة الي السلم
 حتي يكون الرجلان يحكمان بين الدعويين بالحق، فكان من جهة علي الخميس ويوم الجمعة وليلة السبت، ورفعت المصاحف من اهل الشام، ودعوا الي الصلح، وتفرقوا علي ان تجعل كل طاءفة امرها الي رجل ابو موسي، ومن جهة معاوية عمرو بن العاص.
 وكان ابو موسي رجلا تقيا ثقفا فقيها عالما حسبما بيناه في كتاب سراج المريدين، ارسله النبي صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن مع معاذ، وقدمه عمر واثني عليه بالفهم، وزعمت الطاءفة التاريخية الركيكة انه كان ابله، ضعيف الراي، مخدوعا في القول، وان ابن العاص كان ذا دهاء وارب حتي ضربت الامثال بدهاءه تاكيدا لما ارادت من الفساد، وتبع في ذلك بعض الجهال بعضا، وصنفوا فيه حكايات، وغيره من الصحابة كان احذق منه وادهي. وانما بنوا ذلك علي ان عمرا لما غدر ابا موسي في قصة التحيكم صار له الذكر في الدهاء [والفكر] . 
  معاوية لم يكن يومءذ خليفة حتي يخلعه عمرو او يثبته
 وقالوا: انهما لما اجتمعا باذرح من دومة الجندل، وتفاوضا اتفقا علي ان يخلعا الرجلين، فقال عمرو لابي موسي: "اسبق بالقول". فتقدم فقال: "اني نظرت فخلعت عليا عن الامر، ولينظر المسلمون لانفسهم، كما خلعت سيفي هذا من عاتقي" واخرجه من عنقه فوضعه في الارض، وقام عمرو فوضع سيفه في الارض وقال: "اني نظرت فاثبت معاوية في 
 الامر،  كما اثبت سيفي هذا في عاتقي، وتقلده، فانكره ابو موسي، فقال عمرو: كذلك اتفقنا، وتفرق الجمع علي ذلك من الاختلاف. 
  عاصمة
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: هذا كله كذب صراح، ما جري منه حرف قط، وانما هو شء [اخترعته] المبتعدة، ووضعته التاريخية للملوك، فتوارثته اهل المجانة والجهارة بمعاصي الله والبدع.
 وانما الذي روي الاءمة الثقات الاثبات انهما لما اجتمعا للنظر في الامر 
  رواية الدارقطني خبر التحكيم فضحت الاكاذيب المفتراة
 في عصبة كريمة من الناس منهم ابن عمر ونحوه عزل [عمرو] معاوية ذكر الدارقطني بسنده الي حصين بن المنذر: لما عزل عمرو معاوية جاء "جاء حصين بن المنذر" فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية، فبلغ [ثناه]  معاوية، فارسل "الي" فقال: انه بلغني عن هذا "اي عن عمرو" كذا وكذا، فاذهب فانظر ما هذا الذي بلغني عنه، فاتيته فقلت: اخبرني عن الامر الذي وليت انت وابو موسي كيف صنعتما فيه؟ قال: قد قال الناس في ذلك ما قالوا، والله ما كان الامر علي ما قالوا، ولكن قلت لابي موسي: ما تري في هذا الامر؟ قال: اري انه في النفر الذي توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنهم راض، قلت: فاين تجعلني انا ومعاوية؟ فقال: ان يستعن بكما ففيكما معونة، وان يستغن عنكما فطالما استغني امر الله عنكما. قال: فكانت هي التي قتل معاوية منها نفسه. فاتيته فاخبرته "اي فاتي حصين معاوية فاخبره" ان الذي بلغني عنه كما بلغه. فارسل الي ابن الاعور الذكواني فبعثه في خيله، فخرج يركض فرسه ويقول: اين عدو الله، اي هذا الفاسق؟
 قال ابو يوسف: اظنه قال: "انما يريد حوباء نفسه" فخرج 
 "عمرو" الي فرس تحت فسطاطه فجال في ظهره عريانا، فخرج يركضه نحو فسطاط معاوية وهو يقول: "ان الضجور قد تحتلب العلبة، يا معاوية ان الضجور قد تحتلب العلبة"، فقال معاوية: " [احسبه] ، وتزيد الحالب فتدق انفه، وتكفا اناءه".
 قال الدارقطني، وذكر سندا عدلا [وساق الحديث] : ربعي عن ابي موسي ان عمرو بن العاص قال: "والله لءن كان ابو بكر وعمر تركا هذا المال، وهو يحل لهما منه شء لقد غبنا ونقصنا رايهما. وايم الله ما كانا مغبونين ولا ناقصي الراي، ولءن كانا امراين يحرم عليهما هذا المال الذي اصبناه بعدهما لقد هلكنا، وايم الله ما جاء الوهم الا من قبلنا". 
  نصيحة المءلف للناس بالادب مع الصحابة
 فهذا كان بدء الحديث ومنتهاه، فاعرضوا عن الغاوين، وازجروا العاوين، وعرجوا عن سبيل الناكثين، غلي سنن الهتدين. وامسكوا الالسنة عن السابقين الي الدين، اياكم ان تكونوا يوم القيامة من الهالكين بخصومة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقد هلك من كان اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم خصمه، دعوا ما مضي، فقد قضي الله فيه ما قضي، وخذوا لانفسكم الجد فيما يلزمكم اعتقادا وعملا، ولا تسترسلوا بالسنتكم فيما لا يعنيكم مع كل [ماجن] اتخذ الدين هملا، فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا. ورحم الله الربيع بن خثيم فانه لما قيل له: قتل الحسين قال: اقتلوه؟ قالوا: نعم. فقال: {اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} [الزمر: ] ولم يزد علي هذا ابدا، فهذا العقل والدين، والكف عن احوال المسلمين، والتسليم لرب العالمين. 
  الباب السادس
  قاصمة
  احتجاج الشيعة بحديث خم ودعاء وال من والاه
 قال قيل: انما يكون ذلك في المعاني التي تشكل، واما هذه الامور كلها فلا اشكال فيها؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم نص علي استخلاف علي بعده فقال: "انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي"، وقال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، 
  افتراء الشيعة علي ابي بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف واهل الشام
 وانصر من نصره، واخذل من خذله " فلم يبق بعد هذا خلاف لمعاند.
 فتعدي عليه ابو بكر، واقتعد في غير موضعه.
 ثم خلفه في التعدي عمر.
 ثم رجا ان يوفق عمر للرجوع الي الحق، فابهم الحال وجعلها شوري نصرا للخلاف، للذي سمع من النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ثم تحيل ابن عوف حتي ردها عنه الي عثمان.
 ثم قتل عثمان لتسوره علي الخلافة وعلي احكام الشريعة، وصار الامر الي علي بالحق الالهي النبوي، فنازعه من عاقده، وخالف عليه من بايعه، ونقض عهده من شده.
 وانتدب اهل الشام [مع معاوية] الي الفسوق في الدين، بل الكفر. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  الصحابة كلهم كفرة عند الشيعة
 وهذه حقيقة مذهبهم، ان الكل [منهم]  كفرة،  لان من 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  تكفيرهم كل عاص بكبيرة
 مذهبهم التكفير بالذنوب. وكذلك تقوم هذه الطاءفة التي تسمي 
  طعن الشيعة في الصحابة
 بالامامية: ان كل عاص بكبيرة كافر، علي رسم القدرية ، ولا اعصي من الخلفاء المذكورين ومن ساعدهم علي امرهم، واصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم احرص الناس علي دنيا، واقلهم 
 حماية علي دين، واهدمهم لقاعدة وشريعة.
 *** 
  عاصمة
  يكفيك من شر سماعه
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: يكفيك من شر سماعه، فكيف التململ به. خمسماءة عام عدا الي يوم مقال هذا لا ينقص منها يوما ولا يزيد يوما وهو مهل شعبان سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وماذا يرجي بعد التمام الا النقص؟
 ما رضيت النصاري واليهود في اصحاب موسي وعيسي ما رضيت الروافض في اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم حين حكموا عليهم بانهم قد اتفقوا علي افكر والباطل. فما يرجي من هءلاء، وما يستبقي منهم؟ وقد قال الله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} [سورة النور: ] ، وهذا قول صدق، ووعد حق. وقد انقضر عصرهم ولا خليفة فهيم ولا تمكين، ولا امن ولا سكون، الا في ظلمن وتعد وغصب وهرج وتشتيت واثارة ثاءرة.
 وقد اجمعت  الامة علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما نص 
 علي احد يكون من بعده. وقد قال العباس لعلي فيما روي عنه 
 عبد الله ابنه قال عبد الله بن عباس: خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه من عند رسول الله صلي الله علي وسلم في وجه الذي توفي فيه، فقال الناس يا ابا الحسن، كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: اصبح بحمد الله بارءا. فاخذ بيده العباس بن عبد المطلب فقال له: انت والله بعد ثلاث عبد العصا. واني والله لاري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سوف يتوفي من وجعه هذا. اني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت. اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلنساله فيمن يكون هذا الامر بعده، فان كان فينا علمنا ذلك، وان كان في غيرنا علمانه فاوصي بنا. فقال علي: انا والله لءن سالناها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، واني والله لا اسالها رسول الله 
 صلي الله عليه واله وسلم.
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: راي العباس عندي اصح، واقرب الي الاخرة، والتصريح بالتحقيق. وهذا يبطل قول مدعي الاشارة باستخلاف علي، فكيف ان يدعي فيه نص؟!
 فاما ابو بكر، فقد جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فامرها ان ترجع ا ليه. قالت: فان لم اجدك كانها تعني الموت قال: " تجدين ابا بكر ".
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعمر وقد وقع بينه ابي بين عمر وبين ابي بكر كلام، فتمر وجه النبي صلي الله عليه واله وسلم، حتي اشفق من ذلك ابو بكر، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم" هل انتم تاركوا لي صاحبي مرتين، اني بعثت اليكم فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت. الا اني ابرا الي كل خليل من خلته" .
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: " لو كنت متخذا في الاسلام خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا. ولكني اخي، وصاحبي ". 
 وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا. لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة ابي بكر" .
 وقال النبي صلي الله عليه والهوسلم: " بينما انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو، فنزعت منها ما شياء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة فهنزع منها ذنوبا او ذنوبين" وفي نزعه ضعف والله يغفر له، ثم استحالة غربا، فاخذها ابن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، حتي ضرب الناس بعطن" .
 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صعدا احدا وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهما، فرجف بهم: فقال: "اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان" .
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: "لقد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن في امتي منهم 
 احد فعمر ".
 وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة رضي الله عنها في مرضه: "ادعي لي ابا بكر واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول: انا اولي. ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر" .
 وقال ابن عباس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، اني اري الليلة في المنام ظلمة تنظف السمن والعسل، فاري الناس يتكففون بايديهم، فالمستكثر والمستقلز واري سببا واصلا من السماء الي الارض فاراك اخذت به فعلوت، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع، ثم وصل له فعلا وذكر الحديث. ثم عبرها ابو بكر فقال: واما السب الواصل من السماء الي الارض فالحق الذي انت عليه، فاخذته فيعليك الله. ثم ياخذ به رجل اخر بعدك فيلعو به، ثم ياخذه رجل اخر فيعلو به. ثم ياخذه رجل اخر فينقطع به ثم يوصل له فيعلو به".
 وصح ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذات يوم: "من راي منكم رءيا"؟ فقال رجل: انا رايت كان ميزانا نزل من السماء، فوزنت انت وابو بكر فرجحت. ووزن ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر. ووزن عمر وعثمان فرجح عمر. ثم رفع الميزان. فراينا الكراهية في وجه رسول الله 
 صلي الله عليه واله وسلم، .
 وهذه الاحاديث جبال في البيان، وحبال في التسبب الي الحق لمن وفقه الله. ولو لم يكن معكم ايها السنية الا قوله تعالي: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار}  [التوبة:] فجعلها  في نصيف وجعل ابا بكر في نصيف اخر وقام معه جميع الصحابة.
 واذا تبصرتم هذه الحقاءق فليس يخفي منها حال الخلفاء في خلالهم وولايتهم وترتيبهم خصوصا وعموما. وقد قال الله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [النور:] . واذا لم ينفذ هذا الوعد في الخلفاء فلمن ينفذ؟ واذا لم يكن فيهم ففيمن يكون؟ والدليل علي انعقاد الاجماع انه لم يتقدمهم في الفضيلة احد الي يومنا هذا، وما بعدهم مختلف فيه، واولءك مقطوع بهم، متيقن امامتهم، ثابت نفوذ وعد الله لهم. فانهم ذبواعن حوزة المسلمين وقاموا بسياسة الدين.
 قال علماءنا: ومن بعدهم تبع لهم من الاءمة الذين هم اركان الملة، 
 ودعاءم الشريعة، الناصحون لعباد الله، الهادون من استرشد الي الله. فاما من كان من الولاة الظلمة فضرروه مقصور علي الدنيا واحكامها.
 واما حفاظ الدين فهم الاءمة العلماء الناصحون لدين الله، وهم اربعة اصناف:
 الصنف الاول حفظوا اخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهم بمنزلة الخزان لاقوات المعاش.
 الصنف الثاني علماء الاصول: ذبوا عن دين الله اهل العناد واصحاب البدع، فهم شجعان الاسلام، وابطاله المداعسون عنه في مازق الضلال.
 الصنف الثالث قوم ضبطوا اصول العبادات، وقانون المعاملات، وميزوا المحللات من المرحمات، واحكموا الجراح والديات، وبينوا معاني الايمان والمنذوريات، وفصلوا الاحكام في الدعاوي. فهم في الدين بمنزلة الوكلاء المتصرفين في الاموال.
 الصنف الرابع تجردوا للخدمة، ودابوا علي العبادة، واعتزلوا الخلق. هم في الاخرة كخواص الملك في الدنيا.
 وقد اوضحنا في كتاب سراج المريدين في القسم الرابع من علوم القران اي المنازل افضل من هءلاء الاصناف، وترتيب درجاتهم.
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: وهذه كلها اشارات او تصريحات او دلالات او تنبيهات. ومجموع ذلك يدل علي صحة ما جري، وتحقيق ما كان من العقلاء.
 ونقول بعد هذا البيان علي مقام اخر: لو كان هناك نص علي ابي بكر او علي علي، لم يكن بد من احتجاج علي به، او يحتج له 
 به غيره من المهاجرين والانصار. فاما حديث غدير خم فلا حجة فيه، لانه انما استخلفه في حياته علي المدينة كما استخلف موسي هارون في حياته عند سفره للمناجاة علي بني اسراءيل. وقد اتفق الكل من اخوانهم اليهود قاطبة علي ان موسي مات بعد هارون، فاين الخلافة؟
 واما قوله:" اللهم وال من والاه " فكلام صحيح، ودعوة مجابة. وما يعلم احد عاداه الا الرافضة، فانهم انزلوه في غير منزلته، ونسبوا اليه ما لا يليق بدرجته. والزيادة في الحد نقصان من المحدود. ولو تعدي عليه ابو بكر ما كان المتعدي وحده، بل جميع الصحابة كم قلنا لانهم ساعدوه علي الباطل.
 ولا تستغربوا هذا من قولهم، فانهم يقولون: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان مداريا لهم، وممتحنا بهم علي نفاق وتقية. واين انت من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم حين سمع قول عاءشة رضي الله عنها: مروا عمر فليصل بالناس:" انكم لانتن صواحب يوسف، مروا 
 ابا بكر فليصل بالناس " وما قدمنا من تلك الاحاديث.
 لقد اقتحموا عظيما، ولقد افتروا كبيرا. وما جعلها عمر شوري الا اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وبابي بكر، اذ قال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، وان لم استخلف فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يستخلف. فما رد هذه الكلمات احد. وقال: اجعلها شوري في النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنهم راض. وقد رضي الله عن اكثر منهم، ولكنهم كانوا خيار الرضا، وشهد لهم بالاهلية للخلافة.
 واما قولهم تحيل ابن عوف حتي ردها لعثمان، فلءن كانت حيلة ولم يكن سواه فلان الحول ليس اليه.. واذا كان عمل العباد حيلة او كان القضاء بالحول والقوة لله. وقد علم كل احد انه لا يليها الا واحد، فاستبد عبد الرحمن بن عوف ب الامر بعد ان اخرج نفسه علي ان يجتهد للمسلمين في الاسد والاشد، فكان كما فعل، وولا ها من استحقها، ولم يكن غيره اولي منه بها، حسبما بينا في مراتب الخلافة من انوار الفجر،وفي غيره من كتب الحديث. 
 وقتل عثمان، فلم يبق علي الارض احق بها من علي فجاءته علي قدر، في وقتها ومحلها وبين الله علي يديه من الاحكام والعلوم ما شاء الله ان يبين. وقد قال عمر لول علي لهلك عمر،  وظهر ان فقهه وعله في قتال اهل القبلة من استدعاءهم ومناظرتهم، وتر مبادرتهم، والتقدم اليهم قبل نصب الحرب معهم، ونداءه: لا تبداوا بالحرب، ولا يتبع حول، ولا يجهز علي جريح، ولا تهاج امراة، ولم يغنم لهم مالا وامره بقبول شهاداتهم، والصلاة خلفهم، حتي قال اهل العلم: لولا ما جري ما عرفنا حكم قتال اهل البغي.
 واما خروج طلحة والزبير فقد تقدم بيانه.
 واما تكفيرهم للخلق، فهم الكفار. وقد بينا احوال اهل الذنوب الذين ليس منهم عليها شر فلي غير ما كتاب، وشرحناها في كل باب.
 فان قيل: فقد قال العباس ي علي ما رواه الاءمة ان العباس وعليا اختصما عند عمر في شان اوقاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال العباس لعمر: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا الظالم الكاذب الغادر الاثم 
 الخاءن. فقال الرهط لعمر: يا امير المءمنين، اقض بينهما وارح احدهما من الاخر. فقال عمر: انشدكم الله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:"لا نورث، ما تركنا صدقة" يريد بذلك نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك. فاقبل علي العباس وعلي فقال: انشدكما الله، هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال ذلك؟ قالا: نعم. قال عمر: ان الله خص رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، فعمل فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حياته، ثم توفي، فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقبضها سنتين في امارته فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وانتما تزعمان ان ابا بكر، كاذب غادر خاءن، والله ليعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق ... وذكر الحديث.
 قلنا: اما قول العباس لعلي فقول الاب للابن، وذلك علي الراس محمول، وفي سبيل المغفرة مبذول، وبين الكبار والصغارفكيف الاباء والابناء مغفور موصول. واما قول عمر انهما اعتقدا ان ابا بكر ظالم خاءن غادر وكذلك اعتقد فيه، فانما ذلك خبر عن الاختلاف في نازلة وقعت من الاحكام، راي فيها هذا رايا وراي فيها اولءك لايا، فحكم ابو بكر 
 وعمر بما رايا، ولم ير العباس وعلي ذلك. ولكن لما حكما سلما لحكمهما كما يسلم لحكم القاضي في المختلف فيه. واما المحكوم عليه فراي انه قد وهم، ولكن سكت وسلم.
 فان قيل: انما يكون ذلك في اول الحال والامر لم يظهر اذاكان الحكم باجتهاد، وانماكان هذا الحكم علي منع فاطمة والعباس الميارث بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم:" لا نورث ما تركناه صدقة" وعلمه ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم واصحابه العشرة وشهدوا به، فبطل ما قلتموه.
 قلنا: يحتمل ان يكون ذلك في اول الحال والامر لم يظهر بعد فرايا ان خبر الواحد في معارض القران والاصول والحكم المشهور في الزمن لا يعمل به حتي يتقرر الامر، فلما تقرر سلما وانقادا، بدليل ما قدمنا من الحديث الصحيح الي اخره، فلينظر فيه. وهذا ايضا ليس بنص في المسالة، لان قوله "لا نورث، ما تركنا صدقة" يحتمل ان يكون: لا يصح ميراثنا، ولا انا اهل له، لانه ليس لي ملك، ولا تلبست بشء من الدنيا ينتقل الي غيري عني. ويحتمل"لا نورث"
 حكم، وقوله" ما تركنا صدقة" حكم اخر معين ابر به انه قد انفذ الصدقة فيما كان بيده من سهمه المتصير اليه بتسويع الله له، وكان من ذلك مخوصاص بما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكان له سهمه مع المسلمين فيما غنموه بما اخذوه عنوة. ويحتمل ان يكون صدقة منصوبا علي ان يكون حالا من المتروك. والي هذا اشار اصحاب ابي حنيفة، وهو ضعيف وقد بيناه في موضعه. بيد انه ياتيك من هذا ان المسالة مجري الخلاف، ومحل الاجتهاد، وانها ليست بنص من النبي صلي الله عليه واله وسلم فتحتمل التصويب والتخطءة من المجتهدين. والله اعلم.
 *** 
  الباب السابع
  قاصمة
 ثم قتل علي. قالت الرافضة: فعهد غلي الحسن، فسلمها الحسن الي معاويةن فقيل له مسود وجوه المءمنين وفسقته جماعة من الرافضة، وكفرته طاءفة لاجل ذلك.
 *** 
  عاصمة
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: اما قول الرافضة انه عهد الي الحسن فباطل. ما عهد الي احد. ولكن البيعة للحسن منعقدة، وهو احق من معاوية ومن كثير من غيره. وكان خروجه لمثل ما خرج اليه ابوه من عاء الفءة الباغية الي الانقياد للحق والدخول في الطعة. فالت الوساطة الي ان تخلي عن الامر صيانة لحقن دماء الامة وتصديقا لوعد 
 نبي الملحمة حيث قال علي المنبر: "ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" . فنفذ الميعاد، وصحت البيعة لمعاوية، وذلك لتحقيق رجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم. فمعاوية خليفة، وليس بملك.
 فان قيل: فقد روي عن سفينة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "الخلافة ثلاثون سنة، ثم تعود ملكا" فاذا عددنا من ولاية ابي بكر الي تسليم الحسن كانت ثلاثين سنة لا تزيد ولا تنقص يوما. قلنا:
 خذ ما تره ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
 هذا الحديث في ذكر الحسن بالبشارة والثناء عليه، لجريان الصلح 
 علي يديه، وتسليم الامر لمعاوية، عقد منه له.
 وهذا حديث لا يصح. ولو صح فهو معارض بهذا الصلح 
  بيعة الحسن وصلحه مع معاوية
 المتفق عليه، فوجب الرجوع اليه.
 فان قيل: الم يكن في الصحابة اقعد بالامر من معاوية؟
 قلنا: كثير. ولكن معاوية اجتمعت فيه خصال: وهي ان عمر جمع 
  مزايا معاوية وسيرته الممتازة
 له الشامات كلها وافرده بها، لما راي من حسن سيرته، وقيامه بحماية البيضة وسد الثغور، واصلاح الجند والظهور علي العدو 
 وسياسة الخلق،. وقد شهد له في صحيح، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 الحديث بالفقه، وشهد بخلافته في حديث ام حرام ان ناسا من امنه 
  سرور النبي صلي الله عليه وسلم برءيا حرب معاوية
 يركبون ثبج البحر الاخضر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة، وكان ذلك في ولايته. 
 ويحتمل ان تكون مراتب في الولاية: خلافة ثم ملك. فتكون ولاية الخلافة للاربعة، وتكون ولاية الملك لابتداء معاوية. وقد قال الله في 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 داود وهو خير من معاوية: {واتاه الله الملك والحكمة} [البقرة:] فجعل النبوة ملكا. فلا تلتفتوا الي احاديث ضعف سندها ومعناها.
 ولو اقتضت الحال النظر في الامور لكان والله اعلم راي اخر 
  انعقاد البيعة لمعاوية علي الوجه الذي وعد به رسول الله
 للجمهور، ولكن انعقدت البيعة لمعاوية بالصفة التي شاءها الله، علي الوجه الذي وعد به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مادحا له، راضيا عنه، راجيا هدنة الحال فيه، لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" .
 وقد تكلم العلماء في امامة المفضول مع وجود من هو افضل منه، فلست المسالة في الحد الذي تجعله فيه العامة، وقد بيناها في موضعها. 
  حجر بن عدي والاسباب التي حملت معاوية علي قتله
 فان قيل: فقد قتل حجر بن عدي وهو من الصحابة مشهور بالخير صبرا اسيرا بقول زياد، وبعثت اليه عاءشة في امره فوجدته قد فات بقتله. قلنا: قد علمان قتل حجر كلنا، واختلفنا: فقاءل يقول قتله ظلما، وقاءل يقول قتله حقا.
 فان قيل: الاصل قتله ظلما الا اذا ثبت عليه ما يوجب قتله. قلنا: الاصل ان قتل الامام بالحق، فمن ادعي انه بالظلم فعليه الدليل. ولو كان ظلما محضا لما بقي بيت الا لعن فيه معاوية. وهذه مدينة السلام دار خلافة بني العباس وبينهم وبين بني امية ما لا يخفي علي الناس مكتب علي ابواب مساجدها: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم معاوية خال المءمنين رضي الله عنهم..
 ولكن حجرا فيما يقال راي من زياد امورا منكرةن فحصبه، وخلعه، واراد ان يقيم الخلق للفتنة، فجعله معاوية ممن سعي في الارض فسادا.
 وقد كلمته عاءشة في امره حين حج، فقال لها: دعيني وحجرا حتي نلتقي عند الله. وانتم معشر المسلمين اولي ان تدعوهما حتي يقفا بين يدي الله مع صاحبهما العدل الامين المصطفي المكين، وانتم ودخولكم حيث لا تشعرون، فما لكم تسمعون؟
 فان قيل: قد دس علي الحسن من سمه. 
  اهلية يزيد للولاية
 قلنا: هذا محال من وجهين: احدهما انه ما كان ليتقي من الحسن باسا وقد سلم الامر. الثاني انه امر مغيب لا يعلمه الا الله فكيف تحمولنه بغير بينة علي احد من خلقه في زمان متباعد لم تثق فيه بنقل ناقل، بي ايدي قوم ذوي اهواء، وفي حال فتنة وعصبية، ينسب كل واحد الي صاحبه ما لا ينبغي، فلا يقبل منها الا الصافي، ولا يسمع فيها الا من العدل الصميم.
 فان قيل: فقد عهد الي يزيد وليس باهل، . وجري بينه 
 وبين عبد الله بن عمر وابن الزبير والحسين ما نصه عن وهب بن جرير بن حازم عن ابيه وعن غيره: لما اجمع معاوية ان يبايع لابنه يزيد حج، فقدم مكة في نحو الف رجل. فلما دنا من المدينة خرج ابن عمر وابن الزبير وعبد الرحمن بن ابي بكر. فلما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فحمد الله واثني عليه. ثم ذكر يزيد فقال: من احق بهذه الامر. ثم ارتحل، 
 فقدم مكة فقضي طوافه، ودخل منزله، فبعث الي ابن عمر، فتشهد وقال: اما بعد يا ابن عمر، فقد كنت تحدثني انك لا تحب ان تبيت ليلة سوداء ليس عليك امير. واني احذرك ان تشق عصا المسملين، وان تسعي في فساد ذات بينهم. فلما سكت تكلم ابن عمر فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فانه قد كانت قبلك خلفاء لهم ابناء ليس ابنك بخير منهم، فلم يروا في ابناءهم ما رايت في ابنك، ولكنهم اختاروا للمسلمين حيث علموا الخيار. وانك تحذر ان اشق عصا المسلمين، ولم اكن لافعل، وانما انا رجل من المسلمين، فاذا اجتمعوا علي امرنا فانما انا واحد منهم. فخرج ابن عمر.
 وارسل الي عبد الرحمن بن ابي بكر، فتشهد ثم اخذ في الكلام، 
 فقطع عليه كلامه، فقال: انك والله لوددت انا وكلناك في امرا بنك الي الله. وانا والله لا نفعل. والله لتردن هذا الامر شوري في المسلمين او لتفرنها عليك جذعة ثم وثب فقال معاوية: اللهم اكفينيه بما شءت. ثم قال: علي رسلك ايها الرجل، لا تشرفن لاهل الشام، فاني اخاف ان يسبقوني بنفسك، حتي اخبر العشية انك قد بايعت، ثم كن بعد ذلك علي ما بدا لك من امرك.
 ثم ارسل الي ابن الزبير فقال: يا ابن الزبير، انما انت ثعلب رواغ كلما خرج من جحر دخل في اخرن وانك عمدت الي هذين الرجلين فنفخت في مناخرهما. فقال ابن الزبير: ان كنت قد مللت الامارة فاعتزلها، وهلم ابنك فلنبايعه. ارايات اذا باعيت ابنك معك لايكما نسمع، لايكما نطيع؟ لا نجتمع البيعة لكما ابدا. ثم قام.
 فخرج معاوية فصعد المنبر فقال: انا وجدناه احاديث الناس ذوات عوار. زعموا ان ابن عمر وان الزبير وابن ابي بكر لم يبايعوا يزيد، قد سمعوا واطاعوا وبايعوا له.
 فقال اهل الشام: لا والله، لا نرضي حتا يبايعوا علي رءوس الاشهاد، والا ضربنا اعناقهم.
 فقال: سبحان الله، ما اسرع الناس الي قري بالشرب لا اسمع هذه المقالة من احد بعد اليوم، ثم نزل.
 فقال الناس: بايعوا. ويقولون هم: لم نبايع. ويقول الناس: قد بايعتهم.
 وروي وهب من طريق اخري قال: خطب معاوية فذكر ابن عمر فقال: والله ليبايعين او لاقتلنه. فخرج عبد الله بن عمر الي ابيه 
 وسار الي مكة ثلاثا واخبره، فبكي ابن عمر، فبلغ الخبر الي عبد الله ابن صفوان: فدخل علي ابن عمر فقال: اخطب هذا بكذا؟ قال: نعم.
 قال: فما تريد، اتريد قتاله؟ قال: يا ابن صفوان، الصبر خير من ذلك.
 فقال ابن صفوان: والله لءن اراد ذلك لاقاتلنه. فقدم معاوية مكة فنزل ذا طوي، وخرج اليه عبد الله بن صفوان فقال: انت تزعم انك تقتل ابن عمر ان لم يبايع لابنك؟ قال: انا اقتل ابن عمر؟ اني والله لا اقتله.
 وروي وهب من طريق ثالث قال: ان معاوية لما راح عن بطن مر قاصدا اليمكة قال لصاحب حرسه: لا تدع احدا يسير معي الا من حملته.
 فخرج يسير وحده، حتي اذاكان وسط الاراك لقيه الحسن بن علي، فوقف وقال: مرحبا واهلا بابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيد شباب المسلمين. دابة لابي عبد الله يركبها. فاتي ببرذون، فتحول عليه. ثم طلع عبد الرحمن بن ابي بكر، فقال مرحبا بابن شيخ قريش وسيدهم 
 وابن صديق هذه الامة. دابة لابي محمد يركبها. فاتي ببرذون فركبه.
 ثم طلع ابن عمر فقالك مرحبا واهلا بصاحب رسول الله وابن الفاروق وسيد المسلمين، ودعا له بدابة فركبها. ثم طلع ابن الزبير فقال: مرحبا واهل بابن حواري رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن الصديق وابن عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ودعا له بدابة فركبها. ثم اقبل يسير بينهم لا يسايره غيرهم حتي دخل مكة، ثم كانوا اول داخل، واخر خارج ليس في الرض صباح الا لهم فيه حباء وكرامة، ولا يعرض لهم بذكر شء مما هو فيه حتي قضي نسكه وترحلت اثقاله وقرب مسيره الي الشام وانخيت رواحله، فاقبل بعض القوم علي بعض فقالوا: ايها القوم لا تخدعوا، انه والله ما صنع هذا لحبكم ولا لكرامتكم ولا صنعه الا لما يريد، فاعدوا له جوابا. واقبلوا علي الحسين فقالوا: انت يا ابا عبد الله. قال: وفيكم شيخ قريش وسيدها؟ وهو احق بالكلام. فقالوا: انت يا ابا محمد لعبد الرحمن بن ابي بكر فقال: لست هناك، وفيكم صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابن سيد المسلمين يعني ابن علي فقالوا لابن عمر: انت! فقال: ليست بصاحبكم، ولكن ولوا الكلام ابن الزبير يكفيكم. قالوا: انت يابن الزبير. قال: نعم، ان اعطيتموني عهودكم ومواثيقكم ان لا تخالفوني كفيتكم الرجل. فقالوا فلك ذلك. فخرج الاذن، فاذن لهم. فدخلوا.
 فتكلم معاوية فحمد الله واثني عليه ثم قال: لقد علمتم سيرتي فيكم ، وصلتي لارحامكم، وصفحي عنكم، وملي لما يكون منكم، ويزيد ابن امير المءمنين اخوكم وابن عمكم واحسن الناس لكم رايا. وانما ارادت ان تقدموه باسم الخلافة وتكونوا انتم الذي تنزعون وتءمرون وتجبون وتقسمون لا يدخل عليكم في شء من ذلك.
 فسكت القوم. فقال: الا تجيبوني؟ فسكت القوم. فقال: الا تجيبوني. فسكتوا. فاقبل علي ابن الزبير قال: هات يا ابن الزبير، فانك لعمري صاحب خطبة القوم. فقال: نعم يا امير المءمنين اخيرك بين ثلاث خصال ايها اخذت فهي لك رغبة. قال: لله ابوك، اعرضهن. قال: ان شءت صنعت 
 ما صنع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان شءت صنعتما صنع ابو بكر فهو خير هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان شءت صنعت ما صنع عمر فهو خير هذه الامة بعد ابي بكر. قال: لله ابوك، ما صنعوا؟ قال: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يستخلف احدا، فارتضي المسلمون ابا بكر. فان شءت ان تدع امر هذه الامة حتي يقضي الله فيها قضاءه فيختار المسلمون لانفسهم. فقال: اليه، ليس فيكم اليوم مثل ابي بكر، واني لا امن عليكم الاختلاف. قال: فاصنع كما صنع ابو بكر، عهد الي رجل من قاصبة قريش ليس من بني امية فاستخلفه.
 قال: لله ابوك. الثالثة؟ قال: تصنع ما صنع عمر، جعل الامر شوري في ستة نفر من قريش ليس احد منهم من وليد ابيه. قال هل عندك غير هذا؟ قال: لا. قال: فانتم؟ قالوا: ونحن ايضا. قال: اما لا، فاني احببت ان اتقدم اليكم، انه قد اعذر من انذر، وانه قد كان يقوم القاءم منكم الي فيكذبني علي رءوس الناس فاحتمل له ذلك. واني قاءم بمقالة، فان صدقت فلي صدقي وان كذبت فعلي كذبي. واني اقسم باله لكم لءن رد علي انسان منكم لا ترجع اليه كلمته حتي يسبق الي راسهز ثم دعا بصاحب حرسه فقال: اقم علي كل رجل من هءلاء رجلين من حرسك، فان ذهب رجل يرد علي كلمته بصدق او كذب فليضرباه بسيفيهما.
 ثم خرج وخرجوا معه، حتي رقي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هءلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم، لا يستبد بامر دونهم، ولا يقضي امر الا عن مشورهم. وانهمد قد ارتضوا وبايعو ليزيد ابن امير المءمنين من بعده، فبايعوا باسم الله. فضربوا علي يده، ثم دلس علي راحلته وانصرف.
 فلقيهم الناس فقالوا: زعمتم وزعمتم، فلم ارضيتم وحبيتم فعلتم.
 قالوا: انا لله وما فعلنا. قال: فما منكم ان ترددوا علي الرجل اذ كذب؟ ثم بايع اهل المدينة والناس: ثم خرج الي الشام. 
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: لسنا ننكر، ولا تبلغ بنا الجهالة ولا لنافي الحق حمية جاهلية، ولا تنطوي علي غل لاحد من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، بل نقول: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} الا ان نقول: ان معاوية ترك الافضل في ان يجعلها شوري، والا يخص بها احد من قرابته فكيف ولدا، وان يقتدي بما اشار به عبد اله بن الزبير في الترك او الفعل فعدل الي ولاية ابنه وعقد له 
 البيعة وبايعه الناس، وتخلف عنها من تخلف، فانعقدت البيعة شرعا، لانها تنعقد بواحد وقيل باثنين.
 فان قيل: لمن فيه شروط الامامة. قلنا: ليس السن في شروطها، ولم يثبت انه يقصر يزيد عنها.
 فان قيل: كان منها العدالة والعلم، ولم يكن يزيد عدلا ولا عالما. قلنا: وباي شء نعلم عدم علمه او عدم عدالته؟ ولو كان مسلوبهما لذكر ذلك الثلاثة الفضلاء الذين اشاروا عليه بان لا يفعل، وانما رموا الي الامر يعيب التحكم، وارادوا ان تكون شوريز
 فان قيل: كان هناك من هو احق منه عدالة وعلما، منهم ماءة ورما الف. قلنا: امامة المفضول كما قدمنا مسالة خلاف بين العلماء علي ذكر العلماء في موضعه.
 وقد حسم البخاري الباب، ونهج جادة الصواب، فروي في صحيحه ما يبطل جميع هذا المتقدم، وهو ان معاوية خطب وابن عمر حاضر في خطبته، فيما رواه البخاري عن عكرمة بن خالد ان ابن عمر قال: دخلت علي حفصة ونوساتها تنطف. قلت: قد كان من الامر ما ترين، فلم يجعل 
  نقد اخبار ملفقة علي وهب بن جرير في تمهيد معاوية لولاية يزيد
 لي من الامر شء. فقالت: الحق، فانهم ينتظرونك، واخشي ان يكون في احتباسك عنهم فرقة. فلم تدعه حتي ذهب. فلما تفرق الناس خطب معاوية فقال: من كان يريد ان يتكم في هذا الامر فيلطلع لنا قرنه، فلنحن احق به منه ومن ابيه. قال حبيب بن مسلمة: فهلا اجبته؟ قال عبد الله: فحللت حبوتي، وهممت ان اقو: احق بهذا الامر منك من قاتلك واباك علي الاسلام، فخشيت ان اقول كلمة تفرق بين الجمع وتسفك الدماء وتحمل عني غير ذلك، فذكرت ما اعد الله في الجنان، فقال حبيب: حظفت وعصمت.
 وروي البخاري ان اهل المدينة لما خلعوا يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: "ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة " وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله وروسهل، واني لاعلم غدرا اعظم من ان نبايع رجلا علي 
  تحذير ونصيحة من المءلف للمسلمين من الدخول في دماء الصحابة واعراضهم بسوء
 بيع الله ورسوله ثم تنصب له القتال. واني لا اعلم احدا منكم خلعه ولا بايع في هذا الامر الا كنت الفيصل بيني وبينه.
 فانظروا معشر المسلمين الي ما روي البخاري في الصحيح، والي ما سبق ذكرنا له من رواية بعضهم ان عبد الله بن عمر لم يبايع، وان معاوية كذب وقال قد بايع، وتقدم الي حرسه يامره بضرب عنقه ان كذبه. وهو قد قال في رواية البخاري: قد بايعناه علي بيع الله ورسوله وما بينهما من التعارض، وخذوا لانفسكم بالارجع في طلب السلامة، والخلاص بين الصحابة والتابعين فلا تكونوا ولم تشاهدوهم وقد عصمكم الله من فتنتهم ممن دخل بلسانه في دماءهم، فيلغ فيها ولوغ الكلب بقية الدم علي الارض بعد رفع الفريسة بلحمها، ولم يحلق الكلب منها الا بقية دم سقط علي الارض.
 وروي الثبت العدل عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: قال ابن عمر حين بويع يزيد: ان كان خيرا رضيان، وان كان شرا صبرنا.
 وثبت عن حميد بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين استخلف يزيد بن معاوية فقال: تقولون ان يزيد بن معاوية ليس بخير امة محمد، ولا افقهها فيها فقها، ولا اعظمها فيها شرفا. وانا اقول ذلك. ولكن والله لان تجتمع امة محمد احب الي من ان تفترق. ارايتم بابا دخل فيه امة محمد ووسعهم، اكان بعجز عن رجل واحد لو كان دخل فيه؟ قلنا: لا. قال: ارايتم لو ان امة محمد قال كل رجل منهم لا اريق دم اخي ولا اخذ ماله، اكان هذا يسعهم؟ قلنا: نعم. قال: فذلك ما اقول لكم. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "لا ياتيك من الحياء الا خير" . 
 فهذه الاخبار الصحاح كلها تعطيك ان ابن عمر كان مسلما في امرة يزيد، وانه بايع عقد له والتزم ما التزم الناس، ودخل فيما دخل فيه المسلمون، وحرم علي نفسه ومن اليه بعد ذلك ان يخرج علي هذا او ينقضه.
 وظهر لك ان قول من قال: غن معاوية كذب في قوله بايع ابن عمر ولم يبايع، وان ابن عمر واصحابه سءلوا فقالوا لم نبايع فقد كذب.
 وقد صدق البخاري في روايته قول معاوية علي المنبر ان ابن عمر قد بايع باقرار ابن عمر ذلك وتسليمه له وتماديه عليه.
 فاي الفريقين احق بالصديق ان كنتم تعلمو؟ الفريق الذي فيه البخاري، ام الذي فيه غيره؟
 فخذوا لانسفكم بالاحزم والاصح، او اسكتوا عن الكل، والله يتولي توفيقكم وحفظكم.
 والصاحب الذي كني عنه حميد بن عبد الرحمن هو ابن عمر، والله اعلم. وان كان غيره فقد اجمع رجلان عظيمان علي هذه المقالة وهي تعضد ما اصلنا لكم من او ولاية المفضول نافذة وغن كان هنالك من هو افضل منه اذا عقدت له. ولما في حلها او طلب الافضل من استباحة ما لا يباح، وتشتيت الكلمة، وتفريق امر الامة.
 فان قيل: كان يزيد خمارا. قلنا: لا يحل الا بشاهدين، فمن شهد بذلك عليه بل شهد العدول بعدالته فروي يحيي بن بكير عن الليث 
  الليث بن سعد يسمي يزيد امير المءمنين
 ابن سعد، قال الليث: توفي امير المءمنين* يزيد في تاريخ كذا فسماه 
 الليث امير المءمنين بعد ذهاب ملكهم وانقراض دولتهم، ولولا كونه عنده كذلك ما قال الا توفي يزيد. 
 فان قيل: ولو لم يكن ليزيد الا قتله للحسين بن علي قلنا: يا اسفا علي المصاءب مرة، ويا اسفا علي مصيبة الحسين الف مرة. بوله يجري علي صدر النبي صلي الله عليه واله وسلم، ودمه يراق علي البوغاء لا يحقن يا لله ويا للمسلمين. وان امثل ما روي فيه ان يزيد كتب الي الوليد بن عتبة بنعي له معاوية ويامره ان ياخذه له البيعة علي اهل المدينة وقد كانت تقدمت فدعاة مروان فاخبره فقال له: ارسل الي الحسين بن علي وابن الزبير، فان بايعوا والا فاضرب اعناقهم. قال: سبحان الله، تقتل الحسين بن علي وابن الزبير؟ قال: هو ما اقول لك. فارسل اليهما، فاتاه ابن الزبير، فنعي اليه معاوية وساله البيعةن فقال: ومثلي يبايع هنا؟ ارق المنبر، وانا ابايعكم مع الناس علانية. فوثب مروان وقال: اضرب عنقه، فانه صاحب فتنة وشر فقال ابن الزبير: انك لهنالك يا ابن الزرقاء؟ واستبا فقال الوليد: اخرجهما عني، وارسل الي الحسين ولم يكلمه بكلمة في شء، وخرجا من عنده. وجعل الوليد عليهما الرصد. فلما دنا الصبح خرجا مسرعين الي مكة فالتقيا بهماز فقال له ابن الزبير: ما يمنعك من شيعتك وشيعة ابيك؟ فوالله لو ان لي مثل لذهبت اليهم. فهذا ما صح. 
 وذكر المءرخون ان كتب اهل الكوفة وردت علي الحسين، وانه 
 ارسل مسلم بن عقيل ابن عمه اليهم لياخذ عليهم البيعة وينظرو هو في اتباعه، فنهاه ابن عباس واعلمهم انهم خذبوا اباه واخاه، واشار عليه ابن الزبير با لخروج فخرج، فلم يبلغ الكوفة الا مسلم بن عقيل قد قتل واسلمه من كان استدعاه. ويكفيك بهذا عظة لمن اتعظ. فتمادي واستمر غضبا للدين وقياما بالحق. ولكنه ري الله عنه لم يقبل نصيحة اعلم اهل 
 زمانه ابن عباس، وعدل عن راي شيخ الصحابة ابن عمر، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  حزن يزيد لاستشهاد الحسين ومعاملته لاهل بيته
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  طعن ال البيت بالشيعة
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وطلب الابتداء في الانتهاء، والاستقامة من اهل الاعوجاج، ونضارة الشيبة في هشيم المشيخة. ليس حوله مثله، ولا له من الانصار من يرعي حفه، ولا من يبذل نفسه دونه، فاردنا ان نطهر الارض من خمر يزيد فارقنا دم الحسين، فجاءتنا مصيبة لا يجبروها سرور الدهر.
 وما خرج اليه احد الا بتاويل، ولا قاتلوه الا بما سمعوا من جده المهيمن علي الرسل، المخبر بفساد الحال، المحذر عن الدخول في الفتن. واقوال في ذلك كثيرة: منها ما روي مسلم عن زياد بن علاقة عن عرفجة بن شريح 
 قوله صلي الله عليه واله وسلم: "انه ستكون هنات وهنات، فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان ". فما خرج الناس الا بهذا وامثاله. ولو ان عظيمها وابن عظيمها وشريفها وابن شريفها الحسين يسعه بيته او ضيعته او ابله ولو جاء الخلق يطلبونه ليقوم بالحق وفي جملتهم ابن عباس وابن عمر لم يلتفت اليهم وحضره ما انذر به النبي صلي الله عليه واله وسلم وما قال في اخيه، وراي انها قد خرجت عن اخيه ومعه جيوش الارض وكبار الخلق يطلبونه فكيف ترجع اليه باوباش الكوفة، وكبار الصحابة ينهونه ويناون عنه؟ وما ادري في هذا الا التسليم لقضاء الله، والحزن علي ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقية الدهر. ولولا معرفة اشياخ الصحابة واعيان الامة بانه امر صرفه الله عن اهل البيت، وحال من الفتنة لا ينبغي لاحد ان يدخلها، ما اسلموه ابدا.
 وهذا احمد بن حنبل علي تقشفه وعظيم منزلته في الدين وورعه قد ادخل عن يزيد بن معاوية في كتاب الزهد انه كان يقول في خطبته اذا مرض احدكم مرضا فاشفي ثم تماثل، فلينظر الي افضل عمل عنده فيلزمه، ولينظر الي اسوا عمل عنده فليدعه وهذا يدل علي عظيم منزلته عنده حتي يدخله في جملة الزهاد من الصحابة والتابعين الذين يقتدي بقولهم 
 ويرعوي من وعظهم. ونعم، ما ادخله الا في جملة الصحابة، قبل ان يخرج الي ذكر التابعين. فاين هذا من ذكر المءرخين له في الخمر وانواع الفجور، الا تستحيون؟! واذا سلبهم الله المروءة والحياء، الا ترعوون انتم وتزدجرون، وتقتدون بالاحبار والرهبان من فضلاء الامة، وترفضون الملحدة والمجان من المنتمين الي الملة {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} . والحمد لله رب العالمين.
 وانظروا الي ابن الزبير بعد ذلك وما دخل فيه من البيعة له بمكة، والارض كلها عليه. وانظروا الي ابن عباس وعقله واقباله علي امر نفسه 
 وانظروا الي ابن عمر وسنه وتسليمه للدنيا ونبذه لها. ولو كان للقيام وجه لكان اولي بذلك ابن عباس، فانه ولدي اخيه عبيد الله قد ذكر انهما قتلا ظلما. ولكن راي بعقله ان دم عثمان لم يخلص اليه، فكيف بدم ولدي عبيد الله! وان الامر راهق، قد خرجا عنه حفظا للاصل وهو اجتماع امر الامة وحقن دماءها واءتلاف كلمتها، ودع الامر يتولاه اسود مجدع حسبما امر به صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه. وكل منهم عظيم القدر مجتهد وفيما دخل فيه مصيب ماجور، ولله فيهم حكم في الدنيا قد انفذه، وحكم في الاخرة قد احكمه وفرغ منه. فاقدروا هذه الامور مقاديرها، وانظروا بما قابلها ابن عباس وابن عمر فقابلوها، ولا تكونوا من السفهاء الذين يرسلون السنتهم واقلامهم بما لا فاءدة لهم فيه، ولا يغني من الله ولا من دنياهم شيءا عنهم.
 وانظروا الي الاءمة الاخيار وفقهاء الامصار، هل اقبلوا علي هذه الخرافات وتكلموا في مثل هذه الحماقات؟ بل علموا انها عصبيات جاهلية، وحمية باطلة ، لا تفيد الا قطع الحبل بين الخلق وتشتيت الشمل واختلاف الاهواء وقد كان ما كان، وقال الاخباريون ما قالوا فاما سكوت، واما اقتداء باهل العلم، وطرح لسخافات المءرخيون والادباء. والله يكمل علينا وعليكم النعماء برحمته. 
  نكتة: النبي صلي الله عليه وسلم اول من عقد الولاية لبني امية
 وعجبا لاستكثار الناس ولاية بني امية، واول من عقد لهم الولاية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فانه ولي يوم الفتح عتاب بن اسيد ابن ابي العيص بن امية مكة حرم الله وخير بلاده وهو فتي السن قد ابقل او لم يبقل. واستكتب معاوية بن ابي سفيان امينا علي وحيه. ثم ولي ابو بكر يزيد بن ابي سفيان اخاه الشام. ومازالوا بعد ذلك يتوقلون في سبيل المجد، ويترقون في درج العز، تي انهتهم الايام، الي منازل الكرام.
 وقد روي الناس احاديث فيهم لا اصل لها، منها حديث رءية النبي صلي الله عليه واله وسلم بني امية ينزون علي منبره كالقردة، فعز ذلك عليه، فاعطي ليلة القدر خير من الف شهر يملكها بنو امية بعده. ولو كان هذا صحيحا ما استفتح الحال بولايتهم، ولا مكن لهم في الارض بافضل نقاعها وهي مكة. وهذا اصل يجب ان تشد عليه اليد.
 فان قيل: احدث معاوية في الاسلام الحكم بالباطل، والقضاء بما لا يحل من استلحاق زياد. قلنا: قد بينا في غير موضع ان استلحاق زياد انما كان لاشياء صحيحة، وعمل مستقيم نبينه بعد ذكر امثل ما ادعي فيه المعون من الانحراف عن الاستقامة، اذ لا سبيل الي تحصيل باطلهم، لان خرق الباطل لا يرفع، ولسانه اعظم منه فكيف به لا يقطع؟!
 قالوا: كان زياد ينتسب الي عبيد الثقفي من سمية جارية الحارث بن كلدة، واشتري زياد عبيدا اباه بالف درهم فاعتقه. 
  ما روي من اعتراف ابي سفيان لعلي بن ابي طالب بابوته لزياد
 قال ابو عثمان النهدي: فكنا نغيطه. واستعمله عمر علي بعض صدقات البصرة، وقيل بل كتب لابي موسي، فلما لم يقطع الشهادة مع الشهود علي المغيرة جلدهم وعزله وقال له: ما عزلتك لخزية، ولكني كرهت ان احمل علي الناس فضل عقلك. ورووا ان عمر ارسله الي اليمن في اصلاح فساد فرجع وخطب خطبة لم يسمع مثلها، فقال عمرو بن العاص: اما والله لو كان هذا الغلام قرشيا لساق الناس بعصاه، فقال ابو سفيان والله اني لاعرف الذي وضعه في رحم امه، فقال له علي: ومن؟ قال: انا. قال: مهلا يا ابا سفيان. فقال ابو سفيان ابياتا من الشعر:
 اما والله لولا خوف شخص ... يراني يا علي من الاعادي 
 لاظهر امره صخر بن حرب ... ولم تكن المقالة عن زياد
 وقد طالبت مخاتلتي ثقيفا ... وتركي فيهم ثمر الفءاد
 فذلك الذي حمل معاوية.
 واستعمله علي علي فارس، وحمي، وجبي، وفتح، واصلح.
 وكاتبه معاوية يروم افساده، فوجه زياد بكتابه الي علي بشعر، فكتب اليه علي: اني وليتك: ما وليتك وانت اهل لذلك عندي. ولن يدرك ما تريد بما انت فيه الا بالصبر والبقين. وانما كانت من ابي سفيان فلتة ومن عمر، لا تستحق بها نسبا ولا ميرثا. وان معاوية ياتي المءمن من بين يديه ومن خلفه. فلما قرا زياد الكتاب قال: شهد لي ابو حسن ورب الكعبة. فذلك الذي جرا زياد ومعاوية بما صنعا. ثم ادعاه معاوية سنة اربع واربعين، وزوج معاوية ابنته من ابنه محمد. وبلغ الخبرة ابا بكرة اخاه لامه فالي يمينا الا يكلمه ابدا، وقال هذا زني امه، وانتفي من ابيه. والله ما رايت سمية ابا سفيان قط، وكف، وكيف يفعل بام حبيبة: ايراها فيهتك حرمة رسول الله، وان حجبته فضحته.
 فقال زياد: جزي الله ابا بكرة خيرا، فانه لم يدع النصيحة في حال. وتكلم فيه الشعراء، ورووا عن سعيد بن المسيب انه قال: اول قضاء كان في الاسلام بالباطل استلحاق زياد.
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: قد بينا في غير موضع هذا الخبر، وتكلمنا عليه بما يغني عن اعادته، ولكن لابد في هذه الحالة من بيان المقصود منه فنقول:
 كل ما ذكرتم لا ننفيه ولا نثبته لانه لا يحتاج اليه. والذي ندريه حقا ونقطع عليه علما ان زيادا من الصحابة بالمولد والرءية، ولا بالتفقه 
 والمعرفة. واما ابوه فما علمنا له ابا قبل دعوي معاوية علي التحقيق، وانما هي اقوال غاءرة من المءرخين. واما شراءه له فمراعاة للحضانة، فانه حضنه عند امه اذ دخل عليه فيه شبهة، بالحضانة اليه ان كان ذلك.
 واما قولهم ان ابا عثمان النهدي غبطه بذلك، فهو بعيد علي ابي عثمان، فانه ليس في ان يبتاع احد حاضنه او اباه فيعتقه من المزية بحيث يغبطه عليه ابو عثمان وامثاله، لن هذه مرتبة يدركها الغني والفقير والشريف والوضيع، ولو بذل من المال ما يعظم قدره، فيدري به قر مروءته في اهانة الكثير العظيم، في صلة الولي الحميم. وانما ساقوا هذه الحكاية ليجعلوا له ابا، ويكون بمنزلة من انتفي من ابيه.
 واما استعمال عمر له فصحيح، وناهيك بذلك تزكية وشرفا ودينا.
 واما قولهم ان عمر عزله لانه لم يشهد بباطل فباطل، بل روي انه لما شهد اصحاب الثلاثة وعمر يقول للمغيرة: ذهب ربعك، ذهب نصفك، ذهب ثلاثة ارباعك، فلما جاء زياد قال له: اني اراك صبيح الوجه، واني لارجو ان لا يفضح الله علي يديك رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 واما خطبته التي ذكروا انه عجب منها عمرو، فما كان عنده فضل علم ولا فصاحة يفوق بها عمرا فمن فوقه او دونه. وقد ادخل له الشيخ المفتري خطبا ليست في الحد المذكور.
 واما قولهم ان ابا سفيان اعترف به، وقال شعرا فيه، فلا يرتاب ذو تحصيل في ان ابا سفيان لو اعترف به في حياة عمر لم يخف شيءا، لان الحال 
 لم يكن تخلو من احد قسمين: اما ان يري الاطته به كما روي عنه في غيره فيمصي ذلك، او يرد ذلك فلا يلزم ابا سفيان شء باقتراف ما كان في الجاهلية. فذكرهم هذه الحكاية المخترعة الباردة المتهافتة الخارجية عن حد الدين والتحصيل لا معني لها .
 واما تولية علي له فتزكية.
 واما بعث معاوية اليه ليون معه فصحيح في الجملة. واما تفاصيل ما كتب معاوية، اوكتب زياد به الي علي، او جاوب به علي زيادا، فهذا كله مصنوع.
 واما قول علي انما كانت من ابي سفيان فلتة زمن عمر لا تستحق بها نسبا فلو صح لكان ذلك شهادة، كما روي عن زياد، ولم يكن ذلك بمبطل لما فعل معاوية، لانها مسالة اجتهادا بين العلماء: فراي علي شيءا وراي معاوية وغيره، غيره.
 واما نكتة الكلام وهو القول في استلحاق معاوية زيادا واخذ الناس عليه في ذلك، فاي اخذ عليه فيه ان كان سمع ذلك من ابيه؟ واي عار علي ابي سفيان في ان يليط بنفسه ولد زنا كان في الجاهلية. فمعلوم ان سمية لم تكن لابي سيا، كما لم تكن وليدة زمعة لعتبة، ولكن كان لعتبة منازع تعين القضاء له، ولم يكن لمعاوية منازع في زياد.
 اللهم ان هاهنا نكتة اختلف العلماء فيها، وهي ان الاخ اذا استحلق اخا بقول هو ابن ابي ولم يكن له منازع بل كان وحده، فقال مالك، يرث ولا يثبت النسب. وقال الشافعي في اخرين يثبت النسب وياخذ المال، هذا اذا كان المقر به غير معروف النسب. واحتج الشافعي بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " هو لك يا عبد بن زعمة، الولد للفراش للعاهر الحجر"  فقضي بكونه للفراش وباثبات النسب. قلنا هذا هل عظيم، 
 وذلك ان قوله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي بكونه للفراش صحيح، واما قوله بثبوت النسب فباطل، لان عبد ادعي سببين: احدهما الاخوة، والثاني ولادة الفراش. فلو قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: هو اخوك، الولد للفراش. لكان اثباتا للحكم وذكرا للعلة. بيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عدل عن الاخوة ولم يتعرض لها، واعرض عن النسب ولم يصرح به، وانما هو في الصحيح في لفظ هو اخوك وفي اخر هو لك، معناه فانت اعلم به. وقد مهدنا ذلك في مساءل الخلاف .
 فالحارث بن كلدة لم يدع زيادا ولا كان اليه منسوبا، وانما كان ابن امته ولد في فراشه اي في داره فكل من ادعاه لهو له، الا ان يعارضه من هو اولي به منه، فلم يكن علي معاوية في ذلك مغمز، بل فعل فيه الحق علي مذهب مالك.
 فان قيل: فلم انكر عليه الصحابة؟
 فقلنا: لانها مسالة اجتهاد، فمن راي ان النسب لا يلحق بالوارث الواحد انفكر ذلك وعظمه.
 فان قيل: ولم لعنوه، وكان يحتجون بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ملعون من انتسب لغير ابيه، او انتمي الي غير مواليه" .
 قلنا: انما لعنه من لعنه لوجهين: احدهما لانه اثبت نسبه من هذا الطريق، ومن لم ير لعنه لهذا لعنه لغيره. وكان زياد اهلا ان يلعنعندهم لما احدث بعد استلحاق معاوية.
 فان قيل: جعل النبي صلي الله عليه واله وسلم للزنا حرمة، ورتب عليها 
 حكا حين قال" احتجبي منه يا سودة "، وهذا يدل علي ان الزنا يتعلق به من حرمة الوطء ما يتعلق بالنكاح الصحيح. هكذا قال الكوفيون. ومالك في رواية ابن القاسم يساعدهم علي المساة ولا يساعدهم علي دليلها من هذا الوجه، وقد بينها في كتاب النكاح. وقال الشافعي: العدر في امر النبي صلي الله عليه واله وسلم لسودة بالاحتجاب مع ثبوت نسبة من زمعة وصحة اخوته لها بدعوي عبد ان لك تعظيم لحرمة ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم لانهم لم يكن كاحد من النساء في شرفهن وفضلهن.
 قلنا: لو كان اخاها بنسب ثابت صحيحت كما قلتم، ويكون قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:"الولد للفراش" تحقيقا للنسب لما منع النبي صلي الله عليه واله وسلم سودة منه، كما لم يمنع عاءشة من الرجل الذي قالت: هو اخي من الرضاعة، وانما قال:"انظرن من اخوانكن".
 واما ما روي عن سعيد بن المسيب، فاخبر عن مذهبه في ان هذا الاستلحاق ليس بصحيح، وكذلك راي غيره من الصحابة والتابعين. وقد صارت المساة الي الخلاف بين الامومة وفقهاء الامصار، فخرجت من حد الانتقاد الي حد الاعتقاد. وقد صرح مالك في كتاب افسلام وهو الموطا بنسبه فقال في دولة بني العباس زياد بن ابي سفيان. ولم يقل كما يقول المخاذل زياد بن ابيه هذا علي انه لا يري النسب يثبت بقول واحد، ولكن في ذلك فقه بديع لم يتفطن له احد، وهو انها لما كانت مسالة خلاف، 
  نكتة: للولايات والعزلات معان وحقاءق لا يعرفها كثير من الناس
 ونفذ الحكم فيها باحد الوجهين، لم يكن لنا رجوع فان حكم القاضي في مساءل الخلاف باحد القولين يمضيها ويرف الخلاف فيها، والله اعلم.
 واما روايتهم ان عمر قال كرهت ان احمل فضل عقلك علي الناس فهذه زيادة ليس لها اصل، من ناقص عقل. واي عقل كان لزياد يزيد به علي الناس في ايام عمر، وغلام كل واحد من الصحابة كانا عقل من زياد واعلم منه، ولهذا كل من كمل عقله اكثبر من الاخر فهو اولي ان يختلط مع الناس. ويقولون: انه كان داهية، وهي كلمة واهية، والهاء والارب وهو المعرفة بالمعاني، والاستدلال علي العواقب بالمبادء. وكل احد من الصحابة والتابعين فوق زياد. وتلك الروايات التي يروي المءرخون من كذبهم في حيل الحرب والفتك بالناس، كل احد اليوم يقدر علي مثلها واكثر منها، والحيلة انما تكون بديعة وتنثي وتروي اذا وافقت الدين، واما كل حكاية تخالف الدين فليست في روايتها ولا في رواتها خير ولا عقل. وكل الناس كما قدمنا وخذ من ولاة بني امية خاصة اعقل من زياد وافصح منه. فلا تلتفتوا الي ما روي من الاباطيل.
 ***
 نكتة:
 والولايات والعزلات لها معان وحقاءق لا يعلمها كثير من الناس. لقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مات عن زهاء اثني عشر الفا من الصحابة معلومين. منهم الفان او نحوهما مشاهير في الجلالة، ولي منهم ابةو بكر سعدا وابا عبيدة ويزيد وخالد بن الوليد وعكرمة بن ابي جهل ونفرا غيرهم فوقهم، وولي انس بن مالك بن عشرين سنة علي البحرين اقتداء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في عتاب. ومتي كان استوفي 
  تسمية الذين شهدوا بابوة ابي سفيان لزياد
 المشيخة حتي ياخذ الشبان. وولي عمر ايضا كذلك، وبادر بعزل خالد. وذلك كله لفقه عظيم ومعارف بديعة بيانهافي موضعها من كتب الامامة والسياسة من الصول، فخذوا في فن غير هذا، فليس هذا الباب مما تلوكه اشداق اهل الاداب.
 واما ما روي عن معاوية انه استدعي شهودا فشهد السلولي وسواه فسل من الحق، ما روي عن السلولي، فانه لم يكن قط. واسعد باسقاط ما روي في القصة سعيد او سعد. واما كلام ابي بكرة اخيه لامه فيه فغير ضاءر له، لان ذلك راي ابي بكرة واجتهاد. اما قولهم فيها عن ابي بكرة انه زني امه، فلو كان ذلك صحيحا لم يضر امه ما جري في الجاهلية في الدين، فانه الله عفا عن امر الجاهلية كلها بالاسلام، واسقط الاثم والعار منه، فلا يذكره الا جاهل به.
 قال القاضي ابو بكر رضي الله عنه: والناس اذا لم يجدوا عيبا لاحد وغلبهم الحسد عليه وعدواتهم له احدثنا له عيوبا. فاقبلوا الوصية، ولا تلتفوا الا علي ما صح من الاخبار، واجتنبوا كما ذكرت لكم اهل التواريخ، فانما ذكروا عن السلف اخبارا صحيحة يسيرة ليوسلوا بذلك الي رواية الباطيلن فيقذفواكما قدمنا في قلوب الناس ما لا يرضاه الله تعالي، وليحتقروا السلف ويهونوا الدين، وهواعز من ذلك، وهم اكرم منا، فرضي الله عن جميعهم.
 ومن نظر الي افعال الصحابة تبين منها بطلان هذه الهتوك التي يختلقها اهل التواريخ فيدسونها في قلوب الضعفاء، وهذا زياد لما احسن النية 
 استخلف سمرة بن جندب من كبار الصحابة فقبل خلافته، وكيف ظن به  علي منزلته انه يقبل ولاية ظالم لغير رشده، وهو علي ما هو عليه من الصحبة، وذلك من غير اكراه ولا تقية؟ ان هذا لهو الدليل المبين. فمع من تحبون ان تكونوا: مع سمرة بن جندب، او مع المسعودي والمبرد وبن قتيبة ونظراءهم؟ هذا غاية في البيان.
 ***
 
  الباب الثامن
  قاصمة 
  كانت الجاهلية مبنية علي العصبية وافتراق المسلمين بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 كانت الجاهلية مبنية علي العصبية، متعاملة بينها بالحمية. فلما جاء الاسلام بالحق، واظهر الله منته علي الخق، قال الله سبحانه: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران: ] . وقال لنبيه: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} [الانفال: ] فكانت بركة النبي صلي الله عليه واله وسلم تجمعهم، وتجمع شملهم، وتصلح قلوبهم، وتمحو ضغاءنهم.
 واستاثر الله برسوله صلي الله عليه واله وسلم، ونفرت النفوس، وتماسكت الظواهر منجرة، مادام الميزان قاءما. فلما رفع الميزان كما تقدم ذكره في الحديث اخذ الله القلوب عن الالفة، ونشر جناحا من التقاطع، حتي سوي جاحين بقتل عثمان، فطار في الافاق، واتصل الهرج الي يوم المساق. وصارت الخلاءق عزين، وفي واد من العصبية يهيمون: 
  ظهور الاحزاب البكرية والعمرية والعلوية والعباسية
 فمنهم بكرية، وعمرية، وعثمانية، وعلوية، وعباسية كل تزعم ان الحق معها وفي صاحبها، والباقي ظلوم غشوم مقتر من الخير عديم. وليس ذلك بمذهب، ولا فيه مقالة، وانما هي حماقات وجهالات، او دساءس للضلالات، حتي تضمحل الشريعة، وتهزا الملحدةمن الملة، ويلهو بهم الشيطان ويلعب، وقد سار بهم في غير مسير ولا مذهب.
 قالت البكرية، ابو بكر نص عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة، ورضيته الامة للدنيا، وكان عند النبي صلي الله عليه واله وسلم بتلك المنزلة العليا، والمحبة الخالصة. وولي فعدل، واختار فاجاد. الا انه اوهم في عمر فانه امره غليظ، وفظاظته غلبت. وذكروا مايب. واما عثمان فلم يخف ما عمل وكذلك علي. واما لعباس فغير مذكور.
 وقالت العمرية: اما ابو بكر ففاضل ضعيف، وعمر امام عدل قوي بمدح النبي صلي الله عليه واله وسلم له في حديث الرءيا والدلو والعبقري كما تقدم، واما عثمان فخرج عن الطريق: ما اختار واليا ولا في احدا حقا، ولا كف اقاربه ولا اتبع سنن من كان قبله. واما علي فجرء علي الدماء. لقد سعت في مجالس ابن جريج كان يقدم عمر علي ابي بكر وسمعت الطرطوشي يقول: لو قال احد بتقديم عمر لتبعته.
 وقالت العثمانية: عثمان له السوابق المتقدمة، والفضاءل والفواضل في الذات والمال، وقتل مظلوما.
 قالت العلوية: علي ابن عمه وصهره وابو سبطي النبي صلي الله عليه واله وسلم وولد النبي صلي الله عليه واله وسلم حضانة.
 وقالت العباسية: هو ابو النبي صلي الله عليه واله وسلم واولاهم بالتقديم بعده. وطولوا في ذلك من الكلام ما لا معني لذكره لدناءته.
 وروا احاديث لا يحل لنا ان نذكرها لعظيم الافتراء فيها ودناءة رواتها. 
 واكثر الملحدة علي التعلق باهل البيت، وتقدمة علي علي جميع الخلق، حتي ان الرافضة انقسمت الي عشرين فرقة اعظمهم باسا من قال ان عليا هو الله. والغرابية يقولون انه رسول الله لكن جبريل عدل بالرسالة عنه الي محمد حمية منه معه ... في كفر بارد لا تسخنه الا حرارة السيف، فاما دفء المناظرة فلا يءثر فيه.
 *** 
  عاصمة
  تحذير المسلمين من اهواء المفسرين والمءرخين الجهلة منهم وكذا اهل الاداب
 انما ذكرت لكم هذا لتحترزوا من الخلق، وخاصة من المفسرين، والمءرخين، واهل الاداب، فانهم اهل جهالة بحرمات الدين، او علي بدعة مصرين، فلا تبالوا بما رووا، ولا تقبلوا رواية الا عن اءمة الحديث، ولا تسمعوا لمءرخ كلاما الا للطبري،  وغير ذلك هو الموت الاحمر، والداء الاكبر، فانهم ينشءون احاديث استحقار الصحابة والسلف، والاستخفاف بهم، واختراع الاسترسال في الاقوال والافعال 
  ابن قتيبة برء من كتاب الامامة والسياسة
 عنهم، وخروج مقاصدهم عن الدين ال الدنيا، وعن الحق الي الهوي، فاذا قاطعتهم اهل الباطل واقتصرتم علي رواية العدول، سلمتم من هذه الحباءل، ولم تطووا كشحا علي هذه الغواءل. ومن اشد شء علي الناس اهل عاقل، او مبتدع محتال. فاما الجاهل فهو ابن قتيبة، فلم يبق ولم يذر للصحابة رسما في كتاب الامامة والسياسية ان صح عنه جميع ما فيه وكالمبرد في كتابه الادبي. واين عقله من عقل ثعلب الامام 
  تشييع المسعودي وميل المبرد للخوارج
 المتقدم في اماليه، فانها ساقها بطريقة ادبية سالمة من الطعن علي افاضل الامة.
 واما المبتدع المحتال فالمسعودي، فانه بها ياتي منه متاخمة الالحاد فيما روي من ذلك، واما البدعة فلا شك فيه. فاذا صنتم اسماعكم وابصاركم عن مطالعة الباطل، ولم تسمعوا في خليفة ممن نسب اليه ما لا يليق ويذكر عنه ما لا يجوز نقله، كنتم علي منهج السلف ساءرين، وعن سبيل الباطل ناكبين. 
 فهذا مالك رضي الله عنه قد احتج بقضاء عبد الملك بن مروان في موطاه، وابرزه في جملة قواعد الشريعة.
 وقال في روايته: عن زياد بن ابي سفيان، فنسبه اليه وقد علم قصته، ولو كان عنده ما يقول العوام حقا لما رضي ان ينسبه ولا ذكره في كتابه الذي اسسه للاسلام، وقد جمع ذلك كله في ايام بني العباس والدولة لهم والحكم بايديهم فما غير عليه ولا انكروا ذلك عنه لفضل علومهم ومعرفتهم بان مسالة زياد قد اختلف الناس فيها فمنهم من جوزها ومنهم من منعها، لم يكن لاعتراضهم اليها سبيل.
 وكذلك اعجبهم حين قرا الخليفة علي مالك الموطا ذكر عبد الملك بن مروان فيه واذكاره بقضاءه، لانه اذا احتج بقضاءه فسيتحج بقضاءه ايضا مثله، واذا طعن فيه طعن فيه بمثله. 
 واخرج البخاري عن عبد الله بن دينار قال: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس علي عبد الملك بن مروان كتب: اني اقر بالسمع والطاعة لعبد الملك امير المءمنين علي سنة الله وسنة رسوله، ما استطعت. وان بني قد اقروا بمثل ذلك.
 وهذا المامون كان يقول بخلق القران، وكذلك الواثق، واظهروا بدعتهم وصارت مسالة معلومة اذا ابتدع القاضي او الامام هل تصح ولايته وتنفيذ احكامه ام هي مردودة؟ وهي مسالة معروفة. وهذا اشد من برودات ذكرها اصحاب التواريخ من ان فلانا الخليفة شرب الخمر او غني او فسق او زني، فان هذا القول في القران بدعة او كفر علي اختلاف العلماء فيه قد اشتهروا به، وهذه المعاصي لم يتظاهروا بها ان كانوا فعلوها فكيف يثبت ذلك عليهم باقوال المغنيين والبراد من المءرخين الذين قصدوا بذكر ذلك عنهم تسهيل المعاصي علي الناس وليقولوا اذا كان خلفاءنا يفعلون هذا فما يستبعد ذلك منا. وساعدهم الرءساء علي اشاعة هذه الكتب وقراءتها لرغبتهم في مثل افعالهم حتي صار المعروف منكرا والمنكر معروفا، وحتي سمحوا للجاحظ  ان تقرا كتبه في المساجد وفيها من الباطل والكذب 
 والمناكر ونسبة الانبياء الي انهم ولدوا لغير رشدة كما قال في اسحاق صلي الله عليه والهوسلم في كتاب الضلال والتضليل، وكما مكنوا من قراءة كتب الفلاسفة في انكا الصانع وابطال الشراءع لما لوزراءهم وخواصهم في 
 ذلك من الاغراض الفاسدة والمقاصد الباطلة، فان زل فقيه او اساء العبارة عالم: 
 يكن ما اساء الناس في راس كبكبا 
  تحقيقات علمية هامة من كتاب شرح العقيدة الطحاوية وفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية
 وبالوقوف علي هذه الفصول تحسن نياتكم، وتسلم من الغير قلوبكم علي من سبق.
 وقد بينت لكم انكم لا تقبلون علي انفسكم في دينار، بل في درهم، الا عدلا بريءا من التهم، سليما من الشهوة. فكيف تقبلون في احوال السلف وما جري بين الاواءل ممن ليس له مرتبة في الدين، فكيف في العدالة! 
 رحم الله عمر بن عبد العزيز حيث قال: وقد تكلموا في الذين جري بين الصحابة: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة:] .
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  الباب التاسع
  ملاحق
 : *
  الفاطميين ليسوا بخلفاء لانهم مجوس واكثرهم زنادقة
 اضفنا الي مباحث هذا الكتاب الملاحق التالية زيادة في الايضاح واتماما للفاءدة:
 
 قد اطلق جلال الدين السيوطي في كتابه: تاريخ الخلفاء اسم الدولة الخبيثة علي الفاطميين، فقال: ولم اورد احدا من الخلفاء العبيدين، لان امامتهم غير صحيحة لامور:
 منها: انهم غير قرشيين. وانما سمتهم بالفاطميين جهلة العوام، والا فجدهم مجوسي، قال القاضي عبد الجبار البصري: اسم جد الخلفاء المصريين سعيد، وكان ابوه حدادا يهوديا نشابة، وقال القاضي ابو بكر الباقلاني، القداح جد عبيد الله الذي يسمي بالمهدي كان مجوسيا، ودخل عبدي الله المغرب، وادعي انه علوي ولم يعرفه احد من علماء النسب، وسماهم جهلة الناس الفاطميين، وقال ابن خلكان: اكثر اهل العلم لا يصححون نسب المهدي عبد الله جد خلفاء مصر، حتي ان العزيز بالله بن المعز في اول ولايته صعد المنبر يقوم الجمعة فوجد هناك ورقة فيها هذه الابيات:
 انا سمعنا نسبا منكرا ... يتلي علي المنبر في الجمع
 ان كنت فيما تدعي صادقا ... فاذكر ابا بعد الاب السابع
 وان ترد تحقيق ما قلته ... فانسب لنا نفسك كالطاءع
 فان انساب بني هاشم ... يقصر عنها طمع الطامع
 وكتب العزيز الي الاموي صاحب الادلس كتابا سبه فيه وهجا، فكتب اليه الاموي: اما بعد: فانك قد عرفتنا فهجوتنا، ولو عرفناك لاجبناك فاشتد ذلك علي العزيز، فافحمه عن الجواب  يعني انه ادعي لا تعرف قبيلته.
 قال الذهبي: المحققون متفقون علي ان عبيد الله المهدي ليس بعلوي، وما احسن ما قاله حفيده المعز صاحب القاهرة  وقد ساله طباطبا العلوي عن نسبهم  فذجب نصف سفيه من الغمد وقال: هذا نسبي، ونثر علي الامراء والحاضرين وقال: هذا حسبي. 
 ومنها: ان اكثرهم زنادقة خارجون عن الاسلام، ومنهم من اظهر سب الانبياء، ومنهم من اباح الخمر ومنهم من امر بالسجود له، والخير منهم رافضي خبيث لءيم يامر بسب الصحابة رضي الله عنهم؛ ومثل هءلاء لا تنعقد لهم بيعة، ولا تصح لهم امامة.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني: كان المهدي عبيد الله باطنيا خبيثا حريصا علي ازالة ملة الاسلام، اعدم العلماء والفقهاء؛ ليتمكن من اغواء الخلق، وجاء اولاده علي اسلوبه: اباحوا الخمر والفروج، واشاعوا الرفض.
 وقال الذهبي: كان القاءم بن مهدي شرا من ابيه، زنديقا، ملعونا، اظهر سب الانبياء وقال: وكان العبيديون علي ملة الاسلام شرا من التتر.
 وقال ابو الحسن القابسي: ان الذين قتلهم عبيد الله وبنوه من العلماء والعباد اربعة الاف رجل ليردوهم عن الترضي عن الصحابة، فاختاروا الموت، فياحبذا لو كان رافضيا فقط، ولكنه زنديق.
 وقال القاضي عياض: سءل ابو محمد القيرواني الكيزاني من علماء المالكية عمن اكرهه بنو عبيد  يعني خلفاء مصر  علي الدخول في دعوتهم او يقتل؟ قال: يختار القتل، ولا يعذر احد في هذا الامر، كان اول دخولهم قبل ان يعرف امرهم، واما بعد فقد وجب الفرار؛ فلا يذعر احد بالخوف من اقامته؛ لان المقام في موضع يطلب من اهل تعطيل الشراءع لا يجوز، وانما قام من اقام من الفقهاء علي المباينة؛ لءلا تخلو للمسلمين حدودهم فيفتنوهم عن دينهم.
 وقال يوسف الرعيني: اجمع العلماء بالقيروان علي ان حال بين عبيد حال المرتدين والزنادقة؛ لما اظهروا من خلاف الشريعة.
 وقال ابن خلكان: وقد كانوا يدعون علم المغيبات، واخبارهم في ذلك مشهورة، حتي ان العزيز صعد المنبر يوما فراي ورقة فيها مكتوب:
 بالظلم والجور قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقة
 ان كنت اعطيت علم الغيب ... بين لنا كاتب البطاقة
 وكتبت اليه امراة قصة فيها: بالذي اعز اليهود بميشا، والنصاري بابن نسطورا، واذل المسلمين بك، الا نظرت في امري، وكان ميشا اليهودي عاملا بالشام، وابن نسطورا النصراني بمصر.
 ومنها: ان مبايعتهم صدرت والامام العباسي قاءم موجود سابق البيعة فلا تصح؛ اذ لا تصح البيعة لامامين في وقت واحد، والصحيح المتقدم.. تاريخ الخلفاء صص باختصار.
 وقد بني العبيدون الجامع الازهر لينشروا فيه ما يسمي بمذهب الفرض، وكانوا يجبرون المسملون علي اعتناقه ولما قضي السلطان صلاح الدين رحمه الله تعالي ورضي عنه علي ملكهم ابطل ذلك وقرر بدلا منه المذهب الشافعي.
 
 لما كان غرضنا من نشر كتابه العواصم من القواصم الدفاع عن الصحابة رضوان الله عليهم وتبرءتهم مما نسبه اليه المفسدون المضللون، راينا ان ننقل موجز البحث التالي للاستاذ محب الدين الخطيب وهو بعنوان: حملة رسالة
 
  بحث موجز للشيخ محب الدين الخطيب في شان الصحابة
 الاسلام الاولون، وما كانوا عليه من المحبة والتعاون علي الحق والخير، وكيف شوه المغرضون جال سيرتهم وكل ذلك اتماما لبحث هذا الكتاب:
 . قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء" رواه مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه وقد سءل صلي الله عليه واله وسلم عن الغرباء فقال: " الذين يحيون ما امات الناس من سنتي ".
 ومن غربة الاسلام بعد البطون الثلاثة الاولي، وهي القرون التي شهد لها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالخيرية في قوله: "خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" قال عمران بن حصين: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثا.
 وتحديد ذلك الي نهاية الدولة الاموية، وقد يلتحق به زمن الخلفاء الاولين من بني العباس.
 اجل ومن غربة الاسلام، ظهور مءلفين شوهوا التاريخ تقريبا للشيطان او الحكام، فزعموا ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يكونوا اخوانا في الله، ولم يكونوا رحماء بينهم، وانما كانوا اعداء يلعبن بعضهم بعضا، ويمكر بعضهم ببعض، وينافق بعضهم لبعض، ويتامر بعضهم علي بعض، بغيا وعدوانا.
 لقد كذبوا*، وكان ابو بكر وعمر وعثمان وعلي اسمي من ذلك وانبل. وكانت بنو هاشم وبنو امية اوفي من ذلك لاسلامهما ورحمهما وقرابتهما، واوثق صلة واعظم تعاونا علي الحق والخير.
 حدثني بعض الذين لقيتهم في ثغر البصرة لما كنت معتقلا في سجن الانكليز سنة ه ان رجلا من العرب يعرفونه، كان ينتقل بين بعض قري ايران فقتله القرويون لما علموا ان اسمه عمر قلت: واي باس يرونه باسم عمر؟ قالوا حبا بامير المءمنين علي: قلت وكيف يكونون من شيعة علي، وهم يجهلون ان عليا سمي ابناءه  بعد الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية باسماء اصدقاءه واخوانه في الله ابي بكر وعمر وعثمان رضوان الله تعالي عليهم جميعا. وام كلثوم الكبري بنت علي بن ابي طالب كانت زوجة لعمر ابن الخطاب، ولدت له زيدا ورقية ... وعبد الله بن جعفر ذي الجناحين ابن ابي طالب سمي احد بنيه باسم ابي بكر وسمي ابنا اخر له باسم معاوية، ومعاوية هذا اي ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب سمي احد 
  كتاب نهج البلاغة ليس كله لعلي بن ابي طالب وابحاث هامة منه
 بنيه باسم: يزيد . وعمر بن علي بن ابي طالب كان من نسله عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب سمي احد بنيه ابا بكر واخر باسم عمر وثالثا باسم طلحة. وين العابدين علي بن الحسين سمي احد اولاده باسم امير المءمنيين عمر تيمنا وتبركا ...
 فهل يعقل ان هءلاء الاقارب المتلاحمين الذين يتخيرون مثل هذه الامهات لانسالهم، ومثل هذه الاسماء لفلذات اكبادهم، كانوا علي غير ما اراده الله تعالي لهم من الاخوة في الاسلام والمحبة في الله، والتعاون علي البر والتقوي*!!.
 لقد تواتر عن امير المءنين علي رضي الله عنه انه كان يقول علي منبر الكوفة: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر روي المحدثون والمءرخون هذا عنه من اكثر من ثمانين وجها. ورواه البخاري وغيره. وكان علي رضي الله عنه يقول: لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا ضربته حد المفتري.
 ولهذا كان الشيعة المتقدمون متفقين علي تفضيل ابي بكر وعمر. نقل عبد الجبار الهمداني من كتاب: تثبيت النبوة ان ابا القاسم نصر بن الصباح البلخي قال في كتاب النقض علي ابن الرواندي: سال شريك بن عبد الله فقال له: ايهما افضل: ابو بكر او علي؟ فقال له: ابو بكر. فقال الساءل: تقول هذا وانت شيعي؟! فقال له: نعم: من لم يقل هذا فليس شيعيا!! والله لقد رقي هذه الاعواد علي لقال: الا ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر، فكيف نرد قوله، وكيف نكذبه؟ والله ما كان كذابا.
 وان خطبة امير المءمنين علي بن ابي طالب في نعتصديقه وامامه خليفة رسول الله ابا بكر يوم وفاته، من بليغ ما كان يستطهره الناس في الاجيال الماضية. وفي خلافة عمر دخل علي في بيعته ايضا، وكان من اعظماعوانه علي الحق. وكان يذكره بالخير ويثني عليه في كل مناسبة، وقد علمت انه بعد اخيه وصهره عمر سمي ولدين من اولاده باسميهما، ثم سمي ثالثا باسم عثمان لعظيم مكانته عنده، ولانه كان امامه ما عاش. ا. ه. باختصار.
 
 ان كتاب نهج البلاغة هو من الكتب المعتمدة عند الشيعة، وينسبونه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والحقيقة ان بعضه له، والكثير من وضع الرضي لا والمرتضي الشيعيين، وفيه من الدس والافتراء الشء الكثير. وقد 
 راينا ان ننقل عن هذا الكتاب بعض شهادات علي في الثناء علي ابي بكر وعرم وغيرهم من الصحابة رضي الله تعالي عنهم، كما راينا ان ننقل ايضا عن بعض كتب الشيعة المعتبر لديه شهادات اخري لبعض ال البيت المتقديمن في الصاحبين، مع بعض التعليقات من كتاب التحفة الاثني عشرية للشاه عبد العزيز الدهلوي ما يلقم اعداء الصحابة حجرا ويخرسهم الي الابد!.
   
 جاء في نهج البلاغة: ان عمر بن الخطاب لما استشار عليا رضي الله تعالي عنهما عند انطلاقه لقتال فارس، وقد جمعوا للقتال فرفض علي ذهاب الخليفة عمر نفسه للاشتراك في هذا القتال خوفا علي حياته وقال له: ان هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة، وهو دين الله تعالي الذي اظهره، وجنده الذي اعده وامده حتي بلغ ما بلغ وطلع حيثما طلع، ونحن علي وعد من الله تعالي حيث قال عز اسمه، {وعد الله الذين امنوا} وتلا الاية، والله تعالي منجز وعده وناصر جنده، ومكان القيم بالامر في الاسلام، مكان النظام من الخرز، فان انقع النظام تفرق الخرز، ورب متفرق لم يجتمع، والعرب اليوم، وان كانوا قليلا فهم كثيرون بالاسلام عزيزون بالاجتماع، فكن قطبا واستدر الرحي بالعرب واصلهم دونك نار الحرب، فانك ان شخصت من هذه الارض انتفضت عليك العرب من اطرافها واقطارها.
 ان العجم ان ينظروا اليك غدا يقولوا: هذا اصل العرب، فاذا قطعتموه استحرتم، فيكون ذلك اشد لكلبهم عليك وطمعهم فيك..ا. ه. باختصار فتدبر ايها القراء منصفا فقد ارتفع الاشكال واتضح الحال، والحمد لله رب العالمين.
   
 وجاء في نهج البلاغة ايضا عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: لله بلاد ابي بكر لقد قوم الاود، وداوي العلل، واقام السنة، وخلف البدعة، وذهب تقي الثوب، قليل العيب، اصاب خيرها واتقي شرها، ادي لله طاعة واتقاه بحقه ...
 جاء في كتاب التحفة الاثني عشرية: وقد حذف الشريف الرضي صاحب نهج البلاغة حفظا لمذهبه. لفظ ابي بكر واثبت بدله: فلان وتابي الاوصاف الا ابا بكر. ولهذا الايهام اختلف الشراح، فقال البعض هو ابو بكر، وبعض هو عمر، ورجح الاكثر الاول، وهو الاظهر ...
   
 ان امير المءمنين علي رضي الله عنه قد مدح الشيخين  ابي بكر وعمر ودعا لهما حسبما ثبت عند الفريقين. وقد نقل شراح نهج البلاغة كتاب الامير الي معاوية. وقد قال فيه بعد ما ذكر ابا بكر وعمر: لعمري ان مكانهما لعظيم، وان المصاب بهما لجرح في الاسلام شديد رحمهما الله تعالي وجزاهما باحسن ما عملا.
 قال صاحب التحفة الاثني عشرية تعليقا علي هذا الكلام: فكيف يتصور صدور مثل ذلك عن المعصوم بنظر الشيعة لو كانا غاصبين ظالمين؟! معاذ
 
  تفصيل في تصحيح حديث الحواب
 الله من ذلك، ونساله سبحانه العصمة عما يعقتده اولءك.
   
 واورد المرتضي في نهج البلاغة عن امير المءمنين علي من كتابه الذي كتبه الي معاوية وهو: اما بعد فان بيعتي  يا معاوية لزمنك، وانت بالشام، فانه بايعني القوم الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، علا ما بايعوهم عليه. فلم يكن للشاهد ان يختار ولا للناءب ان يرد. وانما الشوري للمهاجرين والانصار، فان اجتمعوا علي رجل وسموه اماما كان ذلك لله رضا!! فان خرج منهم خارج يطعن اوة بدعة رده ما خرج منه، فان ابي قاتلوه علي اتابعه غير سبيل المءمنين، وولاه الله ما تولي
  .... 
   
 وجاء في الصحيفة الكاملة للسجاد من الدعاء للصحابة ومدح متابعتهم، ولا امال للتقية في الخلوات، وبين يدري رب البريات ونصه: اللهم واوصل الي التابعين لهم باحسان الذين يقولون: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} خير جزاءك، الذين قصدوا سمتهم، وتحروا وجهتهم، ومضوا في قفو اثرهم، والاءتمام بهداية منارهم، يدينون بدينهم علي شاكلهم، ولم يتهم ريب في قصدهم، ولم يختلج شك في صدورهم الي اخر ما قال.
   
 واورد الكلبني في الكافي وهو من كتب الشيعة كالبخاري عند السنينن في باب السبق الي الايمان بروايات ابي عمرو الزبيري عن ابي عبد الله انه قال: قلت له ان للايمان درجات ومنازل يتفاضل المءمنون فيها عند الله.
 قال نعم قلت صفه لي رحمك الله حتي افهمه. قال: ان الله سبق بين المءمنين كما يستبق الخيل يوم الرهان، ثم فضلهم علي درجاتهم في السبق اليه، فجعل كل امرء منهم علي درجة سبقه، لا ينقصه فيها من حقه، ولا يتقدم مسبوق، ولا مفضول فاضلا، تتفاضل بذلك اواءل الامة واواخرها.
 هذه بعض الادلة علي سمو ايمان الصحابة وفضلهم بصورة عامة وفضل ابي بكر وعمر بصورة خاصة نقلناها من مصادر شيعية موثوقة لديهم، غير ان بعض علماءهم ويا للاسف يءولونها بتاويلات تبعث علي التقزر والتقء مما لا يقول به عاقل فضلا عن عالم، ليزيدوا اتباعهم ضلال فوق ضلالهم فتعوذ بالله من الكفر والعناد!.
 
 كنا ذكرنا فيما سبق صفحة  صحة حديث الحواب بايجاز ونظرا لاهمي الموضوع نزيده ايضاحا فيما يلي نقلا عن كتاب الاحاديث الصحيحة لشيخنا محدث الديار الشامية ناصر الدين الالباني / بشء من الاختصار، وهو في كلامه يرد علي الاستاذ محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي:
 ... ونحن وان كنا نوافقه علي انكار ثبوت تلك الشهادة يريد ما زعمته
 
 الرافضة من دعوي شهادة الزبير وطلحة انه ليس هذا ماء الحواب، وخمسون رجلا اليهم، وكانت اول شهادة زور دارت في الاسلام فانه مما صان الله تبارك وتعالي واصحابه صلي الله عليه واله وسلم منها لاسيما من كان منهم من العشرة المبشرين بالجنة..فاننا لننكر عليه قوله: ولا قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك الحديث كيف وهو قد ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم بالسند الصحيح في عدة مصادر من كتب السنة المعروفة عند اهل العلم؟!
 ثم قال الشيخ، بعدما ذكر خطا تضعيف الحديث المذكور:
 بيد انه هذا مع بعده عن الصواب، والانحراف عن التحقيق العلمي الصحيح فانه هين بجانب قول صديقنا الاستاذ سعيد الافغاني في تعليقه علي قول الحافظ الذهبي المتقدم في سير النبلاء: وهذا حديث صحيح الاسناد:
 في النفس من صحة هذا الحديث شء، ولامر ما اهمله اصحاب الصحاح. وفي معجم البلدان مادة حواب ان صاحب الخطاب سلمي بنت مالك الفزارية، وكانت سبية وهبت لعاءشة، وهي المقصودة بخطاب الرسول الذي زعموه ... ومن العجيب ان يصرف الناس هذه القصة الي السيدة عاءشة ارضاء لبعض الاهواء العصبية.
 وفي هذا الكلام مءاخذات:
 الاولي: يظن الاستاذ الصديق ان اهمال اصحاب الصحاح لحديث ما انما هو لعلة فيه. وهذا خطا بين عند كل من قرا شيءا من علم المصطلح، وتراجم اصحاب الصحاح، فانهم لم يتمدوا جمع كل ما صح عندهم، وفي صحاحهم.
 الثانية: هذا ان كان يعني الصحاح الكتب الستة، لكن هذا الاطلاق غير صحيح لان السنن الاربعة من الكتب الستة ليست من الصحاح لا استصلاحا ولا واقعا، فان فيها احاديث كثيرة ضعيفة، والترمذي ينبه الي ضعفها في غالب الاحيان.
 وان كان يعني ما هو اعم من ذلك، فليس بصحيح، فقد عرفت من تخريجنا المتقدم ان ابن حبان اخرجه في صحيحه والحاكم في المستدرك علي الصحيحين.
 الثالثة: وثوقه بما جاء في معجم البلدان بدون اسناد، ومءلفه ليس من اهل العلم بالحديث، وعدم وثوقه بمسند الامام احمد، وقد ساق الحديث بالسند الصحيح، ولا بتصحيح الحافظ النقاد الذهبي!!
 الرابع: جزمه ان صاحبة الخطاب سلمي بنت مالك بدون حجة ولا برهان سوي الثقة العمياء بمءلف معجم البلدان.
 الخامسة: ان الخبر الذي ذكره ووثق به لا يصح من قبل اسناده بل واه جدا ولم يقبل به الخطيب نفسه رحمه الله.
 
 السادسة: قوله: ارضاء لبعض الاهواء.
 وكانه يشير بذلك الي الشيعة الذين يبغضون السيدة عاءشة رضي الله عنها ويفسقونها.. بسبب خروجها يوم الجمل. ولكن من هم الذين اشار اليهم بقوله: بعض الناس هو الامام احمد ... والذهبي، ام يحيي بن سعيد القطان شيخ الامام احمد وهو من الثقات الاثبات، ام اسماعيل بن ابي خالد وهو مثله كماعرفت، ام شيخه قيس بن ابي حازم وهو مثله في الثقة والضبط ...
 وللحديث شاهد يزداد به قوة، وهو من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لنساءه:
 " ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاديب الكثير وبر الوجه تخرج فينبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثير، ثم تنجو بعدما كادت" رواه البزار ورجاله ثقات.
 قال الامام الزيلعي في نصب الراية / وقد اظهرت عاءشة الندم كما اخرجه ان عبد البر في كتاب الاستيعاب عن ابن ابي عتق، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: قال قالت عاءشة لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن ما منعك ان تنهاني عن مسيرة؟ قال: رايت رجلا غلب عليك يعني الزبير فقالت: اما والله لو نهيتني ما خرجت. اه.
 ولهذا الاثر طريق اخري صححها الذهبي في سير النبلاء .
 مما سبق ندرك صحة حديث الحواب من عدة طرق ومن قبل كبار علماء الحديث، وقد راي بعضهم في هذا الحديث تخطءة لعاءشة رضي الله عنها فحاول تضعيفه من غير علم! ...
 ونقول بهذه المناسبة ان الله سبحانه نزه علماء السنة عن الكذب سواء كان ذلك من صالح اهل السنة او ضدهم، وهم بعكس كثير ممن يسمون بعلماء الرافضة وغيرهم الذين لا نكاد نجد كلمة صدق واحدة عندهم!
 ومهما كان من شان السيدة عاءشة رضي الله عنها انها قالت فانها نفسها شعرت بخطءها كما تقدم معنا، ولها اجر المجتهد كما جاء في الحديث.
 
  الباب العاشر
  الفهرس
 الموضوع الصفحة
 مفتاح رموز التحقيق 
 التقدمة: بلقم الدكتور محمد جميل غازي 
 كلمة تعريف بالمكتب السلفي لتحقيق التراث ودوره في اخراج العواصم من القواصم 
 ترجمة القاضي ابي بكر بن العربي رحمه الله. 
 وصف المخطوطات التي اعتمدنا عليها في التحقيق. 
 صور المخطوطات التي اعتمدنا عليها في التحقيق 
 تقديم للشيخ محمود مهدي الاستانبولي 
 تصدير للعلامة محب الدين الخطيب رحمه الله 
 العواصم من القواصم
 جزء في: تحقيق مواقف الصحابة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 مقدمة المءلف 
 قاصمة الظهر
 وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ووقعها في نفوس الصحابة 
 استخفاء علي في بيت فاطمة 
 سكوت عثمان واهجار عمر 
 حوار العباس وعلي في مرضه صلي الله عليه والهوسلم 
 اضطراب امر الانصار 
 موقف جيش اسامة 
 
 الموضوع الصفحة
 عاصمة
 تدارك الله الاسلام والانام بابي بكر 
 رباطة جاش ابي بكر، ووداعه النبي، وخطبته في المسجد 
 موقفه في سقيفة بني ساعدة 
 خلافة الصديق واستخلاف عمر
 موقف الصديق من مانعي الزكاة 
 تنظيمه للجيش، واختياره القواد والعمال 
 حديث لا نورث ما تركنا صدقة 
 حديث لا يدفن نبي الا حيث يموت 
 جعل عمر الامر شوري في اختيار الخليفة بعده 
 خلافة عثمان ودعاة الفتنة
 سجايا عثمان ومكانته العالية في الاسلام 
 حديث ان عمر شهيد، وعثمان شهيد، وله الجنة علي بلوي تصيبه 
 وصف اجمالي لدعاة الفتنة الذين قاموا علي عثمان 
 قاصمة
 المظالم والمناكير التي ادعوها علي عثمان 
 عاصمة
 بيان بطلان هذه الدعاوي سندا ومتنا 
 موقف عثمان من عبد الله بن مسعود 
 موقف عثمان من عمار بن ياسر 
 جمع القران حسنة عثمان العظمة وخصلته الكبري 
 وقعة اليمامة وساتماتة حملة القران من الصحابة في تلك المعركة 
 ابن طاوس الشيعي يروي عن علي اجماع الصحابة علي مصحف عثمان 
 اكبر داعية شيعي يدعي تحريف القران ويءيده الطبرسي
 
 الموضوع الصفحة
 عبد الله بن مسعود ومصحفه 
 ما اوخذ به عثمان من حماية الحمي لابل الصدقة 
 ابو ذر ومسيره الي الربذه 
 ما وقع بين ابي الدرداء ومعاوية 
 عثمان وابو الدرداء. رد الحكم. تحقيق ابن تيمية وابن زم وابن الوزير 
 عثمان واتماه الصلاة في مني 
 معاوية ومكانته في خلافة ابي بكر وعثمان 
 تولية عثمان عبد الله بن عامر بن كريز 
 تولية عثمان الوليد بن عقبة، والمامه بنشاة الوليد وجهاده 
 الولاية اجتهاد علي ولي اقاربه 
 كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اول من ولي بني امية واستعان بهم 
 عدالة مروان، وانه من كبار الامة عند الصحابة وفقهاء المسلمين 
 سقوط كل ما استدلوا به علي الوليد في اية {ان جاءكم فاسق بنبا} 
 اقامة عمر الحد علي صهره قدامة بن مظعون من رجال بدر 
 اي حرج علي المرء ان يولي اخاه او قريبه 
 ما فعله عثمان والذين قبله في خمس الخمس والاقطاع 
 عثمان لم يضرب احدا بالعصا 
 علو عثمان علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 تخلفه بالمدينة عن بدر لتمريض زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 لو لم يكن لعثمان من الشرف الا بيعة الرضوان لكفاه 
 مءاخذتهم عثمان بانه لم يقتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان 
 تحقيق علمي عن الكتاب المنسوب لعثمان 
 قول علي ان الخارجين علي عثمان حساد طلاب دنيا 
 تسيير عثمان مثيري الفتنة الي معاوية بالشام 
 قولهم لمعاوية: كم تكثر علينا بالامرة وبقريش 
 
 الموضوع الصفحة
 انتقال مثيري الفتنة الي منطقة عبد الرحمن بن خالد ومعاملته لهم بالحزم 
 تظاهرهم بالتوبة 
 مسير فرق الثوار الي المدينة 
 الثوار يناقشون عثمان 
 وقاءع ومحاورات بين عثمان والبغاة عليه 
 فتوي ابنعمر لعثمان بالا يخلع نفسه لءلا تتخذ عادة 
 اشراف عثمان علي الناس واستشهداه اياهم بسوابقه 
 موقف عثمان من امر الدفاع عنه بالاستسلام للاقدار 
 عثمان في ساعته الاخيرة 
 الحكم الفهقي في موقف عثمان من الدفاع او الاستسلام 
 الذين دافعوا عن عثمان في الساعة الاخيرة خارج الدار 
 خلافة علي
 قولهم في بيعة طلحة: يد شلاء، وفي طلحة والزبير بايعا مكرهين 
 موقف علي من قتلة عثمان 
 قاصمة
 اجتماع اصحاب مكة وخروجهم الي البصرة 
 خبر الحواب: وثبوت صحة الحديث 
 خروج علي الي الكوفة، وما وقع في العراق قبل وصوله 
 عاصمة
 مجء اصحاب الجمل الي البصرة لتاليف الكلمة، وللتوصل بذلك الي اقامة الحد علي قتلة عثمان 
 الاجتماع في البصرة 
 كتابة الكتاب بين عثمان بن حنيف واصحاب الجمل بالكف عن القتال 
 وصول علي الي البصرة ووقع التفاهم بينه وبين اصحاب الجمل 
 
 الموضوع الصفحة
 تحقيق علمي لمسالة الحواب 
 قاصمة
 موقف علي من قتلة عثمان 
 حرب صفين، ودعوي الفريقين، وما اخترع في ذلك من اكاذيب 
 الطاءفتان كانتا علي حق، والبغاة علي عثمان ليسوا من احداهما 
 حديث"ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين" 
 قاصمة التحكيم
 الصحيح فيها ما رواه الدارقطني وخليفة بن خياط 
 العراقيون جاءوا بابي موسي من عزلته لانه كان ناصحا بالدعوة الي السلم 
 معاوية لم يكن يومءذ خليفة حتي يخلعه عمرو او يثبته 
 عاصمة
 رواية الدارقطني خبر التحكيم فضحت الاكاذيب المفتراة 
 نصيحة المءلف للناس بالادب مع الصحابة 
 قاصمة
 احتجاج الشيعة بحديث خم ودعاء وال من والاه 
 افتراء الشيعة علي ابي بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف واهل الشام 
 الصحابة كلهم كفرة عند الشيعة 
 تكفيرهم كل عاص بكبيرة 
 لماذا عزمنا علي نشر الكتاب بهذا التحقيق 
 طعن الشيعة في الصحابة 
 عاصمة
 يكفيك من شر سماعه
 
 الموضوع الصفحة
 مقارنة موقفهم من الصحابة بموقف النصاري واليهود من اصحاب موسي وعيسي 
 بيعة الحسن وصلحه مع معاوية 
 مزايا معاوية وسيرته الممتازة 
 سرور انبي صلي الله عليه وسلم برءياحرب معاوية 
 تحقيق علمي: هل العنعنة معناها ضعف الحديث 
 انعقاد البيعة لمعاوية علي الوجه الذي وعد به رسول الله 
 كلام العلماء في امامة المفضول مع وجود الفاضل 
 حجر بن عدي والاسباب التي حملت معاوية علي قتله 
 خير الناس بعده صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر ثم عثمان ثم علي خال المءمنين
 فساد ما تقول الشيعة في وفاة الحسن 
 اهلية يزيد للولاية 
 نقد اخبار ملفقة علي وهب بن جرير في تمهيد معاوية لولاية يزيد تحذير
 ونصيحة من المءلف للمسلمين من الدخول في دماء الصحابة واعراضهم بسوء 
 الليث بن سعد يسمي يزيد امير المءمنين 
 ضراعات كبار الصحابة والمفكرين للحسين بلزوم رجوعه 
 حزن يزيد لاستشهدا الحسين ومعاملته لاهل بيته 
 طعن ال البيت بالشيعة 
 هل يزيد مسءول عن مقتل الحسين 
 نكتة
 النبي صلي الله عليه وسلم اول من عقد الولاية لبني امية 
 استلحاق معاوية لزياد 
 ما روي من اعتراف ابي سفيان لعلي بن ابي طالب بابوته لزياد 
 
 نكتة
 للولايات والعزلات معان وحقاءق لا يعرفها كثير من الناس 
 تسمية الذين شهدوا بابوة ابي سفيان لزياد 
 كانت الجاهلية مبنية علي العصبية، وافتراق المسلمين بعد وفاة النبي 
 ظهور الاحزاب البكرية والعمرية والعلوية والعباسية 
 عاصمة
 تحذير المسلمين من اهواء المفسرين والمءرخين الجهلة منهم وكذا اهل الاداب 
 ابن قتيبة برء من كتاب الامامة والسياسة 
 تشييع المسعودي، وميل المبرد للخوارج 
 تحقيقات علمية هامة من كتاب شرح العقيدة الطحاوية
 وفتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية 
 ملاحق
 الفاطميين ليسوا بخلفاء لانهم مجوس واكثرهم زنادقة 
 بحث موجز للشيخ محب الدين الخطيب في شان الصحابة
 كتاب نهج البلاغة ليس كله لعلي بن ابي طالب، وابحاث هامة منه 
 تفصيل في تصحيح حديث الحواب 
 الفهرس 
 المراجع 
 
  الباب الحادي عشر
  المراجع
   
 اراء ابي بكر بن العربي الكلامية للدكتور عمار طالبي طبع الجزاءر.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة للحافظ ابن حجر العسقلاني ه وبهامشها الاستيعاب لابن عبد البر.
   
 الاحكام السلطانية لماوردي ه.
   
 الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم الظاهري ه.
   
 الانس الجليل بتاريخ القدس والخيل للعليمي ه.
   
 انساب الاشراف للبلاذري ه.
   
 البيان والتبيين للجاحظ ه.
   
 البداية والنهاية لابن كثير. ه.
   
 تاريخ الطبري  لابي جعفر ابن جرير الطبري ه.
   
 تفسير الطبري جامع البيان ه.
   
 التمهيد لابي بكر الباقلاني ه.
   
 تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر ه.
   
 تذكرة الحفاظ للذهبي  طبعة الهند ه.
   
 التمهيد والبيان في مقتل عثمانلابن بكر الاشعري ه مخطوط.
   
 تهذيب التهذيب لابنحجر العسقلانيه.
   
 تاج العروس للمرتضي الحسيني ه.
   
 تنقيح المقال للمامقاني ه.
   
 تاريخ القران والمصاحف للزنجاني طبعة مصر ه.
   
 جامع الترمذي السنن لابي عيسي الترمذي ه.
   
 خلاصة تهذيب الكمال للخزرجيه.
 
   
 ديوان ذي الرمة ه.
   
 ديوان الحطيءة ه.
   
 الديباج المذهب  لابن فرحون ه.
   
 الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم لابن الوزير ه.
   
 سنن ابي داوده.
   
 سنن النساءي ه.
   
 سنن ابن ماجه ه.
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة  للالباني.
   
 سلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني.
   
 السنن الكبري  للبيهقي ه.
   
 شذرات الذهب لابن العماد ه.
   
 شجرة النور الزكية لمخلوف. طبع السلفية بمصر.
   
 صحيح البخاري ه.
   
 صحيح مسلم ه.
   
 طبقات ابن سعد  ه.
   
 طبقات الشافعية للسبكي ه.
   
 العبر لابن خلدون ه.
   
 عثمان بن عفان صادق عرجون طبعة مصر ه.
   
 فتوح البلدان. للبلاذري ه.
   
 فتح الباري  لابن حجر العسقلاني ه .
   
 فصل الخطاب للطبرسي. طبعة ايران ه.
   
 الفصل في الملل والنحل لابن حزم. ه.
   
 كتاب الخراج للقاضي ابي يوسف ه.
   
 كتاب الزهد  للامام احمد بن حنبل ه.
 
   
 كتاب العزلة للخطابي ه.
   
 الكفاية  للخطيب البغدادي ه.
   
 لسان العرب لابن منظور ه.
   
 لسان الميزان لابن حجر العسقلاني ه.
   
 موطامالك ه.
 منهاج السنة لابن تيمية ه.
   
 مسند الامام احمد ه.
   
 الميسر والقداح  لابن قتيبة ه.
   
 المنتقي من احاديث الاحكام للمجد ابن تيمية ه.
 مشكاة المصابي  بتحقيق الالباني.
   
 المنتقي من منهاج الاعتدال لابن تيمية والذهبي اختصره ه.
   
 مجموع فتاوي ابن تيمية. جمع ابن قاسم مجلد.
   
 معجم البلدان لياقوت ه.
   
 نسب قريش للزبيري ه.
   
 النهاية في غريب الحديث لابن الاثير ه.
   
 وفيات الاعيان لابن خلكان ه.  