

 المقدمة
 الحمد لله القاءل في كتابه العزيز : { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } (الحشر: )، والحمد لله ايضا الذي اعطي لهذا الرسول افضل ما يعطي فاعطاه هذا القران الذي يهدي لخيري الدنيا والاخرة، كما قال تعالي : { ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا } (الاسراء: )، والصلاة والسلام علي الرحمة المهداة للعالمين.  ولما كان رسولنا صلي الله عليه وسلم قد اعطي امته امرا بالتمسك بهذا الكتاب الذي { لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد } (فصلت: )، وكانت هذه الامة قد اصابها الفلاح، والخير كله بالتمسك به، فان هذه البلاد قد اكرمها الله عز وجل برجال مءسسين لها فهموا هذا المنهج، واقاموا عليه اسس حكمهم، ولقد خططوا ايضا لشعبهم حتي يمدوه بالخير الجزيل ؛ حينما فهموا قوله تعالي : { ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض } (الاعراف:). الاية ؛ فكانما انعم الله علي هذه البلاد لبناءها اسس حياتها علي هذا النهج القويم، فكان لها خيرا الدنيا والاخرة، فجزاهم الله عن هذه البلاد خاصة وعن جميع بلاد المسلمين عامة كل الخير والرحمة، انه سميع مجيب .
 هذا ومن خلال هذه المقدمة ساستعرض الخطوات التي تتبعتها في هذا البحث، وهي تتكون من تمهيد وفصلين.
 اولا: التمهيد ويشتمل علي مبحثين هما:
 ا  اهمية القران الكريم في حياة المسلمين.
 ب اهتمام المملكة بالقران الكريم وعلومه، وفيه ثلاثة مطالب.   مدارس تحفيظ القران الكريم .
  جمعيات تحفيظ القران الكريم .
  حلقات تحفيظ القران الكريم في السجون ودور الملاحظة .
 ثانيا: الفصل الاول:
 عناية المملكة بتدريس القران الكريم في السجون وفيه مبحثان :
  المبحث الاول تعريف السجن ودوره في الاصلاح وفيه مطلبان:
 المطلب الاول : تعريفه لغة واصطلاحا وفيه مسالتان:
 المسالة الاولي تعريف السجون في اللغة.
 المسالة الثانية تعريف السجن في الاصطلاح.
 المطلب الثاني: نبذة تاريخية موجزة عن السجن وعناية المملكة بالسجون وفيه مساءل:
 المسالة الاولي السجن قبل الاسلام.
 المسالة الثانية السجن في الاسلام.
 المسالة الثالثة عناية المملكة بالسجون .
 المبحث الثاني : عناية المملكة باصلاح السجناء عن طريق تحفيظ القران الكريم وفيه مطالب:
 المطلب الاول: حلقات التحفيظ في السجون قبل المكرمة الملكية.
 المطلب الثاني: حلقات التحفيظ في السجون بعد المكرمة الملكية بتخفيف السجن عن حفظة القران الكريم.
 المطلب الثالث: دور السجن الاصلاحي في المملكة.
 ثالثا: الفصل الثاني:
 عناية المملكة بتدريس القران الكريم في دور الملاحظة وفيه مبحثان:  المبحث الاول : تعريف دور الملاحظة ودورها في الاصلاح وفيه مطلبان.
 المطلب الاول تعريف دور الملاحظة وفيه مسالتان:
 المسالة الاولي تعريف دور الملاحظة لغة.
 المسالة الثانية تعريف دور الملاحظة اصطلاحا.
 المطلب الثاني نبذة تاريخية عن دور الملاحظة في المملكة.
 المبحث الثاني : عناية المملكة باصلاح الاحداث او دور الملاحظة وفيه مطلبان:
 المطلب الاول حلقات التحفيظ في دور الملاحظة.
 المطلب الثاني دور دور الملاحظة في اصلاح الاحداث وتغيير سلوكهم.
 رابعا: الخاتمة وتشمل اهم النتاءج السلبيات.  التمهيد
 ويشمل:
 ا  اهمية القران في حياة المسلمين.
 ب اهتمام المملكة بالقران الكريم وعلومه وفيه مطالب:
 المطلب الاول: عناية المملكة بمدارس تحفيظ القران الكريم.
 المطلب الثاني: الجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم.
 المطلب الثالث: حلقات التحفيظ في السجون ودور الملاحظة.
 ا) اهمية القران في حياة المسلمين
 القران كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث علي الذي اخرجه الترمذي (... « كتاب الله تبارك وتعالي، فيه نبا من قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي من غيره اضله الله.
 هو حبل الله المتين، ونوره المبين، والذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا تتشعب معه الاراء، ولا يشبع منه العلماء، ولا يمله الاتقياء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه، وهو الذي لم تنته الجن اذ سمعته الا ان قالوا: { انا سمعنا قرانا عجبا } (الجن: )..
 من علم علمه سبق، ومن قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن عمل به اجر، ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم » . ()
 _________
 () صحيح الترمذي م /  / ، والقرطبي ج / .  هذا ويعد الاتصال بالقران الكريم من اكد الضروريات في حياة المسلم ؛ وذلك ان القران الكريم امر المسلم بكل خير، ونهاه عن كل شر .
  فعلمه كيف يعامل ربه عز وجل، فقال تعالي: { واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا } (النساء:).
  كما علمه كيف يعامل اهله فقال عز وجل: { وبالوالدين احسانا } (النساء:) لوالديه، وقال في حق زوجته : { وعاشروهن بالمعروف } (النساء:)، وقال في حق ولده : { ولا تقتلوا اولادكم من املاق } (الانعام: ).
  وعلمه كيف يعامل اعداءه فقال عز وجل: { ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم } (فصلت: ).
  وعلمه كيف يبيع ويشتري فقال تعالي: { واحل الله البيع وحرم الربا } (البقرة: ) .
  وعلمه كيف ينفق فقال جل من قاءل: { والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما } (الفرقان: ).
  كما علمه كيف ياكل ويشرب فقال جل من قاءل: { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا } (الاعراف: ).   كما علمه كيف يمشي في الطريق في قوله تعالي: { ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا } (الاسراء: ) .
  كما علمه كيف تكون المحاورة والاقناع فقال تعالي: { وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله } (البقرة : ).
 كما علمه امور دينه، كاداء الصلاة والزكاة، ومصاريف الزكاة، والصيام والحج، مما هو معروف لدي عامة المسلمين وخاصتهم .
 هذا ويعد هو الكتاب الوحيد الشامل لجميع مصالح البشر، وتبيان ذلك ان المصالح التي عليها مدار الشراءع ثلاث هي:
  درء المفاسد المعروف عند الاصوليين بالضروريات ((الدين، العقل، النفس، العرض، والنسب، والمال)) فجعل القاتل يقتل، والسارق تقطع يده { والجروح قصاص } (الماءدة : .) .
 ولم يجد العرب ابلغ من هذا القران، ولا اجمل منه، حين عبر بقوله: { ولكم في القصاص حياة } (البقرة : ) () .
  جلب المصالح ومثاله قوله تعالي: { فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله } (الجمعة :) .
 _________
 () انظر: علاج القران الكريم للجريمة د.محمد عبد الله ص.  وقوله عز وجل: { ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم } (البقرة : ) .
  الجري علي مكارم الاخلاق :
 ويظهر ذلك جليا في الجمع بين الاية { وانك لعلي خلق عظيم } (القلم :) وقول عاءشة : « كان خلقه القران » () .
 ومن ذلك قوله تعالي: { وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم } (البقرة: ) .
 هذا وكل ما ورد في السنة داخل في باب القران لقوله تعالي : { وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } (الحشر: ) .
 ولقوله تعالي : { ان هو الا وحي يوحي } (النجم:) .
 وبالاضافة الي ما تقدم فقد انار القران الكريم بصاءر البشر، وحجب عنهم ظلمات الجهل والتقوقع علي النفس.
 وامرهم بالتدبر في ملكوت هذا الكون الفسيح ؛ اذ ان الانسان لا يمكن ان يقدر ربه حق قدره ما لم يتدبر في عظمة هذا الكون الدالة علي خالقه المقتدر.
 _________
 () تفسير القرطبي ج ص.  زد علي ذلك ان التدبر في هذا الكون العظيم يعرف الانسان من خلاله مدي كرمه علي ربه حيث سخر جميع هذه الكاءنات لخدمة الانسان، ولو انساق المسلمون الي توجيهات كتابهم الحكيم ؛ لكانوا اسبق الي غزو الفضاء من غيرهم، ولكن معني الدين انكمش في نفوسهم فانكمشت همتهم عن ذلك () .
 واخيرا فان الانسان في القران الكريم كاءن مكرم مفضل محترم سخرت له الكاءنات الموجودة من حوله كلها كما قال تعالي: { الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة } (لقمان:).
 ومن مظاهر تكريم المولي عز وجل للانسان في القران الكريم، امره الملاءكة بالسجود له، وجعل الاستهانة بالانسان عصيانا وخيم العاقبة كما حدث مع ابليس .
 والادل من هذا وذاك كونه تبارك وتعالي يفرح بعودة عبده المءمن التاءب من ذنبه، وكونه غفورا رحيما لمن اخلص له التوبة، كما قال تعالي: { واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي } (طه:) () .
 _________
 () علل وادوية ص محمد الغزالي.
 () انظر: علل وادوية ص محمد الغزالي.  المطلب الاول: عناية المملكة بمدارس تحفيظ القران الكريم
 لقد حرصت المملكة العربية السعودية منذ نشاتها علي ترسيخ القران الكريم في نفوس ابناءها، واتخذت لذلك عدة وساءل، من ضمنها دمج مادة القران الكريم في المقررات الدراسية؛ بل انها المادة الاولي، ويتم عليها التركيز عن طريق حفظ القران الكريم وتجويده وتفسيره.
 كما انها قد اتخذت وسيلة اخري هي تخصيص مدارس خاصة بتحفيظ القران الكريم في وزارة المعارف، حيث ان هذه الوزارة كانت حريصة علي نشر تلاوة القران الكريم وحفظه؛ فمن اجل ذلك فتحت مدارس متخصصة ذات اهداف سامية لتخريج طلاب يحفظون القران الكريم خلال دراستهم.
 واهتماما من الوزارة بهذا الامر فقد كلفت ادارة التربية الاسلامية بالاشراف فنيا وتربويا علي هذه المدارس.  ولقد انتشرت مدارس تحفيظ القران الكريم في انحاء المملكة انتشارا عديم النظير، فبدات في المدينة ومكة وجدة والرياض والدمام، ثم بعد ذلك شملت جميع مناطق المملكة، والان يتزاحم عليها اولياء الامور، كل يريد ان يحظي ابنه بهذا الشرف، شرف حفظ كتاب الله، مما جعل انتشار هذه المدارس مطلبا حقيقيا لجميع المواطنين، وفعلا بدات هذه الدولة حرسها الله في تطبيق هذه الرغبات، ففي منطقة المدينة وحدها ثلاث عشرة مدرسة ما بين ابتداءية ومتوسطة وثانوية .ناهيك عن ما في غيرها من المناطق، وقد وزع القران الكريم علي المراحل الثلاث.
 ففي المرحلة الابتداءية يحفظ الطالب خلال ست سنوات () جزءا من القران العظيم، وفي المرحلة المتوسطة يحفظ الطالب () جزءا من القران خلال ثلاث سنوات، اما في المرحلة الثانوية فان الطالب يراجع فيها القران كاملا حتي يترسخ الحفظ في نفوس الطلاب.
 ولعل من اهم اسباب كثرة الطلب علي مدارس تحفيظ القران المزايا التي وضعتها هذه المدارس، وهذه المزايا هي () :
 _________
 () تقارير الامانة العامة للتوجيه الاسلامي بوزارة المعارف.   تخريج الطالب فيها وقد حفظ كتاب الله تعالي كاملا مجودا، وعلم تاريخه وتدوينه وترقيمه وشكله وتفسيره، وجملة من احكامه دون ان يقل مستواه في المواد الاخري ونشاطه الصفي.
  تهيءة الجو المناسب للطالب للتخلق باخلاق القران .
  صرف المكافات الشهرية، فهذه المدارس تصرف للطالب في المرحلة الثانوية () ريال، وفي المتوسطة () ريال، وفي الابتداءية () ريالا.
 كل هذه الاسباب مجتمعة المعنوية والمادية جعلت خدمة المملكة لكتاب الله تعالي عن طريق هذه المدارس، تتميز عن غيرها، وتجني ثمارا لهذا البلد وللاسلام حيث خرجت شبابا، كانوا معلمين في تعليم هذه البلاد التي يتعلم فيها ابناءها وابناء الجليات المسلمة المقيمة فيها، فكما كانوا معلمين للقران في التعليم العام كانوا ايضا طلاب جامعات، وقد درست مجموعة منهم في كلية القران وفي اقسام الثقافة الاسلامية، وبعضهم اتجه الي الطب وغيره من الاقسام العلمية، وكان بارزا في تخصصه ؛ لان القران ينمي الذاكرة ويضيف اليها قدرة علي الفهم والاستيعاب () .والله اعلم
 _________
 () تقارير الامانة العامة للتوجيه الاسلامي بوزارة المعارف.  المطلب الثاني: عناية المملكة بالجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم
 ان حكومة المملكة العربية السعودية وانطلاقا من مجهودها الريادي في خدمة الاسلام والمسلمين، واداء للامانة الملقاة علي عاتقها تجاه الاسلام وكتابه الكريم، قامت باحتضان جمعيات خيرية لتحفيظ القران الكريم .
 فقد قام ولاة الامر بالمملكة جزاهم الله خيرا بخدمة فريدة لكتاب الله عز وجل علي مستويات متعددة، ومن ذلك امرهم وفقهم الله وجزاهم خيرا باحتضان الجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم ودعمها .
 وقد خصصت الحكومة لهذه الجمعيات اعانات سنوية، ومنحتها الاراضي التي تقيم عليها المباني تشجيعا لها .
 هذا فضلا عما يقوم به اهل الخير من الاعمال التطوعية في هذه الجمعيات، من تبرعات وهبات واقامة اوقاف لها.
 وقد كان لهذه الجمعيات من الاثار الحميدة الشء الكثير ؛ فقد كثر القراء والحفاظ وعمرت المساجد بحلق تعلم القران الكريم وتعليمه .
 هذا وقد شملت جمعيات تحفيظ القران الكريم جميع مناطق المملكة، حيث فتحت فروعها في المناطق الرءيسية لتشمل كل منطقة وتوابعها.
 وقد تم انشاء هذه الجمعيات في الاماكن والتواريخ الاتية:   في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة مكة المكرمة.
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة المدينة المنورة.
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة القصيم.
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة جازان.
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة الرياض .
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بالمنطقة الشرقية. ()
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة عسير.
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة تبوك .
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة حاءل .
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة الحدود الشمالية .
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة الجوف .
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة الباحة .
  في عام  تم انشاء جمعية تحفيظ القران الكريم بمنطقة نجران .
 ولعل من اهم الاهداف التي حققتها هذه الجمعيات وتسعي في تحقيقها داءما ما يلي:
 _________
 () تقارير الامانة العامة للجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم.   اقامة الحلقات العامة لتحفيظ القران الكريم وتجويده في المساجد لمختلف الاعمار.
  المشاركة في المسابقات المحلية والدولية التي تنظمها المملكة سنويا لحفظ القران الكريم وتجويده وتفسيره .
  تنظيم الحلقات التعليمية الخاصة في السجون ودور الملاحظة والاحداث.
  تكليف الحفاظ المتقنين بامامة المسلمين في صلاة التراويح في شهر رمضان المبارك .
  اعداد برامج تدريبية متكاملة لرفع كفاية المعلمين والمعلمات في القطاعات التعليمية المختلفة.
  انشاء رياض الاطفال القرانية .
  تنظيم دورات مكثفة صباحية ومساءية للفتيات والنساء وربات البيوت () .
 _________
 () تقارير الامانة العامة للجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم.  المطلب الثالث: عناية المملكة بحلقات التحفيظ في السجون ودور الملاحظة
 لقد اعتنت المملكة العربية السعودية بالسجون ودور الملاحظة عناية فريدة، حيث ركزت حرسها الله علي اصلاح هءلاء السجناء، فركزت علي غرس كتاب الله في صدورهم، علما منها انه هو احسن مصلح، واحسن منقذ، واحسن هاد الي سواء السبيل، فقامت بفتح حلقات لتحفيظ القران الكريم داخل كل سجن، وكل دار ملاحظة، وقد اتضح اثر ذلك في هءلاء السجناء، وسنقوم بتفصيل ذلك ان شاء الله تعالي حين التعرض لهذا المبحث ؛ لانه صلب موضوعنا.  الفصل الاول
 عناية المملكة بتدريس القران الكريم في السجون وفيه مباحث:
 المبحث الاول: تعريف السجن ودوره في الاصلاح وفيه مطالب:
 المطلب الاول: تعريف السجن في اللغة والاصطلاح
 وفيه مسالتان:
 المسالة الاولي: تعريف السجن في اللغة .
 المسالة الثانية: تعريف السجن في الاصطلاح.
 المطلب الثاني: نبذة تاريخية عن السجون وعناية المملكة بها
 وفيه مساءل:
 المسالة الاولي: السجن قبل الاسلام.
 المسالة الثانية: السجن بعد الاسلام.
 المسالة الثالثة: عناية المملكة بالسجون.
 المبحث الثاني: عناية المملكة باصلاح السجناء عن طريق تحفيظ القران وفيه مطالب:
 المطلب الاول: حلقات تحفيظ القران في السجون قبل المكرمة الملكية
 المطلب الثاني: حلقات تحفيظ القران في السجون بعد المكرمة الملكية
 المطلب الثالث: دور السجن الاصلاحي في المملكة.
 المبحث الاول: تعريف السجن ودوره في الاصلاح
 المطلب الاول تعريف السجن في اللغة والاصطلاح
 المسالة الاولي: تعريف السجن في اللغة:  السجن لغة: مادة سجن اي السين والجيم والنون تدل علي الحبس، قال ابن فارس :هي اصل واحد وهو الحبس، والسجن بكسر السين المكان الذي يسجن فيه الانسان، ومنه قوله تعالي { رب السجن احب الي مما يدعونني اليه } (يوسف: )، وقد يجء السجن بالفتح علي المصدر، يقال سجنه يسجنه سجنا، اي حبسه () .
 وهذه المادة فيها ثلاثة اطراف:
  السجن: وهو المكان .
  المسجون: هو الذي يقع عليه السجن () .
  المنفذ: وهو الذي يقع منه السجن.
 يقال للفرد سجين، وللجماعة سجناء، وسجني () .
 وهناك الفاظ لها صلة لغوية بكلمة السجن وهي: ()
 ) الحبس : وياتي بمعني المنع والامساك، والمحبس هو المكان الذي يتم فيه الحبس.
 ) الحصر: وهو المنع والحبس، { وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا } (الاسراء:).
 ) الاعتقال: وهو في اللغة الحبس، واعتقلت الرجل اي حبسته.
 ) الامساك: ويراد به المنع والتعويق، قال تعالي : { فامسكوهن في البيوت } (النساء: ).
 ) الاثبات: الاثبات والحبس في اللغة بمعني واحد، ومنه { ليثبتوك او يقتلوك } (الانفال: ).
 _________
 () القاموس المحيط للفيروز ابادي ، ج ص ، ط دار المامون، الطبعة .
 () لسان العرب ، ابن منظور، ج ص، ط بيروت دار الصادر.
 () تاج العروس، الزبيدي، ج ص.
 () مختار الصحاح الرازي ص، ط دار الفكر بيروت.  ) الاسر: والاسير هو الاخيذ يءخذ في الحرب ويسمي اسيرا ومسجونا.
 المسالة الثانية : تعريف السجن في الاصطلاح:
 لقد عرف علماء السياسة الشرعية السجن باعتباره مصدرا يراد به العقوبة، وهو ما يضبطه علماء اللغة بفتح السين، ومن هءلاء:
  الكافي () فقد عرفه بانه تعويق الشخص من الخروج الي اشغاله ومهماته الدينية والاجتماعية.
  وعرفه ابن تيمية بقوله: هو تعويق الشخص ومنعه من التصرف بنفسه سواء كان في بيت او مسجد او كان بتوكيل نفس الخصم او وكيل الخصم عليه () .
  واما محمد بن عبد الله الاحمد فقد قال في تعريفه للسجن : هو تعويق الشخص ومنعه من التصرف بنفسه سواء كان في سجن او بيت او مسجد او كان بتوكيل الخصم او وكيله عليه وملازمته له او كان بنفيه او تغريبه () .
  وعرفه محمد الجريوي بقوله : هو الجزاء المقرر علي الشخص لعصيانه امر الشرع بتعويقه ومنعه من التصرف بنفسه حسا كان او معني لمصلحة الجماعة او الفرد اصلاحا او تاديبا () .
 _________
 () الاعلام للزركلي، ج ص، ط الرياض الطبعة الثانية. بداءع الصناءع، الكاساني ج ص.
 () مجموع الفتاوي، ابن تيمية ج، ص.
 () حكم الحبس في الشريعة الاسلامية ، لاحمد، ص ، ط الرياض، مكتبة الرشد.
 () السجن وموجباته في الشريعة الاسلامية، الجريوي ج ط الرياض.  واما تعريف السجن باعتباره مكانا للعقوبة وهو ما يضبطه علماء اللغة بكسر السين، فتعريفه بانه مكان معد لحبس المجرمين والمتهمين والمحجوزين لمصلحة معتبرة، وهذا التعريف فيه بيان للغاية من السجن في الدين الاسلامي، وهو مصلحة الجماعة بحفظ الدين والنفس والمال والعرض والعقل والنسل.
 ومصلحة الفرد الجاني لابراء ذمته واصلاحه وتاديبه حتي يعود للمجتمع فردا صالحا، وحفظه من الاعتداء عليه حتي يري ولي الامر الافراج عنه حسب ما تقتضيه المصلحة.  المطلب الثاني : نبذة تاريخية عن السجن وعناية المملكة بالسجون:
 المسالة الاولي: السجن قبل الاسلام:
 ان المتامل للسجن قبل الاسلام يجد انه قد وجد وعرف وسيلة من وساءل العقاب قبل قرون عديدة، فقد قيل ان النمرود كان اول من احدث السجون كما قال العسكري () .
 كما ان القران عندما نتتبعه فاننا نجده قد اخبر عن السجن فقد اخبر سبحانه وتعالي عن سجن بعض الانبياء وتهديد البعض الاخر بالسجن فقد سجن يوسف عليه السلام وذلك في قوله تعالي : { ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين } (يوسف: ) وكان يضم السجن مع يوسف غيره .
 كما ذكر سبحانه وتعالي تهديد موسي بالسجن في قوله تعالي : { لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين } (الشعراء: ). وهذا يدل علي سوء حالة السجن في ذلك العهد .
 كما سجن به سليمان عليه السلام الجن وذلك في قوله تعالي: { والشياطين كل بناء وغواص }{ واخرين مقرنين في الاصفاد } (ص : ، ) فكان عليه الصلاة والسلام يجعل هذه الصفاد لمن تمرد وعصي واساء في صنعه () .
 _________
 () انظر الاواءل، العسكري ج، ط الرياض، دار العلوم، الطبعة الثانية.
 () تفسير القران العظيم، ابن كثير ج ص.  واما السجن عند الامبراطوريات والامم الاخري فقد كان معروفا ومعمولا به، ولكنه كان علي اسوا حال، يتضح لنا ذلك من خلال القاء نظرة سريعة علي بعض هذه الامم والامبراطوريات التي شهد السجن فيها اسوا حالاته () وسنعرض نبذة موجزة عن كل منها.
 فبالنظر الي الامبراطورية الكلدانية نجد انهم كانت لديهم سجون يضعون فيها الاسري الذين من البلاد التي يحاربونها، وكان سجنهم معروفا بقوته التعذيبية () .
 واما عند اليونانيين فقد عرف السجن عندهم بقوته واعداده لكل خارج عن نمطهم المالوف، وقد سجن سقراط لعدم عبادته للاوثان، وكانت سجونهم تمتاز بالهمجية في اساليب التعذيب، فقد ذكر عنهم انهم كانوا يدخلون السجين في جوف حيوان ميت حتي تاكل جسمه الديدان () .
 واما الامبراطورية الاشورية في بابل فقد قامت علي تشغيل الاسري في بناءها وخدمة امورها الخاصة، وكانوا يحجزون في الاماكن والكهوف وفي الشعاب والاودية () .
 ولقد عرفت كذلك الامبراطورية الرومية بشدة البطش بسجناءها والتنكيل بهم فقد كانوا يسجنون في سراديب مظلمة اعدت تحت الارض، وكانت سجونهم في كل مدنهم ففي كل مدينة سجن مستقل () .
 _________
 () انظر التعذيب عبر العصور، بيرت هارت، ط سورية، دار الحوار الطبعة الاولي ص.
 () انظر التعذيب عبر العصور، بيرت هارت، ط سورية، دار الحوار الطبعة الاولي ص.
 () انظر عيون الانباء، ابن ابي اصيبعة ج ص ، ط بيروت دار الثاقفة.
 () انظر معجم البلدان، ياقوت الحموي ج ، ط بيروت دار صادر، وانظر التعذيب عبر العصور مصدر سابق ص.
 () انظر داءرة المعارف، وجدي، ج ص، ط بيروت دار الفكر.  واما السجن عند الفرس فقد كان معروفا ومستعملا لديهم يبين لنا ذلك ابن الاثير () من خلال كلامه علي هذا الموضوع فيقول: ان سيف بن ذي يزن استنصر بكسري لما غزا الاحباش اليمن، فمده كسري بثمانماءة سجين، كانوا عنده في السجن ليحارب بهم، مما يدل دلالة واضحة علي ان السجن كان منتشرا عند الفرس وان السجناء كانوا كثيرين حتي انهم يستعملون في الجيش () .
 كما كان السجن معروفا ومعمولا به عند العرب ايضا قبل الاسلام، فقد اشتهر بعض السجون عند العرب حتي اصبحت اعلاما () .
 ومن اشهر السجون العربية :
  سجن النعمان بن المنذر بالعراق () .
  سجن المدينة () .
  سجن حصن المشقر () .
  سجن العجم () .
  سجن ساباط بالمداءن () .
 سجن مضارب طيء () .
 وبهذا نري ان السجن كان معروفا ومعمولا به قبل الاسلام، وقد تقدمت الادلة الواضحة علي ذلك من تعاقب الامم المشهورة عبر التاريخ علي استخدام هذه الوسيلة العقابية، كما اتضح سوء استغلالها وانها كانت تستعمل دون النظر الي اهدافها وغاياتها الحقيقية التي وضعت من اجلها.
 _________
 () انظر الاعلام، الزركلي ج ص.
 () انظر الكامل، ابن الاثير ج ص.
 () انظر الاغاني، الاصبهاني، ج ص، ط القاهرة دار الكتب المصرية.
 () انظر الاعلام، الزركلي ج ص.
 () انظر خزاءن الادب، الحلفي ج ص، ط القاهرة دار الكتاب العربي.
 () انظر النقاءض، ابو عبيدة ج ص، ط لندن، مطبعة برلين.
 () انظر الاعلام، الزركلي، ج ص.
 () انظر الاعلام، الزركلي، ج ص.
 () انظر الاعلام، الزركلي، ج ص، واحكام السجن، ابو غدة ص.  المسالة الثانية: تاريخ السجن في الاسلام
 لقد بدا الاسلام ولم يكن للسجن في بدايته رجال مختصون، ولا اماكن محددة له مختصة به، ففي عهد النبي صلي الله عليه وسلم لم يتخذ بنيانا معينا للسجن ؛ وانما كان السجين يوضع في المسجد او في البيوت او في الخيام () ، وهكذا كان السجن علي هذه الحالة، فقد سجن ابو لبابة رفاعة بن عبد المنذر نفسه ست ليال () ، وحبس اخرون انفسهم في اعمدة المسجد لتخلفهم عن الغزو () مع نبينا صلي الله عليه وسلم ، كما نري رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس ثمامة بن اثال في المسجد () ، وحبس صلي الله عليه وسلم سهيل بن عمرو في بيت حفصة () ، كما حبس صلي الله عليه وسلم بعض اليهود من بني قريظة بعد ان حكم عليهم من قبل سعد بن معاذ رضي الله عنه في دار () نسيبة بنت الحارث، حيث كانت البيوت اداة للسجن ايضا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبس في الخيام ايضا كما كان بعد غزوة بدر، وغيرها من الغزوات () .
 _________
 () انظر ادب القاضي، الخصاف، ج ص ، وفتح القدير شرح الهداية، ابن الهمام ج ص، واسد الغابة، ابن الاثير ج ص.
 () انظر البداية والنهاية، ابن كثير ج ص.
 () انظر البداية والنهاية، ابن كثير ج ص.
 () انظر الاستيعاب، ابن عبد البر ج ص.
 () انظر الاصابة، لابن حجر العسقلاني، ج ص.
 () انظر تهذيب سير اعلام النبلاء، احمد فايز الحمصي، ج ص.
 () انظر البداية والنهاية، ابن كثير ج ص، والمصنف، عبد الرزاق الصنعاني ج / ص.  السجن في عهد الخلفاء:
 لم يكن السجن في العهد الاول من عهد الخلفاء الراشدين يختلف كثيرا عن عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فلقد انقضت خلافة الصديق رضي الله عنه ، والشطر الاول من خلافة عمر الفاروق رضي الله عنه وهم يسجنون في المسجد والبيوت والخيام، وان كان عمر يسجن في الابار كما فعل مع الحطيءة () عندما سجنه في بءر، ولكن في الشطر الاخير من خلافة عمر اشتري دارا () واتخذها سجنا، وكانت اول دار معدة للسجن في الاسلام، كاول نواة للسجن، وفي عهد الخليفة عثمان رضي الله عنه كان الامر كما هو في عهد الخليفة عمر رضي الله عنه ، ولما كان في عهد الخليفة علي رضي الله عنه بني دارا معدة للسجن، وكان بذلك اول من بني سجنا في الاسلام، وسمي ذلك السجن نافعا () .
 ومن خلال ما سبق يتضح لنا ان اتخاذ السجن في الاسلام انما كان بعد عهد ابي بكر الصديق رضي الله عنه () .
 وفي العهد الاموي زادت السجون واتخذ فيها نوعان مختلفان:
 _________
 () انظر ادباء العرب، البستاني، ص.
 () انظر اسني المطالب، الانصاري، ج ص.
 () انظر اقضية الرسول صلي الله عليه وسلم ، ابن الطلاع ص.
 () انظر وفيات الاعيان، ابن خلكان، تحقيق احسان عباس ج ص.  النوع الاول: انهم عمدوا الي تصيير المباني القديمة سجونا، فحولت كثير من الدور والقلاع الي سجون، وقد بني في العهد الاموي كثير من السجون، ومن اشهرها سجن دمشق، وسجن خضراء دمشق، وسجن حلب، وسجن الكوفة () .
 ومن خلال ذكر ما سبق عن السجون قبل الاسلام والسجون في الاسلام، يتبين لنا ان هذه الاداة كانت عبر العصور، وانها كانت قبل الاسلام اداة تعذيب وقهر واعدام، حيث نري ان بعض الامم كانت تترك السجناء من غير عناية حتي يموتوا ، وكانوا يستغلونها اسوا استغلال دون النظر الي الغاية منها واهدافها.
 وعندما جاء الاسلام جعل للسجن غاية واهدافا نبيلة ؛ بل جعل السجن في بعض الاحيان اداة دعوة، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم عندما سجن ثمامة بن اثال ليري الاسلام عن قرب، ويري المسلمين وتعاملهم الذي تتضح فيه سماحة الاسلام، فعندما راي ذلك اسلم وحسن اسلامه () .
 _________
 () انظر ادباء السجون، الحلفي، ص ، ، ، ، والكامل، ابن الاثير ، ج ص.
 () انظر الاستيعاب، ابن عبد البر، ج ص.  ا) البرامج التعليمية النظامية:
 عمدت المملكة الي انشاء المدارس داخل السجون، وذلك لمختلف المراحل الدراسية، من محو امية، ومتوسطة، وثانوية.
 كما انشات مدارس تعليمية داخل سجون النساء لتعليمهن فيها.
 وكل ذلك يهدف الي شغل وقت السجين مما يعود عليه بالفاءدة بدل تركه يعيش فترات الفراغ القاتل التي قد تورده المهالك.
 كما يساعده هذا التعليم في تحقيق رغباته المستقبلية في الحصول علي شهادات تءمن له العيش الكريم.
 واليك بيانا مفصلا عن التعليم في السجون في المملكة ( حيث بدات هذه الدولة تخطط وتنفذ الي ان وصلت الي هذا ) يتضمن عدد المدارس والمدرسين والفصول والدارسين والدارسات للعام (ه)
 بلغ عدد المدارس في مختلف المراحل () منها:
 () مدرسة لمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية.
 () مدرسة للمرحلة المتوسطة.
 () مدرسة للمرحلة الثانوية.
 () مدارس لمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية للتعليم النسوي.
 وبلغ عدد الفصول الدراسية بمختلف المراحل الدراسية () فصلا علي النحو التالي:
 () فصلا لمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية.
 () فصلا للمرحلة المتوسطة.
 () فصلا للمرحلة الثانوية.  () فصول لمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية للتعليم النسوي.
 وبلغ عدد المدرسين والمدرسات بمختلف المراحل () مدرسا ومدرسة.
 () مدرسا لمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية .
 () مدرسا للمرحلة المتوسطة .
 () مدرسا للمرحلة الثانوية .
 () مدرسات لمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية للتعليم النسوي.
 وبلغ عدد الدارسين والدارسات المقيدين في مختلف المراحل الدراسية () دارسا ودارسة، موزعين كما يلي:
 () منهم بمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية.
 () بالمرحلة المتوسطة.
 () بالمرحلة الثانوية.
 () دارسة بمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية للتعليم النسوي.
 وبلغ عدد الدارسين والدارسات المتقدمين للاختبار في مختلف المراحل () دارسا ودارسة .
 منهم () دارسا بمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية.
 () دارسا بالمرحلة المتوسطة.
 () دارسا بالمرحلة الثانوية.
 () دارسة بمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية للتعليم النسوي.
 وبلغ عدد الناجحين والناجحات في مختلف المراحل ()
 منهم () ناجحا بمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية.
 و() ناجحا بالمرحلة الثانوية.
 و() ناجحا بالمرحلة المتوسطة.  و() بمرحلة تعليم الكبار ومحو الامية للتعليم النسوي () .
 _________
 () تقارير الشءون الدينية بادارة السجون، والمجلة الاحصاءية التي تصدرها وزارة الداخلية.  ب) البرامج الدينية غير النظامية:
 استشعارا من الادارة العامة للسجون في المملكة العربية السعودية لمسءوليتها الكبيرة امام الله عز وجل ثم امام المسءولين و... فقد عمدت الي وضع برامج توعية للسجناء وتشتمل علي برامج الوعظ والارشاد وحلقات تحفيظ القران الكريم.
 واما برنامج الوعظ والارشاد فيشتمل علي الندوات والدروس والمسابقات الثقافية .
 وقد ساهمت جهات حكومية متعددة في تنظيم هذا البرنامج، وكان لمساهمتها دور بارز وفعال في اصلاح احوال كثير من السجناء المسلمين .
 اما برنامج تحفيظ القران الكريم فقد كان لمكرمتي خادم الحرمين الشريفين الاثر الملموس في نفسيات السجناء، واكبر تشحيع علي حفظ كتاب الله، حيث تقضي المكرمة بتخفيض محكومية السجين الذي يحفظ القران الكريم كاملا او بعض اجزاءه .
 وقد التحق كثير من السجناء السعوديين وغيرهم بحلقات تحفيظ القران في السجون في مختلف مراحل ذلك.  اولا: مرحلة ما قبل المكرمة الملكية الاولي (ه):
 وقد اتخذت المملكة في هذه الفترة عدة خطوات لتشجيع هذا العمل الخير، والانجاز الحضاري تتمثل في الاتي:
 ) فتح ابواب السجون علي مصراعيها امام الجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم لتعليم السجناء، حيث تنافست الجمعيات في ذلك، وعلمت كثيرا من المساجين تلاوة وحفظ القران الكريم، ولا يخفي ما لذلك من اثر بالغ في نفوس السجناء، ومن اصلاح لمستقبلهم.
 ) اقامة المسابقات التشجيعية لحفظ القران الكريم مما افاض روح التنافس في ذلك عند السجناء.
 ) اقامة الحفلات لتشجيع كل من حفظ شيءا من القران في السجن، فهنالك حفل سنوي تقيمه ادارة السجون تشجيعا منها لحفظ القران الكريم .
 ) رصد مبالغ مالية سنوية لمن يهتم بحفظ القران من الموقوفين ؛ الامر الذي شجع علي الاهتمام بالقران حفظا وتجويدا.
 وكان تفصيل تلك المبالغ المالية كما ياتي:
  () ريال عن كل جزء من الاول الي العاشر.
  () ريال عن كل جزء من العاشر الي الحادي والعشرين.
  () ريال عن كل جزء من الحادي والعشرين الي الثلاثين.  كما تصرف مكافاة اضافية لمن يحفظ عشرة اجزاء من القران الكريم متتابعة، مع اتقان احكام التجويد، وذلك كما يلي:
  () ريال من الجزء الاول الي العاشر.
  () ريال من الجزء الحادي عشر الي العشرين.
  () ريال من الجزء الحادي والعشرين الي الثلاثين () .
 وبما ان المطلب الاساسي في هذا البحث هو حلقات التحفيظ في السجون، فاود ان اعطيك عنها تقريرا مفصلا شاملا لجميع السجون، وعدد حلقاتها ومدرسي الحلقات، وعدد الحفاظ فيها، وذلك كما يلي:
 ) سجون الرياض:
 ا) سجن الملز: بلغ عدد الحلقات في هذه الفترة ثلاث حلقات وعدد المدرسين ثلاثة مدرسين، ولم يحفظ فيه احد القران كاملا في هذه الفترة .
 ب) سجن الحاءر: بلغ عدد الحلقات فيه سبع حلقات وعدد المدرسين سبعة مدرسين، وعدد الحفاظ لبعض اجزاء القران ثلاثة اشخاص.
 ج) سجن شقراء: بلغ عدد حلقاته سبع حلقات بمدرس واحد، وعدد الحفاظ لبعض اجزاء القران في سجن شقراء سبعة وعشرون شخصا.
  سجون جدة:
 ا) سجن الاصلاحية: بلغ عدد الحلقات في سجن الاصلاحية حلقتين بمدرسين، وبلغ عدد الحفاظ فيه لبعض اجزاء القران اربعة اشخاص.
 _________
 () قرار وزارة الداخلية رقم () بتاريخ  /  / ه.  ب) السجن العام: بلغ عدد الحلقات فيه حلقتين بمدرسين، وحفظ فيه بعض اجزاء القران عشرة اشخاص .
 ج) سجن رابغ: بلغ عدد الحلقات فيه حلقة واحدة بمدرس واحد.
 ) سجون الشرقية :
 ا) اصلاحية الدمام: بلغ عدد حلقاتها ثلاث حلقات بثلاثة مدرسين، وبلغ عدد الحافظين لبعض اجزاء القران فيها حوالي ثمانية اشخاص.
 ب) سجن الخبر: بلغ عدد حلقاته حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران سبعة اشخاص.
 ج) سجن الاحساء: بلغ عدد الحلقات فيه حلقة واحدة بمدرسين، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران عشرين شخصا.
 د) سجن القطيف: بلغ عدد حلقاته حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم تسعة اشخاص.
 ه) سجن الخفجي: بلغ عدد حلقاته حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم اربعة اشخاص.
 و) سجن حفر الباطن: بلغ عدد حلقاته حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم اربعة اشخاص .
 ) سجون عسير :  ا) سجن ابها العام: بلغ عدد حلقات التحفيظ فيه سبع حلقات بمدرس واحد، وحفظ فيه شخص واحد القران كله، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم اربعة اشخاص.
 ب) سجن الخميس: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن سبع حلقات بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم اربعة اشخاص.
 ج) سجن بيشة: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن خمس حلقات بمدرس واحد، وقد حفظ فيه شخص واحد القران الكريم كاملا، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم سبعة اشخاص .
 د) سجن ظهران الجنوب: ليس فيه حلقات ولا حافظون .
 ) سجون المدينة المنورة :
 ا) السجن العام: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقتين بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم خمسة عشر شخصا.
 ب) سجن ينبع: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وحفظ فيه شخص واحد بعض اجزاء القران الكريم () .
 ) سجون القصيم :
 ا) سجن عنيزة: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم ثلاثة اشخاص.
 _________
 () الشءون الدينية تقارير من الادارة العامة .  ب) سجن بريدة: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وحفظ فيه القران الكريم شخصان، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم اربعة عشر شخصا.
 ) سجون الجوف :
 ا) سجن الجوف: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وحفظ فيه القران الكريم شخص واحد، وحفظ بعض اجزاء القران الكريم شخص واحد ايضا.
 ب) سجن القريات: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وحفظ فيه بعض اجزاء القران الكريم شخص واحد () .
 ) سجون تبوك :
 ا) السجن العام: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم ستة اشخاص.
 ب) سجن حالة عمار: ليس به حلقات للتحفيظ.
 ج) سجن حقل: ليس به حلقات للتحفيظ.
 ) سجون مكة المكرمة :
 ا) اصلاحية مكة: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن اربع حلقات باربعة مدرسين، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم اثنين وعشرين شخصا () .
 ب) السجن العام: كانت في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم اثنين وعشرين شخصا.
 ) سجون الطاءف :
 _________
 () الشءون الدينية تقارير من الادارة العامة .
 () الشءون الدينية تقارير من الادارة العامة .  سجن الطاءف العام: بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقتين بمدرسين، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم عشرين شخصا.
 ) سجن نجران العام :
 بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم خمسة اشخاص.
 ) سجن جازان العام :
 بلغ عدد الحلقات في هذا السجن حلقتين بمدرسين، وحفظ فيه لبعض اجزاء القران الكريم شخص واحد () .
 ) سجن حاءل العام :
 كانت في هذا السجن حلقة واحدة بمدرس واحد، وبلغ عدد الحافظين فيه لبعض اجزاء القران الكريم ثلاثة اشخاص.
 _________
 () الشءون الدينية تقارير من الادارة العامة .  المطلب الثاني :المرحلة الثانية مرحلة ما بعد المكرمة الملكية
 لقد كان الهم الداءم لحكومة خادم الحرمين الشريفين هو النصيحة لكتاب الله عز وجل، بالاضافة الي اصلاح جميع فءات المجتمع بالقران الكريم نتيجة لفهمه العميق حفظه الله تعالي لدور القران الكريم في الاصلاح الاجتماعي .
 ونتيجة لذلك فقد كانت برامج الحكومة في هذا الاتجاه منصبة حول جعل القران في قلوب جميع الطبقات وبخاصة طبقة المسجونين نظرا لحاجتهم الي الاصلاح، حيث او عز حفظه الله تعالي الي جميع المسءولين بدراسة ما يحقق هذه الاهداف .
 وقد وضعت الجهات المختصة عدة دراسات لتحقيق هذا الهدف، كما اتخذت عدة خطوات تمثلت في الاتي :
 ) الوعظ والارشاد والترغيب في حفظ كتاب الله عز وجل، والاعتناء به، وذلك عن طريق الندوات والمحاضرات، والدعوة بالقدوة الحسنة .
 ) صرف مبالغ مالية تشجيعا علي حفظ الكتاب العزيز وذلك عن طريق اقامة المسابقات والحفلات، في سبيل تنمية الاهتمام بالتحفيظ في السجن.  الا ان الخطوتين السابقتين كانتا بطيءتي النتاءج مما جعل ولاة الامر يفكرون في ايجاد طريقة انفع واسرع واعمق اثرا، وبعد بحث متان لهذا الموضوع من قبل حكومة خادم الحرمين الشريفين يحفظه الله تعالي جاءت مكرمته السامية الكريمة بتخفيف مدة السجن عن حملة كتاب الله عز وجل حيث اصدر امره السامي الكريم رقم  /  في  /  / ه والمتضمن اعفاء السجين الذي يتمكن من حفظ كتاب الله الكريم ( غيبا) اثناء فترة سجنه من نصف محكوميته.
 وقد كان لهذه المكرمة اكبر الاثر، حيث راي فيها المساجين بارقة امل يخلصهم من براثن السجن ، بالاضافة الي اكتسابهم حفظ اعظم كتاب شهدته الدنيا، الكتاب الذي ينبني عليه صلاح الانسان دنيا واخرة .
 فاقبلوا علي حفظ كتاب الله عز وجل في جميع سجون المملكة، وقد سجلت حالات كثيرة تم فيها حفظ القران الكريم، ونزعت فيها نصف محكومية السجين في جميع انحاء المملكة () .
 الا ان الجهود المتواصلة لضرورة حفظ السجين لكتاب الله عز وجل لم تقف عند هذا الحد؛ بل استمرت النظريات تطرح حول انجح الوساءل لتحقيق ذلك الهدف، الي ان جاءت المكرمة الملكية الثانية تتويجا لهذا الجهد الكبير .
 _________
 () تعاميم وزارة الداخلية المتضمنة الامر السامي.  حيث صدر الامر السامي رقم () في  /  / ه، الذي تركز علي مدي الاهتمام بالنزلاء، وتسهيل مهمة حفظ القران الكريم ؛ لكي تعم الفاءدة الجميع، حتي يعودوا مواطنين صالحين لانفسهم ولاسرهم ومجتمعهم، وقد تضمنت المكرمة الموافقة علي توزيع حفظ كتاب الله الكريم حسب مدة المحكومية وذلك بقسمة عدد الاجزاء التي يحفظها السجين علي مجموع عدد اجزاء كتاب الله عز وجل ثم يضرب الناتج في نصف المحكومية (بالاشهر)، ويشترط لذلك ان لا تقل المحكومية عن ستة اشهر، وان لا يقل حفظه عن جزاين، كما انه لا ينظر للكسور من الجزء ؛ بل المطالبة بالجزء كاملا .
 وقد بين خطاب صاحب السمو الملكي وزير الداخلية في البرقية الموجهة للادارة العامة للسجون برقم  /  بتاريخ  /  / ه، بين هذا الخطاب الاتي:
 الحاقا لتعميمنا البرقي رقم ( /  /  /  / ه) بشان تخفيض مدة محكومية كل سجين يتمكن من حفظ كتاب الله (غيبا) اثناء مدة سجنه وان يكون التخفيض  من هذه العقوبة، وذلك بعد التحقق من صحة ذلك باجراء الامتحان اللازم له من قبل الجهة المختصة. (فاصله)  صدر الامر السامي الملكي الكريم رقم  /  بتاريخ  /  / ه القاضي بالموافقة علي توزيع حفظ القران الكريم حسب مدة المحكومية وذلك بقسمته علي عدد الاجزاء التي حفظها السجين علي مجموع عدد اجزاء القران الكريم وضرب الناتج في نصف المحكومية بالاشهر، ويشترط لذلك الا تقل المحكومية عن ستة اشهر وان لا يقل حفظه عن جزاين، ولا ينظر الي كسور الجزء بل يطالب السجين بالجزء كاملا .(فاصلة)
 نود اكمال اللازم بموجبه (فاصلة ). انتهي النص .
 والقاعدة الحسابية الاتية توضح لكم علي سبيل المثال الاجراء الذي يمكنكم اجراءه حيال النزلاء الحافظين لكتاب الله الكريم، كما يلي:
 عدد الاجزاء التي تحفظ÷ عدد اجزاء القران الكريم × نصف مدة المحكومية () .
 والناتج من هذه المعادلة هو مدة العفو التي يستفيدها السجين لذا ...
 اعتمدوا العمل بموجب ما ورد في خطاب سموه المشار اليه والتمشي به حرفيا
 وكذلك تعميم رقم  / في  /  / ه المبين لتعميم سموه الكريم السابق المشار اليه انفا والتمشي به حرفيا .
 وكذلك تعميم رقم  /  في  /  / ه، وعدم الرفع الا عن من تنطبق بحقه الشروط وان يكون الرفع كالمتبع .
 _________
 () تعاميم وزارة الداخلية المتضمنة الامر السامي.  بتوقيع مدير شرطة المنطقة.
 هذا في ما يتعلق بالمكرمة الملكية وخطاب سمو وزير الداخلية مع خطاب سعادة مدير الادارة العامة للسجون رقم  /  تاريخ  /  / ه.
 اما ما يتعلق باللجنة التي تشارك في اختبار النزلاء، فقد نص النظام علي تشكيلها كالتالي.
 ) اللجنة المكونة من وزارة المعارف.
 ) الجمعية الخيرية لتحفيظ القران الكريم .
 ) مندوب من الادارة العامة للسجون.
 ومما لا يخفي علي احد ما لهذه المكرمة الموفقة من فاءدة فقد تسابق المساجين الي حفظ كتاب الله عز وجل كي يستفيدوا من هذه المكرمة التي اتيحت لهم جميعا للاستفادة منها، كل حسب قدرته ومستواه، وحسب همته ومعرفته بمصلحته، وقد نتج عن هذه المكرمة حفظ كثير من السجناء للقران الكريم او بعض اجزاءه كما هو واضح .
 وقد كان لمكرمة خادم الحرمين الشريفين هذه الاثر الملموس في نفسيات السجناء، وقد التحق نتيجة لذلك كثير من السجناء بحلقات التحفيظ، سواء من السعوديين او من الاجانب، فاستفادوا من هذه المكرمة الملكية .
 واليك البيان الاحصاءي عن البرامج الدينية لعام ه ليبين لك ان السجون في المملكة اصبحت دور اصلاح وتهذيب .  وان حكومة المملكة العربية السعودية الرشيدة اولت هذا الجانب اهتماما بالغا وبما توفره من امكانات بشرية ومادية لاصلاح السجناء وهدايتهم الي الطريق القويم باذن الله تعالي () :
 سجون عدد عدد الدارسين
 اتم كامل القران
 اجزاء من القران
 العدد منطقة الحلقات اجنبي سعودي اجنبي سعودي اجنبي سعودي
  الرياض       
  جدة       
  مكة المكرمة       
  الشرقية       
  الطاءف       
  المدينة المنورة       
  عسير       
  جازان       
  نجران       
  الباحة       
  القصيم       
 _________
 () تعاميم وزارة الداخلية المتضمنة الامر السامي.  ومن خلال دراستنا في اوضاع السجون والمساجين وما يتمتع به الموقوف من رعاية صحية ونفسية واجتماعية واقتصادية وثقافية وما يشعر به من اكرام واحترام بالاضافة الي ما جاءت به المكرمة الملكية من خيري الدنيا والاخرة، حيث يستفيد السجين من تلاوة القران الكريم وحفظه، هذا بالاضافة الي تخفيف مدة المحكومية عنه حسب ما يحفظ، كل هذا ترك لدي السجين ولاء وعرفانا بالجميل لولاة هذا البلد ؛ اذ لو كان بارض سوي هذه الارض لما توفرت له كل هذه الوساءل المادية والمعنوية، ولو توفر له احدهما لما توفر له الاخر، وللتاكد من ذلك فقد قمت بالاتصال ببعض الملحقات الثقافية الموجودة في القنصليات الاسلامية بالمملكة، واستفسرت منها حول وجود مثيل لهذه المكرمة الملكية في بلدانها، وكان الجواب بلا، مما جعلنا ننوه بهذه المكرمة ونجعلها من اوليات حكومة هذه البلاد، امدها الله بالاسلام واعلي شانها بالكتاب انه سميع مجيب () .
 _________
 () المجلة الاحصاءية التي تصدرها وزارة الداخلية.  المطلب الثالث : دور السجن الاصلاحي في المملكة
 تعد اهم غايات السجن واهدافه في شرعنا الحنيف هي رعاية المصالح العامة للمجتمع، وذلك بحفظ الضروريات ورحمة المجتمع من الخراب والدمار والوقوع في براثن الاجرام، وعزل المجرمين عن بقية المجتمع كما ان من اهدافه اصلاح هذه الفءة من المجتمع التي عبثت بها يد الهوان والافساد والجاتها في اخر المطاف الي غياهب السجون .
 حيث يقوم السجن باصلاح هذه الفءة لتعود بعد ذلك الي المجتمع فءة صالحة مساهمة في بناء بلدها.
 وفهما من حكومة المملكة لمدي اهمية دور السجن من اصلاح المجتمع فقد اولته اهتماما كبيرا وجعلته مءسسة اصلاحية مثلي.
 وقد اتخذت الحكومة الرشيدة لهذا الهدف عدة وساءل اهمها ما يلي:
 ) الوعظ والارشاد:
 نصت المادة () من نظام الحبس والتوقيف علي انه يجب علي ادارات السجون ان تكفل للسجين اقامة شعاءره الدينية، وان توفر الوساءل اللازمة لاداء مناسكه.
 كما نصت علي ان يكون لكل سجن او دار توقيف مرشد ديني او اكثر من اهل الكفاءة من الدعاة.
 ومن مهام قسم الوعظ والارشاد ما يلي:
 ) بث الوعي الديني بين الموقوفين .  ) تدريس العلوم الدينية عن طريق القاء المحاضرات، والمواعظ مع التركيز علي العقيدة والعبادات، وتعليم النزلاء فراءض دينهم، وحثهم علي التحلي بالاخلاق الحميدة وغير ذلك مما يتناسب مع مستواهم الثقافي.
 ) تمكين من يرغب من النزلاء من حفظ القران الكريم والاحاديث النبوية.
 ) عمل مسابقات تشجيعية لهم وصرف مكافات مالية مساعدة علي ذلك.
 ) ارشاد الواعظ الديني علي مواطن الانحراف ليصف لها العلاج المناسب.
 ) برامج تحفيظ القران الكريم :
 يعد برنامج القران الكريم للسجناء من اهم لبنات الاصلاح في السجون، وقد كان () لقرار صاحب السمو الملكي وزير الداخلية اكبر الاثر في التشجيع علي حفظ كتاب الله، حيث خصصت مبالغ مالية تقدم ذكرها بالتفصيل في مرحلة حلقات التحفيظ قبل المكرمة الملكية، ثم كان لصدور مكرمة خادم الحرمين الشريفين اكبر الاثر في التشجيع علي حفظ كتاب الله عز وجل في السجون .
 _________
 () نظام الحبس والتوقيف المادة رقم ().  حيث تكونت المكرمة من جزاين اولهما عام ه حيث صدر الامر الملكي السامي باعفاء كل من حفظ كتاب الله عز وجل في السجن من نصف محكوميته وفي  /  / ه صدر الامر السامي المكمل لسابقه، والذي يتضمن توزيع حفظ كتاب الله عز وجل، حسب مدة المحكومية وذلك بقسمة عدد الاجزاء التي يحفظها السجين علي مجموع عدد اجزاء القران الكريم وضرب الناتج في نصف مدة المحكومية (بالاشهر ) بشرط ان لا تقل مدة المحكومية عن ستة اشهر في الاصل ولا يقل الحفظ عن جزاين كاملين ولا ينظر في كسور الجزء .
 وقد كان لمساهمة جمعيات التحفيظ في المملكة اثارها الحميدة، فقد وفرت المدرسين للسجون مما عاد علي السجين بعظيم النفع والفاءدة .
 كما كانت توضع جواءز تحفيزية لحملة الكتاب ومقدارها خمسة الاف ريال، وقد اثبتت هذه التجربة الراءدة نجاحها في هذا المجال، حيث ان نسبة الحافظين للقران الكريم او لبعض اجزاءه العاءدين الي السجن تكاد تكون معدومة () .
 ) اءمة المساجد والمءذنون بالسجون:
 _________
 () الامر الملكي السامي الكريم رقم  /  / م.  ضمن تعميم وزارة الحج والاوقاف بضرورة ايجاد اءمة ومءذنين في مساجد السجون ؛ للاستفادة منهم في تهذيب واصلاح سلوك المساجين اثناء فترة وجودهم بالسجن، بالوعظ والارشاد وبالقول والقدوة الحسنة .
 ) التعليم:
 ادراكا لاهمية التعليم وضرورة مواصلة المسجونين دراستهم، وتدريس غير الدارسين منهم، فقد نصت المادة رقم () من نظام السجن والتوقيف الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ) بتاريخ  /  / ه .
 نصت علي ان تضع وزارة الداخلية بالتعاون مع الجهات المختصة المسءولة عن التعليم مناهج التعليم والتصنيف داخل السجون، ودور التوقيف، وان تحدد اللاءحة التنفيذية قواعد واجراءات الامتحان بالنسبة للمسجونين والموقوفين .
 وبعد تنسيق بين وزارة الداخلية ووزارة المعارف تولت وزارة المعارف تعليم المساجين، وابلغت ادارات التعليم بما يلي:
 ) فتح مدارس متوسطة وثانوية ومدارس مكافحة الامية وفقا لحاجة ومستويات الموقوفين.
 ) تطبق في هذه المدارس مناهج الوزارة، وتكون الدراسة فيها مساءية .
 ) يتم اختيار افضل مدرسي المنطقة للتدريس في هذه المدارس نظرا لحاجة النزلاء .
 ) تقوم ادارات التعليم بالاشراف المباشر علي هذه المدارس .  ) يتم تزويد جميع المدارس بالكتب الدراسية والنشرات التوجيهية والوساءل التعليمية كافة.
 ) يتم تمكين من يرغب في مواصلة تعليمه العالي من وساءل الاتصال بالجامعات والمراجع.
 كما تولت رءاسة تعليم البنات دور وزارة التعليم بالنسبة للمدارس النسوية واصدرت تعليماتها بذلك الي جميع فروعها
 ) البرامج الثقافية:
 نصت المادة () من نظام السجن والتوقيف علي ان تضع وزارة الداخلية بالاتفاق مع الجهات المختصة المسءولة عن التعليم مناهج التعليم والتثقيف.
 وقد شملت هذه المناهح التثقيفية انشاء المجالات التالية:
 ) انشاء المكتبات داخل السجون ودور التوقيف، وان تشتمل هذه المكتبات علي كتب في مختلف المجالات العلمية ليستفيد منها الموقوفون في اوقات فراغهم.
 ) كما نصت علي ان يسمح للسجين باحضار الكتب والنشرات والصحف علي نفقته الخاصة .
 ) كما يتم توفير وساءل الاعلام المسموعة والمقروءة والمرءية.
 ) بالاضافة الي البرامج الدينية والاجتماعية والادبية والصحية. سواء كان ذلك عن طريق القاء المحاضرات والندوات، او عن طريق الوعظ المباشر، او عبر وساءل الاعلام () .
 _________
 () نظام الحبس والتوقيف المادة رقم ().  الفصل الثاني
 عناية المملكة بتدريس القران الكريم في دور الملاحظة ورعاية الاحداث
 وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: تعريف دور الملاحظة ورعاية الاحداث.
 وفيه المطالب التالية:
 المطلب الاول: تعريف دور الملاحظة لغة واصطلاحا.
 المطلب الثاني : تعريف رعاية الاحداث لغة واصطلاحا.
 المطلب الثالث: نبذة تاريخية عن دور الملاحظة ورعاية الاحداث.
 المبحث الثاني: عناية المملكة بدور الملاحظة ورعاية الاحداث.
 وفيه مطلبان:
 المطلب الاول: حلقات التحفيظ في دور الملاحظة.
 المطلب الثاني: دور دور الملاحظة في اصلاح الاحداث وتغيير سلوكهم.
 المبحث الاول: تعريف دور الملاحظة ورعاية الاحداث.
 المطلب الاول: تعريف دور الملاحظة ورعاية الاحداث.
 دور الملاحظة او رعاية الاحداث كما هو المعروف عند الكتاب، ومن خلال هذا العنوان سنتناول هذين المصطلحين بالتعريف .
 اولا: تعريف دور الملاحظة لغة:
  الدور: جمع دار، وهي المحل يجمع البناء، قال في القاموس () : الدار المحل يجمع البناء والعرصة.
 _________
 () انظر القاموس المحيط، الفيروز ابادي ج ص.  وقال في المعجم الوسيط () : الدار المحل يجمع فيه البناء والساحة والمنزل والمسكن والبلد والقبيلة، ودار الاسلام بلاد المسلمين، ودار السلام الجنة، وفي التنزيل العزيز: { لهم دار السلام عند ربهم } (الانعام:) وبغداد، ودار الحرب بلاد العدو، والجمع ادءر وديار وديارة ودور.
  الملاحظة مفاعلة من لحظه اذا نظر اليه بمءخر عينيه، قال في القاموس: لحظه كمنعه لحظا ولحاظا بحركة نظر بمءخر عينيه وهو اشد التفاتا من الشزر والملاحظة مفاعلة منه.
 ثانيا: تعريف دور الملاحظة في الاصطلاح:
 وتعرف دور الملاحظة اصطلاحا بانها : مكان لرعاية الاحداث الذين لا تقل اعمارهم عن سبع سنوات ولا تتجاوز ثماني عشرة سنة، من الذين يحتجزون رهن التحقيق، او المحاكمة من قبل السلطات الامنية او الهيءات القضاءية، او من الذين يقرر القاضي استبقاءهم فيها لرعايتهم () .
 وهي احدث المءسسات الاجتماعية التي تشرف عليها الادارة العامة للرعاية الاجتماعية () .
 _________
 () انظر المعجم الوسيط ، مجمع اللغة ج ص.
 () رعاية الاحداث المنحرفين في المملكة ص.
 () القرار الوزاري رقم  بتاريخ  /  / ه.  المطلب الثاني: تعريف رعاية الاحداث المنحرفين :
 ) تعريفها لغة:
 الرعاية لغة : مصدر رعي رعاية ككتب كتابة، وهي: تولي امر القوم او غيرهم، قال في القاموس: الراعي: كل من ولي امر قوم، والجمع رعاة ورعيان ورعاء، وراعيته لاحظته محسنا اليه () .
 ) الحدث لغة :
 هو من الناس الصغير السن الفتي، قال في القاموس : ورجل حدث السن وحديثها بين الحداثة والحدوثة فتي () .
 ) تعريف الانحراف لغة :
 هو الميل، قال في لسان العرب : اذا مال الانسان عن الشء يقال تحرف وانحرف واحرورف () .
 واما في الاصطلاح فتتفق مع دور الملاحظة في التعريف.
 _________
 () القاموس المحيط ج ص.
 () المصدر السابق ج ص.
 () لسان العرب، ابن منظور، ج ص.  المطلب الثالث: نبذة تاريخية عن دور الملاحظة في المملكة.
 لقد كانت البداية الاولي لرعاية الاحداث في المملكة سنة  ه، حين انشءت اول مءسسة لاصلاح الاحداث تسمي مءسسة اصلاح الاحداث، وقد استقبلت تلك السنة () حدثا .
 وقد كانت هذه المءسسة تقوم برعاية الاحداث المخالفين لتعاليم الشرع، او الخارجين علي سلطة اباءهم واولياء امورهم او الاحداث المتعرضين للاضطراب الاسري او البيءي او المدرسي.
 ثم ضمت هذه المءسسة الي دور رعاية الايتام سنة (ه) وفي سنة (ه) ضمت هذه الدور كلها الي وزارة العمل والشءون الاجتماعية بعد انشاءها بحكم الاختصاص.
 وفي عام (ه) صدرت اول لاءحة لدور التوجيه الاجتماعي بقرار وزير العمل والشءون الاجتماعية رقم  وتاريخ  /  / ه.
 وقد حددت هذه اللاءحة اهداف دور الملاحظة بما يلي:
 ) تقويم الاحداث الذين يرتكبون جراءم يعاقب عليها النظام الشرعي واصلاحهم وتاهيلهم.
 ) الاحداث المارقون من سلطة اولياء امورهم .
 ) الاحداث المهددون بالانحراف لاضطراب وسطهم الاسري او قسوة والديهم او سوء سلوكهم.  وفي عام (ه) انشات وزارة العمل اول دار ملاحظة بمدينة الرياض وبذلك انفصلت دور الملاحظة عن دور التوجيه الاجتماعي، حيث اصبحت دار ملاحظة الرياض تختص بالاحداث الجانحين، بينما تختص دور التوجيه الاجتماعي بالاحداث المهددين بالانحراف.
 هذا وقد كانت دار الملاحظة في هذه الفترة تءدي عملها بشكل اجتهادي؛ اذ لم يكن قد صدر في ذلك الوقت تنظيم معين ينظم اختصاصاتها وانشطتها، الا انه في عام (ه) صدرت اللاءحة الاساسية لدور الملاحظة الاجتماعية بقرار مجلس الوزراء رقم  بتاريخ  /  / ه.
 وقد حددت في هذا القرار المعالم الرءيسية لرعاية الاحداث الجانحين بالمملكة، مع رسم بعض الخطوات الاجراءية للتعامل مع الاحداث من النواحي الامنية والقضاءية والاجتماعية.
 وقد حددت هذه اللاءحة اهداف دور الملاحظة بما يلي :
 مادة  تهدف دور الملاحظة الاجتماعية الي رعاية الاحداث الذين لا تقل اعمارهم عن سبع سنوات ولا تزيد علي ثماني عشرة سنة في الحالات التالية:
 ا الاحداث الذين يحتجزون رهن التحقيق او المحاكمة من قبل سلطات الامن او الهيءة القضاءية المختصة.
 ب الاحداث الذين يقرر القاضي بقاءهم في دور الملاحظة.  وبعد صدور هذه اللاءحة بثلاثة اشهر صدرت اللاءحة التنفيذية لها بقرار وزير العمل والشءون الاجتماعية رقم  وتاريخ  /  / ه () .
 وبعد ذلك توالي افتتاح دور الملاحظة في المملكة كما يلي:
 عام ه تم افتتاح دار الملاحظة الاجتماعية بالدمام.
 عام ه تم افتتاح دار الملاحظة الاجتماعية بجدة.
 عام ه تم افتتاح دار الملاحظة الاجتماعية بالقصيم.
 عام ه تم افتتاح دار الملاحظة الاجتماعية بابها.
 عام ه تم افتتاح دار الملاحظة الاجتماعية بتبوك.
 عام ه تم افتتاح دار الملاحظة الاجتماعية بالمدينة المنورة.
 عام ه تم افتتاح دار الملاحظة الاجتماعية بنجران واخري بالقريات () .
 _________
 () رعاية الاحداث المنحرفين في المملكة العربية السعودية، عبد الله السدحان، ص.
 () رعاية الاحداث المنحرفين في المملكة العربية السعودية، عبد الله السدحان، ص.  المبحث الثاني: عناية المملكة باصلاح الاحداث
 المطلب الاول: حلقات التحفيظ في دور الملاحظة.
 كان الهدف من انشاء دور الملاحظة هو اصلاح الاحداث المنحرفين () ، وقد كانت هذه الدور قبل سنة (ه) تمارس عملها بشكل اجتهادي دون نظام الي ان صدرت اللاءحة الاساسية لدور الملاحظة بقرار مجلس الوزراء رقم  وتاريخ  /  / ه، وبعدها بثلاثة اشهر صدرت اللاءحة التنفيذية لها بقرار وزاري صادر من وزير العمل والشءون الاجتماعية برقم  وتاريخ  /  / ه، وبهذه اللاءحة صدر نظام موحد لجميع دور الملاحظة الاجتماعية بالمملكة، وذلك ما جعلنا نقتصر في هذه العجالة علي نموذج واحد منها لنتبين به حالتها العامة .
 وقد اخترنا ان يكون هذا النموذج هو دار الملاحظة في المدينة المنورة، لكي نبين من خلالها التصور العام للمناهج والحلقات التحفيظية في هذه الدور مع العلم ان المراجع تكاد تكون معدومة ان لم تكن كذلك، الامر الذي لم يترك لنا خيارا سوي التردد علي هذه الدار لتزويدنا بما لديها من بيانات واحصاءيات.
 _________
 () رعاية الاحداث المنحرفين في المملكة العربية السعودية، عبد الله السدحان، ص.  وقد لقينا اثناء ترددنا عليها تجاوبا كبيرا من المشرفين عليها والمسءولين عنها، وعلي راسهم الاخ طارق المغامسي مدير الدار، والاخ راشد المطرفي مدرس مادة القران .
 وبعد الدراسة والتامل وجدنا ان حلقات التحفيظ في هذه الدور قد مرت بثلاث مراحل اساسية، سنتناولها بالكلام في هذه العجالة.
 مرحلة ما قبل عام ه.
 وقد كان التحفيظ في هذه الفترة يسيرا جدا، وكانت مستوياته متدنية ؛ وذلك ابان تبعية هذه الدار لدور التوجيه الاجتماعي، وقبل الفصل بينهما، وكذلك الامر في بداية نشاة هذه الدار سنة ه، ونفس الامر ينطبق علي مثيلاتها من الدور التي افتتحت قبل هذا التاريخ مثل:
 دار الملاحظة في الرياض التي افتتحت عام ه
 دار الملاحظة في الدمام التي افتتحت عام ه
 دار الملاحظة في جدة التي افتتحت عام ه
 دار الملاحظة في القصيم التي افتتحت عام ه
 دار الملاحظة في ابها التي افتتحت عام ه
 دار الملاحظة في تبوك التي افتتحت عام ه  الا ان هذه المرحلة لم تكن تخلو من حلقات، حيث اسست مع كل دار ملاحظة حلقة لتحفيظ القران الكريم، وان كانت هذه الحلقات تعوزها الجدية سواء من المدرسين او الطلبة، الامر الذي جعل ادارات دور الملاحظة تحاول تفاديه في المراحل اللاحقة.
 ) مرحلة ما بين عامي  ه و ه.
 وقد كانت في هذه الفترة حلقة واحدة لكنها داءمة وكان وقتها في المساء، وكانت تضم الدارسين وغير الدارسين جنبا الي جنب.
 الا ان هذه الحلقة الواحدة رغم كثافتها ودوامها لم تكن كافية لتحفيظ جميع منسوبي الدار، كما انها كانت تترك وقت فراغ كبيرا بالنسبة لغير الدارسين، اذ لم يكونوا ياخذون سوي ما ياخذه الدارسون في المدارس النظامية معهم، مع وجود الفارق الكبير بين الفريقين، ومما تجدر ملاحظته ان الدار في هذه الفترة قد اصبحت مستقلة عن دور التوجيه الاجتماعي، واصبحت دار ملاحظة لها نظامها الخاص بدور الملاحظة، كما كان نشاط هذه الحلقة في وقته هو تسميع درس جديد كل يوم، مع مراجعة ما سبق حفظه، اذ لم يكونوا يحفظون كثيرا من الاجزاء () .
 المرحلة الثالثة ما بعد عام ه.
 _________
 () تقارير التحفيظ في الدار .  وهي اكثر المراحل ثمارا واعمها فاءدة، حيث اصبحت الحلقات في هذه الدار علي فترتين اثنتين، وهو نظام باقي الدور في المملكة.
 ا) فترة صباحية لغير الدارسين. ب) فترة مساءية للدارسين.
 وتشتمل علي:
 ) مراجعة حفظ من يحفظ القران كاملا بمعدل جزء كل يوم واختبار بعد كل خمسة اجزاء.
 ) من يحفظ عشرة اجزاء يراجع منها جزءا كل يوم ويختبر بعد الانتهاء منها.
 ) من يحفظ خمسة اجزاء فاقل فانه يراجعها بمعدل جزء كل يوم مع اضافة درس جديد لحفظه، ويجري له اختبار بعد مراجعته لجميع ما يحفظ.
 ) تعقد احيانا مسابقات في بعض الاجزاء من قبل الادارة وتعطي جواءز قيمة للعشرة الاواءل من الناجحين.
 ) قد تشفع هذه المسابقة بمسابقة اخري من قبل الاستاذ، وتكون في عدة اجزاء كما هو مثبت في بيانات استاذ التحفيظ.
 وبما انه قد يكون هناك طلبة لا يجيدون القراءة فان تحفيظهم الفاتحة وبعض قصار السور يتم عن طريق التلقين .
 وقد قسمت الحلقات الاساسية بالدار الي خمس حلقات هي :
 ) حلقة اسرة القادسية.
 ) حلقة اسرة اليرموك.
 ) حلقة اسرة احد.
 ) حلقة اسرة حطين.
 ) حلقة اسرة الخندق .وهي خاصة بالاحداث الموقوفين.  ويتراوح عدد افراد الحلقة الواحدة بين  طالبا، وهو ما يبين مدي فاءدة هذه الحلقات ؛ اذ لو اقتصرنا علي متوسط الحضور الطلابي لوجدناه () طالبا في كل حلقة تقريبا، ولوجدنا ان عدد الطلاب الاجمالي هو ×=  طالبا يوميا، مع العلم بان متوسط الحفظ يعد اكثر من عشرة اجزاء وهو امر لا ينكر فاءدته الا مكابر () .
 هذا وتجدر الاشارة الي بعض الانشطة التي يقوم بها اساتذة الحلقات الاخري، حيث كان من هذه الانشطة اضافة الي التحفيظ ما يلي:
 ) دروس في مبادء الفقه كالطهارة والصلاة .
 ) دروس في الاخطاء العقدية، وترسيخ العقيدة الصحيحة في نفوس الناشءة .
 ) دروس في التفسير وقصص الانبياء، مع اخذ الفواءد المستنبطة من تلك القصص.
 ) دروس في الحديث الشريف شرحا وحفظا للنصوص في عدد من الاحاديث في البابين التاليين:
 ا مكفرات الذنوب، وقد حفظ الطلاب حوالي () حديثا في هذا الموضوع.
 ب اذكار اليوم والليلة والاذكار بعد الصلاة، وقد قاموا كذلك بحفظها.
 وليست هذه الانشطة خروجا عن الموضوع وانما هي علاج في صلب الموضوع بعد ملاحظة ميول بعض الطلبة لانشطة اخري ؛ ولذلك اقترحت الادارة تنويع الانشطة لهم.
 _________
 () تقارير التحفيظ في الدار .  ) دراسة الظواهر المتعلقة بالبرامج التحفيظية، ووضع الحلول المناسبة لمشكلاتها كما سبق قبل قليل () .
 _________
 () تقارير التحفيظ في الدار .  المطلب الثاني: دور دور الملاحظة في اصلاح الاحداث وتغيير سلوكهم.
 تعد دور الملاحظة اداة اصلاحية فعالة في اصلاح الاحداث المنحرفين؛ وذلك بتاديبهم وترويضهم علي الخلق الكريم، وعلي التحلي بالفضيلة.
 وتعد دور الملاحظة في المملكة نموذجا لدور الملاحظة المثلي ؛ وذلك نظرا لما تقدمه من برامج وانشطة تعليمية، تساعد في تقويم الحدث، وجعله في المسار الصحيح، وهو ما يمثل ويحدد توجه حكومة المملكة الرشيدة حول ضرورة اصلاح رجال الغد ؛ ليتسني لهم تسلم الاعباء المنوطة بهم وحملها.
 وقد اتخذت الحكومة ممثلة في ادارات دور الملاحظة عدة خطوات لتحقيق هذا الهدف النبيل، وتتمثل هذه الخطوات في ما يلي:
 ) اولا: برامج تحفيظ القران الكريم :
 يعد برنامج تحفيظ القران الكريم في دور الملاحظة من اهم الوساءل والمقومات الاصلاحية للاحداث ؛ وذلك بشغل اوقات فراغهم بما يعود عليهم بكثير النفع والفاءدة الحالية والمستقبلية، وقد كان لمساهمة جمعيات التحفيظ اثرها البين والواضح في تنشءة النشء تنشءة صالحة داخل دور الملاحظة.
 حيث وفرت المدرسين للحلقات، بالاضافة الي وضعها للجواءز التشجيعية لحفز الاحداث علي حفظ كتاب الله عز وجل .  ) ثانيا التعليم النظامي:
 نصت المادة () من نظام السجن والتوقيف الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م / ) وتاريخ  /  / ه علي ان تضع وزارة الداخلية بالاتفاق مع الجهات المختصة المسءولة عن التعليم والتوعية مناهج التعليم والتوعية داخل السجون ودور التوقيف، وان تحدد اللاءحة التنفيذية قواعد واجراءات الامتحان بالنسبة للموقوفين () .
 وبعد التنسيق بين وزارة الداخلية ووزارة المعارف تولت الاخيرة تعليم الموقوفين في دور الملاحظة وبلغت ادارات التعليم التابعين لها بضرورة اتخاذ ما يلي :
  تزويد دور الملاحظة بمدارس تدرس الاحداث في هذه الدور .
  وان تطبق هذه المدارس برنامج الوزارة .
  وان تقوم ادارات التعليم بالاشراف علي هذه المدارس.
  وان يتم اختيار افضل المدرسين لها.
  تزويدها بالكتب المدرسية.
 وهذا ما كان له اكبر الاثر علي مستقبل الاحداث واسرهم حيث لم تءثر مدة توقيفهم في مسيرتهم الدراسية، ولم تجعلهم يتخلفون عن قطار الدراسة الساءر .
 ) ثالثا: البرامج الثقافية:
 نصت المادة () من نظام السجن والتوقيف علي ان تضع وزارة الداخلية مع الجهات المختصة برامج التثقيف والتوعية () .
 _________
 () المرسوم الملكي رقم (م / ).
 () نظام السجن والتوقيف المادة رقم ().  وقد شملت هذه البرامج في دور الملاحظة ما يلي:
  انشاء المكتبات داخل هذه الدور ليستفيد منها الاحداث، وقد زودت هذه المكتبات بكتب في مختلف المجالات.
  كما نصت المادة السابقة علي السماح لهم باحضار الكتب والصحف علي نفقتهم الخاصة .
 هذا بالاضافة الي البرامج الدينية التي تتمثل في كل دار فيما يلي:
 ) دروس الحديث الشريف:
 حفظ بعض الاحاديث وذلك في الابواب التالية:
  مكفرات الذنوب .
  اذكار اليوم والليلة والذكر بعد الصلاة .
  وضع مسابقات في حفظ الاحاديث وتوزيع الجواءز علي العشرة الاواءل.
 ) دروس في التفسير وقصص الانبياء:
 ) دروس في الفقه: حول الطهارة والصلاة () .
 ) دروس في العقيدة : حول الاخطاء العقدية وترسيخ العقيدة الصحيحة في نفوس الناشءة.
 هذا بالاضافة الي البرامج الاجتماعية والادبية ويتم كل ذلك عن طريق الدروس والقاء المحاضرات والندوات، او عن طريق الوعظ والارشاد المباشر، او عن طريق وساءل الاعلام () .
 _________
 () تقارير التحفيظ في الدار.
 () تقارير التحفيظ في الدار  الخاتمة
 تتضمن هذه الخاتمة اهم النتاءج والسلبيات التي توصلت اليها من خلال هذا البحث البسيط، الذي قمت به، والذي عانيت فيه كثيرا ؛ وذلك بسبب قلة المراجع، وهو ما جعله بحثا ناقصا في نظري لا يرقي الي مستوي اهمية موضوعه وحجم فاءدته.
 ولكني عالجته بقدر استطاعتي، وقصر همتي، والله المستعان.  اهم النتاءج
 ) ان السجون في المملكة اصبحت تخرج من داخلها حملة كتاب الله عز وجل المءهلين للدعوة والاصلاح.
 ) ان دور الملاحظة كالسجون تماما في النقطة السابقة.
 ) التفاعل المشكور والمشرف بين وزارة الداخلية ووزارة المعارف متمثلا في ادارات السجون وادارات التعليم في المناطق، وكذلك الامر بالنسبة لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، وذلك عن طريق توفير الاءمة والدعاة الي الله تعالي في السجون ودور الملاحظة، وكذلك الامر بالنسبة لبعض الجامعات، كاشتراك المحاضرين ببعض المحاضرات والندوات في السجون ودور الملاحظة.
 ) الاهتمام الكبير من قبل المسءولين باصلاح الموقوفين، وهو امر يتجلي بوضوح اذا تتبعنا الخطوات التي مر بها التشجيع علي حفظ الكتاب العزيز، من ترغيب وصرف مبالغ مالية، واقامة مسابقات، الي ان جاءت المكرمة الملكية تتويجا لتلك الجهود.
 ) الجهد المضني الذي بذلته الجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم وخصوصا مع الموقوفين .
 ) الاهتمام بتعليم السجين والعمل علي ان لا يءثر السجن في مسيرته التعليمية.
 ) الاهتمام بتعليم الكبار ومحو الامية في السجون.  ) اختيار افضل المدرسين من وزارة المعارف لتولي هذه المهمة الصعبة.
 ) كل ذلك يبين مدي عناية المملكة باوضاع المساجين وحرصها علي مصالحهم.
 السلبيات
 ) وجود بعض السجناء ممن لا يرغبون في الالتحاق بحلقات التحفيظ وبخاصة في دور الملاحظة.
 ) عدم الاهتمام بتعليم القراءة والكتابة لمن لا يجيدهما وبخاصة في دور الملاحظة، اذ تتبع معهم هذه الدور اسلوب التلقين بدل تعليمهم القراءة والكتابة، وان كان ذلك قد يكون ناتجا عن قصر الفترة التي يقضيها الحدث في الدار .
 ) عدم كفاءة بعض المدرسين في هذه السجون .  ملخص البحث
 هذا البحث يتكون من ست عشرة مسالة رءيسية، اجملتها تحت تمهيد وفصلين وخاتمة.
 اما المقدمة فقد قسمتها الي (ا) و (ب)، اما فقرة (ا) فقد تحدثت فيها عن اهمية القران الكريم في حياة المسلمين، وبينت فيها شموليته لحاجيات البشر قاطبة، ماديا ومعنويا، وفي تعاملهم مع انفسهم ومع غيرهم، اما الفقرة الثانية وهي (ب) فقد قسمتها الي مطالب، المطلب الاول وتكلمت فيه عن مدارس تحفيظ القران الكريم، وخدمة المملكة للقران عن طريقها، وبينت ان ذلك يكون من خلال اصلاح ابناء المسلمين في هذه البلاد وغيرها، بتحفيظهم كتاب الله تعالي، وكذلك تخريج اساتذة يدرسون القران الكريم، والمطلب الثاني تكلمت فيه عن خدمة المملكة للقران الكريم عن طريق الجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم، وبينت ما تقوم به من تحفيظ ابناء المسلمين في المساجد والمدارس والسجون والدواءر الحكومية، واما المطلب الثالث فكان عن حلقات التحفيظ في السجون ودور الملاحظة، وهذا المطلب لم اتعمق فيه في المقدمة لانه موضوع البحث.  والفصل الاول فيه مبحثان تكلمت في المبحث الاول منهما عن السجن لغة واصطلاحا، ثم اوردت نبذة تاريخية عن السجن قبل الاسلام والسجن في الاسلام، وبينت المقارنة بينهما، ثم بينت عناية المملكة بالسجون، وما قامت به لتحقيق ذلك، والمبحث الثاني تكلمت فيه علي حلقات التحفيظ في السجون قبل المكرمة الملكية، وما قامت به الدولة لخدمتها عبر مراحل متعددة كمرحلة الترغيب، ومرحلة التشجيع، وكيف انتشرت هذه الحلقات في جميع السجون، كما تكلمت فيه علي حلقات التحفيظ في السجون بعد المكرمة الملكية، وكيف حققت هذه الخطوة الهدف المنشود منها، وكيف كثرت الحلقات وتعددت، وكيف اصبح السجناء يتسابقون للتحفيظ وامتلات الحلقات، ثم تكلمت عن دور السجن الاصلاحي في المملكة، وبينت كيف اولت الدولة هذا الجانب اهتماما كبيرا كي تعيد السجين الي المجتمع فردا صالحا ليساهم في بناء بلده واصلاح اهله ورفاقه وقد كان ذلك.  اما الفصل الثاني فقد تكون من مبحثين : المبحث الاول تكلمت فيه عن تعريف دور الملاحظة لغة واصطلاحا كما عرفت فيه رعاية الاحداث، واستطردت فيه نبذة تاريخية عن دور الملاحظة ورعاية الاحداث، واما المبحث الثاني فقد تكلمت فيه عن حلقات التحفيظ في دور الملاحظة والمراحل الثلاث التي مرت بها، وبينت كل مرحلة علي حدة، وكيف كان اهتمام الدولة بتطويرها حتي تصل الي الهدف المنشود منها، ثم تكلمت ايضا عن دور دور الملاحظة في اصلاح الاحداث وما قامت به الدولة في سيبل ذلك.
 ثم الخاتمة وقد بينت فيها اهم النتاءج والسلبيات التي توصلت اليها.  فهرس المراجع
  القران الكريم، مصحف المدينة النبوية.
  ادباء السجون.
 لعبد العزيز الحلفي بيروت، طبعة دار عالم الكتب.
  ادباء العرب.
 للبستاني ط / دار مازن عبود .
  ادب القاضي.
 للخصاف ط / بغداد، ه‍.
  الاستيعاب.
 لابن عبد البر، الهند، مطبعة دار المعارف، الطبعة الاولي.
  اسد الغابة.
 لابن الاثير، ط / مصر، دار الشعب.
  اسني المطالب.
 للانصاري، ط / بيروت، دار المكتبة الاسلامية.
  الاصابة.
 لابن حجر، ط / بيروت دار العلوم الحديثة.
  الاعلام.
 للزركلي، طبعة الرياض الحديثة.
  الاغاني.
 للاصفهاني، ط / القاهرة، دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي، ه‍.
  اقضية الرسول.
 لابن الطلاع، ط / بيروت، دار الكتاب اللبناني، الطبعة الثانية، ه‍.
  الاواءل.
 للعسكري، طبعة الرياض، دار العلوم، الطبعة الثالثة، ه‍.
  بداءع الصناءع.
 للكاساني، ط / مصر، المطبعة الجمالية، الطبعة الاولي، ه‍.
  البداية والنهاية.
 لابن كثير، ط / بيروت، مكتبة المعارف، ه‍.
  تاج العروس.
 للزبيدي، ط / بيروت، دار مكتبة الحياة.
  التعذيب عبر العصور.
 لبير تهارت، ط / سورية، دار الحوار، الطبعة الاولي، م.   تفسير اسماعيل بن كثير، بيروت، دار المعرفة، بيروت، دار الكتب العلمية.
  تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران)، القاهرة، دار الكتاب العربي، ه‍.
  تقارير الامانة العامة للجمعيات الخيرية لتحفيظ القران الكريم.
  تقارير التحفيظ في دور الملاحظة.
  تقارير دار الملاحظة بالمدينة المنورة
  تقارير الشءون الدينية في الادارة العامة للسجون.
  تقارير وزارة الداخلية المتعلقة بالسجون.
  تهذيب سير اعلام النبلاء.
 لاحمد الحمصي، ط / مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي.
  حكم الحبس في الشريعة الاسلامية.
 لمحمد بن عبد الله الاحمدي، ط / الرياض، مكتبة الرشد.
  خزاءن الادب.
 للحلفي، ط / القاهرة، دار الكتاب العربي.
  داءرة المعارف.
 لمحمد فريد وجدي، ط / بيروت دار الفكر.
  رعاية الاحداث المنحرفين.
 لعبد الله ناصر السدحان، مكتبة العبيكان، ط / اولي، ه‍.
  السجن وموجباته في الشريعة الاسلامية.
 للجريوي، ط / الرياض، المعهد العالي للقضاء، ه‍.
  سنن الترمذي.
 مطبعة الحلبي، الطبعة الثانية، ه‍.
  علاج القران للجريمة.  لمحمد عبد الله محمد الامين ، ط / مطبعة ابن تيمية بالقاهرة، الطبعة الاولي، ه‍.
  علل وادوية لمحمد الغزالي، ط / دار العلم، الطبعة الثانية، ه‍.
  عيون الانباء.
 لابن ابي اصيبعة، ط / بيروت، دار الثقافة، ه‍.
  القاموس المحيط.
 لفيروزابادي، الطبعة الرابعة، دار المامون، ه‍.
  الكامل.
 لابن الاثير، ط / بيروت، دار الفكر.
  لسان العرب.
 لابن منظور، ط / بيروت، دار صادر.
  محموع فتاوي شيخ الاسلام.
 لابن تيمية، الطبعة الاولي، ه‍.
  المجلة الاحصاءية التي تصدرها وزارة الداخلية.
  مختار الصحاح.
 للرازي، ط / بيروت، دار الفكر، ه‍.
  المصنف.
 لعبد الرزاق الصنعاني، الطبعة الاولي، ه‍.
  معجم البلدان.
 لياقوت الحموي، ط / بيروت، دار صادر، ه‍.
  المعجم الوسيط.
 ابراهيم مصطفي واخرون، مجمع اللغة العربية، ط / بيروت، دار احياء التراث.
  النقاءض.
 لابي عبيدة، ط / ليدن، مطبعة ابريل، .
  وفيات الاعيان.
 لابن خلكان، ط / بيروت، دار صادر.  