

 
 من مطبوعات وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد
 العواصم من القواصم
 في تحقيق مواقف الصحابة
 بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 القاضي ابي بكر بن العربي
 (  ه)
 اشرفت وكالة شءون المطبوعات والنشر بالوزارة علي اصداره
 عام ه
 ح وزارة الشءون الاسلامية، ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن العربي، محمد عبد الله
 العواصم من القواصم  الرياض
  ص؛ .  × . سم
 ردمك      
    
 التاريخ الاسلامي
    
 الصحابة والتابعون
    
 الخلفاء الراشدون
 العنوان
 ديوي ، 
  / 
 رقم الايداع:  / 
 ردمك:     
 
  رسالة التقدير
 وقع هذا الكتاب من اولياء الله وانصار دينه واحباب محمد صلي الله عليه وسلم واصحابه من المهاجرين والانصار موقع التقدير والرضا، كما وقع من مبغضي الصحابة وشانءيهم موقع السخط والغيظ.
 ومن رساءل التقدير والتشجيع التي تلقيناها رسالة كريمة يراها القارء في الصفحة التالية، وهي صادرة عن ركن من اركان بيت العلم والهدي في الارض المباركة، ادام الله النفع به.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حضرة صاحب الفضيلة الاخ الكريم الشيخ محب الدين الخطيب سلمه الله، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد:
 فقد وصل الي ايدينا كتاب [العواصم من القواصم] للامام ابي بكر بن العربي، بتصحيح وتعليق فضيلتكم. وقد اطلعنا علي هذا الكتاب العظيم فوجدناه من خير الكتب واعظمها نفعا، اذ انبري مءلفه رحمه الله يدافع عن حملة الاسلام ومن قامت علي كواهلهم دولته، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اوفي علي الغاية في تبيين محاسن اولءك الابرار رضي الله عنهم وارضاهم، وانه لسهم صاءب اصاب من باطل اعداءهم اخزاهم الله مقتلا. فرحم الله المءلف واجزل له الثواب، وجزاكم الله احسن الجزاء علي تعليقاتكم القيمة التي دلت علي سعة علمكم، وصدق نصحكم للاسلام والمسلمين.
 ونحن يسرنا بهذه المناسبة ان نقدم لكم عظيم شكرنا وتقديرنا لعملكم المجيد هذا باخراجكم هذا الكتاب صيحة تنصر الحق وتخذل الباطل. والباري يحفظكم.
 اخوكم في الله
 رءيس هيءات الامر بالمعروف بالحجاز
 عبد الملك بن ابراهيم
 
  تصدير
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انعم علي الانسانية برسالة الاسلام، وصلي الله وسلم علي الانسان الاعلي، والمعلم الاكمل، محمد بن عبد الله صفوته من خلقه. واعلي مقام الذين قاموا بتحقيق رسالته، ممن تشرفوا بصحبته، واحسنوا الخلافة علي امته، ومن واصلوا عملهم بعدهم، ملتزمين سنتهم، ومتحرين اهدافهم، الي يوم الدين.
 وبعد فان هذا العالم الاسلامي الذي نعتز بالانتساب اليه، ونعيش لاسعاده والسعادة به، قد افتتح اكثره في الدولة الاسلامية الاولي بعد الخلفاء الراشدين، ودخل معظم شعوبه في هداية الاسلام علي ايدي الخلفاء الامويين وولاتهم وقواد جيوشهم، اتماما لما بدا به صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفتاه الاولان  ابو بكر وعمر  سلام الله عليهما، ورضي عنهما وارضاهما واحسن جزاءهما عنا وعن الاسلام نفسه وجميع اهله.
 وان حادثة انتشار الاسلام، ودخول الامم فيه، اصبحت في ذمة التاريخ. والاجيال التي اتت بعد ذلك الي يومنا هذا منهم من يفتخر بذلك، ويمتلء قلبه سرورا به، ويدعو بالخير لمن كانوا سبب هذا الخير العظيم. ومنهم من ابتاس به، وامتلا فءاده حقدا علي الذين عملوا فيه، وجعل من دابه ان يصمهم بكل نقيصة.
 
 وقد نعذر الذين لم يذوقوا حلاوة الاسلام وحالت البيءة بينهم وبين الانس بعظمته، وشريف اغراضه، وسيرة الذين قاموا به، اذا نظروا الي تاريخ الاسلام نظرة خاطءة، واتخذوا له في اذهانهم صورة غير صورته التي كانت له في الواقع. ولكني اعترف ولا فاءدة من الانكار بان في المنسوبين الي الاسلام من يبغض حتي الخليفة الاول لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويقلب جميع حسناته سيءات. وان احد الذين شاهدوا باعينهم عدل عمر، وزهده في متع الدنيا، وانصافه لجميع الناس، لم يستطع ان يمنع الحقد الذي في فءاده علي الاسلام من ان يدفعه الي طعنه بالسكين دون ان يسء اليه. وفي قوم طاعن عمر بالسكين من يءلفون المءلفات الي يومنا هذا في تشويه حسنات هذا المثل الاعلي للعدل والانسانية والخير. وفي عصر عثمان من ضاقت صدورهم بطيبة ذلك الخليفة الذي خلق قلبه من رحمة الله، فاخترعوا له ذنوبا وما زالوا يكررونها علي قلوبهم حتي صدقوها، وتفننوا في اذاعتها، ثم استحلوا سفك دمه الحرام، في الشهر الحرام، بجوار قبر ابي زوجتيه محمد عليه الصلاة والسلام. وما برحت الانسانية تشاهد المعجزات من رجالات الاسلام في نشره وادخال الامم فيه وتوسيع النطاق في الافاق لكلمة " الله اكبر. . . حي علي الفلاح " حتي نودي بها علي جبال السند، وفي ربوع الهند وعلي سواحل المحيط غربا، وفي اودية اوربا وجبالها، بما لم يملك ان يصفه حتي اعداء الاسلام الا بانه معجزة. كل هذا في زمن هذه الدولة
 
 الاموية، التي لو صدر عن المجوس وعبدة الاوثان عشر ما صدر عنها من الخير، وجزء من ماءة جزء مما اثر عن رجالها من انصاف ومروءة وكرم وشجاعة وايثار وفصاحة ونبل، لرفعوا لاولءك المجوس والوثنيين الوية الثناء والتقدير، لكنه في الخافقين، والتاريخ الصادق لا يريد من احد ان يرفع لاحد لواء الثناء والتقدير، لكنه يريد من كل من يتحدث عن رجاله ان يذكر لهم حسناته علي قدرها، وان يتقي الله في ذكر سيءاتهم فلا يبالغ فيها، ولا ينخدع بما افتراه المغرضون من اكاذيبها.
 ونحن المسلمين لا نعتقد العصمة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل من ادعي العصمة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كاذب. فالانسان انسان يصدر عنه ما يصدر عن الانسان، فيكون منه الحق والخير، ويكون منه الباطل والشر. وقد يكون الحق والخير في انسان بنطاق واسع فيعد من اهل الحق والخير ولا يمنع هذا من ان تكون له هفوات. وقد يكون الباطل والشر في انسان اخر بنطاق واسع، فيعد من اهل الباطل والشر، ولا يمنع هذا من ان تبدر منه بوادر صالحات في بعض الاوقات.
 يجب علي من يتحدث عن اهل الحق والخير اذا علم لهم هفوات، الا ينسي ما غلب عليهم من الحق والخير فلا يكفر ذلك كله من اجل تلك الهفوات. ويجب علي من يتحدث عن اهل الباطل والشر اذا علم لهم بوادر صالحات، الا يوهم الناس انهم من الصالحين من اجل تلك الشوارد الشاذة من اعمالهم الصالحات.
 
 ان احداث الماءة الاولي من عصور الاسلام كانت من معجزات التاريخ والعمل الذي عمله اهل الماءة الاولي من ماضينا السعيد لم تعمل مثله امة الرومان ولا امة اليونان قبلها. ولا امة من امم الارض بعدها.
 واما ابو بكر وعمر وساءر الخلفاء الاربعة الراشدين، واخوانهم من العشرة المبشرين بالجنة، وطبقتهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، خصوصا الذين لازموه وراقبوه وتمتعوا بجميل صحبته  من انفق منهم من قبل الفتح وقاتل، والذين انفقوا من بعد وقاتلوا  فانهم جميعا كانوا شموسا طلعت في سماء الانسانية مرة، ولا تطمع الانسانية بان تطلع في سماءها شموس من طرازهم مرة اخري الا اذا عزم المسلمون علي ان يرجعوا الي فطرة الاسلام، ويتادبوا بادبه من جديد، فيخلق الله منهم خلقا اخر يعيش للحق والخير، ويجاهد الباطل والشر، حتي تعرف الانسانية طريقها الحقيقي الي السعادة. وهذه الشموس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تتفاوت اقدارها، وتتباين في انواع فضاءلها، الا انها كلها كانت من الفضاءل في مرتقي درجاتها، واذ بدا المشتغلون بتاريخ الاسلام من افاضل المسلمين في تمييز الاصيل عن الدخيل من سيرة هءلاء الافاضل العظماء، فانهم ستاخذهم الدهشة لما اخترعه اخوان ابي لءلءة، وتلاميذ عبد الله بن سبا، والمجوس الذين عجزوا عن مقاومة الاسلام وجها لوجه في قتال شريف. فادعوا الاسلام كذبا، ودخلوا قلعته مع جنوده خلسة، وقاتلوهم بسلاح (التقية) بعد ان حولوا مدلولها الي النفاق،
 
 فادخلوا في الاسلام ما ليس منه، والصقوا بسيرة رجاله ما لم يكن فيها ولا من سجية اهلها. وبهذا تحولت اعظم رسالات الله واكملها الي طريقة من الخمول والعطالة والجمود كان من حقها ان تقتل الاسلام والمسلمين قتلا، لولا قوة الحيوية الخارقة التي في الاسلام، وهي التي ترجي اذا رجعنا اليها، وجردناها من الطوارء عليها، وخلصنا سيرة رجالها مما شيبت به، وسرنا في طريقهم مخلصين، ان نعود مسلمين من ذلك الطراز الاول كما كان في الواقع، لا كما اراد مبغضو الصحابة والتابعين لهم باحسان ان يعرضوه علي الناس.
 ونحن بتقديمنا هذه الحقاءق من قلم الامام ابن العربي، او من النصوص الاصيلة التي علقنا عليها، انما اردنا عكس ما يريد المتعرضون لهذه البحوث من ترديد خلافات عفا عليها الزمن. والصحابة كانوا اسمي اخلاقا واصدق اخلاصا لله وترفعا عن خساءس الدنيا من ان يختلفوا للدنيا، لكن كان في عصرهم من الايدي الخبيثة التي عملت علي ايجاد الخلاف وتوسيعه مثل الايدي الخبيثة التي جاءت فيما بعد فصورت الوقاءع بغير صورتها. ولما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هم قدوتنا في ديننا وهم حملة الكتاب الالهي والسنة المحمدية الي الذين حملوا عنهم اماناتها حتي وصلت الينا، فان من حق هذه الامانات علي امثالنا ان ندرا عن سيرة حفظتها الاولين كل ما الصق بهم من افك ظلما وعدوانا، لتكون صورتهم التي تعرض علي انظار الناس هي الصورة النقية الصادقة التي
 
 كانوا عليها، فتحسن القدوة بهم وتطمءن النفوس الي الخير الذي ساقه الله للبشر علي ايديهم. وقد اعتبر في التشريع الاسلامي ان الطعن فيهم طعن في الدين الذي هم رواته، وتشويه سيرتهم تشويه للامانة التي حملوها، وتشكيك في جميع الاسس التي قام عليها كيان التشريع في هذه الملة الحنيفية السمحة. واول نتاءجه حرمان شباب الجيل، وكل جيل بعده، من القدوة الصالحة التي من الله بها علي المسلمين ليتاسوا بها، ويواصلوا حمل امانات الاسلام علي اثارها، ولا يكون ذلك الا اذا الموا بحسناتهم، وعرفوا كريم سجاياهم، وادركوا ان الذين شوهوا تلك الحسنات وصوروا تلك السجايا بغير صورتها، انما ارادوا ان يسيءوا الي الاسلام نفسه بالاساءة الي اهله الاولين. وقد ان لنا ان ننتبه من هذه الغفلة فنعرف لسلفنا اقدارهم، لنسير في حاضرنا علي هدي ونور من سيرتهم الصحيحة وسريرتهم النقية الطاهرة.
 وهذا الكتاب الذي الفه عالم من كبار اءمة المسلمين بيانا لما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من صفات الكمال، وادحاضا لما الصق بهم وباعوانهم من التابعين لهم باحسان، يصلح علي صغره لان يكون صيحة من صيحات الحق توقظ الشباب المسلم الي هذه الدسيسة التي دسها عليهم اعداء الصحابة ومبغضوهم ليتخذوها نموذجا لامثالها من الدساءس فيتفرغ الموفقون الي الخير منهم لدراسة حقيقة التاريخ الاسلامي واكتشاف الصفات النبيلة في رجاله فيعلموا ان الله عز وجل
 
 قد كافاهم عليها بالمعجزات التي تمت علي ايديهم وايدي اعوانهم في احداث اعظم انقلاب عرفه تاريخ الانسانية. ولو كان الصحابة والتابعون بالصورة التي صورهم بها اعداءهم ومبغضوهم لكان من غير المعقول ان تتم علي ايديهم تلك الفتوح، وان تستجيب لدعوتهم الامم بالدخول في دين الله افواجا.
 والقاضي ابو بكر بن العربي مءلف (العواصم من القواصم) امام من اءمة المسلمين، ويعتبره فقهاء مذهب الامام مالك احد اءمتهم المقتدي باحكامهم، وهو من شيوخ القاضي عياض مءلف كتاب (الشفا في التعريف بحقوق المصطفي) ، ومن شيوخ ابن رشد العالم الفقيه والد ابي الوليد الفيلسوف، ومن تلاميذه عشرات من هذه الطبقة كما ستري من ترجمته الاتية بعد. وكتابه (العواصم من القواصم) من خيرة كتبه، الفه سنة  وهو في دور النضوج الكامل، بعد ان امتلات الامصار بمءلفاته وبتلاميذه الذين صاروا في عصرهم اءمة يهتدي بهم. وهذا الكتاب في جزاين متوسطي الحجم، ومبحث (الصحابة) الذي نقدمه لقراءنا هو احد مباحث جزءه الثاني (من ص الي ص من طبعة المطبعة الجزاءرية الاسلامية في مدينة قسنطينة بالجزاءر سنة ) وكان قد وقف علي تلك الطبعة شيخ علماء الجزاءر الاستاذ عبد الحميد بن باديس رحمه الله. ومما يءسف له ان الاصل الذي اعتمد عليه في تلك الطبعة كان مكتوبا بقلم ناسخ غير متمكن، فوقعت فيه تحريفات لفظية واملاءية حرصنا علي
 
 ردها الي اصلها، بل ان النسخة المخطوطة التي طبعت عليها طبعة الجزاءر يظهر ان المجلد وضع بعض ورقاتها في غير مواضعها، فارجعناها الي ما دل عليه السياق في القول، والترتيب في المساءل. وفيما عدا ذلك التزمنا الامانة في عرض الكتاب الي اقصي غاية. وعلقت علي كل بحث منه بما يزيده وضوحا، مقتبسا ذلك من اوثق المراجع وامهات الكتب الاسلامية المعتمدة، مبينا في كل نص ماخذه بكل امانة ووضوح.
 وارجو الله ان يجزل ثواب الامام ابن العربي علي دفاعه هذا عن اصحاب رسول الله الذين حملوا معه صلي الله عليه وسلم اعظم رسالات الله، وكانوا اصدق اعوانه علي تبليغها في حياته، وبعد ان اختاره الله اليه. بل كانوا سبب كياننا الاسلامي، ولهم ثواب انتماءنا الي هذه الملة الحنيفية السمحة التي لا عيب لها غير تقصيرنا في التخلق بادابها في انفسنا، وتعميم سننها في بيوتنا ومجتمعنا واسواقنا ومحاكمنا ودور حكمنا. وعسي ان يكون في قراء هذا الكتاب من يعاهد الله علي ان يكون خيرا منا عملا، واصح منا علما، وعلي الله قصد السبيل.
 جزيرة الروضة (تجاه الفسطاط) :  رمضان 
 محب الدين الخطيب
 (  )
 
  القاضي ابو بكر بن العربي مءلف العواصم من القواصم   
  نشاته الاولي
 القاضي ابو بكر بن العربي
 مءلف (العواصم من القواصم) (  ) نشاته الاولي: هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن العربي المعافري.
 ولد في اشبيلية  لما كانت كبري عواصم الاندلس  في يوم الخميس  من شهر شعبان سنة  في بيت من اعظم بيوتها بعد بيت مليكها المعتمد بن عباد. وكان ابوه عبد الله بن محمد بن العربي من وجوه علماء الدولة وكبار اعيانها، كما كان خاله ابو القاسم الحسن بن ابي حفص الهوزني في مكانة رفيعة من المجتمع الاندلسي. غير ان هذين البيتين كانا علي طرفي نقيض في مشربهما السياسي: فوالد ابن العربي من اولياء الدولة، المتمتعين بالمكانة والوجاهة عند ولي امرها، وخاله من اهل التوثب والطموح، وله مشاركة التامر علي المعتمد لقتله والده ابا حفص الهوزني، فكان خال ابن العربي علي اتصال بيوسف بن تاشفين صاحب المغرب يواصل تحريضه علي ابن عباد " حتي ازال ملكه، ونثر سلكه، وسبب هلكه " كما يقول الشهاب المقري في (نفح الطيب) () . 
 في هذه البيءة الكريمة العزيزة بالعلم نشا ابن العربي، ومنها اطل علي الدنيا في السنوات الاولي من حياته. وعن هذين الرجلين ابيه وخاله تلقي ثقافته الاولي واساليب تربيته، يساعدهما علي ذلك استاذه الخاص ابو عبد الله السرقسطي. وقد اعانت هءلاء الثلاثة علي مهمتهم في تكوين صفات المروءة فيه مواهب ممتازة من الذكاء وسعة المدارك ودماثة الخلق تحلي منها هذا الناشء الممتاز بكل ما يهيء له نضوج رجولته المبكرة، حتي قال هو عن نفسه (حذقت القران وانا ابن تسع سنين، ثم ثلاثا لضبط القران والعربية والحساب، فبلغت ستة عشر سنة وقد قرات من الاحرف اي من القراءات نحو من عشرة بما يتبعها من اظهار وادغام ونحوه. وتمرنت في الغريب والشعر واللغة) .
 رحلته عن اشبيلية: ولما بلغ السابعة عشر قضي الله بسقوط دولة ال عباد في سنة ، فخرج به ابوه من اشبيلية يوم الاحد مستهل ربيع الاول قاصدا شمال افريقية فكان اول نزولهم في ثغر انشء من سنين قريبة علي ساحل بلاد الجزاءر، وهو ثغر (بجاية) الذي اكتشف مكانه محمد بن البعبع من رجال تميم بن المعز بن باديس، واتفق علي انشاءه وتمصيره في سنة  مع الناصر بن علناس ابن عم تميم المنافس له، وجعلا هذا المرفا ملتقي الطرق علي البحر الابيض بين الاندلس والمغرب والجزاءر وتونس، فنزل ابن العربي مع والده واسرته في ثغر بجاية ولبثوا فيه مدة تتلمذ فيها ابن العربي علي كبير علماء هذا البلد ابي عبد الله الكلاعي، ثم ركبوا البحر مشرقين الي ثغر (المهدية) ، وفيها اخذ فتانا عن عالمها ابي الحسن بن علي بن محمد بن ثابت الحداد الخولاني المقرء، قال ابن العربي (فكنت احضر عليه كتابه المسمي بالاشارة وشرحها وغيرهما من تاليفه، وكان في ذلك بالمهدية في شهور سنة ) وفي المهدية ايضا اخذ عن الامام ابي عبد الله محمد بن علي المازري التميمي (  ) .
 
  تعرض سفينته للغرق
 تعرض سفينته للغرق: ولما ابحروا من المهدية قاصدين السواحل المصرية تجددت لهم النكبة بهياج البحر عليهم، فوقعوا من ذلك في حادث استحسنت ان يقف القارء علي وصفه من قلم ابن العربي نفسه عندما الف تفسيره (قانون التاويل) () قال: " وقد سبق في علم الله ان يعظم علينا البحر بزوله () ويغرقنا في هوله. فخرجنا من البحر ، خروج الميت من القبر. وانتهينا بعد خطب طويل الي بيوت بني كعب بن سليم ونحن من السغب، علي عطب. ومن العري، في اقبح زي.
 وقد قذف البحر زقاق زيت مزقت الحجارة منيءتها () ودسمت الادهان وبرها وجلدتها. فاحتزمناها ازرا، واشتملناها لفعا () تمجنا الابصار، وتخذلنا الانصار. فعطف اميرهم علينا، فاوينا اليه فاوانا، واطعمنا الله علي يديه وسقانا واكرم مثوانا، وكسانا بامر () حقير ضعيف، وفن من العلم ظريف. وشرحه انا لما وقفنا علي بابه الفيناه يدير اعواد الشاة () فعل السامد اللاه. فدنوت منه في تلك الاطمار، وسمح لي بياذقته () اذ كنت من الصغر في حد يسمح فيه للاغمار. ووقفت بازاءهم انظر الي تصرفهم من وراءهم، اذ كان علق بنفسي بعض ذلك من بعض القرابة في خلس بطالة، مع غلبة الصبوة والجهالة. فقلت للبياذقة: الامير اعلم من صاحبه. فلمحوني شزرا، وعظمت في عيونهم بعد ان كنت نزرا. وتقدم الي الامير من نقل اليه الكلام. فاستدناني، فدنوت منه. وسالني: هل لي بما هم فيه بصر؟ فقلت: "لي فيه بعض نظر، سيبدو لك 
 ويظهر. حرك تلك القطعة" ففعل، وعارضه صاحبه، فامرته ان يحرك اخري، وما زالت الحركات بينهم تتري، حتي هزمهم الامير، وانقطع التدبير. فقالوا: ما انت بصغير. وكان في اثناء تلك الحركات قد ترنم ابن عم الامير منشدا:
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر , فهو الدهر يرجو ويتقي
 فقال: لعن الله ابا الطيب، اويشك الرب؟ ! فقلت له في الحال: ليس كما ظن صاحبك ايها الامير، انما اراد بالرب هنا الصاحب. يقول: الذ الهوي ما كان المحب فيه من الوصال، وبلوغ الغرض من الامال، علي ريب. فهو في وقته كله علي رجاء لما يءمله، وتقاة لما يقطع به، كما قال:
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضا ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 واخذنا نضيف الي ذلك من الاغراض، في طرفي الابرام والانتقاض، ما حرك منهم الي جهتي داعي الانتهاض. واقبلوا يتعجبون مني، ويسالونني كم سني؟ ويكشفونني عني. فبقرت لهم حديثي، وذكرت لهم نجيثي () . واعلمت الامير بان ابي معي، فاستدعاه، وقمنا الثلاثة الي مثواه () . فخلع علينا خلعه، واسبل علينا ادمعه. وجاء كل خوان، بافنان الالوان. فانظر الي هذا العلم الذي هو الي الجهل اقرب () مع تلك الصبابة اليسيرة من الادب، كيف انقذانا من العطب. وهذا الذي يرشدكم ان غفلتم الي الطلب. وسرنا، حتي انتهينا الي ديار مصر. 
 وستري عند كلامنا علي مءلفات ابن العربي ان منها كتابا كبيرا سماه "ترتيب الرحلة، للترغيب في الملة" ومما يءسف له ان هذا الكتاب يعتبر الان مفقودا، ولكن الذي اطلعنا عليه من نماذجه المنقولة عنه في تراجمه وغيرها من كتب العلماء يدل علي انه من الذخاءر النفيسة التي تصف الكثير من احوال المجتمع الاسلامي وعمران اوطانه في النصف الثاني من القرن الخامس الهجري، وتنوه بدخاءل اعلامه من العلماء والحكام بقدر ما اطلع عليه هذا العالم الرحالة الدقيق النظر الذكي الفطرة الحريص علي الالمام بجميع ابواب المعرفة، ولو وقع لنا كتاب رحلته، لانتفعنا منه كثيرا في تدوين ترجمته، ولا سيما في السنوات التسع (  ) التي قضاها في خارج الاندلس، بين حادثة سقوط دولة ال عباد والوقت الذي شاء الله له ان يعود فيه الي وطنه.
  مروره بالديار المصرية
 مروره بالديار المصرية: ومما لا شك فيه ان ابن العربي ووالده لم يطيلا اللبث في كرم مضيفهم امير قبيلة بني كعب بن سليم، فتوجها قاصدين ديار مصر التي كان طريقهم عليها ايضا عند انتهاء الرحلة. وكان الحكم في مصر عند وصولهما اليها اخر سنة  للمستنصر ابي تميم معد حفيد الحاكم، وكان علماء اهل السنة قليلي الظهور، حتي ان ابن العربي كان يذهب الي القرافة الصغري قريبا من قبر الامام محمد بن ادريس الشافعي  ليلقي فيها شيخه مسند مصر القاضي ابا الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الخلعي الموصلي الاصل المصري المولد الشافعي (  ) ولهذا العالم ترجمة في حرف العين من (وفيات الاعيان) وفي (طبقات الشافعية) لابن السبكي (: ) وفي (شذرات الذهب) لابن العماد الحنبلي (: ) . وممن لقيهم في مصر واخذ عنهم ابو الحسن بن شرف، ومهدي الوراق، وابو الحسن بن داود الفارسي.
 
  وصوله الي بيت المقدس
 وصوله الي بيت المقدس: وواصل ابن العربي رحلته مع ابيه الي بيت المقدس، وكان فيها الامام ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي الفهري () من كبار علماء المالكية الاندلسيين، وهو كابن العربي خرج من الاندلس الي المشرق فذهب الي العراق وجاء منها الي دمشق وبيت المقدس، فلقيه فيها ابن العربي واستفاد منه كثيرا قبل مجء الطرطوشي الي الاسكندرية. ويقول ابن العربي فيما نقله عنه صاحب نفح الطيب (: ) : تذاكرت بالمسجد الاقصي مع شيخنا ابي بكر الفهري الطرطوشي حديث ابي ثعلبة () المرفوع: «ان من وراءكم اياما للعامل فيها اجر خمسين منكم» . فقالوا: " منهم ". فقال: " بل منكم (اي من الصحابة) لانكم تجدون علي الخير اعوانا، وهم لا يجدون عليه اعوانا ".
 وتفاوضنا كيف يكون اجر من ياتي من الامة اضعاف اجر الصحابة مع انهم قد اسسوا الاسلام، وعضدوا الدين، واقاموا المنار، واقتحموا الامصار، وحموا البيضة، ومهدوا الملة، وقد قال صلي الله عليه وسلم في الصحيح: «لو انفق احدكم كل يوم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» ، فتراجعنا القول، وتحصل ما اوضحناه في شرح الصحيح () وخلاصته: ان الصحابة كانت لهم اعمال كثيرة لا يلحقهم فيها احد ولا يدانيهم فيها بشر، واعمال سواها من فروع الدينيساويهم فيها في الاجر من اخلص اخلاصهم، وخلصها من شواءب البدع والرياء بعدهم. والامر بالمعروف والنهي عن المنكر باب عظيم هو ابتداء الدين والاسلام، وهو ايضا انتهاءه. . . حتي اذا قام به قاءم مع احتواشه بالمخاوف، وباع نفسه في 
 الدعاء اليه، كان له من الاجر اضعاف ما كان لمن كان متمكنا منه معانا عليه بكثرة الدعاء الي الله. . الخ.
 وفي بيت المقدس ايضا لقي ابن الكازروني وقال عنه: انه كان ياوي الي المسجد الاقصي، ثم تمتعنا به ثلاث سنوات، ولقد كان يقرا في مهد عيسي فيسمع من الطور () فلا يقدر احد ان يصنع شيءا دون قراءته الا الاصغاء اليه.
 ونقل صاحب نفح الطيب () قوله: " شاهدت الماءدة بطور زيتا مرارا واكلت عليها ليلا ونهار وذكرت الله سبحانه فيها سرا وجهارا " () . . . . وكانت صخرة صلداء لا تءثر فيها المعاول، وكان الناس يقولون: مسخت صخرة والذي عندي انها صخرة في الاصل وقطعت من الارض محلا للماءدة النازلة من السماء وكل ما حولها حجارة مثلها. وكان ما حولها محفوفا بقصور نحتت في ذلك الحجر الصلد، بيوت ابوابها ومجالسها منها مقطوعة فيها () . وقد كنت اخلو فيها كثيرا للدرس. . . . الخ 
  مروره بدمشق
 مروره بدمشق: وتقدم ابن العربي في رحلته الي الديار الشامية، فاقام في دمشق واخذ عن علماءها، ومنهم شيخ الشافعية الحافظ المتبتل ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي () له ترجمة في حرف النون من تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر، وفي طبقات الشافعية () ، وشذرات الذهب () .
 وعن الحافظ ابي محمد هبة الله بن احمد الاكفاني الانصاري الدمشقي () المترجم بحرف الهاء من تاريخ دمشق، وشذرات الذهب () وعن ابي الفضل احمد بن علي بن الفرات المتوفي سنة  وهو من علماء الشيعة. ولقي في الديار الشامية من علماءها ابا سعيد الرهاوي وابا القاسم بن ابي الحسن القدسي، وابا سعيد الزنجاني.
 ومن عجاءب ما ذكره عن عمران دمشق في زمنه وتقدمها في اسباب الرفاهة والصيانة والنعيم ما نقله عنه صاحب نفح الطيب () وهو انه دعي لتناول الطعام في بيوت بعض الاكابر، فراي نهرا جاريا الي موضع جلوسهم ثم يعود الي ناحية اخري. قال " فلم افهم معني ذلك، حتي جاءت مواءد الطعام في النهر المقبل الينا، فاخذها الخدم ووضعوها بين ايدينا. فلما فرغنا القي الخدم الاواني وما معها في النهر الراجع، فذهب بها الماء الي ناحية الحريم من غير ان يقرب الخدم من تلك الناحية. فعلمت السر، وان هذا لعجيب ".
 وصوله الي بغداد واشتغاله بطلب العلم: ورحل مع ابيه من دمشق قاصدا دار الخلافة العباسية بغداد، وكان الخليفة في السنتين الاوليين من هذه الرحلة المقتدي بالله، وكان دينا خيرا قوي النفس عالي الهمة من نجباء بني العباس، وظهرت في ايامه خيرات كثيرة واثار حسنة. ومن محاسنه انه نفي المغنيات والخواطء، وامر بالمحافظة علي حرم الناس وصيانتها، وكانت قواعد الخلافة باهرة وافرة الحرمة. ثم بويع بعده
 
 للمستظهر بالله احمد وكان مهذبا مثقفا ضليعا في الادب بليغ التوقيعات () الا ان زمنه كثر فيه الاضطراب. وفي ذلك الجو اخذ ابن العربي في توسيع ثقافته وتلقي العلوم عن اهلها، حتي برع في علوم السنة وتراجم الرواة واصول الدين واصول الفقه وعلوم العربية والاداب. وممن تتلمذ لهم: ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي المعروف بابن الطيوري (  ) المحدث الصحيح الاصول الواسع العلم. وابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز (  ) . وابو المعالي ثابت بن بندار البقال المقرء (المتوفي ) . والقاضي ابو البركات طلحة بن احمد بن طلحة العاقولي الحنبلي (  ) وفخر الاسلام ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين بن عمر الشاشي الشافعي (  ) وكان يسمي " الجنيد " لورعه ودينه، واليه انتهت رياسة الشافعية في بغداد فانشد في احد دروسه:
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن العناء تفردي بالسءدد
 ثم وضع المنديل علي عينيه وجعل يبكي.
 وتحدث ابن العربي عن امام الشافعية هذا فذكر من محاسنه انه سمعه ينتصر لمذهب ابي حنيفة في مجلس النظر ويقول: "يقال في اللغة لا تقرب كذا (بفتح الراء) اي لا تتلبس بالفعل. واذا كان بضم الراء كان معناه لا تدن من الموضع". قلت وهذا من دلاءل صحة العلم وسعة الافق، فان العالم لا ينضج حتي يترفع عن العصبية المذهبية ويجنح الي الحق والخير حيثما كانا، ومن كان الحق غرضه تحراه واحتج له وكان معه في كل حال. اما التعصب للطاءفية والمذهب وبنيات الطريق، وتمحل الحجج الواهية لذلك، فمن دلاءل صغر النفس وزغل العلم والانس بالباطل.
 ومن الذين اخذ عنهم ابن العربي في بغداد الحافظ ابو عامر محمد بن سعدون بن مرجا الميورقي العبدري المتوفي سنة  وكان من فقهاء مذهب 
 داود الظاهري، قال القاضي ابن العربي: وهو انبل من لقيته. واخذ عن ابي الحسين احمد بن عبد القادر اليوسفي () ، وعن شيخ بغداد في الادب ابي ذكريا يحيي بن علي التبريزي () ، وابي محمد جعفر بن احمد بن حسين السراج الحنبلي () مءلف كتاب مصارع العشاق. وعن ابي بكر محمد بن طرخان التركي الشافعي () تلميذ امام الشافعية ابي اسحاق الشيرازي صاحب التنبيه والمهذب. واخذ عن مسند العراق نقيب النقباء ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي العباس الزينبي () () وكان اعلي الناس منزلة عند الخليفة.
 وكان يتردد علي مجالس العلم العامة التي تعقد في دار وزير الخليفة عميد الدولة ابي منصور محمد بن فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير المتوفي سنة  وسماه (الوزير العادل) . قال ابن العربي: كنت بمجلس الوزير، فقرا القارء: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [الاحزاب: ] وكنت في الصف الثاني من الحلقة بظهر ابي الوفاء بن عقيل امام الحنابلة بمدينة السلام () وكان (مع امامته في مذهب الامام احمد) معتزلي الاصول () فلما سمعت الاية قلت لصاحب لي كان يجلس علي يساري: هذه الاية دليل علي رءية الله في الاخرة، فان العرب لا تقول (لقيت فلانا) الا اذا راته. فصرف ابو الوفاء وجهه مسرعا الينا وقال ينتصر لمذهب الاعتزال في ان الله لا يري في الاخرة " فقد قال الله تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} [التوبة: ] وعندك ان المنافقين لا يرون الله تعالي في الاخرة " قال ابن العربي: وقد شرحنا وجه الاية في (كتاب المشكلين) .
 ويقول ابن سعيد احد مترجمي ابن العربي ان ابن العربي اخذ عن ابن 
 الانماطي في الاسكندرية. والمعرفون بابن الانماطي من العلماء كثيرون في مصر والعراق من ايام المزني تلميذ الشافعي في القرن الثالث الي اواخر القرن السابع، لكني لم اهتد الي واحد منهم في الاسكندرية زمن ابن العربي. والعالم المعاصر له من بني الانماطي هو مفيد بغداد ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي الحنبلي () من كبار شيوخ الحافظ ابي الفرج بن الجوزي فلعله هو الذي اخذ عنه ابن العربي في بغداد والتبس الامر علي مترجميه المغاربة فظنوه من بني الانماطي المصريين () .
 وفي بغداد لقي ابن العربي محمد بن عبد الله بن تومرت المصمودي (المتوفي سنة ) الذي ادعي بعد ذلك المهدوية والنسب العلوي وقام بالتوطءة لعبد المءمن بن علي () وكان المءسس الاول لدولة الموحدين. ويقول مترجمو ابن العربي: انه صحب ابن تومرت بالمشرق، فاوصي عليه عبد المءمن، () ولابد ان تكون هذه الوصاة بعد عودتهما الي المغرب بزمن طويل، ولا شك عندنا انه لم ينتفع بها، ولم يكن لها اثر في مجري حياته. ولعل ذلك من نعم الله عليه، وفي اخر حياة ابن العربي اوذي بجيءته من الاندلس الي مراكش دار سلطنة عبد المءمن كما ستري في اخر هذا الفصل.
  اتصاله بابي حامد الغزالي
 اتصاله بابي حامد الغزالي: وقد لقي ابن العربي حجة الاسلام ابا حامد محمد الغزالي () في بغداد. وفي صحاري الشام بعد ذلك، والذي يظهر لي انه عند وصول ابن العربي الي بغداد في بداية رحلته وكان الغزالي يدرس في النظامية وفي مجالسه العامة اكتفي ابن العربي بالسماع منه في غمار الناس: ثم حج الغزالي ورحل في سنة  الي دمشق متزهدا والف فيها كتابه 
 الاحياء () وعاد الي بغداد فنزل برباط ابي سعد بازاء النظامية، وحينءذ اتصل به ابن العربي ولازمه. وبعد ان حج ابن العربي كما سنذكره في الفقرة التالية  وعاد من العراق الي الشام في طريقه الي وطنه لقي الغزالي في صحاري الشام وهو في طور اخر. وعندنا النصوص التالية عن ابن العربي فيما يتعلق بالغزالي:
 النص الاول: نقله المقري في نفح الطيب () وفي ازهار الرياض () عن (قانون التاويل) لابن العربي قال (ورد علينا دانشمنديعني الغزالي  فنزل برباط ابن سعد بازاء المدرسة النظامية معرضا عن الدنيا، مقبلا علي الله تعالي. فمشينا اليه، وعرضنا امنيتنا عليه، وقلت له: انت ضالتنا التي كنا ننشد، وامامنا الذي به نسترشد، فلقينا لقاء المعرفة، وشاهدنا منه ما كان فوق الصفة. . . . . الخ) .
 والنص الثاني: في نفح الطيب () عن ابن العربي انه قال (وكان يقرا معنا برباط ابي سعد علي الامام دانشمند من بلاد المغرب خنثي له لحية 
 وله ثديان وعنده جارية، فربك اعلم به، ومع طول الصحبة عقلني الحياء عن سءاله، وبودي اليوم لو كاشفته حاله) .
 والنص الثالث: في شذرات الذهب () قال: وذكر الشيخ علاء الدين علي بن الصيرفي في كتابه زاد السالكين: ان القاضي ابا بكر بن العربي قال: رايت الغزالي في البرية وبيده عكازة وعليه مرقعة وعلي عاتقه ركوة، وقد كنت رايته في بغداد يحضر درسه اربعماءة عمامة من اكابر الناس وافاضلهم ياخذون عنه العلم، فدنوت منه فسلمت عليه وقلت له: يا امام اليس تدريس العلم ببغداد خيرا من هذا؟ فنظر الي شزرا وقال: لما طلع بدر السعادة، في فلك الارادة (او قال: في سماء الارادة) وجنحت شمس الوصول. في مغارب الاصول:
 تركت هوي ليلي وسعدي بمنزلي ... وعدت الي تصحيح اول منزل
 ونادت بي الاشواق: مهلا فهذه ... منازل من تهوي , رويدك فانزل
 غزلت لهم غزلا دقيقا , فلم اجد ... لغزلي نساجا , فكسرت مغزلي
 ومن شيوخ ابن العربي في بغداد دانشمند اخر كانوا يسمونه (دانشمند الاكبر) وهو اسماعيل الطوسي، ويقولون للغزالي (دانشمند الاصغر) نقله المقري في ازهار الرياض () عن ابي عبد الله محمد بن غازي من المغرب. ومعني دانشمند بالفارسية (العارف) .
 ذهابه الي الحج، وعودته الي بغداد: وذهب ابن العربي مع ابيه من بغداد الي الحرمين الشريفين في موسم سنة  فحج بيت الله الحرام، واخذ في مكة عن محدثها ومفتيها ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين الطبري الشافعي () . ومما تحدث به ابن العربي عن مكة قوله (كنت بمكة مقيما في ذي الحجة سنة ، وكنت اشرب من ماء زمزم كثيرا، وكلما شربته نويت به العلم والايمان، ففتح الله لي
 
 ببركته في المقدار الذي يسره لي من العلم، ونسيت ان اشربه للعمل، ويا ليتني شربته لهما حتي يفتح الله لي فيهما، ولم يقدر فكان صغوي للعلم اكثر منه للعمل، واسال الله تعالي الحفظ والتوفيق برحمته) .
 وعاد ابن العربي الي بغداد مع ابيه، فلبث فيها قريبا من سنتين قضاهما في صحبة الغزالي وهو في طوره الاوسط، بين حالة الظهور الاولي وحالة العزلة والسياحة في النهاية.
  العودة بطريق دمشق وفلسطين والاسكندرية 
 العودة بطريق دمشق وفلسطين والاسكندرية: وفي سنة  كان والد ابن العربي قد اثرت فيه الشيخوخة، فخرجا من بغداد متوجهين الي الشام وفلسطين، فجدد ابن العربي العهد  في دمشق وبيت المقدس وكثير من المدن الشامية  مع من كان عرفهم واخذ عنهم من شيوخ هذه البلاد، وتعرف باخرين غيرهم. ثم جاء الي الاسكندرية، وكانت فيها منية ابيه في اواءل سنة  فدفن في الثغر الاسكندري. وكان الامام ابو بكر الطرطوشي في تلك المدة قد نزل الاسكندرية واستوطنها وكثر فيها تلاميذه ومريدوه من اهل السنة حتي بلغوا المءات لما وجدوا فيه من العزم علي احياء طريق اهل السنة بعد ان اعتراها الوهن واصيبت بالاهمال تحت حكم العبيديين، فاقلق نشاط الطرطوشي ولاة الامور العبيديين في القاهرة، وكانت رءاستهم قد الت من سنة  الي المستعلي احمد بن المستنصر ابي تميم معد، واخذ نجمهم بالافول في الشام باستيلاء الاتراك علي بعض البلاد، والافرنج علي البعض الاخر. ولم يكن للمستعلي حل ولا ربط مع وزيره الافضل، فاضطهد الافضل ابا بكر الطرطوشي فيما بعد بسبب كثرة اتباعه مما لا محل لذكره هنا. فلما توفي والد ابن العربي بالاسكندرية رحل عنه عاءدا الي وطنه في سنة ، ويقول الحافظ ابن عساكر: ان ابن العربي ابتدا بتاليف كتابه (عارضة الاحوذي) عندما غرب من الاسكندرية فكان اول مءلفاته علي ما نعلم.
 
  وصوله الي اشبيلية
 وصوله الي اشبيلية: ولما وصل ابن العربي الي وطنه اشبيلية كان الحكم فيها لا يزال ليوسف بن تاشفين، واستمر علي ذلك الي ان مات سنة . فاستقبل العلماء ورجال الثقافة والادب في اشبيلية وما جاورها من عواصم الاندلس هذا الغاءب القادم بعلوم المشرق استقبالا لا نظير له، وقصده طلاب العلم واذكياء الاندلس من كل حدب وصوب، وتحول منزله الي جامعة، وعقدت له حلقات الدرس في الجوامع، وكان ممن اخذ عنه وتلقي عليه طاءفة من كبار علماء الاسلام: منهم قاضي المغرب وحافظه القاضي عياض بن موسي اليحصبي مءلف (الشفا) و (مشارق الانوار) ، وابنه القاضي محمد بن عياض، والحافظ المءرخ ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال، والامام الزاهد العابد ابو عبد الله محمد بن احمد بن مجاهد الاشبيلي، وابو جعفر بن الباذش، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم الخزرجي، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل القيسي، وابو الحسن بن النعمة، وابو بكر محمد بن خير الاموي الاشبيلي، وابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش، والامام عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي شارح السيرة، وابو العباس احمد بن عبد الرحمن الصقر الانصاري، وابو الحسن علي بن عتيق القرطبي، وابو القاسم احمد بن محمد بن خلف الحوفي، وابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الخراط، وابو بكر محمد بن محمد اللخمي البلنقي، وابو عبد الله محمد بن عبد الله الغاسل الغرناطي، وابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن بقي، وابو العباس احمد بن ابي الوليد بن رشد، وابو محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري شارح صحيح مسلم، وابو المحاسن يوسف بن عبد الله بن عياد، والحافظ ابو الحجاج يوسف بن ابراهيم العبدري، والقاضي احمد بن عبد الرحمن بن مضاء اللخمي وابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن قرقول شارح مشارق الانوار، وعالم لا يحصي
 
 من نمط هءلاء الاجلاء منهم من ذكر مترجمو ابن العربي اسماءهم ومنهم من لم يسموهم لكثرتهم او لانهم من تلاميذه المتاخرين في الزمن عندما بلغ هذا الامام سن الشيخوخة. ولعل من هءلاء راوي كتابه (العواصم من القواصم) صالح بن عبد الملك بن سعيد الذي ذكر في اول الكتاب انه قراه علي ابن العربي. وقد قلنا ان ابا بكر بن العربي كان بعد عودته من المشرق الي الاندلس جامعة يصدر عنها العلم الي كل معاصر له ممن يستطيع لقاءه، فهو مربي الجيل الذي عاش معه في تلك الديار. قال مترجموه: بقي ابن العربي يفتي ويدرس اربعين سنة، وقبل ان يتولي القضاء صدر له التقليد من السلطات الرسمية بان يتولي منصب المشاور للقضاء، وهو منصب رفيع يصدر به ما يسمي الان في الديار المصرية (مرسوما) وما يسمي في المغرب (ظهيرا) ومن نماذج مرسوم هذا المنصب ما تراه في هامش ص من كتاب (غابر الاندلس وحاضرها) للاستاذ محمد كرد علي وفي هامش (، ) من (شجرة النور الزكية) لمخلوف. وكان لا يباح للعالم في الاندلس ان يفتي الا اذا استظهر (الموطا) و (المدونة) او عشرة الاف حديث، ويتميز حينءذ بلبس القلنسوة ويقال له المقلس.
 ولما كنت حلقة ابن العربي تخرج علماء الجيل، كانت مملكة علي بن يوسف بن تاشفين تزداد اتساعا واستفحالا بما كان يستحلفه من بلاد ملوك الطواءف، وبما استرده او فتحه من الاسبانيين. وكان الوالي علي شرق الاندلس وجنوبها لعلي بن يوسف بن تاشفين اخوه تميم بن يوسف، وفي سنة  انتعش الاسبانيون واخذوا في ازعاج البلاد الاسلامية فجاز علي بن يوسف بن تاشفين من المغرب الي الاندلس وقاتلهم وانتصر عليهم وعاد سنة ، فاستمرت الحال علي ذلك الي ان توفي تميم بن يوسف سنة ، فولي علي بن يوسف بن تاشفين علي الاندلس ابنه تاشفين بن علي، وفي هذا الدور كان ابن العربي قد بلغ القمة في مكانته العلمية بما ظهر من مءلفاته العظيمة، وما
 
 انتشر في ربوع الاندلس والمغرب من تلاميذه ومريديه، فدعي في رجب سنة  لتولي القضاء في اشبيلية. وقد اجمعت كلمة الذين تحدثوا عنه كالقاضي عياض، وابن بشكوال، وابن سعيد وجميع مءرخي الاندلسعلي انه كان مثال العدل والاستقامة وحسن القيام بامر القضاء، قال القاضي عياض: فنفع الله به اهل اشبيلية لصرامته وشدته ونفوذ احكامه، وكانت له في الظالمين سورة مرهقة، مع الرفق بالمساكين، والتزم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. واستمر في هذه المدة علي القاء دروسه مع القيام بامر القضاء ومواصلة التاليف. الا ان وقته اصبح ضيقا حتي اضطر تلميذه الامام الزاهد العابد ابو عبد الله الاشبيلي الي ان ينقطع عن درسه. فقيل له في ذلك، فقال: (كان يدرس وبغلته عند الباب ينتظر الركوب الي السلطان) .
 ان المكانة التي وصل اليها ابن العربي في العلم وعزته وسيادته علي القلوبقبل ولايته القضاء كانت مثار الحسد له والاحنة عليه من العلماء الرسميين الذين يتجرون بقشور العلم ليبنوا بها دنياهم، فلما ازدادت مكانته رفعة بالقضاء مضي فيه مجاهدا في سبيل العدل والاصلاح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكلها من سبيل الله، يجمع الي ذلك كله اداب الاخلاق، مع حسن المعاشرة، ولين الكنف، وكثرة الاحتمال، وكرم النفس، وحسن العهد، وثبات الود. فازداد غيظ حاسديه، واشتد ضغن صغار النفوس عليه، ولا سيما اهل الجور والظلم والغصب الذين كان شديد الاحكام عليهم والاخذ منهم للمظلومين، منضما اليهم اهل المجون والفسقة الذين تناولهم ابن العربي بطريقة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وما كان اكثر اهل المجون يومءذ في اشبيلية. يدلك علي ذلك حوار عن اشبيلية وقرطبة دار في مجلس منصور بن عبد المءمن بين ابي الوليد بن رشد وابي بكر بن زهر، فقال ابن رشد لابن زهر: ما ادري ما نقول، غير انه اذا مات عالم في اشبيلية فاريد بيع كتبه حملت الي قرطبة حتي تباع فيها، واذا مات مطرب بقرطبة فاريد بيع تركته حملت الي اشبيلية.
 
 وشعر ابن العربي في مدة قضاءه بان سور اشبيلية لا يقاوم احداث الدهر اذا المت بالبلد ملمة، فعزم علي ترميمه، وسد بعض الثلم الواقعة فيه. واتفق وقوع ذلك في زمن انصرفت فيه الحكومة عن مثل هذا الامر. او ان المال اللازم لذلك لم يكن متوافرا لديها، فخرج ابن العربي عن كل ما تحت يده من ماله الخاص ورصده لتحقيق هذا الواجب الملي العام، ودعا الامة الي البذل فيه، واقبلت في خلال ذلك الايام الاولي من شهر ذي الحجة، فكان ابن العربي اول من خطر علي باله الاستفادة من جلود الاضاحي في المصالح العامة، فحض الناس علي ان يتبرعوا بجلود اضاحيهم لبناء هذا السور، فكان في ذلك موفقا، الا ان اعداءه ومبغضي طريقته اثاروا العامة عليه باساليبهم الخبيثة حتي نابه بداره في احد الايام مثل الذي ناب امير المءمنين عثمان بن عفان لما تالب البغاة عليه وهاجموه في داره. ولا شك ان هذه الحادثة وقعت له في اخر ولايته للقضاء، وقد اشار اليها في كتابنا هذا (العواصم من القواصم) الذي الفه في سنة  فهي اذن وقعت بعد سنة  وقبل سنة  وقد قال في كتابنا هذا ص يصفها (ولقد حكمت بين الناس فالزمتهم الصلاة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي لم يك في الارض منكر. واشتد الخطب علي اهل الغصب، وعظم علي الفسقة الكرب فتالبوا والبوا وثاروا الي، فاستسلمت لامر الله، وامرت كل من حولي الا يدفعوا عن داري، وخرجت علي السطوح بنفسي فعاثوا علي، ولولا ما سبق من حسن المقدار، لكنت قتيل الدار. وكان الذي حملني علي ذلك ثلاثة امور: احدها وصاية النبي صلي الله عليه وسلم (اي بالكف عن القتال في الفتنة) . الثاني الاقتداء بعثمان. والثالث سوء الاحدوثة التي فر منها رسول الله صلي الله عليه وسلم المءيد بالوحي () . 
 فنكب ابن العربي في هذه الثورة ونهبت كتبه كلها. وانصرف او صرف عن القضاء، وتحول مءقتا الي قرطبة. وكان له فيها تلاميذ ومريدون، فازداد بهذه الرحلة تلاميذه من اذكياءها ومريدوه.
 وكان من حكمة الله في هذه النازلة ان تفرغ ابن العربي للعلم، وواصل اكمال مءلفاته الكبيرة، وقد ان لنا ان نشير الي تراثه العلمي. فمن مءلفاته:
    
 انوار الفجر في تفسير القران: الفه في عشرين سنة وبلغ ثمانين الف ورقة (اي ماءة الف وستين الف صفحة) وراه يوسف الحزام المغربي في القرن الثامن في خزانة امير المسلمين السلطان ابي عنان فارس بمدينة مراكش (وكان يخدم السلطان في حزم كتبه ورفعها) فعد اسفاره فبلغت ثمانين سفرا، وقال بعض مترجمي ابن العربي انه في تسعين مجلدا، وكان الناس يتداولون هذا التفسير اثناء تاليفه، فكلما انتهي من تاليف مقدار منه تناسخه الناس وتناقلوه.
    
 قانون التاويل في تفسير القران: كتاب كبير، كان موجودا ومنتشرا الي القرن الحادي عشر الهجري، ونقل عنه المقري في نفح الطيب، ونقلنا عنه شيءا منه في هذه الترجمة.
    
 احكام القران: كتاب نفيس طبعه سلطان المغرب مولاي عبد الحفيظ في احدي المطابع المصرية.
    
 الاحكام الصغري، منه مخطوط بمكتبة عبد الحي الكتاني بالمغرب.
    
 الناسخ والمنسوخ في القران: توجد منه مخطوطة بخزانة القرويين.
    
 كتاب المشكلين: مشكل الكتاب ومشكل السنة.
    
 كتاب النيرين: في الصحيحين.
    
 القبس: في شرح موطا مالك بن انس. وهو من اواخر مءلفاته. ذكر فيه تفسيره (انوار الفجر) وفي مكتبة الكتاني بالمغرب مخطوطة من القبس وفي مكتبة الجلاوي بمراكش مخطوطة.
 
    
 ترتيب المسالك في شرح موطا مالك: في مكتبة طلعت ( حديث) .
    
 عارضة الاحوذي، شرح جامع الترمذي: وهو من اول مءلفاته، ويقول الحافظ ابن عساكر: انه بدا بتاليفه في منقلبه الي المغرب عاءدا من رحلته الكبري. وقد اطلعنا علي مخطوطة منه في مكتبة جمعية الهداية الاسلامية جاء بها من تونس صديقنا العلامة الجليل السيد محمد الخضر حسين. ثم طبع هذا الكتاب في مصر سنة  مع جامع الترمذي في  جزءا.
    
 شرح حديث جابر في الشفاعة.
    
 حديث الافك.
    
 العواصم من القواصم.
    
 شرح حديث ام زرع.
    
 الكلام علي مشكل حديث السبحات والحجاب.
    
 السباعيات.
    
 المسلسلات.
    
 الامد الاقصي باسماء الله الحسني وصفاته العليا.
    
 تفصيل التفضيل، بين التحميد والتهليل.
    
 التوسط في معرفة صحة الاعتقاد، والرد علي من خالف السنة وذوي البدع والالحاد في مجموع مخطوط بمكتبة عبد الحي الكتاني في المغرب (عقيدة ابن العربي) .
    
 المحصول في علم الاصول.
    
 الانصاف، في مساءل الخلاف: عشرون مجلدا.
    
 شرح غريب الرسالة لابن ابي زيد القيرواني.
    
 كتاب ستر العورة.
    
 الخلافيات.
    
 مراقي الزلف.
    
 سراج المريدين (وهو ينقل عنه ويشير اليه في العواصم من القواصم) ومنه مخطوطة بمكتبة عبد الحي الكتاني وباولها خط المءلف.
    
 نواهي الدواهي.
 
    
 العقل الاكبر للقلب الاصغر.
    
 الكافي في ان لا دليل علي النافي.
    
 سراج المهتدين.
    
 تبيين الصحيح، في تعيين الذبيح.
    
 ملجاة المتفقهين، الي معرفة غوامض النحويين.
    
 اعيان الاعيان.
    
 تخليص التلخيص.
    
 ترتيب الرحلة للترغيب في الملة: منه مخطوطة ناقصة في مكتبة عبد الحي الكتاني بالمغرب.
 وفي خلال اشتغال ابن العربي بالتدريس والتاليف في العشر الاواخر من سني حياته، كان يتردد علي الادباء، ويساجلهم الادب والشعر بقريحة وقادة، وبيان جزل، ولا يتسع هذا المقام لوصف مقامه الادبي، ونكتفي بايراد المثل الاتي لهذه الناحية: دخل عليه الاديب ابن صارة الشنتريني وبين يدي القاضي ابي بكر نار علاها رماد فقال لابن صارة: قل في هذه. فقال:
 شابت نواصي النار بعد سوادها ... وتسترت عنا بثوب رماد
 ثم قال لابن العربي: اجز. فقال:
 شابت كما شبنا وزال شبابنا ... فكانما كنا علي ميعاد
 ونختم هذه الترجمة قبل ذكر وفاته، بفصل عقده وصاف ادب ادباء الاندلس الوزير ابو نصر الفتح بن خاقان القيسي في كتابه (المطمح) فقال يصف الفقيه الاجل الحافظ ابا بكر بن العربي:
 (علم الاعلام الطاهر الاثواب، الباهر الالباب، الذي انسي ذكاء اياس. وترك التقليد للقياس، وانتجع الفرع من الاصل، وغدا في يد الاسلام امضي من النصل، سقي الله به الاندلس بعدما اجدبت من المعارف، ومد عليها من الظل الوارف. فكساها رونق نبله، وسقاها ريق وبله، وكان ابوه ابو محمد باشبيلية بدرا في فلكها. وصدرا في مجلس ملكها. واصطفاه معتمد
 
 بني عباد، اصطفاء المامون لابن ابي داود وولاه الولايات الشريفة وبواه المراتب المنيفة. فلما اقفرت حمص من ملكهم وخلت () والقتهم منها وتخلت. رحل به الي المشرق، وحل فيه محل الخاءف الفرق. فجال في اكنافه، واجال قداح الرجاء في استقبال العز واستءنافه. فلم يسترد ذاهبا، ولم يجد كمعتمده باذلا له وواهبا فعاد الي الرواية والسماع. وما استفاد من اجالة تلك الاطماع. وابو بكر اذ ذاك في ثري الذكاء قضيب ما دوح، وفي روض الشباب زهر ما صوح، فالزمه مجالس العلم راءحا وغاديا، ولازمه ساءقا اليها وحاديا، حتي استقرت به مجالسه، واطردت له مقايسه. فجد في طلبه، واستجد به ابوه منخرق اربه ثم ادركه حمامه ووارته هناك رجامه. وبقي ابو بكر متفردا، وللطلب متجردا، حتي اصبح في العلم وحيدا، ولم تجد عنه الرياسة محيدا، فكر الي الاندلس فحلها والنفوس اليه متطلعة، ولانباءه متسمعة، فناهيك من حظوة لقي، ومن عزة سقي، ومن رفعة سما اليها ورقي، وحسبك من مفاخر قلدها، ومن محاسن انس انبتها فيها وخلدها.
 وفي السنوات الاخيرة من حياة ابن العربي مات علي بن يوسف بن تاشفين صاحب المغرب والاندلس، فقام بعده (سنة) ابنه تاشفين الذي كان واليا لابيه علي الاندلس. وفي زمنه استفحلت دعوة الموحدين التي كان دعا اليها ابن تومرت مدعي المهدوية فتولاها بعده صنيعته عبد المءمن بن علي، وتغلب عبد المءمن علي المعز تاشفين وشرده الي وهران في غرب الجزاءر، ثم قتله في وهران في رمضان سنة ، وحاصر اخاه اسحاق بن علي بن يوسف 
 بن تاشفين في مراكش سنة  مدة تسعة اشهر واستولي عليه وعليها في شوال سنة ، فانقرضت دولة المرابطين او الملثمين بعد ان حكمت  سنة. وهكذا شهد ابن العربي سقوط دولة ال عباد علي يد يوسف بن تاشفين في اول شبابه. ثم شاهد سقوط دولة بني تاشفين علي يد عبد المءمن بن علي صاحب دولة الموحدين في اواخر شيخوخته. وعقب ذلك اخذت وفود مداءن الاندلس تفد علي مراكش طالبة من عبد المءمن الاستيلاء علي بلادهم من بقايا المرابطين. وحضر في سنة  وفد (اشبيلية) برءاسة عظيمها وكبير علماءها الامام ابي بكر بن العربي. ولسبب غامض لا نعرفه الي الان حبس عبد المءمن هذا الوفد في مراكش نحو عام، ثم سرحوا، فادركته منيته منصرفه من مراكش في موضع يسمي (اغلان) علي مسيرة يوم من فاس غربا منها، فاحتمل ميتا الي فاس في اليوم الثاني من موته، وصلي عليه صاحبه ابو الحكم بن حجاج، ودفن في يوم الاحد  ربيع الاول سنة  خارج المحروق اعلي مدينة فاس بتربة القاءد مظفر. رحمه الله واعلي مقامه في دار الخلود.
 
  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عدول
 بتعديل الله ورسوله لهم
 ولا ينتقص احدا منهم الا زنديق عقد الامام الحافظ المحدث ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي () فصلا نفيسا في كتابه (الكفاية) الذي طبعه صاحب السمو نظام حيدر اباد الدكن بالهند سنة  (ص) واعتمده شيخ الاسلام الامام الحافظ قاضي قضاة مصر شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني () في مقدمة كتابه (الاصابة) الذي طبعه في مصر سلطان المغرب مولاي عبد الحفيظ سنة  (جص) ونحن نقتطف منه ما يلي:
 عدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله لهم، واخباره عن طهارتهم واختياره لهم في نص القران.
 فمن ذلك قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]
 وقوله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ]
 وقوله: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} [الفتح: ]
 وقوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ]
 وقوله: {والسابقون السابقون  اولءك المقربون  في جنات النعيم} [الواقعة:   ]
 وقوله: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ]
 وقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون  والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر:   ]
 
 ووصف رسول الله صلي الله عليه وسلم الصحابة مثل ذلك، واطنب في تعظيمهم، واحسن الثناء عليهم. فمن الاخبار المستفيضة عنه في هذا المعني:
 حديث عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير امتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق ايمانهم شهادتهم، ويشهدون قبل ان يستشهدوا» ورواه ابو هريرة وعمران بن حصين ايضا.
 وحديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» .
 وحديث ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مهما اوتيتم من كتاب الله فالعمل به لا عذر لاحدكم في تركه. فان لم يكن في كتاب الله فسنة مني ماضية فان لم يكن سنة مني ماضية فما قال اصحابي ان اصحابي بمنزلة النجوم في السماء فايها اخذتم به اهتديتم، واختلاف اصحابي لكم رحمة » .
 وحديث سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سالت ربي فيما اختلف فيه اصحابي من بعدي فاوحي الله الي: يا محمد، ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء: بعضها اضوا من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي» .
 وحديث الامام الشافعي بسنده الي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله اختارني واختار اصحابي فجعلهم اصهاري وجعلهم انصاري. وانه سيجء في اخر الزمان قوم ينتقصونهم، الا فلا
 
 تناكحوهم، الا فلا تنكحوا اليهم، الا فلا تصلوا معهم، الا فلا تصلوا عليهم، عليهم حلت اللعنة» .
 قال الحافظ الكبير ابو بكر بن الخطيب البغدادي: والاخبار في هذا المعني تتسع، وكلها مطابقة لما في نص القران، وجميع ذلك يقتضي طهارة الصحابة، والقطع علي تعديلهم ونزاهتهم. فلا يحتاج احد منهم  مع تعديل الله تعالي لهم، المطلع علي بواطنهم، الي تعديل احد من الخلق له. . . . علي انه لو لم يرد من الله عز وجل ورسوله فيهم شء مما ذكرناه، لاوجبت الحال التي كانوا عليها  من الهجرة، والجهاد، والنصرة، وبذل المهج والاموال، وقتل الاباء والاولاد، والمناصحة في الدين، وقوة الايمان واليقين  القطع علي عدالتهم، والاعتقاد لنزاهتهم، وانهم افضل من جميع المعدلين والمزكين الذين يجيءون من بعدهم ابد الابدين.
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي الهمذاني، حدثنا صالح بن احمد الحافظ قال: سمعت ابا جعفر احمد بن عبدل يقول: سمعت احمد بن محمد بن سليمان التستري يقول: سمعت ابا زرعة يقول: (اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلم انه زنديق، لان الرسول صلي الله عليه وسلم عندنا حق، والقران حق، وانما ادي الينا هذا القران والسنن اصحاب رسول الله، وانما يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم اولي، وهم زنادقة) .
 وابو زرعة الذي اعلن زندقة من ينتقص احدا من الصحابة، هو عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، من موالي بني مخزوم، كان احد اعلام الاءمة. قال عنه الامام احمد: ما جاز الجسر احفظ من ابي زرعة. وقال الامام ابو حاتم: ان ابا زرعة ما خلف بعده مثله. توفي سنة .
 
  خطبة المءلف
 العواصم من القواصم
 في تحقيق مواقف الصحابة
 بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله قال صالح بن عبد الملك بن سعيد:
 قرات علي الامام محمد ابي بكر بن العربي رضي الله عنه قال:
 الحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم. وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 اللهم انا نستمد بك المنحة، كما نستدفع بك المحنة، ونسالك العصمة، كما نستوهب منك الرحمة.
 ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، ويسر لنا العمل كما علمتنا، واوزعنا شكر ما اتيتنا، وانهج لنا سبيلا يهدي اليك وافتح بيننا وبينك بابا نفد منه عليك، لك مقاليد السماوات والارض وانت علي كل شء قدير () . 
  قاصمة الظهر
  وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ووقعها في نفوس الصحابة
 قاصمة الظهر بعد ان استاثر الله بنبيه صلي الله عليه وسلم وقد اكمل له ولنا دينه، واتم عليه وعلينا نعمته، كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] وما من شء في الدنيا يكمل الا وجاءه النقصان، ليكون الكمال الذي يراد به وجه الله خاصة، وذلك العمل الصالح والدار الاخرة، فهي دار الله الكاملة. قال انس: " ما نفضنا ايدينا من تراب قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انكرنا قلوبنا " () .
 واضطربت الحال، ثم تدارك الله الاسلام ببيعة ابي بكر، فكان موت النبي صلي الله عليه وسلم (قاصمة الظهر) ومصيبة العمر:
  استخفاء علي واهجار عمر
 فاما علي فاستخفي في بيته مع فاطمة () . 
 واما عثمان فسكت.
 واما عمر فاهجر وقال: " ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما واعده الله كما واعد موسي () وليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فليقطعن ايدي اناس وارجلهم " () .
  حوار العباس وعلي في مرضه صلي الله عليه وسلم
 وتعلق بال العباس وعلي بامر انفسهما في مرض النبي صلي الله عليه وسلم، فقال العباس لعلي: " اني اري الموت في وجوه بني عبد المطلب، 
 فتعال حتي نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان هذا الامر فينا علمناه () .
 وتعلق بال العباس وعلي بميراثهما فيما تركه النبي صلي الله عليه وسلم من فدك وبني النضير وخيبر () .
  اضطراب امر الانصار واجتماع سقيفة بني ساعدة
 واضطرب امر الانصار يطلبون الامر لانفسهم، او الشركة فيه مع المهاجرين () . 
 وانقطعت قلوب الجيش الذي كان قد برز مع اسامة بن زيد بالجرف () .
  عاصمة
  تدارك الله الاسلام والانام بابي بكر الصديق
 عاصمة فتدارك الله الاسلام والانام وانجابت [الغمة] انجياب الغمام، ونفذ وعد الله باستءثار رسول الله () واقامة دينه علي التمام، وان كان قد اصاب ما اصاب من الرزية الاسلام بابي بكر الصديق رضي الله عنه () . 
  رباط جاش ابي بكر في اليوم الرهيب
 وكان اذ مات النبي صلي الله عليه وسلم غاءبا في ماله بالسنح () فجاء الي منزل ابنته عاءشة رضي الله عنها وفيه مات النبي صلي الله عليه وسلم فكشف عن وجهه، واكب عليه يقبله وقال: بابي انت وامي يا رسول الله، طبت حيا وميتا والله لا يجمع الله عليك الموتتين، اما الموتة التي كتب الله عليك فقد متها، ثم خرج الي المسجد والناس فيه، وعمر ياتي بهجر من القول كما قدمنا فرقي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: " اما بعد ايها الناس، من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت ". ثم قرا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران: ] (ال عمران: ) 
 فخرج الناس يتلونها في سكك المدينة كانها لم تنزل الا ذلك اليوم () .
  موقفه في سقيفة بني ساعدة
 واجتمعت الانصار في سقيفة بني ساعدة يتشاورون، ولا يدرون ما يفعلون، [وبلغ ذلك المهاجرين] فقالوا: نرسل اليهم ياتوننا، فقال ابو بكر: بل نمشي اليهم، فسار اليهم المهاجرون، منهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة، فتراجعوا الكلام، فقال بعض الانصار: منا امير ومنكم امير () . فقال ابو بكر كلاما كثيرا مصيبا، يكثر ويصيب، منه: نحن الامراء وانتم الوزراء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاءمة من قريش» () وقال: «اوصيكم بالانصار خيرا: ان تقبلوا من محسنهم، وتتجاوزوا عن 
 مسيءهم» () ان الله سمانا (الصادقين) () وسماكم (المفلحين) () وقد امركم ان تكونوا معنا حيثما كنا فقال: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ] (التوبة: ) الي غير ذلك من الاقوال المصيبة 
 والادلة القوية، فتذكرت الانصار ذلك وانقادت اليه، وبايعوا ابا بكر الصديق رضي الله عنه () .
 وقال ابو بكر لاسامة: انفذ لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: كيف ترسل هذا الجيش والعرب قد اضطربت عليك! ؟ فقال: لو لعبت الكلاب بخلاخيل نساء المدينة، ما رددت جيش انفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
  موقفه من مانعي الزكاة
 وقال له عمر وغيره: اذا منعك العرب الزكاة فاصبر عليهم. فقال: " والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه. والله لاقاتلن من فرق بين الزكاة والصلاة " () . 
 قيل: ومع من تقاتلهم؟ قال: " وحدي، حتي تنفرد سالفتي " () .
  تنظيمه جيش الخلافة
 وقدم الامراء علي الاجناد والعمال في البلاد مختارا لهم، مرتءيا فيهم، فكان ذلك من اسد عمله، وافضل ما قدمه للاسلام () . 
  حديث لا نورث ما تركناه صدقة
 وقال لفاطمة وعلي والعباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث ما تركناه صدقة» . فذكر الصحابة ذلك () . 
  حديث لا يدفن نبي الا حيث يموت
 وقال سمعته صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يدفن نبي الا حيث يموت» () . وهو في ذلك كله رابط الجاش، ثابت العلم والقدم في الدين.
 ثم استخلف عمر، فظهرت بركة الاسلام، ونفذ الوعد الصادق في الخليفتين () . 
  جعل عمر شوري في اختيار الخليفة بعده
 ثم جعلها عمر شوري، فاخرج عبد الرحمن بن عوف نفسه من الامر حتي ينظر ويتحري فيمن يقدم () فقدم عثمان، فكان عند الظن به: ما 
 خالف له عهدا، ولا نكث عقدا، ولا اقتحم مكروها ولا خالف سنة () . 
  سجايا عثمان وصفاته الممتازة
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بان عمر شهيد، وبان عثمان شهيد، وبان له الجنة علي بلوي تصيبه () . 
 وهو وزوجه رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اول مهاجر بعد ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم، دخل به في باب " اول من. . () " وهو علم كبير جمعه الناس.
 ولما صحت امامته قتل مظلوما () وليقضي الله امرا كان مفعولا. 
 ما نصب حربا () ولا جيش عسكرا () ولا سعي الي فتنة () ولا دعا الي بيعة () ولا حاربه ولا نازعه من هو من اضرابه ولا اشكاله () ولا كان يرجوها لنفسه، ولا خلاف انه ليس لاحد ان يفعل ذلك في غير 
 عثمان، فكيف بعثمان رضي الله عنه! .
  وصف اجمالي لدعاة الفتنة
 وقد سموا من قام عليه، فوجدناهم اهل اغراض سوء حيل بينهم وبينها () فوعظوا وزجروا () واقاموا عند عبد الرحمن بن خالد 
 ابن الوليد () وتوعدهم حتي تابوا () فارسل بهم الي عثمان فتابوا () . وخيرهم فاختاروا التفرق في البلاد، فارسلهم: فلما سار كل الي ما اختار انشاوا الفتنة، والبوا الجماعة، وجاءوا اليه () بجملتهم، فاطلع عليهم من حاءط داره ووعظهم، وذكرهم، وورعهم عن دمه () وخرج طلحة يبكي ويورع الناس، وارسل علي ولديه () وقال الناس لهم () انكم ارسلتم الينا " اقبلوا الي من غير سنة الله () "، فلما جءنا قعد هذا في بيته  يعنون عليا  
 وخرجت انت () تفيض عينيك. والله لا برحنا حتي نريق دمه. وهذا قهر عظيم، وافتءات علي الصحابة، وكذب في وجوههم وبهت لهم، ولو اراد عثمان لكان مستنصرا بالصحابة، ولنصروه في لحظة () وانما جاء القوم مستجيرين متظلمين () . فوعظهم، فاستشاطوا. فاراد الصحابة الهم () فاوعز اليهم عثمان الا يقاتل احد بسببه ابدا، فاستسلم، واسلموه برضاه.
 وهي مسالة من الفقه كبيرة: هل يجوز للرجل ان يستسلم، ام يجب عليه ان يدافع عن نفسه؟
 واذا استسلم وحرم علي احد ان يدافع عنه بالقتل، هل يجوز لغيره ان يدافع عنه ولا يلتفت الي رضاه؟ اختلف العلماء فيها.
 فلم يات عثمان منكرا لا في اول الامر، ولا في اخره، ولا جاء الصحابة بمنكر. وكل ما سمعت من خبر باطل اياك ان تلتفت اليه () . 
  قاصمة
  المظالم والمناكير
 قاصمة قالوا متعدين، متعلقين برواية كذابين: جاء عثمان في ولايته بمظالم ومناكير، منها:
    
 ضربه لعمار حتي فتق امعاءه.
    
 ولابن مسعود حتي كسر اضلاعه ومنعه عطاءه.
    
 وابتدع في جمع القران وتاليفه، وفي حرق المصاحف.
    
 وحمي الحمي.
    
 واجلي ابا ذر الي الربذة.
 
    
 واخرج من الشام ابا الدرداء.
    
 ورد الحكم بعد ان نفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 وابطل سنة القصر في الصلوات في السفر.
      
 وولي معاوية، [وعبد الله بن عامر بن كريز] () ومروان. وولي الوليد بن عقبة وهو فاسق ليس من اهل الولاية.
    
 واعطي مروان خمس افريقية.
    
 وكان عمر يضرب بالدرة وضرب هو بالعصا () .
    
 وعلا علي درجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد انحط عنها ابو بكر وعمر.
    
 ولم يحضر بدرا، وانهزم يوم احد، وغاب عن بيعة الرضوان.
    
 ولم يقتل عبيد الله بن عمر بالهرمزان (الذي اعطي السكين الي ابي لءلءة، وحرضه علي عمر حتي قتله) .
    
 وكتب مع عبده علي جمله كتابا الي ابن ابي سرح في قتل من ذكر فيه. 
  عاصمة
  موقف عثمان من عبد الله بن مسعود وعمار
 عاصمة هذا كله باطل سندا ومتنا، اما قولهم " جاء عثمان بمظالم ومناكير " فباطل () .     واما ضربه لابن مسعود ومنعه عطاءه فزور () وضربه 
 لعمار افك مثله، ولو فتق امعاءه ما عاش ابدا () . 
 وقد اعتذر عن ذلك العلماء بوجوه لا ينبغي ان يشتغل بها لانها مبنية
 
 علي باطل () ولا يبني حق علي باطل، ولا نذهب الزمان في مماشاة الجهال، فان ذلك لا اخر له.
  جمعه للقران
    
 واما جمع القران، فتلك حسنته العظمي، وخصلته الكبري، وان كان وجدها كاملة، لكنه اظهرها ورد الناس اليها، وحسم مادة الخلاف فيها. وكان نفوذ وعد الله بحفظ القران علي يديه حسبما بيناه في كتب القران وغيرها () .
 روي الاءمة باجمعهم () ان زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر 
 مقتل اهل اليمامة () فاذا عمر بن الخطاب عنده، فقال ابو بكر: " ان عمر اتانا فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران، واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القران، واني اري ان تجمع القران. قلت لعمر: كيف نفعل شيءا لم يفعله 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر: هذا والله خير. فلم يزل يراجعني حتي شرح الله صدري لذلك، ورايت في ذلك الذي راي عمر ".
 قال زيد: قال ابو بكر: " انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فتتبع القران فاجمعه ". فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امروني به من جمع القران. قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال عمر: " هذا والله خير ". فلم يزل يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال () حتي وجدت اخر سورة التوبة مع خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] حتي خاتمة براءة.
 فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حياته، ثم عند حفصة بنت عمر. حتي قدم حذيفة بن اليمان علي عثمان () وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فحدثه حذيفة عن اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري: فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك، فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن 
 ثابت، وعبد الله بن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام فنسخوها في المصاحف () . 
 وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: " اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم " ففعلوا.
 حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة، وارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة ومصحف ان يحرق.
 
 قال ابن شهاب () " واخبرني خارجة بن زيد بن ثابت انه سمع زيد بن ثابت قال: " فقدت اية من الاحزاب حين نسخنا المصحف قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة الانصاري {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] فالحقناها في سورتها من المصحف ".
 واما ما روي انه حرقها او خرقها  بالحاء المهملة او الخاء المعجمة، وكلاهما جاءز  اذا كان في بقاءها فساد، او كان فيها ما ليس من القران، او ما نسخ منه، او علي غير نظمه، فقد سلم في ذلك الصحابة كلهم: الا انه روي عن ابن مسعود انه خطب بالكوفة فقال: " اما بعد، فان الله قال {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: ] واني غال مصحفي، فمن استطاع منكم ان يغل مصحفه فليفعل ". واراد ابن مسعود ان يءخذ بمصحفه، وان يثبت ما يعلم فيه. فلما لم يفعل ذلك له قال ما قال، فاكرهه عثمان علي رفع مصحفه، ومحا رسومه فلم تثبت له قراءة ابدا، ونصر الله عثمان والحق بمحوها من الارض () . 
  ما اوخذ به عثمان من حماية الحمي لابل الصدقة
    
 واما الحمي، فكان قديما () فيقال ان عثمان زاد فيه لما 
 زادت الرعية. واذا جاز اصله للحاجة اليه جازت الزيادة لزيادة الحاجة.
  ابو ذر ومسيره الي الربذة
    
 واما نفيه ابا ذر الي الربذة فلم يفعل () كان ابو ذر زاهدا، وكان يقرع عمال عثمان، ويتلو عليهم {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: ] 
 ، ويراهم يتسعون في المراكب والملابس حين وجدوا، فينكر ذلك عليهم، ويريد تفريق جميع ذلك من بين ايديهم، وهو غير لازم. قال ابن عمر وغيره من الصحابة: ان ما اديت زكاته فليس بكنز () فوقع بين ابي ذر ومعاوية كلام بالشام () فخرج الي المدينة، فاجتمع اليه الناس، فجعل يسلك تلك الطرق، فقال له عثمان: " لو اعتزلت ". معناه: انك علي مذهب لا يصلح لمخالطة الناس، فان للخلطة شروطا وللعزلة مثلها () ومن كان علي طريقة ابي ذر فحاله يقتضي ان ينفرد بنفسه، او يخالط ويسلم لكل احد حاله مما ليس بحرام في الشريعة، فخرج الي الربذة زاهدا فاضلا، وترك جلة فضلاء، وكل علي خير وبركة وفضل، وحال 
 ابي ذر افضل، ولا تمكن لجميع الخلق، فلو كانوا عليها لهلكوا () فسبحان مرتب المنازل.
 ومن العجب ان يءخد عليه في امر فعله عمر، فقد روي ان عمر 
 بن الخطاب  رضي الله عنه  سجن ابن مسعود في نفر من الصحابة سنة بالمدينة حتي استشهد، فاطلقهم عثمان، وكان سجنهم لان القوم اكثروا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ووقع بين ابي ذر ومعاوية كلام، وكان ابو ذر يطلق من الكلام ما لم يكن يقوله في زمان عمر، فاعلم معاوية بذلك عثمان، وخشي من العامة ان تثور منهم فتنة، فان ابا ذر كان يحملهم علي التزهد وامور لا يحتملها الناس كلهم، وانما هي مخصوصة ببعضهم، فكتب اليه عثمان  كما قدمنا  ان يقدم المدينة، فلما قدم اجتمع اليه الناس، فقال لعثمان: اريد الربذة. فقال له: افعل. فاعتزل. ولم يكن يصلح له الا ذلك لطريقته () . 
  عثمان وابو الدرداء
    
 ووقع بين ابي الدرداء ومعاوية كلام وكان ابو الدرداء زاهدا فاضلا قاضيا لهم () فلما اشتد في الحق، واخرج طريقة عمر في قوم لم يحتملوها عزلوه () فخرج الي المدينة.
 وهذه كلها مصالح لا تقدح في الدين، ولا تءثر في منزلة احد من المسلمين بحال وابو الدرداء وابو ذر بريءان من عاب، وعثمان برء اعظم براءة واكثر نزاهة، فمن روي انه نفي وروي سببا فهو كله باطل.
  رد الحكم
    
 واما رد الحكم فلم يصح () .
 وقال علماءنا في جوابه: قد كان اذن له فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال [اي عثمان] لابي بكر وعمر، فقالا له: ان كان معك شهيد رددناه، فلما ولي قضي بعلمه في رده، وما كان عثمان ليصل مهجور رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان اباه، ولا لينقض حكمه () . 
  ترك القصر
    
 واما ترك القصر فاجتهاد، اذ سمع ان الناس افتتنوا بالقصر،
 
 وفعلوا ذلك في منازلهم، فراي ان السنة ربما ادت الي اسقاط الفريضة، فتركها خوف الذريعة () . مع ان جماعة من العلماء قالوا: ان المسافر 
 مخير بين القصر والاتمام، واختلف في ذلك الصحابة () .
  معاوية ومكانته في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان
    
 واما معاوية فعمر ولاه، وجمع له الشامات كلها، واقره عثمان بل 
 انما ولاه ابو بكر الصديق  رضي الله عنه ، لانه ولي اخاه يزيد، واستخلفه يزيد، فاقره عمر لتعلقه بولاية ابي بكر لاجل استخلاف واليه له، فتعلق عثمان بعمر واقره. فانظروا الي هذه السلسلة ما اوثق عراها () . . . ولن ياتي احد مثلها ابدا بعدها () . 
  تولية عثمان عبد الله بن عامر بن كريز
    
 واما عبد الله بن [عامر بن] كريز فولاه  كما قال 
 
 لانه كريم العمات والخالات () . 
  تولية عثمان الوليد بن عقبة
    
 واما تولية الوليد بن عقبة فان الناس  علي فساد النيات  اسرعوا الي السيءات قبل الحسنات. فذكر الافتراءيون انه انما ولاه للمعني الذي تكلم به. قال عثمان: ما وليت الوليد لانه اخي () وانما وليته لانه ابن ام حكيم البيضاء عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوامة ابيه. وسياتي بيانه ان شاء الله () . 
 والولاية اجتهاد () وقد عزل عمر سعد بن ابي وقاص وقدم اقل 
 منه درجة () .
  عدالة مروان
    
 واما قول القاءلين في مروان والوليد فشديد عليهم، وحكمهم 
 عليهما بالفسق فسق منهم.
 مروان رجل عدل، من كبار الامة عند الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين. اما الصحابة فان سهل بن سعد الساعدي روي عنه () . واما التابعون فاصحابه في السن، وان جازهم باسم الصحبة في احد القولين () . واما فقهاء الامصار فكلهم علي تعظيمه واعتبار خلافته، 
 والتلفت الي فتواه، والانقياد الي روايته واما السفهاء من المءرخين والادباء فيقولون علي اقدارهم.
 واما الوليد فقد روي بعض المفسرين ان الله سماه فاسقا في قوله {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة} [الحجرات: ] فانها  في قولهم  نزلت فيه، ارسله النبي صلي الله عليه وسلم الي بني المصطلق، فاخبر عنهم انهم ارتدوا، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم خالد بن الوليد فتثبت في امرهم فبين بطلان قوله. وقد اختلف فيه، فقيل: نزلت في ذلك () وقيل: في علي والوليد في قصة اخري، وقيل: ان الوليد سبق يوم الفتح في جملة الصبيان 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح رءوسهم وبرك عليهم، الا هو فقال: انه كان علي راسي خلوق، فامتنع صلي الله عليه وسلم من مسه.
 
 فمن يكون في مثل هذه السن يرسل مصدقا؟ ! () .
 وبهذا الاختلاف يسقط 
 العلماء الاحاديث القوية. وكيف يفسق رجل بمثل هذا الكلام؟ فكيف برجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؟ ! .
 واما حده في الخمر، فقد حد عمر قدامة بن مظعون علي الخمر وهو امير وعزله، وقيل انه صالحه () . 
 وليست الذنوب مسقطة للعدالة اذا وقعت منها التوبة () . 
 وقد قيل لعثمان: انك وليت الوليد لانه اخوك لامك اروي بنت كريز
 
 بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، فقال: بل لانه ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حكيم البيضاء، وجدة عثمان وجدة الوليد لامهما اروي المذكورة ام حكيم توامة عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم. واي حرج علي المرء ان يولي اخاه او قريبه؟ () . 
  اعطاءه خمس افريقية لواحد
    
 واما اعطاءه خمس افريقية لواحد فلم يصح () علي انه 
 قد ذهب مالك وجماعة الي ان الامام يري رايه في الخمس، وينفذ فيه ما اداه اليه اجتهاده، وان اعطاءه لواحد جاءز، وقد بينا ذلك في مواضعه () . 
  عثمان لم يضرب احدا بالعصا
    
 واما قولهم انه ضرب بالعصا، فما سمعته ممن اطاع او عصي، وانما
 
 هو باطل يحكي، وزور ينثي () فيا لله وللنهي.
  علوه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 واما علوه علي درجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما سمعته ممن فيه تقية. وانما هي اشاعة منكر، ليروي ويذكر، فيتغير قلب من يتغير، قال علماءنا: ولو صح ذلك فما في هذا ما يحل دمه. ولا يخلو ان يكون ذلك حقا فلم تنكره الصحابة عليه، اذ رات جوازه ابتداء او لسبب اقتضي ذلك. وان كان لم يكن فقد انقطع الكلام () .
  انهزامه يوم حنين وفراره يوم احد
    
 واما انهزامه يوم حنين، وفراره يوم احد، ومغيبه عن بدر وبيعة الرضوان، فقد بين عبد الله بن عمر وجه الحكم في شان البيعة وبدر واحد. واما يوم حنين فلم يبق الا نفر يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولكن لم يجر في الامر تفسير من بقي ممن مضي في الصحيح، وانما هي اقوال: منها انه ما بقي معه الا العباس وابناه عبد الله وقثم، فناهيك بهذا الاختلاف، وهو امر قد اشترك فيه الصحابة، وقد عفا الله 
 عنه ورسوله، فلا يحل ذكر ما اسقطه الله ورسوله والمءمنون، اخرج البخاري () جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان، فذكر عن محاسن عمله وقال: لعل ذلك يسوءك؟ قال: نعم. قال: فارغم الله بانفك! ثم ساله عن علي، فذكر محاسن عمله وقال: هو ذاك بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال: لعل ذلك يسوءك؟ قال: اجل. قال: فارغم الله بانفك! انطلق فاجهد علي جهدك. وقد تقدم في حديث: «بني الاسلام علي خمس» زيادة فيه للبخاري في علي وعثمان () . وقد اخرج البخاري ايضا () من حديث عثمان بن عبد الله بن موهب قال: جاء رجل من اهل مصر يريد حج البيت، فراي قوما جلوسا، فقال: من هءلاء القوم؟ قالوا: هءلاء قريش. قال: فمن الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر. قال: يا ابن عمر، اني ساءلك عن شء فحدثني عنه. هل تعلم ان عثمان فر يوم احد؟ قال: نعم. فقال: تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهد: قال؟ نعم. قال: هل تعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟ قال: نعم. قال: الله اكبر! قال ابن عمر، تعال ابين لك. اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه وغفر له. واما تغيبه عن بدر فانه كان تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال له رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم: ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه () . واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان () وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان الي مكة () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده 
 اليمني: " هذه يد عثمان " فضرب بها علي يده فقال: " هذه لعثمان ". ثم قال له ابن عمر: اذهب بها الان معك () .
  مءاخذتهم عثمان بانه لم يقتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان
    
 واما امتناعه عن قتل عبيد الله بن عمر بن الخطاب بالهرمزان، فان ذلك باطل () . فان كان لم يفعل فالصحابة متوافرون، والامر في 
 اوله () وقد قيل: ان الهرمزان سعي في قتل عمر، وحمل الخنجر وظهر تحت ثيابه () وكان قتل عبيد الله له وعثمان لم يل بعد، ولعل عثمان 
 كان لا يري علي عبيد الله حقا، لما ثبت عنده من حال الهرمزان وفعله () وايضا فان احدا لم يقم بطلبه. وكيف يصح مع هذه الاحتمالات كلها ان ينظر في امر لم يصح؟ . 
  تحقيق علمي عن الكتاب المنسوب لعثمان
    
 واما تعلقهم بان الكتاب وجد مع راكب، او مع غلامه  ولم يقل احد قط انه كان غلامه ()  الي عبد الله بن سعد بن ابي سرح يامره بقتل 
 حامليه () فقد قال لهم عثمان: اما ان تقيموا شاهدين علي ذلك، والا فيميني اني ما كتبت ولا امرت () . وقد يكتب علي لسان الرجل، ويضرب علي خطه، وينقش علي خاتمه () . فقالوا لتسلم لنا مروان. فقال: لا افعل. ولو سلمه لكان ظالما () 
 وانما عليهم ان يطلبوا حقهم عنده علي مروان وسواه، فما ثبت كان هو منفذه واخذه والممكن لمن ياخذه بالحق. ومع سابقته وفضيلته ومكانته لم يثبت عليه ما يوجب خلعه فضلا عن قتله.
  قول علي ان الخارجين علي عثمان حساد طلاب دنيا
 وامثل ما روي في قصته انه  بالقضاء السابق  تالب عليه قوم لاحقاد اعتقدوها: ممن طلب امرا فلم يصل اليه، وحسد حسادة اظهر داءها، وحمله علي ذلك قلة دين وضعف يقين، وايثار العاجلة علي الاجلة () . واذا نظرت اليهم دلك صريح ذكرهم علي دناءة قلوبهم وبطلان امرهم () . 
  التعريف بالغافقي المصري وكنانة بن بشر وسودان بن حمران
 كان الغافقي المصري امير القوم () وكنانة بن بشر التجيبي () 
 وسودان بن حمران () 
  التعريف بعبد الله بن بديل وحكيم بن جبلة والاشتر
 وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي () 
 وحكيم بن جبلة من اهل البصرة () 
 ومالك بن الحارث الاشتر () في طاءفة هءلاء رءوسهم، فناهيك بغيرهم
 . . . . . . . . . . 
  تسيير عثمان مثيري الفتنة الي معاوية بالشام
 وقد كانوا اثاروا فتنة، فاخرجهم عثمان بالاجتهاد، وصاروا في
 
 جماعتهم عند معاوية () فذكرهم بالله وبالتقوي لفساد الحال وهتك حرمة 
 الامة () حتي قال له زيد صوحان  فيما يروي () " كما تكثر علينا بالامرة وبقريش، فما زالت العرب تاكل من قواءم سيوفها وقريش تجار " () . فقال له معاوية: " لا ام لك. اذكرك بالاسلام وتذكرني بالجاهلية! قبح الله من كثر علي امير المءمنين بكم، فما انتم ممن ينفع او يضر. اخرجوا عني () . 
  انتقال مثيري الفتنة الي منطقة عبد الرحمن بن خالد ومعاملته لهم بالحزم
 واخبره ابن الكواء باهل الفتنة في كل بلد ومءامرتهم () فكتب الي عثمان يخبره بذلك، فارسل اليه باشخاصهم اليه. فاخرجهم معاوية () فمروا بعبد الرحمن بن خالد بن الوليد () فحبسهم، ووبخهم، وقال لهم: " اذكروا ما كنتم تذكرون لمعاوية " () . وحصرهم، وامشاهم بين يديه 
 اذلاء حتي تابوا بعد حول () .
 وكتب الي عثمان بخبرهم، فكتب اليه ان سرحهم الي. فلما مثلوا بين يديه جددوا التوبة، وحلفوا علي صدقهم، وتبراوا مما نسب اليهم () وخيرهم حيث يسيرون، فاختار كل واحد ما اراد من البلاد: كوفة، وبصرة، ومصر، فاخرجهم. فما استقروا في حيث ما ساروا حتي ثاروا والبوا، حتي انضاف اليهم جمع () 
  مسير فرق الثوار الي المدينة
 وساروا اليه () علي اهل مصر عبد الرحمن بن عديس البلوي () 
 وعلي اهل البصرة حكيم بن جبلة () وعلي اهل الكوفة الاشتر مالك بن الحارث النخعي () . فدخلوا المدينة هلال ذي القعدة سنة خمس وثلاثين () . فاستقبلهم عثمان. فقالوا: ادع بالمصحف. فدعا به، فقالوا: افتح التاسعة ()  يعني يونس  فقالوا: اقرا. فقرا حتي انتهي الي قوله: {الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: ] قالوا له: قف. قالوا له: ارايت ما حميت من الحمي، اذن الله لك ام علي الله افتريت؟ قال: امضه، انما نزلت في كذا. وقد حمي عمر، وزادت الابل فزدت () . 
 فجعلوا يتبعونه هكذا، وهو ظاهر عليهم. حتي قال لهم: ماذا تريدون؟
 فاخذوا ميثاقه، وكتبوا عليه ستا او خمسا () ان المنفي يعاد والمحروم يعطي، ويوفر الفء، ويعدل في القسم، ويستعمل ذوو الامانة والقوة. فكتبوا ذلك في كتاب. واخذ عليهم الا يشقوا عصا ولا يفرقوا جماعة. ثم رجعوا راضين () .
 وقيل ارسل اليهم عليا فاتفقوا علي الخمس المذكورة، ورجعوا راضين. فبينما هم كذلك () اذا راكب 
 يتعرض لهم () .
 ثم يفارقهم، مرارا () قالوا: ما لك؟ قال: انا رسول امير المءمنين الي عامله بمصر () . ففتشوه، فاذا هم بالكتاب علي لسان عثمان عليه خاتمه الي عامل مصر ان يصلبهم ويقطع ايديهم وارجلهم () . 
 فاقبلوا حتي قدموا المدينة () فاتوا عليا فقالوا له: الم تر الي عدو الله. 
 كتب فينا بكذا؟ وقد احل الله دمه، قالوا له: فقم معنا اليه، قال: والله لا اقوم معكم، قالوا: فلم كتبت الينا؟ قال: والله ما كتبت اليكم، فنظر بعضهم الي بعض () وخرج علي من المدينة. 
 فانطلقوا الي عثمان فقالوا له: كتبت فينا كذا. قال لهم اما ان تقيموا اثنين من المسلمين، او يميني  كما تقدم ذكره  فلم يقبلوا ذلك منه () . ونقضوا عهده () وحصروه.
  وقاءع ومحاورات بين عثمان والبغاة عليه
 وقد روي ان عثمان جء اليه بالاشتر، فقال له: يريد القوم منك اما ان تخلع نفسك، او تقص منها، او يقتلوك! فقال: اما خلعي فلا اترك امة محمد بعضها علي بعض. واما القصاص، فصاحباي قبلي لم يقصا من انفسهما، ولا يحتمل ذلك بدني () .
 وروي ان رجلا قال له: نذرت دمك. قال: خذ جبتي. فشرط فيها شرطة بالسيف اراق منه دمه، ثم خرج الرجل وركب راحلته وانصرف في الحين () . 
  فتوي ابن عمر لعثمان بالا يخلع نفسه لءلا تتخذ عادة
 ولقد دخل عليه ابن عمر، فقال [له عثمان] : انظر ما يقول هءلاء، يقولون: اخلع نفسك او نقتلك، قال له [ابن عمر] : امخلد انت في الدنيا؟ قال: لا، قال: هل يزيدون علي ان يقتلوك؟ قال: لا. قال: هل يملكون لك جنة او نارا؟ قال: لا. قال: فلا تخلع قميص الله عنك، فتكون سنة، كلما كره قوم خليفتهم خلعوه او قتلوه () . 
  اشراف عثمان علي الناس واستشهاده اياهم بسوابقه
 وقد اشرف عليهم عثمان، واحتج عليهم بالحديث الصحيح في بنيان المسجد وحفر بءر رومة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم حين رجف بهم احد. واقروا له به في اشياء ذكرها () .
 وقد ثبت ان عثمان اشرف عليهم وقال: افيكم ابنا محدوج؟ انشدكما الله الستما تعلمان ان عمر قال: ان ربيعة فاجر او غادر واني والله لا اجعل فراءضهم وفراءض قوم جاءوا من مسيرة شهر، وانما مهر احدهم عند طبيبه. واني زدتهم في غزاة واحد خمسماءة، حتي الحقتهم بهم؟ قالوا: بلي.
 قال: اذكركما الله الستما تعلمان انكما اتيتماني فقلتما، ان كندة اكلة راس، وان ربيعة هي الراس، وان الاشعث بن قيس قد اكلهم فنزعه واستعملتكما؟ قالا: بلي.
 قال، اللهم انهم كفروا معروفي، وبدلوا نعمتي، فلا ترضهم عن 
 امامهم ولا ترض اماما عنهم.
  موقف عثمان من امر الدفاع عنه او الاستسلام للاقدار
 وقد روي عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: كنت مع عثمان في الدار فقال: اعزم علي كل من راي ان عليه سمعا وطاعة الا كف يده وسلاحه () . ثم قال: قم يا ابن عمر  وعلي ابن عمر سيفه متقلدا  فاخبر به الناس () . 
 فخرج ابن عمر و [الحسن بن] علي. ودخلوا فقتلوه () .
  اعتزام الانصار الدفاع عن عثمان
 وجاء زيد بن ثابت فقال له: ان هءلاء الانصار بالباب يقولون: ان شءت كنا انصار الله [مرتين] . قال [عثمان] لا حاجة بي في ذلك، كفوا () . 
 وقال له ابو هريرة: اليوم طاب الضرب معك. قال: عزمت عليك لتخرجن () .
 وكان الحسن بن علي اخر من خرج من عنده، فانه جاء الحسن والحسين وابن عمر وابن الزبير ومروان، فعزم عليهم في وضع سلاحهم وخروجهم، ولزوم بيوتهم.
 فقال له ابن الزبير ومروان: نحن نعزم علي انفسنا لا نبرح. ففتح 
 عثمان الباب ودخلوا عليه في اصح الاقوال () .
 فقتله المرء الاسود () .
 وقيل: اخذ ابن ابي بكر بلحيته، وذبحه كنانة () وقيل: رجل من اهل مصر يقال له حمار () فسقطت قطرة من دمه علي المصحف 
 علي قوله: {فسيكفيكهم} [البقرة: ] فانها ما حكت الي الان.
  تزويرهم الكتب علي لسان عاءشة
 وروي ان عاءشة رضي الله عنها قالت: ((غضبت لكم من السوط ولا اغضب لعثمان من السيف!؟ استعتبتموه حتي اذا تركتموه كالقند المصفي، ومصتموه موص الاناء، وتركتموه كالثوب المنقي من الدنس ثم قتلتموه () .
 قال مسروق () فقلت لها: ((عملك، كتبت الي الناس تامرينهم بالخروج عليه)) . فقالت عاءشة: ((والذي امن به المءمنون وكفر به الكافرون ما كتبت اليهم سوادا في بياض)) . قال الاعمش: فكانوا يرون انه كتب علي لسانها () .
 وقد روي انه ما قتله احد الا اعلاج من اهل مصر.
 قال القاضي ابو بكر (رحمه الله) : فهذا اشبه ما روي في الباب وبه يتبين  واصل المسالة سلوك سبيل الحق  ان احدا من الصحابة لم يسع عليه، ولا قعد عنه. ولو استنصر ما غلب الف او اربعة الاف غرباء عشرين 
 الفا بلديين او اكثر من ذلك، ولكنه القي بيده الي المصيبة () .
  الحكم الفقهي في موقف عثمان من الدفاع عنه او الاستسلام
 وقد اختلف العلماء فيمن نزل به مثلها: هل يلقي بيده، او يستنصر () ؟ واجاز بعضهم ان يستسلم ويلقي بيده اقتداء بفعل عثمان وبتوصية النبي صلي الله عليه وسلم بذلك في الفتنة () .
 قال القاضي ابو بكر (رحمه الله) : ولقد حكمت بين الناس فالزمتهم الصلاة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر حتي لم يك يري في الارض منكر، واشتد الخطب علي اهل الغصب، وعظم علي الفسقة الكرب، 
 فتالبوا والبوا، وثاروا الي، فاستسلمت لامر الله، وامرت كل من حولي الا يدفعوا عن داري، وخرجت علي السطوح بنفسي فعاثوا علي، وامسيت سليب الدار، ولولا ما سبق من حسن المقدار لكنت قتيل الدار () .
  اقتداء المءلف بعثمان في مثل موقفه
 وكان الذي حملني علي ذلك ثلاثة امور: احدها وصاية النبي صلي الله عليه وسلم المتقدمة () والثاني الاقتداء بعثمان، الثالث سوء الاحدوثة التي فر منها رسول الله صلي الله عليه وسلم المءيد بالوحي () . فان من غاب عني، بل من حضر من الحسدة معي، خفت ان يقول: ان الناس مشوا اليه مستغيثين به فاراق دماءهم.
 وامر عثمان كله سنة ماضية، وسيرة راضية. فانه تحقق انه مقتول بخبر الصادق له بذلك، وانه بشره بالجنة علي بلوي تصيبه، وانه شهيد () .
 وروي انه قال له في المنام: ان شءت نصرتك، او تفطر عندنا الليلة () . 
  
  تشويه اخبار الصحابة وطريقتا المحدثين والمءرخين في نقد الاخبار
 </span>]
 وقد انتدبت المردة والجهلة الي ان يقولوا: ان كل فاضل من الصحابة كان عليه مشاغبا مءلبا، وبما جري عليه راضيا. واخترعوا كتابا فيه فصاحة وامثال كتب عثمان به مستصرخا الي علي. وذلك كله مصنوع ليوغروا قلوب المسلمين علي السلف الماضين والخلفاء الراشدين () .
 قال القاضي ابو بكر: فالذي ينخل من ذلك ان عثمان مظلوم، 
 محجوج بغير حجة () . وان الصحابة براء من دمه باجمعهم، لانهم اتوا ارادته وسلموا له رايه في اسلام نفسه.
  تشويه اخبار الصحابة وطريقتا المحدثين والمءرخين في نقد الاخبار
 ولقد ثبت  زاءدا الي ما تقدم عنهم  ان عبد الله بن الزبير قال لعثمان: انا معك في الدار عصابة مستبصرة ينصر الله باقل منهم. فاذن لنا. فقال: اذكر الله رجلا اراق لي دمه (او قال دما) () .
 وقال سليط بن ابي سليط: نهانا عثمان عن قتالهم، فلو اذن لنا لضربناهم حتي نخرجهم عن اقطارها () . 
 وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: كنت مع عثمان في الدار فقال: اعزم علي كل من راي ان لي عليه سمعا وطاعة الا كف يده وسلاحه، فان افضلكم غناء من كف يده وسلاحه () .
 وثبت ان الحسن والحسين وابن الزبير وابن عمر ومروان كلهم شاك في السلاح حتي دخلوا الدار، فقال عثمان: اعزم عليكم لما رجعتم فوضعتم اسلحتكم ولزمتم بيوتكم () . 
  المدينة في حكم الارهابيين خمسة ايام بلا خليفة ثم بويع علي
 فلما قضي الله من امره ما قضي، ومضي في قدره ما مضي، علم ان الحق لا يترك الناس سدي، وان الخلق بعده مفتقرون الي خليفة مفروض عليهم النظر فيه. ولم يكن بعد الثلاثة كالرابع قدرا وعلما وتقي ودينا، فانعقدت له البيعة. ولولا الاسراع بعقد البيعة لعلي لجري علي من بها من الاوباش ما لا يرقع خرقه. ولكن عزم عليه المهاجرون والانصار، وراي ذلك فرضا عليه، فانقاد اليه () . 
  قولهم في بيعة طلحة يد شلاء وفي طلحة والزبير بايعا مكرهين
 وعقد له البيعة طلحة، فقال الناس: بايع عليا يد شلاء، والله لا يتم هذا الامر () .
 فان قيل: بايعا مكرهين () . قلنا: حاشا لله ان يكرها، لهما ولمن 
 بايعهما. ولو كانا مكرهين ما اثر ذلك، لان واحدا او اثنين تنعقد البيعة بهما وتتم، ومن بايع بعد ذلك فهو لازم له، وهو مكره علي ذلك شرعا. ولو لم يبايعا ما اثر ذلك فيهما، ولا في بيعة الامام () .
 واما من قال يد شلاء وامر لا يتم، فذلك ظن من القاءل ان طلحة اول من بايع، ولم يكن كذلك () .
 فان قيل: فقد قال طلحة: ((بايعت واللج علي قفي)) () . قلنا: اخترع هذا الحديث من اراد ان يجعل في ((القفا)) لغة ((قفي)) كما يجعل في ((الهوي)) : ((هوي)) وتلك لغة هذيل لا قريش () فكانت كذبة لم تدبر.
 واما قولهم ((يد شلاء)) لو صح فلا متعلق لهم فيه، فان يدا شلت في وقاية رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم لها كل امر، ويتوقي بها من كل 
 مكروه () . وقد تم الامر علي وجهه، ونفذ القدر بعد ذلك علي حكمه وجهل المبتدع ذلك فاخترع ما هو حجة عليه.
 فان قيل: بايعوه علي ان يقتل قتلة عثمان. قلنا: هذا لا يصح في 
 شرط البيعة، وانما يبايعونه علي الحكم بالحق، وهو ان يحضر الطالب للدم، ويحضر المطلوب، وتقع الدعوي، ويكون الجواب، وتقوم البينة، ويقع الحكم. فاما علي الهجم عليه بما كان من قول مطلق، او فعل غير محقق، او سماع كلام، فليس ذلك في دين الاسلام () .
 قالت العثمانية: تخلف عنه من الصحابة جماعة، منهم سعد بن ابي 
 وقاص، ومحمد بن مسلمة، وابن عمر، واسامة بن زيد وسواهم من نظراءهم.
 قلنا: اما بيعته فلم يتخلف عنها. واما نصرته فتخلف عنها قوم منهم من ذكرتم، لانها كانت مسالة اجتهادية، فاجتهد كل واحد واعمل نظره واصاب قدره () .
  قاصمة
  اجتماع اصحاب الجمل بمكة وخروجهم الي البصرة
 قاصمة روي قوم ان البيعة لما تمت لعلي استاذن طلحة والزبير عليا في الخروج الي مكة () . فقال لهما علي: لعلكما تريدان البصرة والشام. فاقسما الا يفعلا () .
 وكانت عاءشة بمكة () . 
 وهرب عبد الله بن عامر عامل عثمان علي البصرة الي مكة، ويعلي بن امية عامل عثمان علي اليمن.
 فاجتمعوا بمكة كلهم، ومعهم مروان بن الحكم. واجتمعت بنو امية، وحرضوا علي دم عثمان، واعطي يعلي لطلحة والزبير وعاءشة اربعماءة الف درهم، واعطي لعاءشة ((عسكرا)) جملا اشتراه باليمن بماءتي دينار. فارادوا الشام، فصدهم ابن عامر وقال: لا ميعاد لكم بمعاوية، ولي بالبصرة صناءع، ولكن اليها.
  خرافة الحواب وشهادة الزور
 فجاءوا الي ماء الحواب () ونبحت كلابه، فسالت عاءشة فقيل لها: هذا ماء الحواب. فردت خطامها عنه، وذلك لما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ايتكن صاحبة الجمل الادبب () التي تنبحها كلاب الحواب؟» فشهد طلحة والزبير انه ليس هذا ماء الحواب، وخمسون رجلا اليهما () وكانت اول شهادة زور دارت في الاسلام () . 
  خروج علي الي الكوفة وما وقع في العراق قبل وصوله
 وخرج علي الي الكوفة () وتعسكر الفريقان والتقوا () وقال عمار  وقد دنا من هودج عاءشة : ما تطلبون؟ قالوا: نطلب دم عثمان. 
 قال: قتل الله في هذا اليوم الباغي والطالب بغير الحق () .
 والتقي علي والزبير، فقال له علي: اتذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انك تقاتلني» ؟ فتركه ورجع. وراجعه ولده، فلم يقبل. واتبعه الاحنف من قتله () .
 ونادي علي طلحة من بعد: ما تطلب؟ قال: دم عثمان. قال: قاتل الله اولانا بدم عثمان. الم تسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله» وانت اول من بايعني ونكث () .
  عاصمة
  مجء اصحاب الجمل الي البصرة
 عاصمة اما خروجهم الي البصرة فصحيح لا اشكال فيه.
 ولكن لاي شء خرجوا؟ لم يصح فيه نقل، ولا يوثق فيه باحد لان الثقة لم ينقله، وكلام المتعصب لا يسمع. وقد دخل علي المتعصب من 
 يريد الطعن في الاسلام واستنقاض الصحابة.
 فيحتمل انهم خرجوا خلعا لعلي لامر ظهر لهم () وهو انهم بايعوا لتسكين الثاءرة، وقاموا يطلبون الحق.
 ويحتمل انهم خرجوا ليتمكنوا من قتلة عثمان () .
 ويمكن انهم خرجوا في جمع طواءف المسلمين، وضم نشرهم، وردهم الي قانون واحد حتي لا يضطربوا فيقتتلوا. وهذا هو الصحيح، لا شء سواه، وبذلك وردت صحاح الاخبار.
 فاما الاقسام الاولي فكلها باطلة وضعيفة:
 اما بيعتهم كرها فباطل قد بيناه () .
 واما خلعهم فباطل؛ لان الخلع لا يكون الا بنظر من الجميع، فيمكن ان يولي واحد او اثنان، ولا يكون الخلع الا بعد الاثبات والبيان () . 
 واما خروجهم في امر قتلة عثمان، لان الاصل قبله تاليف الكلمة، ويمكن ان يجتمع الامران () .
 ويروي ان في تغيبهم () قطع الشغب بين الناس. فخرج طلحة والزبير وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهم رجاء ان يرجع الناس الي امهم فيرعوا حرمة نبيهم. واحتجوا عليها () بقول الله تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} [النساء: ] (النساء: ) . وقد خرج النبي صلي الله عليه وسلم في الصلح وارسل فيه. فرجت المثوبة، واغتنمت القصة، وخرجت حتي بلغت الاقضية مقاديرها.
 واحس بهم اهل البصرة، فحرض من كان بها من المتالبين علي عثمان الناس، وقالوا: اخرجوا اليهم حتي تروا ما جاءوا اليه. فبعث عثمان بن حنيف حكيم بن جبلة () فلقي طلحة والزبير 
 بالزابوقة، فقتل حكيم () ولو خرج مسلما مستسلما لا مدافعا لما () 
 اصابه شء. واي خير كان له في المدافعة، وعن اي شء كان يدافع؟ وهم ما جاءوا مقاتلين ولا ولاة، وانما جاءوا ساعين في الصلح، راغبين في تاليف الكلمة، فمن خرج اليهم ودافعهم وقاتلهم دافعوا عن مقصدهم، كما يفعل في ساءر الاسفار والمقاصد.
 فلما واصلوا الي البصرة تلقاهم الناس باعلي المربد مجتمعين () حتي لو رمي حجر ما وقع الا علي راس انسان. فتكلم طلحة (وتكلم الزبير) وتكلمت عاءشة رضي الله عنهم () .
 وكثر اللغط () وطلحة يقول ((انصتوا!)) فجعلوا يركبونه ولا يتصنتون، 
 فقال ((اف، اف. فراش نار، وذباب طمع)) . وانقلبوا علي غير بيان () .
 وانحدروا الي بني نهد، فرماهم الناس بالحجارة حتي نزلوا الجبل () والتقي طلحة والزبير وعثمان بن حنيف  عامل علي علي البصرة  وكتبوا بينهم ان يكفوا عن القتال، ولعثمان دار الامارة والمسجد وبيت المال، وان ينزل طلحة والزبير من البصرة حيث شاءا، ولا يعرض بعضهم لبعض 
 حتي يقدم علي () .
  نقض حكيم بن جبلة لكتاب الصلح ومصرعه
 وروي ان حكيم بن جبلة عارضهم حينءذ. فقتل بعد الصلح () وقدم علي البصرة () وتدانوا ليتراءوا () فلم يتركهم اصحاب الاهواء، 
 وبادروا باراقة الدماء. واشتجر الحرب، وكثرت الغوغاء علي البوغاء. كل ذلك حتي لا يقع برهان، ولا يقف الحال علي بيان، ويخفي قتلة عثمان. وان واحدا في الجيش يفسد تدبيره، فكيف بالف؟! .
  مصرع طلحة بن عبيد الله وكعب بن سور قاضي البصرة
 وقد روي ان مروان لما وقعت عينه في الاصطفاف علي طلحة قال: لا نطلب اثرا بعد عين، ورماه بسهم فقتله () . ومن يعلم هذا الا علام 
 الغيوب، ولم ينقله ثبت.
 وقد روي [انه] اصابه سهم بامر مروان، لا انه رماه () .
 وقد خرج كعب بن سور بمصحف منشور بيده يناشد الناس ان يريقوا دماءهم () فاصابه سهم غرب فقتله () ولعل طلحة مثله، ومعلوم انه عند الفتنة وفي ملحمة القتال يتمكن اولو الاحن والحقود، من حل العري 
 ونقض العهود. وكانت اجالا حضرت، ومواعيد انتجزت () .
  حديث هذه ثم لزوم الحصر والكلام في صحة خروج عاءشة
 فان قيل: لم خرجت عاءشة رضي الله عنها وقد قال صلي الله عليه 
 وسلم لهن في حجة الوداع «هذه ثم ظهور الحصر» () . قلنا: حدث حديثين امراة، فان ابت فاربعة. يا عقول النسوان الم اعهد اليكم الا ترووا احاديث البهتان، وقدمنا لكم علي صحة خروج عاءشة البرهان () فلم تقولون ما لا تعلمون؟ وتكررون ما وقع الانفصال عنه كانكم لا تفهمون؟ 
 {ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون} [الانفال: ]
  عود الي ذكر الحواب ونقض الاسطورة عنه
 واما الذي ذكرتم من الشهادة علي ماء الحواب، فقد بءتم في ذكرها باعظم حوب () . ما كان قط شء كما ذكرتم، ولا قال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الحديث، ولا جري ذلك الكلام، ولا شهد احد بشهادتهم، وقد كتبت شهاداتكم بهذا الباطل وسوف تسالون () . 
  قاصمة
  حرب صفين ودعوي الفريقين وما اخترع في ذلك من اكاذيب
 قاصمة ودارت الحرب بين اهل الشام واهل العراق () هءلاء يدعون الي علي بالبيعة وتاليف الكلمة علي الامام، وهءلاء يدعون الي التمكين من قتلة عثمان ويقولون: لا نبايع من يءوي القتلة () . 
 وعلي يقول لا امكن طالبا من مطلوب ينفذ فيه مراده بغير حكم ولا حاكم. ومعاوية يقول: لا نبايع متهما او قاتلا له، وهو احد من يطلب فكيف نحكمه او نبايعه، وهو خليفة عدا وتسور.
 وذكروا في تفاصيل ذلك كلمات الت الي استفعال رساءل () واستخراج اقوال، وانشاء اشعار، وضرب امثال تخرج عن سيرة السلف، يقرها الخلف وينبذها الخلف () . 
  عاصمة عود الي موقف علي من قتلة عثمان
 عاصمة اما وجود الحرب بينهم فمعلوم قطعا، واما كونه بهذا السبب فمعلوم كذلك قطعا، واما الصواب فيه فمع علي، لان الطالب للدم لا يصح ان يحكم، وتهمة الطالب للقاضي لا توجب عليه ان يخرج عليه، بل يطلب [الحق] عنده، فان ظهر له قضاء والا سكت وصبر، فكم من حق يحكم الله فيه. وان لم يكن له دين فحينءذ يخرج عليه، فيقوم له عذر في الدنيا () . 
 ولءن اتهم علي بقتل عثمان فليس في المدينة احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو متهم به، او قل معلوم قطعا انه قتله لان الف رجل جاءوا لقتل عثمان لا يغلبون اربعين الفا () . 
 وهبك ان عليا وطلحة والزبير تضافروا علي قتل عثمان، فباقي الصحابة من المهاجرين والانصار ومن اعتد فيهم وضوي اليهم ماذا صنعوا بالقعود عن نصرته؟
 ولا يخلو ان يكون لانهم راوا اولءك طلبوا حقا وفعلوا حقا، فهذه شهادة قاءمة علي عثمان فلا كلام لاهل الشام. وان كانوا قعدوا عنه استهزاء بالدين، وانهم لم يكن لهم راي في الحال، ولا مبالاة عندهم بالاسلام ولا فيما يجري فيه من اختلال، فهي ردة ليست معصية. لان التهاون بحدود الدين واسلام حرمات الشريعة للتضييع كفر، وان كانوا قعدوا لانهم لم يروا او يتعدوا حد عثمان واشارته فاي ذنب لهم فيه؟ واي حجة لمروان  وعبد الله بن الزبير والحسن والحسين وابن عمر واعيان العشرة معه في داره يدخلون اليه ويخرجون عنه في الشكة والسلاح  والطالبون ينظرون؟ ولو كان لهم بهم قوة او اووا الي ركن شديد لما مكنوا احدا ان يراه منهم ولا يداخله، وانما كانوا نظارة، فلو قام في وجوههم الحسن والحسين وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير ما جسروا، ولو قتلوهم ما بقي علي الارض منهم حي.
 ولكن عثمان سلم نفسه، فترك ورايه. وهي مسالة اجتهاد كما قدمنا () . 
 واي كلام كان يكون لعلي  لما تمت له البيعة  لو حضر عنده ولي عثمان وقال له: ان الخليفة قد تمالا عليه الف نسمة حتي قتلوه، وهم معلومون. ماذا كان يقول الا: اثبت، وخذ، وفي يوم كان يثبت الا ان يثبتوا هم ان عثمان كان مستحقا للقتل () .
 وبالله لتعلمن يا معشر المسلمين انه ما كان يثبت علي عثمان ظلم ابدا، وكان يكون الوقت امكن للطالب، وارفق في الحال، ايسر وصولا الي المطلوب () . 
 والذي يكشف الغطاء في ذلك ان معاوية لما صار اليه الامر لم يمكنه ان يقتل من قتلة عثمان احدا الا بحكم، الا من قتل في حرب بتاويل، او دس عليه فيما يقال () . حتي انتهي الامر الي زمن الحجاج، وهم يقتلون بالتهمة لا بالحقيقة () . فتبين لكم انهم ما كانوا في ملكهم يفعلون ما اصبحوا له يطلبون.
 والذي تثلج به صدوركم ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر في الفتن واشار وبين، وانذر بالخوارج وقال: «تقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق» () فبين ان كل طاءفة [منهما] تتعلق بالحق، ولكن طاءفة علي ادني اليه () . وقال تعالي: 
 {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ] فلم يخرجهم عن ((الايمان)) بالبغي بالتاويل، ولا سلبهم اسم ((الاخوة))
 
 بقوله بعده {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ]
 وقال صلي الله عليه وسلم في عمار: «تقتله الفءة الباغية» () .
 وقال في الحسن: «ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» ، فحسن له خلعه نفسه واصلاحه () . 
 وكذلك يروي انه اذن  في الرءيا  لعثمان في ان يستسلم ويفطر عنده الليلة () .
 فهذه كلها امور جرت علي رسم النزاع، ولم تخرج عن طريق من طرق الفقه، ولا عدت سبيل الاجتهاد الذي يءجر فيه المصيب عشرة والمخطء اجرا واحدا () . 
 وما وقع من روايات في كتب التاريخ  عدا ما ذكرنا  فلا تلتفتوا الي حرف منها، فانها كلها باطلة.
  قاصمة التحكيم
 قاصمة التحكيم وقد تحكم الناس في التحكيم فقالوا فيه ما لا يرضاه الله. واذا لحظتموه بعين المروءة  دون الديانة  رايتم انها سخافة حمل علي سطرها في الكتب في الاكثر عدم الدين، وفي الاقل جهل متين.
 والذي يصح من ذلك ما روي الاءمة كخليفة بن خياط () والدارقطني () انه لما خرج الطاءفة العراقية ماءة الف والشامية في سبعين 
 او تسعين الفا ونزلوا علي الفرات بصفين، اقتتلوا في اول يوم  وهو الثلاثاء  علي الماء فغلب اهل العراق عليه () .
 ثم التقوا يوم الاربعاء لسبع خلون من صفر سنة [سبع وثلاثين] ويوم الخميس ويوم الجمعة وليلة السبت () ورفعت المصاحف من اهل الشام، ودعوا الي الصلح، وتفرقوا علي ان تجعل كل طاءفة امرها الي رجل حتي يكون الرجلان يحكمان بين الدعويين بالحق، فكان من جهة علي ابو موسي () ومن جهة معاوية عمرو بن العاص. 
 وكان ابو موسي رجلا تقيا فقيها عالما حسبما بيناه في كتاب (سراج المريدين) ، وارسله النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن مع معاذ، وقدمه عمرو واثني عليه بالفهم () . وزعمت الطاءفة التاريخية الركيكة انه كان ابله ضعيف الراي مخدوعا في القول، وان ابن العاص كان ذا دهاء وارب حتي ضربت الامثال بدهاءه تاكيدا لما ارادت من الفساد، اتبع في ذلك بعض الجهال بعضا وصنفوا فيه حكايات. وغيره من الصحابة كان احدق منه وادهي، وانما بنوا علي ان عمرا لما غدر ابا موسي في قصة التحكيم صار له الذكر في الدهاء والمكر.
 وقالوا: انما لما اجتمع باذرح من دومة الجندل () وتفاوضا، اتفقا علي ان يخلعا الرجلين () . فقال عمرو لابي موسي: اسبق بالقول. فتقدم 
 فقال: اني نظرت فخلعت عليا عن الامر، وينظر المسلمون لانفسهم، كما خلعت سيفي هذا من عنقي  او من عاتقي  واخرجه من عنقه فوضعه
 
 في الارض. وقام عمرو فوضع سيفه في الارض وقال: اني نظرت فاثبت معاوية في الامر () كما اثبت سيفي هذا في عاتقي. وتقلده. فانكر ابو موسي. فقال عمرو: كذلك اتفقنا. وتفرق الجمع علي ذلك من الاختلاف. 
  عاصمة
 عاصمة قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : هذا كله كذب صراح ما جري منه حرف قط. وانما هو شء اخبر عنه المبتدعة، ووضعته التاريخية للملوك، فتوارثه اهل المجانة والجهارة بمعاصي الله والبدع () . 
 وانما الذي روي الاءمة الثقات الاثبات انهما لما اجتمعا للنظر في الامر  في عصبة كريمة من الناس منهم ابن عمر ونحوه  عزل عمرو معاوية () .
 ذكر الدارقطني بسنده الي حضين بن المنذر () لما عزل عمرو معاوية جاء [اي حضين بن المنذر] فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية، فبلغ نباه معاوية، فارسل اليه فقال: انه بلغني عن هذا [اي عن عمرو] كذا وكذا () فاذهب فانظر ما هذا الذي بلغني عنه، فاتيته فقلت: اخبرني عن الامر الذي وليت انت وابو موسي كيف صنعتما فيه؟ قال: قد قال الناس في ذلك ما قالوا، والله ما كان الامر علي ما قالوا () ولكن قلت لابي موسي: ما تري في هذا الامر؟ قال اري انه في النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض. قلت: فاين تجعلني انا ومعاوية؟ فقال: ان يستعن بكما ففيكما معونة، وان يستغن عنكما 
 فطالما استغني امر الله عنكما قال: فكانت هي التي فتل معاوية منها نفسه: فاتيته فاخبرته [اي فاتي حضين معاوية فاخبره] ان الذي بلغه عنه كما بلغه. فارسل الي ابي الاعور الذكواني () فبعثه في خيله، فخرج يركض فرسه ويقول: اين عدو الله اين هذا الفاسق؟ .
 قال ابو يوسف () اظنه قال ((انما يريد حوباء نفسه)) فخرج [عمرو] الي فرس فسطاط فجال في ظهره عريانا، فخرج يركضه نحو فسطاط معاوية وهو يقول ((ان الضجور قد تحتلب العلبة، يا معاوية ان الضجور قد تحتلب العلبة ()) ) فقال معاوية ((اجل، وتربذ الحالب فتدق انفه، وتكفا اناءه ()) ) . 
 قال الدارقطني  وذكر سند عدلا () ربعي عن ابي موسي ان عمرو بن العاص قال: ((والله لءن كان ابو بكر وعمر تركا هذا المال وهو يحل لهما منه شء لقد غبنا ونقص رايهما. وايم الله ما كانا مغبونين ولا ناقصي الراي. ولءن كانا امراين يحرم عليهما هذا المال الذي اصبناه بعدهما لقد هلكنا. وايم الله ما جاء الوهم الا من قبلنا ()) ) .
 فهذا كان بدء الحديث ومنتهاه. فاعرضوا عن الغاوين، وازجروا العاوين وعرجوا عن سبيل الناكثين، الي سنن المهتدين. وامسكوا الالسنة عن السابقين الي الدين.
 واياكم ان تكونوا يوم القيامة من الهالكين بخصومة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد هلك من كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خصمه. ودعوا ما مضي فقد قضي الله ما قضي. وخذوا لانفسكم الجد فيما يلزمكم اعتقادا وعملا. ولا تسترسلوا بالسنتكم فيما لا يعينكم مع كل ناعق اتخذ الدين هملا، فان الله لا يضيع اجر من احسن عملا. ورحم الله الربيع بن خثيم () فانه لما قيل له: قتل الحسين! قال: اقتلوه؟ قالوا: نعم. فقال: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} [الزمر: ] (الزمر: ) . 
 ولم يزد علي هذا ابدا. فهذا العقل والدين، والكف عن احوال المسلمين، والتسليم لرب العالمين.
  قاصمة
 قاصمة فان قيل: انما يكون ذلك في المعاني التي تشكل، واما هذه الامور كلها فلا اشكال فيها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي استخلاف علي بعده فقال: «انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي» () [وقال] : «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله» () فلم يبق بعد هذا خلاف لمعاند. 
 فتعدي عليه ابو بكر واقتعد في غير موضعه.
 ثم خلفه في التعدي عمر.
 ثم رجي ان يوفق عمر للرجوع الي الحق، فابهم الحال، وجعلها شوري قصرا للخلاف، للذي سمع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم تحيل ابن عوف حتي ردها عنه الي عثمان.
 ثم قتل عثمان لتسوره علي الخلافة وعلي احكام الشريعة، وصار الامر الي علي بالحق الالهي النبوي، فنازعه من عاقده، وخالف عليه من بايعه، ونقض عهده من شده.
 وانتدب اهل الشام الي الفسوق في الدين، بل الكفر () . 
 وهذه حقيقة مذهبهم () ان الكل عندهم كفرة () لان من مذهبهم 
 التكفير بالذنوب () . وكذلك تقول هذه الطاءفة التي تسمي بالامامية: ان كل عاص بكبيرة كافر () علي رسم القدرية () ولا اعصي من الخلفاء المذكورين () ومن ساعدهم علي امرهم، واصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احرص الناس علي دنيا، واقلهم حمية علي دين، واهدمهم لقاعدة وشريعة () .
  عاصمة
  مقارنة موقفهم من الصحابة بموقف اليهود والنصاري من اصحاب موسي وعيسي
 عاصمة قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : يكفيك من شر سماعه ، فكيف التململ به. خمسماءة عام عدا الي يوم مقالي هذا  لا ننقص منها يوما ولا نزيد يوما  وهو مهل شعبان سنة ست وثلاثين وخمسماءة وماذا يرجي بعد التمام الا النقص؟ . 
 ما رضيت النصاري واليهود في اصحاب موسي وعيسي ما رضيت الروافض في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حين حكموا عليهم بانهم قد اتفقوا علي الكفر والباطل () . فما يرجي من هءلاء، وما يستبقي منهم؟ وقد قال الله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} [النور: ] (النور: ) () وهذا قول صدق، ووعد حق. وقد انقرض عصرهم ولا خليفة فيهم ولا تمكين، ولا امن ولا سكون، الا في ظلم وتعد وغصب وهرج وتشتيت واثارة ثاءرة.
 وقد اجمعت الامة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم ما نص علي احد يكون من بعده () . وقد قال العباس لعلي  فيما روي عنه عبد الله 
 ابنه  قال عبد الله بن عباس: خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا ابا حسن، كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: اصبح بحمد الله بارءا. فاخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال له: انت والله بعد ثلاث عبد العصا. واني لاري رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوفي من وجعه هذا. اني لاعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت. اذهب بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلنساله: فيمن يكون هذا الامر بعده، فان كان فينا علمنا ذلك وان كان في غيرنا علمنا فاوصي بنا. فقال علي: انا والله لءن سالناها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، واني والله لا اسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : راي العباس عندي اصح، 
 واقرب الي الاخرة، والتصريح بالتحقيق. وهذا يبطل قول مدعي الاشارة باستخلاف علي، فكيف ان يدعي فيه نص؟ ! .
  الاحاديث الصحيحة في ابي بكر وعمر ومكانتهما العليا
 فاما ابو بكر، فقد «جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان ترجع اليه. قالت له: فان لم اجدك  كانها تعني الموت  قال: تجدين ابا بكر» () .
 «وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر وقد وقع بينه [اي بين عمر] وبين ابي بكر كلام، فتعمر وجه النبي صلي الله عليه وسلم () حتي اشفق من ذلك ابو بكر، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل انتم تاركو لي صاحبي (مرتين) . اني بعثت اليكم فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت. الا اني ابرا الي كل خليل من خلته» () ".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كنت متخذا في الاسلام خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا. ولكن اخي، وصاحبي» () ".
 وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا. لا يبقين في المسجد خوخة الا خوخة 
 ابي بكر () .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بينما انا ناءم رايتني علي قليب () عليها دلو، فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين () وفي نزعه ضعف والله يغفر له، ثم استحالت غربا () فاخذها ابن الخطاب، فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر، حتي ضرب الناس بعطن» () .
 وقد ثبت ان «النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فرجف بهم: فقال: " اثبت احد، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان» () .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لقد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء، فان يكن في امتي 
 منهم احد فعمر» () .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها في مرضه: «ادعي لي ابا بكر واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول: انا اولي. ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر» () .
 وقال ابن عباس: «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، واني اري الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل، فاري الناس يتكففون بايديهم، فالمستكثر والمستقل. واري سببا واصلا من السماء الي الارض فاراك اخذت به فعلوت، [ثم اخذ به رجل اخر فعلا به، ثم اخذ به رجل اخر فعلا به] ، ثم اخذ به رجل اخر فانقطع، ثم وصل له فعلا» (وذكر الحديث) . ثم عبرها ابو بكر فقال: واما السبب الواصل من السماء الي الارض فالحق الذي انت عليه، فاخذته فيعليك الله. ثم ياخذ به رجل اخر بعدك فيعلو به، ثم ياخذه رجل اخر فيعلو به، ثم ياخذه رجل اخر فينقطع به ثم يوصل فيعلو به () . 
 وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: «من راي منكم رءيا فقال رجل: انا رايت، كان ميزانا نزل من السماء، فوزنت انت وابو بكر فرجحت. ووزن ابو بكر وعمر فرجح ابو بكر. ووزن عمر وعثمان فرجح عمر. ثم رفع الميزان. فراينا الكراهية في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم» () .
 وهذه الاحاديث جبال في البيان، وجبال في السبب الي الحق لمن وفقه الله. ولو لم يكن معكم  ايها السنية  الا قوله تعالي: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ] (التوبة من الاية ) فجعلها () في نصيف، وجعل ابا بكر في نصيف اخر وقام معه جميع الصحابة.
 واذا تبصرتم هذه الحقاءق فليس يخفي منها حال الخلفاء في خلالهم وولايتهم وترتيبهم خصوصا وعموما. وقد قال الله تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [النور: ] (سورة النور: من الاية ) . واذا لم ينفذ هذا الوعد في الخلفاء فلمن ينفذ؟ واذا لم يكن فيهم 
 فبمن يكون؟ والدليل عليه انعقاد الاجماع انه لم يتقدمهم في الفضيلة احد الي يومنا هذا، ومن بعد مختلف فيه، واولءك مقطوع بهم، متيقن امامتهم، ثابت نفوذ وعد الله لهم، فانهم ذبوا عن حوزة المسلمين، وقاموا بسياسة الدين. قال علماءنا: ومن بعدهم تبع لهم من الاءمة الذين هم اركان الملة، ودعاءم الشريعة، الناصحون لعباد الله، الهادون من استرشد الي الله. فاما من كان من الولاة الظلمة فضرره مقصور علي الدنيا واحكامها.
  مراتب الصحابة ومن بعدهم واصناف اءمة الدين ومنازلهم
 واما حفاظ الدين فهم الاءمة العلماء الناصحون لدين الله، وهم اربعة اصناف:
 الصنف الاول: حفظوا اخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم بمنزلة الخزان لاقوات المعاش.
 الصنف الثاني: علماء الاصول: ذبوا عن دين الله اهل العناد واصحاب البدع، فهم شجعان الاسلام، وابطاله المداعسون عنه في مازق الضلال () .
 الصنف الثالث: قوم ضبطوا اصول العبادات، وقانون المعاملات وميزوا المحللات من المحرمات، واحكموا الخراج والديات، وبينوا معاني الايمان والنذور، وفصلوا الاحكام في الدعاوي، فهم  في الدين  بمنزلة الوكلاء المتصرفين في الاموال.
 الصنف الرابع: تجردوا للخدمة، ودابوا علي العبادة، واعتزلوا الخلق. وهم  في الاخرة  كخواص الملك في الدنيا.
 وقد اوضحنا في كتاب (سراج المريدين) في القسم الرابع من علوم القران اي المنازل افضل من هءلاء الاصناف، وترتيب درجاتهم. 
 قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : وهذه كلها اشارات او تصريحات او دلالات او تنبيهات. ومجموع ذلك يدل علي صحة ما جري، وتحقيق ما كان من العقلاء.
 ونقول  بعد هذا البيان  علي مقام اخر: لو كان هنالك نص علي ابي بكر او علي علي، لم يكن بد من احتجاج علي به، او يحتج له به غيره من المهاجرين والانصار. فاما حديث غدير خم () فلا حجة فيه، لانه انما استخلفه في حياته علي المدينة كما استخلف موسي هارون في حياته  عند سفره للمناجاة  علي بني اسراءيل. وقد اتفق الكل من اخوانهم اليهود علي ان موسي مات بعد هارون فاين الخلافة؟ .
 واما قوله «اللهم وال من والاه» فكلام صحيح، ودعوة مجابة وما يعلم احد عاداه الا الرافضة، فانهم انزلوه في غير منزلته، ونسبوا اليه ما لا يليق بدرجته. والزيادة في الحد نقصان من المحدود. ولو تعدي عليها ابو بكر ما كان المتعدي وحده، بل جميع الصحابة  كما قلنا  لانهم ساعدوه علي الباطل.
 ولا تستغربوا هذا من قولهم، فانهم يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مداريا لهم، معنيا بهم علي نفاق وتقية. واين انت من قول النبي صلي الله عليه وسلم «حين سمع قول عاءشة رضي الله عنها: مروا عمر فليصل بالناس " انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس» () ". 
 وما قدمنا من تلك الاحاديث () .
  اصابة عمر في جعل الامامة شوري ودقة ابن عوف في تخير عثمان
 لقد اقتحموا عظيما، ولقد افتروا كبيرا. وما جعلها عمر شوري الا اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم وبابي بكر، اذ قال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني، وان لم استخلف فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف () " فما رد هذه الكلمات احد. وقال: " اجعلها شوري في النفر الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض () . وقد رضي الله عن اكثر منهم، ولكنهم كانوا خيار الرضا، وشهد لهم بالاهلية للخلافة.
 واما قولهم تحيل ابن عوف حتي ردها لعثمان، فلءن كانت حيلة ولم يكن سواها فلان الحول ليس اليه () . واذا كان عمل العباد حيلة او كان القضاء بالحول، فالحول والقوة لله. وقد علم كل احد انه 
 لا يليها الا واحد، فاستبد عبد الرحمن بن عوف بالامر  بعد ان اخرج نفسه  علي ان يجتهد للمسلمين في الاسد والاشد، فكان كما فعل، وولاها من استحقها، ولم يكن غيره اولي منه بها، حسبما بينا في مراتب الخلافة من (انوار الفجر) () وفي غيره من [كتب] الحديث.
  لم يكن بعد عثمان اولي بها من علي فجاءته علي قدر
 وقتل عثمان، فلم يبق علي الارض احق بها من علي، فجاءته علي قدر، في وقتها ومحلها. وبين الله علي يديه من الاحكام والعلوم ما شاء الله ان يبين. وقد قال عمر: " لولا علي لهلك عمر " () وظهر من فقهه وعلمه في قتال اهل القبلة  من استدعاءهم ومناظرتهم، وترك مبادرتهم، والتقدم اليهم قبل نصب الحرب معهم ونداءه: لا نبدا بالحرب. ولا يتبع مول، ولا يجهز علي جريح، ولا تهاج امراة، ولا نغنم لهم مالا  وامره بقبول شهادتهم، والصلاة خلفهم، حتي قال اهل العلم: لولا ما جري ما عرفنا قتال اهل البغي.
 واما خروج طلحة والزبير فقد تقدم بيانه () .
 واما تكفيرهم للخلق، فهم الكفار، وقد بينا احوال اهل الذنوب التي ليس منها سب في غير ما كتاب، وشرحناها في كل باب. 
 فان قيل: فقد قال العباس في علي ما رواه الاءمة ان العباس وعليا اختصما عند عمر في شان اوقاف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال العباس لعمر: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا الظالم الكاذب الاثم الجاءر () . فقال الرهط لعمر: يا امير المءمنين، اقض بينهما وارح احدهما من الاخر. فقال عمر: انشدكم الله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة» يريد بذلك نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك. فاقبل علي العباس وعلي فقال: انشدكما الله، هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك؟ قالا: نعم. قال عمر: ان الله خص رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الفء بشء لم يعطه احدا غيره، فعمل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم حياته، ثم توفي، فقال ابو بكر: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبضها سنتين في امارته فعمل فيها بما عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وانتما تزعمان ان ابا بكر كاذب غادر خاءن () والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق. . . وذكر الحديث.
 قلنا: اما قول العباس لعلي فقول الاب للابن، وذلك علي الراي محمول، وفي سبيل المغفرة مبذول، وبين الكبار والصغار  فكيف الاباء والابناء  مغفور موصول، واما قول عمر انهما اعتقدا ان ابا بكر ظالم خاءن غادر، فانما ذلك خبر عن الاختلاف في نازلة وقعت من الاحكام، راي فيها هذا رايا وراي فيها اولءك رايا، فحكم ابو بكر وعمر بما رايا، ولم ير العباس وعلي ذلك . ولكن لما حكما سلما لحكمهما كما يسلم لحكم القاضي في المختلف فيه. واما المحكوم عليه فراي انه قد وهم، ولكن سكت وسلم.
 فان قيل: انما يكون ذلك في اول الحال  والامر لم يظهر  اذ كان الحكم باجتهاد، واما [بعد ان] ادي هذا الحكم الي منع فاطمة والعباس الميراث بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا نورث ما تركناه صدقة» وعلمه ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه العشرة وشهدوا به، فبطل ما قلتموه () .
 قلنا: يحتمل ان يكون ذلك في اول الحال  والامر لم يظهر بعد  فرايا ان خبر الواحد في معارضة القران والاصول والحكم المشهور في الزمن لا يعمل به حتي يتقرر الامر، فلما تقرر سلما وانقادا، بدليل ما قدمنا من 
 الحديث الصحيح الي اخره، فلينظر فيه. وهذا ايضا ليس بنص في المسالة، لان قوله: «لا نورث، ما تركناه صدقة» يحتمل ان يكون: لا يصح ميراثنا، ولا انا اهل له، لانه ليس لي ملك، ولا تلبست بشء من الدنيا فينتقل الي غيري عني. ويحتمل " لا نورث " حكم، وقوله " ما تركناه صدقة " حكم اخر معين اخبر به انه قد انفذ ذلك مخصوصا بما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكان له سهمه مع المسلمين فيما غنموا بما اخذوه عنوة. ويحتمل ان يكون " صدقة " منصوبا علي ان يكون حالا من المتروك. الي هذا اشار اصحاب ابي حنيفة، وهو ضعيف، وقد بيناه في موضعه. بيد انه ياتيك في هذا ان المسالة مجري الخلاف، ومحل الاجتهاد، انها ليست بنص من النبي صلي الله عليه وسلم فتحتمل التصويب والتخطءة من المجتهدين والله اعلم.
  قاصمة بيعة الحسن وصلحه مع معاوية
 قاصمة ثم قتل علي. قالت الرافضة: فعهد الي الحسن، فسلمها الحسن الي معاوية، فقيل له " مسود وجوه المءمنين () " وفسقته جماعة من الرافضة، 
 وكفرته طاءفة لاجل ذلك.
  عاصمة
  علي لم يعهد الي الحسن لكن البيعة للحسن منعقدة
 عاصمة قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : اما قول الرافضة انه عهد الي الحسن فباطل. ما عهد الي احد () . ولكن البيعة للحسن منعقدة، 
 وهو احق من معاوية ومن كثير من غيره، وكان خروجه لمثل ما خرج اليه ابوه من دعاء الفءة الباغية الي الانقياد للحق والدخول في الطاعة، فالت الوساطة الي ان تخلي عن الامر صيانة لحقن دماء الامة () وتصديقا لقول 
 نبي الملحمة حيث قال علي المنبر: «ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» () فنفذ الميعاد، وصحت البيعة لمعاوية، وذلك لتحقيق رجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فمعاوية خليفة، وليس بملك () .
  حديث الخلافة ثلاثون سنة ينقضه حديث اثنا عشر خليفة
 فان قيل: فقد روي عن سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الخلافة ثلاثون سنة، ثم تعود ملكا» فاذا عددنا من ولاية ابي بكر الي تسليم الحسن كانت ثلاثين سنة لا تزيد ولا تنقص يوما، قلنا:
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل 
 هذا الحديث () في ذكر الحسن بالبشارة له والثناء عليه، لجريان الصلح بين يديه، وتسليم الامر لمعاوية، عقد منه له () .
 وهذا () حديث لا يصح () . ولو صح فهو معارض لهذا الصلح 
 المتفق عليه، فوجب الرجوع اليه () .
 فان قيل: الم يكن في الصحابة اقعد بالامر من معاوية؟
 قلنا: كثير () .
  مزايا معاوية وسيرته الممتازة التي اهلته لحمل اعباء الاسلام
 ولكن معاوية اجتمعت فيه خصال: وهي ان عمر جمع 
 له الشامات كلها وافرده بها () لما راي من حسن سيرته () وقيامه 
 بحماية البيضة وسد الثغور () واصلاح الجند والظهور علي العدو () 
 وسياسة الخلق () .
 وقد شهد له في صحيح الحديث بالفقه () وشهد بخلافته 
 في حديث ام حرام ان ناسا من امته يركبون ثبج البحر الاخضر ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة، وكان ذلك في
 
 ولايته () .
 ويحتمل ان تكون مراتب في الولاية: خلافة، ثم ملك. فتكون ولاية الخلافة للاربعة، وتكون ولاية الملك لابتداء معاوية () . وقد قال الله في 
 داود  وهو خير من كل معاوية () : {واتاه الله الملك والحكمة} [البقرة: ] (البقرة: من الاية ) فجعل النبوة ملكا. فلا تلتفتوا الي احاديث ضعف سندها ومتنها () .
 ولو اقتضت الحال النظر في الامور لكان  والله اعلم  راي اخر للجمهور، ولكن انعقدت البيعة لمعاوية بالصفة التي شاءها الله، علي 
 الوجه الذي وعد به رسول الله صلي الله عليه وسلم مادحا له، راضيا عنه راجيا هدنة الحال فيه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» () .
  امامة المفضول مع وجود من هو افضل منه
 وقد تكلم العلماء في امامة المفضول مع وجود من هو افضل منه، فليست المسالة في الحد الذي يجعلها فيه العامة، وقد بيناها في موضعها () .
 فان قيل: قتل حجر بن عدي  وهو من الصحابة مشهور بالخير  صبرا اسيرا، يقول زياد: وبعثت اليه عاءشة في امره فوجدته قد فات بقتله، قلنا: علمنا قتل حجر كلنا، واختلفنا: فقاءل يقول قتله ظلما، وقاءل 
 يقول قتله حقا () .
 فان قيل: الاصل قتله ظلما الا اذا ثبت عليه ما يوجب قتله: قلنا: 
 الاصل ان قتل الامام بالحق، فمن ادعي انه بالظلم فعليه الدليل. ولو كان ظلما محضا لما بقي بيت الا لعن فيه معاوية. وهذه مدينة السلام دار خلافة بني العباس  وبينهم وبين بني امية ما لا يخفي علي الناس  مكتوب علي ابواب مساجدها: " خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم معاوية خال المءمنين رضي الله عنهم () .
 ولكن حجرا  فيما يقال  راي من زياد امورا منكرة () فحصبه، وخلعه، واراد ان يقيم الخلق للفتنة، فجعله معاوية ممن سعي في الارض فسادا.
 وقد كلمته عاءشة في امره حين حج، فقال لها: دعيني وحجرا حتي نلتقي عند الله. وانتم معشر المسلمين اولي ان تدعوهما حتي يقفا بين يدي الله مع صاحبهما العدل الامين المصطفي المكين، وما انتم ودخولكم حيث لا تشعرون، فما لكم لا تسمعون؟
  فساد ما تقوله الشيعة في وفاة الحسن اهلية يزيد للولاية
 فان قيل: قد دس علي الحسن من سمه. 
 قلنا: هذا محال من وجهين: احدهما انه ما كان ليتقي من الحسن باسا وقد سلم الامر. الثاني انه امر مغيب لا يعلمه الا الله فكيف تحملونه  بغير بينة  علي احد من خلقه في زمان متباعد لم نثق فيه بنقل ناقل، بين ايدي قوم ذوي اهواء، وفي حال فتنة وعصبية، ينسب كل واحد الي صاحبه ما لا ينبغي، فلا يقبل منها الا الصافي، ولا يسمع فيها الا من العدل المصمم () .
  نقد ثلاثة اخبار ملفقة علي وهب بن جرير في تمهيد معاوية لولاية يزيد
 فان قيل: فقد عهد الي يزيد وليس باهل () . وجري بينه وبين عبد الله 
 بن عمر وابن الزبير والحسن ما قصه [المءرخون] عن وهب بن جرير بن حازم عن ابيه وعن غيره: لما اجمع معاوية ان يبايع لابنه يزيد حج، فقدم مكة في نحو الف رجل. فلما دنا من المدينة خرج ابن عمر وابن الزبير وعبد الرحمن بن ابي بكر فلما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر ابنه يزيد فقال: من احق بهذا الامر منه () . ثم 
 ارتحل، فقدم مكة فقضي طوافه، ودخل منزله، فبعث الي ابن عمر، فتشهد وقال: " اما بعد يا ابن عمر، فقد كنت تحدثني انك لا تحب ان تبيت ليلة سوداء ليس عليك امير. واني احذرك ان تشق عصا المسلمين، وان تسعي في فساد ذات بينهم ". فلما سكت تكلم ابن عمر فحمد الله واثني عليه ثم قال: " اما بعد فانه قد كانت قبلك خلفاء لهم ابناء ليس ابنك بخير منهم، فلم يروا في ابناءهم ما رايت في ابنك، ولكنهم اختاروا للمسلمين حيث علموا الخيار. وانك تحذرني ان اشق عصا المسلمين، ولم اكن لافعل، وانما انا رجل من المسلمين، فاذا اجتمعوا علي امر فانما انا واحد منهم ". فخرج ابن عمر () .
 وارسل الي عبد الرحمن بن ابي بكر، فتشهد ثم اخذ في الكلام فقطع عليه كلامه، فقال: " انك والله لوددت انا وكلناك في امر ابنك الي 
 الله، وانا والله لا نفعل. والله لتردن هذا الامر شوري في المسلمين او لتفرنها عليك جذعة () " ثم وثب فقام. فقال معاوية: " اللهم اكففه بما شءت ". ثم قال: " علي رسلك ايها الرجل، لا تشرفن لاهل الشام، فاني اخاف ان يسبقوني بنفسك، حتي اخبر العشية انك قد بايعت، ثم كن بعد ذلك علي ما بدا لك من امرك ".
 ثم ارسل الي ابن الزبير فقال: " يا ابن الزبير، انما انت ثعلب رواغ كلما خرج من جحر دخل في اخر، وانك عمدت الي هذين الرجلين فنفخت في مناخرهما. فقال ابن الزبير: ان كنت قد مللت الامارة فاعتزلها، وهلم ابنك فلنبايعه. ارايت اذا بايعت ابنك معك لايكما نسمع، لايكما نطيع؟ لا تجتمع البيعة لكما ابدا " () . ثم قام.
 فخرج معاوية فصعد المنبر فقال: انا وجدنا احاديث الناس ذات عوار. وزعموا ان ابن عمر وابن الزبير وابن ابي بكر لم يبايعوا ليزيد قد سمعوا واطاعوا وبايعوا له.
 فقال اهل الشام: لا والله: لا نرضي حتي يبايعوا علي رءوس الاشهاد، والا ضربنا اعناقهم. 
 فقال: " مه، سبحان الله، وما اسرع الناس الي قريش بالشر. لا اسمع هذه المقالة من احد بعد اليوم ". ثم نزل.
 فقال الناس: بايعوا. ويقولون هم: لم نبايع. ويقول الناس: قد بايعتم.
 وروي وهب من طريق اخر قال: خطب معاوية فذكر ابن عمر فقال: " والله ليبايعن او لاقتلنه ". فخرج عبد الله بن عبد الله بن عمر الي ابيه وسار الي مكة ثلاثا واخبره () فبكي ابن عمر. فبلغ الخبر الي عبد الله بن صفوان، فدخل علي ابن عمر فقال: اخطب هذا بكذا؟ قال: نعم. قال فما تريد، اتريد قتاله؟ قال: يا ابن صفوان، الصبر خير من ذلك. فقال ابن صفوان: والله لو اراد ذلك لاقاتلنه () . فقدم معاوية مكة فنزل ذا طوي، وخرج اليه عبد الله بن صفوان فقال: انت تزعم انك تقتل 
 ابن عمر ان لم يبايع لابنك؟ قال: انا اقتل ابن عمر؟ اني والله لا اقتله.
 وروي وهب من طريق ثالث () قال: ان معاوية لما راح عن بطن مر قاصدا الي مكة قال لصاحب حرسه: لا تدع احدا يسير معي الا من حملته. فخرج يسير وحده، حتي اذا كان وسط الاراك لقيه الحسين بن علي، فوقف وقال: مرحبا واهلا بابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد شباب المسلمين. دابة لابي عبد الله يركبها. فاتي ببرذون، فتحول عليه. ثم طلع عبد الرحمن بن ابي بكر () فقال: مرحبا بابن شيخ قريش وسيدهم وابن صديق هذه الامة. دابة لابي محمد يركبها. فاتي ببرذون فركبه. ثم طلع ابن عمر فقال: مرحبا واهلا بصاحب رسول الله وابن الفاروق وسيد المسلمين، ودعا له بدابة فركبها. ثم طلع ابن الزبير فقال: مرحبا واهلا بابن حواري رسول الله وابن الصديق وابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعا له بدابة فركبها، ثم اقبل يسير بينهم لا يسايره غيرهم حتي دخل مكة، ثم كانوا اول داخل واخر خارج ليس في الارض صباح الا لهم فيه حباء وكرامة، لا يعرض لهم بذكر شء مما هو فيه حتي قضي نسكه وترحلت اثقاله وقرب مسيره الي الشام 
 وانيخت رواحله، فاقبل بعض القوم علي بعض فقالوا: ايها القوم لا تخدعوا انه والله ما صنع هذا لحبكم ولا لكرامتكم ولا صنعه الا لما يريد، فاعدوا له جوابا، اقبلوا علي الحسين فقالوا: انت يا ابا عبد الله. قال: وفيكم شيخ قريش وسيدها؟ هذا احق بالكلام. فقالوا: انت يا ابا محمد  لعبد الرحمن بن ابي بكر  فقال. لست هناك، وفيكم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن سيد المسلمين  يعني ابن عمر  فقالوا لابن عمر: انت! فقال: لست بصاحبكم، ولكن اولوا الكلام ابن الزبير يكفكم. قالوا: انت يا ابن الزبير. قال: نعم، ان اعطيتموني عهودكم ومواثيقكم ان لا تخالفوني كفيتكم الرجل. فقالوا: فلك ذلك. فخرج الاذن، فاذن لهم. فدخلوا.
 فتكلم معاوية فحمد الله واثني عليه ثم قال: لقد علمتم سيرتي فيكم، وصلتي لارحامكم، وصفحي عنكم، وحلمي لما يكون منكم، ويزيد ابن امير المءمنين اخوكم وابن عمكم واحسن الناس لكم رايا. وانما اردت ان تقدموه باسم الخلافة وتكونوا انتم الذين تنزعون وتءمرون وتجبون وتقسمون لا يدخل عليكم في شء من ذلك.
 فسكت القوم. فقال: الا تجيبوني؟ فسكت القوم. فقال: الا تجيبوني؟ فسكتوا: فاقبل علي ابن الزبير فقال: هات يا ابن الزبير، فانك لعمري صاحب خطبة القوم، فقال: نعم يا امير المءمنين اخيرك بين ثلاث خصال ايها اخذت فهي لك رغبة: قال: لله ابوك، اعرضهن: قال: ان شءت صنعت ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان شءت صنعت ما صنع ابو بكر فهو خير هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان شءت صنعت ما صنع عمر
 
 فهو خير هذه الامة بعد ابي بكر: قال: لله ابوك، ما صنعوا؟ قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يستخلف احدا، فارتضي المسلمون ابا بكر، فان شءت ان تدع امر هذه الامة حتي يقضي الله فيه قضاءه فيختار المسلمون لانفسهم. فقال: ايه ليس فيكم اليوم مثل ابي بكر، واني لا امن عليكم الاختلاف. قال: فاصنع كما صنع ابو بكر، عهد الي رجل من قاصية قريش ليس من بني ابيه فاستخلفه. قال: لله ابوك. الثالثة؟ قال: تصنع ما صنع عمر، جعل الامر شوري في ستة نفر من قريش ليس احد منهم من ولد ابيه. قال: عندك غير هذا؟ قال: لا. قال: فانتم؟ قالوا: ونحن ايضا. قال. اما لا، فاني احببت ان اتقدم اليكم، انه قد اعذر من انذر، وان كان يقوم القاءم منكم الي فيكذبني علي رءوس الاشهاد فاحتمل له ذلك. واني قاءم بمقالة، فان صدقت فلي صدقي وان كذبت فعلي كذبي. واني اقسم بالله لكم لءن رد علي انسان منكم لا ترجع اليه كلمته حتي يسبق الي راسه. ثم دعا بصاحب حرسه فقال: اقم علي كل رجل من هءلاء رجلين من حرسك فان ذهب رجل يرد علي كلمة بصدق او كذب فليضرباه بسيفهما () ثم خرج وخرجوا معه، حتي رقي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هءلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم، لا نستبد بامر دونهم، ولا نقضي امرا الا عن مشورتهم. وانهم ارتضوا وبايعوا ليزيد ابن امير المءمنين من بعده، فبايعوا باسم الله. فضربوا علي يده، ثم جلس علي راحلته وانصرف. 
 فلقيهم الناس فقالوا: زعمتم وزعمتم، فلما ارضيتم وحبيتم فعلتم قالوا: انا والله ما فعلنا. قالوا: فما منعكم ان تردوا علي الرجل اذ كذب؟ ثم بايع اهل المدينة والناس، ثم خرج الي الشام.
 قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : لسنا ننكر، ولا بلغت بنا الجهالة، ولا لنا في الحق حمية جاهلية، ولا ننطوي علي غل لاحد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، بل نقول: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ] الا ان نقول، ان معاوية ترك الافضل في ان يجعلها شوري، والا يخص بها احدا من قرابته فكيف ولدا، وان يقتدي بما اشار به عبد الله بن الزبير في الترك او الفعل () فعدل الي ولاية ابنه وعقد له البيعة وبايعه الناس، وتخلف عنها من تخلف () فانعقدت البيعة شرعا، لانها تنعقد بواحد وقيل باثنين () .
 فان قيل: لمن فيه شروط الامامة، قلنا: ليس السن من شروطها ولم يثبت انه يقصر يزيد عنها.
 [فان] قيل: كان منها العدالة والعلم، ولم يكن يزيد عدلا ولا 
 عالما. قلنا: وباي شء نعلم عدم علمه، او عدم عدالته () ؟ ولو كان مسلوبهما لذكر ذلك الثلاثة الفضلاء الذين اشاروا عليه بان لا يفعل، وانما رموا الي الامر بعيب التحكيم، وارادوا ان تكون شوري.
 فان قيل: كان هنالك من هو احق منه عدالة وعلما، منهم ماءة وربما الف. قلنا: امامة المفضول  كما قدمنا ()  مسالة خلاف بين العلماء، كما ذكر العلماء في موضعه.
 وقد حسم البخاري الباب، ونهج جادة الصواب، فروي في صحيحه ما يبطل جميع هذا المتقدم، وهو ان معاوية خطب وابن عمر حاضر في خطبته، فيما روي البخاري () عن عكرمة بن خالد ان ابن عمر قال: دخلت علي حفصة ونوساتها تنطف () . قلت: قد كان في الامر ما ترين، فلم يجعل لي من الامر شء. فقالت: " الحق، فانهم ينتظرونك واخشي ان يكون في احتباسك عنهم فرقة ". فلم تدعه حتي ذهب. 
 فلما تفرق الناس خطب معاوية فقال: من كان يريد ان يتكلم في هذا الامر فليطلع لنا قرنه، فلنحن احق به منه ومن ابيه. قال حبيب بن مسلمة () فهلا اجبته؟ قال عبد الله: فحللت حبوتي، وهممت ان اقول: احق بهذا الامر منك من قاتلك واباك علي الاسلام، فخشيت ان اقول كلمة تفرق بين الجمع وتسفك الدم ويحمل عني غير ذلك، فذكرت ما اعد الله في الجنان. فقال حبيب: حفظت وعصمت.
  ابن عمر يعلن في الثورة علي يزيد ان في عنقه البيعة الشرعية له
 وروي البخاري () ان اهل المدينة لما خلعوا يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة» وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله () واني لا اعلم غدرا اعظم من ان نبايع رجلا علي 
 بيع الله ورسوله ثم ننصب له القتال، واني لا اعلم احدا منكم خلعه ولا بايع في هذا الامر الا كانت الفيصل بيني وبينه () .
 فانظروا معشر المسلمين الي ما روي البخاري في الصحيح، والي ما سبق ذكرنا له في رواية بعضهم ان عبد الله بن عمر لم يبايع، وان معاوية كذب وقال قد بايع. وتقدم الي حرسه بامره بضرب عنقه ان كذبه. وهو قد قال في رواية البخاري: " وقد بايعناه علي بيع الله ورسوله " وما بينهما من التعارض، وخذوا لانفسكم بالارجح في طلب السلامة، والخلاص بين الصحابة والتابعين. فلا تكونوا  ولم تشاهدوهم، وقد عصمكم الله من فتنتهم  ممن دخل بلسانه في دماءهم، فيلغ فيها ولوغ الكلب بقية الدم علي الارض بعد رفع الفريسة بلحمها، لم يلحق الكلب منها الا بقية دم سقط علي الارض.
 وروي الثبت العدل عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: قال ابن عمر حين بويع يزيد " ان كان 
 خيرا رضينا، وان كان شرا صبرنا ".
 وثبت عن حميد بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استخلف يزيد بن معاوية فقال: تقولون ان يزيد بن معاوية ليس بخير امة محمد، لا افقهها فقها ولا اعظمها فيها شرفا. وانا اقول ذلك. ولكن والله لان تجتمع امة محمد احب الي من ان تفترق. ارايتم بابا دخل فيه امة محمد ووسعهم، اكان يعجز عن رجل واحد لو كان دخل فيه؟ قلنا: لا. قال: ارايتم لو ان امة محمد قال كل رجل منهم لا اريق دم اخي ولا اخذ ماله، اكان هذا يسعهم؟ قلنا: نعم. قال: فذلك ما اقول لكم. ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ياتيك من الحياء الا خير» .
 فهذه الاخبار الصحاح كلها تعطيك ان ابن عمر كان مسلما في امر يزيد، وانه بايع وعقد له والتزم ما التزم الناس، ودخل فيما دخل فيه المسلمون، وحرم علي نفسه ومن اليه بعد ذلك ان يخرج علي هذا او ينقضه.
 وظهر لك ان من قال: ان معاوية كذب في قوله بايع ابن عمر ولم يبايع، وان ابن عمر واصحابه سءلوا فقالوا " لم نبايع " فقد كذب. وقد صدق البخاري في روايته قول معاوية في المنبر " ان ابن عمر قد بايع " باقرار ابن عمر بذلك () وتسليمه له وتماديه عليه.
 فاي الفريقين احق بالصدق ان كنتم تعلمون؟ الفريق الذي فيه البخاري، ام الذي فيه غيره؟ 
 فخذوا لانفسكم بالاحزم، والاصح، او اسكتوا عن الكل، والله يتولي توفيقكم وحفظكم.
 و" الصاحب " الذي كني عنه حميد بن عبد الرحمن هو ابن عمر، والله اعلم. وان كان غيره فقد اجمع رجلان عظيمان علي هذه المقالة، وهي تعضد ما اصلناه لكم من ان ولاية المفضول نافذة وان كان هنالك من هو افضل منه اذ عقدت له. ولما في حلها  او طلب الفضل  من استباحة ما لا يباح، وتشتيت الكلمة، وتفريق امر الامة.
  الشهادة ليزيد له بالاستقامة والصلاح
 فان قيل. كان يزيد خمارا. قلنا: لا يحل الا بشاهدين، فمن شهد بذلك عليه () بل شهد العدل بعدالته. فروي يحيي بن بكير، عن 
 الليث بن سعد، قال الليث: " توفي امير المءمنين يزيد في تاريخ كذا " فسماه الليث " امير المءمنين " بعد ذهاب ملكهم وانقراض دولتهم، ولولا كونه عنده كذلك ما قال الا " توفي يزيد ".
  الحسين بين الذين نهوه عن الخروج والذين حرضوه عليه
 فان قيل: ولو لم يكن ليزيد الا قتله للحسين بن علي. قلنا: يا اسفا علي المصاءب مرة، ويا اسفا علي مصيبة الحسين الف مرة. وان بوله يجري علي صدر النبي صلي الله عليه وسلم، ودمه يراق علي البوغاء ولا يحقن () يا لله ويا للمسلمين.
 وان امثل ما روي فيه ان يزيد كتب الي الوليد بن عتبة ينعي له 
 معاوية ويامره ان ياخذ له البيعة علي اهل المدينة  وقد كانت تقدمت  فدعا مروان فاخبره فقال له: ارسل الي الحسين بن علي وابن الزبير، فان بايعوا والا فاضرب اعناقهم. قال: سبحان الله، نقتل الحسين بن علي وابن الزبير؟ قال: هو ما اقوله لك. فارسل اليهما، فاتاه ابن الزبير، فنعي اليه معاوية وساله البيعة، فقال: ومثلي يبايع هنا؟ ارق المنبر، وانا [ابايع] مع الناس علانية. فوثب مروان وقال: اضرب عنقه، فانه صاحب فتنة وشر. فقال [ابن الزبير] : فانك لهنالك يا ابن الزرقاء؟ (واستبا) . فقال الوليد: اخرجا عني، وارسل الي الحسين ولم يكلمه بكلمة في شء، وخرجا من عنده. وجعل الوليد عليهما الرصد. فلما دنا الصبح خرجا مسرعين الي مكة فالتقيا بها فقال له ابن الزبير: ما يمنعك من شيعتك وشيعة ابيك؟ فوالله لو ان لي مثلهم لذهبت اليهم. فهذا ما صح.
 وذكر المءرخون ان كتب اهل الكوفة وردت علي الحسين () 
 وانه ارسل مسلم بن عقيل  ابن عمه  اليهم لياخذ عليهم البيعة وينظر
 
 هو في اتباعه، فنهاه ابن عباس واعلمه انهم خذلوا اباه واخاه، واشار عليه ابن الزبير بالخروج فخرج، فلم يبلغ الكوفة الا ومسلم بن عقيل قد قتل واسلمه من كان استدعاه! ويكفيك بهذا عظة لمن اتعظ. فتمادي واستمر غضبا للدين وقياما بالحق. ولكنه  رضي الله عنه  لم يقبل نصيحة اعلم اهل زمانه ابن عباس، وعدل عن راي شيخ الصحابة ابن عمر () وطلب 
 الابتداء في الانتهاء، والاستقامة في الاعوجاج، ونضارة الشبيبة في هشيم المشيخة. ليس حوله مثله ولا له من الانصار من يرعي حقه، ولا من يبذل نفسه دونه، فاردنا ان نطهر الارض من خمر يزيد () فارقنا دم الحسين، فجاءتنا مصيبة لا يجبرها سرور الدهر.
 وما خرج اليه احد الا بتاويل، ولا قاتلوه الا بما سمعوا من جده المهيمن علي الرسل، المخبر بفساد الحال، المحذر من الدخول في الفتن. واقواله في ذلك كثيرة: منها قوله صلي الله عليه وسلم () «انه ستكون هنات وهنات، فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف كاءنا من كان» . فما خرج الناس الا بهذا وامثاله. ولو ان عظيمها وابن عظيمها وشريفها وابن شريفها الحسين وسعه بيته او ضيعته او ابله  ولو جاء الخلق يطلبونه ليقوم بالحق، وفي جملتهم ابن عباس وابن عمر  لم يلتفت اليهم، وحضره ما انذر به النبي صلي الله عليه وسلم وما قال في اخيه () وراي انها خرجت عن اخيه ومعه جيوش الارض وكبار الخلق يطلبونه، فكيف ترجع اليه باوباش الكوفة، وكبار الصحابة ينهونه ويناون عنه؟ ما ادري في هذا الا التسليم لقضاء الله، والحزن علي ابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية الدهر. ولولا معرفة اشياخ واعيان الامة بانه امر صرفه الله عن اهل البيت، وحال من الفتنة لا ينبغي لاحد ان يدخلها، ما اسلموه ابدا.
 وهذا احمد بن حنبل  علي تقشفه وعظيم منزلته في الدين وورعه  
 قد ادخل عن يزيد بن معاوية في (كتاب الزهد) انه كان يقول في خطبته: " اذا مرض احدكم مرضا فاشفي ثم تماثل، فلينظر الي افضل عمل عنده فليلزمه ولينظر الي اسوا عمل عنده فليدعه " وهذا يدل علي عظيم منزلته عنده حتي يدخله في جملة الزهاد من الصحابة والتابعين الذين يقتدي بقولهم ويرعوي من وعظهم، ونعم. وما ادخله الا في جملة الصحابة، قبل ان يخرج الي ذكر التابعين. فاين هذا من ذكر المءرخين له في الخمر وانواع الفجور، الا تستحيون؟ ! واذ سلبهم الله المروءة والحياء، الا ترعوون انتم وتزدجرون، وتقتدون بالاحبار والرهبان من فضلاء الامة، وترفضون الملحدة والمجان من المنتمين الي الملة: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} [ال عمران: ] والحمد لله رب العالمين.
 وانظر الي ابن الزبير بعد ذلك وما دخل فيه من البيعة له بمكة، والارض كلها عليه. وانظروا الي ابن عباس وعقله واقباله علي نفسه. وانظروا الي ابن عمر وسنه وتسليمه للدنيا ونبذه لها. ولو كان للقيام وجه لكان اولي بذلك ابن عباس، فان ولدي اخيه عبيد الله قد ذكر انهما قتلا ظلما () . ولكن راي بعقله ان دم عثمان لم يخلص اليه، فكيف بدم ولدي عبيد الله! وان الامر راهق () قد خرجا عنه حفظا للاصل، وهو اجتماع امر الامة وحقن دماءها واءتلاف كلمتها. ودع الامر يتولاه اسود مجدع 
 حسبما امر به صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه () . وكل منهم عظيم القدر مجتهد، وفيما دخل فيه مصيب ماجور، ولله فيه حكم قد انفذه، وحكم في الاخرة قد احكمه وفرغ منه. فاقدروا هذه الامور مقاديرها، وانظروا بما قابلها ابن عباس وابن عمر فقابلوها، ولا تكونوا من السفهاء الذين يرسلون السنتهم واقلامهم بما لا فاءدة لهم فيه، ولا يغني من الله ولا من دنياهم شيءا عنهم.
 وانظروا الي الاءمة الاخيار وفقهاء الامصار، هل اقبلوا علي هذه الخرافات وتكلموا في مثل هذه الحماقات؟ بل علموا انها عصبيات جاهلية وحمية باطلة، ولا تفيد الا قطع الحبل بين الخلق، وتشتيت الشمل واختلاف الاهواء  وقد كان ما كان، وقال الاخباريون ما قالوا فاما سكوت، واما اقتداء باهل العلم وطرح لسخافات المءرخين والادباء. والله يكمل علينا وعليكم النعماء برحمته.
  نكتة النبي صلي الله عليه وسلم اول من عقد الولاية لبني امية
 نكتة وعجبا لاستكبار الناس ولاية بني امية، واول من عقد لهم الولاية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه ولي يوم الفتح عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية مكة  حرم الله وخير بلاده  وهو فتي السن قد ابقل او لم يبقل. واستكتب معاوية بن ابي سفيان امينا علي وحيه، ثم ولي ابو بكر يزيد بن ابي سفيان  اخاه  الشام. وما زالوا بعد ذلك يتوقلون في سبيل المجد، ويترقون في درج العز، حتي انهتهم الايام الي منازل الكرام. 
 وقد روي الناس احاديث فيهم لا اصل لها، منها حديث رءية النبي صلي الله عليه وسلم بني امية ينزون علي منبره كالقردة، فعز عليه، فاعطي ليلة القدر خيرا من الف شهر يملكها بنو امية. ولو كان هذا صحيحا ما استفتح الحال بولايتهم، ولا مكن لهم في الارض بافضل بقاعها وهي مكة. وهذا اصل يجب ان تشد عليه اليد.
  مسالة استلحاق معاوية لزياد
 فان قيل: احدث معاوية في الاسلام الحكم بالباطل، والقضاء بما لا يحل من استلحاق زياد. قلنا: قد بينا في غير موضع ان استلحاق زياد انما كان لاشياء صحيحة، وعمل مستقيم نبينه بعد ذكر ما ادعي فيه المدعون من الانحراف عن الاستقامة، اذ لا سبيل الي تحصيل باطلهم، لان خرق الباطل لا يرقع، ولسانه اعظم منه فكيف به لا يقطع؟ ! .
 قالوا: كان زياد ينتسب الي عبيد الثقفي من سمية جارية الحارث بن كلدة () واشتري [زياد] عبيدا  اباه  بالف درهم فاعتقه () . 
 قال ابو عثمان النهدي: فكنا نغبطه. واستعمله عمر علي بعض صدقات البصرة، وقيل بل كتب لابي موسي () فلما لم يقطع الشهادة مع الشهود علي المغيرة جلدهم وعزله وقال له: ما عزلتك لخزية، ولكني كرهت ان احمل علي الناس فضل عقلك. ورووا ان عمر ارسله الي اليمن في اصلاح فساد، فرجع وخطب خطبة لم يسمع مثلها، فقال عمرو بن العاص: " اما والله لو كان هذا الغلام قرشيا لساق الناس بعصاه "، فقال ابو سفيان: والله اني لاعرف الذي وضعه في رحم امه، فقال له علي: ومن؟ قال: انا. قال مهلا يا ابا سفيان. فقال ابو سفيان ابياتا من الشعر:
 اما والله لولا خوف شخص () ... يراني يا علي من الاعادي
 لاظهر امره صخر بن حرب ... ولم تكن المقالة عن زياد 
 وقد طالت مخاتلتي ثقيفا ... وتركي فيهم ثمر الفءاد
 فذلك الذي حمل معاوية.
 واستعمله علي علي فارس، وحمي، وجبي، وفتح، واصلح.
 وكاتبه معاوية يروم افساده، فوجه [زياد] بكتابه الي علي بشعر، فكتب اليه علي: " اني وليتك ما وليتك وانت اهل لذلك عندي. ولن يدرك ما تريد بما انت فيه الا بالصبر واليقين. وانما كانت من ابي سفيان فلتة زمن عمر، لا تستحق بها نسبا ولا ميراثا. وان معاوية ياتي المءمن من بين يديه ومن خلفه ". فلما قرا زياد الكتاب قال: " شهد لي ابو حسن ورب الكعبة ". فذلك الذي جرا زيادا ومعاوية بما صنعا. ثم ادعاه معاوية سنة اربع واربعين، وزوج معاوية ابنته من ابنه محمد. وبلغ الخبر ابا بكرة  اخاه لامه  فالي يمينا الا يكلمه ابدا، وقال " هذا زني امه، وانتفي من ابيه. والله ما رات سمية ابا سفيان قط، وكيف يفعل بام حبيبة () ايراها فيهتك حرمة رسول الله، وان حجبته فضحته ". فقال زياد: جزي الله ابا بكرة خيرا، فانه لم يدع النصيحة في حال. وتكلم فيه الشعراء، ورووا عن سعيد بن المسيب انه قال: اول قضاء كان في الاسلام بالباطل استلحاق زياد.
 قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : قد بينا في غير موضع هذا الخبر، وتكلمنا عليه بما يغني عن اعادته، ولكن لا بد في هذه الحالة من بيان المقصود منه فنقول: 
 كل ما ذكرتم لا ننفيه ولا نثبته لانه لا يحتاج اليه. والذي ندريه حقا ونقطع عليه علما ان زيادا من الصحابة بالمولد والرءية () لا بالتفقه والمعرفة. واما ابوه فما علمنا له ابا قبل دعوي معاوية علي التحقيق () وانما هي اقوال غاءرة من المءرخين. واما شراءه له فمراعاة للحضانة، فانه حضنه عنده اذ دخل عليه، فله نسب بالحضانة اليه ان كان ذلك.
 واما قولهم ان ابا عثمان [النهدي] غبطه بذلك، فهو بعيد علي ابي عثمان، فانه ليس في ان يبتاع احد حاضنه او اباه فيعتقه من المزية بحيث يغبطه عليه ابو عثمان وامثاله، لان هذه مرتبة يدركها الغني والفقير والشريف والوضيع، ولو بذل من المال ما يعظم قدره، فيدرا به قدر مروءته في اهانة الكثير العظيم، في صلة الولي الحميم، وانما ساقوا هذه الحكاية ليجعلوا له ابا، ويكون بمنزلة من انتفي من ابيه.
 واما استعمال عمر له فصحيح، وناهيك بذلك تزكية وشرفا ودينا.
 واما قولهم ان عمر عزله لانه لم يشهد بباطل، بل روي انه لما شهد اصحابه الثلاثة () وعمر يقول للمغيرة: ذهب ربعك، ذهب نصفك، 
 ذهب ثلاثة ارباعك، فلما جاء زياد قال له: اني اراك صبيح الوجه، واني لارجو ان لا يفضح الله علي يديك رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 واما خطبته التي ذكروا انه عجب منها عمرو، فما كان عنده فضل علم ولا فصاحة يفوق بها عمرا فمن فوقه او دونه. وقد ادخل له الشيخ المفتري () . خطبا ليست في الحد المذكور.
 واما قولهم ان ابا سفيان اعترف به، وقال شعرا فيه، فلا يرتاب ذو تحصيل في ان ابا سفيان لو اعترف به في حياة عمر لم يخف شيءا، لان الحال لم يكن يخلو من احد قسمين: اما ان يري عمر الاطته به () كما روي عنه في غيره فيمضي ذلك، او يرد ذلك فلا يلزم ابا سفيان شء باقتراف ما كان في الجاهلية. فذكرهم هذه الحكاية المخترعة الباردة المتهافتة الخارجة عن حد الدين والتحصيل لا معني له.
 واما تولية علي له فتزكية.
 واما بعث معاوية اليه ليكون معه فصحيح في الجملة. واما تفصيل ما كتب معاوية، او كتب زياد به الي علي، او جاوب به علي زيادا، فهذا كله مصنوع.
 واما قول علي " انما كانت من ابي سفيان فلتة [زمن عمر] لا تستحق بها نسبا " فلو صح لكان ذلك شهادة، كما روي عن زياد، ولم يكن ذلك بمبطل لما فعله معاوية، لانها مسالة اجتهاد بين العلماء: فراي علي شيءا، وراي معاوية وغيره غيره. 
  الفرق بين واقعتي استلحاق زياد وابن وليدة زمعة 
 واما (نكتة الكلام) وهو القول في استلحاق معاوية زيادا واخذ الناس عليه في ذلك، فاي اخذ عليه فيه ان كان سمع ذلك من ابيه؟ واي عار علي ابي سفيان في ان يليط بنفسه ولد زنا كان في الجاهلية. فمعلوم ان سمية لم تكن لابي سفيان، كما لم تكن وليدة زمعة لعتبة، لكن كان لعتبة منازع تعين القضاء له، ولم يكن لمعاوية منازع في زياد.
 اللهم ان هاهنا نكتة اختلف العلماء فيها، وهي ان الاخ اذا استلحق اخا يقول هو ابن ابي ولم يكن له منازع بل كان وحده، فقال مالك: يرث ولا يثبت النسب. وقال الشافعي  في احد القولين  يثبت النسب وياخذ المال، هذا اذا كان المقر به غير معروف النسب. واحتج الشافعي بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «هو لك يا عبد بن زمعة، الولد للفراش وللعاهر الحجر» فقضي بكونه للفراش وباثبات النسب. قلنا هذا جهل عظيم، وذلك ان قوله ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بكونه للفراش صحيح، واما قوله بثبوت النسب فباطل، لان عبدا ادعي سببين: احدهما الاخوة والثاني ولادة الفراش. فلو قال النبي صلي الله عليه وسلم: هو اخوك، الولد للفراش. لكان اثباتا للحكم، وذكرا للعلة. بيد ان النبي صلي الله عليه وسلم عدل عن الاخوة ولم يتعرض لها، واعرض عن النسب ولم يصرح به، وانما في الصحيح في لفظ «هو اخوك» ، وفي اخر «هو لك» ، معناه فانت اعلم به. وقد مهدنا ذلك في مساءل الخلاف () .
 فالحارث بن كلدة لم يدع زيادا ولا كان اليه منسوبا، وانما كان ابن امته ولد علي فراشه  اي في داره  فكل من ادعاه فهو له، الا ان يعارضه من هو اولي به منه، فلم يكن علي معاوية في ذلك مغمز، بل 
 فعل فيه الحق علي مذهب مالك.
 فان قيل: فلم انكر عليه الصحابة؟ .
 قلنا: لانها مسالة اجتهاد، فمن راي ان النسب لا يلحق بالوارث الواحد انكر ذلك وعظمه.
 فان قيل: ولم لعنوه، وكانوا يحتجون بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ملعون من انتسب لغير ابيه، او انتمي الي غير مواليه» ؟ .
 قلنا: انما لعنه من لعنه لوجهين: احدهما لانه اثبت نسبه من هذا الطريق، ومن لم ير لعنه لهذا لعنه لغيره. وكان زياد اهلا ان يلعن  عندهم  لما احدث بعد استلحاق معاوية () .
 فان قيل: جعل النبي صلي الله عليه وسلم للزنا حرمة، ورتب عليها حكما حين قال: «احتجبي منه يا سودة» () وهذا يدل علي ان الزنا 
 يتعلق به من حرمة الوطء ما يتعلق بالنكاح الصحيح. هكذا قال الكوفيون. ومالك في رواية ابن القاسم يساعدهم علي المسالة ولا يساعدهم علي دليلها من هذا الوجه، وقد بيناها في كتاب النكاح. وقال الشافعي: العذر في امر النبي صلي الله عليه وسلم لسودة بالاحتجاب مع ثبوت نسبه من زمعة وصحة اخوته لها بدعوي عبد ان ذلك تعظيم لحرمة ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لانهن لم يكن كاحد من النساء في شرفهن وفضلهن.
 قلنا: لو كان اخاها بنسب ثابت صحيح كما قلتم، ويكون قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش» تحقيقا للنسب، لما منع النبي صلي الله عليه وسلم سودة منه، كما لم يمنع عاءشة من الرجل الذي قالت: هو اخي من الرضاعة، وانما قال: «انظرن من اخوانكن» .
 واما ما روي عن سعيد بن المسيب، فاخبر عن مذهبه في ان هذا الاستلحاق ليس بصحيح، وكذلك راي غيره من الصحابة والتابعين. وقد صارت المسالة الي الخلاف بين الامة وفقهاء الامصار، فخرجت من حد الانتقاد الي حد الاعتقاد. وقد صرح مالك في كتاب الاسلام وهو (الموطا) بنسبه فقال في دولة بني العباس " زياد بن ابي سفيان "، ولم يقل كما يقول المجادل " زياد بن ابيه " هذا علي انه لا يري النسب يثبت بقول واحد. ولكن في ذلك فقه بديع لم يفطن له احد، وهو انها لما كانت مسالة خلاف، ونفذ الحكم فيها باحد الوجهين، لم يكن لها رجوع، فان حكم القاضي في مساءل الخلاف باحد القولين يمضيها ويرفع الخلاف فيها. والله اعلم.
 واما روايتهم ان عمر قال " كرهت ان احمل فضل عقلك علي الناس " فهذه زيادة ليس لها اصل، من ناقص عقل، واي عقل كان لزياد يزيد علي
 
 الناس في ايام عمر () وكل واحد من الصحابة كان اعقل من زياد واعلم منه ولهذا كل من كمل عقله اكثر من الاخر فهو اولي ان يختلط مع الناس. ويقولون: كان داهية، وهي كلمة واهية. الدهاء والارب هو المعرفة بالمعاني، والاستدلال علي العواقب بالمبادي وكل احد من الصحابة والتابعين فوق زياد وتلك الروايات التي يروي المءرخون  من كذبهم  في حيل الحرب والفتك بالناس، كل احد اليوم يقدر علي مثلها واكثر منها، والحيلة انما تكون بديعة وتنثي وتروي اذا وافقت الدين، واما كل حكاية تخالف الدين فليس في روايتها خير ولا عقل. وكل الناس كما قدمنا  وخذ من ولاة بني امية خاصة  اعقل من زياد وافصح منه. فلا تلتفتوا الي ما روي من الاباطيل.
  نكتة الولايات والعزلات لها معان وحقاءق لا يعلمها كثير من الناس
 نكتة الولايات والعزلات لها معان وحقاءق لا يعلمها كثير من الناس. لقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات عن زهاء اثني عشر الفا من الصحابة معلومين. منهم الفان او نحوهما مشاهير في الجلالة، ولي منهم ابو بكر سعدا وابا عبيدة ويزيد وخالد بن الوليد وعكرمة بن ابي جهل ونفرا غيرهم فوقهم، وولي انس بن مالك ابن عشرين سنة علي البحرين اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في عتاب () . ومتي كان استوفي المشيخة حتي ياخذ الشبان. وولي عمر ايضا كذلك، وبادر بعزل خالد. وذلك كله لفقه عظيم ومعارف بديعة بيانها في موضعها من كتب الامامة 
 والسياسة من الاصول، فخذوا في غير هذا، فليس هذا الباب مما تلوكه اشداق اهل الاداب.
 واما ما روي عن معاوية انه استدعي شهودا فشهد السلولي وسواه () فسل من الحق ما روي عن السلولي، فانه لم يكن قط. واسعد باسقاط ما روي في القصة، سعيد او سعد. واما كلام ابي بكرة  اخيه لامه  فيه فغير ضاءر له، لان ذلك راي ابي بكرة واجتهاده. واما قولهم فيها عن ابي بكرة انه زني امه، فلو كان ذلك صحيحا لم يضر امه ما جري في الجاهلية في الدين، فان الله عفا عن اهل الجاهلية كلها بالاسلام. واسقط الاثم والعار منه، فلا يذكره الا جاهل به.
 قال القاضي ابو بكر (رضي الله عنه) : والناس اذا لم يجدوا عيبا لاحد وغلبهم الحسد عليه وعداوتهم له احدثوا له عيوبا. فاقبلوا الوصية، ولا تلتفتوا الا الي ما صح من الاخبار، واجتنبوا  كما ذكرت لكم  اهل التواريخ، فانهم ذكروا عن السلف اخبارا صحيحة يسيرة ليتوسلوا بذلك الي رواية الاباطيل، فيقذفوا  كما قدمنا  في قلوب الناس ما لا يرضاه الله تعالي، وليحتقروا السلف ويهونوا الدين، وهو اعز من ذلك، وهم اكرم 
 منا، فرضي الله عن جميعهم.
 ومن نظر الي افعال الصحابة تبين منها بطلان هذه الهتوك التي يختلقها اهل التواريخ فيدسونها في قلوب الضعفاء، وهذا زياد لما احس المنية استخلف سمرة بن جندب من كبار الصحابة فقبل خلافته، وكيف يظن به  علي منزلته  انه يقبل ولاية ظالم لغير رشدة، وهو علي ما هو عليه من الصحبة، وذلك من غير اكراه ولا تقية؟ ان هذا لهو الدليل المبين. فمع من تحبون ان تكونوا: مع سمرة بن جندب، او مع المسعودي والمبرد وابن قتيبة ونظراءهم () ؟ وهذا غاية في البيان.
  قاصمة
  اجتماع العرب بالاسلام
 قاصمة كانت الجاهلية مبنية علي العصبية، متعاملة بينها بالحمية فلما جاء الاسلام بالحق، واظهر الله منته علي الخلق، قال سبحانه: {واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} [ال عمران: ] وقال لنبيه: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} [الانفال: ] فكانت بركة النبي صلي الله عليه وسلم تجمعهم، وتجمع شملهم، وتصلح قلوبهم، وتمحو ضغاءنهم. 
 واستاثر الله برسوله صلي الله عليه وسلم، ونفرت النفوس، وتماسكت الظواهر منجرة ما دام الميزان قاءما.
  ظهور الاحزاب البكرية والعمرية والعثمانية والعلوية والعباسية
 فلما رفع الميزان  كما تقدم ذكره () في الحديث  اخذ الله القلوب عن الالفة، ونشر جناحا من التقاطع، حتي سوي جناحين بقتل عثمان، فطار في الافاق، واتصل الهرج الي يوم المساق. وصارت الخلاءق عزين () في كل واد من العصبية يهيمون: فمنهم بكرية، وعمرية، وعثمانية، وعلوية، وعباسية  كل تزعم ان الحق معها وفي صاحبها، والباقي ظلوم غشوم مقتر من الخير عديم. وليس ذلك بمذهب، ولا فيه مقالة، وانما هي حماقات وجهالات، او دساءس للضلالات، حتي تضمحل الشريعة، وتهزا الملحدة من الملة، ويلهو بهم الشيطان ويلعب، وقد سار بهم في غير مسير ولا مذهب.
 قالت البكرية: ابو بكر نص عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة، ورضيته الامة للدنيا، وكان عند النبي صلي الله عليه وسلم بتلك المنزلة العليا، والمحبة الخالصة. وولي فعدل، واختار فاجاد، الا انه اوهم في عمر فانه امره غليظ: وفظاظته غلبت. وذكروا معايب، واما عثمان فلم يخف ما عمل. وكذلك علي. واما العباس فغير مذكور.
 وقالت العمرية: اما ابو بكر ففاضل ضعيف. وعمر امام عدل قوي بمدح النبي صلي الله عليه وسلم له في حديث الرءيا والدلو والعبقري كما تقدم () . واما عثمان فخارج عن الطريق: ما اختار واليا، ولا وفي احدا حقا، ولا كف اقاربه، ولا اتبع سنن من كان قبله. واما علي فجرء علي الدماء. لقد سمعت في مجالس ان ابن جريج () . كان يقدم 
 عمر علي ابي بكر. وسمعت الطرطوشي () يقول: لو قال احد بتقديم عمر لتبعته.
 وقالت العثمانية: عثمان له السوابق المتقدمة، والفضاءل والفواضل في الذات والمال، وقتل مظلوما.
 وقالت العلوية: علي ابن عمه وصهره وابو سبطي النبي صلي الله عليه وسلم وولد النبي صلي الله عليه وسلم حضانة.
 وقالت العباسية: هو ابو النبي صلي الله عليه وسلم واولاهم بالتقديم بعده. وطولوا في ذلك من الكلام ما لا معني لذكره لدناءته () ورووا احاديث لا يحل لنا ان نذكرها لعظيم الافتراء فيها ودناءة رواتها.
 واكثر الملحدة علي التعلق باهل البيت () وتقدمة علي علي جميع الخلق () حتي ان الرافضة انقسمت الي عشرين فرقة اعظمهم باسا من يقول ان عليا هو الله. والغرابية يقولون انه رسول الله لكن جبريل عدل بالرسالة عنه الي محمد حمية منه معه. . . في كفر بارد لا تسخنه الا حرارة السيف، فاما دفء المناظرة فلا يءثر فيه.
  عاصمة
  تحذير المسلمين من اهواء المفسرين والمءرخين واهل الاداب
 عاصمة انما ذكرت لكم هذا لتحترزوا من الخلق، وخاصة من المفسرين، 
 والمءرخين، واهل الاداب، بانهم اهل جهالة بحرمات الدين، او علي بدعة مصرين، فلا تبالوا بما رووا، ولا تقبلوا رواية الا عن اءمة الحديث، ولا تسمعوا لمءرخ كلاما الا للطبري () وغير ذلك هو الموت الاحمر، والداء الاكبر. فانهم ينشءون احاديث فيها استحقار الصحابة والسلف، والاستخفاف بهم، واختراع الاسترسال في الاقوال والافعال عنهم، وخروج مقاصدهم عن الدين الي الدنيا، وعن الحق الي الهوي. فاذا قاطعتم اهل الباطل واقتصرتم علي رواية العدول، سلمتم من هذه الحباءل. ولم تطووا كشحا علي هذه الغواءل ومن اشد شء علي الناس جاهل عاقل، او مبتدع محتال. فاما الجاهل فهو ابن قتيبة، فلم يبق ولم يذر للصحابة رسما في كتاب (الامامة والسياسة) ان صح عنه جميع ما فيه () 
 وكالمبرد في كتابه الادبي () . واين عقله من عقل ثعلب الامام المتقدم في اماليه، فانه ساقها بطريقة ادبية سالمة من الطعن علي افاضل الامة. واما المبتدع المحتال فالمسعودي، فانه ياتي منه متاخمة الالحاد فيما روي من ذلك، واما البدعة فلا شك فيه () . فاذا صنتم اسماعكم وابصاركم عن مطالعة الباطل، ولم تسمعوا في خليفة مما ينسب اليه ما لا يليق ويذكر [عنه] ما لا يجوز نقله، كنتم علي منهج السلف ساءرين، وعن سبيل الباطل ناكبين.
 فهذا مالك رضي الله عنه قد احتج بقضاء عبد الملك بن مروان في موطءه وابرزه في جملة قواعد الشريعة () . 
 وقال في روايته: " عن زياد بن ابي سفيان ". فنسبه اليه وقد علم قصته، ولو كان عنده ما يقول العوام حقا لما رضي ان ينسبه ولا ذكره في كتابه الذي اسسه للاسلام () وقد جمع ذلك كله في ايام بني العباس والدولة لهم والحكم بايديهم فما غيروا عليه ولا انكروا ذلك منه لفضل علومهم ومعرفتهم بان مسالة زياد مسالة قد اختلف الناس فيها فمنهم من جوزها ومنهم من منعها، فلم يكن لاعتراضهم اليها سبيل.
 وكذلك اعجبهم  حين قرا الخليفة علي مالك الموطا  ذكر عبد الملك بن مروان فيه واذكاره بقضاءه، لانه اذا احتج العلماء بقضاءه فسيحتج بقضاءه ايضا مثله، واذا طعن فيه طعن فيه بمثله () . 
 واخرج البخاري () عن عبد الله بن دينار قال: شهدت ابن عمر حيث اجتمع الناس علي عبد الملك بن مروان كتب: " اني اقر بالسمع والطاعة لعبد الملك امير المءمنين علي سنة الله وسنة رسوله، ما استطعت، وان بني قد اقروا بمثل ذلك ".
  ما نسب الي الامويين اهون من قول المامون بخلق القران وسماح العباسيين
 ] بقراءة
 وهذا المامون كان يقول بخلق القران، وكذلك الواثق، واظهروا بدعتهم، وصارت مسالة معلومة اذا ابتدع القاضي او الامام هل تصح ولايته وتنفذ احكامه ام هي مردودة؟ وهي مسالة معروفة. وهذا اشد من برودات اصحاب التواريخ من ان فلانا الخليفة شرب الخمر او غني او فسق او زني، فان هذا القول في القران بدعة او كفر  علي اختلاف العلماء فيه  قد اشتهروا به، وهذه المعاصي لم يتظاهروا بها ان كانوا فعلوها، فكيف يثبت ذلك عليهم باقوال المغنين والبراد من المءرخين [الذين] قصدوا بذكر ذلك عنهم تسهيل المعاصي علي الناس وليقولوا اذا كان خلفاءنا يفعلون هذا فما يستبعد ذلك منا. وساعدهم الرءساء علي اشاعة هذه الكتب وقراءتها لرغبتهم في مثل افعالهم حتي صار المعروف منكرا والمنكر معروفا، وحتي سمحوا للجاحظ ان 
 تقرا كتبه في المساجد وفيها من الباطل والكذب والمناكير ونسبة الانبياء الي انهم ولدوا لغير رشدة كما قال في اسحاق صلي الله عليه وسلم في كتاب الضلال والتضلال، وكما مكنوا من قراءة كتب الفلاسفة في انكار الصانع وابطال الشراءع لما لوزراءهم وخواصهم في ذلك من الاغراض الفاسدة والمقاصد الباطلة، فان زل فقيه او اساء العبارة عالم: يكن
 ما اساء النار في راس كبكبا ()
 وبالوقوف علي هذه الفضول تحسن نياتكم، وتسلم عن التغير قلوبكم علي من سبق.
 وقد بينت لكم انكم لا تقبلون علي انفسكم في دينار، بل في درهم، الا عدلا بريءا من التهم، سليما من الشهوة. فكيف تقبلون في احوال السلف وما جري بين الاواءل ممن ليس له مرتبة في الدين، فكيف في العدالة!
 ورحم الله عمر بن عبد العزيز حيث قال وقد تكلموا في الذي جري بين الصحابة: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة: ]
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات 
  بعض المراجع
 لكتابة تعليقات الكتاب، وترجمة القاضي ابن العربي ديوان ذي الرمة غيلان بن عقبة ( )  مخطوطتنا الخاصة 
 موطا مالك بن انس (  ) بتعليقات الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي 
 كتاب الخراج للقاضي ابي يوسف (  ) . طبع السلفية
 كتاب الخراج ليحيي بن ادم (وفاته ) بشرح الشيخ احمد شاكر. السلفية 
 طبقات ابن سعد (  ) طبع ليدن 
 نسب قريش لمصعب بن عبد الله الزبيري (  )
 مسند احمد (  ) . الطبعة الاولي بمصر 
 مسند احمد بتحقيق الشيخ احمد شاكر. (صدر منه  اجزاء)
 كتاب الزهد للامام احمد. طبع مكة سنة 
 صحيح البخاري ( ) الطبعة السلطانية بالقسطنطينية 
 صحيح مسلم (  ) الطبعة السلطانية بالقسطنطينية 
 سنن ابي داود (  ) طبع دهلي 
 سنن ابن ماجه (  ) . بتحقيق الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي. مصر 
 جامع الترمذي (  ) وشرحه عارضة الاحوذي لابن العربي. مصر 
 سنن النساءي (  ) . مصر 
 البيان والتبيين للجاحظ (المتوفي سنة ) . مصر 
 ديوان الحطيءة بشرح ابي سعيد السكري (  ) . مصر
 الميسر والقداح لابن قتيبة (  ) . طبع السلفية 
 فتوح البلدان للبلاذري (المتوفي سنة ) . مصر 
 انساب الاشراف للبلاذري. القدس   
 تاريخ الطبري (  ) . مصر 
 
 تفسير الطبري: طبع بولاق 
 كتاب العزلة لابي سليمان الخطابي (  ) . مصر 
 المستدرك علي الصحيحين للحاكم بن البيع (  ) . حيدر اباد الدكن   
 الاحكام السلطانية للماوردي (  ) . مصر 
 التمهيد لابي بكر الباقلاني (وفاته ) . بتحقيق الاستاذ الخضيري 
 الاستيعاب لابن عبد البر (  ) بهامش الاصابة. مصر 
 الفصل في الملل والنحل لابن حزم (  ) . مصر   
 الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم. مصر   
 السنن الكبري للبيهقي ( ) . حيدر اباد الدكن   
 الكفاية للخطيب البغدادي (  ) حيدر اباد 
 معجم ما استعجم للبكري (وفاته ) بتحقيق الاستاذ مصطفي السقا   
 مطمح الانفس للفتح بن خاقان القيسي (وفاته ) . طبع الجواءب 
 تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر (  ) . دمشق   
 النهاية في غريب الحديث للمجد ابن الاثير (  ) . مصر 
 معجم البلدان لياقوت (  ) . طبعة وستنفلد. لايبسيك 
 المنتقي من احاديث الاحكام لمجد الدين عبد السلام بن تيمية (  )
 وفيات الاعيان لابن خلكان (  ) . مصر 
 لسان العرب لابن منظور (  ) . طبع بولاق   
 منهاج السنة لشيخ الاسلام ابن تيمية (  ) . بولاق 
 المنتقي من منهاج الاعتدال مختصر منهاج السنة للذهبي ( ) طبع السلفية
 لسان الميزان للحافظ الذهبي (  ) . مصر 
 تذكرة الحفاظ للذهبي. طبعة حيدر اباد الدكن   
 التمهيد والبيان في مقتل عثمان لابن بكر الاشعري (  ) مخطوطة دار الكتب
 البداية والنهاية لابن كثير ( ) . طبع مصر
 المراقبة العليا للنباهي (المولود سنة ) بتحقيق بروفنسال 
 طبقات الشافعية لابن السبكي (  ) . مصر 
 الديباج المذهب لابن فرحون (المتوفي سنة ) . مصر 
 العبر لولي الدين ابن خلدون (  ) بولاق 
 
 الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم لابن الوزير (  ) المنيرية 
 الاصابة للحافظ ابن حجر (  ) . مصر 
 فتح الباري للحافظ ابن حجر. السلفية 
 لسان الميزان لابن حجر. حيدر اباد الدكن   
 تهذيب التهذيب لابن حجر. لكنو بالهند 
 الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل لمجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمي المقدسي (  ) . طبعة مصر 
 خلاصة تذهيب الكمال للصفي الخزرجي (الفها سنة ) . طبع مصر 
 شذرات الذهب لابن العماد (  ) . مصر   
 تاج العروس للمرتضي الحسيني (  ) . مصر   
 فصل الخطاب لعدو الله حسين النوري الطبرسي. ايران 
 تنقيح المقال للمامقاني (  ) طبع النجف 
 شجرة النور الزكية لمخلوف. طبع السلفية   
 تاريخ القران والمصاحف لابي عبد الله الزنجاني. مصر 
 عثمان بن عفان للشيخ صادق عرجون. مصر 
 مجلة الازهر مصطلح التاريخ للدكتور اسد رستم  