

  CHECK [جزء فيه خمسة احاديث من رواية ابن العربي]
 جزء فيه خمسة احاديث
 من رواية ابي بكر محمد بن عبدالله بن محمد بن العربي
 المتاخر عن شيوخه
 تحقيق : نبيل سعد الدين جرار
 ملف (word) في ملتقي اهل الحديث
 www.ahlalhdeeth.com  هذا الجزء
 هذا الجزء يقع ضمن المجموع () من مجاميع المحمودية المحفوظة في مكتبة الملك عبدالعزيز في المدينة المنورة. من الورقة [] الي []، تليها سماعات للجزء في ورقتين.
 وهو جزء فيه خمسة احاديث من رواية ابي بكر محمد بن عبدالله بن محمد بن احمد بن العربي المعافري الاشبيلي. من اقارب القاضي ابي بكر ابن العربي (¬).
 ولد باشبيلية سنة ( ه).
 ورحل الي المشرق رحلته الاولي للحج سنة ( ه)، فسمع في طريقه من السلفي وغيره.
 ثم رحل ثانية سنة ( ه) فدخل الشام والعراق ولقي ببغداد جماعة من كبار مسنديها، ورجع فاخذوا عنه بقرطبة واشبيلية.
 ثم سافر للحج رحلته الثالثة سنة ( ه) وتصوف وتعبد، وتوفي بالاسكندرية سنة ( ه).
 قال ابن الابار: وكان من الفضل والدين والتواضع ولين الجانب بمكان(¬).
 * ويروي هذه الاحاديث عنه عبدالمحسن بن يونس بن عبدالمحسن السمعوني القضاعي الخولاني المصري(¬).
 * وعنه حافظ وقته العلامة الحجة شرف الدين الدمياطي(¬).
 وفي اخر الجزء سماعات عليه اخرها سنة ( ه).
 بعضها منقول من نسخة الاصل وعليها تصحيح بخطه.
 ومنها سماع بخط الدمياطي نفسه سنة ( ه).
 وكاتب الجزء وصاحبه هو ابوعمرو فخر الدين عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي بكر المصري(¬).

 الجزء فيه خمسة احاديث
 من رواية الشيخ الزاهد ابي بكر محمد بن عبدالله بن محمد بن العربي المعافري الاندلسي الاشبيلي المتاخر عن شيوخه
 رواية الشيخ الوجيه ابي محمد عبدالمحسن بن يونس بن عبدالمحسن السمعوني القضاعي الخولاني المءدب المصري عنه
 رواية الشيخ الحافظ شرف الدين عبدالمءمن بن خلف بن ابي الحسن بن الخضر بن موسي الدمياطي
 غفر الله له ولوالديه  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ القدوة شرف الدين مفتي المسلمين بقية السلف الصالحين عمدة المحدثين ابومحمد عبدالمءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي فسح الله في مدته ونفع المسلمين ببركته قال: اخبرنا الشيخ الصالح وجيه الدين ابومحمد عبدالمحسن بن يونس بن عبدالمحسن السمعوني القضاعي الخولاني(¬) المءدب بقراءتي عليه بمكتبة جوار المارستان بمصر في صفر سنة ثلاث واربعين وستمءة قال:
 () اخبرنا الشيخ الزاهد العارف الحاج ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد بن احمد العربي المعافري الاشبيلي المتاخر  كذا قال ابن ورادن ونقلته من خطه  بقراءة ابي الميمون عبدالوهاب بن عتيق بن هبة الله بن الميمون بن وردان القرشي المقرء المالكي عليه وانا اسمع بمصر في يوم الاربعاء الخامس عشر من ذي الحجة سنة اربع عشرة وستمءة قال: اخبرنا الشيخ الفقيه المحدث العالم الحسيب ابوالحسن علي بن احمد بن علي بن عيسي بن سعيد بن مختار بن منصور بن شاكر الغافقي الشقوري بقراءتي عليه في العشر الاواخر من شهر ربيع الاخر من سنة احدي عشرة وستمءة قال: اخبرنا الفقيه الامام المحدث الحافظ اقضي القضاة ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله بن العربي المعافري الاشبيلي فيما كتب به الي قال: قرات علي ابي الحسين المبارك بن عبدالجبار الصيرفي ببغداد: اخبركم ابومحمد الحسن بن محمد الخلال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ املاء: حدثنا محمد بن عبدالله بن زكير بمصر: حدثنا عبدالوهاب بن خلف بن عمر ابو ايوب المصري: حدثنا محمد بن زكريا: حدثنا الحميدي وهو عبدالله بن الزبير: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دعا رجلا الي الكتابة كان يقول: «الق الدواة، وحرف القلم، وجود بسم الله الرحمن الرحيم، اقم الباء، وفرج السين، وافتح الميم، وجود الله، وحسن الرحمن الرحيم، فان رجلا من بني اسراءيل كتبها فجودها فدخل الجنة».

 () واخبرنا عبدالمحسن ايضا قال: واخبرنا الشيخ الصالح ابوبكر محمد بن عبدالله بن العربي المذكور بقراءة ابي الميمون المذكور بالمنزل المذكور قال: اخبرنا الفقيه المسن المعدل ابوالحجاج يوسف بن ابراهيم بن وهبون الاشبيلي قراءة عليه وانا اسمع باشبيلية في السادس عشر من المحرم سنة احدي عشرة وستمءة قال: حدثنا القاضي الفقيه ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد العربي المعافري قراءة عليه وانا اسمع بجامع العدبس باشبيلية: اخبرنا الشيخ الحافظ ابوالقاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وثمانين واربعمءة بالمسجد الحرام شرفه الله تعالي من لفظه وكتبه لي بخطه قال: حدثنا ابوالخطاب وهو نصر بن احمد بن عبدالله الزاهد البغدادي المعروف بابن البطر: اخبرنا احمد بن محمد البزاز(¬): حدثنا محمد بن عمر الحافظ: حدثنا عبدالله بن محمد بن بسر بالدينور: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: قدم هارون الرشيد مكة فجلس عند الاسطوانة الحمراء ثم قال للفضل بن الربيع: بلغني ان الحسين بن علي الجعفي(¬) حاج فانظر اين هو حتي اتيه، فقال رجل: هو ذاك يصلي عند المقام، فقال الفضل: انا اجيءك به يا امير المءمنين، فانه احق ان ياتيك، فجاء الفضل فوقف عليه وهو يصلي وقال له: ان امير المءمنين علي اتيانك، قال: فسلم الحسين ثم قال: انا احق ان اتيه، قال: فامض بنا، فجاء معه، قال: فاعتنقه هارون وسلم عليه واجلسه الي جنبه، ثم اقبل عليه هارون فساله عن حاله وعن سفره، قال: ثم تنحي عنه حتي صار بين يديه وصرف يده الي قلم وقرطاس ثم قال له: تملي علي حديث عبدالله بن مسعود في التشهد قال: اخبرنا الحسن بن الحر قال: اخذ القاسم بن مخيمرة بيدي قال: اخذ علقمة بن قيس بيدي قال: اخذ عبدالله بن مسعود بيدي وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد: «التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله».
 فقال هارون: واخذ الحسن بن الحر بيدك ؟ قال: نعم، قال: فتاخذ بيدي كما اخذ بيدك، قال: فاخذ يده في يده وقال: اخذ الحسن بن الحر بيدي هكذا وقال: اخذ القاسم بن مخيمرة بيدي هكذا وقال: اخذ علقمة بن قيس بيدي وقال: اخذ عبدالله بيدي وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي. قال: فترك يده وجعل يقبل يد نفسه وقال: بابي كف صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابراهيم(¬): اخذ الحسين بيدي، وقال(¬): وقال ابومحمد  هو عبدالله : اخذ بيدي ابراهيم، قال ابوبكر محمد بن عمر: اخذ بيدي ابومحمد، وقال محمد بن احمد البزاز: اخذ محمد بن عمر بيدي، وقال اسماعيل الحافظ: قال شيخنا ابوالخطاب: واخذ بيدي محمد بن احمد، قال اسماعيل بن محمد: واخذ بيدي شيخنا ابوالخطاب، قال ابوبكر بن العربي: واخذ بيدي اسماعيل الحافظ فقبلتها ثم قلت: بابي يد صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابوالحجاج يوسف بن ابراهيم بن وهبون: واخذ بيدي ابوبكر بن العربي فقبلتها ثم قلت: بابي يد صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابوبكر محمد بن العربي المتاخر: واخذ بيدي ابوالحجاج ابن وهبون بيدي(¬) فقبلتها وقلت: بابي يد صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال شيخنا ابومحمد عبدالمحسن بن سمعون السمعوني: واخذ بيدي شيخنا ابوبكر محمد بن العربي فقبلتها وقلت: بابي يد صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: واخذ بيدي عبدالمحسن فقبلتها: بابي يد صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 () واخبرنا ابومحمد عبدالمحسن السمعوني قال: واخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد بن العربي قال: واخبرنا ابوالحجاج يوسف بن ابراهيم بن وهبون الاشبيلي قراءة عليه وانا اسمع في التاريخ قال: وحدثنا الفقيه ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد بن العربي المعافري الاشبيلي قراءة عليه وانا اسمع قال: واخبرنا ابوالحسين المبارك بن عبدالجبار الصيرفي ببغداد: اخبرنا ابومحمد الحسن بن محمد الخلال: حدثنا ابوسعيد خلف بن عبدالرحمن قدم علينا حاجا: اخبرنا ابومحمد عبدالواحد بن الفضل المطوعي: حدثنا عبدان بن احمد بن (عبدان ؟) بن اسد المنبجي بحلب: حدثنا عمر بن سعيد: حدثنا احمد بن دهقان: حدثنا خلف بن تميم قال: دخلنا علي ابن هرمز نعوده قال: دخلنا علي انس بن مالك نعوده فقال: صافحت كفي(¬) هذه كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما مسست خزا ولا حريرا الين من كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلنا لانس بن مالك: صافحنا بالكف التي صافحت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصافحنا، قال خلف بن تميم: قلنا لابن هرمز: صافحنا بالكف التي صافحت بها انس بن مالك، فصافحنا. قال احمد بن دهقان: قلنا لخلف بن تميم: صافحنا بالكف التي صافحت بها ابن هرمز، فصافحنا. قال عمر بن سعيد: قلنا لاحمد بن دهقان: صافحنا بالكف التي صافحت بها خلف بن تميم، فصافحنا. قال عبدان: قلنا لعمر بن سعيد: صافحنا بالكف التي صافحت بها احمد بن دهقان، فصافحنا. قال المطوعي: وقلنا نحن لعبدان بن احمد: صافحنا بالكف التي صافحت بها عمر بن سعيد، فصافحنا. قال ابوسعيد خلف: وقلت انا لعبدالواحد بن الفضل: صافحنا بالكف التي صافحت بها عبدان، فصافحنا. قال الخلال: وقلنا نحن لابي سعيد خلف: صافحنا بالكف التي صافحت بها عبدالواحد بن زيد(¬)، فصافحنا. قال الصيرفي: وقلنا لابي محمد الخلال: صافحنا بالكف التي صافحت بها خلف بن عبدالرحمن، فصافحنا. قال ابوبكر بن العربي: وقلنا للصيرفي: صافحنا بالكف التي صافحت بها الخلال، فصافحنا. قال ابوالحجاج بن وهبون: وقلنا لابي بكر بن العربي: صافحنا بالكف التي صافحت بها الصيرفي، فصافحنا. قال ابوبكر بن العربي المتاخر: وقلنا لابن وهبون: صافحنا بالكف التي صافحت بها ابا بكر بن العربي، فصافحنا. قال ابومحمد بن سمعون: وقلنا لابي بكر بن العربي: صافحنا بالكف التي صافحت بها ابن وهبون، فصافحنا. وقلنا لعبد المحسن السمعوني المءدب: صافحنا بالكف التي صافحت بها ابا بكر محمد بن العربي المتاخر فصافحنا.

 () واخبرنا عبدالمحسن بن يونس بن عبدالمحسن المءدب المصري قال: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد بن العربي المعافري الاشبيلي ثم الاندلسي بقراءة ابن وردان في منزله عليه وانا اسمع وسالته عن مولده فقال: ولدت باشبيلية في جمادي الاخرة عام اثنين واربعين وخمسمءة قال: حدثنا الشيخ الوزير الحسيب المحدث المسن الورع ابوالقاسم احمد بن محمد بن عبدالله بن جرج رحمه الله بمسجد ابن حكمون شرقي مدينة قرطبة صانها الله تعالي وحرسها في اواخر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة وستمءة في اخر مجلس تحديثه قيل له: حدثكم الفقيه المحدث الزاهد ابوجعفر احمد بن عبدالرحمن البطروجي فاقر به قال: حدثنا محمد بن فرج الفقيه: حدثنا يونس بن عبدالله: حدثنا محمد بن معاوية القرشي: حدثنا ابوعبدالرحمن احمد بن شعيب: اخبرني الربيع بن سليمان بن داود: حدثنا عبدالله بن عبدالحكم: اخبرنا بكر، عن عبيدالله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، عن نافع قال: كان ابن عمر اذا جلس مجلسا لم يقم حتي يدعو لجلساءه بهذه الكلمات: اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا، اللهم امتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا، ولاتجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
 قال ابوعبدالرحمن: واخبرنا سويد بن نصر: اخبرنا عبدالله، عن يحيي بن ايوب قال: حدثني عبيدالله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، ان(¬) ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لايكاد ان يقوم من مجلس الا دعا بهذه الدعوات نحوه.
 محمد بن معاوية القرشي القرطبي رحل الي المشرق واطال الرحلة، روي عن النساءي وعن الفضل بن الحباب الجمحي وعن محمد بن يحيي المروزي وعن محمد بن عمر الواقدي وعن البغوي والفريابي وابي البشر الدولابي وغيرهم، رضي الله عنهم اجمعين.

 () واخبرنا ابومحمد عبدالمحسن بن يونس بن عبدالمحسن المءدب السمعوني المصري قراءة عليه واطعمنا وسقانا: اخبرنا ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد العربي المعافري الاشبيلي الاندلسي قراءة عليه وانا اسمع واطعمنا وسقانا قال: حدثنا الشيخ الفقيه الحسيب القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن الطيلسان الانصاري بمنزله بقرطبة واطعمنا وسقانا قال : حدثنا الاستاذ الامام المقرء ابوبكر غالب بن عبدالرحمن بن محمد بن غالب رحمه الله في منزله بمدينة قرطبة حرسها الله تعالي واطعمنا وسقانا قال حدثنا ابي رحمه الله واطعمنا وسقانا قال: حدثنا ابومروان بن مسرة واطعمنا وسقانا قال: حدثنا ابوالقاسم بن صواب واطعمنا وسقانا قال: حدثنا ابومروان الطبني واطعمنا وسقانا قال: حدثنا ابوالقاسم بن بندار واطعمنا وسقانا قال: حدثنا محمد بن الحسين المقرء المءدب واطعمنا وسقانا قال: حدثنا ابوالحسين محمد بن الحسين الرازي واطعمنا وسقانا قال: حدثنا ابوعبدالله الحسين بن جعفر بن محمد واطعمنا وسقانا قال: حدثنا ابوالحسن محمد بن علي بن النعمان البزاز باطرابلس واطعمنا وسقانا قال: حدثنا احمد بن يونس بمصر واطعمنا وسقانا قال: حدثنا عمي وكنت في داره واطعمنا وسقانا قال: حدثنا سفيان الثوري واطعمنا وسقانا، عن مالك بن انس واطعمنا وسقانا، عن نافع واطعمنا وسقانا، عن عبدالله بن عمر واطعمنا وسقانا قال:
 كنت حاضرا في دار عاءشة رضي الله عنها وكان النبي صلي الله عليه وسلم حاضرا فيها، فاكلت مع النبي صلي الله عليه وسلم طيرات(¬) اتي بها رجل من الانصار، اذ اقبل الي بوجهه وقال: «يا عبدالله عليك بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، واترك الكذب كل(¬) الكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وعليك بحسن الخلق، فان حسن الخلق من اخلاق اهل الجنة، وان سوء الخلق من اخلاق اهل النار».
 قال لنا عبدالمحسن: قال لنا ابن العربي: قال لي ابن الطيلسان: وقد حدثنا بهذا الحديث القاضي ابومحمد بن عبدالحق رحمه الله واطعمنا وسقانا قال: حدثنا القاضي ابومروان بن مسرة اجازة بسنده المتقدم.

 اخره
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 كتبه بيده لنفسه العبد عثمان بن محمد بن عثمان بن ابي بكر بن يوسف العجمي الاصل الدمشقي المولد المصري المربا المعروف بالقنقازي(¬)
 عفا الله عنه (وجبره ؟) وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين
 امين  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) ... المتقدم محمد بن عبدالله بن محمد الامام الحافظ العلامة صاحب شرح الترمذي وغيره من التصانيف النافعة. توفي سنة ( ه).

 (¬) ... انظر: «التكملة» لابن الابار (/ )، و«تاريخ الاسلام» (/ ).

 (¬) ... شيخ معمر صالح، توفي سنة ( ه). انظر: «تاريخ الاسلام» (/ ).

 (¬) ... عبدالمءمن بن خلف الشافعي، توفي سنة ( ه). انظر: «شذرات الذهب» (/ ).

 (¬) ... التوزي المالكي المجاور، حدث بالكثير وانقطع بمكة متعبدا، وله اصول وفهم حسن ومحاضرة مليحة. مات سنة ( ه). انظر: «المعجم الكبير» للذهبي (/ )، و«الدرر الكامنة» (/ ).


 (¬) ... كتب في الهامش: كذا وقع في اصل سماعي: «خولاني قضاعي» ولا يجتمعان الا في سبا، فان قضاعة من حمير، وخولان من كهلان اخي حمير ابني سبا.


 (¬) ... هكذا وقع هنا، وياتي في موضعين في اخر الحديث: محمد بن احمد البزاز، ولعله الارجح، وهو علي هذا ابن رزقويه محمد بن احمد بن محمد بن رزق. والله اعلم.

 (¬) ... كتب في الهامش: مات ابوعبدالله الحسين بن علي بن الوليد مولي بني جعفي الكوفي وابوزكريا يحيي بن ادم الكوفي مولي ال عقبة بن ابي معاوية سنة ثلاث ومءتين، وقد اتفقا عليهما.

 (¬) ... بن سعيد الجوهري للحسين بن علي الجعفي.

 (¬) ... تكررت في الورقة التي بعدها.

 (¬) ... من الهامش وعليها علامة التصحيح، وقد تقدمت في المتن قبل كلمتين. والله اعلم.


 (¬) ... عليها علامة تضبيب، وكتب في الهامش: لعله: بكفي.

 (¬) ... هكذا في الاصل هنا، وتقدم قبله في موضعين: بن الفضل. ولم اهتد الي ترجمته.


 (¬) ... في الاصل هنا علامة تضبيب، وكانه للشك في سقوط نافع من هذا الاسناد مقارنة بالاسناد السابق، وهو في «عمل اليوم والليلة» للنساءي () كما في الاصل: عن خالد بن ابي عمران ان ابن عمر .. .. .


 (¬) ... هكذا قراتها في الاصل، وعند ابن عساكر (/ ): تميرات.

 (¬) ... هكذا قراتها من الهامش وعليها علامة التصحيح، وفي الاصل: «الا تقول» وضرب عليها بخط. وعند ابن عساكر (/ ): او لا تقول الكذب.


 (¬) ... هكذا قراتها في الاصل، وتكررت مرتين في السماع، ولم اجد في ترجمته ذكرا لهذه النسبة، وانما ذكروا انه يعرف بالتوزي. والله اعلم.
 