

 
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقريظ العلامة الكبير فضيلة الشيخ عبد الوهاب الحافظ الملقب بدبس وزيت
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الصادق الامين، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين، واله السادة الابرار، وصحبه القادة الاخيار، والعلماء العاملين، ومن سلك طريقهم الي يوم الدين.
 وبعد فقد قامت نخبة من اهل العلم من طلاب مولانا العلامة النحرير والموبي الكبير الاستاذ الشيخ عبد الكريم الرفاعي باشارة منه بنشر كتاب الشفاء بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم، المشهور بين الاءمة الاعيان، والعلماء الاعلام، للفقيه المحقق القاضي الامام الحافظ ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي رحمه الله تعالي بعد توضيحهم ما فيه من الايات القرانية والاحاديث النبوية وحذف اسانيدها مع بقاء الرواة وتفسير الالفاظ اللغوية وكشف معضلاتها والاماكن الجغرافية وغير ذلك من الامور الموضحة للكتاب الكاشفة عن وجوه مخدراتها اللثام، فقد جاء بحمد الله تعالي كتابا يتناول من فواءد فواءده الخاص والعام، ويشرب من صافي شرابه كل وارد وظمان، وكيف لا وقد قام بنشره من تغذرا بلبان العلوم والمعارف،
 
 وحفتهم العنايات الربانية، والاداب النبوية وما ذلك الا بافضال شيخهم ومرشدهم العالم الرباني من جمع في العلوم بين المنقول والمعقول والشريعة والحقيقة الاستاذ الجليل الشيخ عبد الكريم الرفاعي حفظه الله وادام نفعه للامة واعظم له الاجر والمنة انه علي ما يشاء قدير وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 عبد الوهاب الحافظ الملقب بدبس وزيت.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقريظ العلامة الكبير فضيلة الشيخ عبد الكريم الرفاعي
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وبعد:
 فان من اهم ما تحتاج اليه امة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم في عصرنا هذا هو ان تتحول انماط حياتها عما هي عليه من مخالفات في عاداتها وتقاليدها الي الشكل الذي كان يربي عليه النبي عليه الصلاة والسلام اصحابه حتي قوم نفوسهم واقامها علي ما يرضي الله سبحانه فجعل منهم خير امة اخرجت للناس. زهدا في الدنيا. وتورعا عما لا يليق. وثقة بالله وتوكلا عليه فهانت عليه نفوسهم واموالهم وعشيرتهم في جنب ما اكرمهم به الله.
 واستطابوا كل مر ومكروه في سبيل دعوتهم فسكن يقينها قرارة قلوبهم وهيمن علي نفوسهم وعقولهم فصدرت عنهم عجاءب ما شهدها التاريخ في سالف ايامه فلم تنقض ولن تنقضي اثارها حتي يرث الله الارض ومن عليها.. وما كان لهم ذلك الا حين استهانوا بزخارف الدنيا وحطامها وحنوا الي لقاء الله سبحانه وتاقوا الي جنات النعيم. فكان ذلك نسيانا لراحاتهم وهجرانا للذاتهم وبذلا لكل غال ونفيس في سبيل الغاية التي
 
 وضعوها نصب اعينهم وهي ان يكون الله راضيا عنهم. ورسول الله صلي الله عليه وسلم عينه قريرة بهم ... هذا وان كل ما نقرا ونسمع عن صفات هذا الجيل الفريد من البشر. علما وعملا ودعوة. انما كان من تاثرهم بالنبي المصطفي صلي الله عليه وسلم وتمثلهم لصفاته الشخصية واخلاقه العملية مهتدين بهديه مقتفين لاثاره في كل حال وقول وعمل
  ...... 
 ذلك هو تاسيهم برسول الله عليه الصلاة والسلام واقتداءهم به وذلك هو الذي يعوزنا وبنقصنا في عصرنا هذا حتي نتخلص مما تورطنا فيه من تقليد للاعاجم واتباع لهم علي العمياء. وليس ثمة ما يوفر لنا ما نصبوا اليه من اتباع للسلف الصالح في السلوك والخلق الا ان يعكف ابناء هذه الامة علي دراسة تلك الصفات التي تحلي بها النبي صلي الله عليه وسلم والشماءل التي اكرمه الله بها فشعت انوارها علي صحبه الكرام وشاعت اخبارها في كل زمان ومكان فكانوا بحق سادة الدنيا واساتذة الخير في هذا الوجود
  ...... 
 لذلك كله لم نجد بدا من وضع كتاب بين ايدي المحبين لرسول الله صلي الله عليه وسلم عامة وابناءنا من طلاب جامع زيد بن ثابت الانصاري خاصة. يدلهم علي الطريق وينير لهم السبيل ليتبينوا ما يجب ان يحملوا انفسهم عليه من اخلاق واعمال تقربهم من النبي عليه الصلاة والسلام فتصبغهم باوصافه وتقيمهم علي ما يرضيه فلم نعثر علي كتاب يءدي المقصود ويفي بالغرض مثل كتاب الشفاء الذي تلقفته ايدي العلماء منذ تاليفه فنفذ الي قلوبهم ونال ثقتهم وحاز اعجابهم.. وزاد من ذلك كله ان المءلف القاضي عياض رضي الله تعالي عنه كان في حياته وصفاته من اجدر من يمسك بالقلم ليخط مثل هذا الموضوع
 
 مستمدا من قلبه الكبير وخلقه القويم ونفسه المتواضعة بل وحياته كلها تلك التي كان يتاسي خلالها بالنبي صلي الله عليه وسلم خير اسوة. ولما كانت الطبعات التي اخرجت متن هذا الكتاب الي اسواق الكتب طبعات فيها من التساهل في تحقيق الكتاب الشي الكثير. ومن الاخطاء المطبعية ما هو اكثر ... بل وابلغ من هذا وذاك ان هذه الطبعات عزت وفقدت فلم يعد بامكان طالب العلم ان يحصل عليها الا ببذل جهد غير يسير ... لما كان هذا كله رغبت الي بعض ابناءي بالنظر في الكتاب نظر تحقيق دقيق يعتمد علي اساس متين من العلم والتمحيص ليخرجوا به الي طلاب العلم كتابا شافيا وافيا ... فقاموا بذلك رضي الله عنهم علي احسن شكل مطلوب فكان ذلك تلبية منهم لحاجة ملحة لابناء هذه الامة طالما تاقت اليها واشتاقت.. نرجو الله سبحانه ان ينفع بهذا الكتاب كل عامل به وقارء له وناظر فيه.. والحمد لله رب العالمين.
 عبد الكريم الرفاعي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحققين
 لا يشك مسلم في ان مصدر التشريع الاول هو القران الكريم ويليه في الاهمية سنة الرسول صلي الله عليه وسلم..
 وكما اعتني المسلمون بالقران حفظا ودراسة كذلك وجهوا جهودهم للسيرة النبوية باحثين ممحصين حتي انتج اهتمامهم الكبير بهذا المصدر العظيم من مصادر التشريع تلك الدراسات الواسعة والقواعد التاريخية الدقيقة والمءلفات الغزيرة..
 فرحم الله ذلك الجيل الكريم الذي خدم كتاب الله اجل خدمة وحفظ سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم حفظ وادقه.
 ولقد كانت دراسة السيرة النبوية جزءا مهما من دراسة السنة المطهرة ...
 ولذا اهتم العلماء بهذه السيرة لفاءق اهميتها في فهم الشريعة وتوضيح نصوصها من عمل الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم وتصرفاته كلها..
 فسيرة الرسول بهذا تجسيد لمبادء الاسلام في مثلها العليا وهي تفيد في معرفة جوانب من الحياة الاسلامية منها:
 « فهم شخصية الرسول صلي الله عليه وسلم (النبوية) من خلال حياته وظروفه التي عاش فيها، للتاكد من ان محمدا عليه الصلاة والسلام لم يكن مجرد عبقري سمت به عبقريته بين قومه، ولكنه رسول ايده الله بوحي من عنده وتوفيق من لدنه.
 
  ان يجد الانسان بين يديه صورة للمثل الاعلي في كل شان من شءون الحياة الفاضلة، كي يجعل منها دستورا يتمسك به ويسير عليه. ولا ريب ان الانسان مهما بحث عن مثل اعلي في ناحية من نواحي الحياة فانه واجده كله في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اعظم ما يكون الوضوح والكمال، ولذا جعله الله قدوة للانسانية كلها، فقال: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) «» .
   
 ان يجد الانسان في دراسة سيرته عليه الصلاة والسلام ما يعينه علي فهم كتاب الله تعالي وتذوق روحه ومقاصده، اذ ان كثيرا من ايات القران انما يفسرها ويجليها الاحداث التي مرت برسول الله صلي الله عليه وسلم وموقفه منها.
   
 ان تتجمع لدي المسلم من خلال دراسة سيرته صلي الله عليه وسلم اكبر قدر من الثقافة والمعارف الاسلامية الصحيحة، سواء ما كان منها متعلقا بالعقيدة او الاحكام والاخلاق، اذ لا ريب ان حياته صلي الله عليه وسلم انما هي صورة مجسدة لمجموع مبادء الاسلام واحكامه.
   
 ان يكون لدي المعلم والداعية الاسلامي نموذج حي عن طراءق التربية والتعليم، فلقد كان محمد صلي الله عليه وسلم معلما ناصحا، ومربيا فاضلا لم يال جهدا في تلمس احدي الطرق الصالحة الي ذلك خلال مختلف مراحل دعوته.
 وان من اهم ما يجعل سيرته صلي الله عليه وسلم وافية بتحقيق هذه الاهداف كلها ان سيرته عليه الصلاة والسلام شاملة لكل النواحي الانسانية والاجتماعية التي توجد في الانسان من حيث انه فرد مستقل بذاته او من حيث انه عضو فعال في المجتمع. 
 فسيرته عليه الصلاة والسلام تقدم الينا نماذج سامية للشاب المستقيم في ذاته، الامين مع قومه واصحابه، وللانسان الداعية الي الله بالحكمة والموعظة الحسنة، الباذل منتهي طاقته في سبيل ابلاغ رسالته. ولرءيس الدولة الذي يسوس الامور بحذق وحكمة بالغة، وللزوج المثالي في حسن معاملته والاب في حنو عاطفته مع تفريق دقيق بين الحقوق والواجبات لكل من الزوجة والاولاد، وللقاءد الحربي الماهر والسياسي الصادق المحنك، وللمسلم الجامع بين واجب التعبد والتبتل لربه، والمعاشرة الفكهة اللطيفة مع اهله واصحابه.
 لا جرم اذا ان دراسة سيرة النبي صلي الله عليه وسلم انما هي تفهم لهذه الجوانب الانسانية كلها مجسدة في ارفع نموذج واتم صورة» «» .
 ان السيرة التي يحق لصاحبها ان تتخذ الناس من حياته اسوة حسنة ومثلا اعلي يجب ان تكون متصفة بالصفة التاريخية الصحيحة.
 اما السيرة التي حاكتها الاساطير وتفشت منها الخرافات فانها لا تملك قدرة السيطرة علي القلوب والنفوس ومن ثم لا يستطيع الناس ان يتاسوا ويتقيدوا بها ونحن معشر المسلمين نءمن برسالات الانبياء كلها ونءمن بهم ونتعرف علي جوانب حياتهم ودعوتهم من خلال القران الكريم والسنة المطهرة بعد ان عض الزمان والنسيان علي سيرتهم التاريخية؟ وبعد ان تلاعبت الايدي بالمسخ والنسخ فيها.
 ونءمن بالانبياء كلهم مع علمنا بانهم مجاهدون رتبة ومكانة ونحن نري من عرض سير الانبياء والرسل ان صحة الاسانيد وبقاءها محفوظة لم يتاحا لسيرة واحد منهم مثلما اتيح لسيرة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم. 
 كما ان من الشروط المحتمة التي لابد منها لكل من يرجو ان تكون سيرته وهدايته اسوة للبشر، الكمال والتمام والجمع. والمراد بالكمال والتمام والجمع ان الطواءف الانسانية المتفرقة والطبقات البشرية المختلفة تحتاج الي امثلة كثيرة ومتنوعة تتخذها منهاجا لحياتها الاجتماعية. وكذلك الافراد في المجتمع الانساني يحتاجون الي مثل عليا يقتدون بها في جميع مناحي حياتهم. لذا يجب ان تكون حياة المتاسي به واضحة ناصعة عاليه..
 وهذه النظرة الصحيحة لا نجدها تتمثل في حياة احد مثلما تتمثل في حياة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ذلك لانها استجمعت الصفات التي مر ذكر بعضها وهي.
   
 ان تكون سيرة تلك الحياة (تاريخية) اي ان التاريخ الصحيح الممحص يصدقها ويشهد لها..
 ولقد شهد التاريخ كله شرقيه وغربيه مسلمه وكافره، ان الدقة التي وصل اليها المسلمون في دراسة السيرة النبوية من الوجهة العلمية بلغت الاوج والمنتهي الذي تقف عنده اقلام النقد والتمحيص ... ولا يزال المنهج التاريخي العلمي الذي ابتدعه المسلمون اول ما ابتدعوه لغاية الحفاظ علي سيرة هذا الرسول العظيم لم يزل ذلك المنهج قدوة المءرخين في سلوك طريق البحث والتنقيب حتي الان.
   
 ان تكون سيرة الحياة (جامعة) اي محيطة باطوار الحياة ومناحيها وجميع شءونها.
 في البيت وفي السوق، مع نفسه ومع ربه ومع الناس في الفرح وفي الترح في الغضب وفي الرضي في الحرب وفي السلم في الجد وفي المداعبة في الليل وفي النهار مع الاعداء ومع الاصدقاء ... في كل هذه الحالات
 
 يجب ان تجمع هذه الحالات مختلف هذه الجوانب بشكل واضح وصريح وبصورة تعطي للناس قدوة حسنة يمكن اتباعها والتاسي بها. وهذا كله ادته السنة المطهرة في كتب الحديث والسنن الواسعة الموثوقة.
   
 ان تكون (كاملة) اي تكون متسلسلة لا تنقص شيءا من حلقات الحياة الواسعة التي تشمل مختلف العواطف البشرية والنزعات الانسانية.
 ومن اعجب العجب ان اية نبضة من نبضات القلب البشري او اية اشرافة من اشرافات الفكر الانساني تجدها من خلال دراسة السنة المطهرة وقد ظهرت في اسمي نزعاتها وارفع غاياتها وكان السنة بهذا صورة واقعية ورسم واضح لما تمليه الارادة الالهية ولما تطلبه من نبي البشر.
   
 ان تكون تلك السيرة (عملية) اي تكون الدعوة الي المبادء والفضاءل والواجبات بعمل الداعية واخلاقه. وان يكون ما دعا اليه بلسانه قد حققه في سيرته وعمل به في حياته الشخصية والبيتية والاجتماعية.
 ونعتقد ان هذه الناحية العملية في سيرة النبي العظيم هي اعظم ما يجذب اليه القلوب ويءلف حول دعوته الارواح.
 وان هذه الناحية المهمة في سيرة محمد صلي الله عليه وسلم لاشهر وابرز من ان يجهلها انسان فهي واضحة في كل تصرفاته وحركاته وسكناته..
 ولقد تعددت السير النبوية واختلفت في منهاج الدراسة التي سارت عليه متتبعة احواله صلي الله عليه وسلم في الفترة ما بين الميلاد او ما قبله ايضا. الي وفاته صلي الله عليه وسلم.
 وامتازت كل طريقة بميزات خاصة ابرزتها من ناحية وافردتها من ناحية
 
 اخري حتي اصبح الدارس المتعمق لا يستغني عن اكثر ما كتب في هذا المجال.
 وكتاب الشفاء هذا يمتاز عن كل ما كتب في دراسة السيرة النبوية بميزات افردته وحده في هذا الميدان وابرزت عظيم قدره عند المحبين والعلماء والمحققين ...
 ولعلنا ندرك هذه الميزات ادراكا واضحا عندما نقرا الفقر التي كتبها المءلف في مقدمته مبينا فيها الاسباب التي دعته لتاليف هذا الكتاب:
 قال رحمه الله: في خطابه لصاحب الرسالة الذي طلب منه تاليف الكتاب فانك كررت علي السءال في مجموع يتضمن التعريف بقدر المصطفي عليه الصلاة والسلام، وما يجب له من توقير واكرام، وما حكم من لم يوف واجب عظيم ذلك القدر او قصر في حق منصبه الجليل قلامة ظفر، وان اجمع لك ما لا سلافنا واءمتنا في ذلك من مقال، وابينه بتنزيل صور وامثال.
 فنجد ان الساءل جزاه الله خيرا طلب من المءلف رحمه الله اربعة امور:
   
 التعريف بقدر المصطفي صلي الله عليه وسلم.
   
 ما يجب له صلي الله عليه وسلم من توقير واحترام.
   
 حكم من لم يوف واجب عظيم ذلك القدر او قصر في ذلك.
   
 جمع اقوال السلف والاءمة في هذه الامور.
 وقد ذكر المءلف رحمه الله ان هذه الامور التي طالبه صاحب الرسالة بشرحها شديدة خطيرة لما تحتاجه من (تقرير اصول، وتحرير فصول، والكشف عن غوامض ودقاءق من علم الحقاءق مما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم، ويضاف
 
 اليه او يمتنع او يجوز عليه، ومعرفة النبي والرسول والرسالة والنبوة والمحبة والخلة، وخصاءص هذه الدرجة العلية ... )
 ومن هذه اللمحات الخاطفة التي ظهرت في سءال الساءل وفي بيان المءلف نلمح الاتجاه العلمي الدقيق الذي يمت بصلة قوية الي علم الاصول ...
 ومن خلال فصول الكتاب الجميلة عرضا وترتيبا وفكرة نشاهد بوضوح هذه اللمحات وقد اخذت اتجاها منطقيا في عرض الفكرة وما يتعلق بها من اراء واقوال ثم في مناقشة هذه الاقوال والاراء مناقشة هادءة تظهر عليها روح القاضي الهادءة وافكاره المنظمة وعندما نصل الي نهاية الفصل نشعر بوضوح اظهر اننا في محكمة عادلة يهيمن عليها فكر واع حصيف وقلب مدرك حساس.
 وان الانسان لا يملك نفسه اما روعة الاعجاب التي تتملك نفسه وهو يتابع تلك المناقشات الراءعة لاقوال السلف والاءمة التي يعرضها المءلف ويتابعها باخلاص علمي شديد ... ثم بعد ذلك وهو يتناولها في تواضع عجيب بالنقد الشريف..
 وفي هذا النقد يري القارء عقل المءلف في صفاءه وعمقه ودقته ... ولعل اسوا ما مني به هذا الكتاب العظيم الذي ظل مهوي افءدة العلماء والاءمة في كل عصر ما ناله من التشويه في الطباعة والعرض خضوعا للرغبة التجارية والمكسب المادي.
 وعندما عرض هذا الكتاب علي طلبة العلم في مساجد دمشق وجد المدرس والطالب مشقة ابعدته عن حب هذا الكتاب وبالتالي عن فهمه،
 
 وضاع الطالب بين سطوره المتتابعة التي حشيت فيها الاقوال حشوا ورصفت فيها الالفاظ رصفا لا يعتمد علي نظام ولا يتفق علي ترتيب هذا علاوة علي ما فيه من اخطاء في الطباعة ونقص في تحقيق الاحاديث الواردة فيه مع ان الشراح رحمهم الله خرجوا احاديثه فان شروح هذا الكتاب مطولة وتحتاج الي تنظيم ولا يمكن ان تقوم هذه الشروح بدل الكتاب نفسه في ايدي الطلاب.
 كما ان كثيرا من كلمات الكتاب تحتاج الي شرح لغوي يبين معناها للطالب والدارس ليفهم النص دون الرجوع الي معاجم اللغة..
 وعندما برزت كل هذه الصعاب للعيان عند تدريس هذا الكتاب طلب منا المربي الكبير فضيلة العلامة الشيخ عبد الكريم الرفاعي حفظه الله تعالي.
 العمل علي تنظيم وترتيب الكتاب لملء الفراغ المحسوس.
 ولبينا الطلب مسترشدين بتعليمات فضيلة الشيخ في كيفية العمل وطريقته التي نلخصها فيما يلي:
   
 عرض الكتاب عرضا واضحا.. وتحقق هذا بتوضيح الاقوال والافكار التي فيه بشكل واضح منظم من حيث تقسيم الفقرات والفصل بين الاقوال وابراز اسم القاءل لعين القارء بحيث لا يحتاج الي البحث عنه خلال السطور بحثا دقيقا.
 كما ان الايات والاحاديث برزت عن سواها من الكلام بحروفها المتميزة.
   
 رغبة في الاختصار حذفنا السند المطول للاحاديث الواردة في الكتاب واثبتنا الصحابي او التابعي الذي رواها عن الرسول صلي الله عليه وسلم.
 
   
 ورد تخريج الاحاديث في شروح الشفاء فنقلنا جهد هءلاء العلماء رحمهم الله الي هذا الكتاب مبينين درجة الحديث المروي.
   
 تخريج الايات الكريمة وبيان الاعلام وتفسير الكلمات اللغوية التي تحتاج الي ذلك.
   
 ولقد وضعنا علي الهامش الوحشي للكتاب عناوين صغيرة تدل علي ما في الفقرة او الصفحة من معني حتي اذا احتاج قارء الكتاب العودة الي بعض معانيه قادته تلك العناوين الصغيرة الي مطاوبه بسرعة.
   
 ذكرنا بعض الكلمات التي وجدت في بعض النسخ بصورة مغايرة للنسخ الاخري ونقلنا ذلك عن الشروح ايضا.
   
 ورغبة منا في العمل علي نشر هذا الكتاب وايصاله الي كل بيت ليكون في متناول كل يد سلكنا طريقة اصداره مجزءا الي اقسام صغيرة حيث يسهل علي القارء مراجعة مضمون هذا الجزء اذ لمسنا ذيوع هذه الطريقة وعموم فاءدتها.
   
 ولما كان الكتاب علي جزاين حسب ترتيب المصنف رحمه الله سنعمد ان شاء الله الي وضع ذيل يتضمن فهارس عامة لمحتويات الكتاب من حيث المواضيع واسماء الاعلام واسماء الاماكن وسردا خاصا بالمراجع الهامة التي عدنا اليها في تحقيق هذا الكتاب.
 واننا اثر هذا وجدنا بعد عرض الكتاب في ثوبه الجديد علي فضيلة استاذنا عبد الكريم الرفاعي وعلي ثلة من علماء دمشق الافاضل ان الكتاب اصبح وافيا بالغرض المطلوب الذي بذل هذا الجهد بصدده ونعتقد ان هذا المجهود لا يتلاءم بحال مع قدر هذا الكتاب العظيم.
 
 ولكننا بذلنا ما في الوسع ساءلين الله تعالي ان يقيض لهذا الكتاب العظيم من يرفعه الي مكانه الرفيع في دنيا العلم والعلماء وفي ايدي الاصوليين والفقهاء وعند دارسي سيرته صلي الله عليه وسلم ومحبي طريقته ومتبعي شريعته ...
 والله ولي التوفيق.
 المحققون
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ترجمة المءلف
 في نهاية القرن الخامس الهجري وفي سنة ست وسبعين واربعمءة علي وجه التحديد ولد مءلف الشفاء القاضي الكبير والمحدث الجليل والاديب الفقيه عياض بن موسي بن عياض بن عمر بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي الغرناطي المالكي ...
 لقد كان هذا القرن عصر ازدهار العلوم والفنون في بلاد الاندلس التي بدات تنافس المشرق بالفخر العلمي وبالمجهود الادبي الذي كان بلاط الخلفاء يزدهر بغرسه ونتاجه..
 اصله ...
 لقد جاء اجداد عياض من الاندلس الي بلدة فاس في بلاد المغرب يحملون معهم صفات تلك البيءة العلمية في نفوسهم وارواحهم ... وولد قاضينا الكبير في بلدة سبتة في شهر شعبان بعد ان انتقل اليها والده من مدينة فاس
  ...... 
 وسبتة بموقعها الجغرافي كانت همزة وصل بين الشمال الافريقي وبين الاندلس الزاهرة او بالاحري بين المشرق والمغرب علي اعتبار ان كلمة المغرب كانت تطلق علي البلاد الاندلسية.
 
 وفي هذه البلدة كان الوافدون علي الاندلس والعاءدون منها يلتقون ويتبادلون الاراء والافكار فتتلاقح بهذا التلاقي علوم المشرق بميزاتها الفلسفية والمنطقية وبما فيها من عمق فكري ودقة بحث مع علوم المغرب بما فيها من روح جمالية ادبية ونظرة جديدة في الوجود فرضها الواقع الجديد والبيءة الجديدة ...
 ويرجع اصل المءلف من ناحية اجداده الي يحصب بن مالك ابو قبيلة باليمن ... فالمءلف بهذا عربي اصيل.
 فاجتمعت للمءلف كل الصفات العلمية المءهلة من ناحية الوراثة والبيءة ثم اضاف اليها تلك الدراسة العميقة التي اخذ بها نفسه منذ نعومة اظفاره..
 ولقد كان له كثير من الشيوخ الذين اخذ عنهم الفقه والاصول والحديث والادب وظهرت جوانب من تلك العلوم في المصنفات العديدة التي الفها ويستطيع القارء ان يلمح تلك الاسماء العديدة في سند اكثر الاحاديث النبوية الشريفة التي يرويها بطريقة عنهم ... وخاصة في كتاب الشفاء ...
 علمه ...
 واتجه القاضي منذ نعومة اظفاره الي تعلم العلوم الشرعية فاتقنها اتقانا عجيبا وفي سن مبكرة كما ذكر صاحب كتاب ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض
  .... 
 ولم تمنعه دراسته للعلوم الشرعية من الاخذ من علوم الادب واللغة وظهر ذلك جليا في كتاباته الجميلة الاسرة.
 واصبح المءلف بعد فترة وجيزة قاضيا لسبتة في بلاد المغرب علي المذهب المالكي الذي عم في افريقيا وانتشر فيها.
 
 وبدا يتجه الي التاليف واخراج التصانيف المفيدة في التفسير والحديث والسيرة النبوية الشريفة.
 وبدا فشرح صحيح مسلم شرحا جيدا ساعده عليه علمه بالحديث وروايته له. واخرج تفسيرا للقران.
 ولم يطل المقام به في سبتة حتي نقل الي غرناطة سنة احدي وثلاثين وخمس مءة. ولم يطل مقامه بها حتي نقل ثانية الي سبتة ليتولي فيها القضاء..
 وقد ذكر ابن فرحون من علماء المالكية في طبقاته عن القاضي عياض انه كان اماما في الفقه والتفسير والحديث وساءر العلوم خطيبا بليغا وذكر من تاليفه نحو ثلاثين تاليفا جليلا.
 شعره ...
 وذكر ابن فرحون بعض اشعار القاضي عياض التي تدل علي ادبه وبلاغته ومنها:
 الله يعلم اني منذر لم اركم ... كطاءر خانه ريش الجناحين
 وقال:
 انظر الي الزرع وخاماته ... يحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقايق النعمان فيها جراح
 كتاب الشفاء:
 وان اعظم ما خطه يراع القاضي هو كتاب الشفاء الذي تداولته ايادي العلماء من كل امة درسا وفهما فلم يخل منه بيت عالم فاضل او زاهد كريم او محب علي محبته مقيم ...
 
 وقد ذكر ابن المقري اليمني الشافعي رحمه الله في ديوانه ان كتاب الشفاء مما شوهدت بركته وكان قد ابتلي بمرض فقراه فعافاه الله منه وقال في ذلك:
 ما بالكتاب هواي لكن الهوي ... امس بما امسي به مكتوبا
 كالدر يهوي العاشقون بذكرها ... شغفا بها لشمولها المحبوبا
 ارجو الشفاء تفاءلا باسم الشفا ... فحوي الشفاء وادرك المطلوبا
 وبقدر حسن الظن ينتفع الفتي ... لا سيما ظن يصير مجيبا
 هذا وفي الشفاء بعض الاحاديث الضعيفة وقليل مما قيل انه موضوع تبع فيه ابن سبع في شفاءه وقد نبه علي ذلك كله الجلال السيوطي رحمه الله تعالي في كتابه مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا.
 وقد اختتمت حياة المءلف الحافلة يوم الجمعة بمراكش في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمسماءة.. وما قيل من انه قتل لا اصل له.
 وقد مدحه الشاعر علي بن هارون بقوله:
 ظلموا عياضا وهو يحلم عنهم ... والظلم بين العالمين قديم
 جعلوا مكان الراي عينا في اسمه «» ... كي يكتموه وشانه معلوم
 لو لاه ما فاحت اباطح سبتة «» ... والروض حول فناءها معدوم
 ولبعض الادباء في مدح هذا الكتاب:
 عوضت جنات عدن يا عياض ... عن الشفاء الذي الفته عوض
 جمعت فيه احاديثا مصححة ... فهو الشفاء لمن في قلبه مرض 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 الحمد لله المتفرد «» باسمه الاسمي «» ، المختص بالعز «» الاحمي «» الذي ليس دونه «» منتهي ولا وراءه مرمي «» ، الظاهر»
 لا تخيلا «» ولا وهما، الباطن «» تقدسا لاعدما «» ، وسع «» كل شء رحمة 
 وعلما، واسبغ «» علي اولياءه نعما عما «» ، وبعث فيهم رسولا من انفسهم «» انفسهم «» عربا وعجما، وازكاهم «» محتدا «» ومنمي «» ، وارجحهم عقلا وحلما «» ، واوفرهم علما وفهما واقواهم يقينا «» وعزما، واشدهم بهم رافة ورحما، وزكاه روحا وجسما، وحاشاه «» عيبا ووصما «» ، واتاه حكمة «» وحكما «» وفتح به اعينا عميا «» ، وقلوبا غلفا «» واذانا صما، فامن به وعزره «» ونصره من جعل الله له في مغنم 
 السعادة قسما، وكذب به وصدف «» عن اياته من كتب الله عليه الشقاء حتما، ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي «» صلي الله عليه صلاة تنمو وتنمي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: اشرق الله قلبي وقلبك بانوار اليقين ولطف لي «» ولك بما لطف باولياءه المتقين، الذين شرفهم الله بنزل «» قدسه، واوحشهم من الخليقة بانسه، وخصهم من معرفته ومشاهدة عجاءب ملكوته «» واثار قدرته بما ملا قلوبهم حبرة «» ، ووله «» عقولهم في عظمته حيرة، فجعلوا همهم به واحدا، ولم يروا في الدارين غيره مشاهدا. 
 فهم بمشاهدة جماله وجلاله يتنعمون «» .
 وبين اثار قدرته وعجاءب عظمته يترددون. وبالانقطاع اليه والتوكل عليه يتعززون لهجين «» بصادق قوله «قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون «» فانك كررت علي السءال في مجموع «» . يتضمن التعريف بقدر المصطفي عليه الصلاة والسلام، وما يجب له من توقير واكرام، وما حكم من لم يوف واجب عظيم ذلك القدر او قصر في حق منصبه الجليل قلامة»
 ظفر، وان اجمع لك ما لاسلافنا واءمتنا في ذلك من مقال، وابينه بتنزيل ، «» صور وامثال.
 فاعلم اكرمك الله انك حملتني من ذلك امرا امرا «» ، وارهقتني «» فيما ندبتني «» اليه عسرا، وارقيتني «» بما كلفتني مرتقي صعبا ملا قلبي رعبا. 
 فان الكلام في ذلك يستدعي تقرير اصول، وتحرير «» فصول، والكشف عن غوامض ودقاءق من علم الحقاءق «» مما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم ويضاف اليه او يمتنع او يجوز عليه، ومعرفة النبي والرسول والرسالة، والنبوة والمحبة والخلة «» ، وخصاءص هذه الدرجة العلية.
 وههنا مهامه «» فيح «» تحار فيها القطا «» ، وتقصر بها الخطا، ومجاهل تضل فيها الاحلام ان لم تهتد بعلم «» علم ونظر سديد ومداحض «» تزل بها الاقدام ان لم تعتمد علي توفيق من الله وتاييد، لكني لما رجوته لي ولك في هذا السءال والجواب من نوال «» وثواب بتعريف قدره الجسيم، وخلقه العظيم وبيان خصاءصه التي لم تجتمع قبل في مخلوق، وما يدان «» الله تعالي به من 
 حقه الذي هو ارفع الحقوق ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا «» .
 ولما اخذ الله تعالي علي الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه ولما حدثنا به ابو الوليد «» هشام ابن احمد الفقيه رحمه الله بقراءتي عليه، قال حدثنا الحسين «» بن محمد، حدثنا ابو عمرو النمري «» حدثنا ابو محمد «» بن عبد المءمن، حدثنا ابو بكر محمد بن بكر «» ، حدثنا سليمان بن الاشعث «» ، حدثنا موسي بن 
 اسماعيل «» حدثنا حماد «» اخبرنا علي بن الحكم «» عن عطاء «» ، عن ابي هريرة «» رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، من سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة «» .
 فبادرت الي نكت «» سافرة «» عن وجه الغرض، مءديا من ذلك 
 الحق المفترض، اختلستها «» علي استعجال لما المرء بصدده»
 من شغل البدن والبال، بما قلده «» من مقاليد المحنة التي ابتلي بها فكادت تشغل عن كل فرض ونفل وترد بعد حسن التقويم الي اسفل سفل، ولو اراد الله بالانسان خيرا لجعل شغله وهمه كله فيما يحمد غدا او يذم محله، فليس ثم سوي نضرة «» النعيم. او عذاب الجحيم، ولكان عليه بخويصته «» واستنقاذ مهجته «» ، وعمل صالح يستزيده، وعلم نافع يفيده او يستفيده.
 جبر «» الله تعالي صدع «» قلوبنا، وغفر عظيم ذنوبنا، وجعل جميع استعدادنا لمعادنا «» ، وتوفر دواعينا) فيما ينجينا ويقربنا اليه 
 زلفي «» ويحظينا «» بمنه «» ورحمته.
 ولما نويت تقريبه ودرجت «» تبويبه، ومهدت تاصيله وخلصت «» تفصيله وانتحيت «» حصره وتحصيله ترجمته «» بالشفا «» بتعريف حقوق المصطفي. وحصرت الكلام فيه في اربعة اقسام «» .
 (القسم الاول:) في تعظيم العلي الاعلي لقدر هذا النبي قولا وفعلا، وتوجه «» الكلام فيه في اربعة ابواب.
 الباب الاول: في ثناءه تعالي عليه واظهاره عظيم قدره لديه وفيه عشرة فصول. 
 الباب الثاني: في تكميله تعالي له المحاسن خلقا وخلقا وقرانه «» جميع الفضاءل الدينية والدنيوية فيه نسقا «» وفيه سبعة وعشرون فصلا «» .
 الباب الثالث: فيما ورد من صحيح الاخبار ومشهورها بعظيم قدره عند ربه ومنزلته، وما خصه الله به في الدارين من كرامته، وفيه اثنا عشر فصلا «» .
 الباب الرابع: فيما اظهره الله تعالي علي يديه من الايات والمعجزات وشرفه به من الخصاءص والكرامات وفيه ثلاثون «» فصلا.
 (القسم الثاني) فيما يجب علي الانام «» من حقوقه عليه الصلاة والسلام. ويترتب القول فيه في اربعة ابواب. 
 الباب الاول: في فرض الايمان به ووجوب طاعته واتباع سنته وفيه خمسة فصول «» .
 الباب الثاني: في لزوم محبته ومناصحته وفيه ستة فصول «»
 الباب الثاني: في تعظيم امره ولزوم توقيره وبره وفيه سبعة «» فصول.
 الباب الرابع: في حكم الصلاة عليه والتسليم وفرض ذلك وفضيلته وفيه عشرة فصول «»
 (القسم الثالث) فيما يستحيل «» في حقه صلي الله عليه وسلم وما يجوز عليه وما يمتنع ويصح «» من الامور البشرية ان يضاف اليه، وهذا القسم 
 اكرمك الله تعالي هو سر الكتاب ولباب ثمرة هذه الابواب «» وما قبله له كالقواعد والتمهيدات والدلاءل علي ما نورده فيه من النكت البينات، وهو الحاكم علي ما بعده والمنجز «» من غرض هذا التاليف وعده، وعند التقصي لموعدته»
 والتفصي «» عن عهدته «» يشرق «» صدر العدو اللعين، ويشرق قلب المءمن باليقين، وتملا انواره جوانح «» صدره ويقدر العاقل «» النبي حق قدره، ويتحرر «» الكلام فيه في بابين.
 الباب الاول: فيما يختص بالامور الدينية ويتشبث «» به القول في العصمة، وفيه ستة عشر فصلا «» . 
 الباب الثاني: في احواله الدنيوية وما يجوز طروه «» عليه من الاعراض «» البشرية، وفيه تسعة فصول «» .
 (القسم الرابع) في تصرف «» وجوه الاحكام علي من تنقصه «» او سبه صلي الله عليه وسلم، وينقسم الكلام فيه في بابين.
 الباب الاول: في بيان ما هو في حقه سب ونقص من تعريض «» او نص «» وفيه عشرة فصول «» .
 الباب الثاني: في حكم شانءه «» ومءذيه ومنتقصه «» وعقوبته 
 وذكر استتابته والصلاة «» عليه ووراثته، وفيه عشرة فصول «» وختمناه بباب ثالث جعلناه تكملة لهذه المسالة، ووصلة للبابين اللذين قبله في حكم من سب الله تعالي ورسله وملاءكته وكتبه وال النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه، واختصر الكلام فيه في خمسة فصول «» ، وبتمامها ينتجز الكتاب، وتتم الاقسام والابواب، ويلوح «» في غرة «» الايمان لمعة «» منيرة، وفي تاج التراجم درة خطيرة، تزيح كل لبس «» ، وتوضح كل تخمين «» وحدس «» ، وتشفي صدور قوم مءمنين، وتصدع «» بالحق، وتعرض عن الجاهلين، وبالله تعالي لا اله سواه استعين. 
 ايها الاخوة الاحبه:
 قصرنا هذا العدد علي موضوعات التقديم وبيان اهمية هذا الكتاب لنبدا باذن الله تعالي في العدد القادم مادة الكتاب مباشرة راجين من المولي تعالي تسديد الخطي ومن القراء الكرام النصح والارشاد.
 والله تعالي هو الموفق للخير وهو يهدي السبيل.
 «المحققون»
 
 (الجزء الاول)
 
  القسم الاول في تعظيم العلي الاعلي لقدر النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا
 
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
  مقدمة القسم الاول
 قال الفقيه القاضي الامام ابو الفضل رحمه الله «» :
 لاخفاء علي من مارس شيءا من العلم، او خص بادني لمحة «» من الفهم «» ، بتعظيم الله قدر نبينا صلي الله عليه وسلم، وخصوصه اباه بفضاءل ومحاسن ومناقب لا تنضبط»
 لزمام، وتنويهه «» من عظيم «» قدره بما تكل عنه الالسنة والاقلام؛
 فمنها ما صرح به تعالي في كتابه، ونبه به علي جليل نصابه «» ، 
 واثني به عليه من اخلاقه وادابه، وحض العباد علي التزامه «» وتقلد ايجابه «» . فكان جل جلاله هو الذي تفضل واولي، ثم مدح بذلك واثني، ثم اثاب عليه الجزاء الاوفي، فله الفضل بدءا وعودا، والحمد اولي واخري «» ...
 ومنها ما ابرزه للعيان من خلقه علي اتم وجوه الكمال والجلال، وتخصيصه بالمحاسن الجميلة، والاخلاق الحميدة، والمذاهب الكريمة، والفضاءل العديدة، وتاييده بالمعجزات الباهرة، والبراهين الواضحة، والكرامات البينة التي شاهدها من عاصره «» ، وراها من ادركه «» ، وعلمها علم يقين «» من جاء بعده حتي انتهي علم حقيقة ذلك الينا، وفاضت انواره «» علينا صلي الله عليه وسلم «» . 
 عن انس «» رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق «» ليلة اسري به ملجما «» مسرجا «» فاستصعب «» عليه فقال له جبريل: ابمحمد تفعل هذا؟!! فما ركبك احد اكرم علي الله منه ... قال: «» فارفض «» عرقا «» . 
  الباب الاول في ثناء الله تعالي عليه واظهاره عظيم قدره لديه
 اعلم ان في كتاب الله عز وجل ايات كثيرة مفعمة بجميل ذكر المصطفي وعد محاسنه وتعظيم امره وتنويه قدره اعتمدنا منها علي ما ظهر معناه وبان فحواه وجمعنا ذلك في:
 عشرة فصول
 
  الفصل الاول فيما جاء من ذلك مجء المدح والثناء وتعداد المحاسن
 كقوله تعالي «لقد جاءكم رسول من انفسكم «» » الاية ... قال السمرقندي «» : وقرا بعضهم «من انفسكم «» » بفتح الفاء، وقراءة الجمهور بالضم..
 قال القاضي ابو الفضل: «» اعلم الله تعالي المءمنين، او العرب او اهل مكة، او جميع الناس علي اختلاف المفسرين، من المواجه بهذا الخطاب، انه بعث فيهم رسولا من انفسهم يعرفونه، 
 ويتحققون مكانه، ويعلمون صدقه وامانته، فلا يتهمونه بالكذب وترك النصيحة لهم لكونه منهم، وانه لم تكن قبيلة في العرب «» الا ولها علي «» رسول الله صلي الله عليه وسلم ولادة «» ، او قرابة «» ..
 وهو «» عند ابن عباس «» وغيره: معني قوله تعالي 
 «الا المودة في القربي» «» وكونه من اشرفهم، وارفعهم، وافضلهم علي قراءة الفتح ... وهذه نهاية المدح.
 ثم وصفه بعد باوصاف حميدة، واثني عليه بمحامد كثيرة، من حرصه علي هدايتهم ورشدهم واسلامهم. وشدة ما يعنتهم «» ويضر بهم في دنياهم واخراهم، وعزته»
 عليه ورافته ورحمته بمءمنهم «» .
 قال بعضهم «» : اعطاه اسمين من اسماءه رءوف رحيم. ومثله في الاية الاخري «» «لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم «» » الاية. 
 وقوله تعالي «» : «هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم «» » الاية.
 وقوله تعالي: «كما ارسلنا فيكم رسولا منكم «» » الاية..
 وروي عن علي «» عنه صلي الله عليه وسلم «» في قوله تعالي من انفسكم قال: «نسبا وصهرا وحسبا ليس في اباءي من لدن ادم سفاح، كلها نكاح «» » .
 قال ابن الكلبي «» : كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة «» ام فما وجدت 
 فيهن سفاحا ولا شيءا مما كانت عليه الجاهلية «» .
 عن ابن عباس «» رضي الله عنهما في قوله تعالي: «وتقلبك في الساجدين» «» قال: (من نبي الي نبي حتي اخرجتك «» نبيا) «»
 وقال جعفر «» بن محمد: علم الله تعالي عجز خلقه عن طاعته فعرفهم ذلك لكي يعلموا انهم لا ينالون الصفو من خدمته، فاقام بينه وبينهم «» مخلوقا من جنسهم في الصورة، البسه من نعته الرافة والرحمة واخرجه الي الخلق سفيرا صادقا، وجعل طاعته طاعته، وموافقته موافقته، فقال تعالي: «من يطع الرسول فقد اطاع الله» «» . 
 وقال تعالي «» : «وما ارسلناك الا رحمة للعالمين» «» .
 قال ابو بكر محمد «» بن طاهر «» : زين الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم بزينة الرحمة، فكان كونه رحمة، وجميع شماءله وصفاته رحمة علي الخلق، فمن اصابه شء من رحمته فهو الناجي في الدارين من كل مكروه، والواصل فيهما الي كل محبوب.
 الا تري ان الله تعالي يقول: «وما ارسلناك الا رحمة للعالمين» فكانت حياته رحمة ومماته رحمة.
 كما قال عليه الصلاة والسلام «» : «حياتي خير لكم، وموتي خير لكم» .
 وكما قال «» عليه الصلاة والسلام: «اذا اراد الله رحمة بامة «» 
 قبض نبيها قبلها فجعله لها فرطا «» وسلفا» .
 وقال السمرقندي «» : «رحمة للعالمين» يعني للجن والانس.
 وقيل: لجميع الخلق. للمءمن رحمة بالهداية ورحمة للمنافق بالامان من القتل ورحمة للكافر بتاخير العذاب.
 قال ابن عباس «» رضي الله عنهما «» : هو رحمة للمءمنين والكافرين اذ عوفوا مما اصاب غيرهم من الامم المكذبة
 وحكي»
 : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجبريل عليه السلام: «هل اصابك من هذه الرحمة شء قال: «نعم، كنت اخشي العاقبة فامنت لثناء الله عز وجل علي بقوله «ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين» «» .
 وروي عن جعفر «» بن محمد الصادق في قوله تعالي: «فسلام 
 لك من اصحاب اليمين» «»
 اي بك
  ..... 
 انما وقعت سلامتهم من اجل كرامة محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال الله تعالي: «الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة» «» الاية.
 قال كعب «» الاحبار وابن جبير «» : المراد بالنور الثاني هنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقوله تعالي «مثل نوره» اي نور محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال «» سهل بن «» عبد الله: المعني: 
 الله هادي اهل السماوات والارض «» .
 ثم قال «» : مثل نور محمد اذ كان مستودعا في الاصلاب «كمشكاة «» » صفتها «» كذا ...
 واراد ب «المصباح» قلبه، و «الزجاجة» صدره ... اي كانه كوكب «» دري «» لما فيه من الايمان والحكمة «يوقد من شجرة مباركة» اي من نور ابراهيم عليه السلام «» .
 وضرب المثل بالشجرة المباركة.
 وقوله: «يكاد زيتها يضء» اي تكاد نبوة محمد صلي الله عليه وسلم تبين للناس قبل كلامه كهذا الزيت.
 وقد قيل «» في هذه الاية غير هذا والله اعلم. 
 وقد سماه الله تعالي في القران في غير هذا الموضع نورا وسراجا منيرا، فقال تعالي: «قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين» «»
 وقال تعالي: «انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا» «» .
 ومن هذا قوله تعالي: «الم نشرح لك صدرك» «» الي اخر السورة «شرح» وسع. والمراد «بالصدر» هنا القلب.
 قال ابن عباس «» رضي الله عنهما «» : شرحه «بنور «» الاسلام» .
 وقال سهل «» : «بنور الرسالة» .
 وقال الحسن «» : «ملاه حكما وعلما» . 
 وقيل معناه: «الم يطهر قلبك حتي لا يقبل «» الوسواس» «ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك» «» .
 قيل: «ما سلف من ذنبك يعني قبل النبوة» .
 وقيل: «اراد ثقل ايام الجاهلية» .
 وقيل: «اراد ما اثقل ظهره من الرسالة حتي بلغها» .
 حكاه الماوردي «» والسلمي «» .
 وقيل: «عصمناك، ولولا ذلك لاثقلت الذنوب ظهرك» .
 حكاه السمرقندي. «» :
 «ورفعنا لك ذكرك» «» قال يحيي «» بن ادم: «بالنبوة» . 
 وقيل: «اذا ذكرت ذكرت معي»
 في قول لا اله الا الله محمد رسول الله» وقيل: في الاذان «» .
 قال القاضي الفقيه ابو الفضل: هذا تقرير من الله جل اسمه لنبيه صلي الله عليه وسلم علي عظيم نعمه لديه، وشريف منزلته عنده، وكرامته عليه، بان شرح قلبه للايمان والهداية، ووسعه لوعي العلم وحمل الحكمة، ورفع عنه ثقل امور الجاهلية عليه، وبغضه لسيرها وما كانت عليه بظهور دينه علي الدين كله، وحط عنه عهدة اعباء الرسالة والنبوة لتبليغه للناس ما نزل اليهم، وتنويهه بعظيم مكانه، وجليل رتبته، ورفعة ذكره وقرانه مع اسمه اسمه ...
 قال قتادة «» : «رفع الله تعالي ذكره في الدنيا والاخرة، فليس خطيب ولا متشهد ولا صاحب صلاة الا يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله» . 
 وروي ابو سعيد «» الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «» : «اتاني جبريل عليه السلام فقال: ان ربي وربك يقول:
 تدري «» كيف رفعت ذكرك؟ .. قلت «» : الله ورسوله «» اعلم. قال: اذا ذكرت ذكرت معي..»
 قال ابن عطاء «» : جعلت تمام الايمان بذكرك معي. «» » .
 وقال «» ايضا: «جعلتك ذكرا من ذكري، فمن ذكرك ذكرني» .
 وقال جعفر «» بن محمد الصادق: لا يذكرك احد بالرسالة الا 
 ذكرني بالربوبية. واشار بعضهم «» في ذلك الي مقام الشفاعة ...
 ومن ذكره معه تعالي ان قرن طاعته بطاعته واسمه باسمه.
 فقال تعالي: «واطيعوا الله والرسول» «» ... و «امنوا بالله ورسوله» «» ... فجمع بينهما بواو العطف المشركة..
 ولا يجوز جمع هذا الكلام في غير حقه صلي الله عليه وسلم..
 عن حذيفة «» رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «» : «لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء فلان، ولكن، ما شاء الله ثم شاء فلان..»
 قال الخطابي «» : ارشدهم صلي الله عليه وسلم الي الادب في تقديم مشيءة الله تعالي علي مشيءة من سواه، واختارها ب «ثم» التي هي للنسق والتراخي بخلاف «الواو» التي هي للاشتراك.. 
 ومثله الحديث الاخر: «ان خطيبا «» خطب عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما «» فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بءس خطيب القوم انت. قم «» . او قال: اذهب» قال ابو سليمان «» : كره منه الجمع بين الاسمين بحرف الكناية «» لما فيه من التسوية..
 وذهب غيره الي انه انما كره له الوقوف علي «يعصهما» وقول ابي سليمان اصح.. لما روي في الحديث الصحيح انه قال:
 «ومن يعصهما فقد غوي» ولم يذكر الوقوف علي يعصهما.
 وقد اختلف المفسرون واصحاب المعاني «» في قوله تعالي: «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي» «» هل «يصلون» راجعة علي الله تعالي والملاءكة!! ام لا.. 
 فاجازه بعضهم.
 ومنعه اخرون لعلة التشريك.. وخصوا الضمير بالملاءكة.
 وقدروا الاية «ان الله» يصلي «وملاءكته يصلون» .
 روي «» عن عمر «» رضي الله عنه انه قال: «من فضيلتك عند الله ان جعل طاعتك طاعته «» ، فقال تعالي: «من يطع الرسول فقد اطاع الله «» .» وقد قال تعالي: «قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم «» الله» «» .
 وروي «» انه لما نزلت هذه الاية قالوا»
 : «ان محمدا يريد ان نتخذه حنانا «» كما اتخذت النصاري عيسي» .. فانزل 
 الله تعالي «قل اطيعوا الله والرسول «» » .. فقرن طاعته بطاعته رغما لهم.
 وقد اختلف المفسرون في معني قوله تعالي في ام الكتاب:
 «اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم «» » فقال ابو العالية «» والحسن «» البصري: «الصراط المستقيم» هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخيار اهل بيته واصحابه حكاه عنهما «» ابو الحسن الماوردي «» .
 وحكي مكي «» عنهما نحوه «» ، وقال: «هو رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما» .
 وحكي ابو الليث السمرقندي «» مثله عن ابي العالية في قوله تعالي: «صراط الذين انعمت عليهم «» » .
 فبلغ ذلك الحسن «» فقال: «صدق والله ونصح» .
 وحكي الماوردي «» ذلك في تفسير «صراط الذين انعمت عليهم» عن عبد الرحمن «» بن زيد.
 وحكي ابو عبد الرحمن «» السلمي عن بعضهم في تفسير قوله تعالي: «فقد استمسك بالعروة الوثقي «» » انه محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: «الاسلام»
 وقيل: «شهادة التوحيد» 
 وقال سهل «» في قوله تعالي: «وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها» «» قال: نعمته بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال تعالي: «والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون» «» الايتين.
 اكثر المفسرين علي ان «الذي جاء بالصدق» هو محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال بعضهم: وهو الذي «صدق به» .
 وقرء: «صدق به» بالتخفيف.
 وقال غيرهم «» : الذي «صدق به» المءمنون.
 وقيل: ابو بكر «» .
 وقيل: علي.
 وقيل غير هذا من الاقوال. 
 وعن مجاهد «» في قوله تعالي: «الا بذكر الله تطمءن القلوب» «» قال: بمحمد صلي الله عليه وسلم واصحابه «» . 
  الفصل الثاني في وصفه تعالي له بالشهادة وما يتعلق بها من الثناء والكرامة
 قال الله تعالي: «يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا «» » .. الاية.
 جمع الله تعالي له في هذه الاية ضروبا من رتب الاثرة «» ، وجملة اوصاف من المدحة فجعله «شاهدا» علي امته لنفسه بابلاغهم الرسالة.. وهي من خصاءصه صلي الله عليه وسلم..
 «ومبشرا» لاهل طاعته ...
 «ونذيرا» لاهل معصيته ...
 «وداعيا» الي توحيده وعبادته ...
 «وسراجا منيرا» يهتدي به للحق ... 
 عن عطاء بن يسار «» قال: لقيت عبد الله بن عمرو «» بن العاص «» فقلت «» : اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: اجل «» ، والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران «يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا»
 للاميين انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ «» ولا غليظ، ولا صخاب «» في الاسواق، ولا يدافع بالسيءة «» 
 السيءة «» ، ولكن يعفوا ويغفر، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء. بان يقولوا لا اله الا الله، ويفتح به اعينا عميا واذانا صما، وقلوبا غلفا ...
 وذكر مثله «» عن عبد الله بن سلام «» وكعب الاحبار «» :
 وفي بعض طرقه «» عن ابن «» اسحاق «» : ولا صخب في الاسواق ولا متزين «» بالفحش، ولا قوال للخنا «» ، اسدده لكل جميل، 
 واهب له كل خلق كريم، واجعل السكينة لباسه، والبر شعاره «» والتقوي ضميره «» ، والحكمة معقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه «» والاسلام ملته، واحمد اسمه.
 اهدي به بعد الضلالة، واعلم به بعد الجهالة وارفع به بعد الخمالة، واسمي به بعد النكرة «» واكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة واجمع به بعد الفرقة ، واءلف به بين قلوب مختلفة، واهواء متشتة، وامم متفرقة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس.
 وفي حديث اخر «» : اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفته في 
 التوراة «عبدي احمد المختار. مولده بمكة، ومهاجره بالمدينة او قال طيبة امته الحمادون لله علي كل حال» .
 وقال تعالي: «الذين يتبعون الرسول النبي الامي» «» الايتين.
 وقد قال تعالي: «فبما رحمة من الله لنت لهم «» » الاية.
 قال السمرقندي «» : ذكرهم «» الله تعالي منته انه «» جعل رسوله صلي الله عليه وسلم رحيما بالمءمنين، رءوفا لين الجانب؛ ولو كان فظا خشنا في القول لتفرقوا من حوله. ولكن جعله الله تعالي سمحا سهلا طلقا برا لطيفا.
 هكذا قاله الضحاك «» .
 وقال تعالي: «وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء 
 علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا» «» .
 قال ابو الحسن القابسي «» : ابان الله تعالي فضل نبينا صلي الله عليه وسلم وفضل امته بهذه الاية.
 وفي قوله في الاية الاخري: «وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس» «» .
 وكذلك قوله تعالي: «فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد «» » الاية.
 وقوله تعالي: «وسطا» اي عدولا «» خيارا ومعني هذه الاية: «» وكما هديناكم فكذلك خصصناكم وفضلناكم بان جعلناكم امة خيارا عدولا، لتشهدوا للانبياء عليهم الصلاة والسلام علي اممهم، ويشهد لكم الرسول بالصدق. 
 قيل: «» ان الله جل جلاله اذا سال الانبياء هل بلغتم؟! فيقولون نعم. فتقول اممهم: «ما جاءنا من بشير ولا نذير» «» فتشهد امة محمد صلي الله عليه وسلم للانبياء، ويزكيهم النبي صلي الله عليه وسلم وقيل معني الاية:
 انكم حجة علي كل من خالفكم والرسول صلي الله عليه وسلم حجة عليكم..
 حكاه السمرقندي» .
 وقال تعالي: «وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم» «» .
 قال قتادة «» والحسن «» وزيد بن اسلم «» : «قدم صدق» هو محمد صلي الله عليه وسلم يشفع لهم «» . 
 وعن الحسن ايضا «» هي مصيبتهم بنبيهم.
 وعن ابي سعيد «» الخدري رضي الله عنه: هي شفاعة نبيهم محمد صلي الله عليه وسلم «» . هو شفيع صدق عند ربهم.
 وقال سهل بن عبد الله «» التستري : هي سابقة رحمة اودعها في محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال محمد «» بن علي الترمذي: هو امام الصادقين والصديقين الشفيع المطاع والساءل المجاب محمد صلي الله عليه وسلم.. حكاه عنه السلمي «» . 
  الفصل الثالث في ما ورد من خطابه اياه مورد الملاطفة والمبرة
 فمن ذلك قوله تعالي: «عفا الله عنك لم اذنت لهم «» » .
 قال ابو «» محمد مكي «» : قيل: هذا افتتاح كلام بمنزلة:
 اصلحك الله، واعزك الله.
 وقال عون «» بن عبد الله: اخبره بالعفو قبل ان يخبره بالذنب.
 حكي السمرقندي «» عن بعضهم ان معناه: عافاك الله يا سليم القلب، لم اذنت لهم. 
 قال «» : ولو بدا النبي صلي الله عليه وسلم بقوله «لم اذنت لهم» لخيف عليه ان ينشق قلبه من هيبة هذا الكلام. لكن الله تعالي برحمته اخبره بالعفو حتي سكن «» قلبه.
 ثم قال: «لم اذنت لهم» بالتخلف حتي يتبين لك الصادق في عذره من الكاذب.
 وفي هذا من عظيم منزلته عند الله ما لا يخفي علي ذي لب. ومن اكرامه اياه، وبره به ما ينقطع دون معرفة غايته نياط «» القلب.
 قال نفطويه «» : ذهب ناس الي ان النبي صلي الله عليه وسلم معاتب بهذه الاية، وحاشاه من ذلك بل كان مخيرا، فلما اذن «» لهم اعلمه الله تعالي انه «» لو لم ياذن لهم لقعدوا لنفاقهم، وانه لا حرج عليه في الاذن لهم. 
 قال الفقيه القاضي «» : يجب علي المسلم المجاهد نفسه، الراءض «» بزمام الشريعة خلقه، ان يتادب باداب القران في قوله وفعله ومعاطاته ومحاوراته، فهو عنصر «» المعارف الحقيقية، وروضة الاداب الدينية والدنيوية، وليتامل هذه الملاطفة العجيبة في السءال من رب الارباب المنعم علي الكل، المستغني عن الجميع، ويستثير «» ما فيها من الفواءد، وكيف ابتدا بالاكرام قبل العتب، وانس بالعفو قبل ذكر الذنب ان كان ثم ذنب
 وقال تعالي: «ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا «» » .
 قال بعض المتكلمين «» : عاتب الله الانبياء صلوات الله عليهم بعد الزلات وعاتب نبينا صلي الله عليه وسلم قبل وقوعه ليكون بذلك اشد انتهاء ومحافظة لشراءط «» المحبة. وهذه غاية العناية. 
 ثم انظر كيف بدا بثباته وسلامته قبل ذكر ما عتبه عليه، وخيف ان يركن اليه. ففي اثناء عتبه براءته، وفي طي تخويفه تامينه وكرامته.
 ومثله قوله تعالي: «قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك «» » الاية
 قال علي «» رضي الله عنه»
 : قال ابو جهل للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نكذبك ولكن نكذب بما جءت به ... فانزل «» الله تعالي «فانهم لا يكذبونك» الاية.
 وروي: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كذبه «» قومه حزن فجاءه جبريل عليه السلام فقال: ما يحزنك؟! قال: كذبني قومي. فقال: انهم يعلمون انك صادق. فانزل الله تعالي الاية» «» 
 ففي هذه الاية منزع «» لطيف الماخذ من تسليته تعالي له صلي الله عليه وسلم، والطافه في القول بان قرر عنده انه صادق عندهم، وانهم غير مكذبين له، معترفون بصدقه قولا واعتقادا. وقد كانوا يسمونه قبل النبوة «الامين» .
 فدفع بهذا التقرير «» ارتماض «» نفسه بسمة الكذب ثم جعل الذم لهم بتسميتهم «جاحدين» «ظالمين» .
 فقال تعالي: «ولكن الظالمين بايات الله يجحدون» «» وحاشاه «» من الوصم. وطوقهم بالمعاندة بتكذيب الايات حقيقة الظلم.
 اذ الجحد انما يكون ممن علم الشء ثم انكره.
 كقوله تعالي: «وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا» «» ثم عزاه وانسه بما ذكره عمن قبله ووعده بالنصر. 
 بقوله تعالي: «ولقد كذبت رسل من قبلك» «» الاية فمن قرا «» «لا يكذبونك» بالتخفيف. فمعناه لا يجدونك كاذبا..
 وقال الفراء «» والكساءي «» : لا يقولون انك كاذب.
 وقيل: لا يحتجون علي كذبك ولا يثبتونه.
 ومن قرا «» بالتشديد. فمعناه لا ينسبونك الي الكذب.
 وقيل: لا يعتقدون كذبك.
 ومما ذكر من خصاءصه وبر الله تعالي به. ان الله تعالي خاطب جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام باسماءهم. 
 فقال: يا ادم «»  يا نوح «»  يا ابراهيم «»  يا موسي «»  يا داوود «»  يا عيسي «»  يا زكريا «»  يا يحيي «» .
 ولم يخاطب هو الا: يا ايها الرسول «» يا ايها النبي «» يا ايها المزمل «» يا ايها المدثر «» . 
  الفصل الرابع في قسمه تعالي بعظيم قدره
 قال تعالي: «لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون «» »
 اتفق اهل التفسير في هذا انه قسم من الله جل جلاله بمدة حياة محمد صلي الله عليه وسلم.
 واصله، ضم العين من العمر ولكنها فتحت لكثرة الاستعمال.
 ومعناه «» : وبقاءك يا محمد
 وقيل «» : وعيشك
 وقيل: وحياتك
 وهذه نهاية التعظيم وغاية البر والتشريف. 
 قال «» ابن عباس «» : ما خلق الله تعالي وما ذرا»
 وما برا «» نفسا اكرم عليه من محمد صلي الله عليه وسلم، وما سمعت الله تعالي اقسم بحياة احد غيره.
 وقال ابو الجوزاء «» : ما اقسم الله تعالي بحياة احد غير محمد صلي الله عليه وسلم لانه اكرم البرية عنده.
 وقال تعالي: «يس والقران الحكيم» «» الايات.
 اختلف المفسرون: في معني «يس» علي اقوال.
 فحكي ابو محمد مكي «» : انه روي «» عن النبي صلي الله عليه وسلم: 
 انه قال: «لي عند ربي عشرة اسماء «» » ذكر «» منها ان «طه» و «يس» اسمان له «» .
 وحكي ابو عبد الرحمن السلمي «» عن جعفر الصادق «» : انه اراد يا سيد مخاطبة لنبيه صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابن عباس «» : «يس» يا انسان.. اراد محمدا صلي الله عليه وسلم.
 وقال «» : هو قسم.. وهو من اسماء الله تعالي.
 وقال الزجاج «» : قيل: معناه: يا محمد.
 وقيل: يا رجل «» 
 وقيل: يا انسان «»
 وعن ابن الحنفية «» : «يس» يا محمد «»
 وعن كعب «» : «يس» قسم اقسم الله تعالي به قبل ان يخلق السماء والارض بالفي عام «» ... يا محمد انك لمن المرسلين
 ثم قال تعالي: «والقران الحكيم انك لمن المرسلين» «»
  فان قدر «» انه من اسماءه صلي الله عليه وسلم وصح فيه انه قسم كان فيه من 
 التعظيم ما تقدم ويءكد فيه القسم عطف القسم الاخر عليه.
  وان كان بمعني النداء فقد جاء قسم اخر بعده لتحقيق رسالته والشهادة بهدايته اقسم الله تعالي باسمه وكتابه انه لمن المرسلين بوحيه الي عباده، وعلي صراط مستقيم من ايمانه، اي طريق لا اعوجاج فيه، ولا عدول عن الحق.
 قال النقاش «» : لم يقسم الله تعالي لاحد من انبياءه بالرسالة في كتابه الا له.
 وفيه من تعظيمه وتمجيده علي تاويل من قال: انه يا سيد، ما فيه.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم ولا فخر» «» . 
 وقال تعالي: «لا اقسم بهذا البلد وانت حل بهذا البلد» . «»
 «لا اقسم» به اذا لم تكن فيه بعد خروجك منه. حكاه مكي «» .
 وقيل: «لا» زاءدة. اي اقسم به وانت به يا محمد «حلال» او «حل» لك ما فعلت فيه. علي التفسيرين.
 والمراد ب «البلد» عند هءلاء مكة «» .
 وقال الواسطي «» : اي نحلف لك بهذا البلد الذي شرفته بمكانك فيه حيا وببركتك ميتا، يعني المدينة.
 والاول اصح، لان السورة مكية وما بعده يصححه قوله تعالي «حل بهذا البلد» .
 ونحوه قول ابن عطاء «» في تفسير قوله تعالي: «وهذا البلد الامين» «» . 
 قال: امنها الله تعالي بمقامه فيها وكونه بها. فان كونه امان حيث كان.
 ثم قال تعالي: «ووالد وما ولد» «» .
 من قال «» : اراد ادم، فهو عام.
 ومن قال: هو ابراهيم. «وما ولد» فهي ان شاء الله تعالي اشارة الي محمد صلي الله عليه وسلم فتتضمن السورة القسم به صلي الله عليه وسلم في موضعين.
 وقال تعالي: «الم ذلك الكتاب لا ريب فيه» .»
 قال «» ابن عباس «» : هذه الحروف اقسام اقسم الله تعالي بها «» وعنه «» وعن غيره: فيها غير ذلك.
 وقال سهل «» بن عبد الله التستري: «الالف» هو الله تعالي «» 
 «واللام» جبريل.
 «والميم» محمد صلي الله عليه وسلم.
 وحكي هذا القول السمرقندي «» : ولم ينسبه الي سهل، وجعل «» معناه: الله انزل جبريل علي محمد بهذا القران لا ريب فيه.
  وعلي الوجه الاول «» يحتمل القسم ان هذا الكتاب حق لا ريب فيه، ثم فيه من فضيلة قران اسمه باسمه نحو ما تقدم.
 وقال ابن عطاء «» : في قوله تعالي «ق والقران المجيد «» » .
 اقسم بقوة قلب حبيبه محمد صلي الله عليه وسلم حيث حمل الخطاب والمشاهدة ولم يءثر ذلك فيه لعلو حاله.
 وقيل: هو اسم للقران.
 وقيل: هو اسم لله تعالي.
 وقيل «» : جبل محيط بالارض. 
 وقيل: غير هذا.
 وقال جعفر بن محمد «» في تفسير «والنجم اذا هوي» : انه محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال: «النجم» قلب محمد صلي الله عليه وسلم.
 «هوي» انشرح من الانوار.
 وقال: انقطع عن غير الله.
 وقال ابن عطاء «» في قوله تعالي: «والفجر وليال عشر» : الفجر: محمد صلي الله عليه وسلم لان منه تفجر الايمان. 
  الفصل الخامس في قسمه تعالي جده له لتحقق مكانته عنده
 قال تعالي: «والضحي والليل اذا سجي» «»  السورة اختلف في سبب نزول هذه السورة.
 فقيل: كان ترك النبي صلي الله عليه وسلم قيام الليل لعذر نزل به، فتكلمت امراة في ذلك بكلام «» .
 وقيل «» : بل تكلم به المشركون عند فترة الوحي. فنزلت السورة «» .
 قال الفقيه القاضي «» : تضمنت هذه السورة من كرامة الله 
 تعالي له، وتنويهه «» به، وتعظيمه اياه ستة وجوه:
 الاول: القسم له عما اخبره به من حاله بقوله تعالي: «والضحي والليل اذا سجي» اي ورب الضحي. وهذا من اعظم درجات المبرة.
 الثاني: بيان مكانته عنده وحظوته لديه بقوله تعالي: «ما ودعك ربك وما قلي» «» اي ما تركك وما ابغضك.
 وقيل: ما اهملك بعد ان اصطفاك.
 الثالث: قوله تعالي: «وللاخرة خير لك من الاولي» «»
 قال ابن اسحق «» : اي مالك «» في مرجعك عند الله اعظم مما اعطاك من كرامة الدنيا.
 وقال سهل «» : اي ما ادخرت لك من الشفاعة والمقام المحمود خير لك مما اعطيتك في الدنيا. 
 الرابع قوله تعالي: «ولسوف يعطيك ربك فترضي» «» وهذه اية جامعة لوجوه الكرامة، وانواع السعادة، وشتات الانعام في الدارين والزيادة.
 قال ابن اسحق «» : يرضيه بالفلج «» في الدنيا والثواب في الاخرة.
 وقيل «» : يعطيه الحوض والشفاعة.
 وروي عن بعض ال النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس في القران ارجي منها، ولا يرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدخل احد من امته النار «» .
 الخامس: ما عد تعالي عليه من نعمه، وقرره من الاءه، «» قبله في بقية السورة من هدايته الي ما هداه له، او هداية الناس به علي اختلاف التفاسير، ولا مال له، فاغناه بما اتاه، او بما جعله في قلبه من القناعة والغني، ويتيما فحدب»
 عليه عمه واواه اليه. 
 وقيل: اواه الي الله «» .
 وقيل : «يتيما» لا مثال لك فاواك اليه.
 وقيل: المعني الم يجدك فهدي بك ضالا، واغني بك عاءلا، واوي بك يتيما، ذكره بهذه المنن، وانه علي المعلوم من التفاسير لم يهمله في حال صغره، وعيلته، ويتمه، وقبل معرفته به، ولا ودعه ولا قلاه، فكيف بعد اختصاصه واصطفاءه.
 السادس: امره باظهار نعمته عليه، وشكر ما شرفه به بنشره، واشادة ذكره بقوله تعالي: «واما بنعمة ربك فحدث» «» ،
 فان من شكر النعمة التحدث بها «» .
 وهذا خاص له، عام لامته.
 وقال تعالي: «والنجم اذا هوي» «» الي قوله تعالي:
 «لقد راي من ايات ربه الكبري» «» . 
 اختلف المفسرون في قوله تعالي: «والنجم» باقاويل معروفة.
 منها: النجم علي ظاهره.
 ومنها: القران.
 وعن جعفر بن محمد «» : انه محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقال: هو قلب محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقد قيل في قوله تعالي: «والسماء والطارق، وما ادراك ما الطارق، النجم الثاقب» «» .
 ان «النجم» هنا ايضا محمد صلي الله عليه وسلم حكاه السلمي «» .
 تضمنت هذه الايات من فضله، وشرفه، العد ما يقف دونه العد «» .
 واقسم جل اسمه علي هداية المصطفي، وتنزيهه عن الهوي، وصدقه فيما تلا، وانه وحي يوحي، او صله اليه عن الله جبريل، وهو الشديد القوي، ثم اخبر تعالي عن فضيلته بقصة الاسراء، وانتهاءه الي سدرة المنتهي، وتصديق بصره فيما راي، وانه راي من ايات ربه الكبري. 
 وقد نبه علي مثل هذا في اول سورة الاسراء، ولما كان ما كاشفه صلي الله عليه وسلم من ذلك الجبروت «» ، وشاهد من عجاءب الملكوت «» ، لا تحيط به العبارات، ولا تستقل «» بحمل سماع ادناه العقول، رمز عنه تعالي بالايماء، والكناية الدالة علي التعظيم.
 فقال تعالي: «فاوحي الي عبده ما اوحي»
 «» .
 وهذا النوع من الكلام يسميه اهل النقد والبلاغة «بالوحي والاشارة» ، وهو عندهم ابلغ ابواب الايجاز.
 وقال: «لقد راي من ايات ربه الكبري» «» .
 انحسرات الافهام عن تفصيل ما اوحي، وتاهت الاحلام في تعيين تلك الايات الكبري.
 قال القاضي ابو الفضل: «» اشتملت هذه الايات علي اعلام الله تعالي بتزكية جملته صلي الله عليه وسلم، وعصمتها من الافات في هذا المسري. 
 فزكي فءاده، ولسانه، وجوارحه.
  فقلبه بقوله تعالي: «ما كذب الفءاد ما راي» «» .
  ولسانه بقوله: «وما ينطق عن الهوي» «» .
  وبصره بقوله: «ما زاغ البصر وما طغي» «» .
 وقال تعالي: فلا اقسم بالخنس، الجوار الكنس» «» الي قوله: «وما هو بقول شيطان رجيم» «» .
 «لا اقسم» اي اقسم.
 «انه لقول رسول كريم» «» اي كريم عند مرسله.
 «ذي قوة» علي تبليغ ما حمله من الوحي.
 «مكين» اي متمكن المنزلة عند ربه «» ، رفيع المحل عنده. 
 «مطاع ثم» «» اي في السماء.
 «امين» علي الوحي.
 قال علي بن عيسي وغيره «» : الرسول هنا محمد صلي الله عليه وسلم فجمع الاوصاف بعد علي هذا له.
 وقال غيره «» : هو جبريل، فترجع الاوصاف اليه.
 «ولقد راه» يعني محمدا صلي الله عليه وسلم.
 قيل «» : راي ربه.
 وقيل: راي جبريل في صورته.
 «وما هو علي الغيب بضنين» «» اي بمتهم.
 ومن قراها «» بالضاد فمعناه: ما هو ببخيل بالدعاء به والتذكير 
 بحكمه وبعلمه، وهذه لمحمد صلي الله عليه وسلم باتفاق.
 وقال تعالي: «ن والقلم وما يسطرون» «» الايات
 اقسم الله تعالي بما اقسم به من عظيم قسمه، من تنزيه المصطفي مما غمصته «» الكفرة، به وتكذيبهم له، وانسه وبسط امله بقوله محسنا خطابه: «ما انت بنعمة ربك بمجنون» «» .
 وهذه نهاية المبرة في المخاطبة، واعلي درجات الاداب في المحاورة.
 ثم اعلمه بماله عنده من نعيم داءم، وثواب غير منقطع، لا ياخذه عد، ولا يمن به عليه.
 فقال: «وان لك لاجرا غير ممنون» » .
 ثم اثني عليه بما منحه من هباته، وهداه اليه واكد ذلك تتميما للتمجيد بحرفي التاكيد.
 فقال تعالي: «وانك لعلي خلق عظيم» «» . 
 قيل: القران «» .
 وقيل: الاسلام «» .
 وقيل: الطبع الكريم «» .
 وقيل: ليس لك همة الا الله «» .
 قال الواسطي «» : اثني عليه بحسن قبوله، لما اسداه اليه من نعمه وفضله بذلك علي غيره، لانه جبله علي ذلك «» الخلق.
 فسبحان اللطيف المحسن، الجواد الحميد، الذي يسر للخير وهدي اليه، ثم اثني علي فاعله، وجازاه عليه.
 سبحانه ما اغمر «» نواله، واوسع افضاله.
  ثم سلاه عن قولهم بعد هذا بما وعده به من عقابهم وتوعدهم. 
 بقوله: «فستبصر ويبصرون» «» الايات الثلاث.
  ثم عطف بعد مدحه علي ذم عدوه «» ، وذكر سوء خلقه، وعد معايبه، متوليا ذلك بفضله، ومنتصرا لنبيه صلي الله عليه وسلم، فذكر بضع عشرة خصلة من خصال الذم فيه.
 بقوله تعالي: «فلا تطع المكذبين» «» الي قوله: «اساطير الاولين» «» ..
  ثم ختم ذلك بالوعيد الصادق بتمام شقاءه، وخاتمة بواره «» .
 بقوله تعالي: «سنسمه علي الخرطوم» «» .
 فكانت نصرة الله تعالي له اتم من نصرته لنفسه، ورده تعالي علي عدوه ابلغ من رده، واثبت في ديوان مجده. 
  الفصل السادس في ما ورد من قوله تعالي في جهته صلي الله عليه وسلم مورد الشفقة والاكرام
 قال تعالي: «طه ما انزلنا عليك القران لتشقي» «» .
 قيل: «طه» اسم من اسماءه صلي الله عليه وسلم «» .
 وقيل: هو اسم لله «» .
 وقيل: معناه يا رجل «» .
 وقيل: يا انسان.
 وقيل: هي حروف مقطعة لمعان.
 قال الواسطي «» : اراد يا طاهر يا هادي. 
 وقيل: هو امر من الوطء، والهاء كناية عن الارض اي اعتمد علي الارض بقدميك، ولا تتعب نفسك بالاعتماد علي قدم واحدة.
 وهو قوله تعالي: «ما انزلنا عليك القران لتشقي» «»
 نزلت الاية فيما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتكلفه من السهر والتعب وقيام الليل.
 عن الربيع بن انس «» قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي قام علي رجل ورفع الاخري، فانزل الله تعالي طه، يعني طا الارض يا محمد: «ما انزلنا عليك القران لتشقي» الاية «» ولا خفاء بما في هذا كله من الاكرام، وحسن المعاملة.
  وان جعلنا «طه» من اسماءه صلي الله عليه وسلم كما قيل او جعلت قسما لحق الفصل بما قبله، ومثل هذا من نمط «» الشفقة والمبرة. 
 قوله تعالي: «فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا» «» .
 اي قاتل نفسك لذلك غضبا، او غيظا، او جزعا.
 ومثله قوله تعالي: «لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين «» »
 ثم قال تعالي: «ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين» «» .
 ومن هذا الباب قوله تعالي: «فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين «» » الي قوله تعالي: «ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون «» » الي اخر السورة.
 وقوله: «ولقد استهزء برسل من قبلك «» » الاية.
 قال مكي «» : سلاه تعالي بما ذكر، وهون عليه ما يلقاه «» 
 من المشركين، واعلمه ان»
 من تمادي علي ذلك يحل به ما حل بمن قبله، ومثل هذه التسلية، قوله تعالي: «وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك» «» ومن هذا، قوله تعالي:
 «كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون» «» .
  عزاه الله تعالي بما اخبر به عن الامم السالفة، ومقالتها «» لانبياءهم قبله، ومحنتهم بهم.
  وسلاه بذلك عن محنته بمثله من كفار مكة، وانه ليس اول من لقي ذلك.
  ثم طيب نفسه، وابان عذره، بقوله تعالي: «فتول عنهم» «» اي اعرض عنهم «فما انت بملوم» «» اي في اداء ما بلغت، 
 وابلاغ ما حملت:
 ومثله قوله تعالي: «واصبر لحكم ربك فانك باعيننا» «» اي: اصبر علي اذاهم، فانك بحيث نراك ونحفظك، سلاه الله تعالي بهذا في اي كثيرة من هذا المعني.. 
  الفصل السابع في ما اخبر الله تعالي به في كتابه العزيز من عظيم قدره وشريف منزلته علي الانبياء وحظوة رتبته عليهم
 قال الله تعالي «» : «واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة» الي قوله «من الشاهدين» «» .
 قال ابو الحسن القابسي «» : استخص الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم بفضل لم يءته غيره، ابانه «» به، وهو ما ذكره في هذه الاية.
 قال المفسرون: اخذ الله الميثاق بالوحي، فلم يبعث، نبيا الا 
 ذكر له محمدا ونعته، واخذ عليه ميثاقه ان ادركه ليءمنن به.
 وقيل: ان يبينه لقومه، وياخذ ميثاقهم ان يبينوه لمن بعدهم.
 وقوله: «ثم جاءكم» ، الخطاب لاهل الكتاب المعاصرين لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 قال «» علي بن «» ابي طالب رضي الله عنه: لم يبعث الله نبيا من ادم فمن بعده، الا اخذ عليه العهد في محمد صلي الله عليه وسلم، لءن بعث وهو حي ليءمنن به، ولينصرنه، وياخذ العهد بذلك علي قومه.
 وعن السدي «» وقتادة «» : نحوه في اي تضمنت فضله من غير وجه واحد.
 قال تعالي: «واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح» «» الاية. 
 وقال تعالي: «انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح ... » «»
 الي قوله «شهيدا» «» .
 روي «» عن عمر بن الخطاب «» انه قال في كلام بكي «» به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عند الله. ان بعثك اخر الانبياء، وذكرك في او لهم، فقال:
 «واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح» «» الاية. 
  بابي انت وامي يا رسول الله، لقد بلغ من فضيلتك عنده، ان اهل النار يودون ان يكونوا اطاعوك، وهم بين اطباقها يعذبون، يقولون: «يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا» «» .
 قال «» قتادة «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كنت اول الانبياء في الخلق واخرهم في البعث» ، فلذلك وقع ذكره مقدما هنا قبل نوح وغيره.
 قال السمرقندي «» : في هذا تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم لتخصيصه بالذكر قبلهم، وهو اخرهم بعثا «» .
 المعني: اخذ الله تعالي عليهم الميثاق اذ اخرجهم من ظهر ادم كالذر «» .
 وقال تعالي: «تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض» .. الاية. 
 قال اهل التفسير: اراد بقوله «ورفع بعضهم درجات «» »
 محمدا صلي الله عليه وسلم، لانه بعث الي الاحمر «» والاسود «» ، واحلت له الغناءم، وظهرت علي يديه المعجزات، وليس احد من الانبياء اعطي فضيلة، او كرامة الا وقد اعطي محمد صلي الله عليه وسلم مثلها.
 قال بعضهم: ومن فضله ان الله تعالي خاطب الانبياء باسماءهم وخاطبه بالنبوة والرسالة في كتابه، فقال: «يا ايها النبي» «» و «يا ايها الرسول» » .
 وحكي السمرقندي «» عن الكلبي «» في قوله تعالي: «وان من شيعته لابراهيم» «» ، ان الهاء عاءدة علي محمد صلي الله عليه وسلم ... اي:
 ان من شيعة محمد لابراهيم، اي علي دينه ومنهاجه. 
 واجازه «» الفراء «» ، وحكاه عنه مكي «» .
 وقيل «» : المراد نوح عليه السلام. 
  الفصل الثامن في اعلام الله تعالي خلقه بصلاته عليه وولايته له ورفعه العذاب بسببه
 قال الله تعالي: «وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم» «» :
 اي ما كنت بمكة، فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم من مكة وبقي فيها من بقي من المءمنين نزل:
 «وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون» «» وهذا مثل قوله: «لو تزيلوا لعذبنا» «» الاية.
 وقوله تعالي: «ولولا رجال مءمنون» «» الاية. 
 فلما هاجر المءمنون نزلت: «وما لهم الا يعذبهم الله» «» .
 وهذا من ابين ما يظهر مكانته صلي الله عليه وسلم، ودراته «» العذاب عن اهل مكة بسبب كونه ثم كون اصحابه بعده بين اظهرهم، فلما خلت مكة منهم عذبهم الله «» بتسليط المءمنين عليهم، وغلبتهم اياهم، وحكم فيهم سيوفهم، واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم. وفي الاية ايضا تاويل اخر:
 عن ابي موسي «» قال «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «انزل الله علي امانين لامتي: «وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم، وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون» .. فاذا مضيت تركت فيكم الاستغفار» . 
 ونحو منه قوله تعالي: «وما ارسلناك الا رحمة للعالمين» «» .
 قال صلي الله عليه وسلم: «انا امان لاصحابي» «» ..
 قيل: من البدع.
 وقيل: من الاختلاف والفتن.
 قال بعضهم: الرسول صلي الله عليه وسلم هو الامان الاعظم ما عاش. وما دامت سنته باقية فهو باق، فاذا اميتت سنته فانتظروا البلاء والفتن.
 وقال الله تعالي: «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي» «» الاية.
 ابان الله تعالي فضل نبيه صلي الله عليه وسلم بصلاته عليه، ثم بصلاة ملاءكته. وامر عباده بالصلاة والتسليم عليه.
 وحكي ابو بكر «» بن فورك: ان بعض العلماء تاول قوله 
 قوله صلي الله عليه وسلم: «وجعلت قرة عيني في الصلاة» علي هذا، اي: في صلاة الله تعالي علي، وملاءكته، وامره الامة بذلك الي يوم القيامة. «» «والصلاة» من الملاءكة ومنا له دعاء، ومن الله عز وجل رحمة.
 وقيل: «يصلون» يباركون، وقد فرق النبي صلي الله عليه وسلم حين علم الصلاة عليه بين لفظ «الصلاة» و «البركة» . وسنذكر حكم الصلاة عليه.
 وذكر بعض المتكلمين «» في تفسير حروف «كهيعص» «» ان «الكاف» من كاف، اي كفاية الله لنبيه قال تعالي:
 «اليس الله بكاف عبده» «» ..
 «والهاء» هدايته له، قال : «ويهديك صراطا مستقيما» «» . 
 «والياء» تاييده، قال: «ايدك بنصره» «» .
 «والعين» عصمته له، قال: «والله يعصمك من الناس» «» .
 «والصاد» صلاته عليه، قال: «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي» «» .
 وقال تعالي: «وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه» «» اي وليه.
 «وصالح المءمنين» .
 قيل: الانبياء.
 وقيل: الملاءكة.
 وقيل: ابو بكر وعمر.
 وقيل: علي، رضي الله عنهم اجمعين.
 وقيل: المءمنون ... علي ظاهره. 
  الفصل التاسع في ما تضمنته سورة الفتح من كراماته صلي الله عليه وسلم
 قال الله تعالي: «انا فتحنا لك فتحا مبينا» «» الي قوله تعالي: «يد الله فوق ايديهم» «» .
 تضمنت هذه الايات من فضله، والثناء عليه، وكريم منزلته عند الله تعالي، ونعمته لديه، ما يقصد الوصف عن الانتهاء اليه.
  فابتدا جل جلاله باعلامه بما قضاه له من القضاء البين، بظهوره وغلبته علي عدوه، وعلو كلمته وشريعته، وانه مغفور له، غير مءاخذ بما كان، وما يكون.
 قال بعضهم: اراد غفران ما وقع، وما لم يقع.. اي انك مغفور لك.. 
 وقال مكي»
 : جعل الله المنة سببا للمغفرة، وكل من عنده لا اله غيره، منة بعد منة، وفضلا بعد فضل..
 ثم قال تعالي: «ويتم نعمته عليك» «» .
 قيل: بخضوع من تكبر لك «» .
 وقيل: بفتح مكة والطاءف.
 وقيل: يرفع ذكرك في الدنيا، وينصرك، ويغفر لك، فاعلمه بتمام نعمته عليه، بخضوع متكبري عدوه له، وفتح اهم «» البلاد عليه، واحبها له. ورفع ذكره، وهدايته الصراط المستقيم، المبلغ الجنة والسعادة، ونصره النصر العزيز، ومنته علي امته المءمنين بالسكينة والطمانينة، التي جعلها في قلوبهم، وبشارتهم بما لهم عند ربهم «» بعد، وفوزهم العظيم، والعفو عنهم، والستر 
 لذنوبهم، وهلاك عدوه في الدنيا والاخرة، ولعنهم وبعدهم من رحمته، وسوء منقلبهم.
 ثم قال: «انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا» الاية. فعد محاسنه وخصاءصه، من شهادته علي امته لنفسه بتبليغه الرسالة لهم.
 وقيل: شاهدا لهم بالتوحيد.
 «ومبشرا» لامته بالثواب.
 وقيل: بالمغفرة.
 «ونذيرا» منذرا عدوه بالعذاب.
 وقيل: محذرا من الضلالات، ليءمن بالله، ثم به، من سبقت له من الله الحسني.
 «ويعزروه» «» اي يجلونه.
 وقيل: ينصرونه.
 وقيل: يبالغون في تعظيمه.
 «ويوقروه » «» اي يعظمونه. 
 وقراه بعضهم «» «ويعززوه» «» بزاءين من العز.
 والاكثر والاظهر ان هذا في حق محمد صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال «وتسبحوه» فهذا راجع الي الله تعالي.
 قال ابن عطاء «» : جمع للنبي صلي الله عليه وسلم في هذه السورة نعم مختلفة:
  من الفتح المبين: وهو من اعلام «» الاجابة.
  والمغفرة: وهي من اعلام المحبة.
  وتمام النعمة: وهي من اعلام الاختصاص.
  والهداية: وهي من اعلام الولاية.
 فالمغفرة تبرءة «» من العيوب.
 وتمام النعمة ابلاغ الدرجة الكاملة.
 والهداية وهي الدعوة الي المشاهدة.
 وقال جعفر بن محمد «» : من تمام نعمته عليه ان جعله حبيبه، 
 واقسم بحياته، ونسخ به شراءع غيره، وعرج به الي المحل الاعلي، وحفظه في المعراج حتي ما زاغ البصر وما طغي، وبعثه الي الاحمر والاسود، واحل له ولامته الغناءم، وجعله شفيعا مشفعا وسيد ولد ادم، وقرن ذكره بذكره ورضاه برضاه، وجعله احد ركني التوحيد.
 ثم قال تعالي: «ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله» «» يعني بيعة الرضوان «» .
 اي انما يبايعون الله ببيعتهم اياك.
 «يد الله فوق ايديهم» يريد عند البيعة.
 قيل: قوة الله. 
 وقيل: ثوابه.
 وقيل: منته.
 وقيل: عقده «» .
 وهذه استعارات وتجنيس «» في الكلام. وتاكيد لعقد بيعتهم اياه، وعظم شان المبايع صلي الله عليه وسلم.
 وقد يكون من هذا قوله تعالي: «فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم، وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» «» .
 وان كان الاول «» في باب المجاز، وهذا «» في باب الحقيقة.
 لان القاتل والرامي بالحقيقة هو الله، وهو خالق فعله، ورميه، وقدرته عليه، ومشيءته «» ، ولانه ليس في قدرة البشر توصيل تلك الرمية حيث وصلت، حتي لم يبق منهم من لم تملا عينه، وكذلك قتل الملاءكة لهم حقيقة. 
 وقد قيل في هذه الاية الاخري «» : انها علي المجاز العربي «» ، ومقابلة اللفظ ومناسبته.
 اي ما قتلتموهم، وما رميتهم انت اذ رميت وجوههم بالحصباء، والتراب، ولكن الله رمي قلوبهم بالجزع، اي: ان منفعة الرمي كانت من فعل الله، فهو القاتل، والرامي، بالمعني، وانت بالاسم. 
  الفصل العاشر في ما اظهره الله تعالي في كتابه العزيز من كرامته عليه ومكانته عنده وما خصه به من ذلك سوي ما تقدم
  من ذلك ما قصه «» تعالي، من قصة الاسراء، في سورة «سبحان» «» و «النجم» «» ، وما انطوت عليه القصة، من عظيم منزلته، وقربه، ومشاهدته ما شاهد من العباءب..
  ومن ذلك، عصمته من الناس» .
 «والله يعصمك من الناس» «» . 
 وقوله تعالي: «واذ يمكر بك الذين كفروا» «» الاية.
 وقوله: «الا تنصروه فقد نصره الله» «» .
  وما دفع الله به عنه في هذه القصة، من اذاهم بعد تحريهم «» لهلكه، وخلوصهم نجيا «» في امره، والاخذ علي ابصارهم عند خروجه عليهم، وذهو لهم عن طلبه في الغار، وما ظهر في ذلك من الايات، ونزول السكينة عليه، وقصة «سراقة بن مالك» «» ، حسبما ذكره اهل الحديث والسير»
 ، في قصة الغار، وحديث الهجرة «» . 
 ومنه قوله تعالي: «انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر» «» .
 اعلمه الله تعالي بما اعطاه.
 و «الكوثر» حوضه
 وقيل: نهر في الجنة
 وقيل: الخير الكثير «»
 وقيل: الشفاعة
 وقيل: المعجزات الكثيرة
 وقيل: النبوة
 وقيل: المعرفة.
 ثم اجاب عنه عدوه، ورد عليه قوله.
 فقال تعالي: «ان شانءك هو الابتر» «» .
 اي عدوك، ومبغضك. 
 و «الابتر» : الحقير الذليل، او المفرد الوحيد او الذي لا خير فيه.
 وقال تعالي: «ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم» «» .
 قيل «» : «السبع المثاني» السور الطوال الاول.
 «والقران العظيم» ام القران.
 وقيل «» : «السبع المثاني» ام القران.
 «والقران العظيم» ساءره.
 وقيل: «السبع المثاني» ما في القران من امر ونهي، وبشري وانذار، وضرب، واعداد نعم.
 واتيناك نبا القران العظيم.
 وقيل: سميت ام القران «مثاني» لانها تثني في كل ركعة «» .
 وقيل: بل الله تعالي استثناها لمحمد صلي الله عليه وسلم وذخرها له، دون الانبياء. 
 وسمي القران «مثاني» لان القصص تثني فيه.
 وقيل «» : «السبع المثاني» اكرمناك بسبع كرامات، الهدي، والنبوة، والرحمة، والشفاعة، والولاية، والتعظيم، والسكينة.
 وقال تعالي: «وانزلنا اليك الذكر» «» الاية.
 وقال تعالي: «وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا» «» .
 وقال تعالي: «قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا» «» الاية.
 قال القاضي «» : فهذه من خصاءصه.
 وقال تعالي: «وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم» «» . 
 فخصهم بقومهم، وبعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي الخلق.
 كما قال صلي الله عليه وسلم: «بعثت الي الاحمر والاسود» «» .
 وقال تعالي: «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم، وازواجه امهاتهم» «» .
 قال اهل التفسير: «اولي بالمءمنين من انفسهم» اي:
 ما انفذه فيهم من امر، فهو ماض عليهم، كما يمضي حكم السيد علي عبده.
 وقيل: اتباع امره اولي من اتباع راي النفس. «وازواجه امهاتهم» اي: هن في الحرمة كالامهات، حرم نكاحهن عليهم بعده تكرمة له وخصوصية، ولانهن له ازواج في الجنة «» ...
 وقد قرء «» : «وهو اب لهم» ولا يقرا به الان «» ، 
 لمخالفته المصحف «» ..
 وقال الله تعالي: «وانزل الله عليك الكتاب والحكمة»
 الاية «» . «وكان فضل الله عليك عظيما»
 «» .
 قيل: «فضله العظيم» بالنبوة.
 وقيل: بما سبق له في الازل.
 واشار الواسطي «» الي انها اشارة الي احتمال الرءية التي لم يحتملها موسي عليه السلام. 
  الباب الثاني في تكميل الله تعالي له المحاسن خلقا وخلقا وقرانه جميع الفضاءل الدينية والدنيوية فيه نسقا
 وفيه سبعة وعشرون فصلا 
  مقدمة الباب الثاني
 اعلم ايها المحب لهذا النبي الكريم، الباحث عن تفاصيل جمل قدره العظيم، ان خصال الجمال «» والكمال في البشر نوعان:
  ضروري دنيوي ... اقتضته الجبلة «» وضرورة الحياة الدنيا مكتسب ديني ... وهو ما يحمد فاعله ويقرب الي الله زلفي «»
 ثم هي علي فنين ايضا:
 ا منها ما يتخلص «» لاحد الوصفين:
 ب ومنها ما يتمازج ويتداخل.
 فاما الضروري المحض: فما ليس للمرء فيه اختيار، ولا اكتساب، مثل ما كان في جبلته من كمال خلقته، وجمال صورته، وقوة عقله، 
 وصحة فهمه، وفصاحة لسانه، وقوة حواسه واعضاءه، واعتدال حركاته، وشرف نسبه، وعزة قومه، وكرم ارضه.
 ويلحق به: ما تدعوه ضرورة حياته اليه من غذاءه، ونومه، وملبسه، ومسكنه، ومنكحه، وماله وجاهه.
 وقد تلحق هذه الخصال الاخرة «» بالاخروية، اذا قصد بها التقوي، ومعونة البدن علي سلوك طريقها، وكانت علي حدود الضرورة، وقواعد «» الشريعة.
 واما المكتسبة الاخروية: فساءر الاخلاق العلية، والاداب الشرعية من: الدين والعلم والحلم والصبر والشكر  والعدل والزهد والتواضع والعفو والعفة والجود والشجاعة والحياء والمروءة والصمت والتءدة والوقار والرحمة وحسن الادب والمعاشرة ... واخواتها «» ، وهي التي جماعها (حسن الخلق) . 
  وقد يكون من هذه الاخلاق، ما هو في الغريزة «» ، واصل الجبلة لبعض الناس؛ وبعضهم لا تكون فيه فيكتسبها، ولكنه لا بد ان يكون فيه من اصولها في اصل الجبلة شعبة ... كما سنبينه ان شاء الله تعالي
  وتكون هذه الاخلاق دنيوية، اذا لم يرد بها وجه الله، والدار الاخرة. ولكنها كلها محاسن، وفضاءل، باتفاق اصحاب العقول السليمة، وان اختلفوا في موجب حسنها، وتفضيلها ... 
  الفصل الاول
 قال القاضي»
 : اذا كانت خصال الكمال، والجلال.
 ما ذكرناه وراينا «» الواحد منا يتشرف «» بواحدة منها، او اثنتين ان اتفقت «» له في كل عصر، اما من نسب، او جمال، او قوة، او حلم، او شجاعة، او سماحة، حتي يعظم قدره، ويضرب باسمه الامثال، ويتقرر له بالوصف بذلك في القلوب اثرة «» عظيمة، وهو منذ عصور خوال «» ، رمم «» بوال «» .
  فما ظنك بعظيم قدر من اجتمعت فيه كل هذه الخصال، الي مالا 
 ياخذه عد، ولا يعبر عنه مقال، ولا ينال بكسب، ولا حيلة، الا بتخصيص الكبير المتعال، من فضيلة النبوة، والخلة، والمحبة، والاصطفاء، والرءية، والقرب، والدنو، والوحي، والشفاعة، والوسيلة، والفضيلة، والدرجة الرفيعة، والمقام المحمود، والبراق، والمعراج، والبعث الي الاحمر والاسود، والصلاة بالانبياء، والشهادة بين الانبياء، والامم، وسيادة ولد ادم، ولواء الحمد، والبشارة، والنذارة، والمكانة عند ذي العرش، والطاعة ثم «» ، والامانة، والهداية، ورحمة للعالمين، واعطاء الرضي والسءل، والكوثر، وسماع القول، واتمام النعمة، والعفو عما تقدم وتاخر، وشرح الصدر، ووضع الوزر، ورفع الذكر، وعزة النصر، ونزول السكينة، والتاييد بالملاءكة، وايتاء الكتاب والحكمة، والسبع المثاني والقران العظيم، وتزكية الامة، والدعاء الي الله، وصلاة الله تعالي والملاءكة، والحكم بين الناس بما اراه الله، ووضع الاصر والاغلال عنهم، والقسم باسمه، واجابة دعوته، وتكليم الجمادات والعجم، واحياء 
 الموتي، واسماع الصم، ونبع الماء من بين اصابعه، وتكثير القليل، وانشقاق القمر، ورد الشمس، وقلب الاعيان، والنصر بالرعب والاطلاع علي الغيب، وظل الغمام، وتسبيح الحصا، وابراء الالام ، والعصمة من الناس ...
  الي ما لا يحويه محتفل «» ، ولا يحيط بعلمه الا ما نحه ذلك، ومفضله به لا اله غيره.
  الي ما اعد له في الدار الاخرة، من منازل الكرامة، ودرجات القدس، ومراتب السعادة، والحسني، والزيادة التي تقف دونها العقول، ويحار دون ادراكها الوهم «» ... 
  الفصل الثاني صفاته الخلقية صلي الله عليه وسلم
 ان قلت اكرمك الله: لا خفاء علي القطع بالجملة، انه صلي الله عليه وسلم اعلي الناس قدرا، واعظمهم محلا، واكملهم محاسن وفضلا، وقد ذهبت في تفاصيل خصال الكمال مذهبا جميلا، شوقني الي ان اقف عليها من اوصافه صلي الله عليه وسلم تفصيلا.
 فاعلم نور الله قلبي وقلبك، وضاعف في هذا النبي الكريم حبي وحبك، انك اذا نظرت الي خصال الكمال، التي هي غير مكتسبة، وفي جبلة الخلقه، وجدته صلي الله عليه وسلم حاءزا لجميعها، محيطا بشتات محاسنها، دون خلاف بين نقلة الاخبار «» لذلك؛ بل قد بلغ بعضها مبلغ القطع. 
 اما الصورة وجمالها، وتناسب اعضاءه في حسنها، فقد جاءت الاثار الصحيحة، والمشهورة الكثيرة، بذلك من حديث علي «» ، وانس «» بن مالك، وابي هريرة «» ، والبراء «» بن عازب، وعاءشة «» ام المءمنين، وابن ابي «» هالة، وابي «» جحيفة، وجابر «» بن سمرة، وام معبد «» ، وابن عباس «» ، ومعرض بن 
 معيقيب «» ، وابي الطفيل «» ، والعداء بن خالد «» ، وخريم بن فاتك «» وحكيم بن حزام «» ، وغيرهم رضي الله عنهم.
 من انه صلي الله عليه وسلم كان:
 ازهر «» اللون، ادعج «» ، انجل «» ، اشكل «» ، اهدب الاشفار «» ، ابلج »
 ، ازج «» ، 
 اقني «» ، افلج «» ، مدور الوجه «» ، واسع الجبين «» ، كث اللحية تملا صدره، سواء البطن والصدر، واسع الصدر «» ، عظيم المنكبين «» ، ضخم العظام، عبل «» العضدين والذراعين والاسافل، رحب «» الكفين والقدمين، ساءل «» الاطراف، انور المتجرد «» ، دقيق المسربة «» ، ربعة «» القد، ليس بالطويل الباءن «» ، ولا القصير المتردد، ومع ذلك فلم يكن يماشيه احد، ينسب الي الطول الا طاله صلي الله عليه وسلم، رجل «» الشعر، اذا افتر 
 ضاحكا افتر «» عن مثل سنا البرق، وعن مثل حب الغمام، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من ثناياه، احسن الناس عنقا، ليس بمطهم «» ولا مكلثم «» ، متماسك البدن «» ، ضرب اللحم «» .
 قال البراء «» : ما رايت من ذي لمة «» ، في حلة حمراء، احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 وقال ابو هريرة «» رضي الله عنه: ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ كان الشمس تجري في وجهه، واذا ضحك يتلالا في الجدر «» ...
 وقال جابر بن سمرة «» : وقال له رجل: كان وجهه صلي الله عليه وسلم مثل 
 السيف. فقال: لا بل مثل الشمس والقمر، وكان مستديرا «» .
 وقالت «» ام معبد «» في بعض ما وصفته به:
 اجمل الناس من بعيد، واحلاه واحسنه من قريب.
 وفي حديث «» ابن ابي هالة «» :
 يتلالا وجهه تلالء القمر، ليلة البدر.
 وقال»
 علي «» في اخر وصفه له:
 من راه بديهة «» هابه، ومن خالطه معرفة احبه.
 يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم.
  والاحاديث في بسط صفته مشهورة كثيرة فلا نطول بسردها. 
  وقد اختصرنا في وصفه نكت «» ما جاء فيها، وجملة مما فيه، كفاية في القصد الي المطلوب.
  وختمنا هذه الفصول بحديث جامع لذلك تقف عليه هناك ان شاء الله تعالي.
 *** 
  الفصل الثالث نظافته صلي الله عليه وسلم
 اما نظافة جسمه، وطيب ريحه وعرقه، ونزاهته عن الاقذار، وعورات الجسد «» ؛ فكان قد خصه الله تعالي في ذلك بخصاءص لم توجد في غيره، ثم تممها بنظافة الشرع، وخصال الفطرة العشر «» .
 وقال: «بني الدين علي النظافة» «» . 
 عن انس «» قال: «ما شممت عنبرا قط، ولا مسكا، ولا شيءا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم» «» .
 وعن جابر «» بن سمرة: «انه صلي الله عليه وسلم مسح خده، قال: فوجدت ليده بردا وريحا، كانما اخرجها من جونة عطار» «» .
 قال غيره: مسها بطيب او لم يمسها، يصافح المصافح فيظل يومه يجد ريحها. ويضع يده علي راس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها
  «ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار انس «» علي نطع «» . فعرق، فجاءت امه بقارورة تجمع فيها عرقه، فسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقالت: نجعله في طيبنا وهو من اطيب الطيب.» «» . 
 وذكر البخاري في تاريخه الكبير عن جابر «» :
 «لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه، من طيبه» .
 وذكر اسحق «» بن راهويه: ان تلك كانت راءحته بلا طيب صلي الله عليه وسلم.
 روي المزني «» ، والحربي «» .
 عن جابر «» رضي الله عنه قال: «اردفني النبي صلي الله عليه وسلم خلفه، فالتقمت خاتم النبوة بفمي، فكان ينم «» علي مسكا» .
 وقد حكي بعض المعتنين باخباره وشماءله: انه كان اذا اراد ان يتغوط، انشقت الارض فابتلعت غاءطه وبوله، وفاحت 
 لذلك راءحة طيبة، صلي الله عليه وسلم «» . واسند محمد بن سعد «» ، كاتب الواقدي «» في هذا «» خبرا، عن عاءشة «» رضي الله عنها:
 «انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: انك تاتي الخلاء فلا نري منك شيءا من الاذي، فقال: يا عاءشة، او ما علمت ان الارض تبتلع «»
 ما يخرج من الانبياء، فلا يري منه شء «» ؟!» .
 وهذا الخبر، وان لم يكن مشهورا فقد قال قوم من اهل العلم بطهارة هذين الحدثين منه صلي الله عليه وسلم.
 وهو قول بعض اصحاب الشافعي «» . 
 حكاه الامام ابو نصر بن الصباغ «» في شامله.
 وقد حكي القولين عن العلماء في ذلك ابو بكر بن سابق المالكي «» في كتابه «البديع» في فروع المالكية، وتخريج ما لم يقع لهم منها علي مذهبهم من تفاريع الشافعية.
 وشاهد هذا: انه صلي الله عليه وسلم لم يكن منه شء يكره ولا غير طيب ...
 ومنه حديث «» علي «» رضي الله عنه: «غسلت النبي صلي الله عليه وسلم، فذهبت انظر ما يكون من الميت، فلم اجد شيءا فقلت: طبت حيا وميتا. قال: وسطعت منه ريح طيبة، لم نجد مثلها قط» .
 ومثله قال»
 ابو بكر «» رضي الله عنه حين قبل النبي صلي الله عليه وسلم، بعد موته. 
  ومنه شرب مالك بن سنان «» دمه، يوم احد، ومصه اياه، وتسويغه صلي الله عليه وسلم ذلك له وقوله له: «لن تصيبه النار» «» ،
  ومثله «» شرب عبد الله «» بن الزبير دم حجامته، فقال له عليه السلام: «ويل لك من الناس، وويل لهم منك» ولم ينكر عليه؛ وقد روي نحو من هذا عنه في امراة شربت بوله، فقال لها: «لن تشتكي وجع بطنك ابدا.» «»
  ولم يامر واحدا منهم بغسل فم، ولا نهاه عن عود.
 وحديث هذه المراة، التي شربت بوله صحيح، الزم 
 الدارقطني «» مسلما «» ، والبخاري «» ، اخراجه في الصحيح.
 واسم هذه المراة «بركة» «» ، واختلف في نسبها، وقيل:
 هي ام ايمن «» ، وكانت تخدم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قالت: وكان للنبي صلي الله عليه وسلم قدح من عيدان «» ، يوضع تحت سريره، يبول فيه من الليل، فبال فيه ليلة، ثم افتقده، فلم يجد 
 فيه شيءا. فسال بركة عنه، فقالت: قمت، وانا عطشانة، فشربته وانا لا اعلم» روي حديثها ابن جريج «» وغيره «» .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ولد مختونا، مقطوع السرة «» ؛
 وروي عن امه امنة «» انها قالت: ولدته نظيفا، ما به قذر «» .
 وعن «» عاءشة «» رضي الله عنها: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، وعن علي «» رضي الله عنه: اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم لا يغسله غيري «فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه» «» وفي حديث 
 عكرمة «» عن ابن عباس «» رضي الله عنهما «انه صلي الله عليه وسلم، نام حتي سمع له غطيط «» ، فقام فصلي، ولم يتوضا» «» .
 قال عكرمة: لانه صلي الله عليه وسلم كان محفوظا. 
  الفصل الرابع وفور عقله وفصاحة لسانه وقوة حواسه صلي الله عليه وسلم
 اما وفور عقله، وذكاء لبه، وقوة حواسه، وفصاحة لسانه، واعتدال حركاته، وحسن شماءله، فلا مرية «» انه كان اعقل الناس واذكاهم.
  ومن تامل تدبيره امر بواطن الخلق، وظواهرهم، وسياسة العامة والخاصة، مع عجيب شماءله وبديع سيره، فضلا عما افاضه من العلم، وقرره من الشرع، دون تعلم سبق، ولا ممارسة تقدمت، ولا مطالعة للكتب منه، لم يمتر في رجحان عقله، وثقوب «» فهمه، لاول بديهة. 
  وهذا لا يحتاج الي تقريره لتحققه.
 وقد قال وهب «» بن منبه: قرات في احد وسبعين كتابا، فوجدت في جميعها، ان النبي صلي الله عليه وسلم ، ارجح الناس عقلا، وافضلهم رايا.
 وفي رواية اخري: فوجدت في جميعها، ان الله تعالي لم يعط جميع الناس من بدء الدنيا الي انقضاءها، من العقل في جنب عقله صلي الله عليه وسلم، الا كحبة رمل من بين رمال الدنيا.
 وقال «» مجاهد «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا قام في «» الصلاة يري من خلفه كما يري من بين يديه.
 وبه فسر قوله تعالي: «وتقلبك في الساجدين» » .
 وفي الموطا «» عنه عليه الصلاة والسلام: «اني لاراكم من وراء ظهري» «» . 
 ونحوه عن انس «» في الصحيحين «» .
 وعن عاءشة «» مثله «» قالت: «زيادة زاده الله اياها في حجته»
 وفي بعض الروايات «» : «اني لانظر من «» وراءي كما انظر من «» بين يدي» .
 وفي اخري «» : «اني لابصر من قفاي كما ابصر من بين يدي» .
 وحكي بقي «» بن مخلد عن عاءشة «» : «كان النبي صلي الله عليه وسلم يري في الظلمة كما يري في الضوء» «» .
  والاخبار كثيرة صحيحة في رءيته صلي الله عليه وسلم الملاءكة «» 
 والشياطين «» .
  ورفع له النجاشي «» حتي صلي عليه «» .
  وبيت المقدس «» حين وصفه لقريش.
  والكعبة حين «» بني مسجده «» ، وقد حكي عنه «» صلي الله عليه وسلم انه: «كان يري في الثريا احد عشر نجما.»
  وهذه كلها محمولة علي رءية العين. 
 وهو قول احمد بن «» حنبل وغيره.
 وذهب بعضهم «» الي ردها الي العلم.
  والظواهر تخالفه، ولا احالة «» في ذلك، وهي من خواص الانبياء وخصالهم.
 عن ابي هريرة «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لما تجلي الله عز وجل لموسي عليه السلام، كان يبصر النملة علي الصفا، في الليلة الظلماء، مسيرة عشرة فراسخ» «» .
 ولا يبعد علي هذا، ان يختص نبينا صلي الله عليه وسلم بما ذكرناه من هذا الباب، بعد الاسراء والحظوة، بما راي من ايات ربه الكبري.
 وقد جاءت الاخبار «» بانه صرع ركانة «» ، اشد اهل وقته 
 وكان دعاه الي الاسلام «» .
 وصارع ابا ركانة في الجاهلية «» ، وكان شديدا، وعاوده ثلاث مرات، كل ذلك يصرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال «» ابو هريره»
 : ما رايت احدا اسرع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشيه، كانما الارض تطوي له؛ انا لنجهد انفسنا، وهو غير مكترث؛ وفي صفته عليه الصلاة والسلام ان ضحكه كان تبسما، اذا التفت التفت معا، واذا مشي مشي تقلعا، «» كانما ينحط من صبب «» . 
  الفصل الخامس فصاحة لسانه وبلاغته صلي الله عليه وسلم
 واما فصاحة اللسان، وبلاغة القول، فقد كان صلي الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الافضل، والموضع الذي لا يجهل، سلاسة طبع، وبراعة منزع، وايجاز مقطع، ونصاعة لفظ، وجزالة قول، وصحة معان، وقلة تكلف.
  اوتي جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم، وعلم السنة العرب، فكان يخاطب كل امة منها بلسانها، ويحاورها بلغتها، ويباريها في منزع بلاغتها، حتي كان كثير من اصحابه يسالونه في غير موطن عن شرح كلامه، وتفسير قوله.
  من تامل حديثه، وسيره، علم ذلك وتحققه.
  وليس كلامه مع قريش والانصار، واهل الحجاز، ونجد،
 
 ككلامه مع «ذي المشعار «» الهمداني» «وطهفة «» النهدي» و «قطن بن «» حارثة العليمي» و «الاشعث «» بن قيس» و «واءل بن حجر «» الكندي» وغيرهم، من اقيال «» حضرموت، وملوك اليمن.
  وانظر كتابه الي همدان: (ان لكم فراعها «» ، ووهاطها «» 
 وعزازها «» تاكلون علافها «» ، وترعون عفاءها «» ، لنا من دفءهم «» ، وصرامهم «» ما سلموا «» بالميثاق «» والامانة، ولهم من الصدقة الثلب «» والناب «» ، والفصيل «» ، والفارض «» الداجن «» ، والكبش الحواري «» ، وعليهم فيها الصالغ «» والقارح «» ...
 وقوله لنهد «» : «اللهم بارك لهم في محضها» «» ، 
 ومخضها «» ، ومذقها «» ، وابعث راعيها في الدثر «» ، وافجر له الثمد «» وبارك لهم في المال والولد.
 من اقام الصلاة كان مسلما، ومن اتي الزكاة كان محسنا، ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا،
 لكم يا بني نهد وداءع»
 الشريك، ووضاءع «» الملك، لا تلطط «» في الزكاة، ولا تلحد «» في الحياة، ولا تتثاقل عن الصلاة.
 وكتب لهم: في الوظيفة الفريضة «» ، ولكم الفارض والفريش «» ، وذو العنان «» الركوب، والفلو «» الضبيس «» ، لا يمنع 
 سرحكم «» ، ولا يعضد «» طلحكم «» ، ولا يحبس دركم «» ، ما لم تضمروا الرماق «» ، وتاكلوا الرباق «» .
 من اقر فله الوفاء بالعهد، والذمة، ومن ابي فعليه الربوة «» .
 ومن كتابه لواءل بن حجر «» : «الي الاقيال العباهلة «» ، والارواع «» المشابيب «» .
 وفيه: في التيعة «» شاة، لا مقورة «» الالياط «» ، 
 ولا ضناك «» ، وانطوا «» الثبجة «» .
 وفي السيوب «» الخمس. ومن زني مم «» بكر فاصقعوه «» ماءة، واستوفضوه «» عاما، ومن زني مم ثيب فضرجوه «» بالاضاميم «» ولا توصيم »
 في الدين، ولا عمة «» في فراءض الله. وكل مسكر حرام وواءل بن «» حجر يترفل «» علي الاقيال ...
 اين هذا من كتابه لانس «» في الصدقة المشهور، لما كان كلام هءلاء علي هذا الحد، وبلاغتهم علي هذا النمط، واكثر استعمالهم هذه الالفاظ، استعملها معهم، ليبين للناس ما نزل 
 اليهم، وليحدث الناس بما يعلمون ...
 وكقوله في حديث «» عطية السعدي «» : «فان اليد العليا هي المنطية، واليد السفلي هي المنطاة» .
 قال: فكلمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغتنا.
 وقوله «» في حديث العامري «» : حين ساله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 «سل عنك» اي سل عما شءت. وهي لغة بني عامر ...
  واما كلامه المعتاد، وفصاحته المعلومة، وجوامع كلمه، وحكمه الماثورة، فقد الف الناس فيها الدواوين، وجمعت في الفاظها، ومعانيها الكتب.
 ومنها ما لا يوازي فصاحة، ولا يباري بلاغة.
 كقوله «» : «المسلمون تتكافء دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم» . 
 وقوله «» : «الناس كاسنان المشط» ،
  «المرء مع من احب» «» ،
  «لا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له» «» ،
  «والناس معادن» «» ،
  «ما هلك امرء عرف قدره» «» ،
  «المستشار مءتمن وهو بالخيار ما لم يتكلم» «» ،
  «رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت فسلم» «» ،
 وقوله: «اسلم تسلم.. اسلم يءتك الله اجرك مرتين..» «» 
  «ان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون.» «»
 وقوله: «لعله كان يتكلم بما لا يعنيه ويبخل بما لا يغنيه» «»
 وقوله: «ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها» «»
 ونهيه «» عن «قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، ومنع وهات، وعقوق الامهات وواد البنات.»
 وقوله: «اتق الله حيث كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن.» «»
  «خير الامور اوساطها.» «»
 وقوله «» : «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما» . 
 وقوله «» : «الظلم ظلمات يوم القيامة» .
 وقوله «» في بعض دعاءه «» : «اللهم اني اسالك رحمة من عندك، تهدي بها قلبي، تجمع بها امري، وتلم بها شعثي «» ، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء؛
 اللهم اني اسالك الفوز عند القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء ... »
 الي ما روته الكافة «» عن الكافة، من مقاماته، ومحاضراته، وخطبه، وادعيته، ومخاطباته وعهوده، مما لا خلاف انه نزل من ذلك مرتبة «» لا يقاس بها غيره، وحاز فيها سبقا لا يقدر قدره؛ 
  وقد جمعت من كلماته، التي لم يسبق اليها، ولا قدر احد ان يفرغ في قالبه عليها.
 كقوله «» : «حمي الوطيس» ،
 «مات حتف انفه» »
 «لا يلدغ المءمن من جحر مرتين» «» ،
 «السعيد من وعظ بغيره» «» ،
 وفي اخواتها ما يدرك الناظر العجب في مضمنها، ويذهب به الفكر في اواني حكمها.
 وقد قال له اصحابه «» : ما راينا الذي هو افصح منك.. 
 فقال: «وما يمنعني؟!! وانما انزل القران بلساني، لسان عربي مبين» .
 وقال مرة اخري «» : «انا افصح العرب، بيد اني من قريش ونشات في بني سعد» .
 فجمع له بذلك، صلي الله عليه وسلم قوة عارضة «» البادية وجزالتها «» ، ونصاعة «» الفاظ الحاضرة ورونق «» كلامها، الي التاييد الالهي الذي مدده الوحي الذي لا يحيط بعلمه بشري «» .
 وقالت ام معبد «» في وصفها له:
 «حلو المنطق، فصل «» ، لا نزر «» ، ولا هذر «» 
 كان منطقه خرزات «» نظمن. وكان جهير الصوت «» ، حسن النغمة.
 صلي الله عليه وسلم. 
  الفصل السادس شرف نسبه وكرم بلده ومنشءه صلي الله عليه وسلم
 واما شرف نسبه، وكرم بلده، ومنشءه فمها لا يحتاج الي اقامة دليل عليه، ولا بيان مشكل، ولا خفي منه.
 فانه نخبة بني هاشم، وسلالة قريش وصميمها، واشرف العرب واعزهم نفرا من قبل ابيه وامه، ومن اهل مكة، من اكرم بلاد الله علي الله، وعلي عباده.
 عن ابي هريرة «» رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا، حتي كنت في القرن الذي كنت منه» «» . 
 وعن العباس «» رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «»
 «ان الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم ومن خير قرنهم، ثم تخير القباءل، فجعلني من خير قبيلة، ثم تخير البيوت، فجعلني من خير بيوتهم. فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا» .
 وعن واءلة «» بن الاصقع رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» .
 قال الترمذي «» : وهذا حديث صحيح «» . 
 وفي حديث عن ابن «» عمر رضي الله عنهما: رواه الطبراني «» انه صلي الله عليه وسلم قال «» : «ان الله عز وجل اختار خلقه، فاختار منهم بني ادم، ثم اختار بني ادم، فاختار منهم العرب، ثم اختار العرب، فاختار منهم بني هاشم، ثم اختار بني هاشم فاختارني منهم.
 فلم ازل خيارا من خيار.
 الا من احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم.»
 وعن ابن «» عباس «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم، كانت روحه نورا بين يدي الله تعالي، قبل ان يخلق ادم بالفي عام، يسبح ذلك النور وتسبح الملاءكة بتسبيحه، فلما خلق الله ادم القي ذلك النور في صلبه. 
 فقال رسول صلي الله عليه وسلم: «فاهبطني الله الي الارض في صلب ادم، وجعلني في صلب نوح، وقذف بي في صلب ابراهيم، ثم لم يزل الله تعالي ينقلني من الاصلاب الكريمة، والارحام الطاهرة، حتي اخرجني من ابوي ... لم يلتقيا علي سفاح قط» .
 ويشهد بصحة هذا الخبر شعر العباس «» ، المشهور في مدح النبي صلي الله عليه وسلم ...
 *** 
  الفصل السابع حالته صلي الله عليه وسلم في الضروريات
 واما ما تدعو ضرورة الحياة اليه، مما فصلناه فعلي ثلاثة اضرب:
  ضرب الفضل في قلته.
  وضرب الفضل في كثرته.
  وضرب تختلف الاحوال فيه ...
 ا فاما ما التمدح والكمال بقلته، اتفاقا، وعلي كل حال، عادة وشريعة، كالغذاء، والنوم ...
 ولم تزل العرب والحكماء تتمادح بقلتهما، وتذم بكثرتهما لان كثرة الاكل والشرب دليل علي النهم والحرص. والشره وغلبة الشهوة مسبب لمضار الدنيا والاخرة، جالب لادواء الجسد،
 
 وخثارة «» النفس، وامتلاء الدماغ. وقلته، دليل علي القناعة وملك النفس.
 وقمع الشهوة مسبب للصحة، وصفاء الخاطر، وحدة الذهن.
 كما ان كثرة النوم دليل علي الفسولة «» والضعف، وعدم الذكاء والفطنة مسبب للكسل، وعادة العجز، وتضييع العمر في غير نفع، وقساوة القلب، وغفلته وموته.
 والشاهد علي هذا: ما يعلم ضرورة، ويوجد مشاهدة، وينقل متواترا، من كلام الامم المتقدمة، والحكماء السالفين، واشعار العرب واخبارها وصحيح الحديث، واثار من سلف وخلف مما لا يحتاج الي الاستشهاد عليه، وانما تركنا ذكره هنا. اختصارا، واقتصارا علي اشتهار العلم به.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخذ من هذين الفنين بالاقل ... هذا ما لا يدفع من سيرته، وهو الذي امر به، وحض عليه، لا سيما بارتباط احدهما بالاخر. 
 عن المقدام بن «» معدي كرب رضي الله عنه: ان»
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه. حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه» فان كان لا محالة، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه وثلث لنفسه» .
 ولان كثرة النوم من كثرة الاكل والشرب.
 قال سفيان الثوري «» : بقلة الطعام يملك سهر الليل.
 وقال بعض السلف: لا تاكلوا كثيرا، فتشربوا كثيرا، فترقدوا كثيرا، فتخسروا كثيرا.
 وقد روي «» عنه صلي الله عليه وسلم انه: «كان احب الطعام اليه ما كان علي ضفف» اي كثرة الايدي. 
 وعن عاءشة «» رضي الله عنها: لم «» يمتلء جوف النبي صلي الله عليه وسلم شبعا قط، وانه كان في اهله لا يسالهم طعاما ولا يتشهاه، ان اطعموه اكل، وما اطعموه قبل، وما سقوه شرب ...
  ولا يعترض علي هذا بحديث بريرة «» وقوله «» :
 «الم ار البرمة «» فيها لحم» .
  اذ لعل سبب سءاله ظنه صلي الله عليه وسلم اعتقادهم انه لا يحل له، فاراد بيان سنته، اذ راهم لم يقدموه اليه مع علمه انهم لا يستاثرون عليه به، فصدق عليهم ظنه، وبين لهم ما جهلوه من امره بقوله:
 «هو لها صدقة، ولنا هدية» .
 وفي حكمة لقمان «» عليه السلام: يا بني اذا امتلات المعدة 
 نامت الفكرة، وخرست الحكمة، وقعدت الاعضاء عن العبادة.
 وقال سحنون «» : لا يصلح العلم لمن ياكل حتي يشبع.
 وفي صحيح الحديث «» قوله صلي الله عليه وسلم: «اما انا فلا اكل متكءا»
 «والاتكاء» : هو التمكن للاكل، والتقعدد «» في الجلوس له كالمتربع، وشبهه من تمكن الجلسات، التي يعتمد فيها الجالس علي ما تحته ... والجالس علي هذه الهيءة يستدعي الاكل ويستكثر منه.
  والنبي صلي الله عليه وسلم انما كان جلوسه للاكل جلوس المستوفز مقعيا «» ويقول «» : «انما انا عبد، اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد» .
 وليس معني الحديث في الاتكاء الميل علي شق عند المحققين. 
  وكذلك نومه صلي الله عليه وسلم كان قليلا. شهدت بذلك الاثار الصحيحة.
 ومع ذلك فقد قال صلي الله عليه وسلم:
 «ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» «» .
  وكان نومه علي جانبه الايمن استظهارا علي قلة النوم، لانه علي الجانب الايسر اهنا لهدوء القلب، وما يتعلق به من الاعضاء الباطنة حينءذ لميلها الي الجانب الايسر، فيستدعي ذلك الاستثقال فيه والطول. واذا نام الناءم علي الايمن تعلق القلب وقلق، فاسرع الافاقة، ولم يغمره الاستغراق. 
  الفصل الثامن زواجه صلي الله عليه وسلم وما يتعلق به
 اما النكاح. فمتفق فيه شرعا وعادة. فانه دليل الكمال وصحة الذكورية، ولم يزل التفاخر بكثرته عادة معروفة، والتمادح به سيرة ماضية.
 واما في الشرع فسنة ماثورة.
 وقد قال ابن «» عباس «» رضي الله عنهما: افضل هذه الامة اكثرها نساء ...
 مشيرا اليه صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «تناكحوا تناسلوا، فاني مباه بكم 
 الامم «» ، ونهي عن التبتل «» . مع ما فيه من قمع الشهوة، وغض البصر، اللذين نبه عليهما صلي الله عليه وسلم.
 بقوله «» : «من كان ذا طول فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج» .
  حتي لم يره العلماء مما يقدح في الزهد.
 قال سهل بن عبد الله «» : قد حببن الي سيد المرسلين، فكيف يزهد فيهن؟!!
 ولابن عيينه «» نحوه ...
 وقد كان زهاد الصحابة «»  رضي الله عنهم كثيري الزوجات والسراري ، كثيري النكاح. 
 وحكي في ذلك عن علي «» ، والحسن «» ، وابن عمر «» ، وغيرهم غير شء ...
 وقد كره غير واحد ان يلقي الله عزبا.
 فان قيل: كيف يكون النكاح، وكثرته من الفضاءل، وهذا يحيي بن زكريا «»  عليه السلام قد اثني الله تعالي عليه بالعجز عما تعده فضيلة!!!.
  وهذا عيسي «» بن مريم عليه السلام تبتل من النساء ... ولو كان كما قررته لنكح ... 
 فاعلم: ان ثناء الله تعالي علي يحيي، بانه حصور، ليس كما قال بعضهم: انه كان هيوبا «» ، او لا ذكر له ... بل قد انكر هذا حذاق «» المفسرين ونقاد العلماء، وقالوا:
 هذه نقيصة وعيب، ولا يليق بالانبياء عليهم السلام.
  وانما معناه انه معصوم من الذنوب، اي لا ياتيها. كانه حصر عنها.
 وقيل: مانعا نفسه من الشهوات.
 وقيل: ليست له شهوة في النساء.
  فقد بان لك من هذا، ان عدم القدرة علي النكاح نقص.
  وانما الفضل في كونها موجودة ثم قمعها، اما بمجاهدة كعيسي «»
 عليه السلام، او بكفاية من الله تعالي كيحيي»
 عليه السلام، فضيلة زاءدة لكونها مشغلة في كثير من الاوقات، حاطة الي الدنيا. 
  ثم هي في حق من اقدر عليها وملكها، وقام بالواجب فيها ولم تشغله عن ربه درجة علياء، وهي درجة نبينا صلي الله عليه وسلم الذي لم تشغله كثرتهن عن عبادة ربه، بل زاده ذلك عبادة لتحصينهن، وقيامه بحقوقهن، واكتسابه لهن، وهدايته اياهن.
  بل صرح انها ليست من حظوظ دنياه هو، وان كانت من حظوظ دنيا غيره.
 فقال عليه الصلاة والسلام: «حبب الي من دنياكم «» » .
 فدل ان حبه لما ذكر من النساء والطيب، اللذين هما من امر دنيا غيره، واستعماله لذلك ليس لدنياه، بل لاخرته، للفواءد التي ذكرناها في التزويج، وللقاء الملاءكة في الطيب، ولانه ايضا مما يحض علي الجماع ويعين عليه، ويحرك اسبابه.
  وكان حبه لهاتين الخصلتين لاجل غيره، وقمع شهوته. وكان حبه الحقيقي المختص بذاته في مشاهدة جبروت مولاه، ومناجاته.
 ولذلك ميز بين الحبين، وفصل بين الحالين. 
 فقال: وجعلت قرة عيني في الصلاة» .
  فقد ساوي يحيي «» وعيسي «» في كفاية فتنتهن، وزاد فضيلة بالقيام بهن.
  وكان صلي الله عليه وسلم ممن اقدر علي القوة في هذا، واعطي الكثير منه، ولهذا ابيح له من عدد الحراءر ما لم يبح لغيره.
 وقد روينا «» عن انس «» رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم: «كان يدور علي نساءه في الساعة من الليل والنهار» وهن احدي عشرة «» .
 قال انس «» : وكنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين رجلا.
 اخرجه النساءي «» 
 وروي «» نحوه، عن ابي رافع «» .
 وعن طاووس «» : «اعطي عليه الصلاة والسلام قوة اربعين رجلا في الجماع» «» .
 وعن صفوان «» بن سليم مثله.
 وقالت سلمي «» مولاته: طاف «» النبي صلي الله عليه وسلم ليلة علي نساءه التسع، وتطهر من كل واحدة، قبل ان ياتي الاخري وقال:
 «هذا اطيب واطهر» .
 وقد قال سليمان «» عليه السلام: «لاطوفن «» الليلة علي مءة امراة، 
 او تسع وتسعين «» » وانه فعل ذلك.
 وقال ابن عباس «» : كان «» في ظهر سليمان ماء مءة رجل، وكان له ثلثماءة امراة، وثلثماءة سرية.
 وحكي النقاش «» وغيره: سبع «» مءة امراة، وثلاث مءة سرية.
  وقد كان لداوود «» عليه السلام علي زهده واكله من عمل يده تسع وتسعون امراة، وتمت بزوج اورياء مءة «» .
  وقد نبه علي ذلك في الكتاب العزيز، بقوله تعالي:
 «ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة» «» . 
 وفي حديث انس «» : عنه عليه الصلاة والسلام «» : «فضلت علي الناس باربع: بالسخاء، والشجاعة، وكثرة الجماع، وقوة البطش» .
  واما الجاه فمحمود عند العقلاء عادة، وبقدر جاهه عظمه في القلوب.
 وقد قال تعالي في صفة عيسي «» عليه السلام: «وجيها في الدنيا والاخرة «» » .
 لكن افاته كثيرة، فهو مضر لبعض الناس لعقبي الاخرة، فلذلك ذمه من ذمه، ومدح ضده.
  وورد في الشرع «» مدح الخمول «» ، وذم العلو»
 في الارض. 
  وكان صلي الله عليه وسلم قد رزق من الحشمة، والمكانة في القلوب، والعظمة قبل النبوة، عند الجاهلية وبعدها، وهم يكذبونه، ويءذون اصحابه، ويقصدون اذاه في نفسه خفية، حتي اذا واجههم اعظموا امره، وقضوا حاجته. واخباره في ذلك معروفة سياتي بعضها. وقد كان يبهت ويفرق لرءيته من لم يره.
 كما روي عن قبيلة «» : انها لما راته ارعدت من الفرق «» ، فقال: «يا مسكينة عليك السكينة» «» .
 وفي حديث ابي مسعود «» رضي الله عنه: «ان رجلا قام بين يديه فارعد. فقال له: هون عليك فاني لست بملك ... » «»
 الحديث «» . 
  فاما عظيم قدره بالنبوة، وشريف منزلته بالرسالة، وانافة «» رتبته بالاصطفاء والكرامة في الدنيا، فامر هو مبلغ النهاية. ثم هو في الاخرة سيد ولد ادم «» . وعلي معني هذا الفصل نظمنا هذا القسم باسره. 
  الفصل التاسع ما يتعلق بالمال والمتاع
 واما الضرب الثالث، فهو ما تختلف الحالات في التمدح به، والتفاخر بسببه، والتفضيل لاجله، ككثرة المال.
  فصاحبه علي الجملة معظم عند العامة لاعتقادها توصله به الي حاجاته، وتمكن اغراضه بسببه، والا فليس فضيلة في نفسه.
  فمتي كان المال بهذه الصورة، وصاحبه منفقا له في مهماته، ومهمات من اعتراه وامله، وتصريفه في مواضعه، مشتريا به المعالي والثناء الحسن، والمنزلة من القلوب، كان فضيلة في صاحبه عند اهل الدنيا.
  واذا صرفه في وجوه البر، وانفقه في سبل الخير، وقصد بذلك الله والدار الاخرة كان فضيلة عند الكل بكل حال.
 
  ومتي كان صاحبه ممسكا له، غير موجهه وجوهه، حريصا علي جمعه، عادت كثرته كالعدم وكان منقصة في صاحبه، ولم يقف به علي جدد «» السلامة، بل اوقعه في هوة «» رذيلة البخل، ومذمة النذالة.
  فاذا التمدح بالمال وفضيلته عند مفضله ليست لنفسه، وانما هو للتوصل به الي غيره، وتعريفه في متصرفاته ...
  فجامعه اذا لم يضعه مواضعه، ولا وجهه وجوهه غير ملء «» بالحقيقة، ولا غني بالمعني ولا ممتدح عند احد من العقلاء، بل هو فقير ابدا، وغير واصل الي غرض من اغراضه، اذ ما بيده من المال الموصل لها لم يسلط عليه، فاشبه خازن مال غيره، ولا مال له، فكانه ليس في يده منه شء.
  والمنفق ملء غني بتحصيله فواءد المال، وان لم يبق في يده من المال شء.
  فانظر سيرة نبينا صلي الله عليه وسلم وخلقه في المال، تجده قد اوتي خزاءن 
 الارض، ومفاتيح البلاد، واحلت له الغناءم، ولم تحل لنبي قبله، وفتح عليه في حياته صلي الله عليه وسلم بلاد الحجاز واليمن وجميع جزيرة العرب، وما داني ذلك من الشام والعراق، وجلبت اليه من اخماسها، وجزيتها، وصدقاتها ما لا يجبي للملوك الا بعضه، وهادته «» جماعة من ملوك الاقاليم، فما استاثر بشء منه ولا امسك منه درهما، بل صرفه مصارفه واغني به غيره، وقوي به المسلمين.
 وقال «» : «ما يسرني ان لي احدا ذهبا يبيت عندي منه دينار، الا دينار ارصده لدين «» » واتته دنانير مرة فقسمها، وبقيت منها ستة، فدفعها لبعض نساءه فلم ياخذه نوم حتي قام وقسمها، وقال: «الان استرحت «» » ومات، ودرعه مرهونة في نفقة عياله «» . 
 واقتصر من ملبسه ومسكنه، علي ما تدعوه ضرورته اليه، وزهد فيما سواه، فكان يلبس ما وجده. فيلبس في الغالب الشملة «» والكساء الخشن، والبرد الغليظ، ويقسم علي من حضره اقبية الديباج «» المخوصة «» بالذهب، ويرفع لمن لم يحضر.
  اذ المباهاة في الملابس والتزين بها، ليست من خصال الشرف والجلالة، وهي من سمات النساء.
  والمحمود منها نقاوة الثوب، والتوسط في جنسه، وكونه لبس مثله، غير مسقط لمروءة جنسه، مما لا يءدي الي الشهرة في الطرفين.
  وقد ذم الشرع ذلك، وغاية الفخر فيه في العادة عند الناس انما يعود الي الفخر بكثرة الموجود، ووفور الحال.
  وكذلك التباهي بجودة المسكن، وسعة المنزل، وتكثير الاته، وخدمه، ومركوباته، ومن ملك الارض، وجي اليه ما فيها، وترك ذلك زهدا وتنزها، فهو حاءز لفضيلة المالية، 
 ومالك للفخر بهذه الخصلة ان كانت فضيلة زاءد عليها في الفخر ومعرق في المدح باضرابه عنها، وزهده في فانيها وبذلها في مظانها ...
 
  الفصل العاشر الاخلاق الحميدة
 واما الخصال المكتسبة من الاخلاق الحميدة، والاداب الشريفة، التي اتفق جميع العقلاء علي تفضيل صاحبها، وتعظيم المتصف بالخلق الواحد منها فضلا عما فوقه، واثني الشرع علي جميعها وامر بها، ووعد السعادة الداءمة للمتخلق بها، ووصف بعضها بانه من اجزاء النبوة. وهي المسماة بحسن الخلق.
  وهو الاعتدال في قوي النفس، واوصافها والتوسط فيها، دون الميل الي منحرف اطرافها.
  فجميعها قد كانت خلق نبينا صلي الله عليه وسلم علي الانتهاء في كمالها، والاعتدال الي غايتها، حتي اثني الله عليه بذلك.
 
 فقال تعالي: «وانك لعلي خلق عظيم» «» .
 قالت عاءشة «» رضي الله عنها: «كان «» خلقه القران، يرضي برضاه، ويسخط بسخطه.
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» .
 قال «» انس «» : «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا» .
 وعن علي «» بن ابي طالب رضي الله عنه مثله «» .
 وكان فيما ذكره المحققون مجبولا عليها في اصل خلقته، واول فطرته، لم تحصل له باكتساب ولا رياضة، الا بجود الهي، وخصوصية ربانية، وهكذا لساءر الانبياء.
 ومن طالع سيرهم منذ صباهم الي مبعثهم حقق ذلك كما عرف من 
 حال عيسي «» ، وموسي «» ، ويحيي «» ، وسليمان «» ، وغيرهم عليهم السلام، بل غرزت فيهم هذه الاخلاق في الجبلة، واودعوا العلم والحكمة في الفطرة.
 قال الله تعالي: «واتيناه الحكم صبيا» » .
 قال المفسرون: اعطي الله يحيي «» عليه السلام العلم بكتاب الله تعالي في حال صباه.
 وقال معمر «» : كان ابن سنتين، او ثلاث «» ، فقال له الصبيان لم لا تلعب؟! فقال: اللعب خلقت؟!
 وقيل في قوله تعالي: «مصدقا بكلمة من الله» «» . 
 صدق يحيي «» بعيسي «» ، ابن ثلاث سنين، فشهد له انه كلمة الله، وروحه.
 وقيل «» : صدقه وهو في بطن امه، فكانت ام يحيي «» تقول لمريم «» : اني اجد ما في بطني يسجد لما في بطنك تحية له.
 وقد نص الله تعالي علي كلام عيسي «» لامه، عند ولادتها.
 اياه، بقوله لها: «لا تحزني» «» علي قراءة من قرا «» «من تحتها» «» ، وعلي قول من قال «» : ان المنادي عيسي «» عليه السلام.
 ونص علي كلامه في مهده، فقال: «اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا» «» .
 وقال تعالي: «ففهمناها سليمان، وكلا اتينا حكما وعلما «» » . 
 وقد ذكر من حكم سليمان، وهو صبي يلعب في قضية المرجومة «» ، وفي قصة الصبي «» ما اقتدي به داوود «» ابوه.
 وقال الطبري «» : ان عمره حين اوتي الملك اثني عشر عاما. 
  وكذلك قصة موسي «» مع فرعون «» ، واخذه بلحيته وهو طفل.
 وقال المفسرون في قوله تعالي: «ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل» «» : اي هديناه صغيرا.
 قال مجاهد «» ، وغيره.
 وقال ابن عطاء «» : اصطفاه قبل خلقه.
 وقال بعضهم «» : لما ولد ابراهيم «» عليه الصلاة والسلام بعث الله تعالي اليه ملكا، يامره عن الله ان يعرفه بقلبه، ويذكره بلسانه. فقال: قد فعلت، ولم يقل: افعل، فذلك رشده. 
  وقيل: ان القاء ابراهيم «» عليه السلام، في النار ومحنته كانت وهو ابن ست عشرة سنة.
  وان ابتلاء اسحق «» بالذبح كان وهو ابن سبع سنين «» .
  وان استدلال ابراهيم»
 ، بالكواكب والقمر والشمس، كان وهو ابن خمسة عشر شهرا.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي يوسف «» ، وهو صبي، عندما هم اخوته بالقاءه في الجب.
 يقول الله تعالي: «واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون» «» .
 الي غير ذلك مما ذكر من اخبارهم.
 وقد حكي اهل السير: ان امنة بنت وهب، اخبرت ان 
 نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولد حين ولد باسطا يديه الي الارض، رافعا راسه الي السماء «» .
 وقال في حديثه صلي الله عليه وسلم «» : «لما نشات بغضت الي الاوثان، وبغض الي الشعر، ولم اهم بشء مما كانت الجاهلية تفعله الا مرتين، فعصمني الله منهما، ثم لم اعد» .
  ثم يتمكن الامر لهم، وتترادف نفحات الله تعالي عليهم، وتشرق انوار المعارف في قلوبهم، حتي يصلوا الي الغاية، ويبلغوا باصطفاء الله تعالي لهم بالنبوة في تحصيل هذه الخصال الشريفة النهاية، دون ممارسة، ولا رياضة.
 قال الله تعالي: «ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما» «» .
  وقد نجد غيرهم يطبع علي بعض هذه الاخلاق دون جميعها، ويولد عليها، فيسهل عليه اكتساب تمامها، عناية من الله تعالي.
  كما نشاهد من خلقه بعض الصبيان علي حسن السمت، 
 او الشهامة، او صدق اللسان او السماحة، وكما نجد بعضهم علي ضدها.
 فبالاكتساب يكمل ناقصها، وبالرياضة والمجاهدة يستجلب معدومها، ويعتدل منحرفها، وباختلاف هذين الحالين يتفادي الناس فيها، وكل ميسر لما خلق له.
  ولهذا قد اختلف السلف فيها، هل هذا الخلق جبلة او مكتسبة؟
 وحكي الطبري «» عن بعض السلف: ان الخلق الحسن جبلة وغريزة في العبد.
 وحكاه عن عبد الله «» بن مسعود والحسن «» ، وبه قال هو.
  والصحيح ما اصلناه. 
 وقد روي سعد «» عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال «» : «كل الخلال يطبع عليها المءمن الا الخيانة والكذب» .
 وقال عمر بن الخطاب «» رضي الله عنه: في حديثه «» : والجراة والجبن غراءز يضعهما الله حيث يشاء.
  وهذه الاخلاق المحموده والخصال الجميلة الشريفة كثيرة، ولكننا نذكر اصولها، ونشير الي جميعها، ونحقق وصفه صلي الله عليه وسلم بها ان شاء الله. 
  الفصل الحادي عشر العقل
 اما اصل فروعها، وعنصر ينابيعها، ونقطة داءرتها فالعقل الذي منه ينبعث العلم والمعرفة.
 ويتفرع من هذا ثقوب الراي، وجودة الفطنة، والاصابة، وصدق الظن، والنظر للعواقب، ومصالح النفس، ومجاهدة الشهوة، وحسن السياسة والتدبير، واقتناء الفضاءل، وتجنب الرذاءل.
  وقد اشرنا الي مكانه منه صلي الله عليه وسلم، وبلوغه منه، ومن العلم الغاية القصوي التي لم يبلغها بشر سواه.
  واذ جلالة محله من ذلك، ومما تفرع منه متحققة عند من تتبع مجاري احواله، واطراد سيره، وحكم حديثه، وعلمه بما في التوراة والانجيل، والكتب المنزلة، وحكم الحكماء وسير الامم
 
 الخالية وايامها، وضرب الامثال، وسياسات الانام، وتقرير الشراءع، وتاصيل الاداب النفسية «» ، والشيم الحميدة، الي فنون العلوم التي اتخذ اهلها كلامه صلي الله عليه وسلم فيها قدوة، واشاراته حجة.
 كالعبارة «»  والطب والحساب والفراءض والنسب وغير ذلك مما سنبينه في معجزاته ان شاء الله تعالي، دون تعليم ولا مدارسة، ولا مطالعة كتب من تقدم، ولا الجلوس الي علماءهم، بل بني امي لم يعرف بشء من ذلك، حتي شرح الله صدره، وابان امره، وعلمه، واقراه.
  يعلم ذلك بالمطالعة، والبحث عن حاله، ضرورة، بالبرهان القاطع علي نبوته نظرا ... فلا نطول بسرد الاقاصيص واحاد القضايا، اذ مجموعها ما لا ياخذه حصر، ولا يحيط به حفظ جامع.
  وبحسب عقله كانت معارفه صلي الله عليه وسلم الي ساءر ما علمه الله تعالي، واطلعه عليه، من علم ما يكون، وما كان، وعجاءب قدرته وعظيم ملكوته. 
 قال الله تعالي: «وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما»
 «» .
 حارت العقول في تقدير فضله، وخرست الالسن دون وصف يحيط بذلك، او ينتهي اليه. 
  الفصل الثاني عشر الحلم والاحتمال والعفو
 واما الحلم والاحتمال والعفو مع القدرة، والصبر علي ما يكره.
  وبين هذه الالقاب فرق.
  فان الحلم: حالة توقر وثبات عند الاسباب المحركات.
  والاحتمال: حبس النفس عند الالام والمءذيات.
  والصبر: مثلها.
 ومعانيها متقاربة.
  واما العفو: فهو ترك المءاخذة ...
 وهذا كله مما ادب الله تعالي به نبيه صلي الله عليه وسلم:
 فقال تعالي: «خذ العفو وامر بالعرف» «» الاية. 
 روي «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت عليه هذه الاية، سال جبريل عليه السلام عن تاويلها. فقال له: حتي اسال العالم، ثم ذهب فاتاه فقال: يا محمد، ان الله يامرك ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك ...
 وقال له: «واصبر علي ما اصابك» الاية. «»
 وقال تعالي: «فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل» «» .
 وقال: وليعفوا وليصفحوا» «» الاية.
 وقال تعالي: «ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور» «» .
 ولا خفاء بما يءثر من حلمه واحتماله، وان كل حليم قد عرفت منه زلة، وحفظت عنه هفوة، وهو صلي الله عليه وسلم لا يزيد مع كثرة الاذي الا صبرا، وعلي اسراف الجاهل الا حلما. 
 عن عاءشة «» رضي الله عنها قالت «» ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم، في امرين قط، الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه؛ وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، الا ان تنتهك حرمة الله تعالي، فينتقم لله بها.
 وروي «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم احد شق ذلك علي اصحابه شقا شديدا، وقالوا: لو دعوت عليهم:
 فقال: «اني لم ابعث لعانا، ولكني بعثت داعيا ورحمة، اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون» .
 وري «» عن عمر «» رضي الله عنه: انه قال في بعض كلامه:
 «بابي انت وامي يا رسول الله. لقد دعا نوح علي قومه فقال: 
 «رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا» «» ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند اخرنا، فلقد وطء ظهرك ، وادمي وجهك، وكسرت رباعيتك، فابيت ان تقول الا خيرا، فقلت: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» .
 قال القاضي ابو الفضل: انظر ما في هذا القول من جماع الفضل ودرجات الاحسان، وحسن الخلق، وكرم النفس، وغاية الصبر والحلم.
  اذ لم يقتصر صلي الله عليه وسلم علي السكوت عنهم، حتي عفا عنهم، ثم اشفق عليهم ورحمهم، ودعا، وسفع لهم، فقال: «اغفر» او «اهد» . ثم اظهر سبب الشفقة والرحمة بقوله «لقومي» ثم اعتذر عنهم بجهلهم، فقال «فانهم لا يعلمون» .
 ولما قال له الرجل «» : «اعدل فان هذه قسمة ما اريد بها وجه الله» لم يزده في جوابه ان بين له ما جهله، ووعظ نفسه، وذكرها بما قال له. 
 فقال «» : «ويحك فمن يعدل ان لم اعدل «» . خبت «» وخسرت ان لم اعدل» .
 ونهي من اراد من اصحابه قتله» .
  ولما تصدي له غورث «» بن الحارث ليفتك «» به صلي الله عليه وسلم، وهو منتبذ تحت شجرة وحده قاءلا «» ، والناس قاءلون في غزاة «» فلم ينته رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو قاءم، والسيف صلتا في يده.
 فقال: من يمنعك مني.
 فقال: «الله» 
 فسقط السيف من يده، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال: «من يمنعك مني» .
 قال: كن خير اخذ.
 فتركه وعفا عنه،
 فجاء الي قومه فقال: جءتكم من عند خير الناس «» .
  ومن عظيم خبره في العفو عفوه عن اليهودية «» التي سمته في الشاة بعد اعترافها، علي الصحيح من الرواية «» .
  وانه لم يءاخذ لبيد «» بن الاعظم اذ سحره وقد اعلم به واوحي اليه بشرح امره «» ، ولا عتب عليه فضلا عن معاقبته.
  وكذلك لم يءاخذ «» عبد الله «» بن ابي واشباهه من 
 المنافقين «» ، بعظيم ما نقل عنهم في جهته قولا وفعلا، بل قال «» لمن اشار بقتل بعضهم: «لا. لءلا يتحدث ان محمدا يقتل اصحابه» «»
 وعن انس «» رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه برد غليظ الحاشية، فجبذه اعرابي برداءه جبذة شديدة حتي اثرت حاشية البرد في صفحة عاتقه، ثم قال: يا محمد، احمل لي علي بعيري هذين من مال الله الذي عندك «» . فانك لا تحمل لي من مالك ولا من مال ابيك، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: «المال مال الله. وانا عبده» ثم قال: «ويقاد منك يا اعرابي ما فعلت بي» ، قال: لا، قال: «لم» قال: لانك لا تكافء بالسيءة السيءة. 
 فضحك النبي صلي الله عليه وسلم، ثم امر ان يحمل له علي بعير شعير، وعلي الاخر تمر.
 قالت عاءشة «» رضي الله عنها: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط، ما لم تكن حرمة من محارم الله، وما ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، وما ضرب خادما ولا امراة «» ...
  وجء اليه برجل «» ، فقيل: هذا اراد ان يقتلك، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لن تراع، لن تراع ولو اردت ذلك لم تسلط علي» .
  وجاءه «» زيد «» بن سعنة قبل اسلامه يتقاضاه دينا عليه فجبذ ثوبه عن منكبه، واخذ بمجامع ثيابه، واغلظ له، ثم قال: 
 انكم يا بني عبد المطلب مطل، فانتهره عمر «» ، وشدد له في القول، والنبي صلي الله عليه وسلم يتبسم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا، وهو، كنا الي غير هذا منك احوج يا عمر. تامرني بحسن القضاء. وتامره بحسن التقاضي» .
 ثم قال: «لقد بقي من اجله ثلاث» .
 وامر عمر «» يقضيه ماله، ويزيده عشرين صاعا لما روعه.
  فكان سبب اسلامه وذلك انه كان يقول: «ما بقي من علامات النبوة شء الا وقد عرفتهما في وجه محمد الا اثنتين لم اخبرهما:
  يسبق حلمه جهله،
  ولا تزيده شدة الجهل الا حلما فاختبرته بهذا فوجدته كما وصف ... والحديث عن حلمه صلي الله عليه وسلم وصبره، وعفوه عند المقدرة اكثر من ان ناتي عليه، وحسبك ما ذكرناه، مما في الصحيح والمصنفات الثابتة، الي ما بلغ متواترا مبلغ اليقين، من صبره علي مقاساة قريش، واذي الجاهلية، ومصابرة الشداءد الصعبة معهم، الي ان اظفره الله عليهم وحكمه فيهم وهم لا يشكون في استءصال 
 شافتهم، وابادة خضراءهم «» ، فما زاد علي ان عفا وصفح:
 وقال: «ما تقولون اني فاعل بكم» ؟
 قالوا: خيرا.. اخ كريم، وابن اخ كريم.
 فقال: «» [اقول كما قال اخي يوسف: «لا تثريب عليكم» ] «» الاية «اذهبوا فانتم الطلقاء» .
 وقال «» انس «» رضي الله عنه: هبط ثمانون رجلا من التنعيم «» صلاة الصبح ليقتلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذوا، فاعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فانزل الله تعالي: «وهو الذي كف ايديهم عنكم» «» الاية. 
 وقال لابي سفيان «» وقد سيق اليه، بعد ان جلب اليه الاحزاب وقتل عمه، واصحابه، ومثل بهم فعفا عنه ولا طفه في القول:
 «ويحك يا ابا سفيان!! الم يءن لك ان تعلم ان لا اله الا الله» ؟! فقال: بابي انت وامي ما احلمك واوصلك واكرمك. «»
  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابعد الناس غضبا، واسرعهم رضي، صلي الله عليه وسلم. 
  الفصل الثالث عشر الجود والكرم
 واما الجود والكرم والسخاء والسماحة، ومعانيها متقاربة، وقد فرق بعضهم بينها بفروق، فجعلوا الكرم: الانفاق بطيب نفس فيما يعظم خطره ونفعه، وسموه ايضا جراة، وهو ضد النذالة.
  والسماحة: التجافي عما يستحقه المرء عند غيره بطيب نفس، وهو ضد الشكاسة «» .
  والسخاء: سهولة الانفاق، وتجنب اكتساب ما لا يحمد، وهو ضد التقتير.
 فكان صلي الله عليه وسلم لا يوازي في هذه الاخلاق الكريمة. ولا يباري «» . 
 بهذا وصفه كل من عرفه.
 عن ابن المنكدر «» قال: سمعت جابر «» بن عبد الله يقول «» :
 «ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء فقال لا» .
 وعن انس «» وسهل «» بن سعد رضي الله عنهما مثله.
 وقال «» ابن عباس «» رضي الله عنهما: كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود ما كان في شهر رمضان وكان اذا لقيه جبريل عليه السلام اجود بالخير من الريح المرسلة. 
 وعن «» انس «» رضي الله عنه: ان رجلا «» ساله فاعطاه غنما بين جبلين، فرجع الي قومه، وقال: اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي فاقة.
  واعطي غير واحد «» مءة من الابل.
  واعطي «» صفوان مءة ثم مءة .
 وهذه كانت خلقه صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث.
 وقد قال له ورقة «» بن نوفل: انك تحمل الكل «» ، وتكسب المعدوم. 
  ورد علي هوازن «» سباياها، وكانت ستة الاف.
  واعطي العباس «» من الذهب ما لم يطق حمله «» .
  وحمل «» اليه تسعون الف درهم، فوضعت علي حصير، ثم قام اليها فقسمها، فما رد ساءلا حتي فرغ منها.
  وجاءه «» رجل فساله، فقال: «ما عندي شء، ولكن ابتع علي، فاذا جاءنا شء قضيناه» .
 فقال له عمر «» رضي الله عنه: ما كلفك الله ما لا تقدر عليه فكره النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فقال رجل «» من الانصار: يا رسول الله انفق، ولا تخش من ذي العرش اقلالا،
 فتبسم صلي الله عليه وسلم، وعرف البشر في وجهه «» ، وقال: «بهذا امرت» 
 ذكره «» الترمذي «» وذكر «» عن معوذ «» بن عفراء رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب يريد طبقا، واجر زغب «»  يريد قثاء فاعطاني ملء كفه حليا وذهبا.
 قال «» انس «» رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخر شيءا لغد.
  والخبر بجوده صلي الله عليه وسلم وكرمه كثير.
 وعن «» ابي هريرة رضي الله عنه: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فاستلف له رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف وسق، فجاء يتقاضاه فاعطاه وسقا، وقال: «نصفه قضاء ونصفه ناءل» . 
  الفصل الرابع عشر الشجاعة والنجدة
 واما الشجاعة والنجدة.
  فالشجاعة: فضيلة قوة الغضب وانقيادها للعقل.
  والنجدة: ثقة النفس عند استرسالها الي الموت، حيث يحمد فعلها دون خوف.
 وكان صلي الله عليه وسلم بالمكان الذي لا يجهل، وقد حضر المواقف الصعبة، وفر الكماة «» والابطال عنه غير مرة، وهو ثابت لا يبرح، ومقبل لا يدبر ولا يتزحزح، وما شجاع الا وقد احصيت له فرة، وحفظت عنه جولة، سواه. 
 عن ابي اسحق «» : سمع البراء «» وساله رجل: افررتم يوم حنين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!
 قال: لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر «» .
 ثم قال: لقد رايته علي بغلته البيضاء، وابو «» سفيان اخذ بلجامها، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: «انا النبي لا كذب» .
 وزاد غيره «» «انا ابن عبد المطلب» .
 قيل: فما رءي يومءذ احد كان اشد منه.
 وقال غيره: نزل النبي صلي الله عليه وسلم عن بغلته.
 وذكر مسلم «» عن العباس «» رضي الله عنهما قال: فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يركض بغلته نحو الكفار وانا اخذ بلجامها، اكفها ارادة ان لا تسرع، وابو سفيان اخذ بركابه، ثم نادي «يا للمسلمين» الحديث.
 وقيل «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غضب ولا يغضب الا لله لم يقم لغضبه شء.
 وقال «» ابن عمر «» رضي الله عنهما: ما رايت اشجع ولا انجد ولا اجود ولا ارضي من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال «» علي «» رضي الله عنه: انا كنا اذا حمي الباس ويروي اشتد الباس واحمرت الحدق، اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فما يكون احد اقرب الي العدو منه. ولقد رايتني يوم بدر ونحن نلوذ بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهو اقربنا الي العدو، وكان من اشد الناس يومءذ باسا.
 وقيل: كان الشجاع هو الذي يقرب منه صلي الله عليه وسلم اذا دنا العدو لقربه منه. 
 وعن «» انس «» رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس، واجود الناس، واشجع الناس.
 لقد فزع اهل المدينة ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا، قد سبقهم الي الصوت، وقد استبرا الخبر علي فرس لابي «» طلحة عري، والسيف في عنقه وهو يقول:
 «لن تراعوا» .
 وقال «» عمران «» بن حصين: ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتيبة الا كان اول من يضرب.
  ولما راه «» ابي بن «» خلف يوم احد، وهو يقول: اين 
 محمد؟ لا نجوت ان نجا وقد كان يقول للنبي صلي الله عليه وسلم حين افتدي يوم بدر: عندي فرس اعلفها كل يوم فرقا «» من ذرة اقتلك عليها.
 فقال له النبي: صلي الله عليه وسلم «انا اقتلك ان شاء الله» ، فلما راه يوم احد شد ابي علي فرسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعترضه رجال من المسلمين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هكذا» اي خلوا طريقه، وتناول الحربة من الحارث «» بن الصمة، فانتفض بها انتفاضة تطايروا عنه تطاير الشعراء «» عن ظهر البعير اذا انتفض، ثم استقبله النبي صلي الله عليه وسلم فطعنه في عنقه طعنة تدادا «» منها عن فرسه مرارا وقيل: بل كسر ضلعا من اضلاعه.
 فرجع الي قريش يقول: قتلني محمد. 
 وهم يقولون: لا باس عليك.
 فقال: لو كان مابي بجميع الناس لقتلهم. اليس قد قال «انا اقتلك» !! والله لو بصق علي لقتلني.
 فمات بسرف «» ، في قفولهم الي مكة. 
  الفصل الخامس عشر الحياء والاغضاء
 واما الحياء والاغضاء
  فالحياء: رقة تعتري وجه الانسان عند فعل ما يتوقع كراهيته، او ما يكون تركه خيرا من فعله.
  والاغضاء: التغافل عما يكره الانسان بطبيعته.
  وكان النبي صلي الله عليه وسلم اشد الناس حياء، واكثرهم عن العورات اغضاء.
 قال الله تعالي: «ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم» «» الاية..
 عن «» ابي سعيد الخدري «» رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اشد حياء من العذراء في خدرها. وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.
 وكان صلي الله عليه وسلم لطيف البشرة، رقيق الظاهر، لا يشافه احدا بما يكرهه، حياء، وكرم نفس.
 وعن «» عاءشة «» رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن احد ما يكرهه لم يقل: ما بال فلان يقول كذا ولكن يقول:
 «ما بال اقوام يصنعون او يقولون كذا» ينهي عنه، ولا يسمي فاعله.
 وروي «» انس «» رضي الله عنه: انه دخل عليه رجل به اثر صفرة، فلم يقل له شيءا وكان لا يواجه احدا بما يكره فلما خرج، قال: «لو قلتم له يغسل هذا» ويروي ينزعها.
 قالت «» عاءشة رضي الله عنها في الصحيح: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم 
 فحاشا، ولا متفحشا، ولا صخابا في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح.
 وقد حكي مثل هذا الكلام عن التوراة، من رواية ابن سلام «» وعبد الله بن «» عمرو بن العاص.
 وروي عنه «» : انه كان من حياءه لا يثبت بصره في وجه احد وانه كان يكني عما اضطره الكلام اليه مما يكره «» .
 وعن «» عاءشة «» رضي الله عنها: ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط ... 
  الفصل السادس عشر حسن العشرة والادب وبسط الخلق
 واما حسن عشرته. وادبه، وبسط خلقه صلي الله عليه وسلم مع اصناف الخلق فبحيث انتشرت به الاخبار الصحيحة.
 قال «» علي «» رضي الله عنه في وصفه عليه الصلاة والسلام:
 «كان اوسع الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة «» ، واكرمهم عشرة.
 عن قيس «» بن سعد رضي الله عنه قال: «زارنا رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم وذكر قصة في اخرها فلما اراد الانصراف قرب له سعد حمارا، وطا عليه بقطيفة، فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال سعد:
 يا قيس، اصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال قيس: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اركب» فابيت.
 فقال: «اما ان تركب، واما ان تنصرف» فانصرفت «» .
 وفي رواية اخري: «اركب امامي فصاحب الدابة اولي بمقدمها» .
  وكان «» رسول الله صلي الله عليه وسلم يءلفهم، ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد منهم بشره، ولا خلقه. يتعهد اصحابه، ويعطي كل جلساءه نصيبه، ولا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه.
  من جالسه او قاربه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه. 
  ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول. وقد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق سواء، بهذا وصفه ابن ابي «» هالة قال: وكان داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب ولا فحاش، ولا عياب، ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه.
 وقال الله تعالي: «فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك» «» وقال تعالي:
 «ادفع بالتي هي احسن» «» الاية.
  وكان «» يجيب من دعاه، ويقبل «» الهدية، ولو كانت كراعا «» ، ويكافء عليها. 
 قال «» انس «» رضي الله عنه: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين «» فما قال لي: «اف» قط، وما قال لشء صنعته: لم صنعته:؟!، ولا لشء تركته: لم تركته؟!.
 وعن «» عاءشة «» رضي الله عنها: ما كان احد احسن خلقا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما دعاه احد من اصحابه، ولا اهل بيته الا قال: «لبيك» .
 وقال «» جرير «» بن عبد الله رضي الله عنه: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم قط منذ اسلمت، ولا راني الا تبسم.
  وكان يمازح «» اصحابه، ويخالطهم، ويحادثهم، ويداعب 
 صبيانهم، ويجلسهم في حجره، ويجيب دعوة الحر والعبد «» والامة والمسكين، ويعود المرضي في اقصي المدينة، ويقبل عذر المعتذر «» .
 قال «» انس «» رضي الله عنه: ما التقم احد اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فينحي راسه، حتي يكون الرجل هو الذي يحني راسه، وما اخذ احد بيده، فيرسل يده حتي يرسلها الاخذ، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له.
 وكان «» يبدا من لقيه بالسلام، ويبدا اصحابه بالمصافحة، لم ير «» قط مادا رجليه بين اصحابه حتي يضيق بهما علي احد، يكرم من يدخل عليه، وربما بسط له ثوبه، ويءثره بالوسادة التي تحته، ويعزم عليه في الجلوس عليها ان ابي، ويكني اصحابه، ويدعوهم 
 باحب اسماءهم، تكرمة لهم، ولا يقطع علي احد حديثه، حتي يتجوز فيقطعه بنهي او قيام ويروي بانتهاء او قيام وروي «» :
 انه كان لا يجلس اليه احد، وهو يصلي، الا خفف صلاته، وساله عن حاجته، فاذا فرغ عاد الي صلاته.
  وكان اكثر الناس تبسما، واطيبهم نفسا، ما لم ينزل عليه قران، او يعظ، او يخطب.
 وقال «» عبد الله «» بن الحارث: ما رايت احدا اكثر تبسما، من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن «» انس «» رضي الله عنه: كان خدم المدينة ياتون رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم، اذا صلي الغداة، بانيتهم فيها الماء، فما يءتي بانية الا غمس يده فيها، وربما كان ذلك في الغداة الباردة، يريدون «» به التبرك. 
  الفصل السابع عشر الشفقة والرحمة
 واما الشفقة والرافة والرحمة لجميع الخلق فقد قال الله تعالي فيه:
 «عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم، بالمءمنين رءف رحيم» «» .
 وقال تعالي: «وما ارسلناك الا رحمة للعالمين» «» .
 قال بعضهم: من فضله صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اعطاه اسمين من اسماءه، فقال: «بالمءمنين رءف رحيم» .
 وحكي الامام «» ابو بكر بن فورك نحوه.
 عن ابن شهاب «» قال: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة، وذكر 
 حنينا، قال: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم صفوان «» بن امية مءة من النعم، ثم مءة، ثم مءه،
 قال ابن شهاب «» : حدثنا سعيد «» بن المسيب ان صفوان «» قال: والله لقد اعطاني ما اعطاني وانه لابغض الخلق الي، فما زال يعطيني حتي انه لاحب الخلق الي.
 وروي «» : ان اعرابيا جاءه يطلب منه شيءا فاعطاه، ثم قال:
 «احسنت اليك» ؟ قال الاعرابي: لا، ولا اجملت فغضب المسلمون وقاموا اليه، فاشار اليهم ان كفوا، ثم قام ودخل منزله، فارسل اليه صلي الله عليه وسلم وزاده شيءا، ثم قال «احسنت اليك» قال: نعم فجزاك الله من اهل وعشيرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم «انك قلت ما قلت، وفي نفس اصحابي من ذلك شء، فان احببت فقل بين ايديهم ما قلت بين يدي، حتي يذهب 
 ما في صدورهم عليك» قال: نعم، فلما كان الغد، او العشي، جاء، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الاعرابي قال ما قال فزدناه فزعم انه رضي. اكذلك؟» قال: نعم فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مثلي ومثل هذا رجل له ناقة شردت عليه، فاتبعها الناس فلم يزيدوها الا نفورا، فناداهم صاحبها: خلوا بيني وبين ناقتي فاني ارفق بها منكم واعلم، فتوجه لها بين يديها، فاخذ لها من قمام الارض، فردها، حتي جاءت واستناخت ، وشد عليها رحلها واستوي عليها.
 واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال فقتلتموه دخل النار» .
 وروي «» عنه صلي الله عليه وسلم: «لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر» .
  ومن شفقته علي امته صلي الله عليه وسلم تخفيفه وتسهله عليهم، وكراهته اشياء مخافة ان تفرض عليهم. 
 كقوله «» عليه الصلاة والسلام: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء» «» .
  وخبر صلاة الليل «» ، ونهيهم عن الوصال «» ، وكراهته دخول الكعبة «» لءلا تتعنت امته، ورغبته لربه ان يجعل سبه ولعنه لهم رحمة بهم، وانه «» كان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته.
  ومن شفقته صلي الله عليه وسلم ان دعا ربه وعاهده.
 فقال: «ايما رجل سببته، او لعنته، فاجعل ذلك له زكاة ورحمة، وصلاة وطهورا، وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة» «» 
  ولما كذبه «» قومه اتاه جبريل عليه السلام فقال له: ان الله تعالي قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد امر ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداه ملك الجبال، وسلم عليه وقال:
 مرني بما شءت، ان شءت ان اطلق عليهم الاخشبين، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا» .
 وروي «» ابن المنكدر «» : ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي امر السماء والارض والجبال ان تطيعك فقال: «اءخر عن امتي لعل الله ان يتوب عليهم» .
 قالت «» عاءشة «» رضي الله عنها: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما. 
 قال «» ابن مسعود «» رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا.
 وعن «» عاءشة «» : انها ركبت بعيرا وفيه صعوبة فجعلت تردده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عليك بالرفق» . 
  الفصل الثامن عشر الوفاء وحسن العهد وصلة الرحم
 واما خلقه صلي الله عليه وسلم في الوفاء وحسن العهد وصلة الرحم:
 فعن «» عبد الله بن الحمساء قال «» : بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع، قبل ان يبعث، وبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها في مكانه فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، فجءت، فاذا هو في مكانه، فقال: «يا فتي لقد شققت علي، انا هنا منذ ثلاث انتظرك» .
 وعن «» انس «» رضي الله عنه «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بهدية، 
 قال: اذهبوا بها الي بيت فلانة، فانها كانت صديقة لخديجة، انها كانت تحب خديجة.
 وعن «» عاءشة «» رضي الله عنها: قالت: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة لما كنت اسمعه يذكرها، وان كان ليذبح الشاة فيهديها الي خلاءلها.
  واستاذنت عليه اختها «» ، فارتاح اليها «» .
  ودخلت عليه امراة، فهش لها، واحسن السءال عنها فلما خرجت، قال: «انها كانت تاتينا ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان «» » .
 ووصفه بعضهم فقال: كان يصل ذوي رحمه، من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان ال بني فلان ليسوا لي 
 باولياء، غير ان لهم رحما سابلها ببلالها» «» .
  وقد «» صلي عليه الصلاة والسلام بامامة «» ابنة ابنته زينب «» يحملها علي عاتقه، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها.
 وعن «» ابي قتادة «» : جاء وفد للنجاشي «» فقام النبي صلي الله عليه وسلم يخدمهم فقال له اصحابه: نكفيك.
 فقال: «انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، واني اكافءهم» .
  ولما جء باخته من الرضاعة الشيماء «» في سبايا هوازن، وتعرفت له، بسط لها رداءه، وقال لها: «ان احببت اقمت 
 عندي مكرمة محبة، او متعتك ورجعت الي قومك» . فاختارت قومها فمتعها «» .
 وقال «» ابو الطفيل «» : رايت النبي صلي الله عليه وسلم «» ، وانا غلام، اذ اقبلت امراة حتي دنت منه، فبسط لها رداءه فجلست عليه، فقلت: من هذه؟ قالوا: امه التي ارضعته.
 وعن «» عمرو بن الساءب «» : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا يوما، فاقبل ابوه «» من الرضاعة، فوضع له بعض ثوبه، فقعد عليه، ثم اقبلت امه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الاخر فجلست عليه ثم اقبل اخوه «» من الرضاعة، فقام صلي الله عليه وسلم فاجلسه بين يديه. 
  وكان يبعث الي ثويبة «» ، مولاة ابي لهب «» مرضعته بصلة وكسوة، فلما ماتت سال من بقي من قرابتها، فقيل: لا احد «»
 وفي حديث «» خديجة «» رضي الله عنها: انها قالت له صلي الله عليه وسلم: ابشر، فو الله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل «» ، وتكسب المعدوم وتقري الضعيف، وتعين علي نواءب الحق. 
  الفصل التاسع عشر التواضع
 واما تواضعه صلي الله عليه وسلم، علي علو منصبه ورفعة رتبته، فكان اشد الناس تواضعا واعدمهم كبرا.
  وحسبك انه «» خير بين ان يكون نبيا ملكا، او نبيا عبدا، فاختار ان يكون نبيا عبدا، فقال له اسرافيل عند ذلك:
 فان الله قد اعطاك بما تواضعت له انك سيد ولد ادم يوم القيامة «» ، واول من تنشق الارض عنه، واول شافع.
 وعن «» ابي امامة «» قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 متوكءا علي عصا، فقمنا له، فقال: «لا تقوموا كما يقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا» .
 وقال: انما انا عبد، اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد» .
  وكان صلي الله عليه وسلم يركب الحمار، ويردف خلفه، ويعود المساكين، ويجالس الفقراء ويجيب دعوة العبد، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم، حيثما انتهي به المجلس «» جلس.
 وفي «» حديث عمر «» رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 «لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم. انما انا عبد، فقولوا:
 عبد الله ورسوله» .
 وعن «» انس «» رضي الله عنه: ان امراة كان في عقلها شء جاءته، فقالت: ان لي اليك حاجة، قال اجلسي يا ام فلان، في 
 اي طرق المدينة شءت اجلس اليك حتي اقضي حاجتك» قال:
 فجلست، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم اليها حتي فرغت من حاجتها.
 قال «» انس «» رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركب الحمار، ويجيب دعوة العبد.
  وكان يوم بني قريظة علي حمار مخطوم «» بحبل من ليف عليه اكاف «» ، قال: وكان يدعي الي خبز الشعير والاهالة «» السنخة فيجيب.
 قال «» : وحج صلي الله عليه وسلم علي رحل رث، وعليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم، فقال: «اللهم اجعله حجا مبرورا، لا رياء فيه ولا سمعة»
  هذا، وقد فتحت عليه الارض، واهدي «» في حجه ذلك مءة بدنة 
  ولما «» فتحت عليه مكة، ودخلها بجيوش المسلمين طاطا علي رحله راسه حتي كاديمس قادمته تواضعا لله تعالي.
  ومن تواضعه صلي الله عليه وسلم.
 قوله «» : «لا تفضلوني علي يونس «» بن متي، ولا تفضلوا بين الانبياء، ولا تخيروني «» علي موسي «» ونحن «» احق بالشك من ابراهيم، ولو لبثت ما لبث يوسف في السجن لاجبت الداعي «» » .
 وقال «» : للذي قال له: يا خير البرية «ذاك ابراهيم» وسياتي الكلام علي هذه الاحاديث بعد هذا ان شاء الله تعالي. 
 وعن «» عاءشة «» والحسن «» وابي سعيد «» وغيرهم رضي الله عنهم: في صفته.. وبعضهم يزيد علي بعض: كان في بيته في مهنة اهله، يغلي ثوبه، ويحلب شاته، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويخدم نفسه، ويقم البيت، ويعقل البعير ويعلف ناضحه، وياكل مع الخادم، ويعجن معها ويحمل بضاعته من السوق.
 وعن «» انس «» رضي الله عنه: ان كانت الامة من اماء اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتنطلق به حيث شاءت حتي تقضي حاجتها.
  ودخل عليه رجل، فاصابته من هيبته رعدة.
 فقال له: «هون عليك، فاني لست بملك، انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد» «» . 
 وعن «» ابي هريرة «» رضي الله عنه: دخلت السوق مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتري سراويل «» ، وقال للوزان: زن وارجح ...
 وذكر القصة. قال «» : فوثب الي يد النبي صلي الله عليه وسلم يقبلها، فجذب يده، وقال: «هذا تفعله الاعاجم بملوكها، ولست بملك، انما انا رجل منكم،» .
 ثم اخذ السراويل ... فذهبت لاحمله فقال: «صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله» . 
  الفصل العشرون العدل والامانة والعفة وصدق اللهجة
 واما عدله صلي الله عليه وسلم، وامانته، وعفته وصدق لهجته، فكان صلي الله عليه وسلم امن الناس، واعدل الناس، واعف الناس، واصدقهم لهجة منذ كان، اعترف له بذلك محادوه «» وعداه.
  وكان يسمي قبل نبوته «الامين» .
 قال «» ابن اسحق «» : كان يسمي الامين، بما جمع الله فيه من الاخلاق الصالحة.
 وقال تعالي: «مطاع ثم امين» «» .
 اكثر المفسرين: علي انه محمد صلي الله عليه وسلم.
  ولما «» اختلفت قريش وتحازبت عند بناء الكعبة فيمن 
 يضع الحجر، حكموا اول داخل عليهم، فاذا بالنبي صلي الله عليه وسلم داخل وذلك قبل نبوته، فقالوا: هذا محمد. هذا الامين، قد رضيناه به.
 وعن الربيع «» بن خثيم: كان يتحاكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية قبل الاسلام «» .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «والله اني لامين في السماء، امين في الارض» .
 وعن «» علي «» رضي الله عنه: ان ابا جهل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نكذبك، ولكن نكذب بما جءت به، فانزل الله تعالي:
 «فانهم لا يكذبونك «» » الاية.
 وروي غيره «» : لا نكذبك، وما انت فينا بمكذب. 
 وقيل «» : ان الاخنس «» بن شريق لقي ابا جهل «» يوم بدر فقال له: يا ابا الحكم: ليس هناك غيري وغيرك يسمع كلامنا، تخبرني عن محمد، صادق هو ام كاذب؟
 فقال ابو جهل: والله ان محمدا لصادق. وما كذب محمد قط.
 وسال هرقل «» عنه ابا سفيان «» ، فقال «» : هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟. قال لا ...
 وقال «» النضر بن «» الحارث لقريش: قد كان محمد فيكم غلاما حدثا، ارضاكم فيكم، واصدقكم حديثا، واعظمكم امانة، حتي 
 اذا رايتم في صدغيه الشيب، وجاءكم بما جاءكم به قلتم: ساحر!! لا والله ما هو بساحر..
 وفي الحديث «» عنه: ما لمست يده يد امراة قط لا يملك رقها وفي حديث «» علي رضي الله عنه في وصفه صلي الله عليه وسلم: اصدق الناس لهجة..
 وقال في الصحيح «» : «ويحك «» فمن يعدل ان لم اعدل.
 خبت وخسرت ان لم اعدل» .
 قالت «» عاءشة «» رضي الله عنها: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه.
 وقال ابو العباس «» المبرد: 
 قسم كسري «» ايامه. فقال: يصلح يوم الريح للنوم، ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للشرب واللهو، ويوم الشمس للحواءج.
 قال ابن خالويه «» : ما كان اعرفهم بسياسة دنياهم، «يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا، وهم عن الاخرة هم غافلون «» » .
  ولكن نبينا صلي الله عليه وسلم جزا «» نهاره ثلاثة اجزاء، جزء لله، وجزء لاهله، وجزء لنفسه.
 ثم جزا جزاه بينه وبين الناس، فكان يستعين بالخاصة علي العامة ويقول «» : «ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغي، فانه من ابلغ حاجة من لا يستطيع ابلاغها امنه الله يوم الفزع الاكبر»
 وعن «» الحسن «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياخذ احدا 
 بقرف «» احد، ولا يصدق احدا علي احد.
 وذكر «» ابو جعفر «» الطبري: عن علي «» رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «» : «ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية يعملون به غير مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك، ثم ما هممت بسوء حتي اكرمني الله برسالته.
 قلت ليلة لغلام كان يرعي معي: لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر «» بها كما يسمر الشباب، فخرجت لذلك حتي جءت اول دار من مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير لعرس بعضهم، فجلست انظر فضرب علي اذني فنمت فما ايقظني الا مس الشمس، فرجعت ولم اقض شيءا. ثم عراني مرة اخري مثل ذلك ثم لم اهم بعد ذلك بسوء» . 
  الفصل الحادي والعشرون الوقار والصمت والتءدة والمروءة وحسن الهدي
 واما وقاره صلي الله عليه وسلم وصمته وتءدته ومروءته وحسن هديه.
 فعن «» عمر «» بن عبد العزيز بن وهيب: سمعت خارجة «» بن زيد يقول: «كان النبي صلي الله عليه وسلم او قر الناس في مجلسه، لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه.
 وروي «» ابو سعيد «» الخدري رضي الله عنه: كان رسول صلي الله عليه وسلم 
 اذا جلس في المجلس احتبي بيديه، وكذلك كان اكثر جلوسه صلي الله عليه وسلم محتبيا.
 وعن «» جابر «» بن سمره وهو «» في حديث قيلة «» : انه تربع، وربما جلس القرفصاء، وكان كثير السكوت، لا يتكلم في غير حاجة. يعرض عمن تكلم بغير جميل.
 وكان «» ضحكه تبسما، وكلامه فصلا، لا فضول ولا تقصير.
 وكان ضحك اصحابه عنده التبسم توقيرا له واقتداء به.
 مجلسه مجلس حلم وحياء وخير وامانة، لا ترفع فيه الاصوات ولا تءبن «» فيه الحرم اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير.
 وفي صفته «» : يخطو تكفءا «» ، ويمشي هونا، كانما ينحط من صبب «» . 
 وفي الحديث الاخر: اذا مشي مجتمعا، يعرف في مشيته انه غير غرض «» ولا وكل «» . اي غير ضجر ولا كسلان.
 وقال «» عبد الله «» بن مسعود: ان احسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم.
 وعن «» جابر «» بن عبد الله: كان في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترتيل وترسيل «» .
 قال ابن ابي هالة «» : كان سكوته علي اربع.
 علي الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر.
 قالت «» عاءشة «» رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد احصاه. 
 وكان صلي الله عليه وسلم يحب الطيب والراءحة الحسنة، ويستعملها كثيرا ويحض عليهما ويقول «» : «حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» .
  ومن مروءته صلي الله عليه وسلم نهيه «» عن النفخ في الطعام والشراب، والامر «» بالاكل مما يلي، والامر بالسواك، وانقاء البراجم «» والرواجب «» ، واستعمال خصال الفطرة «» ..
 *** 
  الفصل الثاني والعشرون الزهد في الدنيا
 واما زهده في الدنيا، فقد تقدم من الاخبار اثناء هذه السيرة ما يكفي.
 وحسبك من تقلله منها، واعراضه عن زهرتها، وقد سيقت اليه بحذافيرها، وترادفت عليه فتوحها الي ان توفي صلي الله عليه وسلم ودرعه «» مرهونة عند يهودي في نفقة عياله، وهو يدعو ويقول «» : «اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا» .
 عن «» عاءشة «» رضي الله عنها قالت: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبز حتي مضي لسبيله. 
 وفي رواية اخري: من خبز شعير يومين متواليين، ولو شاء لاعطاه الله ما لا يخطر ببال.
 وفي رواية اخري «» : ما شبع ال رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز بر، حتي لقي الله عز وجل.
 وقالت «» عاءشة رضي الله عنها: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا، ولا درهما. ولا شاة، ولا بعيرا.
 وفي حديث «» عمرو بن الحارث «» : ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سلاحه وبغلته «» ، وارضا جعلها صدقة.
 وقالت «» عاءشة «» رضي الله عنها: ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي.
 وقال لي «» : «اني عرض علي ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا 
 فقلت: لا يا رب، اجوع يوما، واشبع يوما. فاما اليوم الذي اجوع فيه، فاتضرع اليك وادعوك، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك» .
 وفي حديث «» اخر: ان جبريل نزل عليه فقال له: ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول لك: اتحب ان اجعل هذه الجبال ذهبا، وتكون معك حيثما كنت. فاطرق ساعة، ثم قال:
 «يا جبريل. ان الدنيا دار من لا دار له. ومال من لا مال له، قد يجمعها من لا عقل له» .
 فقال له جبريل: ثبتك الله يا محمد بالقول الثابت.
 وعن «» عاءشة «» رضي الله عنها قالت: ان كنا ال محمد لنمكث 
 شهرا ما نستوقد نارا ان هو الا التمر والماء «» .
 وعن «» عبد الرحمن «» بن عوف رضي الله عنه: هلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير.
 وعن عاءشة وابي امامة «» وابن عباس «» رضي الله عنهم: نحوه.
 قال «» ابن عباس رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت هو واهله الليالي المتتابعة طاويا، لا يجدون عشاء.
 وعن «» انس «» رضي الله عنه قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان «» ، ولا في سكرجة «» ، ولا خبز له مرقق ولا راي 
 شاة سميطا «» قط.
 وعن «» عاءشة رضي الله عنها: انما كان فراشه صلي الله عليه وسلم الذي ينام عليه ادما، حشوه ليف.
 وعن «» حفصة «» رضي الله عنها قالت: كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته مسحا «» نثنيه ثنيتين، فينام عليه فثنيناه له ليلة باربع، فلما اصبح قال «ما فرشتموا لي الليلة» ؟ فذكرنا ذلك له فقال: «ردوه بحاله. فان وطاته منعتني الليلة صلاتي» .
  وكان «» ينام احيانا علي سرير مرمول «» بشريط حتي يءثر في جنبه.
 وعن «» عاءشة رضي الله عنها قالت: لم يمتلء جوف النبي 
 صلي الله عليه وسلم سبعا قط. ولم يبث شكوي الي احد، وكانت الفاقة احب اليه من الغني، وان كان ليظل جاءعا يلتوي طول ليلته من الجوع فلا يمنعه صيام يومه. ولو شاء سال ربه جميع كنوز الارض وثمارها، ورغد عيشها ولقد ابكي له رحمة مما اري به، وامسح بيدي علي بطنه مما به من الجوع، واقول: نفسي لك الفداء، لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك.
 فيقول: «يا عاءشة. مالي وللدنيا، اخواني من اولي العزم من الرسل صبروا علي ما هو اشد من هذا، فمضوا علي حالهم، فقدموا علي ربهم، فاكرم مابهم واجزل ثوابهم، فاجدني استحيي ان ترفهت في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم. وما من شء هو احب الي من اللحوق باخواني واخلاءي»
 قالت: فما اقام بعد الا شهرا حتي توفي صلي الله عليه وسلم.
 
  الفصل الثالث والعشرون الخوف من الله والطاعة له وشدة العبادة
 واما خوفه من ربه، وطاعته له، وشدة عبادته، فعلي قدر علمه بربه.
 عن «» ابي هريرة رضي الله عنه كان يقول:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا» .
 زاد «» في روايتنا عن ابي عيسي «» الترمذي. رفعه الي 
 ابي «» ذر رضي الله عنه «» .
 «اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون، اطت «» السماوات، وحق لها ان تءط. ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله. والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله. لوددت اني شجرة تعضد» .
 روي هذا الكلام «وددت اني شجرة تعضد» من قول ابي ذر نفسه «» ، وهو اصح.
 وفي حديث «» المغيرة «» : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه. 
 وفي رواية «» : كان يصلي حتي ترم قدماه، فقيل له: اتكلف هذا، وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟!
 قال: «افلا اكون عبدا شكورا» !!
 وعن «» ابي سلمة «» وابي هريرة «» رضي الله عنهما نحوه.
 وقالت «» عاءشة «» رضي الله عنها: كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديمة. وايكم يطيق ما كان يطيق؟
 وقالت «» : كان يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم.
 وعن «» ابن عباس «» وام سلمة «» وانس «» رضي الله عنهم نحوه. 
 وقال: كنت لا تشاء ان تراه في الليل مصليا الا رايته مصليا، ولا ناءما الا رايته ناءما.
 وقال «» عوف بن «» مالك رضي الله عنه: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فاستاك، ثم توضا، ثم قام يصلي، فقمت معه.
 فبدا فاستفتح البقرة، فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم ركع فمكث بقدر قيامه يقول:
 «سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرباء والعظمة» ، ثم سجد، وقال قبل ذلك. ثم قرا ال عمران، ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك.
 وعن حذيفة «» رضي الله عنه: مثله «» وقال: سجد نحوا من قيامه، وجلس بين السجدتين نحوا منه، وقال: حتي قرا البقرة وال عمران والنساء والماءدة. 
 وعن «» عاءشة رضي الله عنها قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة.
 وعن «» عبد الله بن «» الشخير رضي الله عنه: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، ولجوفه ازيز كازيز المرجل.
 قال «» ابن ابي هالة «» رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان داءم الفكرة، ليست له راحة.
 وقال صلي الله عليه وسلم «» «اني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة» وروي «» «سبعين مرة» . وعن «» علي «» رضي الله عنه قال: سالت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سنته.
 فقال: «المعرفة راس مالي، والعقل اصل ديني، والحب اساسي، والشوق مركبي، وذكر الله انيسي، والثقة كنزي، والحزن رفيقي، والعلم سلاحي، والصبر رداءي، والرضاء غنيمتي، والعجز فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي، والصدق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد خلقي، وقرة عيني في الصلاة »
 وفي حديث اخر «وثمرة فءادي في ذكره، وغمي لاجل امتي وشوقي الي ربي عز وجل.
 
  الفصل الرابع والعشرون صفات الانبياء
 اعلم وفقنا الله واياك ان صفات جميع الانبياء والرسل، صلوات الله عليهم، من كمال الخلق، وحسن الصورة، وشرف النسب، وحسن الخلق، وجميع المحاسن هي هذه الصفة، لانها صفات الكمال.
 والكمال والتمام البشري، والفضل، الجميع لهم صلوات الله عليهم، اذ رتبتهم اشرف الرتب ودرجاتهم ارفع الدرجات.
  ولكن فضل الله بعضهم علي بعض.
 قال الله تعالي: «تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض» «»
 وقال «ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين» «» 
 وقال صلي الله عليه وسلم «» «ان اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر» .
 ثم قال اخر الحديث «» «علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ادم عليه السلام، طوله ستون ذراعا في السماء» .
 وفي حديث «» ابي هريرة «» رضي الله عنه: رايت موسي، فاذا هو رجل ضرب «» ، رجل «» ، اقني «» ، كانه من رجال شنوءة «» .
 ورايت عيسي، فاذا هو رجل ربعة «» ، كثير خيلان «» الوجه، احمر كانما خرج من ديماس «» . 
 وفي حديث «» اخر: مبطن مثل السيف.
 قال: «وانا اشبه ولد ابراهيم به» .
 وقال في حديث «» اخر في صفة موسي: «كاحسن ما انت راء من ادم الرجال» .
 وفي حديث «» ابي هريرة «» : عنه صلي الله عليه وسلم «ما بعث الله تعالي من بعد لوط نبيا الا في ذروة من قومه» ويروي «في ثروة» اي كثرة ومنعة.
 وحكي «» الترمذي «» عن «» قتادة «» ، ورواه الدارقطني «» من حديث قتادة «» عن «» انس «» : ما بعث الله نبيا الا 
 حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم احسنهم صوتا صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث «» هرقل «» : وسالتك عن نسبه، فذكرت انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في انساب قومها.
 وقال تعالي في ايوب «» : «انا وجدناه صابرا. نعم العبد انه اواب» «» .
 وقال تعالي: «يا يحيي خذ الكتاب بقوة» الي قوله: «ويوم يبعث حيا»
 «» .
 وقال: «ان الله يبشرك بيحيي» الي «الصالحين» «» .
 وقال: «ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين «» » الايتين. 
 وقال في نوح: «انه كان عبدا شكورا «» » .
 وقال: «ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح» الي «الصالحين «» » .
 وقال: «اني عبد الله اتاني الكتاب» الي «ما دمت حيا «» »
 وقال: «يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي «» » الاية..
 قال النبي صلي الله عليه وسلم «» : «كان موسي رجلا حييا ستيرا ما يري من جسده شء استحياء» الحديث.
 وقال تعالي عنه: «فوهب لي ربي حكما «» » الاية.
 وقال في وصف جماعة منهم «اني لكم رسول امين «» » . 
 وقال: «ان خير من استاجرت القوي الامين «» » .
 وقال: «فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل «» » .
 وقال: «ووهبنا له اسحاق ويعقوب، كلا هدينا» الي قوله: «فبهداهم اقتده «» » .
  فوصفهم باوصاف جمة من الصلاح، والهدي، والاجتباء، والحكم، والنبوة.
 وقال: «فبشرناه بغلام عليم «» » و «حليم «» » .
 وقال: «ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم» الي «امين «» » . 
 وقال: «ستجدني ان شاء الله من الصابرين «» » .
 وقال في اسماعيل «» : «انه كان صادق الوعد «» » الايتين.
 وفي موسي «» «انه كان مخلصا «» » .
 وفي سليمان «» : «نعم العبد انه اواب «» » .
 وقال تعالي: «واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار» الي «الاخيار «» » .
 وفي داوود «» : «انه اواب «» » .
 ثم قال: «وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب «» » 
 وقال عن يوسف «» : «اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم «» » .
 وفي موسي «» : «ستجدني ان شاء الله صابرا «» » .
 وقال تعالي عن شعيب «» : «ستجدني ان شاء الله من الصالحين «» »
 وقال «ما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه، ان اريد الا الاصلاح ما استطعت «» » .
 وقال: «ولوطا اتيناه حكما وعلما «» » .
 وقال: «انهم كانوا يسارعون في الخيرات «» » الاية.
 قال سفيان «» : هو الحزن الداءم في اي كثيرة ذكر فيها من 
 خصالهم ومحاسن اخلاقهم الدالة علي كمالهم. وجاء من ذلك في الاحاديث كثير.
 كقوله «» صلي الله عليه وسلم: «انما الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحق بن ابراهيم، نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي» .
 وفي حديث «» انس «» : «وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم» .
 وروي «» : ان سليمان كان مع ما اعطي من الملك لا يرفع بصره الي السماء تخشعا وتواضعا لله تعالي، وكان «» يطعم الناس لذاءذ الاطعمة، وياكل خبز الشعير.
 واوحي اليه: يا راس العابدين، وابن محجة الزاهدين.
  وكانت العجوز تعترضه، وهو علي الريح في جنوده، 
 فيامر الريح فتقف فينظر في حاجتها ويمضي.
 وقيل ليوسف: مالك تجوع وانت علي خزاءن الارض؟!.
 قال: اخاف ان اشبع، فانسي الجاءع.
 وروي «» ابو هريرة «» ، عنه صلي الله عليه وسلم: «خفف علي داوود القران فكان يامر بدابته فتسرج، فيقرا القران قبل ان تسرج، ولا ياكل الا من عمل يده» .
 قال الله تعالي: «والنا له الحديد ان اعمل سابغات وقدر في السرد «» » .
  وكان سال ربه ان يرزقه عملا بيده يغنيه عن بيت المال.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «» «احب الصلاة الي الله صلاة داوود. واحب الصيام الي الله صيام داوود. وكان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ويصوم يوما ويفطر يوما، وكان يلبس الصوف 
 ويفترش الشعر، وياكل خبز الشعير بالملح والرماد «» ، ويمزج شرابه بالدموع، ولم يرضاحكا بعد الخطيءة، ولا شاخصا ببصره الي السماء حياء من ربه عز وجل، ولم يزل باكيا حياته كلها» .
 وقيل «» : بكي حتي نبت العشب من دموعه، وحتي اتخذت الدموع في خده اخدودا.
 وقيل «» : كان يخرج متنكرا يتعرف سيرته، فيسمع الثناء عليه فيزداد تواضعا.
 وقيل «» لعيسي «» عليه السلام: لو اتخذت حمارا؟
 قال: انا اكرم علي الله تعالي من ان يشغلني بحمار.
  وكان «» يلبس الشعر، وياكل الشجر، ولم يكن له بيت اينما ادركه النوم نام. وكان احب الاسامي اليه، ان يقال له:
 يا «مسكين» . 
 وقيل «» : ان موسي «» عليه السلام لما ورد ماء مدين كانت تري خضرة البقل في بطنه، من الهزال
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «لقد كان الانبياء قبلي يبتلي احدهم بالفقر والقمل، وكان ذلك احب اليهم من العطاء اليكم» «» .
 وقال عيسي عليه السلام لخنزير لقيه: اذهب بسلام.
 فقيل له في ذلك، فقال: اكره ان اعود لساني المنطق بسوء.
 وقال «» مجاهد «» : كان طعام يحيي «» العشب، وكان يبكي من خشية الله حتي اتخذ الدمع مجري في خده.
 وكان ياكل مع الوحش لءلا يخالط الناس. 
 وحكي الطبري «» عن وهب «» : ان موسي عليه السلام كان يستظل «» بعريش، وكان ياكل في نقرة «» من حجر، ويكرع «» فيها اذا اراد ان يشرب، كما تكرع الدابة تواضعا لله بما اكرمه الله به من كلامه.
  واخبارهم في هذا كله مسطورة، وصفاتهم في الكمال وجميل الاخلاق، وحسن الصور والشماءل معروفة مشهورة، فلا نطول بها ولا تلتفت الي ما تجده في كتب بعض جهلة المءرخين والمفسرين مما يخالف هذا.. 
  الفصل الخامس والعشرون حديث الحسن عن ابن ابي هالة في جمع (الشماءل)
 قد اتيناك اكرمك الله من ذكر الاخلاق الحميدة والفضاءل المجيدة، وخصال الكمال العديدة، واريناك صحتها له صلي الله عليه وسلم، وجلبنا من الاثار ما فيه مقنع، والامر اوسع.
  فمجال هذا الباب في حقه صلي الله عليه وسلم ممتد، ينقطع دون نفاده الادلاء، وبحر علم خصاءصه زاخرة لا تكدره الدلاء، ولكنا اتينا فيه بالمعروف مما اكثره في الصحيح، والمشهور من المصنفات واقتصرنا في ذلك بقل من كل، وغيض «» من فيض «» . وراينا ان نختم 
 هذه الفصول بذكر حديث الحسن «» عن ابن ابي «» هالة «» ، لجمعه من شماءله واوصافه كثيرا، وادماجه جملة كافية من سيره وفضاءله. ونصله بتنبيه لطيف علي غريبه «» ومشكله «» .
 قال الحسن بن علي:  واللفظ لهذا السند «»  سالت خالي هند «» بن ابي هالة عن حلية رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان وصافا، وانا ارجو ان يصف لي منها شيءا اتعلق به. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فخما «» ، مفخما «» ، يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر، اطول من المربوع، واقصر من المشذب «» ، عظيم الهامة. 
 رجل الشعر، ان انفرقت عقيقته «» فرق، والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره.
 ازهر اللون «» .
 واسع الجبين.
 ازج «» الحواجب، سوابغ من غير قرن، بينهما عرق يدره «» الغضب.
 اقني «» العرنين «» ، له نور يعلوه. ويحسبه من لم يتامله اشم «» كث اللحية.
 ادعج «» .
 سهل الخدين. 
 ضليع «» الفم، اشنب «» ، مفلج «» الاسنان.
 دقيق المسربة. «»
 كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة.
 معتدل الخلق.
 بادنا، متماسكا.
 سواء البطن والصدر، مشيح «» الصدر.
 بعيد ما بين المنكبين.
 ضخم الكراديس «» .
 انور المتجرد «» .
 موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط عاري الثديين ما سوي ذلك.
 اشعر الذراعين، والمنكبين، واعالي الصدر طويل الزندين.
 رحب الراحة، شثن «» الكفين والقدمين. 
 ساءل الاطراف او قال ساءن الاطراف وساءر الاطراف.
 سبط «» العصب.
 خمصان «» الاخمصين.
 مسيح «» القدمين ينبو عنهما الماء.
 اذا زال زال تقلعا، ويخطو تكفءا، ويمشي هونا، ذريع «» المشية، اذا مشي كانما ينحط من صبب.
 واذا التفت التفت جميعا.
 خافض الطرف. نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء، جل نظره الملاحظة.
 يسوق اصحابه. ويبدا من لقيه بالسلام.
 قلت: صف لي منطقه..
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة، ولا يتكلم في غير حاجة، طويل السكوت، 
 يفتتح الكلام، ويختمه باشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم، فصلا «» ، لا فضول فيه، ولا تقصير.
 دمثا «» ، ليس بالجافي، ولا المهين يعظم النعمة وان دقت.
 لا يذم شيءا.
 لم يكن يذم ذواقا «» ولا يمدحه.
 ولا يقام لغضبه اذا تعرض للحق بشء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها.
 اذا اشار اشار بكفه كلها.
 واذا تعجب قلبها.
 واذا تحدث اتصل بها، فضرب بابهامه اليمني راحه اليسري.
 واذا غضب اعرض واشاح واذا فرح غض طرفه.
 جل ضحكه التبسم، ويفتر عن مثل حب الغمام. 
 قال الحسن «» : فكتمتها عن الحسين «» بن علي زمانا، ثم حدثته فوجدته سبقني اليه، فسال اباه عن مدخل رسول صلي الله عليه وسلم، ومخرجه، ومجلسه وشكله، فلم يدع منه شيءا.
 قال الحسين «» : سالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: كان دخوله لنفسه، ماذونا له في ذلك، فكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء جزءا لله، وجزءا لاهله، وجزءا لنفسه.
 ثم جزا جزاه بينه وبين الناس، فيرد ذلك علي العامة بالخاصة، ولا يدخر عنهم شيءا فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفضل باذنه، وقسمته علي قدر فضلهم في الدين. منهم ذو الحاجة، ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحواءج . فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما يصلهم والامة من مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم.
 ويقول «» «ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من 
 لا يستطيع ابلاغي حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة» .
 لا يذكر عنده الا ذلك، ولا يقبل من احد غيره.
 قال «» في حديث سفيان «» بن وكيع: يدخلون روادا ولا يتفرقون الا عن ذواق، ويخرجون ادلة يعني فقهاء.
 قلت: فاخبرني عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؟ ..
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن لسانه الا مما يعنيهم. ويءلفهم ولا يفرقهم.
 يكرم كريم كل قوم، ويوليه عليهم.
 ويحذر الناس ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد بشره وخلقه.
 ويتفقد اصحابه.
 ويسال الناس عما في الناس.
 ويحسن الحسن ويصو به. 
 ويقبح القبيح ويوهنه.
 معتدل الامر غير مختلف.
 لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا.
 لكل حال عنده عتاد «» .
 لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه الي غيره.
 الذين يلونه من الناس خيارهم.
 وافضلهم عنده اعمهم نصيحة.
 واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة وموازرة.
 فسالته عن مجلسه، عما يصنع فيه؟!
 فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر.
 ولا يوطن «» الاماكن، وينهي عن ايطانها، واذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس، ويامر بذلك ويعطي كل جلساءه نصيبه، حتي لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه.
 من جالسه او قاومه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه.
 من ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول، قد وسع 
 الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق سواء.
 مجلسه مجلس حلم، وحياء، وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن «» فيه الحرم، ولا تثني «» فلتاته وهذه الكلمة من غير الروايتين
 يتعاطفون بالتقوي متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون الصغير، ويرفدون «» ذا الحاجة، ويرحمون الغريب.
 فسالته: عن سيرته صلي الله عليه وسلم في جلساءه.
 فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر ، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب «» ، ولا فحاش، ولا عياب، ولا مداح.
 يتغافل عما لا يشتهي.
 ولا يءيس منه.
 قد ترك نفسه من ثلاث، الرياء، والاكثار وما لا يعنيه.
 وترك الناس من ثلاث: 
 كان لا يذم احدا ولا يعيره ولا يطلب عورته ولا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه.
 اذا تكلم اطرق جلساءه، كان علي رءوسهم الطير.
 واذا سكت تكلموا.
 لا يتنازعون عنده الحديث.
 من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ.
 حديثهم حديث اولهم.
 يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه.
 ويصبر للغريب علي الجفوة في المنطق.
 ويقول « «اذا رايتم صاحب الحاجة يطلبها فارفدوه «» » .
 ولا يطلب الثناء الا من مكافء.
 ولا يقطع علي احد حديثه حتي يتجوزه فيقطعه بانتهاء اوقيام.
 هنا انتهي سفيان «» بن وكيع.
 وزاد الاخر «» : 
 قلت: كيف كان سكوته صلي الله عليه وسلم؟!
 قال: كان سكوته علي اربع:
 علي الحلم والحذر والتقدير والتفكير
  فاما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس.
  واما تفكره ففيما يبقي ويفني.
 وجمع له الحلم صلي الله عليه وسلم في الصبر فكان لا يغضبه شء يستفزه وجمع له في الحذر اربع:
  اخذه بالحسن ليقتدي به.
  وتركه القبيح لينتهي عنه.
  واجتهاد الراي بما اصلح امته.
  والقيام لهم بما جمع لهم من امر الدنيا والاخرة.
 انتهي الوصف بحمد الله وعونه.
 
  الفصل السادس والعشرون في تفسير غريب هذا الحديث ومشكله 
 «»
 قوله: المشذب اي الباءن الطول في نحافة، وهو مثل قوله في الحديث الاخر ليس بالطويل الممغط.
 والشعر الرجل: الذي كانه مشط فتكسر قليلا ليس بسبط ولا جعد.
 والعقيقة: شعر الراس اراد ان انفرقت من ذات نفسها فرقها والا تركها معقوصة ويروي عقيصته.
 وازهر اللون: نيره وقيل ازهر حسن ومنه زهرة الحياة الدنيا اي زينتها وهذا كما قال في الحديث الاخر ليس بالابيض الامهق 
 ولا بالادم، والامهق: هو الناصع البياض، والادم: الاسمر اللون، ومثله في الحديث الاخر ابيض مشرب اي فيه حمرة.
 والحاجب الازج: المقوس الطويل الوافر الشعر.
 والاقني: الساءل الانف المرتفع وسطه.
 والاشم : الطويل قصبة الانف.
 والقرن: اتصال شعر الحاجبين، وضده البلج، ووقع في حديث ام معبد وصفه بالقرن.
 والادعج: الشديد سواد الحدقة، وفي الحديث الاخر: اشكل العين، واسحر العين، وهو الذي في بياضها حمرة.
 والضليع: الواسع.
 والشنب: رونق الاسنان وماءها، وقيل رقتها، وتحزيز فيها كما يوجد في اسنان الشباب.
 والفلج: فرق الثنايا.
 ودقيق المسربة: خيط الشعر الذي بين الصدر والسرة.
 بادن: ذو لحم.
 ومتماسك: معتدل الخلق، يمسك بعضه بعضا، مثل قوله في الحديث
 
 الاخر لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم، اي ليس بمسترخي اللحم، والمكلثم القصير الذقن.
 وسواء البطن والصدر: اي مستويهما.
 مشيح الصدر: ان صحت هذه اللفظة فتكون من الاقبال، وهو احد معاني اشاح، اي انه كان بادي الصدر، ولم يكن في صدره قعس وهو تطامن فيه وبه يتضح قوله قبل سواء البطن والصدر، اي ليس بمتقاعس الصدر ولا مفاض البطن، ولعل اللفظ مسيح بالسين وفتح الميم بمعني عريض كما وقع في الرواية الاخري وحكاه ابن دريد.
 الكراديس: رءوس العظام، وهو مثل قوله في الحديث الاخر جليل المشاش، والكتد والمشاش: رءوس المناكب والكتد:
 مجتمع الكتفين.
 وشثن الكفين والقدمين: لحيمهما والزندان عظما الذراعين.
 وساءل الاطراف: اي طويل الاصابع وذكر ابن الانباري انه روي ساءل الاطراف، او قال ساءن بالنون قال: وهما بمعني تبدل اللام من النون ان صحت الرواية بها واما علي الرواية الاخري وساءر الاطراف فاشارة الي فخامة جوارحه كما وقعت مفصلة في الحديث.
 
 ورحب الراحة: اي واسعها وقيل كني به عن سعة العطاء والجود.
 وخمصان الاخمصين: اي متجافي اخمص القدم، وهو الموضع الذي لا تناله الارض من وسط القدم.
 ومسيح القدمين: اي املسهما ولهذا قال ينبو عنهما الماء وفي حديث ابي هريرة خلاف هذا قال فيه: اذا وطء بقدمه وطء بكلها ليس له اخمص، وهذا يوافق معني قوله مسيح القدمين، وبه قالوا سمي المسيح بن مريم اي لم يكن له اخمص وقيل: مسيح لا لحم عليهما وهذا ايضا يخالف قوله شثن القدمين.
 والتقلع: رفع الرجل بقوة.
 والتكفء: الميل الي سنن الممشي وقصده.
 والهون: الرفق والوقار.
 والذريع: الواسع الخطو اي: ان مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة ويمد خطوه خلاف مشية المختال ويقصد سمته، وكل ذلك برفق وتثبت دون عجلة كما قال كانما ينحط من صبب.
 
 وقوله يفتتح الكلام ويختمه باشداقه: اي لسعة فمه، والعرب تتمادح بهذا وتذم بصغر الفم.
 واشاح: مال وانقبض.
 وحب الغمام: البرد.
 وقوله فيرد ذلك بالخاصة علي العامة: اي جعل من جزء نفسه ما يوصل الخاصة اليه فتوصل عنه للعامة، وقيل يجعل منه للخاصة ثم يبدلها في جزء اخر بالعامة.
 ويدخلون روادا: اي محتاجين اليه وطالبين لما عنده.
 ولا ينصرفون الا عن ذواق: قيل عن علم يتعلمونه ويشبه ان يكون علي ظاهره اي في الغالب والاكثر.
 والعتاد: العدة والشء الحاضر المعد.
 والموازرة: المعاونة وقوله.
 لا يوطن الاماكن: اي لا يتخذ لمصلاه موضعا معلوما وقد ورد نهيه عن هذا مفسرا في غير هذا الحديث.
 وصابره: اي حبس نفسه علي ما يريد صاحبه.
 ولا تءبن فيه الحرم: اي لا يذكرن فيه بسوء.
 
 ولا تثني فلتاته: اي لا يتحدث بها اي لم تكن فيه فلتة، وان كانت من احد سترت، ويرفدون: يعينون.
 والسخاب: الكثير الصياح.
 وقوله: ولا يقبل الثناء الا من مكافء: قيل مقتصد في ثناءه ومدحه وقيل الا من مسلم وقيل الا من مكافء علي يد سبقت من النبي صلي الله عليه وسلم له.
 ويستفزه: يستخفه وفي حديث اخر في وصفه صلي الله عليه وسلم.
 منهوس العقب: اي قليل لحمها.
 واهداب الاشفار: اي طويل شعرها.
 
  الباب الثالث فيما ورد منه صحيح الاخبار ومشهورها بعظيم قدره عند ربه ومنزلته وما خصه به في الدارين منه كرامته صلي الله عليه وسلم
 وفيه اثنا عشر فصلا
 
 لا خلاف انه اكرم البشر «» ، وسيد ولد ادم «» ، وافضل الناس منزلة عند الله واعلاهم درجة، واقربهم زلفي.
 واعلم ان الاحاديث الواردة في ذلك كثيرة جدا، وقد اقتصرنا منها علي صحيحها، ومنتشرها، وحصرنا معاني ما ورد منها في هذه الفصول. 
  الفصل الاول مكانته صلي الله عليه وسلم
 فيما ورد من ذكر مكانته عند ربه عز وجل، والاصطفاء ورفعة الذكر، والتفضيل، وسيادة ولد ادم وما خصه به في الدنيا من مزايا الرتب، وبركة اسمه الطيب.
 عن «» ابن عباس «» رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله تعالي قسم الخلق قسمين، فجعلني من خيرهم قسما، فذلك قوله تعالي: اصحاب اليمين، واصحاب الشمال، فانا من اصحاب اليمين، وانا خير اصحاب اليمين.
 ثم جعل القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرها ثلثا، وذلك قوله تعالي: فاصحاب الميمنة واصحاب المشامة، والسابقون السابقون، 
 فانا من السابقين، وانا خير السابقين، ثم جعل الاثلاث قباءل فجعلني من خيرها قبيلة، وذلك قوله تعالي: «وجعلناكم شعوبا وقباءل «» » الاية.. فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر.. ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني من خيرها بيتا، فذلك قوله تعالي: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت «» » الاية..
 وعن «» ابي سلمة «» : عن ابي هريرة «» قال: «قالوا يا رسول الله متي وجبت لك النبوة؟ ...
 قال: «وادم بين الروح والجسد» .
 وعن «» واثلة «» بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة، واصطفي من بني كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.» 
 ومن حديث «» انس «» رضي الله عنه: «انا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر» .
 وفي حديث «» ابن عباس «» : انا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر» .
 وعن «» عاءشة «» عنه صلي الله عليه وسلم: «اتاني جبريل عليه السلام فقال:
 قلبت مشارق الارض ومغاربها فلم ار رجلا افضل من محمد، ولم ار بني اب افضل من بني هاشم» .
 وعن «» انس «» رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالبراق ليلة اسري به فاستصعب عليه، فقال له جبريل: بمحمد «» تفعل هذا!! فما ركبك احد اكرم علي الله منه ... فارفض عرقا» . 
 وعن «» ابن عباس رضي الله عنه: عنه صلي الله عليه وسلم «لما خلق الله ادم اهبطني في صلبه الي الارض، وجعلني في صلب نوح في السفينة، وقذف بي في النار في صلب ابراهيم، ثم لم يزل ينقلني في الاصلاب الكريمة الي الارحام الطاهرة حتي اخرجني بين ابوي.. لم يلتقيا علي سفاح قط» .
 والي هذا اشار العباس «» بن عبد المطلب رضي الله عنه بقوله:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا «» واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق «»
 ثم احتوي بيتك المهيمن من ... خندف «» علياء تحتها النطق «» 
 وانت لما ولدت اشرقت الار ... ض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك الضياء وفي النو ... ر وسبل الرشاد نخترق
 يا برد نار الخليل يا سببا ... لعصمة النار وهي تحترق
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم ابو ذر «» . وابن عمر «» . وابن عباس «» .
 وابو هريرة «» . وجابر «» بن عبد الله انه قال: «اعطيت خمسا وفي بعضها ستا «»  لم يعطهن نبي قبلي «» .
  نصرت بالرعب مسيرة شهر.
  وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل.
  واحلت لي الغناءم ولم تحل لنبي قبلي.
  وبعثت الي الناس كافة.
  واعطيت الشفاعة. 
 وفي رواية «» : بدل هذه الكلمة «وقيل لي سل تعطه»
 وفي رواية اخري «» «وعرض علي امتي. فلم يخف علي التابع من المتبوع» .
 وفي رواية «» «بعثت الي الاحمر والاسود» .
 قيل: «السود» العرب، لان الغالب علي الوانهم الادمة فهم من السود.
 «والحمر» العجم.
 وقيل: البيض والسود من الامم.
 وقيل: «الحمر» الانس.
 «والسود» الجن.
 وفي الحديث الاخر «» : عن ابي هريرة «» رضي الله عنه «نصرت بالرعب، واوتيت جوامع، وبينا انا ناءم جء بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي» . 
 وفي رواية «» عنه «» «وختم بي النبيون» .
 وعن عقبة بن «» عامر: انه قال:
 قال صلي الله عليه وسلم «» «اني فرط «» لكم، وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض، واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف ان تنافسوا فيها» .
 وعن عبد الله «» بن عمرو رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «» «انا محمد، النبي الامي؛ لا نبي بعدي؛ اوتيت جوامع الكلم وخواتمه، وعلمت خزنة النار، وحملة العرش» .
 وعن «» ابن عمر «» رضي الله عنه «بعثت بين يدي الساعة» 
 وفي رواية ابن «» وهب: انه صلي الله عليه وسلم قال «» : «قال الله تعالي:
 سل يا محمد.. فقلت: ما اسال يا رب. اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، واصطفيت نوحا، واعطيت سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده.
 فقال الله تعالي: ما اعطيتك خير من ذلك.
  اعطيتك الكوثر، وجعلت اسمك مع اسمي ينادي به في جوف السماء، وجعلت الارض طهورا لك ولامتك، وغفرت لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فانت تمشي في الناس مغفورا لك، ولم اصنع ذلك لاحد قبلك، وجعلت قلوب امتك مصاحفها.
 وخبات لك شفاعتك ولم اخباها لنبي غيرك» .
 وفي حديث اخر «» رواه حذيفة «»
 «بشرني يعني «» ربه عز وجل، اول من يدخل الجنة 
 معي من امتي سبعون الفا، مع كل الف سبعون الفا، ليس عليهم حساب واعطاني، الا تجوع امتي، ولا تغلب، واعطاني، النصر والعزة، والرعب يسعي بين يدي امتي شهرا.
  وطيب لي ولامتي المغانم «» .
  واحل لنا كثيرا مما شدد علي من قبلنا ولم يجعل علينا في الدين من حرج» .
 وعن ابي هريرة «» عنه صلي الله عليه وسلم «» «ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحي الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة» .
 معني هذا عند المحققين: بقاء معجزته ما بقيت الدنيا. وساءر معجزات الانبياء ذهبت للحين، ولم يشاهدها الا الحاضر لها.
 ومعجزة القران يقف عليها قرن بعد قرن عيانا لا خبرا الي يوم القيامة. 
 وفيه كلام يطول، هذا نخبته.
 وقد بسطنا القول فيه. وفيما ذكر فيه سوي هذا اخر باب المعجزات.
 وعن «» علي «» رضي الله عنه: كل نبي اعطي سبعة نجباء، وزراء، رفقاء، من امته، واعطي نبيكم صلي الله عليه وسلم اربعة عشر نجيبا، منهم ابو بكر، وعمر، وابن مسعود، وعمار.
 وقال صلي الله عليه وسلم «» «ان الله قد حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لا تحل لاحد بعدي. وانما احلت لي ساعة من نهار» .
 وعن «» العرباض «» بن سارية رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني عبد الله، وخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته، وعدة ابي ابراهيم وبشارة عيسي بن مريم» . 
 وعن «» ابن عباس «» قال: ان الله فضل محمدا صلي الله عليه وسلم علي اهل السماء وعلي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
 قالوا: فما فضله علي اهل السماء؟ ..
 قال: ان الله تعالي قال لاهل السماء: «ومن يقل منهم اني اله من دونه» «» الاية.
 وقال لمحمد صلي الله عليه وسلم «انا فتحنا لك فتحا مبينا «» » الاية.
 قالوا: وما فضله علي الانبياء؟ ..
 قال: ان الله تعالي قال: «وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه «» » الاية.
 وقال: لمحمد «وما ارسلناك الا كافة للناس «» » . 
 وعن «» خالد «» بن معدان: ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله اخبرنا عن نفسك وقد روي نحوه عن ابي ذر «» ، وشداد «» بن اوس، وانس «» بن مالك رضي الله عنهم فقال: «نعم ... انا دعوة ابي ابراهيم يعني قوله: «ربنا وابعث فيهم رسولا منهم «» » .
 وبشر بي عيسي. ورات امي حين حملت بي انه خرج منها نور اضاء له قصور بصري من ارض الشام. واسترضعت في بني سعد بن بكر، فبينا انا مع اخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا، اذ جاءني رجلان عليهما ثياب بيض وفي حديث اخر ثلاثة رجال بطست من ذهب مملوة ثلجا، فاخذاني فشقا بطني قال في غير هذا 
 الحديث، من نحري الي مراق بطني ثم استخرجا منه قلبي، فشقاه، فاستخرجا منه علقة سوداء فطر حاها، ثم غسلا قلبي وبطني بذلك الثلج حتي انقياه قال في حديث اخر ثم تناول احدهما شيءا، فاذا بخاتم في يده من نور، يحار الناظر دونه، فختم به قلبي فامتلا ايمانا وحكمة، ثم اعاده مكانه، وامر الاخر يده علي مفرق صدري فالتام.»
 وفي رواية «» : ان جبريل قال: «قلب وكيع اي شديد فيه عينان تبصران، واذنان سميعتان، ثم قال احدهما لصاحبه،
 زنه بعشرة من امته، فوزنني بهم فرجحتهم، ثم قال: زنه بمءة من امته، فوزنني بهم فوزنتهم. ثم قال: زنه بالف من امته، فوزنني بهم فوزنتهم ثم قال: دعه عنك، فلو وزنته بامته لوزنها» .
 قال في الحديث الاخر:
 «ثم ضموني الي صدورهم، وقبلوا راسي، وما بين عيني ثم قالوا: يا حبيب الله لم ترع، انك لو تدري ما يراد بك من الخير لقرت عيناك. 
 وفي بقية هذا الحديث من قولهم:
 «ما اكرمك علي الله، ان الله معك وملاءكته» .
 قال «» في حديث «» ابي ذر «» .
 «فما هو الا ان وليا عني، فكانما اري الامر معاينة» .
 وحكي ابو محمد «» المكي، وابو الليث «» السمرقندي، وغيرهما: ان ادم عند معصيته قال «» «اللهم بحق محمد اغفر لي خطيءتي ويروي وتقبل توبتي» .
 فقال له الله: من اين عرفت محمدا؟ ..
 قال: رايت في كل موضع من الجنة مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله.  ويروي: محمد عبدي ورسولي فعلمت انه اكرم خلقك عليك» .
 فتاب الله عليه وغفر له. 
 وهذا عند قاءله تاويل قوله تعالي:
 «فتلقي ادم من ربه كلمات «» » .
 وفي رواية اخري: فقال ادم: لما خلقتني رفعت راسي الي عرشك فاذا فيه مكتوب.. لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انه ليس احد اعظم قدرا عندك ممن جعلت اسمه مع اسمك» .
 فاوحي الله اليه: «وعزتي وجلالي انه لاخر النبيين من ذريتك، ولو لاه ما خلقتك.
 قال: وكان ادم يكني بابي محمد «» .
 وقيل: بابي البشر «» .
 وروي عن سريج «» بن يونس انه قال:
 ان لله ملاءكة سياحين، عبادتها علي كل دار فيها احمد او محمد، اكراما منهم لمحمد صلي الله عليه وسلم. 
 وروي ابن قانع القاضي «» عن ابي الحمراء «» قال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لما اسري بي الي السماء اذا علي العرش مكتوب.. لا اله الا الله محمد رسول الله. ايدته بعلي..»
 وفي التفسير عن «» ابن عباس «» في قوله تعالي: «وكان تحته كنز لهما «» » .
 قال «» : لوح من ذهب مكتوب: عجبا لمن ايقن بالقدر كيف ينصب. عجبا لمن ايقن بالنار كيف يضحك، عجبا لمن راي الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها. انا الله لا اله الا انا.. محمد عبدي ورسولي.»
 وعن «» ابن عباس «» رضي الله عنهما «علي باب الجنة مكتوب:
 اني انا الله لا اله الا انا، محمد رسول الله، لا اعذب من قالها» . 
 وذكر انه وجد علي الحجارة القديمة مكتوب «محمد تقي مصلح، وسيد امين» .
 وذكر السمنطاري «» : انه شاهد في بعض بلاد خراسان مولودا ولد، علي احد جنبيه مكتوب.. لا اله الا الله..
 وعلي الاخر محمد رسول الله.»
 وذكر الاخباريون: ان ببلاد الهند وردا احمر مكتوبا عليه بالابيض.. لا اله الا الله محمد رسول الله.
 وروي عن جعفر «» بن محمد عن ابيه: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا ليقم من اسمه محمد فليدخل الجنة لكرامة اسمه صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابن القاسم «» في «سماعه «» » وابن وهب «» في «جامعه «» » عن مالك «» : 
 سمعت اهل مكة يقولون: «ما من بيت فيه اسم محمد الا نمي، ورزقوا، ورزق جيرانهم.»
 وعنه صلي الله عليه وسلم «» «ما ضر احدكم ان يكون في بيته محمد ومحمدان وثلاثة» .
 وعن «» عبد الله بن «» مسعود رضي الله عنه: ان الله تعالي نظر الي قلوب العباد فاختار منها قلب محمد صلي الله عليه وسلم فاصطفاه لنفسه فبعثه برسالته.
 وحكي النقاش «» ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت «وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا «» » الاية. قام خطيبا فقال: يا «معشر اهل الايمان.. ان الله تعالي فضلني عليكم تفضيلا، وفضل نساءي علي نساءكم تفضيلا.»
 الحديث.. 
  الفصل الثاني كرامة الاسراء
 في تفضيله بما تضمنته كرامة الاسراء من المناجاة والرءية، وامامة الانبياء، والعروج به الي سدرة المنتهي، وما راي من ايات ربه الكبري.
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم قصة الاسراء ، وما انطوت عليه من درجات الرفعة مما نبه عليه الكتاب العزيز، وشرحته صحاح الاخبار.
 قال الله تعالي «سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام «» » الاية.
 وقال تعالي «والنجم اذا هوي «» » الي قوله «لقد راي 
 من ايات ربه الكبري «» » .
 فلا خلاف بين المسلمين في صحة الاسراء به صلي الله عليه وسلم، اذ هو نص القران، وجاءت بتفصيله وشرح عجاءبه وخواص نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فيه احاديث كثيرة منتشرة ... راينا ان نقدم اكملها ونشير زيادة من غيره يجب ذكرها.
 عن انس «» بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «» «اتيت بالبراق، وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه، قال: «فركبته حتي اتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن، فاخترت اللبن.» .
 فقال جبريل: «اخترت الفطرة، ثم عرج بنا الي السماء، فاستفتح جبريل، فقيل من انت؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال محمد. قيل: وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه.. 
 ففتح لنا فاذا انا بادم صلي الله عليه وسلم، فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء الثانية، فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد بعث اليه: قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا، صلي الله عليهما. فرحبا بي ودعوا لي بخير. ثم عرج بنا الي السماء الرابعة.  وذكر مثله فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير.
 قال الله تعالي «ورفعناه مكانا عليا «» » ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فذكر مثله فاذا انا بهارون فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السادسة فذكر مثله فاذا انا بموسي فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السابعة فذكر مثله فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور، واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون اليه. ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي، واذا ورقها كاذان الفيلة «» ، واذا ثمرها كالقلال «» .. 
 قال: فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها فاوحي الله الي ما اوحي، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي فقال:
 ما فرض ربك علي امتك؟ قلت: خمسين صلاة قال: ارجع الي ربك فاسال التخفيف فان امتك لا يطيقون ذلك، فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم.. قال: فرجعت الي ربي فقلت: يا رب خفف عن امتي فحط عني خمسا. فرجعت الي موسي فقلت: حط عني خمسا، قال ان امتك لا يطيقون ذلك فارجع الي ربك فاساله التخفيف.. قال: فلم ازل ارجع بين ربي تعالي وبين موسي حتي قال يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة، لكل صلاة عشرة، فتلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا، فان عملها كتبت سيءة واحدة.. قال: فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فقال رسول صلي الله عليه وسلم فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحيت منه.
 
 قال القاضي: جود ثابت «» رحمه الله هذا الحديث عن انس «» ما شاء، ولم يات احد عنه باصوب من هذا. وقد خلط فيه غيره عن انس تخليطا كثيرا لا سيما من رواية شريك «» بن ابي نمر.
 فقد ذكر في اوله مجء الملك له، وشق بطنه وغسله بماء زمزم، وهذا انما كان وهو صبي وقبل الوحي، وقد قال شريك في حديثه وذلك قبل ان يوحي اليه وذكر قصة الاسراء، ولا خلاف انها كانت بعد الوحي.
 وقد قال غير واحد انها كانت قبل الهجرة بسنة.
 وقيل: قبل هذا.
 وقد روي ثابت «» عن انس «» من رواية حماد «» بن سلمة ايضا «» مجء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يلعب مع الغلمان عند ظءره «» 
 وشقه قلبه تلك القصة مفردة من حديث الاسراء كما رواه الناس، فجود في القصتين، وفي ان الاسراء الي بيت المقدس والي سدرة المنتهي كان قصة واحدة، وانه وصل الي بيت المقدس، ثم عرج من هناك فازاح كل اشكال او همه غيره.
 وقد روي يونس «» عن ابن شهاب «» عن انس قال: كان ابوذر «» يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «» «فرج سقف بيتي فنزل جبريل ففرج صدري، ثم غسله من زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغها في صدري ثم اطبقه، ثم اخذ بيدي فعرج بنا الي السماء» فذكر القصة.
 وروي قتادة «» الحديث بمثله عن انس «» عن مالك «» بن صعصعة 
 وفيها تقديم وتاخير، وزيادة ونقص، وخلاف في ترتيب الانبياء في السماوات «» .
 وحديث ثابت «» عن انس «» اتقن واجود، وقد وقعت في حديث الاسراء زيادات نذكر منها نكتا «» مفيدة في غرضنا.
 منها في حديث ابن شهاب «» وفيه «قول كل نبي له «مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح» الا ادم وابراهيم فقالا له «والابن الصالح» .
 وفيه من طريق ابن عباس «» «ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف «» الاقلام «» .
 وعن انس «» «ثم انطلق بي حتي اتيت سدرة المنتهي 
 فغشيها الوان لا ادري ما هي. قال: ثم ادخلت الجنة.»
 وفي حديث «» مالك «» بن صعصعة «فلما جاوزته يعني موسي بكي فنودي ما يبكيك؟ قال: رب هذا غلام بعثته بعدي يدخل من امته الجنة اكثر مما يدخل من امتي» .
 وفي حديث «» ابي هريرة «» «وقد رايتني «» في جماعة من الانبياء فحانت الصلاة فاممتهم. فقال قاءل: يا محمد هذا مالك خازن النار فسلم عليه، فالتفت فبداني بالسلام.»
 وفي حديث ابي هريرة «ثم سار حتي اتي بيت المقدس فنزل فربط فرسه الي صخرة فصلي مع الملاءكة فلما قضيت الصلاة قالوا:
 يا جبريل: من هذا معك؟ قال: هذا محمد رسول الله خاتم النبيين، قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال نعم. قالوا: حياه الله من اخ وخليفة، فنعم الاخ ونعم الخليفة.
 ثم لقوا ارواح الانبياء فاثنوا علي ربهم وذكر كلام كل واحد 
 منهم وهم ابراهيم وموسي وعيسي وداوود وسليمان ثم ذكر كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: وان محمدا صلي الله عليه وسلم اثني علي ربه عز وجل فقال «كلكم اثني علي ربه وانا اثني علي ربي:
 الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين.
 وكافة للناس بشيرا ونذيرا.
 وانزل علي الفرقان فيه تبيان كل شء.
 وجعل امتي خير امة.
 وجعل امتي امة وسطا.
 وجعل امتي هم الاولون وهم الاخرون.
 وشرح لي صدري، ووضع عني وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما.
 فقال ابراهيم: بهذا فضلكم محمد.
 ثم ذكر انه عرج به الي السماء الدنيا، ومن سماء الي سماء نحو ما تقدم.
 وفي حديث «» ابن مسعود «وانتهي بي الي سدرة المنتهي، 
 وهي في السماء السادسة، اليها ينتهي ما يعرج به من الارض، فيقبض منها، واليها ينتهي ما يهبط من فوقها فيقبض منها.
 قال تعالي: «اذ يغشي السدرة ما يغشي «» » .
 قال «» فراش من ذهب.
 ومن رواية ابي هريرة «» من طريق الربيع «» بن انس:
 «فقيل لي: هذه سدرة المنتهي، ينتهي اليها كل احد من امتك خلا «» علي سبيلك، وهي السدرة المنتهي، يخرج من اصلها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وانهار من خمر لذة للشاربين، وانهار من عسل مصفي، وهي شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين عاما، وان ورقة منها مظلة الخلق فغشيها نور، وغشيتها الملاءكة.
 قال: فهو قوله «اذ يغشي السدرة ما يغشي»
 فقال تبارك وتعالي له: «سل» 
 فقال انك اتخذت ابراهيم خليلا، واعطيته ملكا عظيما.
 وكلمت موسي تكليما، واعطيت داوود ملكا عظيما، والنت له الحديد، وسخرت له الجبال، واعطيت سليمان ملكا عظيما، وسخرت له الجن والانس والشياطين والرياح، واعطيته ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وعلمت عيسي التوراة والانجيل، وجعلته يبرء الاكمه والابرص، واعذته وامه من الشيطان الرجيم فلم يكن له عليهما سبيل.
 فقال له ربه تعالي قد اتخذتك خليلا وحبيبا، فهو مكتوب في التوراة: محمد حبيب الرحمن: وارسلتك الي الناس كافة ، وجعلت امتك هم الاولون وهم الاخرون، وجعلت امتك لا تجوز لهم خطبة حتي يشهدوا انك عبدي ورسولي، وجعلتك اول النبيين خلقا، واخرهم بعثا واعطيتك سبعا من المثاني، ولم اعطها نبيا قبلك، واعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت عرش، ولم اعطها نبيا قبلك، وجعلتك فاتحا وخاتما.
 وفي الرواية الاخري «» قال «فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا: 
  اعطي الصلوات الخمس.
  واعطي خواتيم سورة البقرة.
  وغفر لمن لا يشرك بالله شيءا من امته المقحمات «» .
 وقال «» «ما كذب الفءاد ما راي «» » الايتين.
 راي جبريل في صورته له ستماءة جناح.
 وفي حديث شريك «» «انه راي موسي في السابعة قال بتفضيل كلام الله قال: ثم علي به فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله.
 فقال موسي: لم اظن ان يرفع علي احد.
 وقد «» روي عن انس «» انه صلي الله عليه وسلم «صلي بالانبياء ببيت المقدس» .
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم:
 «بينا انا قاعد ذات يوم اذ دخل جبريل عليه السلام فوكز بين 
 كتفي فقمت الي شجرة فيها مثل وكري الطاءر، فقعد في واحدة وقعدت في الاخري، فنمت حتي سدت الخافقين، ولو شءت لمسست السماء وانا اقلب طرفي، ونظرت جبريل كانه حلس «» لاطء «» فعرفت فضل علمه بالله علي وفتح لي باب السماء، ورايت النور الاعظم ولط «» دوني الحجاب وفرجه الدر والياقوت ثم اوحي الله الي ما شاء ان يوحي.
 وذكر البزار «» عن علي بن «» ابي طالب رضي الله عنه:
 لما اراد الله تعالي ان يعلم رسوله صلي الله عليه وسلم الاذان جاءه جبريل بدابة يقال لها البراق فذهب يركبها فاستصعبت عليه.
 فقال لها جبريل: اسكني، فو الله ما ركبك عبد اكرم علي الله من محمد صلي الله عليه وسلم. فركبها حتي اتي بها الي الحجاب الذي يلي الرحمن تعالي، فبينا هو كذلك اذ خرج ملك من الحجاب. 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا جبريل ... من هذا!!»
 قال: والذي بعثك بالحق اني لاقرب الخلق مكانا وان هذا الملك ما رايته منذ خلقت قبل ساعتي هذه.
 فقال الملك: الله اكبر الله اكبر
 فقيل له من وراء الحجاب
 صدق عبدي انا اكبر انا اكبر
 ثم قال الملك: اشهد ان لا اله الا الله
 فقيل له من وراء الحجاب:
 صدق عبدي انا الله لا اله الا انا..
 وذكر مثل هذا في بقية الاذان. الا انه لم يذكر جوابا علي قوله حي علي الصلاة حي علي الفلاح.
 وقال: ثم اخذ الملك بيد محمد صلي الله عليه وسلم فقدمه فام اهل السماء.
 فيهم ادم ونوح.
 قال ابو جعفر «» محمد بن علي بن الحسين راويه «» : 
 اكمل الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم الشرف علي اهل السماوات والارض.
 قال القاضي وفقه الله: ما في هذا الحديث من ذكر الحجاب فهو في حق المخلوق لا في حق الخالق، فهم المحجوبون، والباري جل اسمه منزه عما يحجبه. اذ الحجب انما تحيط بمقدر محسوس. ولكن حجبه علي ابصار خلقه وبصاءرهم وادراكاتهم بما شاء وكيف شاء ومتي شاء كقوله تعالي «كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون «» » .
 فقوله في هذا الحديث «الحجاب» «واذا خرج ملك من من الحجاب» يجب ان يقال انه حجاب حجب به من وراءه من ملاءكته عن الاطلاع علي ما دونه من سلطانه وعظمته، وعجاءب ملكوته وجبروته، ويدل عليه من الحديث قول جبريل عن الملك الذي خرج من وراءه: ان هذا الملك ما رايته منذ خلقت قبل ساعتي هذه» فدل: علي ان هذا الحجاب لم يختص بالذات، ويدل عليه قول كعب «» في تفسير سدرة المنتهي قال: اليها ينتهي علم الملاءكة، وعندها يجدون امر الله لا يجاوزها علمهم.
 واما قوله «الذي يلي الرحمن» فيحمل علي حذف مضاف اي: 
 يلي عرش الرحمن: او امرا ما من عظيم اياته، او مبادي حقاءق معارفه مما هو اعلم به.
 كما قال تعالي: «وسءل القرية «» » اي «اهلها» .
 وقوله: فقيل من وراء الحجاب صدق عبدي انا اكبر
 فظاهره: انه سمع في هذا الموطن كلام الله تعالي ولكن من وراء حجاب.
 كما قال تعالي: «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب «» » اي وهو لا يراه، حجب بصره عن رءيته.
 فان صح القول: بان محمدا صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل. فيحتمل انه في غير هذا الموطن. بعد هذا. او قبله رفع الحجاب عن بصره حتي راه.
 والله اعلم. 
  الفصل الثالث حقيقة الاسراء
 ثم اختلف السلف والعلماء
 هل كان اسراءه بروحه او جسده!؟ ..
 علي ثلاث مقالات:
 فذهب طاءفة: الي انه اسراء بالروح، وانه رءيا منام.
 مع اتفاقهم: ان رءيا الانبياء حق ووحي.
 والي هذا ذهب «» معاوية «» وحكي «» عن الحسن «» ، والمشهور عنه خلافه واليه اشار محمد بن اسحق «» . 
 وحجتهم قوله تعالي «وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس «» » .
 وما «» حكوا عن عاءشة «» رضي الله عنها:
 ما فقدت «» جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وقوله: «بينا انا ناءم» .
 وقول انس «» : وهو ناءم في المسجد الحرام. وذكر القصة ثم قال في اخرها: فاستيقظت وانا بالمسجد الحرام..
 وذهب معظم السلف والمسلمين: الي انه اسراء بالجسد وفي اليقظة.
 وهذا هو الحق.. وهو قول ابن عباس «»  وجابر «»  وانس «»  وحذيفة «»  وعمر «»  وابي هريرة «»  ومالك 
 بن صعصعة «»  وابي حبة «» البدري وابن مسعود «»  والضحاك «»  وسعيد بن جبير «»  وقتادة «»  وابن المسيب «»  وابن شهاب «»  وابن زيد «»  والحسن «»  وابراهيم «»  ومسروق «» ومجاهد «»  وعكرمة «»  وبن جريج «» .
 وهو دليل قول عاءشة «» . وهو قول الطبري «»  وابن 
 حنبل «»  وجماعة عظيمة من المسلمين.
 وهو قول اكثر المتاخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين، والمفسرين.
 وقالت طاءفة: كان الاسراء بالجسد يقظة من المسجد الحرام الي بيت المقدس، والي السماء بالروح.
 واحتجوا بقوله تعالي: «سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي «» » .
 فجعل «الي المسجد الاقصي» غاية الاسراء الذي وقع التعجب فيه بعظيم القدرة والتمدح بتشريف النبي محمد صلي الله عليه وسلم به واظهار الكرامة له بالاسراء اليه.
 قال هءلاء: ولو كان الاسراء بجسده الي زاءد المسجد الاقصي لذكره، فيكون ابلغ في المدح.
 ثم اختلفت هذه الفرقة: هل صلي ببيت المقدس؟! ام لا ففي حديث انس «» وغيره: ما تقدم من صلاته فيه. 
 وانكر ذلك «» حذيفة «» بن اليمان وقال:
 «والله ما زالا عن ظهر البراق حتي رجعا»
 قال القاضي وفقه الله: والحق من هذا والصحيح ان شاء الله انه اسراء بالجسد والروح في القصة كلها، وعليه تدل الاية وصحيح الاخبار والاعتبار.
  ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة الي التاويل الا عند الاستحالة، وليس في الاسراء بجسده وحال يقظته استحالة.
  اذ لو كان مناما لقال: بروح عبده. ولم يقل بعبده، وقوله تعالي «ما زاغ البصر وما طغي «» » ولو كان مناما لما كانت فيه اية ولا معجزة ولما استبعده الكفار ولا كذبوا فيه ولا ارتد به ضعفاء من اسلم وافتتنوا به اذ مثل هذا من المنامات لا ينكر.
 بل لم يكن ذلك منهم الا وقد علموا ان خبره انما كان عن جسمه وحال يقظته.
 الي ما ذكر في الحديث من ذكر صلاته بالانبياء ببيت المقدس 
 في رواية انس، او في السماء علي ما روي غيره، وذكر مجء جبريل له بالبراق وخبر المعراج، واستفتاح السماء، فيقال: من معك؟ ..
 فيقول: محمد ... ولقاءه الانبياء فيها، وخبرهم معه، وترحيبهم به، وشانه في فرض الصلاة، ومراجعته مع موسي في ذلك وفي بعض هذه الاخبار «فاخذ يعني جبريل بيدي فعرج بي الي السماء» الي قوله «ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام» وانه وصل الي سدرة المنتهي، وانه دخل الجنة وراي فيها ما ذكره.
 قال «» ابن عباس «» : «هي رءيا عين راها صلي الله عليه وسلم لا رءيا منام» .
 وعن «» الحسن «» فيه «بينا انا ناءم في الحجر جاءني جبريل فهمزني «» بعقبه فقمث فجلست فلم ار شيءا فعدت لمضجعي ذكر ذلك ثلاثا 
 فقال في الثالثة: «فاخذ بعضدي فجرني الي باب المسجد، فاذا بدابة.. وذكر خبر البراق..
 وعن «» ام هانء «» : ما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو في بيتي تلك الليلة. صلي العشاء الاخرة ونام بيننا، فلما كان قبيل الفجر اهبنا «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي الصبح وصلينا.
 قال «يا ام هانء.. لقد صليت معكم العشاء الاخرة كما رايت بهذا الوادي. ثم جءت بيت المقدس فصليت فيه. ثم صليت الغداة معكم الان كما ترون..»
 وهذا بين في انه بجسده..
 وعن «» ابي بكر «» من رواية شداد «» بن اوس عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به:
 «طلبتك يا رسول الله البارحة في مكانك فلم اجدك» .. 
 فاجابه «ان جبريل عليه السلام حملني الي المسجد الاقصي.
 وعن «» عمر «» رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صليت ليلة اسري بي في مقدم المسجد ثم دخلت الصخرة فاذا بملك قاءم معه انية ثلاث. وذكر الحديث.
 وهذه التصريحات ظاهرة غير مستحيلة فتحمل علي ظاهرها.
 وعن «» ابي ذر «» عنه صلي الله عليه وسلم: «فرج «» سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل فشرح صدري، ثم غسله بماء زمزم.. الي اخر القصة ثم اخذ بيدي فعرج بي..
 وعن انس «» «اتيت فانطلقوا بي الي زمزم، فشرح عن صدري» .
 وعن «» ابي هريرة «» عنه «لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني 
 عن مسراي.. فسالتني عن اشياء لم اثبتها فكربت كربا ما كربت مثله قط.. فرفعه الله لي انظر اليه» .
 ونحوه «» عن جابر «» ..
 وقد روي عمر بن «» الخطاب رضي الله عنه في حديث الاسراء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «ثم رجعت الي خديجة وما تحولت عن جانبها» . 
  الفصل الرابع ابطال الحجج في ابطال حجج من قال: انها نوم
 احتجوا بقوله تعالي: «وما جعلنا الرءيا التي اريناك «» » فسماها رءيا..
 قلنا: قوله: «سبحان الذي اسري بعبده «» » يرده لانه لا يقال في النوم «اسري» .
 وقوله: فتنة للناس» يءيد انها رءيا عين واسراء بشخص اذ ليس في الحلم «» فتنة، ولا يكذب به احد، لان كل احد يري مثل ذلك في منامه من الكون في ساعة واحدة في اقطار متباينة.
 علي ان المفسرين قد اختلفوا في هذه الاية.
 فذهب بعضهم «الي انها نزلت في قضية الحديبية، وما وقع في نفوس الناس من ذلك. 
 وقيل: غير هذا
 واما قولهم : انه قد سماها في الحديث مناما
 وقوله في حديث اخر: «بين الناءم واليقظان» وقوله ايضا: «وهو ناءم»
 وقوله: «ثم استيقظت» ... فلا حجة فيه ... اذ قد يحتمل ان اول وصول الملك اليه كان وهو ناءم. او: اول حمله والاسراء به وهو ناءم وليس في الحديث انه كان ناءما في القصة كلها الا ما يدل عليه قوله: «ثم استيقظت وانا في المسجد الحرام» .
 فلعل قوله: «استيقظت» بمعني اصبحت، او استيقظ من نوم اخر بعد وصوله بيته. ويدل عليه ان مسراه لم يكن طول ليله، وانما كان في بعضه.
 وقد يكون قوله: «استيقظت وانا في المسجد الحرام» لما كان غمره من عجاءب ما طالع من ملكوت السماوات والارض. وخامر باطنه من مشاهدة الملا الاعلي، وما راي من ايات ربه الكبري، فلم يستفق، ويرجع الي حال البشرية الا وهو بالمسجد الحرام.
 
 ووجه ثالث: ان يكون نومه واستيقاظه حقيقة علي مقتضي لفظه، ولكنه اسري بجسده وقلبه حاضر ورءيا الانبياء حق، تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم.
 وقد مال بعض اصحاب الاشارات الي نحو من هذا قال: تغميض عينيه لءلا يشغله شء من المحسوسات عن الله تعالي ... ولا يصح هذا ان يكون في وقت صلاته بالانبياء ولعله كانت له في هذا الاسراء حالات.
 ووجه رابع: وهو ان يعبر بالنوم ههنا عن هيءة الناءم من الاضطجاع ... ويقويه قوله في رواية عبد «» بن حميد عن همام «» :
 «بينا انا ناءم»  وربما قال مضطجع وقوله في الرواية الاخري «بين الناءم واليقظان» فيكون سمي هيءته بالنوم لما كانت هيءة الناءم غالبا.
 وذهب بعضهم: الي ان هذه الزيادات من النوم، وذكر شق 
 البطن ودنو الرب عز وجل الواقعة في هذا الحديث، انما هي من رواية شريك «» عن انس «» فهي منكرة «» من روايته.
 اذ شق البطن في الاحاديث الصحيحة انما كان في صغره صلي الله عليه وسلم.
 ولانه قال في الحديث: «قبل ان يبعث» والاسراء بالاجماع كان بعد المبعث. فهذا كله يوهن ما وقع في رواية انس «» مع ان انسا قد بين من غير طريق انه انما رواه عن غيره، وانه لم يسمعه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال مرة: «عن مالك «» بن صعصعة»
 وفي كتاب مسلم: «لعله عن مالك بن صعصعة» علي الشك 
 وقال مرة: «كان ابو ذر «» يحدث» «»
 واما قول «» عاءشة «» : «ما فقدت جسده» فعاءشة لم تحدث به عن مشاهدة، لانها لم تكن حينءذ زوجه، ولا في سن من يضبط ولعلها لم تكن ولدت بعد. علي الخلاف في الاسراء متي كان.
  فان الاسراء كان في اول الاسلام علي قول الزهري «» ومن وافقه بعد المبعث بعام ونصف وكانت عاءشة «» في الهجرة بنت نحو ثمانية اعوام.
 وقد قيل: كان الاسراء لخمس قبل الهجرة.
 وقيل: قبل الهجرة بعام.
 والاشبه: انه لخمس.
 والحجة لذلك: تطول.. ليست من غرضنا فاذا لم تشاهد ذلك عاءشة دل علي انها حدثت بذلك عن غيرها، فلم يرجح خبرها علي خبر غيرها. 
 وغيرها يقول خلافه مما وقع نصا في حديث ام هانء «» وغيره وايضا فليس حديث عاءشة رضي الله عنها بالثابت والاحاديث الاخر اثبت، لسنا نعني حديث ام هانء، وما ذكرت فيه خديجة «» وايضا فقد روي في حديث عاءشة «ما فقدت» ولم يدخل بها النبي صلي الله عليه وسلم الا بالمدينة، وكل هذا يوهنه.
 بل الذي يدل عليه صحيح قولها انه بجسده لانكارها ان تكون رءياه لربه رءيا عين، ولو كانت عندها مناما لم تنكره..
 فان قيل: فقد قال تعالي: «ما كذب الفءاد ما راي «» » فقد جعل «ما راه» للقلب، وهذا يدل علي انه رءيا نوم ووحي، لا مشاهدة عين وحس.
 قلنا: يقابله قوله تعالي: «ما زاغ البصر وما طغي «» » فقد اضاف الامر للبصر. 
 وقد قال اهل التفسير في قوله تعالي: «ما كذب الفءاد ما راي» اي لم يوهم القلب العين غير الحقيقة، بل صدق رءيتها.
 وقيل: ما انكر قلبه ما راته عيناه..
 
  الفصل الخامس رءيته لربه
 واما رءيته صلي الله عليه وسلم لربه جل وعز فاختلف السلف «» فيها، فانكرته عاءشة «» رضي الله عنها..
 عن مسروق «» انه قال لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين..
 هل راي محمد ربه؟ ..
 فقالت «» : «لقد قف «» شعري مما قلت.. ثلاث من حدثك بهن فقد كذب.
 من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب ثم قرات: «لا تدركه 
 الابصار «» ..» الاية وذكر الحديث.
 وقال جماعة بقول عاءشة رضي الله عنها وهو المشهور «» عن ابن مسعود «» ومثله عن ابي «» هريرة انه قال: انما راي جبريل.»
 واختلف عنه «» وقال بانكار هذا وامتناع رءيته في الدنيا جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين.
 وعن ابن عباس «» رضي الله عنهما: «انه راه بعينه «» » .
 وروي عطاء «» عنه: «انه راه بقلبه» .
 وعن ابي العالية «» عنه: راه بفءاده مرتين «» » .
 وذكر «» ابن اسحق «» : ان ابن «» عمر ارسل الي ابن 
 عباس رضي الله عنهما يساله: هل راي محمد ربه.
 فقال: نعم..
 والاشهر عنه: انه راي ربه بعينه روي ذلك عنه من طرق.
 وقال «» : ان الله تعالي اختص موسي بالكلام، وابراهيم بالخلة «» ، ومحمدا بالرءية.
 وحجته قوله تعالي: «ما كذب الفءاد ما راي، افتمارونه علي ما يري، ولقد راه نزلة اخري «» » .
 قال الماوردي «» : قيل: «ان الله تعالي قسم كلامه ورءيته بين موسي ومحمد صلي الله عليه وسلم، فراه محمد مرتين وكلمه موسي مرتين «» » .
 وحكي ابو الفتح الرازي «» ، وابو الليث «» السمرقندي 
 الحكاية عن كعب «» وروي «» عبد الله «» بن الحارث قال:
 «اجتمع ابن عباس وكعب، فقال ابن عباس: اما نحن بنو هاشم فنقول: ان محمدا قد راي ربه مرتين» ..
 فكبر كعب حتي جاوبته الجبال وقال: «ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي فكلمه موسي وراه محمد بقلبه» .
 وروي شريك «» عن ابي ذر «» رضي الله عنه في تفسير الاية قال:
 «راي النبي صلي الله عليه وسلم ربه» .
 وحكي «» السمرقندي عن محمد «» بن كعب القرظي وربيع «» بن انس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل.. هل رايت ربك؟ قال: رايته بفءادي ولم اره بعيني» . 
 وروي «» مالك «» بن يخامر عن معاذ «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «رايت ربي. وذكر كلمة.. فقال: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ .. الحديث «» .
 وحكي عبد الرزاق «» : ان الحسن «» كان يحلف بالله، لقد راي محمد ربه وحكاه ابو عمر الطلمنكي «» عن عكرمة «» .
 وحكي بعض المتكلمين هذا المذهب عن ابن مسعود «» . 
 وحكي ابن اسحق «» : ان مروان «» سال ابا هريرة «» .
 «هل راي محمد ربه» ؟ فقال: نعم..
 وحكي النقاش «» عن احمد بن «» حنبل انه قال: «انا اقول بحديث ابن عباس بعينيه راه راه..» حتي انقطع نفسه يعني نفس احمد..
 وقال ابو عمرو «» : قال احمد بن حنبل: «راه بقلبه» وجبن عن القول برءيته في الدنيا بالابصار.
 وقال سعيد «» بن جبير: «لا اقول راه ولا لم يره» .
 وقد اختلف في تاويل الاية عن ابن عباس «» وعكرمة والحسن «» وابن مسعود. 
 فحكي عن ابن عباس وعكرمة: «راه بقلبه» .
 وعن الحسن وابن مسعود: «راي جبريل» .
 وحكي عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: انه قال: راه وعن ابن عطاء في قوله تعالي: «الم نشرح لك صدرك «» » قال: «شرح صدره للرءية، وشرح صدر موسي للكلام» .
 وقال ابو الحسن «» علي بن اسماعيل الاشعري رضي الله عنه وجماعة من اصحابه:
 انه راي الله تعالي ببصره وعيني راسه وقال: كل اية اوتيها نبي من الانبياء عليهم السلام فقد اوتي مثلها نبينا صلي الله عليه وسلم وخص من بينهم بتفضيل الرءية.
 ووقف بعض مشايخنا في هذا وقال: ليس عليه دليل واضح ولكنه جاءز ان يكون.
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله: «والحق الذي لا امتراء 
 فيه ان رءيته تعالي في الدنيا جاءزة عقلا. وليس في العقل ما يحيلها» .
 والدليل علي جوازها في الدنيا سءال موسي عليه السلام لها.
 ومحال ان يجهل نبي ما يجوز علي الله وما لا يجوز عليه.. بل لم يسال الا جاءزا غير مستحيل.
 ولكن وقوعه ومشاهدته من الغيب الذي لا يعلمه الا من علمه الله.
 فقال له تعالي: «لن تراني «» » اي لن تطيق ولا تحتمل رءيتي، ثم ضرب له مثلا مما هو اقوي من نبيه موسي، واثبت وهو الجبل.. وكل هذا ليس فيه ما يحيل رءيته في الدنيا بل فيه جوازها علي الجملة.
 وليس في الشرع دليل قاطع علي استحالتها ولا امتناعها..
 اذ كل موجود فرءيته جاءزة غير مستحيلة..
 ولا حجة لمن استدل علي منعها بقوله تعالي: «لا تدركه الابصار «» » لاختلاف التاويلات في الاية.. واذ ليس يقتضي 
 قول من قال في الدنيا الاستحالة..
 وقد استدل بعضهم بهذه الاية نفسها علي جواز الرءية وعدم استحالتها علي الجملة.
 وقد قيل: لا تدركه ابصار الكفار.
 وقيل: لا تدركه الابصار. لا تحيط به. وهو قول ابن عباس وقد قيل: لا تدركه الابصار وانما يدركه المبصرون.
 وكل هذه التاويلات لا تقتضي منع الرءية ولا استحالتها.
 وكذلك لا حجة لهم بقوله تعالي: «لن تراني «» » .
 وقوله: «تبت اليك «» » لما قدمناه، ولانها ليست علي العموم، ولان من قال: معناها لن تراني في الدنيا، انما هو تاويل.
 وايضا فليس فيه نص الامتناع.
 وانما جاءت في حق موسي.
 وحيث تتطرق التاويلات، وتتسلط الاحتمالات، فليس للقطع 
 اليه سبيل وقوله «تبت اليك» اي من سءالي ما لم تقدره لي..
 وقد قال ابو «» بكر الهذلي في قوله: «لن تراني» اي ليس لبشر ان يطيق ان ينظر الي في الدنيا، وانه من نظر الي مات
 وقد رايت لبعض السلف والمتاخرين ما معناه: ان رءيته تعالي في الدنيا ممتنعة، لضعف تركيب اهل الدنيا وقواهم، وكونها متغيرة عرضا للافات والفناء، فلم تكن لهم قوة علي الرءية.
 فاذا كان في الاخرة، وركبوا تركيبا اخر ورزقوا قوي ثابتة باقية، واتم انوار ابصارهم وقلوبهم قووا بها علي الرءية..
 وقد رايت نحو هذا لمالك «» بن انس رحمه الله قال: لم يرفي الدنيا لانه باق، ولا يري الباقي بالفاني، فاذا كان في الاخرة ورزقوا ابصارا باقية رءي الباقي بالباقي.
 وهذا كلام حسن مليح.. وليس فيه دليل علي الاستحالة الا من حيث ضعف القدرة.
 فاذا قوي الله تعالي من شاء من عباده، واقدره علي حمل اعباء 
 الرءية لم تمتنع في حقه، وقد تقدم ما ذكر في قوة بصر موسي ومحمد صلي الله عليه وسلم. ونفوذ ادراكهما بقوة الهية منحاها لادراك ما ادركاه ورءية ما راياه.. والله اعلم.
 وقد ذكر القاضي «» ابو بكر في اثناء اجوبته عن الايتين «» ما معناه: ان موسي عليه السلام راي الله فلذلك خر صعقا.
 وان الجبل راي ربه فصار دكا بادراك خلقه الله له.
 واستنبط ذلك والله اعلم من قوله «ولكن انظر الي الجبل، فان استقر مكانه فسوف تراني «» » ثم قال «فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا «» » «» وتجليه للجبل هو ظهوره له حتي راه علي هذا القول..
 وقال جعفر «» بن محمد: شغله بالجبل حتي تجلي ولولا ذلك لمات صعقا بلا افاقة. 
 وقوله هذا: يدل علي ان موسي راه.
 وقد وقع لبعض المفسرين في «الجبل» انه راه
 وبرءية الجبل له استدل من قال برءية محمد نبينا له اذ جعله دليلا علي الجواز.
  ولا مرية في الجواز.. اذ ليس في الايات نص في المنع.
 واما وجوبه لنبينا صلي الله عليه وسلم والقول بانه راه بعينه.. فليس فيه قاطع ايضا ولا نص..
  اذ المعول فيه علي ايتي النجم. والتنازع فيهما ماثور.
 والاحتمال لهما ممكن ولا اثر قاطع متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 وحديث ابن عباس «» : خبر عن اعتقاده لم يسنده الي النبي صلي الله عليه وسلم فيجب العمل باعتقاد مضمنه «» .
 ومثله حديث ابي ذر في تفسير الاية.
 وحديث معاذ «» محتمل للتاويل «» . وهو مضطرب الاسناد 
 والمتن وحديث ابي ذر «» الاخر مختلف، محتمل، مشكل، فروي «» «نور اني «» اراه»
 وحكي بعض شيوخنا انه روي «نوراني اراه» .
 وفي حديثه «» الاخر.. سالته فقال: رايت نورا.
 وليس يمكن الاحتجاج بواحد منها علي صحة الرءية..
 فان كان الصحيح «رايت نورا» فهو قد اخبر انه لم ير الله تعالي.. وانما راي نورا منعه وحجبه عن رءية الله تعالي.
 والي هذا يرجع قوله: «نور اني اراه» اي كيف اراه مع حجاب النور المغشي للبصر..
 وهذا مثل ما في الحديث «» الاخر «حجابه النور» .
 وفي الحديث الاخر «» : «لم اره بعيني.. ولكن رايته 
 بقلبي مرتين» وتلا: «ثم دنا فتدلي «» » ..
 والله تعالي قادر علي خلق الادراك الذي في البصر في القلب..
 او كيف شاء لا اله غيره..
 فان ورد حديث نص بين في الباب اعتقد ووجب المصير اليه اذ لا استحالة فيه ولا مانع قطعي يرده والله الموفق للصواب. 
  الفصل السادس مناجاته لله تعالي
 واما ما ورد في هذه القصة من مناجاته لله تعالي وكلامه معه بقوله «فاوحي الي عبده ما اوحي
 «» الي ما تضمنته الاحاديث.
 فاكثر المفسرين علي ان الموحي هو الله عز وجل الي جبريل وجبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم.. الا شذوذا «» منهم..
 فذكر عن جعفر «» بن محمد الصادق قال: «اوحي اليه بلا واسطة» .
 ونحوه عن الواسطي «» .. 
 والي هذا ذهب بعض المتكلمين: «ان محمدا كلم ربه في الاسراء» .
 وحكي عن الاشعري «» وحكوه عن ابن مسعود «» وابن عباس «» وانكره اخرون.
 وذكر النقاش «» عن ابن عباس «» في قصة الاسراء عنه صلي الله عليه وسلم في قوله «دنا فتدلي «» » .
 قال «فارقني جبريل.. فانقطعت الاصوات عني فسمعت كلام ربي وهو يقول: ليهدا روعك يا محمد. ادن ادن.
 وفي حديث انس «» في الاسراء «» .. نحو منه..
 وقد احتجوا في هذا بقوله تعالي: «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب، او يرسل رسولا 
 فيوحي باذنه ما يشاء «» » !
 فقالوا: هي ثلاثة اقسام:
  من وراء حجاب كتكليم موسي.
  وبارسال الملاءكة، كحال جميع الانبياء واكثر احوال نبينا صلي الله عليه وسلم.
  الثالث قوله «الا وحيا» ولم يبق من تقسيم صور الكلام الا المشافهة مع المشاهدة.
 وقد قيل: «الوحي» هنا هو ما يلقيه في قلب النبي دون واسطة.
 وقد ذكر ابو بكر «» البزار عن علي «» في حديث الاسراء ما هو اوضح في سماع النبي صلي الله عليه وسلم لكلام الله من الاية فذكر فيه:
 فقال الملك «» .. الله اكبر الله اكبر.. فقيل لي من وراء الحجاب: صدق عبدي انا اكبر انا اكبر.. وقال في ساءر كلمات الاذان مثل ذلك. 
 ويجء الكلام في مشكل هذين الحديثين في الفصل بعد هذا مع ما يشبهه، وفي اول فصل من الباب منه
  وكلام الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم، ومن اختصه من انبياءه جاءز غير ممتنع عقلا، ولا ورد في الشرع قاطع يمنعه.
 فان صح في ذلك خبر اعتمد عليه.
 وكلامه تعالي لموسي كاءن حق مقطوع به، نص ذلك في الكتاب واكده بالمصدر دلالة علي الحقيقة، ورفع مكانه علي ما ورد في الحديث في السماء السابعة «» بسبب كلامه.. ورفع محمدا فوق هذا كله، حتي بلغ مستوي وسمع صريف الاقلام..
 فكيف يستحيل في حق هذا، او يبعد سماع الكلام فسبحان من خص من شاء بما شاء، وجعل بعضهم فوق بعض درجات.. 
  الفصل السابع الدنو والقرب
 واما ما ورد في حديث الاسراء، وظاهر الاية من الدنو والقرب من قوله: «دنا فتدلي «» فكان قاب قوسين او ادني «» »
 فاكثر المفسرين: ان الدنو والتدلي منقسم ما بين محمد وجبريل عليهما السلام..
 او مختص باحدهما من الاخر..
 او من سدرة المنتهي.
 قال «» الرازي «» وقال ابن عباس «» هو محمد دنا فتدلي من ربه 
 وقيل: معني «دنا» قرب و «تدلي» زاد في القرب.
 وقيل: هما بمعني واحد اي قرب.
 وحكي مكي «» والماوردي «» عن «» ابن عباس «» هو الرب دنا من محمد فتدلي اليه.. اي امره وحكمه..
 وحكي النقاش «» عن الحسن «» قال: «دنا» من عبده محمد صلي الله عليه وسلم «فتدلي» فقرب منه، فاراه ما شاء ان يريه من قدرته وعظمته..
 قال «» .. وقال ابن عباس «» : هو مقدم ومءخر.. تدلي الرفرف «» لمحمد صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج فجلس عليه ثم رفع فدنا من ربه..
 قال: «فارقني جبريل، وانقطعت عني الاصوات وسمعت كلام ربي عز وجل» . 
 وعن «» انس «» في الصحيح: «عرج بي جبريل الي سدرة المنتهي، ودنا الجبار رب العزة فتدلي، حتي كان منه قاب قوسين او ادني، فاوحي اليه بما شاء.. واوحي اليه خمسين صلاة «» ..
 وذكر حديث الاسراء..
 وعن محمد بن كعب «» : هو محمد دنا من ربه فكان قاب قوسين.
 وقال جعفر «» بن محمد: ادناه ربه منه حتي كان منه كقاب قوسين وقال جعفر بن محمد: والدنو من الله لا حد له، ومن العباد بالحدود..
 وقال ايضا: انقطعت الكيفية عن الدنو.. الا تري كيف حجب جبريل عن دنوه، ودنا محمد الي ما اودع قلبه من المعرفة والايمان، فتدلي بسكون قلبه الي ما ادناه، وزال عن قلبه الشك والارتياب. 
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله: اعلم ان ما وقع من اضافة الدنو والقرب هنا من الله، او الي الله، فليس بدنو مكان، ولا قرب مدي.. بل كما ذكرنا عن جعفر بن محمد الصادق ليس بدنو حد.. وانما دنو النبي صلي الله عليه وسلم من ربه، وقربه منه، ابانة «» عظيم منزلته، وشريف رتبته، واشراق انوار معرفته، ومشاهدة اسرار غيبه وقدرته.. ومن الله تعالي له مبرة وتانيس وبسط واكرام.
 «يتاول فيه ما يتاول في قوله «» . «ينزل ربنا الي سماء الدنيا» علي احد الوجوه نزول افضال «» واجمال «» ، وقبول واحسان.
 قال الواسطي «» : من توهم انه بنفسه دنا، جعل ثم مسافة بل كل ما دنا بنفسه من الحق تدلي بعدا، يعني عن درك حقيقته.
 اذ لا دنو للحق ولا بعد.
 وقوله «قاب قوسين او ادني «» » . 
 فمن جعل الضمير عاءدا الي الله تعالي لا الي جبريل علي هذا كان عبارة عن نهاية القرب، ولطف المحل، وايضاح المعرفة، والاشراف علي الحقيقة من محمد صلي الله عليه وسلم.
 وعبارة عن اجابة الرغبة، وقضاء المطالب واظهار التحفي..
 وانافة «» المنزلة والرتبة من الله له.
 ويتاول فيه ما يتاول في قوله «» «من تقرب مني شبرا، تقربت منه ذراعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة» ..
 قرب بالاجابة والقبول..
 واتيان بالاحسان وتعجيل المامول. 
  الفصل الثامن تفضيله يوم القيامة في ذكر تفضيله في القيامة بخصوص الكرامة
 عن «» انس «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا ايسوا.. لواء الحمد بيدي.. وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر.
 وفي رواية ابن زحر «» عن الربيع «» بن انس في لفظ هذا الحديث «» : انا اول الناس خروجا اذا بعثوا.. وانا قاءدهم 
 اذا وفدوا.. وانا خطيبهم اذا انصتوا.. وانا شفيعهم اذا حبسوا.. وانا مبشرهم اذا ابلسوا.. لواء الكرم بيدي..
 وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر.. ويطوف علي الف خادم كانهم لءلء مكنون.
 وعن «» ابي هريرة «» رضي الله عنه: واكسي حلة من حلل الجنة.. ثم اقوم عن يمين العرش.. ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري.
 وعن ابي «» سعيد «» الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انا سيد ولد ادم يوم القيامة.. وبيدي لواء الحمد ولا فخر..
 وما نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي.. واول من تنشق عنه الارض ولا فخر..
 وعن «» ابي هريرة «» عنه صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع. 
 وعن «» ابن عباس «» رضي الله عنهما: «انا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع، واول مشفع، ولا فخر.. وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح لي فادخلها فيدخل معي فقراء المءمنين، ولا فخر. وانا اكرم الاولين والاخرين، ولا فخر» .
 وعن انس «» «انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الناس تبعا» ..
 وعن «» انس «» رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا سيد الناس يوم القيامة.. وتدرون لم ذلك؟ .. يجمع الله الاولين والاخرين» .. وذكر حديث الشفاعة..
 وعن «» ابي هريرة «» رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: «اطمع ان اكون اعظم الانبياء اجرا يوم القيامة» . 
 وفي حديث «» اخر: «اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي فيكم يوم القيامة.. ثم قال: انهما في امتي يوم القيامة.. اما ابراهيم فيقول: انت دعوتي وذريتي فاجعلني من امتك.. واما عيسي فالانبياء اخوة بنو علات «» امهاتهم شتي.. وان عيسي اخي ليس بيني وبينه نبي وانا اولي الناس به» .
 قوله: «انا سيد الناس يوم القيامة» هو سيدهم في الدنيا ويوم القيامة، ولكن اشار صلي الله عليه وسلم لانفراده فيه بالسءدد والشفاعة دون غيره، اذ لجا الناس اليه في ذلك فلم يجدوا سواه، «والسيد» هو الذي يلجا الناس اليه في حواءجهم.. فكان حينءذ سيدا منفردا من بين البشر، لم يزاحمه احد في ذلك ولا ادعاه..
 كما قال تعالي: «لمن الملك اليوم؟. لله الواحد القهار «» » والملك له تعالي في الدنيا والاخرة.. لكن في الاخرة، انقطعت دعوي المدعين لذلك في الدنيا. وكذلك لجا الي محمد صلي الله عليه وسلم جميع 
 الناس في الشفاعة فكان سيدهم في الاخري دون دعوي.
 وعن «» انس «» رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم، «اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن من انت؟ فاقول:
 محمد فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك.
 وعن «» عبد الله بن «» عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «حوضي مسيرة شهر، وزواياه «» سواء وماءه ابيض «» من الورق «» ، وريحه اطيب من المسك، كيزانه «» ، كنجوم السماء، من شرب منه لم يظما ابدا» .. 
 وعن «» ابي ذر «» نحوه وقال: «طوله ما بين عمان الي ايلة «» يشخب «» فيه ميزابان «» من الجنة.
 وعن «» ثوبان «» مثله، وقال: «احدهما من ذهب والاخر من ورق» .
 وفي رواية «» حارثة «» بن وهب: «كما بين المدينة وصنعاء» .
 وقال انس «» «ايلة وصنعاء» . 
 وقال «» ابن عمر «» «كما بين الكوفة والحجر الاسود»
 وروي حديث الحوض ايضا انس «» ، وجابر بن سمرة «» ، وابن عمر «» ، وعقبة «» بن عامر، وحارثة «» بن وهب الخزاعي، والمستورد «» ، وابو بزرة «» الاسلمي، وحذيفة «» بن اليمان، وابو امامة «» ، وزيد «» بن ارقم، وابن مسعود «» ، وعبد الله «» 
 بن زيد، وسهل «» بن سعد، وسويد «» بن جبلة، وابو بكر «» ، وعمر «» بن الخطاب، وابن بريدة «» ، وابو سعيد الخدري «» ، وعبد الله «» الصنابحي، وابو هريرة «» ، والبراء «» ، وجندب «» وعاءشة «» واسماء «» بنتا ابي بكر، وابو بكره «» ، 
 وخولة «» بنت قيس ... وغيرهم [] رضي الله عنهم اجمعين. 
  الفصل التاسع في تفضيله بالمحبة والخلة
 جاءت بذلك الاثار الصحيحة.. واختص علي السنة المسلمين بحبيب الله..
 عن «» ابي سعيد «» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لو كنت متخذا خليلا «» لا تخذت ابا بكر» .
 وفي حديث اخر: «وان صاحبكم خليل الله «» » .
 ومن «» طريق عبد الله «» بن مسعود: «وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا» . 
 وعن «» ابن عباس «» قال: جلس ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينتظرونه.. قال:
 فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم..
 فقال بعضهم: عجبا.. ان الله اتخذ ابراهيم من خلقه خليلا..
 وقال اخر: «ماذا «» باعجب من كلام موسي.. كلمه الله تكليما» .
 وقال اخر: «فعيسي كلمة الله وروحه» .
 وقال اخر: «ادم اصطفاه الله» .
 فخرج عليهم فسلم، وقال: «قد سمعت كلامكم وعجبكم، ان الله تعالي اتخذ ابراهيم خليلا، وهو كذلك، وموسي نجي الله، وهو كذلك، وعيسي روح الله، وهو كذلك، وادم اصطفاه الله.. وهو كذلك.. الا وانا حبيب الله ولا فخر.. وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع ولا فخر.. وانا اول من يحرك حلق الجنة فيفتح الله 
 لي فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر» ..
 وفي حديث «» ابي هريرة «» رضي الله عنه «من «» قول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: اني اتخذتك خليلا.. فهو مكتوب في التوراة.
 اسب «» حبيب الرحمن» .
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله: اختلف في تفسير «الخلة» واصل اشتقاقها.
 فقيل: «الخليل» المنقطع الي الله الذي ليس في انقطاعه اليه ومحبته له اختلال.
 وقيل: «الخليل» المختص «» .. واختار هذا القول غير واحد
 وقال بعضهم: اصل «الخلة «» » الاستصفاء «» .. وسمي 
 ابراهيم «خليل الله» لانه يوالي فيه ويعادي فيه.. وخلة الله له.
 نصره وجعله اماما لمن بعده.
 وقيل: «الخليل» اصله الفقير، المحتاج، المنقطع..
 ماخوذ من «الخلة «» » وهي الحاجة.. فسمي بها ابراهيم لانه قصر حاجته علي ربه، وانقطع اليه بهمه، ولم يجعله قبل غيره، اذ جاءه جبريل، وهو في المنجنيق، ليرمي به في النار فقال: الك حاجة؟.
 قال: اما اليك فلا..
 وقال ابو بكر «» بن فورك «الخلة» صفاء المودة التي توجب الاختصاص بتخلل الاسرار..
 وقال بعضهم: اصل «الخلة» المحبة.. ومعناها الاسعاف والالطاف، والترفيع، والتشفيع..
 وقد بين ذلك في كتابه تعالي بقوله: «وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه.. قل: فلم يعذبكم بذنوبكم؟!. «» »
 فاوجب للمحبوب.. ان لا يءاخذ بذنوبه.. 
 قال: هذا والخلة اقوي من البنوة.. لان البنوة قد تكون فيها العداوة.
 كا قال تعالي: «ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم «» » الاية..
 ولا يصح ان تكون عداوة مع خلة.. فاذا.. تسمية ابراهيم، ومحمد عليهما السلام «بالخلة» اما بانقطاعهما الي الله، ووقف حواءجهما عليه، والانقطاع عمن دونه، والاضراب عن الوساءط والاسباب.
  او لزيادة الاختصاص منه تعالي لهما وخفي الطافه عندهما، وما خالل بواطنهما من اسرار الهيته، ومكنون غيوبه ومعرفته.
  او لاستصفاءه لهما، واستصفاء قلوبهما عمن سواه، حتي لم يخاللهما حب لغيره..
 ولهذا قال بعضهم: «الخليل» من لا يتسع قلبه لسواه..
 وهو عندهم معني قوله صلي الله عليه وسلم «» : «لو كنت متخذا خليلا 
 لا تخذت ابا بكر «» خليلا لكن اخوة الاسلام» .
 واختلف العلماء ارباب القلوب «ايهما ارفع درجة.. الخلة او درجة المحبه» ..
 فجعلها بعضهم: «سواء فلا يكون الحبيب الا خليلا ولا الخليل الا حبيبا.. لكنه خص ابراهيم بالخلة ومحمدا بالمحبة» .
 وبعضهم قال: «درجة الخلة ارفع.. واحتج بقوله صلي الله عليه وسلم:
 «لو كنت متخذا خليلا غير ربي عز وجل» فلم يتخذه.. وقد اطلق المحبة لفاطمة «» وابنيها واسامة «» وغيرهم..
 واكثرهم: جعل المحبة ارفع من الخلة لان درجة الحبيب نبينا ارفع من درجة الخليل ابراهيم.
 واصل المحبة الميل الي ما يوافق المحب «» .. ولكن هذا 
 في حق من يصح الميل منه، والانتفاع بالوفق «» وهي درجة المخلوق.. فاما الخالق فمنزه عن الاغراض.
  فمحبته لعبده تمكينه من سعادته، وعصمته وتوفيقه، وتهيءة اسباب القرب، وافاضة رحمته عليه.. وقصواها كشف الحجب عن قلبه، حتي يراه بقلبه، وينظر اليه ببصيرته فيكون كما قال في الحديث «» .
 «فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ولسانه الذي ينطق به» ولا ينبغي ان يفهم من هذا سوي التجرد لله والانقطاع الي الله، والاعراض عن غير الله. وصفاء القلب لله، واخلاص الحركات لله.
 كما قالت عاءشة «» رضي الله عنها: «كان خلقه القران..
 برضاه يرضي. وبسخطه يسخط» .
 ومن هذا عبر بعضهم عن الخلة بقوله: 
 قد تخللت مسلك الروح مني ... وبذا سمي الخليل خليلا
 فاذا ما نطقت كنت حديثي ... واذا ما سكت كنت الغليلا «»
 فاذا مزية الخلة وخصوصية المحبة حاصلة لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم بما دلت عليه الاثار الصحيحة المنتشرة، المتلقاة بالقبول من الامة.
 وكفي بقوله تعالي: «قل ان كنتم تحبون الله ... «» » الاية
 حكي اهل التفسير: ان هذه الاية لما نزلت قال الكفار:
 انما يريد محمد ان نتخذه حنانا «» كما اتخذت النصاري عيسي بن مريم.
 فانزل الله غيظا لهم، ورغما علي مقالتهم هذه الاية:
 «قل اطيعوا الله والرسول «» » .
 فزاده شرفا بامرهم بطاعته، وقرنها بطاعته ثم توعدهم علي التولي عنه. 
 بقوله: فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين «» » .
 وقد نقل الامام ابو بكر «» بن فورك عن بعض المتكلمين كلاما في الفرق بين المحبة والخلة.. ونحن نذكر منه طرفا يهدي الي ما بعده.
 فمن ذلك قولهم: «الخليل» يصل بالواسطة.. من قوله:
 «وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض «» » :
 «والحبيب» يصل اليه به من قوله: «فكان قاب قوسين او ادني «» » .
 وقيل: «الخليل» الذي تكون مغفرته في حد الطمع من قوله:
 «والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي «» » .
 «والحبيب» الذي مغفرته في حد اليقين من قوله:
 «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «» » الاية 
 «الخليل» قال: «ولا تخزني يوم يبعثون «» »
 «والحبيب» قيل له: «يوم لا يخزي الله النبي «» »
 فابتدء بالبشارة قبل السءال.
 «والخليل» قال يوم المحنة حسبي الله.
 «والحبيب» قيل له «يا ايها النبي حسبك الله «» » .
 «والخليل» قال: «واجعل لي لسان صدق في الاخرين «» »
 «والحبيب» قيل له «ورفعنا لك ذكرك «» »
 اعطي بلا سءال
 «والخليل» قال «واجنبني وبني ان نعبد الاصنام «» »
 «والحبيب» قيل له «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت «» » . 
 وفيما ذكرناه تنبيه علي مقصد اصحاب المقال من تفضيل المقامات والاحوال، و «كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا «» » . 
  الفصل العاشر في تفضيله بالشفاعة والمقام المحمود
 قال تعالي: «عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا «» » .
 عن ادم «» بن علي قال: سمعت ابن عمر «» يقول «» : «ان الناس يصيرون يوم القيامة جثي «» . كل امة تتبع نبيها يقولون: 
 يا فلان اشفع لنا.. يا فلان اشفع لنا.. حتي تنتهي الشفاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم.. فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود.»
 وعن «» ابي هريرة «» : سءل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني قوله «عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا» .
 فقال «هي الشفاعة» .
 وروي كعب بن مالك «» عنه صلي الله عليه وسلم «» «يحشر الناس يوم القيامة فاكون انا وامتي علي تل، ويكسوني ربي حلة خضراء ثم يءذن لي فاقول ما شاء الله ان اقول.. فذلك المقام المحمود» .
 وعن ابن عمر «» رضي الله عنهما وذكر حديث الشفاعة قال: «فيمشي حتي ياخذ بحلقة الجنة، فيومءذ يبعثه الله المقام المحمود الذي وعده» .
 وعن ابن مسعود «» عنه صلي الله عليه وسلم «» «انه قيامه عن يمين العرش 
 مقاما لا يقومه غيره يغبطه «» فيه الاولون والاخرون»
 ونحوه عن كعب «» والحسن «» .
 وفي رواية «هو المقام الذي اشفع لامتي فيه» .
 وعن ابن مسعود «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «اني لقاءم المقام المحمود.. قيل: وما هو؟ قال: ذلك يوم ينزل الله تبارك وتعالي علي «» كرسيه.. الحديث» .
 وعن ابي موسي «» رضي الله عنه: عنه صلي الله عليه وسلم «» «خيرت بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة لانها اعم اترونها للمتقين؟ ولكنها للمذنبين الخطاءين. 
 وعن «» ابي هريرة «» رضي الله عنه قال: «قلت يا رسول الله..
 ماذا ورد عليك في الشفاعة فقال: شفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله مخلصا، يصدق لسانه قلبه» .
 وعن ام حبيبة «» قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «اريت ما تلقي امتي من بعدي.. وسفك بعضهم دماء بعض.. وسبق لهم من الله ما سبق للامم قبلهم.. فسالت الله ان يءتيني شفاعة يوم القيامة فيهم.. ففعل» .
 وقال «» حذيفة «» : يجمع الله الناس في صعيد «» واحد حيث 
 يسمعهم الداعي وينفذهم «» البصر.. حفاة «» عراة «» كما خلقوا، سكوتا لا تكلم نفس الا باذنه فينادي محمد.. فيقول:
 لبيك «» وسعديك والخير في يديك، والشر ليس اليك، والمهتدي من هديت، وعبدك بين يديك ولك واليك، ولا ملجا ولا منجا منك الا اليك.. تباركت وتعاليت.. سبحانك رب البيت» .
 قال: فذلك المقام المحمود الذي ذكر الله.
 وقال ابن عباس «» رضي الله عنهما «» .
 اذا دخل اهل النار النار واهل الجنة الجنة فيبقي اخر زمرة من الجنة واخر زمرة من النار.. فتقول زمرة النار لزمرة الجنة: 
 ما نفعكم ايمانكم!! فيدعون ربهم ويضجون فيسمعهم اهل الجنة.
 فيسالون ادم، وغيره بعده في الشفاعة لهم.. فكل يعتذر حتي ياتوا محمدا صلي الله عليه وسلم فيشفع لهم. فذلك المقام المحمود..
 ونحوه «» عن ابن مسعود «» ايضا، ومجاهد «» ، وذكره علي «» بن الحسين عن النبي صلي الله عليه وسلم «» ..
 وقال «» جابر «» بن عبد الله ليزيد «» الفقير: «سمعت بمقام محمد؟  يعني الذي يبعثه الله فيه
 قال: قلت: نعم.. قال: فانه مقام محمد المحمود الذي يخرج الله به من يخرج يعني من النار وذكر حديث الشفاعة في اخراج الجهنميين 
 وعن انس «» نحوه «» وقال: فهذا المقام المحمود الذي وعده.
 وفي رواية انس «» وابي هريرة «» وغيرهما دخل حديث بعضهم في حديث بعض «»  قال صلي الله عليه وسلم «» : «يجمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة فيهتمون او قال فيلهمون فيقولون لو استشفعنا الي ربنا» .
 ومن طريق اخر عنه: «ماج «» الناس بعضهم في بعض» .
 وعن «» ابي هريرة «» : «وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الغم ما لا يطيقون ولا يحتملون، فيقولون: الا تنظرون من يشفع لكم!! .. فياتون ادم، فيقولون زاد بعضهم انت ادم ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء اشفع لنا عند ربك حتي يريحنا من مكاننا.. الا تري ما نحن فيه!!! .. 
 فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، ونهاني عن الشجرة فعصيت.. نفسي..
 نفسي اذهبوا الي غيري.. اذهبوا الي نوح.. فياتون نوحا، فيقولون: انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا شكورا الا تري ما نحن فيه!!! الا تري ما بلغنا الا تشفع لنا الي ربك؟! فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله.. نفسي.. نفسي..
 قال في رواية انس «» : ويذكر خطيءته التي اصاب، سءاله ربه بغير علم.
 وفي رواية ابي هريرة «» رضي الله عنه: وقد كانت لي دعوة دعوتها علي قومي.. اذهبوا الي غيري.. اذهبوا الي ابراهيم.
 فانه خليل الله.
 فياتون ابراهيم فيقولون: انت نبي الله وخليله من اهل الارض.. اشفع لنا الي ربك.. الا تري ما نحن فيه؟!.
 فيقول ان ربي قد غضب اليوم غضبا ... فذكر مثله.. 
 ويذكر ثلاث كلمات كذبهن «»  نفسي.. نفسي.. لست لها، ولكن عليكم بموسي فانه كليم الله.
 وفي رواية: فانه عبد اتاه الله التوراة، وكلمه، وقربه نجيا.
 فياتون موسي. فيقول: لست لها ويذكر خطيءته «» التي اصاب، وقتله «» النفس.. نفسي نفسي. ولكن عليكم بعيسي فانه روح الله وكلمته.. فياتون عيسي فيقول: لست لها ولكن عليكم بمحمد. عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
 فاوتي فاقول: انا لها.. فانطلق فاستاذن علي ربي فيءذن لي..
 فاذا رايته وقعت ساجدا. 
 وفي رواية: فاتي تحت العرش فاخر ساجدا.
 وفي رواية: فاقوم بين يديه فاحمده بمحامد لا اقدر عليها الا انه يلهمنيها الله.
 وفي رواية: فيفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي.
 قال في رواية ابي هريرة: فيقال: يا محمد. ارفع راسك.
 سل تعطه واشفع تشفع.. فارفع راسي فاقول: يا رب.. امتي..
 يا رب.. امتي.. فيقول: ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة.. وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب» .
 ولم يذكر في رواية انس هذا الفصل وقال مكانه:
 ثم اخر ساجدا.. فيقال لي: يا محمد.. ارفع راسك.. وقل يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعطه «» .. فاقول: يا رب امتي.. امتي.. فيقال: انطلق. فمن كان في قلبه مثقال حبة من برة او شعيرة من ايمان فاخرجه، فانطلق فافعل، ثم ارجع الي 
 ربي، فاحمده بتلك المحامد وذكر مثل الاول وقال فيه «»  مثقال حبة من خردل «»  قال:
 فافعل، ثم ارجع وذكر مثل ما تقدم، وقال فيه من كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة من خردل فافعل وذكر في المرة الرابعة «»  فيقال لي: ارفع راسك، وقل يسمع واشفع تشفع وسل تعطه.. فاقول: يا رب اءذن لي فيمن قال:
 لا اله الا الله.. قال: ليس ذلك اليك، ولكن وعزتي وكبرياءي وعظمتي وجبرياءي «» لاخرجن من النار من قال لا اله الا الله.
 ومن رواية قتادة «» عنه «» قال: فلا ادري في الثالثة او الرابعة، فاقول يا رب ما بقي في النار الا من حبسه القران «» 
  اي من وجب عليه الخلود وعن «» ابي بكر، وعقبة «» بن عامر، وابي سعيد «» ، وحذيفة «» مثله قال: «فياتون محمدا فيءذن له، وتاتي الامانة والرحم فتقومان جنبتي الصراط» .
 وذكر في رواية «» ابي مالك عن حذيفة «» : فياتون محمدا فيشفع فيضرب الصراط فيمرون ... اولهم كالبرق، ثم كالريح والطير وشد الرجال «» ، ونبيكم صلي الله عليه وسلم علي الصراط.. يقول اللهم سلم سلم حتي يجتاز الناس وذكر اخرهم جوازا.. الحديث
 وفي رواية ابي هريرة «» : فاكون اول من يجيز «» .
 وعن ابن عباس «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : يوضع للانبياء منابر يجلسون عليها، ويبقي منبري لا اجلس عليه.. قاءما بين يدي ربي منتصبا. 
 فيقول الله تبارك وتعالي.. ما تريد ان اصنع بامتك؟. فاقول:
 يا رب عجل حسابهم.. فيدعي بهم فيحاسبون.. فمنهم من يدخل الجنة برحمته ومنهم من يدخل الجنة بشفاعتي، ولا ازال اشفع حتي اعطي صكاكا «» برجال قد امر بهم الي النار.. حتي ان خازن النار ليقول: يا محمد.. ما تركت لغضب ربك في امتك من نقمة..
 ومن طريق زياد «» النميري عن انس «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «» قال: «انا اول من تنفلق الارض عن جمجمته «» ولا فخر وانا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر ومعي لواء الحمد يوم القيامة، وانا اول من تفتح له الجنة ولا فخر، فاتي فاخذ بحلقة الجنة فيقال:
 من هذا؟. فاقول: محمد.. فيفتح لي.. فيستقبلني الجبار تعالي فاخر له ساجدا»  وذكر نحو ما تقدم 
 ومن رواية انيس «» .. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «» :
 لاشفعن يوم القيامة لاكثر مما في الارض من حجر وشجر..
 فقد اجتمع من اختلاف الفاظ هذه الاثار ان شفاعته صلي الله عليه وسلم ومقامه المحمود من اول الشفاعات الي اخرها، من حين يجتمع الناس للحشر، وتضيق بهم الحناجر، ويبلغ منهم العرق والشمس والوقوف مبلغه، وذلك قبل الحساب، فيشفع حينءذ لاراحة الناس من الموقف، ثم يوضع الصراط ويحاسب الناس كما جاء في الحديث عن ابي هريرة «» وحذيفة «» ، وهذا الحديث اتقن «»  فيشفع في تعجيل من لا حساب عليه من امته الي الجنة تقدم في الحديث
 ثم يشفع فيمن وجب عليه العذاب ودخل النار منهم حسبما تقتضيه الاحاديث الصحيحة ثم فيمن قال: لا اله الا الله وليس هذا لسواه صلي الله عليه وسلم. 
 وفي الحديث المنتشر الصحيح «» : «لكل نبي دعوة يدعو بها، واختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» .
 قال اهل العلم: معناه دعوة اعلم «» انها تستجاب لهم ويبلغ فيها مرغوبهم، والا فكم لكل نبي منهم من دعوة مستجابة، ولنبينا صلي الله عليه وسلم منها ما لا يعد، لكن حالهم عند الدعاء بها بين الرجاء والخوف. وضمنت لهم اجابة دعوة فيما شاءوه يدعون بها علي يقين من الاجابة..
 وقد قال محمد بن زياد «» وابو صالح «» عن ابي هريرة «» في هذا الحديث: «لكل نبي دعوة دعا بها في امته فاستجيب له، وانا اريد ان اءخر دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» .
 وفي رواية «» ابي صالح: عن ابي هريرة، «لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته» . 
 ونحوه في رواية ابي زرعة «» عن ابي هريرة.
 وعن انس «» مثل رواية ابن زياد «» عن ابي هريرة. فتكون هذه الدعوة المذكورة مخصوصة بالامة، مصمونة الاجابة، والا فقد اخبر صلي الله عليه وسلم انه سال لامته اشياء من امور الدين والدنيا، اعطي بعضها ومنع بعضها، وادخر لهم هذه الدعوة ليوم الفاقة «» ، وخاتمة المحن «» وعظيم السءال والرغبة. جزاه الله احسن ما جزي نبيا عن امته، صلي الله عليه وسلم كثيرا. 
  الفصل الحادي عشر الوسيلة والدرجة الرفيعة والكوثر والفضيلة في تفضيله صلي الله عليه وسلم في الجنة بالوسيلة والدرجة الرفيعة والكوثر
 عن عبد الله «» بن عمرو بن العاص، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول «» :
 «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا.. ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله.. وارجو ان اكون انا هو 
 فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة.
 وفي حديث «» اخر عن ابي هريرة «» : «الوسيلة «» » اعلي درجة في الجنة.
 وعن انس «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «بينا انا اسير في الجنة اذ عرض لي نهر حافتاه «» قباب «» اللءلء.. قلت لجبريل:
 ما هذا؟؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاكه الله.. قال: ثم ضرب «» بيده الي طينته فاستخرج مسكا» .
 وعن عاءشة «» وعبد الله «» بن عمرو مثله قال: «ومجراه علي الدر والياقوت وماءه احلي من العسل، وابيض من الثلج» . 
 وفي رواية عنه «فاذا هو يجري ولم يشق «» شقا، عليه حوض ترد عليه امتي»  وذكر حديث الحوض
 ونحوه «» عن ابن عباس «» ..
 وعن ابن عباس «» ايضا قال «» : الكوثر «» » الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه.
 وقال سعيد «» بن جبير: «والنهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله» . 
 وعن حذيفة «» فيما ذكر صلي الله عليه وسلم عن ربه: فاعطاني الكوثر نهرا من الجنة يسيل في حوضي» .
 وعن «» ابن عباس في قوله تعالي: «ولسوف يعطيك ربك فترضي «» » قال: «الف قصر من لءلء، ترابهن المسك، وفيه ما يصلحهن» .
 وفي رواية اخري: «وفيه ما ينبغي له من الازواج والخدم» . 
  الفصل الثاني عشر الاحاديث الواردة في النهي عهد تفضيله
 فان قلت: اذا تقرر من دليل القران، وصحيح الاثر، واجماع الامة كونه اكرم البشر وافضل الانبياء، فما معني الاحاديث الواردة بنهيه عن التفضيل، كقوله:
 عن ابن عباس «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «» : «ما ينبغي لعبد ان يقول: انا خير من يونس «» بن متي» ..
 وفي غير هذا الطريق عن ابي هريرة «» قال يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما ينبغي لعبد»  الحديث. 
 وفي حديث «» ابي هريرة «» في اليهودي «» الذي قال: «والذي اصطفي موسي علي البشر»  فلطمه رجل من الانصار وقال:
 «تقول ذلك ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا» ؟!!.
 فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا تفضلوا بين الانبياء» .
 وفي رواية «» «لا تخيروني علي موسي»  فذكر الحديث.
 وفيه: ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي.
 وعن «» ابي هريرة: من قال انا خير من يونس بن متي فقد كذب.
 وعن ابن مسعود «» : لا يقولن احدكم انا خير من يونس بن متي.
 وفي حديثه الاخر «» : فجاءه رجل فقال: يا خير البرية..
 فقال: ذاك ابراهيم.
 فاعلم ان للعلماء في هذه الاحاديث تاويلات احدها: ان نهيه عن التفضيل كان قبل ان يعلم انه سيد ولد ادم.. فنهي عن التفضيل 
 اذ يحتاج الي توقيف «» .. وان من فضل بلا علم فقد كذب.
 وكذلك قوله: لا اقول ان احدا افضل منه» ، لا يقتضي تفضيله هو، وانما هو في الظاهر كف عن التفضيل
 الوجه الثاني انه قاله صلي الله عليه وسلم عن طريق التواضع ونفي التكبر والعجب، وهذا لا يسلم من الاعتراض «» .
 الوجه الثالث: الا يفضل بينهم تفضيلا يءدي الي تنقص بعضهم، او الغض منه، لا سيما في جهة يونس عليه السلام اذ اخبر الله عنه بما اخبر، لءلا يقع في نفس من لا يعلم منه بذلك غضاضة وانحطاط من رتبته الرفيعة.
 اذ قال تعالي عنه: «اذ ابق «» الي الفلك المشحون «» » «اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه «» » .
 فربما يخيل لمن لا علم عنده حطيطته «» بذلك. 
 الوجه الرابع: منع التفضيل في حق النبوة والرسالة فان الانبياء فيها علي حد واحد، اذ هي شء واحد لا يتفاضل، وانما التفاضل في زيادة الاحوال والخصوص والكرامات، والرتب، والالطاف «» واما النبوة في نفسها فلا تتفاضل، وانما التفاضل بامور اخر زاءدة عليها، ولذلك منهم رسل «» ومنهم اولو عزم «» من الرسل، ومنهم من رفع مكانا عليا «» ، ومنهم من اوتي الحكم صبيا «» واوتي بعضهم الزبور «» ، وبعضهم البينات «» ، ومنهم من كلم الله «» 
 ورفع بعضهم درجات «» ، قال الله تعالي: «ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض «» » الاية.
 وقال «تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض «» الاية.
 وقال: بعض اهل العلم: والتفضيل المراد لهم هنا في الدنيا، وذلك بثلاثة احوال:
  ان تكون اياته ومعجزاته ابهر واشهر.
  او تكون امته ازكي واكبر.
  او يكون في ذاته افضل واظهر.
 وفضله في ذاته راجع الي ما خصه الله به من كرامته واختصاصه من كلام او خلة او رءية او ما شاء الله من الطافه، وتحف ولايته واختصاصه.
 وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «» : ان للنبوة اثقالا «» ، وان 
 يونس تفسخ «» منها تفسخ الربع «» ..
 فحفظ صلي الله عليه وسلم موضع الفتنة من اوهام من يسبق اليه بسببها جرح في نبوته، او قدح في اصطفاءه، وحط من رتبته، ووهن في عصمته، شفقة منه صلي الله عليه وسلم علي امته.
 وقد يتوجه علي هذا الترتيب وجه خامس وهو ان يكون:
 «انا» راجعا الي القاءل نفسه، اي لا يظن احد وان بلغ من الذكاء والعصمة والطهارة ما بلغ انه خير من يونس لاجل ما حكي عنه، فان درجة النبوة افضل، واعلي وان تلك الاقدار لم تحطه عنها حبة خردل ولا ادني.
 وسنزيد في القسم الثالث في هذا بيانا ان شاء الله تعالي.
 فقد بان لك الغرض، وسقط بما حررناه شبهة المعترض.
 وبالله التوفيق، وهو المستعان لا اله الا هو.. 
  الفصل الثالث عشر في اسماءه صلي الله عليه وسلم وما تضمنته من فضيلته صلي الله عليه وسلم
 عن جبير «» بن مطعم عن ابيه قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم «» : «لي خمسة اسماء، انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب «» .
 وقد سماه الله تعالي في كتابه: محمدا واحمد.
 فمن خصاءصه تعالي له: ان ضمن اسماءه ثناءه فطوي اثناء ذكره عظيم شكره..
 فاما اسمه «احمد» فافعل ... مبالغة من صفة الحمد
 و «محمد» مفعل» ... مبالغة من كثرة الحمد 
 فهو صلي الله عليه وسلم اجل من حمد وافضل من حمد، واكثر الناس حمدا فهو احمد المحمودين واحمد الحامدين، ومعه لواء الحمد يوم القيامة، ليتم له كمال الحمد، ويشتهر في تلك العرصات «» بصفة الحمد، ويبعثه ربه هناك مقاما محمودا كما وعده.
 يحمده فيه الاولون والاخرون بشفاعته لهم، ويفتح عليه فيه من المحامد، كما قال صلي الله عليه وسلم: «ما لم يعط غيره» ، وسمي الله امته في كتب انبياءه بالحمادين، فحقيق ان يسمي محمدا واحمد.
 ثم في هذين الاسمين من عجاءب خصاءصه، وبداءع اياته فن اخر، هو ان الله جل اسمه حمي «» ان يسمي بهما احد قبل زمانه..
 اما «احمد» الذي اتي في الكتب وبشرت به الانبياء فمنع الله تعالي بحكمته ان يسمي به احد غيره ولا يدعي به مدعو قبله حتي لا يدخل لبس علي ضعيف القلب، او شك.
 وكذلك: «محمد» ايضا لم يسم به احد من العرب ولا غيرهم، الي ان شاع قبيل وجوده صلي الله عليه وسلم وميلاده ان نبيا يبعث اسمه محمد.. فسمي قوم 
 قليل من العرب ابناءهم بذلك رجاء ان يكون احدهم هو و «الله اعلم حيث يجعل رسالته «» » ..
 وهم: محمد «» بن احيحة بن الجلاح الاوسي، ومحمد «» بن مسلمة الانصاري، ومحمد «» براء البكري، ومحمد «» بن سفيان بن مجاشع، ومحمد «» بن حمران الجعفي، ومحمد «» بن خزاعي السلمي لا سابع لهم.
 ويقال: اول من سمي محمدا محمد بن سفيان «» .
 واليمن تقول: بل محمد بن اليحمد «» من الازد ثم حمي الله 
 كل من تسمي به ان يدعي النبوة او يدعيها احد له، او يظهر عليه سبب يشكك احدا في امره حتي تحققت السمتان «» له صلي الله عليه وسلم، ولم ينازع فيهما.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: «وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر» ففسر في الحديث..
 ويكون محو الكفر اما من مكة وبلاد العرب وما زوي «» له من الارض ووعد انه يبلغه ملك امته، او يكون المحو عاما بمعني الظهور والغلبة.
 كما قال تعالي: «ليظهره علي الدين كله «» » .
 وقد ورد تفسيره في الحديث «» : انه الذي محيت به سيءات من اتبعه» وقوله: «وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي» اي علي زماني وعهدي.. اي ليس بعدي نبي كما قال: «وخاتم النبيين «» » وسمي: «عاقبا» لانه عقب غيره من الانبياء وفي 
 الصحيح «انا العاقب الذي ليس بعدي نبي» وقيل: معني «علي قدمي» اي يحشر الناس بمشاهدتي..
 كما قال تعالي: «لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا «» » .
 وقيل: «علي قدمي» علي سابقتي.
 قال الله تعالي: «ان لهم قدم صدق عند ربهم «» » .
 وقيل: «علي قدمي» اي قدامي وحولي.. اي يجتمعون الي يوم القيامة وقيل «قدمي» علي سنتي.
 ومعني قوله: «لي خمسة اسماء» قيل انها موجودة في الكتب المتقدمة، وعند اولي العلم من الامم السالفة.
 وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم «» : لي عشرة اسماء.. وذكر منها «طه» و «يسن» حكاه مكي «» .
 وقد قيل في بعض تفاسير «طه» : انه يا طاهر يا هادي. 
 وفي «يسن» يا سيد. حكاه السلمي «» عن الواسطي «» ، وجعفر «» بن محمد.
 وذكر غيره: لي عشرة اسماء، فذكر الخمسة التي في الحديث.
 قال: وانا رسول الرحمة «» ، ورسول الراحة «» ورسول الملاحم «» ، وانا المقفي «» قفيت النبين، وانا قيم «» و «القيم» الجامع الكامل كذا وجدته ولم اروه «» واري ان صوابه 
 «قثم» «» بالثاء كما ذكرناه بعد عن الحربي «» وهو اشبه بالتفسير «» .
 وقد وقع ايضا في كتب الانبياء، قال داوود عليه السلام:
 اللهم ابعث لنا محمدا مقيم السنة بعد الفترة.. فقد يكون «القيم» «» بمعناه.
 وروي النقاش «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : «لي في القران سبعة اسماء محمد واحمد ويس وطه والمدثر والمزمل وعبد الله» .
 وفي حديث اخر عن جبير «» بن مطعم رضي الله عنه: هي ست، محمد، واحمد، وخاتم، وعاقب، وحاشر، وماح. 
 وفي حديث ابي موسي «» الاشعري انه كان صلي الله عليه وسلم «» يسمي لنا نفسه اسماء فيقول: انا محمد، واحمد، والمقفي، والحاشر، ونبي التوبة «» ، ونبي الملحمة، ونبي الرحمة، ويروي: المرحمة والراحة، وكل صحيح ان شاء الله ومعني «المقفي» معني «العاقب» .
 واما نبي «الرحمة» «والتوبة» «والمرحمة» «والراحة » .
 فقد قال تعالي: «وما ارسلناك الا رحمة للعالمين «» » .
 وكما وصفه بانه «يزكيهم. ويعلمهم الكتاب والحكمة «» » «ويهديهم الي صراط مستقيم «» » و «بالمءمنين رءف رحيم «» » . 
 وقد قال في صفة امته انها «» : «امة مرحومة» .
 وقد قال تعالي فيهم: «وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة «» اي يرحم بعضهم بعضا.
 فبعثه صلي الله عليه وسلم «» ربه تعالي رحمة للعالمين، ورحيما بهم، ومترحما، ومستغفرا لهم، وجعل امته امة مرحومة، ووصفها بالرحمة وامرها صلي الله عليه وسلم بالتراحم واثني عليه فقال «» . «ان الله يحب من عباده الرحماء» وقال «» : «الراحمون يرحمهم الرحمن» «ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» .
 واما رواية «نبي الملحمة «» » فاشارة الي ما بعث به من القتال والسيف صلي الله عليه وسلم.. وهي صحيحة..
 وروي حذيفة «» مثل حديث ابي موسي «» وفيه «» : 
 ونبي الرحمة، ونبي التوبة، ونبي الملاحم، وروي الحربي «» في حديثه صلي الله عليه وسلم «» انه قال: «اتاني ملك فقال لي انت قثم اي مجتمع قال و «القثوم» الجامع للخير وهذا اسم هو في اهل بيته صلي الله عليه وسلم معلوم.
 وقد جاءت من القابه صلي الله عليه وسلم وسماته في القران عدة كثيرة سوي ما ذكرناه كالنور «» ، والسراج «» المنير، والمنذر «» ، والنذير «» ، والمبشر «» ، والبشير «» ، والشاهد «» ، والشهيد «» والحق المبين «» ، وخاتم «» النبيين، والرءوف الرحيم «» ، 
 والامين «» ، وقدم الصدق «» ورحمة للعالمين «» ، ونعمة الله «» ، والعروة الوثقي «» ، والصراط المستقيم «» ، والنجم الثاقب «» ، والكريم «» والنبي الامي «» ، وداعي الله «» ...
  في اوصاف كثيرة، وسمات جليلة، وجري منها في كتب الله المتقدمة وكتب انبياءه واحاديث رسوله واطلاق الامة جملة شافية كتسميته: بالمصطفي، والمجتبي «» ، وابي القاسم، والحبيب 
 ورسول رب العالمين، والشفيع المشفع، والمتقي، والمصلح، والظاهر، والمهيمن، والصادق، والمصدوق، والهادي، وسيد ولد ادم، وسيد المرسلين، وامام المتقين، وقاءد الغر «» المحجلين «» ، وحبيب الله، وخليل الرحمن، وصاحب الحوض المورود، والشفاعة والمقام المحمود، وصاحب الوسيلة، والفضيلة والدرجة الرفيعة، وصاحب التاج، والمعراج واللواء، والقضيب، وراكب البراق، والناقة والنجيب «» ، وصاحب الحجة والسلطان، والخاتم «» والعلامة، والبرهان، وصاحب الهراوة والنعلين «» ..
 ومن اسماءه في الكتب: المتوكل، والمختار، ومقيم السنة،
 والمقدس «» وروح القدس «» ، وروح الحق، وهو معني «البار قليط «» » في الانجيل. 
 وقال ثعلب «» : «البار قليط» الذي يفرق بين الحق والباطل ومن اسماءه في الكتب السالفة: ماذ ماذ «» ومعناه طيب طيب «وحمطايا «» » والخاتم والحاتم حكاه كعب الاحبار.
 وقال ثعلب: «فالخاتم» الذي ختم الانبياء و «الحاتم» احسن الانبياء خلقا وخلقا ويسمي بالسريانية «مشفح «» » و «المنحمنا «» » واسمه ايضا في التوراة: «احيد «» » روي ذلك عن ابن سيرين «» ومعني «صاحب القضيب» اي السيف وقع ذلك مفسرا في الانجيل قال: «معه قضيب من حديد يقاتل به، 
 وامته كذلك» وقد يحمل علي انه القضيب الممشوق «» الذي كان يمسكه صلي الله عليه وسلم، وهو الان عند الخلفاء.
 واما: «الهراوة» التي وصف بها فهي في اللغة العصا.
 واراها «»  والله اعلم العصا المذكورة في حديث الحوض «اذود «» الناس عنه بعصاي لاهل اليمن «» » .
 واما: «التاج» فالمراد به العمامة، ولم تكن حينءذ الا للعرب، والعماءم تيجان العرب.
 واوصافه والقابه وسماته في الكتب كثيرة وفيما ذكرناه منها مقنع ان شاء الله وكانت كنيته المشهورة ابا القاسم وروي «» عن انس «» انه لما ولد له ابراهيم «» جاءه جبريل فقال له:
 «السلام عليك يا ابا ابراهيم» 
  الفصل الرابع عشر في تشريف الله له باسماء خاصة به تعالي تشريف الله تعالي له صلي الله عليه وسلم بما سماه من اسماءه الحسني ووصفه به من صفاته العلي
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله تعالي: ما احري هذا الفصل بفصول الباب الاول لانخراطه «» في سلك «» مضمونها، وامتزاجه بعذب معينها «» ، لكن لم يشرح الله الصدر للهداية الي استنباطه، ولا انار الفكر لاستخراج جوهره والتقاطه الا عند الخوض في الفصل الذي قبله. فراينا ان نضيفه اليه، ونجمع به شمله.
 فاعلم: ان الله تعالي خص كثيرا من الانبياء بكرامة خلعها «» عليهم من اسماءه. 
 كتسمية: اسحق واسماعيل «بعليم «» » «وحليم «» » وابراهيم ب «حليم «» » ونوح ب «شكور «» » وعيسي ويحيي ب «بر «» » وموسي ب «كريم «» » و «قوي» ويوسف ب «حفيظ» «عليم «» » وايوب ب «صابر «» » واسماعيل ب «صادق الوعد «» » كما نطق بذلك الكتاب العزيز من مواضع ذكرهم. وفضل نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بان حلاه «» منها في كتابه العزيز وعلي السنة انبياءه بعدة «» كثيرة اجتمع لنا منها جملة بعد اعمال الفكر واحضار الذكر، اذ لم نجد من جمع منها فوق اسمين، ولا من تفرغ فيها لتاليف فصلين، وحررنا منها في هذا الفصل نحو 
 ثلاثين اسما، ولعل الله تعالي كما الهم الي ما علم منها وحققه يتم النعمة بابانة ما لم يظهره لنا الان ويفتح غلقه «» .
 فمن اسماءه تعالي: «الحميد» ومعناه المحمود، لانه حمد نفسه وحمده عباده. ويكون ايضا بمعني الحامد لنفسه ولاعمال الطاعات وسمي النبي صلي الله عليه وسلم «محمدا» و «احمد» «فمحمد» بمعني محمود، وكذا وقع اسمه في زبر داوود.. «واحمد» بمعني اكبر من حمد، واجل من حمد..
 وقد اشار الي نحو هذا حسان «» بقوله:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 ومن اسماءه تعالي: «الرءف الرحيم» وهما بمعني متقارب، وسماه في كتابه بذلك فقال: «بالمءمنين رءف رحيم «» »
 ومن اسماءه تعالي: «الحق المبين» ومعني «الحق» الموجود والمتحقق امره، وكذلك «المبين» اي البين امره والهيته «بان» 
 «وابان» بمعني واحد ويكون بمعني المبين لعباده امر دينهم ومعادهم وسمي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك في كتابه فقال: «حتي جاءهم الحق ورسول مبين «» » وقال: «وقل اني انا النذير المبين
 «» » وقال: «قد جاءكم الحق من ربكم «» » وقال: «فقد كذبوا بالحق لما جاءهم «» .
 قيل: محمد وقيل: القران.. ومعناه هنا ضد الباطل، والمتحقق صدقه وامره، وهو بمعني الاول. «والمبين» البين امره ورسالته او المبين عن الله تعالي ما بعثه به كما قال تعالي:
 «لتبين للناس ما نزل اليهم «» ..»
 ومن اسماءه تعالي «النور» ومعناه ذو النور اي خالقه او منور السماوات والارض بالانوار، ومنور قلوب المءمنين بالهداية وسماه: «نورا» فقال: «قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين «» » . قيل: محمد وقيل: القران وقال فيه: 
 «وسراجا منيرا «» » سمي بذلك لوضوح امره وبيان نبوته، تنوير قلوب المءمنين والعارفين بما جاء به.
 ومن اسماءه تعالي: «الشهيد» ومعناه العالم وقيل: الشاهد علي عباده يوم القيامة وسماه: «شهيدا» و «شاهدا»
 فقال: «انا ارسلناك شاهدا «» » وقال: «ويكون الرسول عليكم شهيدا «» » وهو بمعني الاول.
 ومن اسماءه تعالي: «الكريم» ومعناه الكثير الخير، وقيل المفضل وقيل: العفو. وقيل: العلي.
 وفي الحديث «» المروي في اسماءه تعالي «الاكرم» وسماه تعالي «كريما» بقوله: «انه لقول رسول كريم «» » قيل: محمد وقيل: جبريل وقال صلي الله عليه وسلم «» : «انا اكرم ولد ادم» ومعاني الاسم صحيحة في حقه صلي الله عليه وسلم.
 ومن اسماءه تعالي: «العظيم» .. ومعناه الجليل الشان، الذي كل شء دونه.. وقال في النبي صلي الله عليه وسلم: «وانك لعلي خلق 
 عظيم «» » ووقع في اول سفر «» من التوراة عن اسماعيل «وسيلد عظيما لامة عظيمة، فهو عظيم وعلي خلق عظيم» .
 ومن اسماءه تعالي: «الجبار» ومعناه المصلح، وقيل القاهر، وقيل العلي العظيم الشان، وقيل المتكبر، وسمي النبي صلي الله عليه وسلم في كتاب داوود. «بجبار» فقال: تقلد ايها الجبار سيفك فان ناموسك «» وشراءعك مقرونة بهيبة يمينك.
 ومعناه في حق النبي صلي الله عليه وسلم اما لاصلاحه الامة بالهداية والتعليم او لقهره اعداءه، او لعلو منزلته علي البشر، وعظيم خطره..
 ونفي عنه تعالي في القران جبرية التكبر التي لا تليق به فقال:
 «وما انت عليهم بجبار «» » .
 ومن اسماءه تعالي: «الخبير» ومعناه المطلع بكنه «» الشء، العالم بحقيقته، وقيل معناه المخبر وقال الله تعالي: «الرحمن فسءل به خبيرا «» » . 
 قال القاضي بكر «» بن العلاء المامور بالسءال غير النبي صلي الله عليه وسلم والمسءول الخبير هو النبي صلي الله عليه وسلم وقال غيره: بل الساءل النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمسءول هو الله تعالي. فالنبي «خبير» بالوجهين المذكورين.
 قيل: لانه عالم علي غاية من العلم بما اعلمه الله من مكنون علمه، وعظيم معرفته، مخبر لامته بما اذن له في اعلامهم به..
 ومن اسماءه تعالي: «الفتاح» ومعناه الحاكم بين عباده، او فاتح ابواب الرزق والرحمة والمنغلق من امورهم عليهم، او يفتح قلوبهم وبصاءرهم بمعرفة الحق.. ويكون ايضا بمعني الناصر.
 كقوله تعالي: «ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح «» » اي: ان تستنصروا فقد جاءكم النصر. وقيل: معناه مبتدء الفتح والنصر
 وسمي الله تعالي نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم ب «الفاتح» في حديث الاسراء الطويل من رواية الربيع «» بن انس عن ابي العالية «» وغيره عن ابي هريرة «» رضي الله عنه وفيه من قول الله تعالي: «وجعلتك 
 فاتحا وخاتما» . وفيه من قول النبي صلي الله عليه وسلم في ثناءه علي ربه وتعديد مراتبه: ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما.
 فيكون الفاتح هنا: بمعني الحاكم، او الفاتح لابواب الرحمة علي امته، والفاتح لبصاءرهم بمعرفة الحق، الايمان بالله، او الناصر للحق، او المبتدء بهداية الامة، او المبدا «» المقدم في الانبياء، والخاتم لهم كما قال صلي الله عليه وسلم «» : كنت اول الانبياء في الخلق واخرهم في البعث.
 ومن اسماءه تعالي في الحديث: «الشكور» ومعناه المثيب علي العمل القليل وقيل: المثني علي المطيعين..
 ووصف بذلك نبيه نوحا عليه السلام فقال: «انه كان عبدا شكورا «» » وقد وصف النبي صلي الله عليه وسلم نفسه بذلك فقال «» :
 «افلا اكون عبدا شكورا» اي معترفا بنعم ربي، عارفا بقدر ذلك، مثنيا عليه، مجهدا نفسي في الزيادة من ذلك.
 لقوله «لءن شكرتم لازيدنكم «» » . 
 ومن اسماءه تعالي: «العليم» و «العلام» و «عالم الغيب والشهادة» ، ووصف نبيه صلي الله عليه وسلم بالعلم، وخصه بمزية منه فقال:
 «وعلمك ما لم تكن تعلم، وكان فضل الله عليك عظيما
 «»
 وقال «ويعلمكم الكتاب والحكمة، ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون «» » .
 ومن اسماءه: «الاول» و «الاخر» ومعناهما السابق للاشياء قبل وجودها والباقي بعد فناءها وتحقيقه انه ليس له اول ولا اخر، وقال صلي الله عليه وسلم «» : «كنت اول الانبياء في الخلق واخرهم في البعث» وفسر بهذا قوله تعالي: «واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح «» » فقدم محمدا صلي الله عليه وسلم.
 وقد اشار الي نحو منه عمر «» بن الخطاب رضي الله عنه «» 
 ومنه قوله «» : «نحن الاخرون السابقون» .
 وقوله «» : «انا اول من تنشق الارض عنه، واول من يدخل الجنة، واول شافع، واول مشفع، وهو خاتم النبيين واخر الرسل صلي الله عليه وسلم» .
 ومن اسماءه تعالي: «القوي» و «ذو القوة المتين» ومعناه القادر وقد وصفه الله تعالي بذلك فقال:
 «ذي قوة عند ذي العرش مكين «» قيل: محمد، وقيل: جبريل.
 ومن اسماءه تعالي: «الصادق» في الحديث الماثور «» ، وورد في الحديث «» ايضا اسمه صلي الله عليه وسلم «بالصادق المصدوق» .
 ومن اسماءه تعالي: «الولي» و «المولي» ومعناهما الناصر.
 وقد قال تعالي: «انما وليكم الله ورسوله «» » .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «انا ولي كل مءمن» . 
 وقال الله تعالي: «النبي اولي بالمءمنين «» » .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «من كنت مولاه فعلي مولاه» .
 ومن اسماءه تعالي: «العفو» ومعناه الصفوح..
 وقد وصف الله تعالي بهذا نبيه في القران والتوراة، وامره بالعفو فقال: «خذ العفو» «» وقال: «فاعف عنهم واصفح «» » .
 وقال له جبريل: وقد ساله عن قوله: «خذ العفو» قال: «ان تعفو عمن ظلمك» وقال في التوراة والانجيل في الحديث المشهور في صفته «» : «ليس بفظ ولا غليظ، ولكن يعفو ويصفح» .
 ومن اسماءه تعالي: «الهادي» وهو بمعني توفيق الله لمن اراد من عباده وبمعني الدلالة والدعاء.
 قال الله تعالي: «والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم «» » . 
 واصل الجميع من الميل، وقيل من التقديم، وقيل في تفسير طه:
 انه يا طاهر، يا هادي يعني النبي صلي الله عليه وسلم..
 وقال تعالي له: «وانك لتهدي الي صراط مستقيم «» » وقال فيه: «وداعيا الي الله باذنه «» » فالله تعالي مختص بالمعني الاول، قال الله تعالي: «انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء «» » وبمعني الدلالة يطلق علي غيره تعالي..
 ومن اسماءه تعالي: «المءمن» «المهيمن» قيل هما بمعني واحد فمعني «المءمن» في حقه تعالي المصدق وعده عباده، والمصدق قوله الحق، والمصدق لعباده المءمنين ورسله. وقيل: الموحد نفسه وقيل: المءمن عباده في الدنيا من ظلمه، والمءمنين في الاخرة من عذابه، وقيل: «المهيمن» بمعني الامين مصغر منه «» فقلبت الهمزة هاء.. وقد قيل: ان قولهم في الدعاء «امين» انه اسم 
 من اسماء الله تعالي «» ، ومعناه معني المءمن وقيل: «المهيمن» بمعني الشاهد والحافظ. والنبي صلي الله عليه وسلم امين ومهيمن ومءمن، وقد سماه الله تعالي امينا فقال: «مطاع ثم امين «» »
 وكان صلي الله عليه وسلم يعرف «بالامين» ، وشهر به قبل النبوة وبعدها.
 وسماه العباس «» في شعره مهيمنا في قوله:
 ثم اغتدي بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق
 قيل المراد: يا ايها المهيمن.. قاله القتيبي «» ، والامام ابو القاسم «» القشيري..
 وقال تعالي: «يءمن بالله ويءمن للمءمنين «» » اي 
 يصدق وقال صلي الله عليه وسلم «» «انا امنة «» لاصحابي» فهذا بمعني المءمن.
 ومن اسماءه تعالي: «القدوس» ومعناه المنزه عن النقاءص المطهر عن سمات الحدث، وسمي «بيت المقدس» لانه يتطهر فيه من الذنوب، ومنه «الوادي المقدس» و «روح القدس»
 وقع في كتب الانبياء في اسماءه صلي الله عليه وسلم «المقدس» اي المطهر من الذنوب. كما قال تعالي: «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «» » او الذي يتطهر به من الذنوب، ويتنزه باتباعه عنها.. كما قال تعالي: «ويزكيهم «» .. وقال «ويخرجهم من الظلمات الي النور «» » او يكون مقدسا بمعني مطهرا من الاخلاق الذميمة والاوصاف الدنية..
 ومن اسماءه تعالي «العزيز» ومعناه الممتنع الغالب.. او الذي 
 لا نظير له، او المعز لغيره. وقال تعالي: «ولله العزة ولرسوله «» »
 اي الامتناع وجلالة القدر.
 وقد وصف الله تعالي نفسه بالبشارة والنذارة فقال:
 «يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان «» » وقال: «ان الله يبشرك بيحيي «» » و «بكلمة منه «» » وسماه الله تعالي مبشرا ونذيرا وبشيرا.. اي مبشرا لاهل طاعته «ونذيرا» لاهل معصيته.
 ومن اسماءه تعالي فيما ذكره بعض المفسرين: «طه» «ويسن»
 وقد ذكر بعضهم ايضا انهما من اسماء محمد صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم. 
  الفصل الخامس عشر استدراك في صفات الخالق والمخلوق
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله تعالي: «وها انا اذكر نكتة «» اذيل بها هذا الفصل، واختم بها هذا القسم، وازيح الاشكال بها فيما تقدم عن كل ضعيف الوهم، سقيم الفهم، يخلصه من مهاوي «» التشبيه، وتزحزحه عن شبه التمويه، وهو ان يعتقد ان الله تعالي جل اسمه في عظمته وكبرياءه وملكوته، وحسني اسماءه، وعلي صفاته، لا يشبه شيءا من مخلوقاته، ولا يشبه به، وان ما جاء مما اطلقه الشرع علي الخالق وعلي المخلوق فلا تشابه بينهما في المعني الحقيقي 
 اذ صفات القديم بخلاف صفات المخلوق..
 فكما ان ذاته تعالي لا تشبه الدوات، كذلك صفاته لا تشبه صفات المخلوقين، اذ صفاتهم لا تنفك عن الاعراض «» والاغراض «» وهو تعالي منزه عن ذلك، بل لم يزل بصفاته واسماءه.
 وكفي في هذا قوله: «ليس كمثله شء «» ..
 ولله در «» من قال من العلماء العارفين المحققين: «التوحيد اثبات ذات غير مشبهة للذوات ولا معطلة عن الصفات» .
 وزاد هذه النكتة الواسطي «» رحمه الله بيانا وهي مقصودنا فقال: ليس كذاته ذات، ولا كاسمه اسم ولا كفعله فعل، ولا كصفته صفة الا من جهة موافقة اللفظ اللفظ.
 وجلت الذات القديمة ان تكون لها صفة حديثة، كما استحال 
 ان تكون للذات المحدثة صفة قديمة، وهذا كله مذهب اهل الحق والسنة والجماعة رضي الله عنهم..
 وقد فسر الامام ابو القاسم «» القشيري رحمه الله قوله هذا ليزيده بيانا فقال: هذه الحكاية تشتمل علي جوامع مساءل التوحيد وكيف تشبه ذاته ذات المحدثات وهي بوجودها مستغنية!! ..
 وكيف يشبه فعله فعل الخلق، وهو لغير جلب انس او دفع نقص حصل، ولا يخواطر واغراض وجد ولا بمباشرة ومعالجة ظهر، وفعل الخلق لا يخرج عن هذه الوجوه.
 وقال اخر «» من مشايخنا: ما توهمتموه باوهامكم، او ادركتموه بعقولكم فهو محدث مثلكم.
 وقال الامام ابو المعالي «» الجويني: من اطمان الي موجود انتهي اليه فكره فهو مشبه «» ومن اطمان الي النفي المحض فهو 
 معطل «» وان قطع بموجود اعترف بالعجز عن درك حقيقته فهو موحد وما احسن قول ذي «» النون المصري «حقيقة التوحيد ان تعلم ان قدرة الله تعالي في الاشياء بلا علاج «» ، وصنعه لها بلا مزاج «» وعلة كل شء صنعه ولا علة لصنعه «» . وما تصور في وهمك فالله بخلافه»
 وهذا كلام عجيب نفيس محقق والفصل الاخر «» تفسير لقوله:
 «ليس كمثله شء «» .
 والثاني «» تفسير لقوله: «لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون «» »
 والثالث «» تفسير لقوله: «انما قولنا لشء اذا اردناه ان 
 نقول له كن فيكون «» » .
 ثبتنا الله واياك من التوحيد والاثبات والتنزيه وجنبنا طرفي الضلالة والغواية من التعطيل والتشبيه بمنه ورحمته. 
  الباب الرابع فيما اظهره الله علي يديه منه المعجزات وشرفه به من الخصاءص والكرامات وفيه ثلاثون فصلا
 
  الفصل الاول مقدمة
 قال القاضي ابو الفضل: حسب المتامل ان يحقق ان كتابنا هذا لم نجمعه لمنكر نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم، ولا لطاعن في معجزاته، فنحتاج الي نصب البراهين عليها، وتحصين حوزتها «» حتي لا يتوصل المطاعن اليها، ونذكر شروط المعجز، والتحدي وحده، وفساد قول من ابطل نسخ الشراءع ورده.
 بل الفناه لاهل ملته الملبين لدعوته، المصدقين لنبوته ليكون تاكيدا في محبتهم له، ومنماة لاعمالهم، و «ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم «» » . 
 ونيتنا ان نثبت في هذا الباب امهات معجزاته، ومشاهير اياته، لتدل علي عظيم قدره عند ربه. واتينا منها بالمحقق والصحيح الاسناد، واكثره مما بلغ القطع او كاد، واضفنا اليها بعض ما وقع في مشاهير كتب الاءمة.
 واذا تامل المتامل المنصف ما قدمناه من جميل اثره، وحميد سيره، وبراعة علمه، ورجاحة عقله وحلمه، وجملة كماله، وجميع خصاله، وشاهد حاله، وصواب مقاله، لم يمتر «» في صحة نبوته، وصدق دعوته.
 وقد كفي هذا غير واحد في اسلامه، والايمان به، فروينا عن الترمذي «» وابن قانع «» وغيرهما باسانيدهم ان عبد الله بن سلام «» قال «» : «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة جءته لانظر اليه، فلما استبنت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب» . 
 وعن «» ابي رمثة «» التيمي: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي ابن لي فاريته «» فلما رايته قلت: هذا نبي الله.. وروي مسلم وغيره:
 ان ضمادا «» لما وفد عليه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله» . قال له: «اعد علي كلماتك هءلاء فلقد بلغن قاموس «» البحر.. هات يدك ابايعك» .
 وقال «» جامع «» بن شداد: كان رجل منا يقال له: طارق «» 
 فاخبر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فقال «» : هل معكم شء تبيعونه؟
 قلنا: هذا البعير. قال: بكم؟ قلنا: بكذا وكذا وسقا «» من تمر فاخذ بخطامه «» وسار الي المدينة.. فقلنا: بعنا من رجل لا ندري من هو ومعنا ظعينة «» فقالت: انا ضامنة لثمن البعير..
 رايت وجه رجل مثل القمر ليلة البدر.. لا يخيس «» بكم.
 فاصبحنا فجاء رجل بتمر فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم يامركم ان تاكلوا من هذا التمر وتكتالوا حتي تستوفوا ففعلنا.
 وفي خبر الجلندي «» ملك عمان لما بلغه «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام قال الجلندي: «والله لقد دلني علي هذا النبي الامي انه لا يامر بخير الا كان اول اخذ به، ولا ينهي عن شء الا كان اول تارك له.. وانه يغلب فلا يبطر، ويغلب فلا 
 يضجر، ويفي بالعهد وينجز الموعود.. واشهد انه نبي» .
 وقال نفطويه في قوله تعالي: «يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار «» » هذا مثل ضربه الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم يقول: يكاد منظره يدل علي نبوته، وان لم يتل قرانا كما قال ابن رواحة «» :
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... لكان منظره ينبيك «» بالخبر
 وقد ان ان ناخذ في ذكر النبوة والوحي والرسالة، وبعده في معجزة القران، وما فيه من برهان ودلالة. 
  الفصل الثاني بين النبوة والرسالة
 اعلم ان الله جل اسمه قادر علي خلق المعرفة في قلوب عباده، والعلم بذاته واسماءه وصفاته، وجميع تكليفاته ابتداء دون واسطة لو شاء كما حكي عن سنته في بعض الانبياء. وذكره بعض اهل التفسير في قوله: «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا «» » .
 وجاءز ان يوصل اليهم جميع ذلك بواسطة تبلغهم كلامه، وتكون تلك الواسطة اما من غير البشر. كالملاءكة مع الانبياء، او من جنسهم كالانبياء مع الامم. ولا مانع لهذا من دليل العقل.
  واذا جاز هذا ولم يستحل، وجاءت الرسل بما دل علي صدقهم من معجزاتهم وجب تصديقهم في جميع ما اتوا به.
  لان المعجزة مع التحدي من النبي صلي الله عليه وسلم قاءم مقام قول الله: 
 «صدق عبدي فاطيعوه واتبعوه» وشاهد علي صدقه فيما يقوله، وهذا كاف.. والتطويل فيه خارج عن الغرض. فمن اراد تتبعه وجده مستوفي في مصنفات اءمتنا رحمهم الله.
 فالنبوة: في لغة من همز ماخوذة من النبا، وهو الخبر وقد لا يهمز علي هذا التاويل تسهيلا. والمعني: ان الله تعالي اطلعه علي غيبه، واعلمه انه نبيه فيكون نبي (منبا) فعيل بمعني (مفعول) او يكون مخبرا عما بعثه الله تعالي به، ومنبءا بما اطلعه الله عليه. فعيل بمعني فاعل. ويكون عند من لم يهمزه من النبوة. وهو ما ارتفع من الارض. ومعناه ان له رتبة شريفة ومكانة نبيهة عند مولاه منيفة «» .. فالوصفان في حقه مءتلفان.
 واما الرسول فهو المرسل، ولم يات فعول بمعني مفعل في اللغة الا نادرا.. وارساله امر الله له بالابلاغ الي من ارسله اليه واشتقاقه من التتابع.. ومنه قولهم: جاء الناس ارسالا.. اذا تبع بعضهم بعضا.. فكانه الزم تكرير التبليغ.. او الزمت 
 الامة اتباعه واختلف العلماء: هل النبي والرسول بمعني او بمعنيين فقيل: هما سواء واصله من الانباء وهو الاعلام، واستدلوا بقوله تعالي: «وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي «» » فقد اثبت لهما معا الارسال قال: ولا يكون النبي الا رسولا ولا الرسول الا نبيا. وقيل: هما مفترقان من وجه.. اذ قد اجتمعا في النبوة التي هي الاطلاع علي الغيب، والاعلام بخواص النبوة او الرفعة لمعرفة ذلك وحوز درجتها..
  وافترقا في زيادة الرسالة للرسول.. وهو الامر بالانذار والاعلام كما قلنا، وحجتهم من الاية نفسها التفريق بين الاسمين، ولو كانا شيءا واحدا لما حسن تكرار هما في الكلام البليغ.
 قالوا والمعني: وما ارسلنا من رسول الي امة، او نبي وليس بمرسل الي احد.
 وقد ذهب بعضهم الي ان الرسول قد جاء بشرع مبتدا، ومن لم يات به نبي غير رسول. وان امر بالابلاغ والانذار.
 والصحيح والذي عليه الجماء الغفير «» : ان كل رسول نبي 
 وليس كل نبي رسولا واول الرسل : ادم واخرهم محمد صلي الله عليه وسلم.
 وفي حديث «» ابي ذر «» رضي الله عنه: «ان الانبياء مءة الف واربعة وعشرون الف نبي» وذكر ان الرسل منهم ثلاث مءة وثلاثة عشر اولهم ادم عليه السلام فقد بان لك معني النبوة والرسالة وليستا عند المحققين ذاتا للنبي «» .. ولا وصف ذات «» .. خلافا للكرامية «» ، في تطويل لهم وتهويل، ليس عليه تعويل..
 واما الوحي: فاصله الاسراع.. فلما كان النبي يتلقي ما ياتيه من ربه بعجل سمي وحيا.. وسميت انواع الالهامات وحيا تشبيها بالوحي الي النبي وسمي الخط «وحيا» لسرعة حركة يد 
 كاتبه «ووحي الحاجب واللحظ «» » سرعة اشارتهما.
 ومنه قوله تعالي: «فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا «» » اي اوما ورمز وقيل كتب.. ومنه قولهم الوحا..
 الوحا «» .. اي السرعة.. السرعة وقيل: اصل الوحي السر والاخفاء.. ومنه سمي الالهام وحيا..
 ومنه قوله تعالي: «وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم «» » اي يوسوسون في صدورهم.
 ومنه قوله: «واوحينا الي ام موسي «» » اي القي في قلبها وقد قيل ذلك في قوله تعالي:
 «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا «» » اي ما يلقيه في قلبه دون واسطة. 
  الفصل الثالث معني المعجزات
 اعلم ان معني تسميتنا ما جاءت به الانبياء «معجزة»
  هو ان الخلق عجزوا عن الاثبات بمثلها وهي علي ضربين:
  ضرب هو من نوع قدرة البشر فعجزوا عنه فتعجيزهم عنه فعل لله دل علي صدق نبيه كصرفهم عن تمني الموت «» وتعجيزهم عن الاتيان بمثل القران علي راي بعضهم «» ونحوه. 
  وضرب هو خارج عن قدرتهم، فلم يقدروا علي الاتيان بمثله كاحياء الموتي «» ، وقلب العصا «» حية، واخراج ناقة من صخرة «» وكلام شجرة «» ونبع الماء من الاصابع «» ، وانشقاق القمر «» ، مما لا يمكن ان يفعله احد الا الله فيكون ذلك علي يد النبي صلي الله عليه وسلم من فعل الله تعالي وتحديه من يكذبه ان ياتي بمثله تعجيز له واعلم 
 واعلم ان المعجزات التي ظهرت علي يد نبينا صلي الله عليه وسلم ودلاءل نبوته وبراهين صدقه من هذين النوعين معا.
  وهو اكثر الرسل معجزة وابهرهم اية واظهرهم برهانا كما سنبينه وهي في كثرتها لا يحيط بها ضبط فان واحدا منها وهو «القران» لا يحصي عدد معجزاته بالف ولا الفين ولا اكثر.. لان النبي صلي الله عليه وسلم قد تحدي بسورة منه فعجز عنها اهل العلم.. واقصر السور «انا اعطيناك الكوثر «» » فكل اية منه او ايات منه بعددها وقدرها معجزة.. ثم فيها نفسها معجزات علي ما سنفعله فيما انطوي عليه من المعجزات.
 ثم معجزاته صلي الله عليه وسلم علي قسمين:
  قسم منها علم قطعا ونقل الينا متواترا كالقران فلا مرية ولا خلاف بمجء النبي به وظهووه من قبله واستدلاله بحجته.. وان انكر هذا معاند جاحد فهو كانكاره وجود محمد صلي الله عليه وسلم في الدنيا..
 وانما جاء اعتراض الجاحدين في الحجة به، فهو في نفسه وجميع ما تضمنه من معجز معلوم ضرورة، ووجه اعجازه معلوم ضرورة 
 ونظرا كما سنشرحه.. قال بعض اءمتنا «» ويجري هذا المجري علي الجملة انه قد جري علي يديه صلي الله عليه وسلم ايات وخوارق عادات ان لم يبلغ واحد منها معينا القطع فيبلغها جميعها فلا مرية في جريان معانيها علي يديه ولا يختلف مءمن ولا كافر انه جرت علي يديه عجاءب..
 وانما خلاف المعاند في كونها من قبل الله.. وقد قدمنا كونها من قبل الله.. وان ذلك بمثابة قوله «صدقت» فقد علم وقوع مثل هذا ايضا من نبينا ضرورة لاتفاق معانيها، كما يعلم ضرورة جود حاتم «» وشجاعة عنترة «» ، وحلم احنف «» .. لاتفاق الاخبار الواردة عن كل واحد منهم.. علي كرم هذا وشجاعة هذا.. وحلم هذا.. وان كان كل خبر بنفسه لا يوجب العلم، ولا يقطع بصحته 
  والقسم الثاني: ما لم يبلغ مبلغ الضرورة والقطع.. وهو علي نوعين.
  نوع مشتهر منتشر.. رواه العدد وشاع الخبر به عند المحدثين والرواة ونقلة السير والاخبار.. كنبع الماء من بين الاصابع، وتكثير الطعام.
  ونوع منه اختص به الواحد والاثنان.. ورواه العدد اليسير ولم يشتهر اشتهار غيره.. لكنه اذا جمع الي مثله اتفقا في المعني واجتمعا علي الاتيان بالمعجز كما قدمناه.
 قال القاضي ابو الفضل: وانا اقول صدعا بالحق ان كثيرا من هذه الايات الماثورة عنه صلي الله عليه وسلم معلومة بالقطع.
 اما انشقاق القمر فالقران نص بوقوعه، واخبر عن وجوده، ولا يعدل عن ظاهر الا بدليل.. وجاء برفع احتماله صحيح الاخبار من طرق كثيرة، ولا يوهن عزمنا خلاف اخرق «» منحل عري الدين.. ولا يلتفت الي سخافة مبتدع يلقي الشك علي قلوب ضعفاء المءمنين.. بل نرغم بهذا انفه وننبذ بالعراء سخفه 
 وكذلك قصة نبع الماء وتكثير الطعام: رواها الثقات والعدد الكثير عن الجماء الغفير عن العدد الكثير من الصحابة..
 ومنها ما رواه الكافة متصلا عمن حدث بها من جملة الصحابة واخيارهم.. ان ذلك كان في موطن اجتماع الكثير منهم في يوم الخندق «» ، وفي غزوة بواط «» .. وعمرة الحديبية «» وغزوة تبوك «» وامثالها من محافل «» المسلمين ومجمع العساكر.. ولم يءثر عن احد من الصحابة مخالفة للراوي فيما حكاه.. ولا انكار عما 
 ذكر عنهم انهم راوه كما رواه.. فسكوت الساكت منهم كنطق الناطق.. اذهم المنزهون عن السكوت علي باطل.. والمداهنة في كذب.. وليس هناك رغبة ولا رهبة تمنعهم.. ولو كان ما سمعوه منكرا عندهم وغير معروف لديهم لانكروه كما انكر بعضهم علي بعض اشياء رواها من السنن والسير وحروف «» القران.
 وخطا بعضهم بعضا ووهمه في ذلك مما هو معلوم.
  فهذا النوع كله يلحق بالقطعي من معجزاته، لما بيناه.
 وايضا فان امثال الاخبار التي لا اصل لها وبنيت علي باطل لا بدمع مرور الازمات وتداول الناس واهل البحث من انكشاف ضعفها وخمول ذكرها.. كما يشاهد في كثير من الاخبار الكاذبة والاراجيف «» الطارءة.. واعلام «» نبينا صلي الله عليه وسلم هذه الواردة من طريق الاحاد.. لا تزداد مع مرور الزمان الا ظهورا.. ومع 
 تداول الفرق وكثرة طعن العدو وحرصه علي توهينها وتضعيف اصلها واجهاد الملحد من اطفاء نورها الا قوة وقبولا ولا للطاعن عليها الا حسرة وغليلا «» ..
  وكذلك اخباره عن الغيوب وانباءه بما يكون وكان معلوم من اياته علي الجملة بالضرورة.. وهذا حق لاغطاء عليه.
 وقد قال به من اءمتنا «» القاضي»
 والاستاذ ابو بكر «» وغيرهما رحمهم الله وما عندي اوجب قول القاءل ان هذه القصص المشهورة من باب خبر الواحد الا قلة مطالعته للاخبار وروايتها، وشغله بغير ذلك من المعارف. والا فمن اعتني بطرق النقل، وطالع الاحاديث والسير، لم يرتب في صحة هذه القصص المشهورة علي الوجه الذي ذكرناه.. ولا يبعد ان يحصل العلم بالتواتر عند واحد، ولا يحصل عند اخر، فان اكثر الناس يعلمون بالخبر كون بغداد موجودة وانها مدينة عظيمة، ودار الامامة الخلافة، 
 واحاد من الناس لا يعلمون اسمها فضلا عن وصفها..
 وهكذا يعلم الفقهاء من اصحاب مالك «» بالضرورة وتواتر النقل عنه ان مذهبه ايجاب قراءة ام القران في الصلاة للمنفرد والامام، واجزاء النية في اول ليلة من رمضان عما سواه وان الشافعي «» يري تجديد النية كل ليلة. والاقتصار في المسح علي بعض الراس.
 وان مذهبهما «» القصاص في القتل بالمحدد «» وغيره «» وايجاب النية في الوضوء، واشتراط الولي في النكاح.. وان ابا حنيفة «» يخالفهما في هذه المساءل «» .. وغيرهم ممن لم يشتغل بمذاهبهم ولا روي اقوالهم لا يعرف هذا من مذاهبهم فضلا عمن سواه.
 وعند ذكرنا احاد هذه المعجزات نزيد الكلام فيها بيانا ان شاء الله تعالي. 
  الفصل الرابع في اعجاز القران
 اعلم وفقنا الله واياك: ان كتاب الله العزيز منطو علي وجوه من الاعجاز كثيرة.
 وتحصيلها من جهة صبط انواعها في اربعة وجوه:
 اولها: حسن تاليفه، والتءام كلمه، وفصاحته وجوه ايجازه، وبلاغته الخارقة عادة العرب.
  وذلك انهم كانوا ارباب هذا الشان، وفرسان الكلام..
 قد خصوا من البلاغة والحكم ما لم يخص به غيرهم من الامم، واوتوا من ذرابة «» اللسان ما لم يءت انسان، ومن فصل الخطاب ما يقيد الالباب، جعل الله لهم ذلك طبعا وخلقة، وفيهم غريزة 
 وقوة.. ياتون منه علي البديهة بالعجب، ويدلون به الي كل سبب فيخطبون بديها في المقامات، وشديد الخطب ويرتجزون «» به بين الطعن والضرب، ويمدحون ويقدحون، ويتوسلون ويتوصلون، ويرفعون ويضعون، فياتون من ذلك بالسحر «» الحلال، ويطوقون من اوصافهم اجمل من سمط «» اللال، فيخدعون الالباب ويذللون الصعاب، ويذهبون الاحن «» ويهيجون الدمن «» ، ويجرءون الجبان، ويبسطون يد الجعد «» البنان: ويصيرون الناقص كاملا «» 
 ويتركون النبيه خاملا منهم البدوي ذو اللفظ الجزل «» ، والقول الفصل والكلام الفخم، والطبع الجوهري «» والمنزع «» القوي.
 ومنهم الحضري ذو البلاغة البارعة والالفاظ الناصعة.. والكلمات الجامعة، والطبع السهل، والتصرف في القول القليل الكلفة الكثير الرونق، الرقيق الحاشية «» .. وكلا البابين فلهما في البلاغة الحجة البالغة، والقوة الدافعه «» والقدح الفالج «» والمهيع 
 الناهج «» .. لا يشكون ان الكلام طوع مرادهم، والبلاغة ملك قيادهم.. قد حووا فنونها واستنبطوا عيونها.. ودخلوا من كل باب من ابوابها.. وعلوا صرحا «» لبلوغ اسبابها. فقالوا في الخطير والمهين، وتفننوا في الغث «» والسمين.. وتقاولوا في القل والكثر «» وتساجلوا في النظم والنثر.. فما راعهم الا رسول كريم.. بكتاب «عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد «» » احكمت اياته، وفصلت كلماته، وبهرت بلاغته العقول.. وظهرت فصاحته علي كل مقول.. وتظافر «» ايجازه واعجازه.. وتظاهرت حقيقته ومجازه.. وتبارت في الحسن مطالعه ومقاطعه.. وحوت كل البيان جوامعه وبداءعه واعتدل مع ايجازه حسن نظمه.. وانطبق علي كثرة فواءده مختار لفظه.. وهم افسح ما كانوا في هذا الباب مجالا.. واشهر 
 في الخطابة رجالا.. واكثر في السجع والشعر سجالا.. واوسع في الغريب واللغة مقالا بلغتهم التي بها يتحاورون، ومنازعهم التي عنها يتناضلون، صارخا بهم في كل حين ومقرعا لهم بضعا وعشرين عاما علي رءوس الملا اجمعين..
 «ام يقولون افتراه، قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين «» » «وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله «» » الي قوله «ولن تفعلوا» . «قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران «» » الاية «قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات»
 » .
 وذلك ان المفتري اسهل.. ووضع الباطل والمختلق علي الاختيار اقرب.. واللفظ اذا تبع المعني الصحيح كان اصعب.
 ولهذا قيل: فلان يكتب كما يقال، وفلان يكتب كما يريد.
 وللاول علي الثاني فضل.. وبينهما شاو. بعيد 
 فلم يزل يقرعهم صلي الله عليه وسلم اشد التقريع ويوبخهم غاية التوبيخ، ويسفه احلامهم ويحط اعلامهم، ويشتت نظامهم.. ويذم الهتهم واياهم.. ويستبيح ارضهم وديارهم واموالهم.. وهم في كل هذا ناكصون عن معارضته.. محجمون عن مماثلته.. يخادعون انفسهم بالتشغيب بالتكذيب. والاغتراء بالافتراء وقولهم «ان هذا الا قول البشر ان هذا الا سحر يءثر «» » و «سحر مستمر «» » و «افك افتراه «» » و «اساطير الاولين «» » . والمباهتة والرضي بالدنيءة.
 كقولهم: «قلوبنا غلف «» » و «في اكنة مما تدعونا اليه» «وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب «» » و «لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون «» » والادعاء مع 
 العجز بقولهم: «لو نشاء لقلنا مثل هذا «» » .
 وقد قال لهم الله «ولن تفعلوا «» » فما فعلوا ولا قدروا ومن تعاطي ذلك من سفهاءهم كمسيلمة «» . كشف عواره «» لجميعهم..
 وسلبهم الله ما الفوه من فضح كلامهم.. والا فلم يخف علي اهل الميز «» منهم انه ليس من نمط فصاحتم، ولا جنس بلاغتهم.. بل ولوا عنه مدبرين واتوا مذعنين من بين مهتد وبين مفتون ولهذا لما سمع الوليد «» بن المغيرة من النبي صلي الله عليه وسلم «» «ان الله يامر بالعدل والاحسان «» » الاية. قال: «والله ان له لحلاوة.. وان عليه 
 لطلاوة «» ، وان اسفله لمغدق «» ، وان اعلاه لمثمر ما يقول هذا بشر» .
 وذكر ابو عبيدة «» : ان اعرابيا سمع رجلا يقرا «فاصدع بما تءمر «» » فسجد وقال: «سجدت لفصاحته» .
 وسمع اخر يقرا: «فلما استياسوا منه خلصوا نجيا «» » فقال: اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام وحكي:
 ان عمر بن الخطاب «» رضي الله عنه كان يوما ناءما في المسجد فاذا هو بقاءم علي راسه يتشهد شهادة الحق.. فاستخبره.. فاعلمه انه من بطارقة «» الروم ممن يحسن كلام العرب وغيرها وانه سمع رجلا من اسري المسلمين يقرا اية من كتابكم فتاملتها فاذا قد جمع فيها ما انزل الله علي عيسي بن مريم من احوال الدنيا والاخرة.
 وهي قوله «ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه 
 فاولءك هم الفاءزون «» » الاية وحكي الاصمعي «» : انه سمع كلام جارية.. فقال لها: «قاتلك «» الله ما افصحك» !!.
 فقالت: او يعد هذا فصاحة بعد قول الله تعالي «واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه «» » .. الاية فجمع في اية واحدة بين امرين «» ونهيين «» وخبرين «» وبشارتين «» .
 فهذا نوع من اعجازه منفرد بذاته غير مضاف الي غيره علي التحقيق والصحيح من القولين.
  وكون القران من قبل النبي صلي الله عليه وسلم وانه اتي به معلوم ضرورة وكونه صلي الله عليه وسلم متحديا به معلوم ضرورة. وعجز العرب عن الاتيان به معلوم ضرورة وكونه في فصاحته خارقا للعادة معلوم ضرورة 
 للعالمين بالفصاحة ووجوه البلاغة.. وسبيل من ليس من اهلها علم ذلك بعجز المكرين من اهلها عن معارضته، واعتراف المقرين باعجاز بلاغته.
 وانت اذا تاملت قوله تعالي «ولكم في القصاص حياة «» » وقوله «ولو تري اذ فزعوا فلا فوت.. واخذوا من مكان قريب»
 » وقوله «ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم «» » وقوله: «وقيل يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي «» » الاية وقوله: «فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا «» » .. الاية واشباهها من الاي «» .. بل اكثر القران.. حققت ما بينته من ايجاز الفاظها وكثرة معانيها، وديباجة عبارتها «» وحسن تاليف حروفها، وتلاءم كلمها، وان تحت كل لفظة منها جملا كثيرة، 
 وفصولا جمة، وعلوما زواخر «» . ملءت الدواوين من بعض ما استفيد منها، وكثرت المقالات في المستنبطات عنها.. ثم هو في سرد القصص الطوال واخبار القرون السوالف التي يضعف في عادة الفصحاء عندها الكلام، ويذهب ماء البيان اية لمتامله من ربط الكلام بعضه ببعض، والتءام سرده، وتناصف وجوهه.
 كقصة يوسف علي طولها. ثم اذا ترددت قصصه اختلفت العبارات عنها علي كثرة ترددها.. حتي تكاد كل واحدة تنسي في البيان صاحبتها، وتناصف في الحسن وجه مقابلتها.. ولا نفور للنفوس من ترديدها ولا معاداة لمعادها. 
  الفصل الخامس اعجاز النظم والاسلوب
 الوجه الثاني من اعجازه.. صورة نظمه العجيب والاسلوب الغريب المخالف لاساليب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها الذي جاء عليه، ووقفت مقاطع ايه وانتهت فواصل كلماته اليه.. ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له.. ولا استطاع احد مماثلة شء فيه منه بل حارت فيه عقولهم.. وتدلهت «» دونه احلامهم..
 ولم يهتدوا الي مثله في جنس كلامهم.. من نثر، او نظم، او سجع، او رجز، او شعر..
 ولما سمع كلامه صلي الله عليه وسلم الوليد بن المغيرة «» . وقرا عليه القران رق فجاءه ابو جهل «» منكرا عليه قال: «والله ما منكم احد اعلم 
 بالاشعار مني والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا» .
 وفي خبره الاخر «» حين جمع قريشا عند حضور الموسم وقال:
 «ان وفود العرب ترد فاجمعوا فيه رايا لا يكذب بعضكم بعضا» فقالوا: نقول كاهن. قال: والله ما هو بكاهن.. ما هو بزمزمته «» ولا سجعه. قالوا: مجنون!! قال: ما هو بمجنون.. ولا بخنقه «» ولا وسوسته «» . قالوا: فنقول شاعر!! قال: ما هو بشاعر.. قد عرفنا الشعر كله رجزه «» وهزجه «» ، وقريضه «» ومبسوطه «» ومقبوضه «» ما هو بشاعر.
 قالوا: فنقول ساحر!! قال: ما هو بساحر، ولا نفثه «» 
 ولا عقده «» . قالوا: فما نقول؟!!. قال: ما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا وانا اعرف انه باطل.. وان اقرب القول انه ساحر فانه سحر يفرق بين المرء وابنه والمرء واخيه، والمرء وزوجه، والمرء وعشيرته فتفرقوا وجلسوا علي السبل يحذرون الناس.
 فانزل الله تعالي في الوليد: «ذرني ومن خلقت وحيدا» «»
 وقال عتبة «» بن ربيعة حين سمع القران: «يا قوم.. قد علمتم اني لم اترك شيءا الا وقد علمته وقراته وقلته.. والله لقد سمعت قولا.. والله ما سمعت مثله قط.. ما هو بالشعر، ولا بالسحر، ولا بالكهانة» .
 وقال النضر «» بن الحارث نحوه..
 وفي حديث «» اسلام ابي ذر «» ووصف اخاه انيسا «» فقال: 
 والله ما سمعت باشعر من اخي انيس.. لقد ناقض اثني عشر شاعرا في الجاهلية، انا احدهم.. وانه انطلق الي مكة وجاء الي ابي ذر بخبر النبي صلي الله عليه وسلم..
 قلت: فما يقول الناس؟!. قال: يقولون: شاعر، كاهن، ساحر، لقد سمعت قول الكهانة فما هو بقولهم، ولقد وضعته علي اقراء «» الشعر فلم يلتءم، وما يلتءم علي لسان احد بعدي انه شعر وانه لصادق وانهم لكاذبون.
 والاخبار في هذا صحيحة كثيرة والاعجاز بكل واحد من النوعين الايجاز والبلاغة بذاتها، والاسلوب الغريب بذاته كل واحد منهما نوع اعجاز علي التحقيق لم تقدر العرب علي الاتيان بواحد منهما.. اذ كل واحد خارج عن قدرتها، مباين لفصاحتها وكلامها، والي هذا ذهب غير واحد من اءمة المحققين وذهب بعض المقتدي بهم الي ان الاعجاز في مجموع البلاغة والاسلوب واتي علي ذلك بقول تمجه الاسماع وتنفر منه القلوب والصحيح: ما قدمناه والعلم بهذا كله ضرورة وقطعا. ومن تفنن في علوم البلاغة، 
 وارهف خاطره ولسانه ادب هذه الصناعة لم يخف عليه ما قلناه.
 وقد اختلف اءمة اهل السنة في وجه عجزهم عنه فاكثرهم يقول: انه مما جمع في قوة جزالته ونصاعة الفاظه، وحسن نظمه، وايجازه، وبديع تاليفه، واسلوبه، لا يصح ان يكون في مقدور البشر..
 وانه من باب الخوارق الممتنعة عن اقدار الخلق عليها كاحياء «» الموتي، وقلب العصا «» ، وتسبيح الحصا «» وذهب الشيخ ابو الحسن «» الي انه مما يمكن ان يدخل مثله تحت مقدور البشر ويقدرهم الله عليه.. ولكنه لم يكن هذا ولا يكون..
 فمنعهم الله هذا وعجزهم عنه وقال به جماعة من اصحابه»
 . وعلي الطريقتين.. فعجز العرب عنه ثابت، واقامة الحجة عليهم بما ان يكون في مقدور البشر وتحديهم بان ياتوا بمثله قاطع.. وهو ابلغ في التعجيز، واحري بالتقريع والاحتجاج بمجء بشر مثلهم بشء ليس من قدرة البشر لازم.. وهو ابهر اية، واقمع دلالة. 
 وعلي كل حال فما اتوا في ذلك بمقال بل صبروا علي الجلاء، والقتل، وتجرعوا كاسات الصغار «» والذل، وكانوا من شموخ «» الانف «» واباءة الضيم بحيث لا يءثرون ذلك اختيارا، ولا يرضونه الا اضطرارا.. والا فالمعارضة لو كانت من قدرهم «»  والشغل بها اهون عليهم، واسرع بالنجح «» وقطع العذر، وافحام الخصم لديهم.. وهم ممن لهم قدرة علي الكلام، وقدوة في المعرفة به لجميع الانام، وما منهم الا من جهد جهده واستنفر «» ما عنده في اخفاء ظهوره، واطفاء نوره فما جلوا «» في ذلك خبيءة «» من بنات شفاههم «» ، ولا اتوا بنطفة «» من 
 معين «» مياههم مع طول الامر ، وكثرة العدد، وتظاهر الوالد وما ولد بل ابلسوا «» فما نبسوا «» ومنعوا فانقطعوا فهذان النوعان من اعجازه. 
  الفصل السادس الاخبار عن المغيبات
 الوجه الثالث من الاعجاز، ما انطوي عليه من الاخبار بالمغيبات، وما لم يكن ولم يقع فوجد كما ورد علي الوجه الذي اخبر.
 كقوله تعالي: «لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين «» » وقوله تعالي: «وهم من بعد غلبهم سيغلبون «» » .
 وقوله: «ليظهره علي الدين كله «» » .
 وقوله: «وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض «» » الاية.
 وقوله: «اذا جاء نصر الله والفتح «» » الي اخرها. 
 فكان جميع هذا كما قال.. فغلبت الروم فارس في بضع سنين.
 ودخل الناس في الاسلام افواجا فما مات صلي الله عليه وسلم وفي بلاد العرب كلها موضع لم يدخله الاسلام. واستخلف الله المءمنين في الارض ومكن دينهم.. وملكهم اياها من اقصي المشارق الي اقصي المغارب.. كما قال صلي الله عليه وسلم «» «زويت «» لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» .
 وقوله: «انا نحن نزلنا الذكر «» وانا له لحافظون «» » فكان كذلك، لا يكاد يعد من سعي في تغييره وتبديل محكمه من الملحدة «» والمعطلة «» لا سيما القرامطة «» ، فاجمعوا كيدهم، 
 وحولهم وقوتهم اليوم «» نيفا علي خمسماءة عام فما قدروا علي اطفاء شء من نوره، ولا تغير كلمة من كلامه، ولا تشكيك المسلمين في حرف من حروفه والحمد لله.
 ومنه قوله: «سيهزم الجمع ويولون الدبر «» » .
 وقوله: «قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم «» » الاية.
 وقوله: «هو الذي ارسل رسوله بالهدي «» » الاية.
 وقوله: «لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم «» » الاية.
 فكان كل ذلك، وما فيه من كشف اسرار المنافقين واليهود ومقالهم وكذبهم في حلفهم، وتقريعهم بذلك.
 كقوله: «ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول «» » .
 وقوله: «يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك»
 » الاية.
 وقوله: «ومن الذين هادوا سماعون للكذب «» الاية. 
 وقوله: «من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه» الي قوله «في الدين «» » .
 وقد قال مبديا ما قدره الله واعتقده المءمنون يوم بدر «واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم «» » ومنه قوله تعالي:
 «انا كفيناك المستهزءين «» » .
 ولما نزلت بشر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك اصحابه.. بان الله كفاه اياهم. وكان المستهزءون نفرا بمكة ينفرون الناس عنه ويءذونه فهلكوا.. وقوله: «والله يعصمك من الناس «» » .
 فكان كذلك علي كثرة من رام ضره وقصد قتله.
 والاخبار بذلك معروفة وصحيحة. 
  الفصل السابع اخباره عن القرون السالفة والامم الباءدة
 الوجه الرابع ما انبا به من اخبار القرون السالفة والامم الباءدة والشراءع الداثرة «» ، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة الا الفذ «» من احبار اهل الكتاب الذي قطع عمره في تعلم ذلك.
 فيورده النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه، وياتي به علي نصه، فيعترف العالم بذلك بصحته وصدقه وان مثله لم ينله بتعليم.
 وقد علموا انه صلي الله عليه وسلم امي لا يقرا ولا يكتب ولا اشتغل بمدارسة ولا مثافنة «» ، ولم يغب عنهم، ولا جهل حاله احد منهم وقد كان اهل الكتاب كثيرا ما يسالونه صلي الله عليه وسلم عن هذا فينزل عليه 
 من القران ما يتلو عليهم منه ذكرا. كقصص الانبياء مع قومهم وخبر موسي والخضر «» ، ويوسف واخوته، واصحاب الكهف «» ، وذي القرنين «» ، ولقمان «» وابنه، واشباه ذلك من الانبياء، وبدء الخلق، وما في التوراة والانجيل والزبور، وصحف ابراهيم وموسي مما صدقه فيه العلماء بها، ولم يقدروا علي تكذيب ما ذكر منها، بل اذعنوا لذلك. فمن موفق امن بما سبق له من خير، ومن شقي معاند حاسد..
 ومع هذا لم يحك عن واحد من النصاري واليهود علي شدة عداوتهم له وحرصهم علي تكذيبه، وطول احتجاجه عليهم بما في كتبهم، وتقريعهم بما انطوت عليه مصاحفهم، وكثرة سءالهم له صلي الله عليه وسلم، وتعينتهم «» اياه عن اخبار انبياءهم، واسرار علومهم، 
 ومستودعات سيرهم، واعلامه لهم بمكتوم شراءعهم، ومضمنات كتبهم.. مثل سءالهم عن الروح.. وذي القرنين.. واصحاب الكهف.. وعيسي.. وحكم الرجم.. وما حرم اسراءيل علي نفسه.. وما حرم عليهم من الانعام ومن طيبات كانت احلت لهم فحرمت عليهم ببغيهم.
 وقوله: «ذلك مثلهم في التوراة. ومثلهم في الانجيل «» » وغير ذلك من امورهم التي نزل فيها القران فاجابهم، وعرفهم بما اوحي اليه من ذلك.. فما عرف عن احد انه انكر ذلك او كذبه.. بل اكثرهم صرح بصحة نبوته.. وصدق مقالته..
 واعترف بعناده وحسده اياه. كاهل نجران «» .. وابن صوريا «» وابني اخطب «» .. وغيرهم. 
 ومن باهت في ذلك بعض المباهتة.. وادعي ان فيما عندهم من ذلك لما حكاه مخالفة.. دعي الي اقامة حجته.. وكشف دعوته.
 فقيل له: «قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين» الي قوله «الظالمون «» » .. فقرع ووبخ.. ودعا الي احضار ممكن غير ممتنع فمن معترف بما جحده.. ومتواقح يلقي علي فضيحته من كتابه يده «» .. ولم يءثر ان واحدا منهم اظهر خلاف قوله من كتبه، ولا ابدي صحيحا ولا سقيما من صحفه.
 قال الله تعالي: «يا اهل الكتاب.. قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب.. ويعفوا عن كثير «» » الايتين. 
  الفصل الثامن التحدي والتعجيز في قضايا واعلامهم انهم لا يفعلونها
 هذه الوجوه الاربعة من اعجازه بينة لا نزاع فيها ولا مرية..
 ومن الوجوه البينة في اعجازه من غير هذه الوجوه اي وردت بتعجيز قوم في قضايا.. واعلامهم انهم لا يغفلونها.. فما فعلوا، ولا قدروا علي ذلك كقوله لليهود: «قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة «» » الاية.
 قال ابو اسحق الزجاج «» : «في هذه الاية اعظم حجة، واظهر دلالة علي صحة الرسالة.. لانه قال لهم «فتمنوا الموت» واعلمهم انهم لا يتمنوه ابدا.. فلم يتمنه واحد منهم.
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم «» : والذي نفسي بيده لا يقولها رجل منهم 
 الا غص بريقه يعني يموت مكانه فصرفهم الله عن تمنيه..
 وجرعهم ليظهر صدق رسوله، وصحة ما اوحي اليه..
 اذ لم يتمنه احد منهم.. وكانوا علي تكذيبه احرص لو قدروا.. ولكن الله يفعل ما يريد.. فظهرت بذلك معجزته.
 وبانت حجته..
 قال ابو محمد الاصيلي «» : من اعجب امرهم انه لا يوجد منهم جماعة ولا واحد من يوم امر الله بذلك بنيه يقدم عليه.. ولا يجيب اليه .. وهذا موجود مشاهد لمن اراد ان يمتحنه منهم..
 وكذلك اية المباهلة «» من هذا المعني حيث: وفد عليه اساقفة نجران، واتوا الاسلام فانزل الله تعالي عليه اية المباهلة بقوله: «فمن حاجك فيه «» ..» الاية. فامتنعوا منها..
 ورضوا باداء الجزية.. وذلك ان العاقب عظيمهم قال لهم: 
 قد علمتم انه نبي.. وانه ما لاعن قوما نبي قط فبقي كبيرهم ولا صغيرهم.. «ومثله قوله: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا» الي قوله: «فان لم تفعلوا ولن تفعلوا «» » . فاخبرهم انهم لا يفعلون كما كان وهذه الاية ادخل في باب الاخبار عن الغيب ولكن فيها من التعجيز ما في التي قبلها.. 
  الفصل التاسع روعته في السمع وهيبته في القلوب
 ومنها الروعة التي تلحق قلوب سامعيه واسماعهم عند سماعه، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته لقوة حاله وانافة «» خطره..
 وهي علي المكذبين به اعظم.. حتي كانوا يستثقلون سماعه ويزيدهم نفورا.. كما قال تعالي «» .. ويودون انقطاعه لكراهتهم له.. ولهذا قال صلي الله عليه وسلم «ان القران صعب مستصعب علي من كرهه وهو الحكم» «» .
 واما المءمن.. فلا تزال روعته به وهيبته اياه مع تلاوته توليه انجذابا.. وتكسبه هشاشة «» لميل قلبه اليه.. وتصديقه به
 قال الله تعالي: «تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، 
 ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله»
 » .
 وقال: «لو انزلنا هذا القران علي جبل «» ، الاية ويدخل علي ان هذا شء خص به انه يعتري من لا يفهم معانيه. ولا يعلم تفاسيره.. كما روي عن نصراني: انه مر بقارء فوقف يبكي.
 فقيل له مم بكيت.. قال: للشجا «» والنظم.. وهذه الروعة قد اعترف جماعة قبل الاسلام وبعده.. فمنهم من اسلم لها لاول وهلة.. وامن به. ومنهم من كفر..
 فحكي في الصحيح «» .. عن جبير «» بن مطعم قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور فلما بلغ هذه الاية «ام خلقوا من غير شء!! ام هم الخالقون» الي قوله «المصيطرون «» 
 كاد قلبي ان يطير للاسلام.. وفي رواية: وذلك اول ما وقر الاسلام في قلبي.. وعن «» عتبة بن ربيعة «» : انه كلم النبي صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من خلاف قومه فتلا عليهم «حم فصلت الي قوله صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود «» » فامسك عتبة بيده علي في النبي صلي الله عليه وسلم وناشده الرحم ان يكف.
 وفي رواية «» : فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقرا، وعتبة مصغ ملق يديه خلف ظهره معتمد عليهما حتي انتهي الي السجدة فسجد النبي صلي الله عليه وسلم وقام عتبة لا يدري بم يراجعه.. ورجع الي قومه حتي اتوه فاعتذر لهم.. وقال: «والله لقد كلمني بكلام والله ما سمعت اذناي بمثله قط.. فما دريت ما اقول له» .
 وقد حكي عن غير واحد ممن رام معارضته. انه اعترته روعة وهيبة كف بها عن ذلك فحكي: ان ابن المقفع «» طلب 
 ذلك ورامه «» وشرع فيه فمر بصبي يقرا «وقيل يا ارض ابلعي ماءك «» » فرجع فمحي ما عمل.. وقال: «اشهد ان هذا لا يعارض.. وما هو من كلام البشر» وكان من افصح اهل وقته
 وكان يحيي بن حكم «» الغزال بليغ الاندلس في زمنه فحكي:
 انه رام شيءا من هذا.. فنظر في سورة الاخلاص ليحذو علي مثالها.. وينسج بزعمه علي منوالها.. قال: فاعترتني منه خشية ورقة حملتني علي التوبة والانابة.. 
  الفصل العاشر بقاءه علي الزمن
 ومن وجوه اعجازه المعدودة كونه اية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا.. مع تكفل الله تعالي بحفظه.
 فقال: «انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» » .
 وقال: «لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه «» » وساءر معجزات الانبياء انقضت بانقضاء اوقاتها فلم يبق الا خبرها.. والقران العزيز الباهرة اياته الظاهرة معجزاته علي ما كان عليه اليوم مدة خمس مءة عام وخمس وثلاثين سنة «» لاول نزوله الي وقتنا هذا حجته قاهرة ومعارضته ممتنعة، والاعصار كلها طافحة 
 باهل البيان وحملة علم اللسان واءمة البلاغة.. وفرسان الكلام، وجهابذة «» البراعة.. والملحد فيهم كثير.. والمعادي للشرع عتيد.. فما منهم من اتي بشء يءثر في معارضته.. ولا الف كلمتين في مناقضته.. ولا قدر فيه علي مطعن صحيح.. ولا قدح المتكلف من ذهنه في ذلك الا بزند «» شحيح..
 بل الماثور عن كل من رام ذلك القاءه في العجز بيديه، والنكوص «» علي عقبيه.. 
  الفصل الحادي عشر وجوه اخري للاعجاز
 وقد عد جماعة من الاءمة ومقلدي الامة في اعجازه وجوها كثيرة منها: ان قارءه لا يمله، وسامعه لا يمجه «» .. بل الاكباب علي تلاوته يزيده حلاوة.. وترديده يوجب له محبة.. لا يزال غضا طريا.. وغيره من الكلام.. ولو بلغ في الحسن والبلاغة مبلغه يمل مع الترديد، ويعادي اذا اعيد وكتابنا يستلذ به في الخلوات.. ويءنس بتلاوته في الازمات.. وسواه من الكتب لا يوجد فيها ذلك.. حتي احدث لها اصحابها لحونا وطرقا يستجلبون بتلك اللحون تنشيطهم علي قراءتها. 
 ولهذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم القران بانه «» : «لا يخلق «» علي كثرة الرد، ولا تنقضي عبره ولا تفني عجاءبه.. هو الفصل «» ليس بالهزل لا يشبع منه العلماء ولا تزيغ «» به الاهواء.. ولا تلتبس به الالسنة.. هو الذي لم تنته الجن حين سمعته ان قالوا «انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد «» » .
 ومنها: جمعه لعلوم ومعارف لم تعهد العرب عامة ولا محمد صلي الله عليه وسلم قبل نبوته خاصة بمعرفتها ولا القيام بها.. ولا يحيط بها احد من علماء الامم.. ولا يشتمل عليها كتاب علي كتبهم..
 فجمع فيه من بيان علم الشراءع والتنبه علي طرق الحجج العقليات.
 والرد علي فرق الامم ببراهين قوية وادلة بينة سهلة الالفاظ موجزة المقاصد.. رام المتحذلقون «» بعد ان ينصبوا ادلة مثلها فلم 
 يقدروا عليها ... كقوله تعالي: «اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي «» » . و «قل يحييها الذي انشاها اول مرة «» » و «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا «» » الي ما حواه من علوم السير، وانباء الامم والمواعظ والحكم، واخبار الدار الاخرة، ومحاسن الاداب والشيم «» ، قال الله جل اسمه «ما فرطنا في الكتاب من شء «» » و «ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء»
 » و «ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل «» » .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» «ان الله انزل هذا القران امرا وزاجرا وسنة خالية «» ، ومثلا مضروبا.. فيه نبءكم وخبر ما كان قبلكم.. ونبا ما بعدكم.. وحكم ما بينكم.. لا يخلقه طول 
 الرد.. ولا تنقضي عجاءبه.. هو الحق ليس بالهزل.. من قال به صدق.. ومن حكم به عدل.. ومن خاصم به فلج «» ومن قسم «» به اقسط «» .. ومن عمل به اجر.. ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم.. من طلب الهدي من غيره اضله الله..
 ومن حكم بغيره قصمه «» الله.. هو الذكر الحكيم.. والنور المبين.. والصراط المستقيم.. وحبل الله المتين والشفاء النافع عصمة لمن تمسك به.. ونجاة لمن اتبعه.. لا يعوج فيقوم..
 ولا يزيع فيستعتب «» ولا تنقضي عجاءبه.. ولا يخلق علي كثرة الرد.. ونحوه «» عن ابن مسعود «» .. وقال فيه:
 ولا يختلف.. ولا يتشان «» .. فيه فنبا الاولين والاخرين. 
 وفي الحديث «» ، قال الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم: «اني منزل عليك توراة حديثة. تفتح بها اعينا عميا.. واذانا صما..
 وقلوبا غلفا.. فيها ينابيع العلم.. وفهم الحكمة.. وربيع القلوب» وعن كعب «» «عليكم بالقران فانه فهم العقول.
 ونور الحكمة» .
 وقال تعالي: «ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون «» » . وقال: «هذا بيان للناس وهدي «» » الاية. فجمع فيه مع وجازة الفاظه وجوامع كلمه اضعاف ما في الكتب قبله.. التي الفاظها علي الضعف منه مرات.
 ومنها: جمعه فيه بين الدليل «» ومدلوله «» .. وذلك انه احتج بنظم القران وحسن وصفه وايجازه وبلاغته واثناء هذه البلاغة امره ونهيه ووعده ووعيده.. فالتالي له يفهم موضع الحجة 
 والتكليف معا من كلام واحد، وسورة منفردة.
 ومنها: ان جعله في حيز المنظوم الذي لم يعهد، ولم يكن في المنثور.. لان المنظوم اسهل علي النفوس.. واوعي للقلوب، واسمح في الاذان.. واحلي علي الافهام، فالناس اليه اميل..
 والاهواء اليه اسرع.. ومنا: تيسيره تعالي حفظه لمتعلمه..
 وتقريبه علي متحفظيه..
 قال الله تعالي: «ولقد يسرنا القران للذكر «» » وساءر الامم لا يحفظ كتبها الواحد منهم فكيف الجماء علي مرور السنين عليهم.. والقران ميسر حفظه للغلمان في اقرب مدة.
 ومنها: مشاكلة «» بعض اجزاءه بعضا.. وحسن اءتلاف انواعها.. والتتءام اقسامها.. وحسن التخلص من قصة الي اخري.. والخروج من باب الي غيره علي اختلاف معانيه..
 وانقسام السورة الواحدة الي: امر ونهي، وخبر واستخبار، ووعد ووعيد واثبات نبوة وتوحيد وتقرير «» وترغيب 
 وترهيب الي غير ذلك من فواءده.. دون خلل يتخلل فصوله.
 والكلام الفصيح اذا اعتوره «» مثل هذا ضعفت قوته.. ولانت جزالته.. وقل رونقه.. وتقلقلت الفاظه..
 فتامل اول «ص «» » وما جمع فيها من اخبار الكفار، وشقاقهم، وتقريعهم باهلاك القرون من قبلهم.. وما ذكر من تكذيبهم بمحمد صلي الله عليه وسلم. وتعجبهم مما اتي به، والخبر عن اجتماع ملءهم علي الكفر.. وما ظهر من الحسد في كلامهم..
 وتعجيزهم. وتوهينهم.. ووعيدهم بخزي الدنيا والاخرة..
 وتكذيب الامم قبلهم.. واهلاك الله لهم.. ووعيد هءلاء مثل مصابهم.. وتصبير النبي صلي الله عليه وسلم علي اذاهم.. وتسليته بكل ما تقدم ذكره. ثم اخذ في ذكر داوود «» .. وقصص الانبياء..
 كل هذا في اوجز كلام، واحسن نظام.. ومنها: الجملة الكثيرة التي انطوت عليها الكلمات القليلة.
 وهذا كله.. وكثير مما ذكرنا انه ذكر في اعجاز القران الي وجوه كثيرة. ذكرها الاءمة لم نذكرها.. اذ اكثرها داخل 
 في باب بلاغته.. فلا نحب ان يعد فنا منفردا في اعجازه..
 الا في باب تفصيل فنون البلاغة.. وكذلك كثير مما قدمنا ذكره عنهم.. يعد في خواصه وفضاءله.. لا في اعجازه. وحقيقة الاعجاز الوجوه الاربعة التي ذكرنا، فليعتمد عليها.
 وما بعدها.. من خواص القران وعجاءبه التي لا تنقضي.
 والله ولي التوفيق.
 
  الفصل الثاني عشر في انشقاق القمر وحبس الشمس
 قال الله تعالي: «اقتربت الساعة وانشق القمر، وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر «» » «» اخبر تعالي بوقوع انشقاقه بلفظ الماضي. واعراض الكفرة عن اياته.
 واجمع المفسرون واهل السنة علي وقوعه عن «» ابن مسعود «» رضي الله عنه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقتين، فرقة فوق الجبل «» ، وفرقة دونه 
 فقال رسول صلي الله عليه وسلم: اشهدوا وفي رواية «» مجاهد «» : ونحن مع النبي صلي الله عليه وسلم ..
 وفي بعض طرق الاعمش «» : بمعني.. ورواه ايضا عن ابن مسعود الاسود»
 وقال «» : حتي رايت الجبل بين فرجتي القمر القمر. ورواه عنه مسروق «» انه كان بمكة «» .
 وزاد: فقال: فقال كفار قريش: «سحركم ابن ابي كبشة «» » فقال رجل منهم: «ان محمدا ان كان سحر القمر فانه لا يبلغ من سحره ان يسحر الارض كلها.. فاسالوا من ياتيكم من بلد اخر..
 هل راوا هذا؟. فاتوا فسالوهم.. فاخبر وهم انهم راوا مثل ذلك» 
 وحكي السمرقندي «» عن الضحاك «» نحوه فقال ابو جهل «» :
 هذا سحر.. فابعثوا الي اهل الافاق حتي تنظروا.. اراوا ذلك ام لا!!. فاخبر اهل الافاق انهم راوه منشقا.. فقالوا يعني الكفار هذا سحر مستمر رواه ايضا عن ابن «» مسعود علقمة «» فهءلاء الاربعة عن عبد الله وقد رواه غير ابن مسعود..
 كما رواه ابن مسعود منهم: انس «»  وابن عباس «»  وابن عمر «»  وحذيفة «» وعلي «»  وجبير بن مطعم «» 
 فقال علي من رواية ابي حذيفة الارحبي «» «انشق القمر ونحن 
 مع النبي صلي الله عليه وسلم» . وعن انس: سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية فاراهم انشقاق القمر مرتين «» حتي راوا حراء بينما.. رواه عن انس قتادة «» وفي رواية معمر «» وغيره عن قتادة عنه «» :
 اراهم القمر مرتين انشقاقه «» .. فنزلت «اقتربت الساعة وانشق القمر «» » .
 ورواه عن جبير «» بن مطعم ابنه محمد «» ، وابن ابنه جبير «» بن محمد ورواه عن ابن عباس «» عبيد الله «» بن عبد الله بن عتبة. 
 ورواه عن ابن عمر «» مجاهد «» . ورواه عن حذيفة «» ابو عبد الرحمن «» السلمي، ومسلم»
 بن ابي عمران الازدي. واكثر طرق هذه الاحاديث صحيحة.. والاية مصرحة.. ولا يلتفت الي اعتراض مخذول بانه لو كان هذا لم يخف علي اهل الارض اذ هو شء ظاهر لجميعهم.. اذ لم ينقل لنا عن اهل الارض انهم رصدوه تلك الليلة.. فلم يروه انشق.. ولو نقل الينا عمن لا يجوز تمالءهم لكثرتهم علي الكذب لما كانت علينا به حجة.. اذ ليس القمر في حد واحد لجميع اهل الارض.. فقد يطلع علي قوم قبل ان يطلع علي الاخرين.. وقد يكون من قوم بضد ما هو من مقابليهم من اقطار الارض.. او يحول بين قوم وبينه سحاب او جبال.. ولهذا نجد الكسوفات في بعض البلاد دون بعض..
 وفي بعضها جزءية.. وفي بعضها كلية.. وفي بعضها لا يعرفها الا المدعون لعلمها «ذلك تقدير العزيز العليم «» » واية القمر 
 كانت ليلا.. والعادة من الناس بالليل الهدوء والسكون. وايجاف «» الابواب، وقطع التصرف.. ولا يكاد يعرف من امور السماء شيءا الا من رصد ذلك، واهتبل «» به، ولذلك ما يكون الكسوف القمري كثيرا في البلاد.. واكثرهم لا يعلم به حتي يخبر.. وكثيرا ما يحدث الثقات بعجاءب يشاهد ونها من انوار ونجوم طوالع عظام تظهر في الاحيان بالليل في السماء ولا علم عند احد منها..
 وخرج الطحاوي «» في مشكل الحديث عن اسماء «» بنت عميس من طريقين ان النبي صلي الله عليه وسلم «» : كان يوحي اليه وراسه في حجر علي «» فلم يصل العصر. حتي غربت الشمس.. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اصليت يا علي؟ .. قال: لا.. فقال: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس.. قالت اسماء: فرايتها غربت 
 ثم رايتها طلعت بعد ما غربت.. ووقفت علي الجبال والارض وذلك بالصهباء في خيبر..
 قال: وهذان الحديثان «» ثابتان، ورواتهما ثقات وحكي الطحاوي ان احمد «» بن صالح كان يقول: «لا ينبغي لمن سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء، لانه من علامات النبوة» .
 وروي يونس «» بن بكير في زيادة المغازي، روايته عن ابن اسحق «» : «لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبر قومه بالرفقة والعلامة التي في العير قالوا: متي تجء؟ .. قال: يوم الاربعاء.
 فلما كان ذلك اليوم.. اشرفت قريش ينظرون وقد ولي النهار ولم تجء.. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فزيد له في النهار ساعة وحبست عليه الشمس» . 
  الفصل الثالث عشر نبع الماء من بين اصابعه وتكثيره ببركته
 اما الاحاديث في هذا فكثيرة جدا.. روي حديث نبع الماء من اصابعه صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة منهم: انس «»  وجابر «»  وابن مسعود «» عن «» انس بن مالك رضي الله عنه:
 «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر، فالتمس الوضوء فلم يجدوه.. فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فوضع رسول صلي الله عليه وسلم في ذلك الاناء يده وامر الناس ان يتوضءوا منه.. قال: فرايت الماء ينبع من بين اصابعه.. فتوضا الناس حتي توضءوا من عند 
 اخرهم.. ورواه ايضا عن انس قتادة «» وقال «» : «باناء فيه ماء يغمر اصابعه او لا يكاد يغمر» .. قال: كم كنتم؟ .. قال:
 زهاء ثلاث مءة. وفي رواية عنه: «وهم بالزوراء «» عند السوق»
 ورواه ايضا حميد «»  وثابت «»  والحسن «» عن انس وفي رواية حميد قلت. كم كانوا؟ .. قال: ثمانين رجلا.
 ونحوه عن ثابت عنه. وعنه ايضا وهم نحو من سبعين رجلا واما ابن مسعود «» .. ففي الصحيح «» من رواية علقمة «» عنه: «بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس معنا ماء.. فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلبوا من معه فضل ماء.. فاتي بماء فصبه في اناء.
 ثم وضع كفه فيه.. فجعل الماء ينبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم» . 
 وفي الصحيح «» عن سالم «» بن ابي الجعد عن جابر «» رضي الله عنه: «عطش الناس يوم الحديبية «» .. ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة «» . فتوضا منها.. واقبل الناس نحوه.. وقالوا:
 ليس عندنا ماء الا ما في ركوتك.. فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في الركوة فجعل الماء يفوز من بين اصابعه كامثال العيون.
 وفيه: فقلت: كم كنتم؟ .. قال: «لو كنا مءة الف لكفانا كنا خمس عشرة «» مءة..» وري «» مثله عن انس»
 عن جابر وفيه.
 «انه كان بالحديبية» ..
 وفي رواية الوليد «» بن عبادة بن الصامت عنه في حديث 
 مسلم «» الطويل في ذكر غزوة بواط «» قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 «يا جابر.. ناد الوضوء وذكر الحديث بطوله وانه: لم يجد الا قطرة في عزلاء «» شجب فاتي به صلي الله عليه وسلم فغمزه «» وتكلم بشء لا ادري ما هو..» وقال: «نادبجفنة «» الركب فاتيت بها فوضعتها بين يديه..» وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بسط يده في الجفنة، وفرق اصابعه.. وصب جابر عليه وقال: بسم الله قال: «فرايت الماء يفور من بين اصابعه..» ثم فارت الجفنة واستدارت حتي امتلات وامر الناس بالاستقاء فاستقوا حتي رووا.. فقلت: «هل بقي احد له حاجة» فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الجنفة وهي ملاي «» وعن «» الشعبي «» : اتي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره باداوة 
 ماء وقيل: ما معنا يا رسول الله ماء غيرها.. فسكبها في ركوة..
 ووضع اصبعه وسطها وغمسها في الماء.. وجعل الناس يجيءون ويتوضءون ثم يقومون.
 قال الترمذي «» .. وفي الباب عن عمران بن حصين «» ...
 ومثل هذا في هذه المواطن الحفلة والجموع الكثيرة لا تتطرق التهمة الي المحدث به.. لانهم كانوا اسرع شء الي تكذييه لما جبلت عليه النفوس من ذلك، ولانهم كانوا ممن لا يسكت علي باطل..
 فهءلاء قد رووا هذا واشاعوه.. ونسبوا حضور الجماء الغفير له.. ولم ينكر احد من الناس عليهم ما حدثوا به عنهم انهم فعلوه وشاهدوه.. فصار كتصديق جميعهم له. 
  الفصل الرابع عشر تفجير الماء ببركته
 ومما يشبه هذا من معجزاته.. تفجير الماء ببركته وابتعاثه بمسه ودعوته.
 فيما روي مالك «» في الموطا «» عن «» معاذ «» بن جبل في قصة غزوة تبوك وانهم وردوا العين وهي تبض «» بشء من ماء مثل 
 الشراك «» .. فغرفوا من العين بايديهم حتي اجتمع في شء «» ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وجهه ويديه واعاده فيها فجرت بماء كثير.. فاستقي الناس..
 قال في حديث «» ابن اسحق «» : «فانخرق «» من الماء ماله حس كحس الصواعق ثم قال: يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا..»
 وفي حديث البراء «» .. وسلمة «» بن الاكوع.. وحديثه اتم في قصة الحديبية: وهم اربع عشرة مءة.. وبءرها لا تروي خمسين شاة.. فنزحناها «» فلم نترك فيها قطرة.. فقعد رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم علي جباها «» قال البراء واوتي بدلو منها فبصق..
 فدعا وقال سلمة فاما دعا واما بصق فيها.. فجاشت «» ..
 فارووا انفسهم وركابهم.. وفي غير هاتين الروايتين في هذه القصة من طريق ابن شهاب «» في الحديبية: فاخرج سهما من كنانته فوضعه في قعر قليب «» ليس فيه ماء.. فروي الناس حتي ضربوا بعطن «» وعن «» ابي قتادة «» وذكر: ان الناس شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش في بعض اسفاره.. فدعا بالميضاة»
 فجعلها في ضبنه «» ثم التقم فمها.. فالله اعلم.. نفث فيها ام لا..
 فشرب الناس حتي رووا وملءوا كل اناء معهم.. فخيل الي انها 
 كما اخذها مني. وكانوا اثنين وسبعين رجلا.. وروي مثله عمران بن حصين «» ..
 وذكر الطبري «» حديث ابي قتادة علي غير ما ذكره اهل الصحيح:
 «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بهم ممدا «» لاهل مءتة «» عندما بلغه قتل الامراء وذكر حديثا طويلا فيه معجزات وايات للنبي صلي الله عليه وسلم وفيه اعلامهم انهم يفقدون الماء في غد وذكر حديث الميضاة قال والقوم زهاء ثلاث مءة» .
 وفي كتاب مسلم «» . انه قال لابي قتادة: «احفظ علي ميضاتك فانه سيكون لها نبا وذكر نحوه..» ومن ذلك حديث «» عمران بن حصين حين اصاب النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عطش في بعض اسفارهم فوجه رجلين من اصحابه واعلمهما انهما يجدان امراة بمكان كذا معها بعير عليه مزادتان «» الحديث فوجداها واتيا بها الي النبي صلي الله عليه وسلم.. فجعل في اناء من مزادتيها وقال: فيه: ما شاء الله 
 ان يقول.. ثم اعاد الماء في المزادتين.. ثم فتحت عزاليهما «» .
 وامر الناس فماءا اسقيتهم حتي لم يدعوا شيءا الا ماءوه.. قال عمران: ويخيل الي انهما لم تزدادا الا امتلاء.. ثم امر فجمع المراة من الازواد حتي ملا ثوبها.. وقال: اذهبي فانا لم ناخذ من ماءك شيءا.. ولكن الله سقانا.. الحديث بطوله..
 وعن سلمة «» بن الاكوع.. قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: هل من وضوء؟. فجاء رجل باداوة «» فيها نطفة «» فافرغها في قدح..
 فتوضانا كلنا ندغفقه «» دغفقة اربع عشرة مءة.
 وفي حديث «» عمر «» في جيش العسرة «» .. وذكر ما اصابهم من العطش: حتي ان الرجل ليخر يعيره فيعصر فرثه «» فيشربه.. 
 فرغب ابو بكر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء.. فرفع يديه ... فلم يرجعهما حتي قالت «» السماء فانسكبت «» .. فملءوا ما معهم من انية.. ولم تجاوز العسكر.
 وعن عمر «» بن شعيب: ان ابا طالب «» قال للنبي صلي الله عليه وسلم وهو رديفه بذي المجاز «» : عطشت وليس عندي ماء فنزل النبي صلي الله عليه وسلم وضرب بقدمه الارض فخرج الماء فقال اشرب، والحديث في هذا الباب كثير.. ومنه الاجابة بدعاء الاستسقاء وما جاء به.. 
  الفصل الخامس عشر تكثير الطعام ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم تكثير الطعام ببركته ودعاءه
 عن «» جابر «» ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستطعمه فاطعمه شطر «» وسق «» شعير.. فما زال ياكل منه وامراته وضيفه حتي كاله.. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: لو لم تكله لاكلتم منه.. ولقام بكم «» ..
 ومن ذلك حديث «» ابي طلحة «» المشهور: واطعامه صلي الله عليه وسلم 
 ثمانين «» او سبعين رجلا من اقراص من شعير.. جاء بها انس «» تحت يده اي ابطه فامر بها ففتت وقال فيها: ما شاء الله ان يقول.. وحديث جابر»
 في اطعامه صلي الله عليه وسلم يوم الخندق الف رجل من صاع شعير وعناق «» وقال جابر: فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا.. وان برمتنا «» لتغط «» كما هي.. وان عجيننا ليخبز.. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بصق في العجين والبرمة وبارك.. رواه عن «» جابر سعيد «» بن ميناء وايمن «» .
 وعن ثابت «» : مثله عن رجل من الانصار وامراته.. لم يسمهما «» قال: وجء بمثل الكف.. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 يبسطها في الاناء ويقول: ما شاء الله.. فاكل منه من في البيت والحجرة والدار وكان ذلك قد امتلا ممن قدم معه صلي الله عليه وسلم لذلك..
 وبقي بعدما شبعوا مثل ما كان في الاناء.
 وحديث «» ابي ايوب «» : انه صنع لرسول صلي الله عليه وسلم ولابي «» بكر من الطعام زهاء ما يكفيهما.. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ادع ثلاثين من اشراف الانصار.. فدعاهم.. فاكلوا حتي تركوا.. ثم قال: ادع ستين.. فكان مثل ذلك ثم قال: ادع سبعين.. فاكلوا حتي تركوه وما خرج منهم احد حتي اسلم وبايع.. قال ابو ايوب: فاكل من طعامي ماءة وثمانون رجلا..
 وعن «» سمرة «» بن جندب: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقصعة فيها لحم فتعاقبوها من غدوة حتي الليل يقوم قوم، ويقعد اخرون.. 
 ومن ذلك حديث «» عبد الرحمن «» بن ابي بكر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين وماءة وذكر في الحديث: انه عجن صاع من طعام..
 وصنعت شاة فشوي سواد «» بطنها قال: وايم الله ما من الثلاثين وماءة الا وقد حز «» له حزة «» من سواد بطنها.. ثم جعل منها قصعتين فاكلنا اجمعون، وفضل في القصعتين، فحملته علي البعير ومن ذلك حديث «» عبد الرحمن «» بن ابي عمرة الانصاري عن ابيه «» ، ومثله لسلمة بن الاكوع «» ، وابي «» هريرة وعمر بن الخطاب «» رضي الله عنهم فذكروا مخمصة «» اصابت الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض 
 مغازيه.. فدعا ببقية الازواد.. فجاء الرجل بالحثية «» من الطعام وفوق ذلك.. واعلاهم «» الذي اتي بالصاع من التمر.. فجمعه علي نطع «» .. قال سلمة: فخزرته «» كربضة «» العنز ثم دعا الناس باوعيتهم، فما بقي في الجيش وعاء الا ملءوه.. وبقي منه قدر ما جعل واكثر.. ولو ورده اهل الارض لكفاهم.
 وعن «» ابي هريرة.. امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان ادعو له اهل الصفة..
 فتتبعتهم حتي جمعتهم.. فوضعت بين ايدينا صحفة»
 .. فاكلنا ما شءنا وفرغنا وهي مثلها حين وضعت الا ان فيها اثر الاصابع.
 وعن «» علي بن ابي طالب «» رضي الله عنه: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب وكانوا اربعين.. منهم قوم ياكلون الجذعة «» 
 ويشربون الفرق «» .. فصنع لهم مدا من طعام فاكلوا حتي شبعوا.
 وبقي كما هو. ثم دعا بعس «» فشربوا حتي رووا وبقي كانه لم يشرب منه..
 وقال «» انس «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم حين ابتني بزينب «» امره «» ان يدعو له قوما سماهم، وكل من لقيت «» حتي امتلا البيت والحجرة.. وقدم اليهم تورا «» فيه قدر مد من تمر جعل حيسا «» .. فوضعه قدامه وغمس ثلاث اصابعه وجعل القوم 
 يتغدون ويخرجون.. وبقي التور نحوا مما كان.. وكان القوم احدا او اثنين وسبعين..
 وفي رواية اخري في هذه القصة او مثلها ان القوم كانوا زهاء ثلاث ماءة.. وانهم اكلوا حتي شبعوا.. وقال لي: ارفع..
 فلا ادري حين وضعت كانت اكثر ام حين رفعت.
 وفي حديث «» جعفر «» بن محمد عن ابيه عن علي «» رضي الله عنه:
 ان فاطمة «» طبخت قدرا لغداءهما ووجهت عليا الي النبي صلي الله عليه وسلم ليتغدي معهما.. فامرها فغرفت منها لجميع نساءه صحفة صحفة..
 ثم له صلي الله عليه وسلم ولعلي ثم لها.. ثم رفعت القدر وانها لتفيض..
 قالت: فاكلنا منا ما شاء الله.. وامر عمر بن الخطاب «» ان يزود اربع ماءة راكب من احمس «» فقال: يا رسول الله، ما هي 
 الا اصوع قال: اذهب.. فذهب فزودهم منه.. وكان قدر الفصيل «» الرابض من التمر.. وبقي بحاله «» .. من رواية دكين الاحمسي.. ومن رواية جرير «» ..
 ومثله «» من رواية النعمان «» بن مقرن.. الخبر بعينه الا انه قال.. اربع ماءة راكب من مزينة. ومن ذلك حديث «» جابر «» في دين ابيه بعد موته وقد كان بذل لغرماء ابيه اصل ماله فلم يقبلوه ولم يكن في ثمرها سنتين كفاف دينهم.. فجاءه النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان امره بجذها «» وجعلها بيادر في اصولها.. فمشي فيها ودعا، فاوفي منه جابر غرماء ابيه وفضل مثل ما كانوا يجدون كل سنة. وفي رواية مثل ما اعطاهم.. قال: وكان الغرماء يهود فعجبوا من ذلك. 
 وقال «» ابو هريرة «» رضي الله عنه: اصاب الناس مخمصة..
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل من شء؟ قلت: شء من التمر في المزود «» .. قال: فاتني به.. فادخل يده فاخرج قبضة فبسطها ودعا بالبركة.. ثم قال: ادع عشرة.. فاكلوا حتي شبعوا ..
 ثم عشرة كذلك.. حتي اطعم الجيش كلهم.. وشبعوا.. قال:
 خذ ما جءت به وادخل يدك واقبض منه ولا تكبه.. فقبضت علي اكثر مما جءت به.. فاكلت منه واطعمت حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي «» بكر وعمر «» الي ان قتل عثمان»
 فانتهب مني فذهب وفي «» رواية فقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا من وسق في سبيل الله.. وذكرت مثل هذه الحكاية في غزوة تبوك وان التمر كان بضع عشرة تمرة. ومنه ايضا حديث «» ابي هريرة حين اصابه الجوع 
 فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد لبنا في قدح قد اهدي اليه.
 وامره ان يدعو اهل الصفة.. قال: فقلت: ما هذا اللبن فيهم كنت احق ان اصيب منه شربة اتقوي بها فدعوتهم.. وذكر امر النبي صلي الله عليه وسلم له ان يسقيهم، فجعلت اعطي الرجل فيشرب حتي يروي، ثم ياخذه الاخر حتي روي جميعهم قال فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم القدح.. وقال: بقيت انا وانت.. اقعد فاشرب.. فشربت ثم قال: اشرب.. وما زال يقولها واشرب حتي قلت.. لا والذي بعثك بالحق ما اجد له مسلكا.. فاخذ القدح فحمد الله وسمي وشرب الفضلة «» ..
 وفي حديث «» خالد بن عبد العزي «» انه اجزر «» النبي صلي الله عليه وسلم شاة.. وكان عيال خالد كثيرا.. يذبح الشاة فلا تبد «» عياله عظما عظما.. وان النبي صلي الله عليه وسلم اكل من هذه الشاة.. وجعل 
 فضلتها في دلو خالد ودعا له بالبركة.. فنثر ذلك لعياله.. فاكلوا وافضلوا.. ذكر خبره الدولابي «» ..
 وفي حديث الاجري «» في انكاح النبي صلي الله عليه وسلم لعلي «» فاطمة «» ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا بقصعة من اربعة امداد.. او خمسة ويذبح جزورا لوليمتها.. قال.. فاتيته بذلك.. فطعن في راسها.. ثم ادخل الناس رفقة «» رفقة ياكلون منها حتي فرغوا.. وبقيت منها فضلة.. فبرك فيها وامر بحملها الي الي ازواجه.. وقال: «كلن واطعمن من غشيكن» .
 وفي «» حديث «» انس رضي الله عنه تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم..
 فصنعت امي ام سليم «» حيسا فجعلته في تور.. فذهبت به الي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فقال: ضعه وادع لي فلانا وفلانا.. ومن لقيت فدعوتهم.. ولم ادع احدا لقيته الا دعوته.. وذكر انهم كانوا زهاء ثلاث ماءة.. حتي الصفة والحجرة.. فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: تحلقوا عشرة عشرة. ووضع النبي صلي الله عليه وسلم يده علي الطعام فدعا فيه وقال ما شاء الله ان يقول.. فاكلوا حتي شبعوا كلهم.. فقال لي ارفع.. فما ادري حين وضعت كانت اكثر ام حين رفعت واكثر احاديث هذه الفصول الثلاثة في الصحيح.. وقد اجتمع علي معني حديث هذا الفصل بضعة عشر من الصحابة.. رواه عنهم اضعافهم من التابعين ثم من لا ينعد بعدهم.. واكثرها في قصص مشهورة ومجامع مشهورة.. ولا يمكن التحدث عنها الا بالحق.. ولا يسكت الحاضر لها علي ما انكر منها. 
  الفصل السادس عشر في كلام الشجر وانقيادها في كلام الشجر وشهادتها له بالنبوة واجابتها دعوته صلي الله عليه وسلم
 عن «» ابن عمر «» قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر. فدنا منه اعرابي فقال: يا اعرابي.. اين تريد؟ .. قال: الي اهلي..
 قال: هل لك الي خير؟ .. قال: وما هو؟؟. قال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.. وان محمدا عبده ورسوله..
 قال: من يشهد لك علي ما تقول؟ قال: هذه الشجرة السمرة «» .
 وهي بشاطء الوادي.. فاقبلت تخد «» الارض حتي قامت 
 بين يديه.. فاستشهدها ثلاثا فشهدت انه كما قال.. ثم رجعت الي مكانها.
 وعن «» بريدة «» سال اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم اية فقال له: قل لتلك الشجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك قال: فمالت الشجرة عن يمينها وشمالها وبين يديها وخلفها فتقطعت عروقها ثم جاءت تخد الارض تجر عروقها مغبرة حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت:
 السلام عليك يا رسول الله.. قال الاعرابي: مرها فلترجع الي منبتها.. فرجعت فدلت عروقها فاستوت.. فقال الاعرابي اءذن لي اسجد لك.. قال : لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها.. قال فاذن لي ان اقبل يديك ورجليك.. فاذن له.
 وفي الصحيح «» حديث جابر «» بن عبد الله الطويل ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجة فلم ير شيءا يستتر به.. فاذا بشجرتين 
 بشاطء الوادي. فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداها..
 فاخذ بغصن من اغصانها فقال: انقادي علي باذن الله.. فانقادت معه كالبعير المخشوش «» الذي يصانع قاءده.. وذكر انه فعل بالاخري مثل ذلك حتي اذا كان بالمنصف «» بينهما قال التءما علي باذن لله فالتامتا..
 وفي رواية اخري «» فقال: يا جابر قل لهذه الشجرة يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفكما فزحفت حتي لحقت بصاحبتها، فجلس خلفهما، فخرجت احضر «» وجلست احدث نفسي. فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا والشجرتان قد افترقتا، فقامت كل واحدة منهما علي ساق فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقفة فقال براسه هكذا يمينا وشمالا. وروي «» اسامه «» بن زيد 
 نحوه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه هل؟  يعني مكانا لحاجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ان الوادي ما فيه موضع بالناس. فقال: هل تري من نخل او حجارة؟. قلت: اري نخلات متقاربات. قال: انطلق.. وقل لهن.. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركن ان تاتين لمخرج رسول صلي الله عليه وسلم.. وقل للجحا مثل ذلك. فقلت ذلك لهن. فو الذي بعثه بالحق لقد رايت النخلات يتقاربن حتي اجتمعن، والحجارة يتعاقدن حتي صرن ركاما خلفهن.. فلما قضي حاجته قال لي: قل لهن يفترقن..
 فو الذي نفسي بيده لرايتهن والحجارة يفترقن حتي عدن الي مواضعهن وقال «» يعلي «» بن سيابة كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير وذكر نحوا من هذين الحديثين. وذكر فامر وديتين «» فانضمتا..
 وفي رواية اشاءتين «» .. وعن غيلان «» بن سلمة الثقفي مثله 
 في شجرتين وعن ابن مسعود «» عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله في غزاة حنين
 وعن يعلي بن مرة «» وهو ابن سيابة ايضا وذكر اشياء راها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر ان طلحة او سمرة جاءت فاطافت به ثم رجعت الي منبتها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها استاذنت ان تسلم علي. وفي حديث «» عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اذنت النبي صلي الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا له شجرة.
 وعن مجاهد «» عن ابن مسعود في هذا الحديث «» ان الجن قالوا: من يشهد لك؟ .. قال: هذه الشجرة.. تعالي يا شجرة..
 فجاءت تجر عروقها.. لها قعاقع «» .. وذكر مثل الحديث الاول او نحوه.
 قال القاضي ابو الفضل: فهذا ابن عمر «» وبريدة «» وجابر «» 
 وابن مسعود «» ويعلي «» بن مرة واسامة بن زيد «» وانس «» بن مالك وعلي بن ابي طالب «» وابن عباس «» وغيرهم.. قد اتفقوا علي هذه القصة نفسها او معناها.. ورواها عنهم من التابعين اضعافهم، فصارت في انتشارها من القوة حيث هي.
 وذكر ابن فورك «» : انه صلي الله عليه وسلم سار في غزوة الطاءف ليلا وهو وسن «» ، فاعترضته سدرة فانفرجت له نصفين حتي جاز بينهما..
 وبقيت علي ساقين الي وقتنا.. وهي هناك معروفة معظمة..
 ومن «» ذلك حديث انس رضي الله عنه: ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم وراه حزينا اتحب ان اريك اية؟ قال نعم فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شجرة من وراء الوادي فقال: ادع تلك الشجرة.. فجاءت تمشي حتي 
 قامت بين يديه قال: مرها فلترجع.. فعادت الي مكانها.
 وعن «» علي نحو هذا ولم يذكر فيها جبريل. قال: اللهم ارني اية لا ابالي من كذبني بعدها فدعا شجرة وذكر مثله..
  وحزنه صلي الله عليه وسلم لتكذيب قومه. وطلبه الاية لهم لا له.
 وذكر «» ابن اسحق «» ان النبي صلي الله عليه وسلم اري ركانة «» مثل هذه الاية في شجرة دعاها فاتت حتي وقفت بين يديه ثم قال: ارجعي فرجعت.. وعن «» الحسن «» : انه صلي الله عليه وسلم شكي الي ربه من قومه وانهم يخوفونه، وساله اية يعلم بها ان لا مخافة عليه، فاوحي اليه:
 ان اءت وادي كذا فيه شجرة، فادع غصنا منها ياتك، ففعل فجاء يخط الارض خطا حتي انتصب بين يديه فحبسه ما شاء الله، ثم قال له: ارجع كما جءت فرجع.. فقال: يا رب علمت ان لا مخافة علي. 
 ونحو «» منه عن عمر «» وقال فيه: ارني اية لا ابالي من كذبتي بعدها، وذكر نحوه. وعن «» ابن عباس «» رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال لاعرابي: «ارايت ان دعوت هذا العذق «» من هذه النخلة اتشهد اني رسول الله؟ ... قال: نعم.. فدعاه فجعل ينقز «» حتي اتاه فقال: ارجع.. فعاد الي مكانه.. خرجه الترمذي وقال:
 هذا حديث صحيح «» . 
  الفصل السابع عشر حنين الجذع في قصة حنين الجذع له صلي الله عليه وسلم
 ويعضد هذه الاخبار حديث انين الجذع.. وهو في نفسه مشهور منتشر.. والخبر به متواتر قد خرجه اهل الصحيح «» ..
 ورواه من الصحابة بضعة عشر منهم: ابي «» بن كعب «» وجابر «» بن عبد الله «» وانس «» بن مالك «» وعبد «» الله بن عمر «» 
 وعبد «» الله بن عباس «» وسهل «» بن سعد «» وابو «» سعيد الخدري «» وبريدة «» وام «» سلمة «» ، والمطلب «» بن ابي وداعة «» كلهم يحدث بمعني هذا الحديث.
 قال الترمذي «» : وحديث انس صحيح.
 قال جابر بن عبد الله: «كان المسجد مسقوفا علي جذوع نخل..
 فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها.. فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار «» » . 
 وفي رواية انس «حتي ارتج المسجد بخواره «» » .
 وفي رواية سهل «وكثر بكاء الناس لما راوا به» .
 وفي رواية المطلب وابي «حتي تصدع وانشق حتي جاءه النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت. زاد غيره فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان هذا بكي لما فقد من الذكر» . وذكر غيره «والذي نفسي بيده..
 لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة تحزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم..
 فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر» . كذا في حديث المطلب وسهل بن سعد واسحق «» عن انس.
 وفي بعض الروايات عن سهل: «فدفنت تحت منبره.. او جعلت في السقف، وفي حديث ابي «فكان اذا صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليه فلما هدم المسجد اخذه ابي فكان عنده الي ان اكلته الارض «» 
 وعاد رفاتا «» » .. وذكر الاسفراءني «» : «ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه الي نفسه فجاءة يخرق «» الارض فالتزمه. ثم امره فعاد الي مكانه» .
 وفي حديث بريدة: فقال: يعني النبي صلي الله عليه وسلم «ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك ويكمل خلقك، ويجدد لك خوص «» وثمرة، وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله من ثمرك. ثم اصغي له النبي صلي الله عليه وسلم يستمع ما يقول:
 فقال: بل تغرسني في الجنة فياكل مني اولياء الله.. واكون في مكان لا ابلي فيه.. فسمعه من يليه.. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد فعلت..
 ثم قال: «اختار دار البقاء علي دار الفناء» .
 فكان الحسن «» اذا حدث بهذا بكي.. وقال: «يا عباد 
 الله.. الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه» ..
 رواه عن جابر «» حفص بن عبيد «» الله ويقال. عبد الله بن حفص وايمن «» وابو نضرة «»  وابن المسيب «»  وسعيد «» بن ابي كرب وكريب «»  وابو صالح «» .
 وراه عن انس بن مالك «» الحسن وثابت «»  واسحق «» بن ابي طلحة ورواه عن ابن عمر «» نافع «» وابو حية «» . 
 ورواه ابو نضرة وابو الوداك «» عن ابي سعيد «» وعمار بن ابي عمار «» عن ابن عباس «» وابو حازم «» ، وعباس «» بن سهل عن سهل بن سعد «» وكثير بن زيد «» عن المطلب «» وعبد الله بن بريدة «» عن ابيه «» والطفيل بن ابي «» عن ابيه «» .
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله: فهذا حديث كما تراه خرجه 
 اهل الصحة.. ورواه من الصحابة من ذكرنا وغيرهم من التابعين ضعفهم الي من لم نذكره.. وبدون هذا العدد يقع العلم لمن اعتني بهذا الباب..
 والله المثبت علي الصواب.
 
  الفصل الثامن عشر في ساءر الجمادات ومثل هذا في ساءر الجمادات
 عن «» ابن مسعود «» «لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل» وفي غير هذه الرواية عن ابن مسعود «كنا ناكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطعام ونحن نسمع تسبيحه» «» .
 وقال انس «» : «اخذ النبي صلي الله عليه وسلم كفا من حصي فسبحن في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعنا التسبيح، ثم صبهن في يد ابي بكر «» رضي الله عنه فسبحن ثم في ايدينا فما سبحن. 
 وروي «» مثله ابو ذر «» وذكر انهن «سبحن في كف عمر «» وعثمان «» رضي الله عنهما» وقال «» علي «» : «كنا بمكة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج الي بعض نواحيها فما استقبله شجرة ولا جبل الا قال له: السلام عليك يا رسول الله» .
 وعن «» جابر «» بن سمرة عنه صلي الله عليه وسلم: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي» قيل: «انه الحجر الاسود» .
 وعن «» عاءشة «» رضي الله عنها: «لما استقبلني جبريل عليه السلام بالرسالة جعلت لا امر بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله» .
 وعن «» جابر «» بن عبد الله: «لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يمر بحجر 
 ولا شجر الا سجد «» له» . وفي حديث «» العباس «» : «اذ اشتمل عليه النبي صلي الله عليه وسلم وعلي بنيه بملاءة «» ودعا لهم بالستر من النار كستره اياهم بملاءته فامنت اسكفة «» الباب، وحواءط البيت امين امين» وعن «» جعفر «» بن محمد عن ابيه «» :
 «مرض النبي صلي الله عليه وسلم فاتاه جبريل بطبق فيه رمان وعنب.. فاكل منه النبي صلي الله عليه وسلم فسبح» .. وعن «» انس «» : «صعد النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر «» وعمر «» وعثمان احدا فرجف بهم.. فقال: 
 «اثبت احد.. فانما عليك نبي وصديق وشهيدان» .
 ومثله «» عن ابي هريرة «» : «في حراء وزاد معه وعلي «» وطلحة «» والزبير «» وقال: «فانما عليك نبي او صديق او شهيد والخبر «» في حراء ايضا عن عثمان قال: «ومعه عشرة من اصحابه انا فيهم وزاد عبد الرحمن «» وسعدا «» قال ونسيت الاثنين..
 وفي حديث «» سعيد «» بن زيد ايضا مثله وذكر عشرة وزاد نفسه وقد روي: انه حيز طلبته قريش.. قال له ثبير «» : اهبط 
 يا رسول الله.. فاني اخاف ان يقتلوك علي ظهري فيعذبني الله..
 فقال حراء: الي يا رسول الله..
 وروي «» ابن عمر «» رضي الله عنهما: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي المنبر «وما قدروا الله حق قدره «» » ثم قال: «يمجد الجبار نفسه.. يقول: انا الجبار.. انا الكبير المتعال..
 فرجف المنبر «» حتي قلنا: ليخرن «» عنه.
 وعن «» ابن عباس «» : «كان حول البيت ستون وثلاثماءة صنم مثبتة الارجل بالرصاص في الحجارة.. فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد عام الفتح جعل يشير بقضيب في يده اليها ولا يمسها ويقول:
 «جاء الحق وزهق الباطل «» . الاية فما اشار الي وجه صنم الا وقع لقفاه.. ولا لقفاه الا وقع لوجهه.. حتي ما بقي 
 منها صنم» ومثله «» في حديث ابن مسعود «» وقال: «فجعل يطعنها. «» ويقول: «جاء الحق وما يبدء «» الباطل وما يعيد «» »
 ومن ذلك حديثه «» مع الراهب في ابتداء امره.. اذ خرج تاجرا مع عمه.. وكان الراهب لا يخرج الي احد فخرج وجعل يتخللهم حتي اخذ بيد رسول صلي الله عليه وسلم فقال: «هذا سيد العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين» .. فقال له اشياخ من قريش:
 «ما علمك؟» . فقال: «انه لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا له ولا يسجد الا لنبي» وذكر القصة ثم قال: «واقبل صلي الله عليه وسلم وعليه غمامة تظله فلما دنا من القوم وجدهم سبقوه الي فء الشجرة فلما جلس مال الفء اليه» . 
  الفصل التاسع عشر في الايات في ضروب الحيوانات
 عن «» عاءشة «» رضي الله عنها قالت: كان عندنا داجن «» .
 فاذا كان عندنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قر وثبت مكانه فلم يجء ولم يذهب.. واذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء وذهب» .
 وروي «» عن عمر «» : «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في محفل «» من اصحابه.. اذ جاء اعرابي قد صاد ضبا فقال من هذا؟ .. 
 قالوا: نبي الله. فقال: واللات والعزي لا امنت بك او يءمن بك هذا الضب.. وطرحه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم.. فقال النبي صلي الله عليه وسلم له: «يا ضب.. فاجابه بلسان مبين يسمعه القوم جميعا..
 لبيك وسعديك يا زين من وافي القيامة.. قال: من تعبد؟ ..
 قال: الذي في السماء عرشه.. وفي الارض سلطانه.. وفي البحر سبيله.. وفي الجنة رحمته.. وفي النار عقابه.. قال: فمن انا؟
 قال: رسول رب العالمين.. وخاتم النبيين.. وقد افلح من صدقك.. وخاب من كذبك» .. فاسلم الاعرابي.
 ومن ذلك قصة كلام الذءب المشهور عن «» ابي سعيد الخدري «» :
 «بينا «» راع يرعي غنما له عرض الذءب لشاة منها فاخذها منه..
 فاقعي «» الذءب وقال للراعي.. الا تتقي الله.. حلت بيني وبين رزقي.. قال الراعي: العجب من ذءب يتكلم بكلام الانس.. فقال الذءب: «الا اخبرك باعجب من ذلك؟؟. 
 رسول الله بين الحرتين «» يحدث الناس بانباء ما قد سبق» .
 فاتي الراعي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال النبي صلي الله عليه وسلم له: قم فحدثهم.
 ثم قال: صدق.. والحديث فيه قصة وفيه بعض طول..
 وري حديث الذءب عن «» ابي هريرة «» .. وفي بعض الطرق عن ابي هريرة رضي الله عنه فقال الذءب: «انت اعجب واقفا علي غنمك وتركت نبيا لم يبعث الله نبيا قط اعظم منه عنده قدرا..
 قد فتحت له ابواب الجنة واشرف «» اهلها علي اصحابه ينظرون فعالهم.. وما بينك وبينه الا هذا الشعب «» .. فتصير في جنود الله.. قال الراعي: من لي بغنمي؟ .. قال الذءب: انا ارعاها حتي ترجع.. فاسلم الرجل اليه غنمه ومضي.. وذكر قصته واسلامه ووجوده النبي صلي الله عليه وسلم يقاتل.. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: 
 «عد الي غنمك تجدها «بوفرها «» » .. فوجدها كذلك وذبح للذءب شاة منها.
 وعن «» اهبان بن اوس «» .. وانه كان صاحب القصة والمحدث بها ومكلم الذءب. وعن «» سلمة بن عمرو بن الاكوع «» وانه كان صاحب هذه القصة ايضا وسبب اسلامه بمثل حديث «» ابي سعيد «» . وقد روي ابن وهب «» مثل هذا انه جري لابي سفيان «» بن حرب وصفوان «» بن امية مع ذءب وجداه اخذ ظبيا فدخل الظبي الحرم فانصرف الذءب.. فعجبا من ذلك فقال الذءب: «اعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم الي الجنة وتدعونه الي النار» .. فقال ابو سفيان: «واللات 
 والعزي لءن ذكرت هذا بمكة لتتركنها خلوفا «» .
 وقد روي قبل هذا الخبر وانه جري لابي «» جهل واصحابه.
 وعن «» عباس بن مرداس «» «لما تعجب من كلام (ضمار) «» صنمه وانشاده «» الشعر الذي ذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم.. فاذا طاءر سقط.. فقال يا عباس.. اتعجب من كلام ضمار ولا تعجب من نفسك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الي الاسلام وانت جالس!! فكان سبب اسلامه. 
 وعن «» جابر بن عبد الله «» رضي الله عنهما عن رجل اتي النبي صلي الله عليه وسلم وامن به وهو علي بعض حصون خيبر.. وكان في غنم يرعاها لهم فقال: يا رسول الله.. كيف بالغنم؟ .. قال:
 «احصب «» وجوهها فان الله سيءدي عنك امانتك ويردها الي اهلها» . ففعل.. فسارعت كل شاة حتي دخلت الي اهلها وعن «» انس «» رضي الله عنه: دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءط انصاري، وابو «» بكر وعمر «» ورجل من الانصا رضي الله عنهم وفي الحاءط غنم فسجدت له.. فقال ابو بكر «نحن احق بالسجود لك منها» الحديث «» ..
 وعن «» ابي هريرة «» رضي الله عنه: «دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا فجاء بعير فسجد له» وذكر مثله. 
 ومثله في الجمل.. عن «» ثعلبة بن مالك «» وجابر «» بن عبد الله «» ويعلي «» بن مرة «» وعبد «» الله بن جعفر «» قال: «وكان لا يدخل احد الحاءط الا شد «» عليه الجمل فلما دخل عليه النبي صلي الله عليه وسلم دعاه فوضع مشفره «» علي الارض وبرك «» بين يديه فخطمه «» وقال: «ما بين السماء والارض شء الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس» ومثله عن «» عبد الله «» بن ابي اوفي.. 
 وفي خبر اخر في حديث الجمل: ان النبي صلي الله عليه وسلم سالهم عن شانه فاخبروه انهم ارادوا ذبحه» . وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم:
 «انه شكي كثرة العمل وقلة العلف «» » وفي رواية «» «انه شكي الي انكم اردتم ذبحه بعد ان استعملتموه في شاق العمل من صغره» .. فقالوا: نعم..
 وفي «» قصة العضباء «» وكلامها للنبي صلي الله عليه وسلم وتعريفها له بنفسها، ومبادرة العشب اليها في الرعي. وتجنب الوحوش عنها، ونداءهم لها انك لمحمد.. وانها لم تاكل ولم تشرب بعد موته حتي ماتت..
 ذكره الاسفراءيني «» وروي «» ابن وهب «» «ان حمام مكة اظلت 
 النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتحها فدعا لها بالبركة» . وروي «» عن انس «» زيد بن ارقم «» والمغيرة بن شعبة «» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: امر الله ليلة الغار شجرة فنبتت تجاه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته، وامر حمامتين فوقفتا بفم الغار» وفي حديث «» اخر «ان العنكبوت نسجت علي بابه..
 فلما اتي الطالبون له وراوا ذلك قالوا:.. «لو كان فيه احد لم تكن الحمامتان ببابه والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع كلامهم.. فانصرفوا..
 وعن «» عبد الله بن قرط «» .. قرب الي النبي صلي الله عليه وسلم بدنات «» خمس او ست او سبع لينحرها يوم عيد فاز دلفن «» اليه بايهن يبدا.
 وعن «» ام سلمة «» : كان النبي صلي الله عليه وسلم في صحراء فنادته ظبية 
 يا رسول الله.. قال: «ما حاجتك؟.» قال: صادني هذا الاعرابي ولي خشفان «» في ذلك الجبل فاطلقني حتي اذهب فارضعهما وارجع قال: «او تفعلين؟ ..» قالت: «نعم..» فاطلقها فذهبت ورجعت، فاوثقها، فانتبه الاعرابي وقال: «يا رسول الله الك حاجة؟ ..» قال: «تطلق هذه الظبية» .. فاطلقها فخرجت تعدو في الصحراء وتقول: «اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله..
 ومن هذا الباب ما روي «» من نسخير الاسد لسفينة «» مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ وجهه الي معاذ «» باليمن فلقي الاسد فعرفه انه مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه كتابه فهمهم «» وتنحي عن الطريق 
 وذكر في منصرفه مثل ذلك. وفي رواية «» اخري عنه: ان سفينة تكسرت به فخرج الي جزيرة فاذا الاسد.. فقلت: «انا مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فجعل يغمزني «» بمنكبه حتي اقامني علي الارض» . واخذ «» عليه الصلاة والسلام باذن شاة لقوم من عبد القيس بين اصبعيه.. ثم خلاها فصار لها ميسما «» وبقي ذلك الاثر فيها وفي نسلها بعد..
 وما روي «» عن ابراهيم بن حماد «» بسنده من كلام الحمار 
 الذي اصابه بخيبر وقال له: ما اسمك قال: «اسمي يزيد بن شهاب «» فسماه النبي صلي الله عليه وسلم يعفورا وانه كان يوجهه الي دور اصحابه فيضرب عليهم الباب براسه ... ويستدعيهم..
 وان النبي صلي الله عليه وسلم لما مات تردي في بءر «» جزعا وحزنا «» فمات.
 وحديث «» «الناقة التي شهدت عند النبي صلي الله عليه وسلم لصاحبها انه ما سرقها وانها ملكه» .
 وفي حديث «» «العنز التي اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم في عسكره وقد اصابهم عطش ونزلوا علي غير ماء.. وهم زهاء ثلاثمءة فحلبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاروي الجند ... ثم قال لرافع «» املكها وما اراك «» ... فربطها فوجدها قد انطلقت «» رواه ابن قانع «» 
 وغيره ... وفيه: «فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الذي جاء بها هو الذي ذهب بها» .
 وقال لفرسه عليه السلام وقد قام الي الصلاة في بعض اسفاره: «لا تبرح بارك الله فيك حتي نفرغ من صلاتنا» وجعله قبلته.. فما حرك عضوا حتي صلي صلي الله عليه وسلم.
 ويلحق بهذا.. ما رواه الواقدي «» ان النبي صلي الله عليه وسلم لما وجه رسله الي الملوك ... فخرج ستة نفر منهم في يوم واحد.. فاصبح كل رجل منهم يتكلم بلسان القوم الذين بعثه اليهم، والحديث في هذا الباب كثير وقد جءنا منه بالمشهور وما وقع في كتب الاءمة.. 
  الفصل العشرون احياء الموتي في احياء الموتي وكلامهم وكلام الصبيان والمراضع وشهادتهم له بالنبوة صلي الله عليه وسلم
 عن «» ابي «» هريرة رضي الله عنه: «ان يهودية اهدت للنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر شاة مصلية «» سمتها فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها واكل القوم ... فقال: ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة.. فمات بشر بن البراء «» .. وقال لليهودية: ما حملك علي ما صنعت؟ ..
 قالت: ان كنت نبيا لم يضرك الذي صنعت.. وان كنت ملكا 
 ارحت الناس منك ... قال: فامر بها فقتلت ... وقد روي «» هذا الحديث انس «» وفيه:
 قالت: اردت قتلك ... فقال: ما كان الله ليسلطك علي ذلك..
 فقالوا نقتلها قال: لا «» ...
 وكذلك روي عن ابي هريرة من رواية غير وهب «» قال:
 «فما عرض لها» .
 ورواه «» ايضا جابر بن «» عبد الله وفيه «اخبرتني به هذه الذراع» .. قال: «ولم يعاقبها» .
 وفي رواية الحسن «» .. «ان فخذها تكلمني انها مسمومة» ..
 وفي رواية ابي سلمة «» بن عبد الرحمن: قالت: «اني مسمومة» 
 وكذلك ذكر الخبر ابن اسحق «» وقال فيه: «فتجاوز عنها» .
 وفي الحديث «» الاخر عن انس «» انه قال: «فما زلت اعرفها في لهوات «» رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 وفي حديث «» ابي هريرة «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في مرجعه:
 الذي مات فيه: ما زالت اكلة «» خيبر تعادني «» .. فالان اوان قطعت ابهري «» .
 وقال ابن اسحق ان كان المسلمون ليرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات شهيدا مع ما اكرمه الله به من النبوة..
 وقال ابن سحنون «» اجمع اهل الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قتل اليهودية التي سمته «» .
 وقد ذكرنا اختلاف الروايات في ذلك. عن ابي هريرة وانس وجابر وفي رواية «» ابن عباس «» رضي الله عنهما» انه دفعها لاولياء بشر بن البراء «» فقتلوها» وكذلك قد اختلف في قتله الذي سحره.
 قال الواقدي «» «وعفوه عنه اثبت عندنا» .. وقد روي عنه «انه قتله» ..
 وروي الحديث البزار «» عن ابي سعيد «» فذكر مثله الا انه قال في اخره «فبسط يده وقال: كلوا بسم الله ... فاكلنا..
 *** 
 وذكر اسم الله فلم تضر منا احدا «» » .
 قال القاضي ابو الفضل: وقد خرج حديث الشاة المسمومة اهل الصحيح.. وخرجه الاءمة ... وهو حديث مشهور ... واختلف اءمة اهل النظر في هذا الباب.
  فمن قاءل يقول: هو كلام يخلقه الله تعالي في الشاة الميتة، او الحجر، او الشجر. وحروف واصوات يحدثها الله فيها ويسمعها منها دون تغيير اشكالها ونقلها عن هيءتها وهو مذهب ابي الحسن «» والقاضي ابي بكر «» رحمهما الله واخرون ذهبوا الي ايجاد الحياة بها اولا ثم الكلام بعده. 
 وحكي هذا ايضا عن شيخنا ابي الحسن ... وكل محتمل والله اعلم..
 اذ لم نجعل الحياة شرطا لوجود الحروف والاصوات اذ لا يستحيل وجودها مع عدم الحياة بمجردها ... فاما اذا كانت عبارة عن الكلام النفسي.. فلا بد من شرط الحياة لها ... اذ لا يوجد كلام النفس الا من حي خلافا للجباءي «» من بيز ساءر متكلمي الفرق في احالة وجود الكلام اللفظي والحروف والاصوات الا من حي مركب علي تركيب من يصح منه النطق بالحروف والاصوات والتزم ذلك في الحصا والجذع والذراع وقال: ان الله خلق فيها حياة وخرو لها فما ولسانا والة امكنها بها من الكلام.
  وهذا لو كان لكان نقله والتهمم «» به اكد «» من التهمم بنقل تسبيحه «» او حنينه «» ... 
  ولم ينقل احد من اهل السير والرواية شيءا من ذلك فدل علي سقوط دعواه..
  مع انه لا ضرورة اليه في النظر «» ... والموفق الله. وروي «» وكيع «» ... رفعه عن فهد بن عطية «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصبي قد شب لم يتكلم قط ... فقال: من انا؟ .. فقال: رسول الله.
 وروي «» عن معرض بن «» معيقيب رايت من النبي صلي الله عليه وسلم عجبا ... جء بصي يوم ولد فذكر مثله. وهو مبارك اليمامة «» ويعرف بحديث شاصونة «» اسم راويه وفيه
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت بارك الله فيك.. ثم ان الغلام لم 
 يتكلم بعدها حتي شب فكان يسمي مبارك «» اليمامة ... وكانت هذه الفصة بمكة في حجة الوداع.
 وعن «» الحسن «» اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له انه طرح بنية له في وادي كذا.. فانطلق معه الي الوادي.. وناداها باسمها يا فلانة.. اجيبي باذن الله.. فخرجت وهي تقول: لبيك وسعديك.. فقال لها: ان ابويك قد اسلما.. فان احببت ان اردك عليهما.. قالت: لا حاجة لي فيهما ... وجدت الله خيرا لي منهما ... 
 وعن «» انس «» ان شابا من الانصار توفي وله ام عجوز عمياء..
 فسجيناه «» وعزيناها.. فقالت: مات ابني؟ .. قلنا: نعم..
 قالت: اللهم ان كنت تعلم اني هاجرت اليك والي رسولك رجاء ان تعينني علي كل شدة فلا تحملن علي هذه المصيبة ... فما برحنا ان كشف الثوب عن وجهه فطعم وطعمنا «» .
 وروي «» عن عبد الله بن عبيد الله الانصاري «» كنت فيمن دفن ثابت بن قيس «» بن شماس. وكان قتل باليمامة.. فسمعناه حين ادخلناه القبر يقول: محمد رسول الله.. ابو بكر الصديق عمر الشهيد، عثمان البر الرحيم «» .. فنظرنا فاذا هو ميت. 
 وذكر عن «» النعمان بن بشير «» ان زيد بن خارجة «» خر ميتا في بعض ازقة المدينة فرفع وسجي اذ سمعوه بين العشاءين والنساء يصرخن حوله.. يقول: انصتوا انصتوا.. فحسر عن وجهه فقال: محمد رسول الله.. النبي الامي وخاتم النبيين..
 كان ذلك في الكتاب الاول «» ثم قال: صدق صدق وذكر ابا بكر وعمر وعثمان ... ثم قال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته ... ثم عاد ميتا كما كان. 
  الفصل الحادي والعشرون ابراء المرضي وذوي العاهات
 في ابراءه المرضي وذوي العاهات حدثنا «» ابن شهاب «» وعاصم «» بن عمر بن قتادة وجماعة ذكرهم بقضية احد بطولها قال:
 وقالوا: قال سعد بن ابي وقاص «» : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليناولني السهم لا نصل «» له فيقول: ارم به.. وقد رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ عن قوسه حتي اندقت «» .. واصيب يومءذ عين 
 قتادة «»  يعني ابن النعمان حتي وقعت علي وجنته «» .. فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فكانت احسن عينيه..
 وروي قصة قتادة عاصم بن عمر بن قتادة، ويزيد «» بن عياض ابن عمر بن قتادة. ورواها «» ابو سعيد «» الخدري عن قتادة «» وبصق علي اثر سهم في وجه ابي قتادة في يوم ذي قرد «»  قال فما ضرب علي ولا قاح «» .
 وروي «» النساءي «» عن عثمان «» بن حنيف ان اعمي قال: 
 يا رسول.. ادع الله ان يكشف لي عن بصري .. قال: فانطلق فتوضا ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد «» نبي الرحمة.. يا محمد اني اتوجه بك الي ربك ان يكشف عن بصري.. اللهم شفعه في قال: فرجع وقد كشف الله عن بصره.
 وروي «» ان ابن ملاعب «» الاسنة اصابه استسقاء «» فبعث الي النبي صلي الله عليه وسلم.. فاخذ بيده حثوة «» من الارض فتفل عليها ثم اعطاها رسوله فاخذها متعجبا يري «» ان قد هزء به.. فاتاه بها وهو علي شفا «» فشربها فشفاه الله.. 
 وذكر العقيلي «» عن «» حبيب «» بن فديك ويقال فريك ان اباه ابيضت عيناه.. فكان لا يبصر بهما شيءا.. فنفث «» رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر.. فرايته يدخل الخيط في الابرة وهو ابن ثمانين «» ..
 ورمي «» كلثوم بن «» الحصين يوم احد في نحره.. فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فبرا «» .. وتفل «» علي شجة «» عبد الله «» 
 ابن انيس فلم تمد «» وتفل «» في عيني علي يوم خيبر وكان رمدا «» فاصبح بارءا.. ونفث «» علي ضربة بساق سلمة بن «» الاكوع يوم حيبر فبرءت.. وفي «» رجل زيد بن معاذ حين اصابها السيف الي الكعب حين قتل ابن «» الاشرف فبرءت، وعلي «» ساق علي «» ابن الحكم يوم الخندق اذ انكسرت فبرء مكانه.. وما نزل عن فرسه واشتكي علي «» بن ابي طالب فجعل يدعو فقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم: اللهم اشفه او عافه.. ثم ضربه برجله.. فما اشتكي ذلك الوجع بعد «» وقطع ابو جهل «» يوم بدر يد معوذ بن «» عفراء فجاء يحمل يده فبصق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم والصقها فلصقت رواه ابن وهب «» .
 ومن «» روايته ايضا ان حبيب بن «» يساف اصيب يوم بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بضربة علي عاتقه «» حتي مال شقه «» .
 فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم ونفث عليه حتي صح واتته امراة «» من خثعم «» معها صبي به بلاء لا يتكلم فاتي بماء فمضمض فاه وغسل يديه ثم اعطاها اياه وامرها بسقيه ومسه به فبرا الغلام وعقل عقلا يفضل عقول الناس «» .. 
 وعن ابن عباس «» جاءت امراة بابن لها به جنون.. فمسح صدره فثع ثعة «» فخرج من جوفه مثل الجرو «» الاسود فشفي.
 وانكفات «» القدر علي ذراع محمد بن «» حاطب وهو طفل..
 فمسح عليها ودعا له.. وتفل فيه فبرا لحينه «» .
 وكانت في كف شرحبيل «» الجعفي سلعة «» تمنعه القبض علي السيف وعنان «» الدابة فشكاها للنبي صلي الله عليه وسلم.. فما زال يطحنها «» *** 
 بكفه حتي رفعها ولم يبق لها اثر «» .. وسالته جارية طعاما وهو ياكل فناولها من بين يديه.. وكانت قليلة الحياء فقالت: انما اريد من الذي في فيك.. فناولها ما في فيه.. ولم يكن يسال شيءا فيمنعه.. فلما استقر في جوفها القي عليها من الحياء ما لم تكن امراة بالمدينة اشد حياء منها «» .. 
  الفصل الثاني والعشرون اجابة دعاءه صلي الله عليه وسلم
 وهذا باب واسع جدا واجابة دعوة النبي صلي الله عليه وسلم لجماعة بما دعا لهم وعليهم متواتر علي الجملة معلوم بالضرورة وقد جاء في حديث «» حذيفة «» :
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دعا لرجل ادركت الدعوة ولده وولد ولده.
 عن «» انس «» رضي الله عنه قال: «قالت امي «» : يا رسول الله خادمك انس ادع الله له.. قال: اللهم اكثر ماله وولده وبارك له فيما اتيته.
 ومن رواية «» عكرمة «» قال انس: فو الله ان مالي لكثير 
 وان ولدي وولد ولدي ليعادون «» اليوم علي نحو المءة.
 وفي رواية «» فما اعلم احدا اصاب من رخاء العيش ما اصبت..
 ولقد دفنت بيدي هاتين مءة من ولدي.. لا اقول سقطا «» ولا ولد ولد.
 ومنه «» دعاءه لعبد الرحمن بن «» عوف بالبركة.. قال عبد الرحمن فلو رفعت حجرا لرجوت ان اصيب تحته ذهبا وفتح الله عليه ومات فحضر الذهب من تركته بالفءوس «» حتي مجلت «» فيه الايدي.. واخذت كل زوجة ثمانين الفا وكن اربعا وقيل مءة الف.. وقيل بل صولحت احداهن لانه طلقها في مرضه عن نيف «» وثمانين الفا. واوصي بخمسين الفا بعد صدقاته الفاشية «» في حياته وعوارفه العظيمة. 
  اعتق يوما ثلاثين عبدا وتصدق مرة بعير «» فيها سبعمءة بعير وردت عليه تحمل من كل شء.. فتصدق بها وبما عليها وباقتابها «» واحلاسها «» .
 ودعا «» لمعاوية «» بالتمكين في البلاد فنال الخلافة ولسعد «» ابن ابي وقاص رضي الله عنه ان يجيب الله دعوته فما دعا علي احد الا استجيب له «» .
 ودعا «» بعز الاسلام بعمر «» رضي الله عنه، او بابي «» جهل فاستجيب له في عمر. 
 وقال «» ابن مسعود «» رضي الله عنه ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر واصاب الناس في بعض مغازيه عطش فساله عمر الدعاء فدعا فجاءت سحابة فسقتهم حاجتهم ثم اقلعت.
 ودعا في الاستسقاء «» فسقوا ثم شكوا اليه المطر فدعا فصحوا وقال «» لابي قتادة «» افلح وجهك.. اللهم بارك له في شعره «» وبشره فمات وهو ابن سبعين سنة وكانه ابن خمس عشرة سنة.
 وقال «» للنابغة «» لا يفضض «» الله فاك «» .. فما سقطت له 
 سن وفي رواية فكان احسن الناس ثغرا «» .. اذا سقطت له سن نبتت له اخري وعاش عشرين ومءة وقيل اكثر من هذا.
 ودعا «» لابن عباس «» «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل..
 فسمي بعد الحبر «» وترجمان «» القران.
 ودعا «» لعبد الله بن «» جعفر بالبركة في صفقة «» يمينه فما اشتري شيءا الا ربح فيه.
 ودعا «» للمقداد «» بالبركة فكانت عنده غراءر «» من المال ودعا «» بمثله لعروة «» بن ابي الجعد فقال: فلقد كنت 
 اقوم بالكناسة «» فما ارجع حتي اربح اربعين الفا..
 وقال البخاري في حديثه فكان لو اشتري التراب ربح فيه..
 وروي «» مثل هذا لغرقدة «» ايضا: وندت «» له ناقة فدعا.. فجاءه بها اعصار «» ريح حتي ردها عليه.
 ودعا «» لام «» ابي هريرة فاسلمت.
 ودعا «» لعلي «» ان يكفي الحر والقر «» فكان يلبس في الشتاء ثياب الصيف وفي الصيف ثياب الشتاء ولا يصيبه حر ولا برد.
 ودعا «» لفاطمة «» ابنته الله ان لا يجيعها.. قالت: فما جعت بعد 
 وساله «» الطفيل بن عمرو «» اية «» لقومه فقال: اللهم نور له فسطع له نور بين عينيه فقال: يا رب اخاف ان يقولوا: مثلة «» فتحول الي سوطه.. فقال يضء في الليلة المظلمة فسمي ذا النور.
 ودعا «» علي مضر «» فاقحطوا حتي استعطفته قريش فدعا لهم فسقوا.
 ودعا «» علي كسري «» حين مزق كتابه ان يمزق الله ملكه..
 فلم يبق له باقية، ولا بقيت لفارس رياسة في اقطار الدنيا.. 
 ودعا «» علي صبي قطع عليه الصلاة ان يقطع الله اثره فاقعد.
 وقال «» لرجل «» راه ياكل شماله: كل بيمينك.. فقال لا استطيع.. فقال لا استطعت.. فلم يرفعها الي فيه.
 وقال «» لعتبة «» بن ابي لهب اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فاكله الاسد. 
 وقال «» لامراة «» اكلك الاسد ... فاكلها..
 وحديثه «» المشهور من رواية عبد الله بن مسعود «» رضي الله عنه في دعاءه علي قريش حين وضعوا السلا «» علي رقبته وهو ساجد مع الفرث والدم وسماهم وقال: فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر.
 ودعا «» علي الحكم بن ابي «» العاص وكان يختلج بوجهه ويغمز عند النبي صلي الله عليه وسلم «» اي لا «» فراه فقال: كذلك كن.. فلم يزل يختلج الي ان مات. 
 ودعا «» علي محلم بن «» جثامة فمات لسبع فلفظته «» الارض ثم وروي فلفظته مرات فالقوه بين صدين «» ورضموا «» عليه بالحجارة والصد جانب الوادي.
 وجحده «» رجل بيع فرس وهي التي شهد «» فيها خزيمة «» للنبي صلي الله عليه وسلم فرد الفرس بعد «» النبي صلي الله عليه وسلم علي الرجل وقال اللهم 
 ان كان كاذبا فلا تبارك له فيها ... فاصبحت شاصية «» برجلها اي رافعة.. وهذا الباب اكثر من ان يحاط به. 
  الفصل الثالث والعشرون في كراماته وبركاته وانقلاب الاعيان له فيما لمسه او باشره صلي الله عليه وسلم
 عن انس بن مالك «» رضي الله عنه ان اهل المدينة فزعوا مرة فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة «» كان يقطف «» او به قطوف «» وقال غيره يبطا. فلما رجع قال: وجدنا فرسك بحرا «» ... فكان بعد لا يجاري.
 ونخس «» جمل جابر «» وكان قد اعيي فنشط حتي كان ما يملك «» زمامه «» . 
 وصنع مثل ذلك بفرس لجعيل الاشجعي «» خفقها بمخفقة «» معه وبرك «» عليها فلم يملك راسها نشاطا وباع من بطنها باثني عشر الفا «» .
 وركب حمارا قطوفا لسعد بن عبادة «» فرده هملاجا «» لا يساير «» .
 وكانت شعرات من شعره في قلنسوة «» خالد بن الوليد «» فلم يشهد بها قتالا الا رزق النصر «» .
 وفي الصحيح «» عن اسماء «» بنت ابي بكر رضي الله عنها: 
 «انها اخرجت جبة طيالسة «» وقالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبسها فنحن نغسلها للمرضي يستشفي بها» .
 وحدثنا القاضي ابو علي «» عن شيخه ابي القاسم بن المامون «»
 قال: «كانت عندنا قصعة «» من قصاع النبي صلي الله عليه وسلم.. فكنا نجعل فيها الماء للمرضي فيستشفون بها ... واخذ جهجاه الغفاري «» القضيب «» من يد عثمان رضي الله عنه ليكسره علي ركبته فصاح الناس به فاخذته فيها الاكلة «» فقطعها ومات قبل الحول «» » .
 وسكب من فضل وضوءه «» في بءر قباء فما نزفت «» بعد «» 
 وبزق في بءر كانت في دار انس فلم يكن بالمدينة اعذب منها «»
 ومر علي ماء فسال عنه فقيل له اسمه بيسان «» وماءه ملح..
 فقال: بل هو نعمان وماءه طيب فطاب.
 واتي بدلو من ماء زمزم فمج «» فيه فصار اطيب من المسك «»
 واعطي الحسن «» والحسين «» لسانه فمصاه وكانا يبكيان عطشا فسكتا «» .
 وكان لام مالك «» عكة «» تهدي فيها للنبي صلي الله عليه وسلم سمنا فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان لا تعصرها ثم دفعها اليها. فاذا هي مملوءة سمنا فياتيها بنوها يسالونها الادم «» وليس عندهم شء فتعمد اليها فتجد فيها سمنا فكانت تقيم ادمها حتي عصرتها «» .
 وكان يتفل في افواه الصبيان المراضع فيجزءهم ريقه الي الليل 
 ومن ذلك بركة يده فيما لمسه وغرسه لسلمان «» رضي الله عنه حين كاتبه مواليه علي ثلاثمءة ودية «» يغرسها لهم كلها تعلق «» وتطعم «» علي اربعين اوقية «» من ذهب. فقام صلي الله عليه وسلم وغرسها له بيده الا واحدة غرسها غيره «» . فاخذت كلها الا تلك لواحدة فقلعها النبي صلي الله عليه وسلم وردها فاخذت. وفي كتاب البزار «» فاطعم النخل من عامه الا الواحدة.. فقلعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وغرسها فاطعمت من عامها. واعطاه مثل بيضة الدجاجة من ذهب بعد ان 
 ادارها علي لسانه فوزن منها لمواليه اربعين اوقية وبقي عنده مثل ما اعطاهم.
 وفي «» حديث حنش بن عقيل «» سقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شربة من سويق شرب اولها وشربت اخرها فما برحت اجد شبعها اذا جعت وريها اذا عطشت وبردها اذا ظمءت.
 واعطي «» قتادة بن النعمان «»  وصلي معه العشاء في ليلة 
 مظلمة مطيرة «»  عرجونا «» ، وقال: انطلق به فانه سيضء لك من بين يديك عشرا «» ومن خلفك عشرا.. فاذا دخلت بيتك فستري سوادا فاضربه حتي يخرج فانه الشيطان..
 فانطلق فاضاء له العرجون حتي دخل بيته ووجد السواد فضربه حتي خرج.
 ومنها «» دفعه لعكاشة «» جذل «» حطب وقال: اضرب به حين انكسر سيفه يوم بدر فعاد في يده سيفا صارما طويل القامة ابيض شديد المتن ... فقاتل به ثم لم يزل عنده يشهد به المواقف الي ان استشهد في قتال اهل الردة وكان هذا السيف يسمي العون «» 
 ودفعه «» لعبد الله بن جحش «» يوم احد وقد ذهب سيفه «»  عسيب «» نخل فرجع في يده سيفا. ومنه بركته في درور الشياه الحواءل «» باللبن الكثير كقصة «» شاة ام معبد «» واعنز «» معاوية بن ثور «» وشاة انس «» وغنم «» حليمة «» مرضعته 
 وشارفها «» وشاة «» عبد الله بن مسعود «» وكانت له لم ينز «» عليها فحل وشاة «» المقداد «» .
 ومن ذلك «» تزويده اصحابه سقاء «» ماء بعد ان اوكاه «» ودعا فيه.. فلما حضرتهم الصلاة نزلوا فحلوه فاذا به لبن طيب وزبدة في فمه.
 من رواية حماد بن سلمة «» . ومسح «» علي راس عمير بن سعد «» وبرك «» فمات وهو ابن ثمانين فما شاب. 
 وروي مثل هذه القصص عن غير واحد منهم الساءب بن يزيد «» ومدلوك «» .
 وكان يوجد لعتبة «» بن فرقد طيب يغلب طيب نساءه لان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح بيديه علي بطنه وظهره «» .
 وسلت «» الدم عن وجه عاءذ «» بن عمرو وكان جرح يوم حنين «» ودعا له فكانت له غرة «» كغرة الفرس «» . 
 ومسح علي راس قيس «» بن زيد الجذامي ودعا له فهلك وهو ابن مءة سنة وراسه ابيض «» ، وموضع كف النبي صلي الله عليه وسلم وما مرت يده عليه من شعره اسود «» .. فكان يدعي الاغر «» .
 وروي «» مثل هذه الحكاية لعمرو بن ثعلبة الجهني «» ومسح وجه اخر «» فما زال علي وجهه نور.
 ومسح «» وجه قتادة بن ملحان «» فكان لوجهه بريق حتي كان ينظر في وجهه كما ينظر في المراة «» . 
 ووضع «» يده علي راس حنظلة بن «» حذيم وبرك «» عليه فكان حنظلة يءتي بالرجل قد ورم وجهه والشاة قد ورم ضرعها فيوضع علي موضع كف النبي صلي الله عليه وسلم فيذهب الورم.
 و «» نفح «» في وجه زينب «» بنت ام سلمة نضحة من ماء فما يعرف كان في وجه امراة من الجمال ما بها.
 ومسح «» علي راس صبي به عاهة «» فبرا «» واستوي شعره.
 ومثله روي «» في خبر المهلب بن قبالة «» وعلي غير واحد من الصبيان والمرضي والمجانين فبرءوا. 
 واتاه «» رجل به ادرة «» فامره ان ينضحها بماء من عين مج «» فيه ففعل فبرا..
 وعن «» طاووس «» لم يءت النبي صلي الله عليه وسلم باحد به مس فصك «» في صدره الا ذهب (المس الجنون) ومج في دلو من بءر ثم صب فيها ففاح منها ريح المسك.
 واخذ «» قبضة من تراب يوم حنين ورمي بها في وجوه الكفار وقال: شاهت «» الوجوه فانصرفوا يمسحون القذي «» عن اعينهم.
 وشكي «» اليه ابو هريرة «» رضي الله عنه النسيان فامره ببسط 
 ثوبه وغرف «» بيده فيه ثم امره بضمه ففعل فما نسي شيءا بعد.
 وما يروي عنه في هذا كثير..
 وضرب «» صدر جرير «» بن عبد الله ودعا له وكان ذكر له انه لا يثبت علي الخيل فصار من افرس العرب واثبتهم.
 ومسح «» راس عبد الرحمن بن «» زيد بن الخطاب وهو صغير وكان دميما «» ودعا له بالبركة فضرع «» الرجال طولا وتماما. 
  الفصل الرابع والعشرون ما اطلع عليه من الغيوب وما يكون
 ومن ذلك ما اطلع عليه من الغيوب وما يكون والاحاديث في هذا الباب بحر لا يدرك قعره ولا ينزف «» غمره «» .. وهذه المعجزة من جملة معجزاته المعلومة علي القطع.. الواصل الينا خبرها علي التواتر لكثرة رواتها واتفاق معانيها علي الاطلاع علي الغيب.
 عن «» حذيفة «» قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما.. فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه حفظه من حفظه ونسيه من نسيه.. قد علمه اصحابي هءلاء.. وانه ليكون منه الشء فاعرفه فاذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه ثم اذا راه عرفه ثم قال حذيفة: 
 ما ادري انسي اصحابي ام تناسوه ... والله ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثمءة فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه واسم ابيه وقبيلته.
 وقال «» ابو ذر «» لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يحرك طاءر جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما.
 وقد خرج اهل الصحيح والاءمة ما اعلم به اصحابه صلي الله عليه وسلم مما وعدهم به من الظهور علي اعداءه وفتح مكة «» ، وبيت المقدس «» واليمن والشام والعراق «» وظهور الامن حتي تظعن المراة من الحيرة «» الي مكة لا تخاف الا الله «» ..
 وان المدينة ستغزي وتفتح خيبر «» علي يد علي في غد يومه «» ..
 وما يفتح الله علي امته من الدنيا ويءتون من زهرتها «» .. 
 وقسمتهم كنوز كسري وقيصر «» ، وما يحدث بينهم من الفتون والاختلاف والاهواء «» ، وسلوك سبيل من قبلهم «» ..
 وافتراقهم علي ثلاث وسبعين فرقة.. الناجية منها فرقة واحدة «» ..
 وانها «» ستكون لهم انماط «» ويغدو «» احدهم في حلة «» ويروح «» في اخري وتوضع بين يديه صحفة «» وترفع اخري ويسترون بيوتهم كما تستر الكعبة «» ثم قال اخر الحديث وانتم اليوم خير منكم يومءذ.. وانهم «» اذا مشوا المطيطاء «» وخدمتهم 
 بنات فارس والروم رد الله باسهم بينهم.. وسلط شرارهم علي خيارهم وقتالهم الترك «» والخزر «» والروم وذهاب كسري وفارس..
 حتي لا كسري ولا فارس بعده.. وذهاب قيصر حتي لا قيصر بعده «» .. وذكر ان الروم ذات قرون «» الي اخر الدهر..
 وبذهاب الامثل «» فالامثل من الناس «» .. وتقارب الزمان «» .. 
 وقبض العلم «» .. وظهور الفتن والهرج «» .. وقال «» :
 «ويل «» للعرب من شر قد اقترب» . وانه «» زويت «» له الارض فاري مشارقها ومغاربها. وسيبلغ ملك امته ما زوي له منها..
 ولذلك كان امتدت في المشارق والمغارب ما بين ارض الهند اقصي المشرق الي بحر طنجة «» حيث لا عمارة «» وراءه وذلك ما لم تملكه 
 امة من الامم.. ولم تمتد في الجنوب ولا في الشمال مثل ذلك.
 وقوله «» «لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة» .
 ذهب ابن المديني «» الي انهم العرب لانهم المختصون بالسقي بالغرب «» وهي الدلو.
 وغيره يذهب الي انهم اهل المغرب وقد ورد «المغرب» كذا في الحديث بمعناه.
 وفي حديث «» اخر من رواية ابي امامة «» لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق قاهرين لعدوهم حتي ياتيهم امر الله وهم كذلك
 قيل: يا رسول الله.. واين هم؟ قال ببيت المقدس واجيز «» 
 بملك بني امية وولاية معاوية «» ووصاه «» . واتخاذ بني امية مال الله دولا «» وخروج «» ولد العباس بالرايات السود «» وملكهم اضعاف ما ملكوا «» وخروج «» المهدي «» ... وما ينال 
 اهل بيته «» وتقتيلهم وتشريدهم وقتل «» علي «» .. وان اشقاها «» الذي يخضب هذه من هذه اي لحيته من راسه وانه قسيم «» النار يدخل اولياءه الجنة واعداءه النار.. فكان فيمن عاداه الخوارج «» والناصبة «» .. وطاءفة ممن ينسب اليه من 
 الروافض «» كفروه «» ..
 وقال «» بقتل عثمان وهو يقرا في المصحف وان «» الله عسي ان يلبسه قميصا «» .. وانهم يريدون خلعه «» .. وانه «» سيقطر دمه علي قوله تعالي «فسيكفيكهم الله «» » . 
 وان الفتن لا تظهر ما دام عمر «» حيا «» وبمحاربة «» الزبير «» لعلي «» وبنباح كلاب الحواب «» علي بعض ازواجه «» وانه «» يقتل حولها قتلي كثير وتنجو بعد ما كادت.. فنبحت علي عاءشة «» عند خروجها الي البصرة.
 وان عمارا «» تقتله الفءة الباغية «»  فقتله اصحاب معاوية «» وقال لعبد الله «» بن الزبير: «ويل للناس منك وويل لك 
 من الناس» . وقال «» في قزمان «» وقد ابلي مع المسلمين انه من اهل النار فقتل نفسه..
 وقال «» في جماعة فيهم ابو هريرة «» وسمرة «» بن جندب وحذيفة «» اخركم موتا في النار «» .. فكان بعضهم يسال عن بعض فكان سمرة اخرهم موتا هرم وخرف فاصطلي بالنار فاحترق فيها.
 وقال «» في حنظلة «» الغسيل «» .. سلوا زوجته عنه فاني 
 رايت الملاءكة تغسله.. فسالوها فقالت: انه خرج جنبا واعجله الحال عن الغسل.
 قال ابو سعيد «» رضي الله عنه ووجدنا راسه يقطر ماء.
 وقال «» الخلافة في قريش.. ولن «» يزال هذا لامر في قريش ما اقاموا الدين. وقال «» يكون في ثقيف كذاب ومبير «» فراوهما «» الحجاج «» والمختار «» . 
 وان «» مسيلمة «» يعقره «» الله وان «» فاطمة «» اول اهله لحوقا به وانذر «» بالردة وبان «» الخلافة بعده ثلاثون سنة ثم تكون ملكا فكانت كذلك بمدة «» الحسن «» بن علي.
 وقال «» ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة ثم يكون رحمة 
 وخلافة ثم يكون ملكا عضوضا «» .. ثم يكون عتوا «» وجبروتا «» وفسادا في الامة..
 واخبر «» بشان اويس «» القربي وبامراء «» يءخرون الصلاة وفي «» حديث اخر: ثلاثون دجالا كذابا.. احدهم الدجال الكذاب «» كلهم يكذب علي الله ورسوله. 
 وقال «» يوشك ان يكثر فيكم العجم ياكلون فيءكم «» ، ويضربون رقابكم. ولا «» تقوم الساعة حتي يسوق الناس بعصاه «» رجل من قحطان «» وقال «» : خيركم قرني.. ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم ياتي بعد ذلك قوم يشهدون ولا «» يستشهدون ويخونون ولا يءتمنون وينذرون ولا يوفون ويظهر فيهم السمن «»
 وقال «» : لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه. 
 وقال «» : «هلاك امتي علي يد اغيلمة «» من قريش» .
 وقال ابو هريرة «» رواية «» : «لو شءت سميتهم لكم بنو فلان وبنو فلان»
 واخبر «» بظهور القدرية «» و «» الرافضة «» وسب «» اخر 
 هذه الامة اولها وقلة «» الانصار «» حتي يكونوا كالملح في الطعام فلم يزل امرهم يتبدد حتي لم يبق لهم جماعة.. وانهم سيلقون بعده اثرة «» .
 واخبر «» بشان الخوارج «» وصفتهم والمخدج «» الذي 
 فيهم وان سيماهم «» التحليق «» ويري «» راء الغنم «» رءوس الناس والعراة الحفاة يتبارون في البنيان «» .. وان «» تلد الامة ربتها «» وان «» قريشا والاحزاب لا يغزونه ابدا وانه هو يغزوهم «» .
 واخبر «» بالموتان «» الذي يكون بعد فتح بيت المقدس 
 وما «» وعد من سكني البصرة «» وانهم «» يغزون في البحر كالملوك علي الاسرة «» وان «» الدين لو كان منوطا في الثريا لناله رجال من ابناء فارس. وهاجت «» ريح في غزاته «» فقال:
 هاجت لموت منافق «» فلما رجعوا الي المدينة وجدوا ذلك.
 وقال «» لقوم من جلساءه: ضرس احدكم في النار اعظم من احد «» قال ابو هريرة فذهت القوم يعني ماتوا  وبقيت انا 
 ورجل فقتل مرتدا «» يوم اليمامة «» .
 واعلم «» بالذي غل «» خرزا من خرز يهود فوجدت في رحله وبالذي «» غل الشملة «» وحيث هي «» .
 وناقته «» حين ضلت وكيف تعلقت بالشجرة بخطامها «» وبشان «» 
 كتاب حاطب «» الي اهل مكة «» .
 وبقضية «» عمير «» مع صفوان «» حين ساره وشارطه علي قتل 
 النبي صلي الله عليه وسلم فلما جاء عمير النبي صلي الله عليه وسلم قاصدا لقتله واطلعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الامر والسر اسلم واخبر «» بالمال الذي تركه عمه العباس «» رضي الله عنه عند ام الفضل «» بعد ان كتمه فقال: ما علمه غيري وغيرها. فاسلم. واعلم «» بانه سيقتل ابي بن خلف «» .
 وفي عتبة بن «» ابي لهب انه ياكله كلب من كلاب «» الله وعن «» مصارع اهل بدر فكان كما قال.
 وقال «» في الحسن «» : «ان ابني هذا سيد وسيصلح لله به 
 بين فءتين» . و «» لسعد «» : «لعلك تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويستضر بك اخرون «» » واخبر «» بقتل اهل مءتة «» يوم قتلوا «» وبينهم مسيرة شهر او ازيد.
 وبموت «» النجاشي «» يوم مات «» وهو بارضه. واخبر «» فيروز «» اذ ورد عليه رسولا من كسري «» بموت كسري ذلك اليوم فلما تحقق فيروز القصة اسلم.
 واخبر «» اباذر «» رضي الله عنه بتطريده «» كما كان ووجده 
 في المسجد ناءما فقال له: كيف بك اذا اخرجت منه قال: اسكن المسجد الحرام قال: فاذا اخرجت منه؟ .. الحديث «» .
 وبعيشه «» وحده واخبر «» ان اسرع ازواجه به لحوقا اطولهن يدا فكانت زينب «» لطول يدها بالصدقة.
 واخبر «» بقتل الحسين «» بالطف «» واخرج بيده تربة وقال:
 فيها مضجعه «» . وقال «» في زيد بن صوحان «» : «يسبقه 
 عضو منه الي الجنة فقطعت يده «» في الجهاد «» » .
 وقال «» في الذين كانوا معه علي حراء: «اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيد فقتل علي «» وعمر «» وعثمان «» وطلحة «» والزبير «» وطعن سعد رضي الله عنهم «» وقال «» لسراقة «» كيف بك اذا لبست سواري «» كسري «» فلما اتي بهما عمر البسهما اياه وقال: الحمد لله الذي سلبها كسري والبسهما سراقة «» 
 وقال «» تبني مدينة بين دجلة «» ودجيل «» وقطربل «» والصراة «» تجبي اليها خزاءن الارض يخسف بها.  يعني بغداد
 وقال «» : «سيكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد «» هو شر لهذه الامة من فرعون «» لقومه» وقال «» : لا تقوم الساعة 
 حتي تقتتل فءتان دعواهما واحدة «» » . وقال «» لعمر في سهيل بن عمرو «» : «عسي ان يقوم مقاما يسرك يا عمر» فكان كذلك.. قام بمكة مقام ابي بكر «» يوم بلغهم موت النبي صلي الله عليه وسلم وخطب بنحو خطبته وثبتهم وقوي بصاءرهم.
 وقال «» لخالد «» حين وجهه لاكيدر «» : انك تجده يصيد البقر فوجدت هذه الامور كلها في حياته وبعد موته كما قال صلي الله عليه وسلم.
 الي ما اخبر به جلساءه من اسرارهم وبواطنهم واطلع عليه من اسرار المنافقين وكفرهم وقولهم فيه وفي المءمنين.. حتي ان 
 كان بعضهم ليقول لصاحبه اسكت فو الله لو لم يكن عنده من يخبره لاخبرته حجارة البطحاء «» .
 واعلامه «» بصفة السحر الذي سحره به لبيد «» بن الاعصم.
 وكونه في مشط «» ومشاقة «» في جف «» طلع نخلة ذكر وانه القي في بءر ذروان «» فكان كما قال ووجد علي تلك الصفة.
 واعلامه «» قريشا باكل الارضة «» ما في صحيفتهم التي تظاهروا بها علي بني هاشم «» وقطعوا بها رحمهم وانها ابقت فيها كل اسم لله.
 فوجدوها كما قال. ووصفه لكفار قريش بيت المقدس حين 
 كذبوه في خبر الاسراء ونعته اياه نعت من عرفه واعلامهم بعيرهم التي مر عليها في طريقه وانذارهم بوقت وصولها فكان كله كما قال.
 الي ما اخبر «» به من الحوادث التي تكون ولم تات بعد منها ما ظهرت مقدماتها كقوله: عمران «» بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة «» . وخروج الملحمة فتح القسطنطينية «» .
 ومن «» اشراط الساعة وايات حلولها وذكر النشر والحشر «» 
 واخبار الابرار والفجار والجنة والنار وعرصات القيامة.
 وبحسب هذا الفصل ان يكون ديوانا مفردا يشتمل علي اجزاء وحده.
 وفيما اشرنا اليه من نكت الاحاديث التي ذكرناها كفاية واكثرها في الصحيح وعند الاءمة والله ولي التوفيق..
 
  الفصل الخامس والعشرون عصمة الله له من الناس وكفايته من اذاهم
 قال الله تعالي: «والله يعصمك من الناس «» » .
 وقال تعالي: «واصبر لحكم ربك فانك باعيننا «» » .
 وقال: «اليس «» الله بكاف عبده «» » .
 قيل: بكاف «» محمدا صلي الله عليه وسلم اعداءه المشركين وقيل: غير هذا وقال: «انا كفيناك المستهزءين «» » .
 وقال: «واذ يمكر بك الذين كفروا «» » الاية. 
 عن «» عاءشة «» رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت هذه الاية «والله يعصمك من الناس» فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من القبة «» . فقال: «يا ايها الناس..
 انصرفوا فقد عصمني ربي عز وجل» ..
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل منزلا اختار له اصحابه شجرة يقيل «» تحتها.. فاتاه اعرابي فاخترط «» سيفه ثم قال: من يمنعك مني؟ فقال: الله عز وجل فارعدت يد الاعرابي وسقط سيفه وضرب براسه الشجرة حتي سال دماغه فنزلت الاية «» .
 وقد رويت هذه القصة في الصحيح وان غورث «» بن الحارث صاحب هذه القصة، وان النبي صلي الله عليه وسلم عفا عنه فرجع الي قومه وقال:
 جءتكم من عند خير الناس «» . 
 وقد حكيت مثل الحكاية انها جرت له يوم بدر وقد انفرد من اصحابه لقضاء حاجة فتبعه رجل «» من المنافقين وذكر مثله «» .
 وقد روي «» انه وقع له مثلها في غزوة غطفان «» بذي امر «» مع رجل اسمه دعثور «» بن الحارث.. وان الرجل اسلم فلما رجع الي قومه الذين اغروه «» به وكان سيدهم واشجعهم قالوا له: اين ما كنت تقول وقد امكنك فقال: اني نظرت الي رجل ابيض طويل دفع في صدري فوقعت لظهري وسقط السيف فعرفت انه ملك واسلمت.
 قيل: وفيه نزلت «يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم «» » الاية. 
 وفي رواية الخطابي «» ان غورث بن الحارث المحاربي اراد ان يفتك بالنبي صلي الله عليه وسلم فلم يشعر به الا وهو قاءم علي راسه منتضيا «» سيفه. فقال: «اللهم اكفينه بما شءت» فانكب من وجهه من زلخة «» زلخها «» بين كتفيه وندر «» سيفه من يده..
 و «الزلخة» وجع الظهر.
 وقيل في قصته غير هذا.. وذكر ان فيه نزلت «يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم «» » الاية.
 وقيل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخاف قريشا فلما نزلت هذه الاية استلقي ثم قال «من شاء فليخذلني» .
 وذكر «» عبد «» بن حميد قال: كانت حمالة الحطب «» تضع 
 العضاه «»  وهي حجر «»  علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانما يطءها كثيبا «» اهيل «» .
 وذكر «» ابن اسحق «» عنها انها لما بلغها نزول «تبت يدا ابي لهب «» وتب «» » وذكرها بما ذكرها الله مع زوجها من الذم اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد ومعه ابو بكر «» .
 وفي يدها فهر من حجارة.. فلما وقفت عليهما لم تر الا ابابكر واخذ الله تعالي ببصرها علي نبيه صلي الله عليه وسلم.. فقالت: يا ابا بكر اين صاحبك فقد بلغني انه يهجوني.. والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر «» فاه.
 وعن «» الحكم بن ابي العاص «» قال: تواعدنا علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 اذا رايناه حتي سمعنا صوتا خلفنا ما ظننا انه بقي بتهامة احد فوقعنا مغشيا علينا.. فما افقنا حتي قضي صلاته ورجع الي اهله.. ثم تواعدنا ليلة اخري فجءنا حتي اذا رايناه جاءت الصفا والمروة فحالت بيننا وبينه.
 وعن «» عمر «» رضي الله عنه تواعدت انا وابو جهم «» بن حذيفة ليلة قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فجءنا منزله فسمعنا له فافتتح وقرا «الحاقة ما الحاقة «» » .. الي «فهل تري لهم من باقية «» » .
 فضرب ابو جهم علي عضد عمر وقال: انج.. وفرا هاربين فكانت من مقدمات اسلام عمر رضي الله عنه.
 ومنه «» العبرة المشهورة والكفاية التامة عندما اخافته قريش واجمعت علي قتله وبيتوه فخرج عليهم من بيته فقام علي رءوسهم وقد ضرب الله تعالي علي ابصارهم وذر التراب علي رءوسهم وخلص 
 منهم.. وحمايته «» عن رءيتهم في الغار «» بما هيا الله له من الايات.
 ومن العنكبوت الذي نسج عليه حتي قال امية بن «» خلف حين قالوا: ندخل الغار.. ما «» اربكم فيه وعليه من نسج العنكبوت ما اري «» انه قبل ان يولد محمد.. ووقفت حمامتان علي فم الغار فقالت قريش: لو كان فيه احد لما كانت هناك الحمام..
 وقصته «» من سراقة «» بن مالك بن جعشم حين الهجرة.. وقد جعلت قريش فيه وفي ابي بكر «» الجعاءل «» .. فانذر به فركب 
 فرسه واتبعه حتي اذا قرب منه دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فساخت «» قواءم فرسه فخر عنها واستقسم بالازلام «» فخرج له ما يكره..
 ثم ركب ودنا حتي سمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وابو بكر «» رضي الله عنه يلتفت.. وقال للنبي صلي الله عليه وسلم: اتينا.
 فقال: «لا تحزن ان الله معنا «» » .. فساخت ثانية الي ركبتها وخر عنها فزجرها فنهضت ولقواءمها مثل الدخان فناداهم بالامان فكتب له النبي صلي الله عليه وسلم امانا.. كتبه ابن فهيرة «» وقيل: ابو بكر واخبرهم بالاخبار وامره النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يترك احدا يلحق بهم فانصرف يقول للناس.. كفيتم ما هاهنا. 
 وقيل: بل قال لهما.. اراكما دعوتما علي فادعوا لي فنجا..
 ووقع في نفسه ظهور النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي خبر «» اخر ان راعيا عرف خبرهما فخرج يشتد يعلم قريشا فلما ورد مكة ضرب علي قلبه فما يدري ما يصنع وانسي ما خرج له.. حتي رجع الي موضعه.
 وجاءه «»  فيما ذكره ابن اسحق «» وغيره ابو جهل «» بصخرة وهو ساجد.. وقريش ينظرون ليطرحها عليه فلزقت بيده ويبست يداه الي عنقه واقبل يرجع القهقري الي خلفه.. ثم ساله ان يدعو له ففعل فانطلقت يداه.. وكان قد تواعد مع قريش بذلك وحلف لءن راه ليدفعنه «» فسالوه عن شانه.. فذكر انه عرض لي دونه فحل ما رايت مثله قط هم بي ان ياكلني.. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ذاك جبريل لو دنا لاخذه.
 وذكر «» السمرقندي «» ان رجلا «» من بني المغيرة «» 
 اتي النبي صلي الله عليه وسلم ليقتله فطمس الله علي بصره فلم ير النبي صلي الله عليه وسلم وسمع قوله.. فرجع الي اصحابه فلم يرهم حتي نادوه وذكر ان في هاتين القصتين نزلت «انا جعلنا في اعناقهم اغلالا «» » الايتين.
 ومن ذلك ما ذكره ابن اسحق «» في قصته اذ خرج الي بني قريظة «» في اصحابه.. فجلس الي جدار بعض اطامهم «» ..
 فانبعث عمرو بن جحاش «» احدهم ليطرح عليه رحي.. فقام النبي صلي الله عليه وسلم فانصرف الي المدينة واعلمهم بقصتهم.
 وقد قيل ان قوله تعالي «يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم» «» في هذه القصة نزلت.
 وحكي «» السمرقندي انه خرج الي بني النضير «» يستعين في 
 عقل «» الكلابيين «» اللذين قتلهما عمرو «» بن امية.. فقال له حيي «» بن اخطب اجلس يا ابا القاسم حتي نطعمك ونعطيك ما سالتنا فجلس النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي بكر «» وعمر «» رضي الله عنهما وتوامر «» حيي معهم علي قتله.. فاعلم جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه وسلم بذلك..
 فقام كانه يريد حاجته حتي دخل المدينة.
 وذكر اهل التفسير معني الحديث «» عن ابي هريرة «» رضي الله عنه ان ابا جهل «» وعد قريشا.. لءن راي محمدا يصلي ليطان رقبته.. فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم اعلموه فاقبل.. فلما قرب منه ولي هاربا ناكصا «» علي عقبيه «» متقيا بيديه.. فسءل فقال: لما دنوت 
 منه اشرفت علي خندق مملوء نارا كدت اهوي فيه.. وابصرت هولا عظيما وخفق اجنحة قد ملات الارض.. فقال صلي الله عليه وسلم: «تلك الملاءكة.. لو دنا لاختطفته عضوا عضوا» ثم انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم «كلا ان الانسان ليطغي «» ..» الي اخر السورة.
 ويروي «» ان شيبة «» بن عثمان الحجبي ادركه يوم حنين «» وكان حمزة «» قد قتل اباه وعمه.. فقال: اليوم ادرك ثاري من محمد.. فلما اختلط الناس اتاه من خلفه، ورفع سيفه ليصبه عليه.
 قال: فلما دنوت منه ارتفع الي شواظ «» من نار اسرع من البرق.. 
 فوليت هاربا.. واحس بي النبي صلي الله عليه وسلم.. فدعاني فوضع يده علي صدري وهو ابغض الخلق الي.. فما رفعها الا وهو احب الخلق الي وقال لي: اذن فقاتل.. فتقدمت امامه اضرب بسيفي واقيه بنفسي ولو لقيت ابي تلك الساعة لاوقعت به دونه .
 وعن «» فضالة «» بن عمرو قال: اردت قتل النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح وهو يطوف بالبيت.. فلما دنوت منه قال: افضالة؟ قلت: نعم.
 قال: ما كنت تحدث به نفسك؟ .. قلت. لا شء.. فضحك واستغفر لي.. ووضع يده علي صدري فسكن قلبي.. فو الله ما رفعها حتي ما خلق الله شيءا احب الي منه.
 ومن «» مشهور ذلك خبر عامر بن «» الطفيل واربد بن «» قيس 
 حين وفدا علي النبي صلي الله عليه وسلم وكان عامر قال له: انا اشغل عنك وجه محمد فاضربه انت.. فلم يره فعل شيءا.. فلما كلمه في ذلك قال له:
 والله ما هممت ان اضربه الا وجدتك بيني وبينه افاضربك؟ ..
 ومن «» عصمته له تعالي ان كثيرا من اليهود والكهنة انذروا به لقريش واخبروهم بسطوته بهم وحضوهم علي قتله فعصمه الله تعالي حتي بلغ فيه امره.
 ومن ذلك نصره بالرعب امامه مسيرة شهر كما قال صلي الله عليه وسلم.. 
  الفصل السادس والعشرون معارفه وعلومه صلي الله عليه وسلم
 ومن معجزاته الباهرة ما جمعه الله له من المعارف والعلوم وخصه به من الاطلاع علي جميع مصالح الدنيا والدين، ومعرفته بامور شراءعه وقوانين دينه وسياسة عباده ومصالح امته، وما كان في الامم قبله وقصص الانبياء والرسل والجبابرة والقرون الماضية من لدن ادم الي زمنه، وحفظ شراءعهم وكتبهم ووعي سيرهم وسرد انباءهم وايام الله فيهم وصفات اعيانهم واختلاف اراءهم، والمعرفة بمددهم واعمارهم وحكم حكماءهم، ومحاجة كل امة من الكفرة، ومعارضة كل فرقة من الكتابيين بما في كتبهم..
 واعلامهم باسرارها ومخبات علومها.. واخبارهم بما كتموه من ذلك وغيروه.. الي الاحتواء علي لغات العرب.. وغريب الفاظ فرقها.. والاحاطة بضروب فصاحتها.. والحفظ
 
 لايامها وامثالها وحكمها ومعاني اشعارها والتخصيص بجوامع كلمها الي المعرفة بضرب الامثال الصحيحة والحكم البينة لتقريب التفهيم للغامض والتبيين للمشكل.. الي تمهيد قواعد الشرع الذي لا تناقض فيه.. ولا تخاذل.. مع اشتمال شريعته علي محاسن الاخلاق.. ومحامد الاداب.. وكل شء مستحسن مفضل «» ..
 لم ينكر منه ملحد ذو عقل سليم شيءا الا من جهة الخذلان.. بل كل جاحد له وكافر من الجاهلية به اذا سمع ما يدعو اليه صوبه واستحسن دون طلب اقامة برهان عليه.. ثم ما احل لهم من الطيبات وحرم عليهم من الخباءث، وصان به انفسهم واعراضهم واموالهم من المعاقبات والحدود عاجلا والتخويف بالنار اجلا مما لا يعلم علمه ولا يقوم به ولا ببعضه الا من مارس الدرس والعكوف علي الكتب ومثافنة «» بعض هذا الي الاحتواء علي ضروب العلم وفنون المعارف كالطب والعبارة «» والفراءض «» والحساب 
 والنسب وغير ذلك من العلوم مما اتخذ اهل المعارف كلامه صلي الله عليه وسلم فيها قدوة واصولا في علمهم.
 كقوله صلي الله عليه وسلم «» «الرءيا لاول عابر «» وهي «» علي رجل طاءر» «» وقوله «» «الرءيا ثلاث: رءيا حق ورءيا يحدث بها الرجل نفسه ورءيا تحزين من الشيطان» . 
 وقوله «» : «اذا تقارب «» الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب» وقوله: «» «اصل كل داء البردة «» .»
 وما روي «» عنه في حديث ابي هريرة «» رضي الله عنه: «المعدة حوض البدن «» والعروق اليها واردة» وان كان هذا حديثا لا نصححه لضعفه وكونه موضوعا «» . 
 تكلم عليه الدارقطني «» .
 وقوله «» خبر ما تداويتم به السعوط «» واللدود «» والحجامة «» والمشي «» وخير «» الحجامة يوم سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين «» .. وفي «» العود الهندي سبعة اشفية منها ذات الجنب 
 وقوله «» : «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن» .. الي قوله: فان كان لا بد فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس..
 وقوله «» وقد سءل عن سبا «» ارجل هو او امراة ام ارض فقال: «رجل ولد عشرة تيامن «» منهم ستة وتشام «» اربعة» الحديث بطوله.. وكذلك جوابه «» في نسب قضاعة «» . وغير ذلك مما اضطرت العرب علي شغلها بالنسب الي سءاله عما اختلفوا فيه من ذلك وقوله: «» «حمير «» راس العرب ونابها 
 ومذحج «» هامتها «» وغلصمتها «» والازد «» كاهلها «» وجمجمتها «» وهمدان غاربها «» وذروتها» «» .
 وقوله: «» «ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض» وقوله «» في الحوض «» : «زواياه سواء» «» .
 وقوله «» في حديث الذكر: «وان الحسنة بعشر امثالها فتلك مءة 
 وخمسون علي اللسان والف وخمسمءة في الميزان» «» . وقوله «» وهو بموضع : «نعم موضع الحمام «» هذا» .. وقوله: « «» ما بين المشرق والمغرب قبلة «» » . وقوله «» لعيينة «» او الاقرع: «» . «انا افرس «» بالخيل منك» وقوله «» لكاتبه: «ضع القلم علي اذنك فانه اذكر «» للممل» «» ..
 هذا مع انه صلي الله عليه وسلم لا يكتب ولكنه اوتي علم كل شء حتي قد 
 وردت اثار بمعرفته حروف الخط وحسن تصويرها.
 كقوله «» : «لا تمدوا «» بسم الله الرحمن الرحيم» رواه ابن شعبان «» عن طريق ابن عباس «» وقوله «» في الحديث الاخر الذي يروي عن معاوية «» انه كان يكتب بين يديه صلي الله عليه وسلم فقال له: «الق الدواة «» وحرف القلم «» واقم الباء «» وفرق السين «» ولا تعور الميم «» وحسن الله «» ، ومد الرحمن «» وجود الرحيم «» 
 وهذا وان لم تصح الرواية انه صلي الله عليه وسلم كتب فلا يبعد ان يرزق علم هذا ويمنع الكتابة والقراءة.
 واما علمه صلي الله عليه وسلم بلغات العرب وحفظه معاني اشعارها فامر مشهور.. قد نبهنا علي بعضه اول الكتاب. وكذلك حفظه لكثير من لغات الامم.
 كقوله في الحديث «» سنه سنه «» وهي «حسنة» بالحبشية «» وقوله «» ويكثر «الهرج» «» وهو «القتل» بها «» .
 وقوله «» في حديث ابي هريرة «» «اشكنب دردم «» » اي 
 «وجع البطن» بالفارسية الي غير ذلك.. مما لا يعلم بعض هذا ولا يقوم به ولا ببعضه الا من مارس الدرس والعكوف علي الكتب ومثافنة «» اهلها عمره.. وهو رجل كما قال الله تعالي:
 «امي» لم يكتب ولم يقرا ولا عرف بصحبة من هذه صفته..
 ولا نشا بين قوم لهم علم ولا قراءة لشء من هذه الامور.. ولا عرف هو قبل بشء منها.
 قال الله تعالي: «وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك «» » الاية انما كانت غاية معارف العرب النسب واخبار اواءلها والشعر والبيان.. وانما حصل ذلك لهم بعد التفرع لعلم ذلك.. واشتغال بطلبه ومباحثة اهله عنه.. وهذا الفن نقطة من بحر علمه صلي الله عليه وسلم ولا سبيل الي جحد الملحد بشء مما ذكرناه.. ولا وجد الكفرة حيلة في دفع ما نصصناه الا قولهم 
 «اساطير الاولين «» » «انما يعلمه بشر «» » فرد الله قولهم بقوله «لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين «» » ثم ما قالوه مكابرة العيان.. فان الذي نسبوا تعليمه اليه اما سلمان «» او العبد «» الرومي..
 وسلمان انما عرفه بعد الهجرة ونزول الكثير من القران..
 وظهور ما لا ينعد من الايات واما الرومي فكان اسلم.. وكان يقرا علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف في اسمه وقيل بل كان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس عنده عند المروة 
 وكلاهما اعجمي اللسان.. وهم الفصحاء اللد «» ، والخطباء اللسن «» قد عجزوا عن معارضة ما اتي به.. والاتيان بمثله بل عن فهم وصفه وصورة تاليفه ونظمه فكيف باعجمي الكن «» نعم وقد كان سلمان «» او بلعام «» الرومي او يعيش «» او جبر «» او يسار «» علي اختلافهم في اسمه بين اظهرهم يكلمونه مدي اعمارهم فهل حكي عن واحد منهم شء من مثل ما كان يجء به محمد صلي الله عليه وسلم، وهل عرف واحد منهم بمعرفة شء من ذلك؟ .. وما منع العدو حينءذ علي كثرة عدده ودءوب «» طلبه وقوة حسده ان يجلس الي هذا فياخذ عنه ايضا ما يعارض به.. ويتعلم منه ما يحتج به علي شيعته كفعل النضر بن «» الحارث بما كان يمخرق «» به من اخبار 
 كتبه.. ولا غاب النبي صلي الله عليه وسلم عن قومه ولا كثرت اختلافاته الي بلاد اهل الكتاب فيقال انه استمد منهم.. بل لم يزل بين اظهرهم يرعي في صغره وشبابه علي عادة انبياءهم ثم لم يخرج عن بلادهم الا في سفرة او سفرتين «» لم يطل فيهما مكثه مدة يحتمل فيها تعليم القليل.. فكيف الكثير!!. بل كان في سفره في صحبة قومه ورفاقة عشيرته لم يغب عنهم.. ولا خالف حاله مدة مقامه بمكة من تعليم واختلاف الي حبر «» او قس «» او منجم او كاهن «» ..
 بل لو كان هذا بعد «» كله لكان مجء ما اتي به في معجز القران قاطعا لكل عذر ومدحضا لكل حجة ومجليا «» لكل امر.. 
  الفصل السابع والعشرون انباءه مع الملاءكة والجن
 ومن خصاءصه صلي الله عليه وسلم وكراماته ، وباهر اياته انباءه مع الملاءكة والجن، وامداد الله له بالملاءكة، وطاعة الجن له، ورءية كثير من اصحابه لهم..
 قال الله تعالي: «وان تظاهرا «» عليه «» فان الله هو مولاه «» وجبريل «» » الاية.
 وقال «» «اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا» . 
 وقال: «اذ تستغيثون «» ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم..» «» الايتين.
 وقال: «واذ صرفنا «» اليك نفرا «» من الجن يستمعون القران» «» الاية.
 عن «» عبد الله «» قال: «لقد راي من ايات ربه الكبري «» قال «» راي جبريل عليه السلام في صورته له ستمءة جناح.
 والخبر «» في محادثته مع جبريل واسرافيل «» وغيرهما من 
 الملاءكة، وما شاهده من كثرتهم وعظم صور بعضهم ليلة الاسراء مشهور.. وقد راهم بحضرته جماعة من اصحابه في مواطن مختلفة.
 فراي «» اصحابه جبريل عليه السلام في صورة رجل يساله عن الاسلام والايمان. وراي «» ابن عباس «» واسامة «» بن زيد وغيرهما عنده جبريل «» في صورة دحية «» . وراي «» سعد «» علي يمينه ويساره جبريل وميكاءيل «» في صورة رجلين عليهما ثياب بيض. ومثله عن غير واحد وسمع «» بعضهم زجر «» الملاءكة خيلها 
 يوم بدر وبعضهم «» راي تطاير الرءوس من الكفار ولا يرون الضارب وراي «» ابو سفيان «» بن الحارث يومءذ رجالا بيضا علي خيل بلق «» بين السماء والارض ما يقوم لها شء وقد كانت «» الملاءكة تصافح عمران «» بن حصين واري «» النبي صلي الله عليه وسلم لحمزة «» جبريل في الكعبة فخر مغشيا عليه.. 
 وراي «» عبد الله بن مسعود «» الجن ليلة «» الجن وسمع كلامهم وشبههم برجال الزط «» .
 وذكر ابن سعد «» ان مصعب بن عمير «» لما قتل يوم احد اخذ الراية ملك علي صورته فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول له: تقدم يا مصعب..
 فقال له الملك: لست بمصعب فعلم انه ملك «» .
 وقد ذكر غير واحد من المصنفين «» عن عمر بن الخطاب «» رضي الله عنه انه قال: بينا نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل شيخ بيده 
 عصا.. فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرد عليه ... وقال صلي الله عليه وسلم: «نغمة الجن «» » .
 من انت؟ .. قال: «انا هامة بن الهيم «» بن لا قس «» بن ابليس «» » .. فذكر انه لقي نوحا «» ومن بعده في حديث طويل «» وان النبي صلي الله عليه وسلم علمه سورا من القران.
 وذكر «» الواقدي «» قتل خالد «» عند هدمه للعزي «» للسوداء «» التي خرجت له ناشرة شعرها عريانة فجزلها «» بسيفه واعلم النبي صلي الله عليه وسلم 
 فقال له: تلك العزي.
 وقال «» صلي الله عليه وسلم: (ان شيطانا «» تفلت «» البارحة ليقطع علي صلاتي فامكنني الله منه.. فاخذته فاردت ان اربطه الي سارية «» من سواري المسجد حتي تنظروا اليه كلكم.. فذكرت دعوة اخي سليمان «» «رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي «» » فرده الله خاسءا «» ) وهذا باب واسع. 
  الفصل الثامن والعشرون اخباره وصفاته وعلامات رسالته عند احبار ورهبان وعلماء ذلك الزمان
 ومن دلاءل نبوته وعلامات رسالاته ما ترادفت به الاخبار عن الرهبان والاحبار وعلماء اهل الكتب عن صفته وصفة امته واسمه وعلاماته ... وذكر الخاتم الذي بين كتفيه. وما وجد من ذلك في اشعار الموحدين المتقدمين «» من شعر تبع «» والاوس «» 
 بن حارثة وكعب بن «» لءي وسفيان «» بن مجاشع. وقس «» بن ساعدة.. 
 وما ذكر عن سيف بن «» ذي يزن وغيرهم.
 وما عرف به من امره زيد بن «» عمرو بن نفيل وورقة «» ابن نوفل وعثكلان «» الحميري وعلماء يهود «» وشامول «» 
 عالمهم صاحب تبع من صفته وخبره وما الفي «» من ذلك في التوراة والانجيل مما قد جمعه العلماء وبينوه ونقله عنهما ثقات ممن «» اسلم منهم مثل: ابن سلام «» وبني سعية «» وابن «» يا مين ومخيريق «» 
 وكعب «» واشباههم ممن اسلم من علماء يهود وبحيراء «» ونصطور «» الحبشة وصاحب «» بصري وضغاطر «» واسقف «» الشام والجارود «» 
 وسلمان «» وتميم «» والنجاشي «» ونصاري الحبشة «» واساقف «» نجران «» وغيرهم ممن اسلم من علماء النصاري.
 وقد اعترف بذلك هرقل «» وصاحب «» رومة «» عالما 
 وهم رءيسا النصاري ومقوقس «» صاحب مصر والشيخ «» صاحبه وابن صوريا «» وابن اخطب «» واخوه ، وكعب «» بن 
 اسد والزبير «» بن باطيا وغيرهم من علماء اليهود ممن حمله الحسد «» والنفاسة «» علي البقاء علي الشقاء.
 والاخبار في هذا كثيرة لا تنحصر وقد قرع «» اسماع اليهود والنصاري بما ذكر انه في كتبهم من صفته وصفة اصحابه.. واحتج عليهم بما انطوت عليه من ذلك صحفهم «» .. وذمهم بتحريف ذلك وكتمانه وليهم «» السنتهم ببيان امره.. ودعوتهم الي 
 المباهلة «» علي الكاذب فما منهم الا نفر عن معارضته وابداء ما الزمهم من كتبهم اظهاره ولو وجدوا خلاف قوله.. لكان اظهاره اهون عليهم من بذل النفوس والاموال وتخريب الديار ونبذ القتال
 وقد قال لهم «قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين «» » الي ما انذر به الكهان «» مثل شافع «» بن كليب وشق «» وسطيح «» وسواد «» بن قارب 
 وخنافر «» وافعي «» نجران وجذل «» بن جذل الكندي وابن خلصة «» الدوسي وسعد «» بن بنت كريز وفاطمة بنت النعمان «» ومن لا ينعد كثرة. 
 الي ما ظهر علي السنة الاصنام «» من نبوته وحلول وقت رسالته.. وسمع من هواتف الجان «» ومن ذباءح «» النصب «» واجواف الصور «» وما وجد من اسم النبي صلي الله عليه وسلم والشهادة له بالرسالة مكتوبا في الحجارة والقبور بالخط القديم ما اكثره مشهور «»
 واسلام من اسلم بسبب ذلك معلوم مذكور. 
  الفصل التاسع والعشرون ما حدث عند مولده
 صلي الله عليه وسلم ومن ذلك ما ظهر من الايات عند مولده، وما حكته امه ومن حضره من العجاءب «» ..
 وكونه «» رافعا راسه عند ما وضعته شاخصا ببصره الي السماء وما «» 
 راته من النور الذي خرج معه عند ولادته «» وما «» راته اذ ذاك ام عثمان «» بن ابي العاص من تدلي النجوم وظهور النور عند ولادته حتي ما تنظر الا النور وقول «» الشفاء «» ام عبد الرحمن بن عوف: لما سقط صلي الله عليه وسلم علي يدي واستهل «» سمعت قاءلا يقول: رحمك الله «» ... واضاء لي ما بين المشرق والمغرب حتي نظرت الي قصور الروم وما «» تعرفت به حليمة «» وزوجها «» 
 ظءراه «» من بركته وورود لبنها له ولبن شارفها «» وخصب «» غنمها وسرعة شبابه وحسن نشاته.
 وما «» جري من العجاءب ليلة مولده من ارتجاج ايوان «» كسري «» ، وسقوط شرفاته «» ، وغيض «» بحيرة «» 
 طبرية «» وخمود نار فارس، وكان لها الف عام لم تخمد «» ، وانه «» كان اذا اكل مع عمه ابي طالب «» واله وهو صغير شبعوا ورووا «» فاذا «» غاب فاكلوا في غيبته لم يشبعوا «» وكان ساءر «» ولد ابي طالب 
 يصبحون شعثا «» ويصبح صلي الله عليه وسلم صقيلا «» دهينا «» كحيلا «» قالت «» ام ايمن «» حاضنته «» : ما رايته صلي الله عليه وسلم شكي جوعا ولا عطشا صغيرا ولا كبيرا.
 ومن «» ذلك حراسة السماء بالشهب «» وقطع رصد «» الشياطين ومنعهم استراق السمع.
 وما «» نشا عليه من بغض الاصنام، والعفة عن امور الجاهلية وما خصه الله به من ذلك وحماه حتي في ستره في الخبر المشهور «» عند بناء الكعبة اذ اخذ ازاره ليجعله علي عاتقه «» ليحمل عليه الحجارة 
 وتعري فسقط الي الارض حتي رد ازاره عليه.. فقال له عمه:
 ما بالك فقال: اني نهيت عن التعري.
 ومن ذلك «» اظلال الله له بالغمام في سفره وفي رواية «» ان خديجة «» ونساءها راينه لما قدم وملكان يظلانه فذكرت ذلك لميسرة «» فاخبرها انه راي ذلك منذ خرج معه في سفره. وقد روي «» ان حليمة «» رات غمامة تظله وهو عندها وروي ذلك عن اخيه من الرضاعة ومن ذلك «» انه نزل في بعض اسفاره قبل مبعثه تحت شجرة يابسة فاعشو شب ما حولها واينعت هي فاشرقت وتدلت عليه اغصانها بمحضر من راه وميل فء «» الشجرة اليه في الخبر الاخر حتي اظلته وما ذكر «» من انه كان لاظل لشخصه في شمس ولا قمر لانه كان نورا.. 
 وان «» الذباب كان لا يقع علي جسده ولا ثيابه ومن ذلك «» تحبيب الخلوة اليه حتي اوحي اليه ثم «» اعلامه بموته ودنو اجله وان قبره «» في المدينة وفي «» بيته وان بين بيته وبين منبره روضة من رياض الجنة.
 وتخيير «» الله له عند موته وما اشتمل «» عليه حديث الوفاة من كراماته وتشريفه وصلاة الملاءكة علي جسده علي ما رويناه في بعضها.. واستءذان ملك الموت عليه.. ولم يستاذن علي غره قبله ونداءهم «» الذي سمعوه: «لا تنزعوا القميص عنه عند غسله» وما روي «» 
 من تعزية الخضر «» والملاءكة اهل بيته عند موته الي ما ظهر علي اصحابه من كرامته وبركته في حياته وموته . كاستسقاء عمر «» بعمه «» وتبرك غير واحد بذريته.. 
  الفصل الثلاثون خاتمة وتذييل
 قال القاضي ابو الفضل رحمه قد اتينا في هذا الباب علي نكت «» من معجزاته واضحة، وجمل من علامات نبوته مقنعة، في واحد منها الكفاية والغنية، وتركنا الكثير سوي ما ذكرنا واقتصرنا من الاحاديث الطوال علي عين الغرض، وفص «» المقصد، ومن كثير الاحاديث وغريبها علي ما صح واشتهر الا يسيرا من غريبه مما ذكره مشاهير الاءمة.
 وحذفنا الاسناد في جمهورها طلبا للاختصار وبحسب هذا الباب لو تقصي «» ان يكون ديوانا «» جامعا يشتمل علي مجلدات 
 عدة. ومعجزات نبينا صلي الله عليه وسلم اظهر من ساءر معجزات الرسل بوجهين:
 احدهما كثرتها وانه لم يءت نبي معجزة الا وعند نبينا مثلها او ما هو ابلغ منها..
 وقد نبه الناس علي ذلك.. فان اردته فتامل فصول هذا الباب ومعجزات من تقدم من الانبياء تقف علي ذلك ان شاء الله.
 واما كونها كثيرة فهذا القران وكله معجز واقل ما يقع الاعجاز فيه عند بعض اءمة المحققين سورة «» «انا اعطيناك الكوثر «» » او اية في قدرها.
 وذهب بعضهم الي ان كل اية منه كيف كانت معجزة.
 وزاد اخرون ان كل جملة منتظمة منه معجزة وان كانت من كلمة او كلمتين. والحق ما ذكرناه اولا لقوله تعالي: «فاتوا بسورة من مثله «» » فهو اقل ما تحداهم به مع ما ينصر هذا من نظر وتحقيق يطول بسطه.. واذا كان هذا ففي القران من الكلمات نحو من سبعة وسبعين الف كلمة ونيف علي عدد بعضهم «» وعدد 
 كلمات «انا اعطيناك الكوثر» عشر كلمات فتجزء القران علي نسبة عدد «انا اعطيناك الكوثر» ازيد من سبعة الاف جزء كل واحد منها معجز في نفسه ثم اعجازه كما تقدم بوجهين:
 طريق بلاغته وطريق نظمه فصار في كل جزء من هذا العدد معجزتان فتضاعف العدد من هذا الوجه.
 ثم فيه وجوه اعجاز اخر من الاخبار بعلوم الغيب.. فقد يكون في السورة الواحدة من هذه التجزءة الخبر عن اشياء من الغيب.. كل خبر منها بنفسه معجز.. فتضاعف العدد كرة اخري ثم وجوه الاعجاز الاخر التي ذكرناها توجب التضعيف..
 هذا في حق القران.. فلا يكاد ياخذ العد معجزاته.. ولا يحوي الحصر براهينه..
 ثم الاحاديث الواردة والاخبار الصادرة عنه صلي الله عليه وسلم في هذه الابواب.. وعما دل علي امره مما اشرنا الي جمله يبلغ نحوا من هذا الوجه الثاني وضوح معجزاته صلي الله عليه وسلم.. فان معجزات الرسل كانت بقدر همم اهل زمانهم وبحسب الفن الذي سما فيه قرنه.. فلما كان زمن موسي غاية علم اهله السحر بعث اليهم موسي بمعجزة تشبه
 
 ما يدعون قدرتهم عليه. فجاءهم منها ما خرق عادتهم ولم يكن في قدرتهم وابطل سحرهم.
 وكذلك زمن عيسي اغني ما كان الطب واوفر ما كان اهله فجاءهم امر لا يقدرون عليه واتاهم ما لم يحتسبوه من احياء الميت وابراء الاكمه «» والابرص دون معالجة ولا طب وهكذا ساءر معجزات الانبياء.
 ثم ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم وجملة معارف العرب وعلومها اربعة.. البلاغة والشعر والخبر «» والكهانة «» .
 فانزل الله عليه القران الخارق لهذه الاربعة فصول من الفصاحة والايجاز والبلاغة الخارجة عن نمط كلامهم.. ومن النظم الغريب والاسلوب العجيب.. الذي لم يهتدوا في المنظوم الي طريفه ولا علموا في اساليب الاوزان منهجه ومن الاخبار عن الكواءن «» والحوادث والاسرار والمخبءات والضماءر فتوجد علي ما كانت ويعترف المخبر عنها بصحة ذلك وصدقه، وان كان اعدي العدو. 
 فابطل الكهانة التي تصدق مرة وتكذب عشرا. ثم اجتثها «» من اصلها برجم الشهب «» ، ورصد «» النجوم..
 وجاء من الاخبار عن القرون السالفة وانباء الانبياء والامم الباءدة، والحوادث الماضية ما يعجز من تفرغ لهذا العلم عن بعضه علي الوجوه التي بسطناها وبينا المعجز فيها ثم بقيت هذه المعجزة الجامعة لهذه الوجوه الي الفصول الاخري التي ذكرناها في معجزات القران ثابتة الي يوم القيامة بينة الحجة لكل امة تاتي لا يخفي وجوه ذلك علي من نظر فيه وتامل وجوه اعجازه الي ما اخبر به من العيوب علي هذه السبيل.. فلا يمر عصر ولا زمن الا ويظهر فيه صدقه بظهور مخبره علي ما اخبر فيتجدد الايمان ويتظاهر البرهان، وليس الخبر كالعيان، للمشاهدة زيادة في اليقين، والنفس اشد طمانينة الي عين اليقين منها الي علم اليقين..
 وان كان كل عندها حقا وساءر معجزات الرسل انقرضت بانقراضهم وعدمت بعدم ذواتها ومعجزة نبينا صلي الله عليه وسلم لا تبيد ولا تنقطع 
 واياته تتجدد ولا تضمحل، ولهذا اشار صلي الله عليه وسلم بقوله:
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن «» النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من نبي الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر.. وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الله الي.. فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة. هذا معني الحديث عند بعضهم وهو الظاهر والصحيح ان شاء الله.
 وذهب غير واحد من العلماء في تاويل هذا الحديث وظهور معجزة نبينا صلي الله عليه وسلم الي معني اخر من ظهورها بكونها وحيا وكلاما لا يمكن التخيل فيه ولا التحيل عليه ولا التشبيه فان غيرها من معجزات الرسل قد رام المعاندون لها باشياء طمعوا في التخييل بها علي الضعفاء كالقاء السحرة حبالهم وعصيهم وشبه هذا مما يخيله الساحر او يتحيل فيه.
 والقران كلام ليس للحيلة ولا للسحر ولا للتخييل فيه عمل..
 فكان من هذا الوجه عندهم اظهر من غيره من المعجزات.. كما لا يتم لشاعر ولا خطيب ان يكون شاعرا او خطيبا بضرب من الحيل والتمويه والتاويل الاول اخلص وارضي.. وفي هذا التاويل 
 الثاني ما يغمض عليه الجفن ويغضي. وجه ثالث علي من قال بالصرفة «» . وان المعارضة كانت في مقدور البشر فصرفوا عنها او علي احد مذهبي اهل السنة من ان الاتيان بمثله من جنس مقدورهم..
 ولكن لم يكن ذلك قبل ولا يكون بعد لان الله تعالي لم يقدرهم ولا يقدرهم عليه.. وبين المذهبين فرق بين وعليهما جميعا فترك العرب الاتيان بما في مقدورهم او ما هو من جنس مقدورهم.
 ورضاهم بالبلاء والجلاء والسباء والاذلال وتغيير الحال..
 وسلب النفوس والاموال.. والتقريع.. والتوبيخ.. والتعجيز..
 والتهديد والوعيد.. ابين اية للعجز عن الاتيان بمثله والنكول عن معارضته.. وانهم منعوا عن شء هو من جنس مقدورهم..
 والي هذا ذهب الامام ابو المعالي الجويني «» وغيره قال:
 وهذا عندنا ابلغ في خرق العادة بالافعال البديعة في انفسها كقلب العصاحية ونحوها فانه قد يسبق الي بال الناظر بدارا «» ان ذلك 
 من اختصاص صاحب ذلك بمزيد معرفة في ذلك الفن وفضل علم..
 الي ان يرد ذلك صحيح النظر.. واما التحدي للخلاءق المءين من السنين بكلام من جنس كلامهم لياتوا بمثله فلم ياتوا.. فلم يبق بعد توفر الدواعي علي المعارضة ثم عدمها الا ان منع الله الخلق عنها بمثابة ما لو قال نبي: ايتي ان يمنع الله القيام عن الناس مع مقدرتهم عليه وارتفاع الزمانة عنهم.. فلو كان ذلك وعجزهم الله تعالي عن القيام لكان من ابهر اية واظهر دلالة.. وبالله التوفيق.
 وقد غاب عن بعض العلماء وجه ظهور ايته علي ساءر ايات الانبياء حتي احتاج للعذر عن ذلك بدقة افهام العرب وذكاء البابها ووفور عقولها وانهم ادركوا المعجزة فيه بفطنتهم.. وجاءهم من ذلك بحسب ادراكهم.. وغيرهم من القبط وبني اسراءيل وغيرهم لم يكونوا بهذه السبيل. بل كانوا من الغباوة وقلة الفطنة بحيث جور عليهم فرعون انه ربهم وجوز عليهم السامري «» ذلك 
 في العجل بعد ايمانهم وعبدوا المسيح مع اجماعهم علي صلبه «وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم» »
 فجاءتهم من الايات الظاهرة البينة للابصار بقدر غلظ افهامهم ما لا يشكون فيه، ومع هذا فقالوا «» : «لن نءمن لك حتي نري الله جهرة «» » ولم يصبروا علي المن «» والسلوي «» ، واستبدلوا الذي هو ادني بالذي هو خير «» .
 والعرب علي جاهليتها اكثرها يعترف بالصانع وانما كانت تتقرب بالاصنام الي الله زلفي ومنهم من امن بالله وحده من قبل الرسول صلي الله عليه وسلم بدليل عقله وصفاء لبه. ولما جاءهم الرسول صلي الله عليه وسلم بكتاب الله فهموا حكمته وتبينوا بفضل ادراكهم لاول وهلة معجزته فامنوا به وازدادوا كل يوم ايمانا، ورفضوا الدنيا كلها في صحبته وهجروا ديارهم واموالهم، وقتلوا اباءهم وابناءهم في 
 نصرته واتي في معني هذا بما يلوح له رونق ويعجب منه زبرج «» لو احتيج اليه وحقق..
 لكنا قدمنا من بيان معجزة نبينا صلي الله عليه وسلم وظهورها ما يغني عن ركوب بطون هذه المسالك وظهورها.
 وبالله استعين وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
 تم بحمد الله ومنته، الجزء الاول من الشفا بتعريف حقوق المصطفي، مع تحقيقاته الهامة، وتعليقاته المفيدة التي تكشف عن سر البيان الساحر والعلم الجم، الذي ينطوي عليه القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصبي رحمه الله تعالي..
 ومما لا يخفي علي القارء بعد اطلاعه علي مكنون الكتاب وفهمه لفحوي معانيه، معرفة عظمة الرسول صلي الله عليه وسلم وفضله علي الامة جميعا جزاه الله عن امة الاسلام خيرا..
 ونحن ايها الاخوة القراء ما زلنا مستمرين في اصدار الجزء الثاني ان شاء الله تعالي تباعا علي اعداد ونسال المولي القدير ان يلهمنا الرشد والصواب.
 المحققون
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مسرد الفصول والابواب والعناوين الجانبيه
 الصفحة الموضوعات  الاهداء
  تقريظ العلامة الكبير فضيلة الشيخ عبد الوهاب دبس وزيت  تقريظ العلامة الكبير فضيلة الشيخ عبد الكريم الرفاعي
  مقدمة المحققين
  ترجمة المءلف
  مقدمة المءلف تمجيد وتوحيد نعمة الرسول صلي الله عليه وسلم سبب التاليف والدافع اليه الشعور بثقل التبعة الشعور بالواجب يبدد الخوف من المسءولية تقسيمات الكتاب سر الكتاب زيادة هذا الباب
  القسم الاول: في تعظيم العلي الاعلي لقدر النبي المصطفي صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا  مقدمة القسم الاول.
 (الباب الاول) في ثناء الله تعالي عليه واظهاره عظيم قدره لديه  الفصل الاول: فيما جاء من ذلك مجء المدح والثناء وتعداد المحاسن لقد جاءكم رسول من انفسكم بالحكمة في كون الرسول من انفسهم بيان ما تجمله كلمة (انفسكم)  صلة المخلوق بالخالق عن طريق الرسل وما ارسلناك الا رحمة للعالمين نسمات رحمته صلي الله عليه وسلم اصابت كل مخلوق جبريل القوي الامين صار برحمته من الامنين الرسول صلي الله عليه وسلم نور من انوار الهداية والخير شرح الصدر وضع الوزر رفع الذكر
 
 الصفحة الموضوعات واطيعوا الله والرسول حكم العطف بين الخالق والمخلوق اقوال العلماء في مسالة الجمع بين الخالق والمخلوق بضمير واحد اختلاف المفسرين في معني الصراط المستقيم والعروة الوثقي نعمة الله جاء بالصدق
  الفصل الثاني: في وصفه تعالي له بالشهادة وما يتعلق بها من الثناء والكرامة ... شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا سراجا منيرا صفته في التوراة روايات عن التوراة في صفته صلي الله عليه وسلم رحمته بالمءمنين فضل امته من فضله شهادة الرسول صلي الله عليه وسلم لامته بالصدق قدم الصدق للمءمنين..
  الفصل الثالث: فيما ورد من خطابه اياه مورد الملاطفة والمبرة.
 عفا الله عنك الملاطفة قبل المعاتبة كان النبي مخيرا ولم يكن معاتبا التادب بالقران المعاتبة قبل وقوع الزلة من علامات المحبة لا يشكون في صدقه ولكن يشكون بما جاء به تعريف الجحود تعزية المخاطبة بصفة محمودة اعلي من المخاطبة بالاسم.
  الفصل الرابع: في قسمه تعالي بعظيم قدره ...
 بعمره صلي الله عليه وسلم ما اقسم الله بحياة احد غيره يسن طه القسم بالرسالة خاص به سيادته صلي الله عليه وسلم تشرف مكة به امنها الله بمقامه فيها معاني الحروف المقطعة ق والنجم الفجر..
  الفصل الخامس: في قسمه تعالي جده له لتحقق مكانته عنده ...
 والضحي سبب نزولها وجوه تعظيمه في هذه السورة القسم بيان مكانته عنده المال خير العطاء محدود بالرضي رضاه باخراج امته من النار تعداد النعم الايواء اليتيم اظهار النعمة والنجم اذا
 
 الصفحة الموضوعات هوي معاني النجم فضاءله صلي الله عليه وسلم في هذه السورة الاشارة تقوم مقام العبارة تزكية القلب تزكية اللسان تزكية البصر كريم ذي قوة مكين في السماء امين رءية ربه ظنين سورة ن نهاية المبرة في المخاطبة نعمة غير ممنونة اثني عليه بما منحه الخلق العظيم يسر للخير وهدي اليه ثم اثني به عليه نصرة الله له اتم من نصرته لنفسه.
 الفصل السادس: في ما ورد من قوله تعالي في جهته صلي الله عليه وسلم مورد الشفقة والاكرام.. طه ومعانيها سبب النزول تكليف الرسول صلي الله عليه وسلم بالعبادة تسلية وشفقة سنة الرسل.
  الفصل السابع: في ما اخبر الله تعالي به في كتابه العزيز من عظيم قدره وشريف منزلته علي الانبياء وخطوة رتبته عليهم.
 اختصاصه بالفضل من دون الانبياء اخذ العهد من الانبياء كلام عمر في رثاء الرسول صلي الله عليه وسلم اوليته علي الانبياء امان اهل النار الاولين في الخلق سبب تفضيله مخاطبته بالنبوة والرسالة.
  الفصل الثامن: في اعلام الله تعالي خلقه بصلاته عليه وولايته له ورفعه العذاب بسببه.. جواره امان استغفار بعض الناس سبب في دفع العذاب عن الكل فضل الاستغفار الرسول باق ما دامت سنته باقية صلاة الله معني الصلاة كهيعص ولاية الله له.
  الفصل التاسع: في ما تضمنته سورة الفتح من كراماته صلي الله عليه وسلم..
 سورة الفتح ظهوره وغلبته غفران ذنبه المنة سبب المغفرة اتمام النعمة شهادته علي امته لنفسه يعزروه تمام النعمة يد الله استعارات وتجنيس الرامي هو الله حقيقة قتل الملاءكة لهم حقيقة
 
 الصفحة الموضوعات  الفصل العاشر: في ما اظهره الله تعالي في كتابه العزيز من كرامته عليه ومكانته عنده وما خصه به من ذلك سوي ما تقدم.
 مشاهدة العجاءب عصمته من الناس الكوثر الشانء هو الابتر السبع المثاني الكرامات السبع عموم الرسالة بعثه الي الخلق اتباع امره اولي من اتباع راي النفس فضل الله العظيم.
  (الباب الثاني) في تكميل الله تعالي له المحاسن خلقا وخلقا وقرانه جميع الفضاءل الدينية والدنيوية فيه نسقا.
  مقدمة الباب الثاني:  خصال الجمال والكمال في البشر الضروري ما ليس فيه اختيار المكتسبة ما تقرب الي الله وللانسان فيها اختيار لا بد للاخلاق المكتسبة من اصول.
  الفصل الاول: يعظم الانسان بقليل من هذه الخصال اجتماع خصال الكمال والجلال في محمد صلي الله عليه وسلم لا يحيط بصفاته الا ما نحها.
  الفصل الثاني: صفاته الخلقية صلي الله عليه وسلم.
 حاز جميع خصال الكمال الضروري الصورة وجمالها الرواة صفاته الخلقية نور وجهه كالشمس والقمر وصف علي رضي الله عنه له.
  الفصل الثالث: نظافته صلي الله عليه وسلم ...
 طيب راءحة يده صلي الله عليه وسلم كانوا يمزجون طيبهم بعرقه صلي الله عليه وسلم تغوطه صلي الله عليه وسلم الارض تبتلع ما يخرج من الانبياء طهارة الحدثين منه صلي الله عليه وسلم صلي الله عليك يا سيدي يا رسول الله طبت حيا وميتا ذكر من شرب دمه صلي الله عليه وسلم شرب بوله صلي الله عليه وسلم ولد صلي الله عليه وسلم مختونا ما راي احد عورته صلي الله عليه وسلم كان صلي الله عليه وسلم محفوظا.
 
 الصفحة الموضوعات  الفصل الرابع: وفور عقله وفصاحة لسانه وقوة حواسه صلي الله عليه وسلم ...
 كان صلي الله عليه وسلم اعقل الناس عقول الناس كحبة رمل في جنب عقله صلي الله عليه وسلم يري من خلفه كما يري من امامه رءيته لغيره في الظلمة رءيته الملاءكة والشياطين رفع النجاشي له ورءيته بيت المقدس والكعبة الاخبار المتقدمة محمولة علي رءية العين رءية موسي عند التجلي صرع ركانة صرع ابا ركانة سرعة مشيه صلي الله عليه وسلم ضحكه كان تبسما مشيه كان تقلعا.
  الفصل الخامس: فصاحة لسانه وبلاغته صلي الله عليه وسلم..
 فصاحة لسانه صلي الله عليه وسلم يخاطب كل امة بلسانها كلامه مع ذي المشعار الهمداني وغيره من امراء حضر موت كتابه الي همدان قوله لنهد كتابه لواءل بن حجر حديث عطية السعدي حديث العامري كلامه المعتاد نماذج من بلاغته وفصاحته وجوامع كلمه صلي الله عليه وسلم بعض دعاءه صلي الله عليه وسلم اساليب جديدة سر فصاحته جمع في كلامه جزالة البادية ورونق الحاضرة امداد الوحي له وصف ام معبد لمنطقه.
  الفصل السادس: شرف نسبه وكرم بلده ومنشءه صلي الله عليه وسلم ...
 نخبة بني هاشم مكة وكرمها خير القرون قرن النبي صلي الله عليه وسلم خيرهم نفسا وخيرهم بيتا لم يزل خيارا من خيار انزال نوره الي الارض لم يتلق احد من اباءه علي سقاح قط.
  الفصل السابع: حالته صلي الله عليه وسلم في الضروريات ...
 ما يتمدح بقلته كثرة الاكل دليل علي النهم والحرص قلته دليل علي القناعة كثرة النوم دليل علي الفسولة الشاهد علي هذا اخذ بالاقل منهما البطن شر وعاء يملا كثرة النوم من كثرة الطعام والشراب
 
 الصفحة الموضوعات من نام كثيرا خسر كثيرا لم يمتلء جوفه شبعا لا يسال الطعام اعتراض بحديث بريرة الجواب عنه الاتكاء هو التمكن للاكل نومه كان قليلا النوم علي الجانب الايمن وحكمته.
  الفصل الثامن: زواجه صلي الله عليه وسلم وما يتعلق به..
 النكاح دليل الكمال والصحة عقلا شرعا النهي عن التبتل لا يقدح الزواج في الزهد كان زهاد الصحابة كثيري الزوجات اعتراض يحيي الحصور تبتل عيسي عليه السلام جواب الاعتراض الحصور هو المعصوم من الذنوب فضيلة زاءدة لم تشغله كثرتهن عن عبادة ربه بل زادته عبادة حبه للنساء والطيب ليس لدنياه بل لاخرته اعطي من القوة فابيح له من الحراءر ما لم يبح لغيره تفضيله علي الناس باربع الجاه افات الجاه مكانته في القلوب قبل النبوة هيبته في قلوب الناظرين اليه.
  الفصل التاسع: ما يتعلق بالمال والمتاع ...
 العامة تعظم صاحب المال ليس المال فضيلة بنفسه ولكن بما يشتري به من المحمدة المال بالحرص والبخل كالعدم البخيل خازن مال غيره ما اوتيه صلي الله عليه وسلم من اموال الارض لم يمسك منه درهما راحته بالنفقة زهده فيما سوي الضروري من نفقته وملبسه ومسكنه المباهاة بالملابس ليست من خصال الشرف المحمود نقاوة الثوب وكونه لبس مثله.
  الفصل العاشر: الاخلاق الحميدة ...
 الخصال التي اتفق العقلاء علي مدح صاحبها ثناء الشرع عليها تعريف حسن الخلق كان خلقه صلي الله عليه وسلم القران بعثت لاتمم مكارم الاخلاق
 
 الصفحة الموضوعات ليست اخلاقه باكتساب غرزت الاخلاق الحميدة في جبلتهم عليهم السلام خلق يحيي عليه السلام عيسي عليه السلام سليمان عليه السلام موسي وفرعون ابراهيم عليه السلام اسحق عليه السلام استدلال ابراهيم علي الله سبحانه يوسف عليه السلام بغضه للاوثان والشعر واعمال الجاهلية مذكان صغيرا هل الاخلاق جبلة ام مكتسبة؟   الفصل الحادي عشر: العقل ...
 العقل فروع العقل من علومه نبي امي بحسب عقله كانت معارفه صلي الله عليه وسلم  الفصل الثاني عشر: الحلم والاحتمال والعفو..
 الفروق بين هذه الالفاظ الحلم الاحتمال الصبر العفو لا يزيد مع كثرة الاذي الا صبرا كان ابعد الناس من الاثم لم يبعث لعانا دعاء نوح عليه السلام نهاية الحنان صفحه صلي الله عليه وسلم عفوه عنهم ودعاءه لهم سبب شفقته عليهم غورث بن الحارث ومحاولة اغتياله صلي الله عليه وسلم خير الناس عفوه عن اليهودية التي ارادت قتله صبره علي المنافقين صبره علي جفوة الاعراب وغلظتهم كان لا ينتصر لنفسه بل لله عز وجل حلمه علي من اراد قتله حلمه علي من اغلظ له بالقول من علامات نبوته صلي الله عليه وسلم انه يسبق حلمه غضبه، وانه لا تزيده شدة الجهل الا حلما موقفه من قريش بعد ان امكنه الله منهم موقفه من ابي سفيان بعد ان تمكن منه.
  الفصل الثالث عشر: الجود والكرم..
 التفريق بين معاني الجود والكرم والسماحة الكرم السماحة السخاء ما سءل عن شء فقال: لا كان اجود الناس، واجود ما يكون في رمضان يعطي عطاء من لا يخشي فاقة الغاية في السخاء كان لا يدخر شيءا لغد.
 
 الصفحة الموضوعات  الفصل الرابع عشر: الشجاعة والنجدة..
 تعريف الشجاعة النجدة شجاعته يوم حنين يحتمي الشجعان به عند اشتداد الحرب كان اول مستبرء للخبر عند الفزع كان اول من يضرب عند الهجوم قتل ابي بن خلف يوم احد شر الناس من قتله نبي.
  الفصل الخامس عشر: الحياء والاغضاء..
 تعريف الحياء الاغضاء كان صلي الله عليه وسلم يعرض بما يكره وصفه بذلك في التوراة.
  الفصل السادس عشر: حسن العشرة والادب وبسط الخلق.
 وصف علي له لا يطوي عن احد بشره وصف ابن ابي هالة له صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية مهما حقرت ويكافء عليها وصف الخادم انس لسيده اهتمامه بامور الناس اكرام الناس باخلاق وبشاشة كان اكثر الناس تبسما خدم المدينة ياتون بالماء ليتبركوا.
  الفصل السابع عشر: الشفقة والرحمة..
 اعطاء الله له اسمين من اسماءه عطاءه يمحو البغضاء الاعراب الجفاة كالناقة الشرود تتالف بالحكمة سلامة صدره علي اصحابه شفقته علي امته رحمته شفقته علي الكفار وطمعه في ايمان ذرياتهم ينصح الناس بالرفق.
  الفصل الثامن عشر: الوفاء وحسن العهد وصلة الرحم..
 حسن وفاءه حسن العهد من الايمان صلته الرحم ان لهم رحما حسن مقابلته للاحسان بره بمرضعته بره بابيه وامه واخيه من الرضاعة  الفصل التاسع عشر: التوضع..
 
 الصفحة الموضوعات كان اشد الناس تواضعا اختار ان يكون نبيا عبدا لا تقوموا كما يقوم الاعاجم انما انا عبد يركب الحمار حج عليه الصلاة والسلام علي رحل رث تواضعه عند الفتح لا تفضلوا بين الانبياء قيامه صلي الله عليه وسلم باعمال البيت انما انا ابن امراة من قريش تاكل القديد نهيه ان تقبل يده صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله.
  الفصل العشرون: العدل والامانة والعفة وصدق اللهجة..
 اعداءه يعترفون له بذلك تحكيمه في الجاهلية لرفع الحجر لا يكذبونه ولكن يكذبون بما جاء به هرقل يسال عن صدقه اصدقكم حديثا كان يختار ايسر الامرين ما لم يكن اثما تجزء اوقاته بلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغي عصمة الله له قبل النبوة.
  الفصل الحادي والعشرون: الوقار والصمت والتءدة والمروءة وحسن الهدي..
 كان اوقر الناس في مجلسه اكثر جلوسه محتبيا كان كثير السكوت ضحكه التبسم كان سكوته علي اربع حالات كلامه ما حبب اليه من الدنيا استعماله خصال الفطرة.
  الفصل الثاني والعشرون: الزهد في الدنيا..
 توفي ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عالية ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا اجوع يوما واشبع يوما الدنيا دار من لا دار له عدد من الروايات في قوته وقوت اهله فراشه ادم حشوه ليف وطاته منعتني الليلة صلاتي مالي وللدنيا.
  الفصل الثالث والعشرون: الخوف من الله والطاعة له وشدة العبادة صلته بربه علي قدر علمه به قام حتي تورمت قدماه افلا اكون عبدا
 
 الصفحة الموضوعات شكورا صلاته صلي الله عليه وسلم في الليل كان متواصل الاحزان داءم الفكرة.
  الفصل الرابع والعشرون: صفات الانبياء.
 فضل الله بعض النبيين علي بعض ما بعث الله نبيا الا كان في الذروة من قومه استعراض كامل لاوصاف الانبياء في القران الكريم اخاف ان اشبع فانسي الجاءع بكاء سيدنا داود عليه السلام يسمع الثناء عليه فيزداد تواضعا اكره ان اعود لساني منطق السوء.
  الفصل الخامس والعشرون: حديث الحسن عن ابن ابي هالة في جمع (الشماءل) ..
 وجهه صلي الله عليه وسلم طوله شعره لونه وجهه حواجبه انفه لحيته عيناه خداه فمه واسنانه عنقه خلقه مشيه خشوعه منطقه خلقه غضبه اشاراته ضحكه دخوله تقسيم وقته مخرجه مجلسه سيرته في جلساءه احوال صحابته عنده انواع سكوته صلي الله عليه وسلم
  الفصل السادس والعشرون: في تفسير غريب هذا الحديث ومشكله  (الباب الثالث) فيما ورد من صحيح الاخبار ومشهورها بعظيم قدره عند ربه ومنزلته وما خصه به في الدارين من كرامته صلي الله عليه وسلم.
  الفصل الاول: مكانته صلي الله عليه وسلم انا خير اصحاب اليمين انا خير السابقين انا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله انا اكرم الاولين والاخرين ابواه صلي الله عليه وسلم لم يلتقيا علي سفاح قط اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي بعثت الي الاحمر والاسود اني فرط لكم لا نبي بعدي فضيلته علي الانبياء عطاء الله له وانما كان الذي اوتيته وحيا بشارة عيسي بن مريم
 
 الصفحة الموضوعات فضله علي اهل السماء فضله علي الانبياء دعوة ابي ابراهيم غسلت الملاءكة قلبه وبطنه لو وزنته بامته لوزنها استشفع ادم عليه السلام بمحمد صلي الله عليه وسلم فتلقي ادم من ربه كلمات عجاءب شاهدة تسمية محمد بركة وسنة.
  الفصل الثاني: كرامة الاسراء..
 فرضية الصلاة. لم يكن شق الصدر حين الاسراء معني السدرة سءال رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه عطاء الكريم ما كذب الفزاد ما راي منتهي علوم جبريل الاذان معني الحجاب ولمن يكون منتهي علم الملاءكة التنزيه.
  الفصل الثالث: حقيقة الاسراء..
 الاقوال في الاسراء وتم كان الاسراء بالجسد الاختلاف بشان صلاته في المسجد الاقصي هل كانت ام لا اسراء بالجسد والروح في القصة كلها دليل ذلك رءيا عين لا رءيا منام.
  الفصل الرابع: ابطال الحجج.
  الفصل الخامس: رءيته لربه.
 انكار عاءشة للرءية ابن عباس يثبتها احمد بن حنبل يثبت الرءية توقف سعيد جواز الرءية عقلا في الدنيا الدليل علي الجواز ليس في الشرع دليل قاطع علي استحالتها او امتناعها نقص دلاءل المانعين دليل اخر للمانعين الرد الوجوب ليس فيه نص قاطع ايضا.
  الفصل السادس: مناجاته لله تعالي..
  الفصل السابع: الدنو والقرب..
 لا دنو للحق ولا بعد
 
 الصفحة الموضوعات  الفصل الثامن: تفضيله يوم القيامة..
 اول الناس خروجا اذا بعثوا ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيري ما نبي يومءذ ادم فمن سواه الا تحت لواءي اول شافع واول مشفع دخول فقراء المءمنين مع رسولهم الجنة اكثر الناس تبعا ابراهيم وعيسي من امته لا افتح لاحد قبلك مسافة الحوض رواة حديث الحوض من الصحابة.
  الفصل التاسع: في تفضيله بالمحبة والخلة..
 صاحبكم خليل الله وانا حبيب الله تفسير الخلة المنقطع المختص الاصطفاء الفقير صفاء المودة المحبة الخلة اقوي من النبوة الخلة المحبة التسوية الخلة ارفع المحبة ارفع من الخلة حصول مزية الخلة وخصوصية المحبة كلام جميل للتفرقة بين الحبيب والخليل الخليل يصل بالواسطة الحبيب يصل اليه به.
  الفصل العاشر: في تفضيله بالشفاعة والمقام المحمود..
 المقام المحمود اخترت الشفاعة لانها اعم فياتون ادم اذهبوا الي نوح اذهبوا الي ابراهيم عليكم بموسي عليكم بعيسي عليكم بمحمد انا لها اشفع تشفع يضرب الصراط فاكون اول من يجيز ما تركت لغضب ربك في امتك من نقمة اختبات دعوتي شفاعة لامتي
  الفصل الحادي عشر: الوسيلة والدرجة الرفيعة والكوثر والفضيلة..
 الوسيلة الكوثر صفة الكوثر.
  الفصل الثاني عشر: الاحاديث الواردة في النهي عن تفضيله..
 احاديث في منع التفضيل تاويلات العلماء النهي قبل العلم بالتفضيل كف عن التفضيل تواضع عدم تنقصهم النبوة والرسالة سواء
 
 الصفحة الموضوعات التفاضل في الخصوصيات التفضيل بالنص احوال التفضيل توجيه اخر
  الفصل الثالث عشر: في اسماءه صلي الله عليه وسلم وما تضمنته من فضيلة..
 لي خمسة اسماء التسمية في الكتاب احمد محمد حماية الله ان يسمي احد قبله بذلك الذين تسموا بمحمد قبل بعثته من العرب معني اسم الماضي معني اسم العاقب الاسماء الخمسة لي عشرة اسماء طه يس الاسماء الخمسة الاخري لي في القران سبعة اسماء هي ست معني قثم القابه وسماته في القران اوصاف وسمات اخري من اسماءه في الكتب المتقدمة معني البار قليط السريانية التوراة كنيته المشهورة.
  الفصل الرابع عشر: في تشريف الله له باسماء خاصة به تعالي..
 سبب تاخر هذا الفصل وفصله عن غيره الحميد محمد احمد رءوف رحيم الحق المبين نور سبب تسميته بالنور شاهدا شهيدا كريم عظيم في التوراة في كتاب داود الجبار معناه في حق النبي الكريم صلي الله عليه وسلم الخبير الفتح الفاتح الخاتم الشكور العليم الاول الاخر ذو القوة المكين الصادق المصدوق الولي المولي العفو الهادي مءمن امين المهيمن المقدس العزيز المبشر النذير طه، يس.
  الفصل الخامس عشر: استدراك في صفات الخالق والمخلوق..
 حقيقة التوحيد ليس كمثله شء.
  (الباب الرابع) فيما اظهره الله علي يديه من المعجزات وشرفه به من الخصاءص والكرامات
  الفصل الاول: مقدمة..
 
 الصفحة الموضوعات الفتاه لاهل ملته اتينا منها بالمحقق عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب بلغن قاموس البحر لا يخيس بكم ما دل علي خير الا كان اول اخذ به.
  الفصل الثاني: بين النبوة والرسالة..
 معني الرسول الرسول والنبي الدليل القول الصحيح اول الرسل واخرهم عدد الانبياء عدد الرسل اصل الوحي معني اخر للوحي.
  الفصل الثالث: معني المعجزات..
 معني المعجزة انواعها اكثر الرسل معجزة معجزة القران اقسام معجزاته صلي الله عليه وسلم القسم الثاني انشقاق القمر نص القران عليه ان كان ذلك هذا يلحق بالقطعي اثر الزمن في ازالة الباطل وتثبيت الحق.
  الفصل الرابع: في اعجاز القران.
 اربعة وجوه فرسان الكلام الافتراء اسهل التقريع والتسفية نكوص عن المعارضة مباهتة ادعاء وعجز مسيلمة الوليد بن المغيرة اعرابي يسجد الاصمعي والجارية  الفصل الخامس: اعجاز النظم والاسلوب..
 مخالفة اساليب العرب الوليد والقران ما هو بكاهن ما هو بمجنون  ما هو بشاعر ما هو بساحر عتبة والقران النضر والقران اسلام ابي ذر وجه عجزهم عنه..
  الفصل السادس: الاخبار عن المغيبات..
 لتدخلن المسجد الحرام غلبت الروم اظهاره علي الدين كله الاستخلاف الفتح حفظ القران
 
 الصفحة الموضوعات  الفصل السابع: اخباره عن القرون السالفة والامم الباءدة..
 الاخبار عما مضي اسءلة اهل الكتاب ما انكر احدهم شيءا احضار التوراة ممكن
  الفصل الثامن: التحدي والتعجيز في قضايا واعلامهم انهم لا يفعلونها..
 تمني الموت المباهلة
  الفصل التاسع: روعته في السمع وهيبته في القلوب.
 تاثيره النفسي اعجاز الجرس
  الفصل العاشر: بقاءه علي الزمن..
  الفصل الحادي عشر: وجوه اخري للاعجاز..
 قارءه لا يمل شهادة الجن علوم غير معهودة انباء الامم من طلب الهدي من غيره اضله الله منظوم لم يعهد تيسير حفظه  الفصل الثاني عشر: في انشقاق القمر وحبس الشمس..
 اجمع المفسرون واهل السنة علي وقوعه معارضته رد وادلة رد الشمس حديث اسماء ثابت
  الفصل الثالث عشر: نبع الماء من بين اصابعه وتكثيره ببركته..
 لا يمكن الكذب علي الكثرة وهم سكوت
  الفصل الرابع عشر: تفجير الماء ببركته..
 ولكن الله سقانا  الفصل الخامس عشر: تكثير الطعام..
 خبر الزاد الذي لو ورده اهل الارض لكفاهم مزود ابي هريرة ابو هريرة واللبن وليمة علي علي فاطمة..
  الفصل السادس عشر: في كلام الشجر وانقيادها.
 
 الصفحة الموضوعات السحرة تشهد تسليم الشجر عليه وتقبيل الاعرابي يديه فانقادت كالبعير النخل والحجارة يسرن لحاجة رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذنت ان تسلم علي.
  الفصل السابع عشر: حنين الجذع..
 حنين الجذع في نفسه مشهود الخبر به متواتر اختيار الجذع لدار البقاء علي دار الفناء
  الفصل الثامن عشر: في ساءر الجمادات ...
 تسبيح الطعام تسبيح الحصا امنت اسكفة الباب ارتجاف احد ارتجاف المنبر انهيار اصام الكعبة بحيرا الراهب الفء يميل اليه.
  الفصل التاسع عشر: في الايات في ضروب الحيوانات..
 داجن تقر وتثبت بحضرته شهادة الضب حديث الذءب للراعي صنم وطاءر يتكلمان رجوع الغنم الي اصحابهما سجود الغنم له سجود بعير خضوع الجمل جمل يشتكي الناقة العضباء حمام مكة اظلت النبي صلي الله عليه وسلم حمام الغار العنكبوت اقتراب البدنات اليه لينحرها قصة الغزالة خضوع الاسد لرسوله الاسد يدل علي الطريق شهادة ناقة العنزة تروي القوم طاعة الفرس تعلم اللغات  الفصل العشرون: احياء الموتي..
 الشاة المسمومة كيفية الكلام مذهب اهل السنة مذهب المعتزلة رد مذهب المعتزلة صبي ابكم يتكلم وليد يتكلم مبارك اليمامة موءدة تتكلم ميت يعود الي الحياة ميت يتكلم.
  الفصل الحادي والعشرون: ابراء المرضي وذوي العاهات..
 رد عين بعد قلعها ابراء جرح حديث الاعمي برسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 الصفحة الموضوعات شفاء الاستسقاء شفاء اعمي جروح تشفي شفاء عين الامام علي رده يدا بعد ما قطعت طفل لا يتكلم ابرء مجنون يشفي حروق تبرا سلعة تزول حياء في الجارية من اثر لقمته صلي الله عليه وسلم.
  الفصل الثاني والعشرون: اجابة دعاءه صلي الله عليه وسلم..
 دعاءه لانس البركة في الذرية البركة في مال عبد الرحمن بن عوف دعاءه لمعاوية استجابة دعوة سعد دعوة لعمر دعاءه بالسقيا دعاءه لابي قتادة دعاءه للنابغة دعاءه لابن عباس دعاءه لعبد الله بن جعفر دعاءه للمقداد دعاءه لعروة دعاءه لام ابي هريرة دعاءه لعلي دعاءه لفاطمة دعاءه للطفيل دعاءه علي مصر ثم لهم دعاءه علي كسري دعاءه علي صبي دعاءه علي الذي ياكل بشماله دعاءه علي عتبة دعاءه علي الذين اذوه دعاءه علي الحكم دعاءه علي محلم.
  الفصل الثالث والعشرون: في كراماته وبركاته وانقلاب الاعيان له فيم لمسه او باشره صلي الله عليه وسلم..
 فرس ابي طلحة نشاط الجمل نشاط فرس جعيل حمار يهملج بركة شعراته في قلنسوة خالد الاستشفاء بجبته الاستشفاء بقصعته قضيب النبي صلي الله عليه وسلم بءر قباء بءر دار انس ماء نعمان لسانه اروي الحسن والحسين عكة ام مالك غرس النخيل لسلمان شربة السويق العرجون يضء ويضرب الشيطان سيف عكاشة جذل حطب سيف من عسيب نخل شاه ام معبد شاة انس ماء يتحول الي لبن وعليه زبدة بركة عمير بن سعد طيب عتبة غرة عاءذ بن عمرو الاغر بركة راس حنظلة جمال زينب ابراء مجانين
 
 الصفحة الموضوعات يوم حنين ابو هريرة يشكو النسيان صار افرس العرب ضرع الرجال طولا وتماما.
 الفصل الرابع والعشرون: ما اطلع عليه من الغيوب وما يكون اخباره بما يكون حتي قيام الساعة ويل للعرب من شر قد اقترب!! اهل المغرب ظاهرون علي الحق حتي تقوم الساعة.
  الفصل الخامس والعشرون: عصمة الله له من الناس وكفايته من اذاهم انصرفوا فقد عصمني ربي من شاء فليخذلني حمالة الحطب عدم رءيتها له عند الهجرة حادثة سراقة الراعي ينسي ابو جهل والصخرة طمس علي بصره غدر بني قريظة خيانة حيي وغدره ابو جهل وخندق النار شواظ من نار يد النبي صلي الله عليه وسلم سكن للقلب افاضربك.
  الفصل السادس والعشرون: معارفه وعلومه صلي الله عليه وسلم..
 انواع الرءيا انساب علمه بالرسم الذين يلحدون اليه رد الحجج وابطالها.
  الفصل السابع والعشرون: انباءه مع الملاءكة والجن..
 في صورة رجل في صورة دحية رءية الجن نغمة الجن هدم خالد للعزي وقتله السوداء اسره للشيطان.
  الفصل الثامن والعشرون: اخباره وصفاته وعلامات رسالته عند اخيار ورهبان وعلماء ذلك الزمان الذين نقلوا اخباره عن التوراة من اسلم اعترافهم هواتف الجن.
  الفصل التاسع والعشرون: ما حدث عند مولده صلي الله عليه وسلم..
 ولد رافعا راسه خروج النور عند ولادته تدلي النجوم رءية قصور
 
 الصفحة الموضوعات الروم البركة عند حليمة ايوان كسري بحيرة طبرية خمود النار صقيلا دهينا كحيلا رصد الشياطين حمايته من امور الجاهلية نهيت عن التعري اظلال الغمام اظلال الشجر لا ظل لشخصه صلي الله عليه وسلم روضة من رياض الجنة.
  الفصل الثلاثون: خاتمة وتذييل.
 معجزات لنبينا صلي الله عليه وسلم اظهر من معجزات غيره كثرة معجزاته ومعجزات القران البلاغة والنظم الاخبار بعلوم الغيب وضوح المعجزات والسحر زمن موسي الطب زمن عيسي معجزة خالدة لا تبيد مذهب الصرفة عبادة بني اسراءيل.
  مسرد الفصول والابواب والعناوين الجانبية.
 
 الجزء الثاني
  القسم الثاني
  مقدمة القسم الثاني
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله تعالي:
 وهذا قسم لخصنا فيه الكلام في اربعة ابواب علي ما ذكرناه في اول الكتاب، ومجموعها في وجوب تصديقه، واتباعه في سنته، وطاعته، ومحبته، ومناصحته، وتوقيره، وبره، وحكم الصلاة عليه والتسليم، وزيارة قبره صلي الله عليه وسلم.
 
  الباب الاول في فرض الايمان به ووجوب طاعته واتباع سنته وفيه خمسة فصول
 
  الفصل الاول فرض الايمان به
 اذا تقرر بما قدمناه ثبوت نبوته وصحة رسالته وجب الايمان به، وتصديقه فيما اتي به.
 قال الله تعالي: «فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا» «» وقال: «انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا.. لتءمنوا بالله ورسوله» «» . وقال: «فامنوا بالله ورسوله النبي الامي» «» الاية.. فالايمان بالنبي محمد صلي الله عليه وسلم واجب «» متعين لا يتم ايمان «» الا به.. ولا يصح اسلام «» الا معه..
 قال الله تعالي: «ومن لم يءمن بالله ورسوله فانا اعتدنا للكافرين سعيرا» «» . 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي، وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله..» «»
 قال القاضي «» ابو الفضل وفقه الله: والايمان به صلي الله عليه وسلم هو تصديق نبوته ورسالة الله له، وتصديقه في جميع ما جاء به وما قاله.. ومطابقة تصديق القلب بذلك شهادة اللسان بانه رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فاذا اجتمع التصديق به بالقلب والنطق بالشهادة بذلك باللسان تم الايمان به والتصديق له كما ورد في الحديث «» نفسه من رواية «» عبد الله «» بن عمر رضي الله عنهما: امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.. 
 وقد زاده وضوحا في حديث جبريل اذ قال: اخبرني عن الاسلام.. فقال (النبي صلي الله عليه وسلم) «» : ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.. وذكر اركان الاسلام ثم ساله عن الايمان فقال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله الحديث «» .
 فقد قرر ان الايمان به محتاج «» الي العقد «» بالجنان «» ..
 والاسلام به مضطر الي النطق باللسان.. وهذه الحالة «» المحمودة التامة «» .. واما الحال المذمومة، فالشهادة باللسان دون تصديق القلب.. وهذا هو النفاق «» .
 قال الله تعالي: «اذا جاءك المنافقون قالوا: نشهد انك لرسول الله.. والله يعلم انك لرسوله، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون..» «» اي كاذبون في قولهم ذلك عن اعتقادهم 
 وتصديقهم وهم لا يعتقدونه.. فلما لم تصدق ذلك ضماءرهم لم ينفعهم ان يقولوا بالسنتهم ما ليس في قلوبهم، فخرجوا عن اسم الايمان.. ولم يكن لهم في الاخرة حكمه، اذ لم يكن معهم (ايمان) «» .. ولحقوا بالكافرين «» في الدرك «» الاسفل من النار.. وبقي عليهم حكم الاسلام باظهار شهادة اللسان في احكام الدنيا المتعلقة بالاءمة وحكام المسلمين، الذين احكامهم علي الظواهر بما اظهروه من علامة الاسلام.. اذ لم يجعل للبشر سبيل الي السراءر.. ولا امروا بالبحث عنها.. بل نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التحكم عليها، وذم ذلك وقال «» : «هلا»
 شققت عن قلبه» والفرق «» بين القول والعقد ما جعل في حديث جبريل الشهادة من الاسلام، والتصديق من الايمان.. وبقيت حالتان اخريان بين 
 هذين.. احداهما ان يصدق بقلبه ثم يخترم «» قبل اتساع وقت للشهادة بلسانه.. فاختلف فيه.
 فشرط بعضهم من تمام الايمان القول والشهادة «» به.
 وراه بعضهم مءمنا مستوجبا للجنة «» لقوله صلي الله عليه وسلم «» «يخرج «» من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان» فلم يذكر سوي ما في القلب.. وهذا مءمن بقلبه غير عاص ولا مفرط بترك غيره.. وهذا هو الصحيح في هذا الوجه.
  الثانية ان يصدق بقلبه ويطول «» مهله «» ، وعلم ما يلزمه من الشهادة فلم ينطق بها جملة، ولا استشهد «» في عمره ولا مرة، فهذا اختلف فيه ايضا «» .
  فقيل هو مءمن، لانه مصدق.. والشهادة من جملة الاعمال 
 فهو «» عاص بتركها غير مخلد «» . وقيل ليس بمءمن «» حتي يقارن عقده شهادة اللسان «» ، اذ الشهادة انشاء عقد، والتزام ايمان.
 وهي مرتبطة مع العقد، ولا يتم التصديق مع المهلة الا بها..
 وهذا هو الصحيح وهذا نبذ «» يفضي «» الي متسع من الكلام في الاسلام والايمان وابوابهما.. وفي الزيادة فيهما والنقصان «» ..
 وهل التجزي «» ممتنع علي مجرد التصديق لا يصح فيه جملة، انما يرجع الي ما زاد عليه من عمل؟!! او قد يعرض فيه لاختلاف صفاته وتباين «» حالاته، من قوة يقين، وتصميم اعتقاد، ووضوح معرفة. ودوام حالة، وحضور قلب.. وفي بسط هذا 
 خروج عن غرض التاليف وفيما ذكرنا غنية «» فيما قصدنا ان شاء الله تعالي «» . 
  الفصل الثاني وجوب طاعته
 واما وجوب طاعته فاذا وجب الايمان به وتصديقه فيما جاء به، وجبت طاعته، لان ذلك مما اتي به، قال الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله» «» وقال: «قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول» «» وقال: «واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون» «» وقال: «وان تطيعوه تهتدوا» «» وقال: من يطع الرسول فقد اطاع الله» «» وقال: «وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا» «» وقال: «ومن يطع الله 
 والرسول فاولءك مع الذين ... «» الاية وقال: «وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله» «» .
 فجعل تعالي طاعة رسوله «» طاعته، وقرن طاعته بطاعته، ووعد علي ذلك بجزيل الثواب.. واوعد علي مخالفته بسوء العقاب.
 واوجب امتثال امره واجتناب نهيه..
 قال المفسرون والاءمة: طاعة الرسول في التزام سنته، والتسليم لما جاء به.. وقالوا: ما ارسل الله من رسول الا فرض طاعته علي من ارسله اليه وقالوا: من يطع الرسول في سنته «» يطع الله 
 في فراءضه.. وسءل سهل بن عبد الله»
 عن شراءع الاسلام فقال:
 (وما اتاكم الرسول فخذوه) «» .
 وقال السمرقندي «» : يقال: اطيعوا الله في فراءضه والرسول في سنته.. وقيل: اطيعوا الله فيما حرم عليكم، والرسول فيما بلغكم ويقال: اطيعوا الله بالشهادة له بالربوبية، والنبي بالشهادة له بالنبوة «» .
 قال ابو سلمة بن عبد «» الرحمن انه سمع ابا هريرة «» يقول:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من اطاعني فقد اطاع الله.. ومن عصاني فقد عصي الله.. ومن اطاع اميري فقد اطاعني.. ومن عصي اميري فقد عصاني «» .. فطاعة الرسول من طاعة الله، اذ الله امر بطاعته.. فطاعته امتثال لما امر الله به وطاعة له.
 وقد حكي الله عن الكفار في دركات جهنم. «يوم تقلب وجوههم في النار يقولون: يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا» «» 
 فتمنوا طاعته حيث لا ينفعهم التمني..
 وقال «» صلي الله عليه وسلم «» : «اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه.. واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم..» .
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه عنه صلي الله عليه وسلم «» : كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي.. قالوا: يا رسول الله.. ومن يابي؟
 قال: من اطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد ابي..»
 وفي الحديث الاخر الصحيح «» عنه صلي الله عليه وسلم: «مثلي ومثل ما بعثني الله به «» كمثل رجل اتي قوما فقال: يا قوم اني رايت الجيش بعيني.. واني انا النذير العريان «» .. فالنجاء «» .. 
 فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا «» ، فانطلقوا علي مهلهم فنجوا..
 وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم، فصبحهم «» الجيش فاهلكهم واجتاحهم «» .. فذلك مثل من اطاعني واتبع ما جءت به، ومثل من عصاني وكذب ما جءت به من الحق..» .
 وفي الحديث الاخر «» في مثله «» كمثل من بني دارا وجعل فيها مادبة «» .. وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة.. ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة، فالدار الجنة، والداعي محمد صلي الله عليه وسلم. فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله، ومن عصي محمدا فقد عصي الله.. ومحمد فرق «» بين الناس. 
  الفصل الثالث وجوب اتباعه وامتثال سنته والاقتداء بهديه
 واما وجوب اتباعه صلي الله عليه وسلم وامتثال سنته والاقتداء بهديه فقد قال تعالي: «قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم» «» وقال: «فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون» «» وقال: «فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم» «» .. الي قوله تسليما» .
 اي ينقادوا لحكمك.. يقال «سلم» و «استسلم» و «اسلم» اذا انقاد.. وقال تعالي: «لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر» «» الاية. 
 قال محمد «» بن علي الترمذي: «الاسوة» في الرسول..
 الاقتداء به والاتباع لسنته وترك مخالفته في قول او فعل..
 وقال غير واحد من المفسرين بمعناه
 وقيل: هو عتاب للمتخلفين عنه وقال سهل «» في قوله تعالي:
 «صراط الذين انعمت عليهم» «» قال بمتابعة السنة.. فامرهم تعالي بذلك ووعدهم الاهتداء باتباعه.. لان الله تعالي ارسله بالهدي ودين الحق ليزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة، ويهديهم الي صراط مستقيم.. ووعدهم محبته تعالي في الاية الاخري «» ومغفرته اذا اتبعوه واثروه علي اهواءهم، وما تجنح «» اليه نفوسهم.. وان صحة ايمانهم بانقيادهم له، ورضاهم بحكمه، وترك الاعتراض عليه وروي «» عن الحسن»
 : «ان اقواما قالوا:
 يا رسول الله انا نحب الله فانزل الله تعالي «قل ان كنتم تحبون الله..» «» الاية. 
 وروي: ان الاية نزلت في كعب «» بن الاشرف وغيره.
 وانهم قالوا: «نحن ابناء الله واحباءه» «» .. «ونحن اشد حبا لله» فانزل الله الاية وقال الزجاج «» : معناه ان كنتم تحبون الله ان تقصدوا طاعته فافعلوا ما امركم به اذ محبة العبد لله والرسول طاعته لهما ورضاه بما امرا.. ومحبة الله لهم عفوه عنهم وانعامه عليهم برحمته.. ويقال: الحب من الله عصمة وتوفيق، ومن العباد طاعة كما قال القاءل «» :
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 ويقال: محبة العبد لله تعظيمه له، وهيبته منه.. ومحبة الله له رحمته وارادته الجميل له.. وتكون بمعني مدحه وثناءه عليه.
 قال القشيري «» : فاذا كان بمعني الرحمة والارادة والمدح كان 
 من صفات الذات.. وسياتي بعد في ذكر محبة العبد غير هذا بحول الله تعالي.
 عن العرباض بن سارية «» في حديثه في موعظة «» النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين.. عضوا عليها بالنواجذ «» .. واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة..»
 زاد في حديث جابر «» بمعناه «وكل ضلالة في النار «» » . 
 وفي حديث «» ابي رافع «» عنه صلي الله عليه وسلم: «لا الفين «» احدكم متكءا «» علي اريكته «» ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ادري.. ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه» ..
 وفي حديث «» عاءشة «» رضي الله عنها: «صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا ترخص فيه فتنزه عنه قوم.. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فحمد الله ثم قال: «ما بال قوم يتنزهون عن الشء اصنعه..
 فوالله اني لاعلمهم بالله، واشدهم له خشية..»
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم «» انه قال: «القران صعب مستصعب علي من كرهه.. وهو الحكم «» فمن استمسك بحديثي وفهمه وحفظه جاء مع القران «»
 .. ومن تهاون بالقران وحديثي خسر 
 الدنيا والاخرة.. امرت امتي ان ياخذوا بقولي، ويطيعوا امري، ويتبعوا سنتي.. فمن رضي بقولي فقد رضي بالقران..
 قال الله تعالي «وما اتاكم الرسول فخذوه» «»
 الاية.
 وقال صلي الله عليه وسلم «»
 : «من اقتدي بي فهو مني ومن رغب عن سنتي فليس مني» وعن «»
 ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 «ان احسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها «»
 » . وعن «»
 عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: «العلم ثلاثة فما سوي «»
 ذلك فهو فضل «» 
 اية محكمة «»
 . او سنة قاءمة «»
 .. او فريضة عادلة «»
 » .
 وعن الحسن»
 بن ابي الحسن رحمهما الله تعالي قال صلي الله عليه وسلم «»
 «عمل قليل في سنة، خير من عمل كثير في بدعة» وقال «»
 صلي الله عليه وسلم «ان الله تعالي يدخل العبد الجنة بالسنة تمسك «»
 بها» وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «»
 : «المتمسك بسنتي عند فساد امتي له اجر مءة شهيد» .
 وقال «»
 صلي الله عليه وسلم: «ان بني اسراءيل افترقوا علي اثنتين وسبعين ملة «»
 وان امتي تفترق علي ثلاث وسبعين كلها في النار الا واحدة قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: الذي «»
 انا عليه اليوم واصحابي.» 
 وعن انس «»
 قال صلي الله عليه وسلم «»
 : من احيا سنتي فقد احياني ومن احياني كان معي في الجنة» .
 وعن عمرو «»
 بن عوف المزني: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «»
 لبلال «»
 بن الحارث: «من احيا سنة من سنتي قد اميتت بعدي فان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص ذلك من اجورهم شيءا..
 ومن ابتدع بدعة ضلالة لا ترضي الله ورسوله.. كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا.» 
  الفصل الرابع ما ورد عن السلف والاءمة من اتباع سنته والاقتداء بهديه وسيرته
 عن رجل «»
 من ال خالد «»
 بن اسيد انه سال عبد الله «»
 بن عمر فقال «»
 : يا ابا عبد الرحمن «»
 .. انا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القران، ولا نجد صلاة السفر!!!. فقال ابن عمر «»
 رضي الله عنهما.. يا ابن اخي.. ان الله بعث الينا محمدا صلي الله عليه وسلم ولا نعلم شيءا وانما نفعل كما رايناه يفعل.. 
 وقال عمر «»
 بن عبد العزيز: «سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا.. الاخذ بها تصديق بكتاب الله واستعمال لطاعة الله.. وقوة علي دين الله، ليس لاحد تغييرها، ولا تبديلها، ولا النظر في راي من خالفها.. من اقتدي بها فهو مهتد..
 ومن انتصر بها منصور.. ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي.. واصلاه جهنم وساءت مصيرا» «» .
 وقال «» الحسن بن ابي الحسن «» «عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة» .
 وقال ابن شهاب «» : بلغنا عن رجال من اهل العلم «» قالوا:
 «الاعتصام بالسنة نجاة» «» .. 
 وكتب عمر «» بن الخطاب رضي الله عنه الي عماله «» بتعلم السنة «» والفراءض «» واللحن «»  اي اللغة «»  وقال»
 ان ناسا يجادلونكم يعني بالقران فخذوهم «» بالسنن، فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله.
 وفي خبره «» حين صلي بذي الحليفة «» ركعتين فقال: اصنع كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 وعن علي «» حين قرن «» فقال له عثمان «» : تري اني انهي الناس عنه وتفعله؟ .. قال: لم اكن ادع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول احد من الناس «» .
 وعنه «» الا اني لست بنبي ولا يوحي الي، ولكني اعمل 
 بكتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم ما استطعت.
 وكان ابن «» مسعود يقول «» : القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة.
 وقال ابن عمر «» : صلاة السفر ركعتان.. من خالف السنة كفر «» .
 وقال «» ابي بن كعب «» : عليكم بالسبيل والسنة.. فانه ما علي الارض من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله في نفسه ففاضت عيناه من حشية ربه فيعذبه الله ابدا، وما علي الارض من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله في نفسه فاقشعر «» جلده من خشية الله الا كان كمثل شجرة قد يبس ورقها فهي كذلك اذ اصابتها ريح شديدة فتحات «» عنها ورقها الاحط عنه خطاياه كما تحات عن 
 الشجرة ورقها. فان اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل الله وسنة وموافقة بدعة.. وانظروا ان يكون عملكم ان كان اجتهادا او اقتصادا ان يكون علي منهاج الانبياء وسنتهم.
 وكتب بعض عمال عمر بن «» عبد العزيز الي عمر بحال بلده «» وكثرة لصوصه.. هل ياخذهم «» بالظنة «» او يحملهم علي البينة وما جرت عليه السنة؟. فكتب اليه عمر.. خذهم بالبينة وما جرت عليه السنة فان لم يصلحهم الحق فلا اصلحهم الله.
 وعن عطاء «» في قوله «فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول» «» اي الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشافعي «» : «ليس في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا 
 اتباعها «» وقال «» عمر «» ونظر الي الحجر الاسود: انك حجر لا تنفع ولا تضر.. ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ثم قبله.
 ورءي عبد الله «» بن عمر يدير ناقته في مكان فسءل عنه فقال «» :
 لا ادري الا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله ففعلته..
 وقال ابو عثمان «» الحيري: «من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة» .
 وقال سهل «» التستري: «اصول مذهبنا ثلاثة:
  الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاخلاق والافعال.
  والاكل من الحلال.
  واخلاص النية في جميع الاعمال «» » . 
 وجاء في تفسير قوله تعالي «والعمل الصالح يرفعه» »
 انه الاقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحكي عن «» احمد «» بن حنبل قال: «كنت يوما مع جماعة تجردوا ودخلوا الماء.. فاستعملت الحديث «» : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر «» .. ولم اتجرد.
 فرايت تلك الليلة قاءلا لي يا احمد.. ابشر «» فان الله قد غفر لك باستعمالك السنة، وجعلك اماما يقتدي بك.. قلت من انت؟
 قال جبريل» . 
  الفصل الخامس حظر مخالفة امره
 ومخالفة امره وتبديل سنته ضلال وبدعة متوعد من الله عليه بالخذلان والعذاب.
 قال الله تعالي: «فليحذر الذين يخالفون عن امره «» ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم» «» .
 وقال «ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي..» «» الاية
 عن ابي هريرة «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : خرج الي المقبرة 
 وذكر الحديث في صفة «» امته وفيه «فليذادن «» رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال فاناديهم: الا هلم، الا هلم، الا هلم «» ، فيقال: انهم قد بدلوا بعدك «» .. فاقول: فسحقا «» فسحقا» وروي انس «» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «» : «فمن رغب «» عن سنتي فليس مني..»
 وقال «» «من ادخل «» في امرنا ما ليس منه فهو رد «» » .
 وروي ابن ابي «» رافع عن ابيه «» عن «» النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال «» «لا القين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: لا ادري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه..»
 زاد «» في الحديث المقدام «» الا وان ما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما حرم الله «» .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» وجء بكتاب في كتف «» «كفي بقوم حمقا او قال ضلالا «»  ان يرغبوا عما جاء به نبيهم او كتاب غير كتابهم.. فنزلت «اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم» »
 الاية. 
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «هلك المتنطعون «» .»
 وقال ابو بكر «» الصديق رضي الله عنه «» : لست تاركا شيءا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعمل به الا عملت به.. اني اخشي ان تركت شيءا من امره ان ازيغ «» . 
  الباب الثاني في لزوم محبته صلي الله عليه وسلم وفيه ستة فصول
 
  الفصل الاول لزوم محبته صلي الله عليه وسلم
 قال الله تعالي: «قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها.» «» الاية فكفي بهذا حضا وتنبيها ودلالة وحجة علي التزام محبته ووجوب فرضها، وعظم خطرها، واستحقاقه لها صلي الله عليه وسلم، اذ قرع الله تعالي من كان ماله واهله وولده احب اليه من الله ورسوله واوعدهم بقوله تعالي «فتربصوا حتي ياتي الله بامره» ثم فسقهم بتمام الاية واعلمهم انهم ممن ضل ولم يهده الله.
 عن انس «» رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «» : 
 «لا يءمن احدكم «» حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» .
 وعن ابي هريرة «» رضي الله عنه: نحوه «» .
 وعن انس «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : «ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان:
  ان يكون الله ورسوله احب اليه مما «» سواهما.
  وان يحب المرء لا يحبه الا لله.
  وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يقذف في النار وعن عمر «» بن الخطاب رضي الله عنه «» : انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم لانت احب الي من كل شء الا نفسي التي بين جنبي.. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لن يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه..
 فقال عمر: والذي انزل عليك الكتاب لانت احب الي من نفسي التي بين جنبي.. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: الان يا عمر» . 
 قال سهل «» : من لم ير ولاية الرسول عليه في جميع الاحوال ويري نفسه في ملكه صلي الله عليه وسلم لا يذوق حلاوة سنته.. لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه..» الحديث 
  الفصل الثاني ثواب محبته صلي الله عليه وسلم
 عن انس «» رضي الله عنه: ان «» رجلا «» اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 متي الساعة يا رسول الله؟ .. قال: ما اعددت لها؟ .. قال:
 ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صوم ولا صدقة.. ولكني احب الله ورسوله.. قال: انت مع من احببت «» » . 
 وعن صفوان «» بن قدامة: هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته..
 فقلت: يا رسول الله.. ناولني يدك ابايعك.. فناولني يده فقلت: يا رسول الله اني احبك.. قال: المرء مع من احب «» .»
 وروي هذا اللفظ «» عن النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله «» بن مسعود وابو موسي «» وانس «» .. وعن ابي ذر «» بمعناه.
 وعن علي «» : «ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين فقال «» من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة «» ..» 
 وروي»
 ان رجلا «» «اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لانت احب الي من اهلي ومالي.. واني لاذكرك فما اصبر حتي اجء فانظر اليك.. واني ذكرت موتي وموتك فعرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين وان دخلتها لا اراك..
 فانزل الله تعالي» ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا» «» .. فدعا به فقراها عليه.
 وفي حديث اخر «» «كان رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم ينظر اليه لا يطرف فقال: ما بالك؟ قال «» : بابي انت وامي اتمتع من النظر اليك فاذا كان يوم القيامة رفعك الله بتفضيله..» فانزل الله الاية «» ..
 وفي حديث «» انس «» رضي الله عنه: «من احبني كان معي في الجنة..» 
  الفصل الثالث ما روي عن السلف والاءمة من محبتهم للنبي صلي الله عليه وسلم وشوقهم له
 عن ابي هريرة «» رضي الله عنه ان رسول الله قال «» : «من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي.. يود احدهم لو راني باهله وماله..»
 ومثله عن ابي ذر «» . وتقدم حديث عمر «» رضي الله عنه وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم «لانت احب الي من نفسي» وما تقدم عن الصحابة «» في مثله وعن عمرو بن العاص «» رضي الله عنه «ما كان 
 احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم «» »
 وعن عبدة «» بنت خالد بن معدان قالت: ما كان خالد «» ياوي الي فراش الا، هو يذكر من شوقه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اصحابه من المهاجرين والانصار يسميهم ويقول: هم اصلي «» وفصلي واليهم يحن قلبي.. طال شوقي اليهم.. فعجل رب اقبضي اليك.. حتي يغلبه النوم..»
 وروي عن ابي بكر «» رضي الله عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم «» :
 والذي بعثك بالحق لاسلام ابي طالب كان اقر «» لعيني من اسلامه 
  يعني اباه ابا قحافة «»  وذلك ان اسلام ابي طالب كان اقر لعينك.. ونحوه «» عن عمر «» بن الخطاب قال للعباس «» :
 ان تسلم احب الي ان يسلم الخطاب لان ذلك احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابن اسحق «» ان امراة من الانصار «» قتل ابوها واخوها وزوجها يوم احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟. قالوا: خيرا هو بحمد الله كما تحبين.. قالت:
 ارنيه حتي انظر اليه.. فلما راته قالت: كل مصيبة بعدك «» جلل «» .
 وسءل «» علي بن ابي طالب «» رضي الله عنه.. كيف كان 
 حبكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟. قال: كان والله احب الينا من اموالنا واولادنا واباءنا وامهاتنا ومن الماء البارد علي الظما..
 وعن «» زيد»
 بن اسلم خرج عمر «» رضي الله عنه ليلة يحرس الناس «» فراي مصباحا في بيت عجوز «» تنفش صوفا وتقول «»
 علي محمد صلاة الابرار ... صلي عليه الطيبون الاخيار
 قد كنت قواما بكا «» بالاسحار ... يا ليت شعري «» والمنايا اطوار «»
 هل تجمعني وحبيبي الدار
 !! تعني النبي صلي الله عليه وسلم فجلس عمر «» رضي الله عنه يبكي وفي الحكاية طول «» .. 
 وروي «» : ان عبد الله «» بن عمر خدرت «» رجله.. فقيل له: اذكر احب الناس اليك يزل عنك.. فصاح يا محمداه فانتشرت «» .
 ولما احتضر «» بلال «» رضي الله عنه نادت امراته «» :
 واحزناه.. فقال: واطرباه.. غدا القي الاحبه محمدا وحزبه «» .
 ويروي «» ان امراة قالت لعاءشة «» رضي الله عنها: اكشفي لي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.. فكشفته لها فبكت حتي ماتت..
 ولما اخرج «» اهل مكة زيد «» بن الدثنة من الحرم ليقتلوه. 
 قال له ابو سفيان «» ابن حرب: انشدك «» الله يا زيد «» ..
 اتحب ان محمدا الان عندنا مكانك يضرب عنقه وانك في اهلك..
 فقال زيد «» : والله ما احب ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة واني جالس في اهلي فقال ابو سفيان: ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا.
 وعن «» ابن عباس كانت المراة «» اذا اتت النبي صلي الله عليه وسلم حلفها بالله ما خرجت من بغض زوج ولا رغبة بارض عن ارض، وما خرجت الا حبا لله ورسوله.
 ووقف ابن عمر «» علي ابن الزبير «» رضي الله عنهما بعد قتله 
 فاستغفر له وقال «» كنت والله فيما «» علمت صواما قواما تحب الله ورسوله «» . 
  الفصل الرابع علامة محبته صلي الله عليه وسلم
 اعلم ان من احب شيءا اثره واثر موافقته والا لم يكن صادقا في حبه، وكان مدعيا»
 ..
 فالصادق في حب النبي صلي الله عليه وسلم من تظهر علامة ذلك عليه..
   
 واولها الاقتداء به واستعمال سنته واتباع اقواله وافعاله وامتثال اوامره واجتناب نواهيه والتادب «» بادابه في عسره ويسره ومنشطه «» ومكرهه
 وشاهد هذا قوله تعالي: «قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله» «» . 
   
 وايثار ما شرعه وحض عليه علي هوي نفسه وموافقة شهوته.
 قال الله تعالي: «والذين تبوءا الدار والايمان «» من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة» «» .
   
 واسخاط العباد في رضا الله تعالي.
 قال انس «» بن مالك رضي الله عنه «» : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بني ان قدرت ان تصبح وتمسي ليس في قلبك غش لاحد فافعل» .. ثم قال لي: «يا بني وذلك من سنتي ومن احيا سنتي فقد احبني.. ومن احبني كان معي في الجنة» . فمن اتصف لهذه الصفة فهو كامل المحبة لله ومن خالفها في بعض هذه الامور فهو ناقص المحبة ولا يخرج عن اسمها.
 ودليله قوله صلي الله عليه وسلم «» : للذي «» حده في الخمر فلعنه بعضهم «» 
 وقال: ما اكثر ما يءتي به!! .. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله «» » .
   
 ومن علامات محبة النبي صلي الله عليه وسلم كثرة ذكره له «» .. فمن احب شيءا اكثر من ذكره..
   
 ومنها كثرة شوقه الي لقاءه.. فكل حبيب يحب لقاء حبيبه «» .
 وفي حديث الاشعريين «» عند قدومهم المدينة انهم كانوا يرتجزون (غدا نلقي الاحبة محمدا وصحبه) وتقدم قول بلال «» .
 ومثله قال عمار «» قبل قتله «» .. 
 وما ذكرناه من قصة خالد «» بن معدان.
   
 ومن علاماته مع كثرة ذكره تعظيمه له وتوقيره عند ذكره، واظهار الخشوع والانكسار مع سماع اسمه.
 وقال اسحق «» التجيبي: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعده لا يذكرونه الا خشعوا واقشعرت جلودهم وبكوا.. وكذلك كثير من التابعين منهم من يفعل ذلك محبة له وشوقا اليه.. ومنهم من يفعله تهيبا وتوقيرا.
   
 ومنها محبته لمن احب النبي صلي الله عليه وسلم، ومن هو بسببه من ال بيته وصحابته «» من المهاجرين والانصار.. وعداوة من عاداهم وبغض من ابغضهم وسبهم.. فمن احب شيءا احب من يحب..
 وقد قال صلي الله عليه وسلم في الحسن والحسين «» : «اللهم اني احبهما فاحبهما» وفي رواية في الحسن «اللهم اني احبه فاحب من يحبه» . 
 وقال: «من احبهما فقد احبني. ومن احبني فقد احب الله.
 ومن ابغضهما فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله.»
 وقال «» : «الله الله في اصحابي.. لا تتخذوهم غرضا «» بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني.. ومن اذاني فقد اذي الله.. ومن اذي الله يوشك ان ياخذه «» » .
 وقال «» في فاطمة «» رضي الله عنها: «انها بضعة مني، يغضبني ما اغضبها» .
 وقال «» لعاءشة «» في اسامة «» بن زيد: «احبيه فاني احبه.»
 وقال «» : «اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغضهم» .
 وفي حديث «» ابن عمر: »
 «من احب العرب فبحبي احبهم ومن 
 ابغضهم فببغضي ابغضهم «فبالحقيقة من احب شيءا احب كل شء يحبه، وهذه سيرة السلف حتي في المباحات وشهوات النفس.
 وقد قال انس «» حين راي النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء «» من حوالي القصعة «» .. «فما زلت احب الدباء من يومءذ «» » .
 وهذا الحسن بن «» علي، وعبد الله «» بن عباس وابن «» جعفر اتوا سلمي «» وسالوها ان تصنع لهم طعاما مما كان يعجب رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم «» . وكان ابن عمر «» يلبس النعال «» السبتية «» ويصبغ بالصفرة «» اذ راي النبي صلي الله عليه وسلم يفعل نحو ذلك.
   
 ومنها بغض من ابغض الله ورسوله ومعاداة من عاداه ومجانبة من خالف سنته وابتدع في دينه، واستثقاله كل امر «» يخالف شريعته
 قال تعالي: «لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله..» «»
 وهءلاء اصحابه صلي الله عليه وسلم قد قتلوا «» احباءهم وقاتلوا اباءهم وابناءهم في مرضاته «» .. 
 وقال له عبد الله «» بن عبد الله بن ابي: «لو شءت لاتيتك براسه»  يعني اباه «» 
   
 ومنها ان يحب القران الذي اتي به صلي الله عليه وسلم وهدي به واهتدي وتخلق به..
 حتي قالت عاءشة «» رضي الله عنها: «كان خلقه القران «» » .
  وحبه للقران تلاوته والعمل به وتفهمه ويحب سنته ويقف عند حدودها.
 قال سهل «» بن عبد الله علامة حب الله: «حب القران.. وعلامة حب القران حب النبي صلي الله عليه وسلم،.. وعلامة حب النبي صلي الله عليه وسلم حب السنة.. وعلامة حب السنة حب الاخرة.. وعلامة حب الاخرة بغض الدنيا.. وعلامة بغض الدنيا الا يدخر منها الا زادا «» 
 وبلغة الي الاخرة» وقال «» ابن مسعود «» : «لا يسال احد عن نفسه الا القران فان كان يحب القران فهو يحب الله ورسوله» .
 ومن علامات حبه للنبي صلي الله عليه وسلم:
   
 شفقته علي امته ونصحه لهم وسعيه في مصالحهم ورفع المضار عنهم، كما كان صلي الله عليه وسلم عليه وسلم بالمءمنين رءوفا رحيما..
 ومن علامة تمام محبته:
   
 زهد مدعيها في الدنيا وايثاره الفقر واتصافه به «» .
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» لابي سعيد الخدري «» : «ان الفقر الي من يحبني منكم اسرع من السيل «» من اعلي الوادي «»  او الجبل الي اسفله»
 وفي حديث عبد الله بن مغفل «» . قال رجل»
 للنبي صلي الله عليه وسلم:
 يا رسول الله اني احبك.. فقال: انظر ما تقول.. قال: 
 والله اني احبك ثلاث مرات قال: ان كنت تحبني فاعد للفقر تجفافا «» ثم ذكر نحو حديث «» ابي سعيد «» بمعناه. 
  الفصل الخامس معني المحبة للنبي صلي الله عليه وسلم وحقيقتها
 اختلف الناس في تفسير محبة الله ومحبة النبي صلي الله عليه وسلم. وكثرت عباراتهم في ذلك، وليست ترجع بالحقيقة «» الي اختلاف مقال، ولكنها اختلاف احوال «» .
 فقال سفيان «» : «المحبة اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم» .. كانه التفت الي قوله تعالي: «قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني» «» الاية.
 وقال بعضهم: «محبة الرسول اعتقاد نصرته والذب «» عن سنته، والانقياد لها، وهيبة مخالفته» . 
 وقال بعضهم: «المحبة دوام الذكر للمحبوب» .
 وقال اخر: «ايثار المحبوب» .
 وقال بعضهم: «المحبة الشوق الي المحبوب» .
 وقال بعضهم: «المحبة مواطاة «» القلب لمراد الرب يحب ما احب «» ويكره ما كره «» » .
 وقال اخر: «المحبة ميل القلب الي موافق له» .
 واكثر العبارات المتقدمة اشارة الي ثمرات المحبة دون حقيقتها وحقيقة المحبة الميل الي ما يوافق الانسان وتكون موافقته له اما لا ستلذاذه بادراكه كحب الصور الجميلة والاصوات الحسنة والاطعمة والاشربة اللذيذة واشباهها مما كل طبع سليم ماءل اليها لموافقتها له ولاستلذاذه بادراكه بحاسة عقله وقلبه معاني باطنة شريفة كحب الصالحين والعلماء واهل المعروف. والماثور عنهم السير الجميلة والافعال الحسنة.. فان طبع الانسان ماءل الي الشغف «» بامثال 
 هءلاء حتي يبلغ التعصب بقوم لقوم. والتشيع من امة في اخرين ما يءدي الي الجلاء عن الاوطان، وهتك «» الحرم، واخترام «» النفوس.. او يكون حبه اياه لموافقته له من جهة احسانه له، وانعامه عليه.. فقد جبلت «» النفوس علي حب من احسن اليها «» .. فاذا تقرر لك هذا نظرت لهذه الاسباب كلها في حقه صلي الله عليه وسلم فعلمت انه صلي الله عليه وسلم جامع لهذه المعاني الثلاثة الموجبة للمحبة.
 اما جمال الصورة والظاهر، وكمال الاخلاق والباطن، فقد قررنا منها قبل فيما مر من الكتاب ما لا يحتاج الي زيادة..
 واما احسانه وانعامه علي امته فكذلك قد مر منه في اوصاف الله تعالي له من رافته بهم، ورحمته لهم، وهدايته اياهم، وشفقته عليهم، واستنقاذهم به من النار، «وانه بالمءمنين رءف رحيم» «» ..
 و «رحمة للعالمين» «» ، «ومبشرا ونذيرا، وداعيا «» الي الله باذنه» «» ، 
 «يتلوا عليهم اياته ويزكيهم، ويعلمهم الكتاب والحكمة» «» ، «ويهديهم الي صراط مستقيم» «» ..
 فاي احسان اجل قدرا، واعظم خطرا «» ، من احسانه الي جميع المءمنين!! واي افضال اعم منفعة واكثر فاءدة من انعامه الي كافة «» المسلمين!!. اذ كان ذريعتهم «» الي الهداية، ومنقذهم من العماية «» ، وداعيهم الي الفلاح والكرامة، ووسيلتهم الي ربهم، وشفيعهم، والمتكلم عنهم، والشاهد لهم، والموجب لهم البقاء الداءم والنعيم السرمد «» .
 فقد استبان لك انه صلي الله عليه وسلم مستوجب للمحبة الحقيقية شرعا بما قدمناه من صحيح الاثار، وعادة وجبلة بما ذكرناه انفا «» لافاضة الاحسان وعموم الاجمال «» . 
 فاذا كان الانسان يحب من منحه في دنياه مرة او مرتين معروفا او استنقذه من هلكة «» . او مضرة «» مدة، التاذي بها قليل منقطع.. فمن منحه ما لا يبيد من النعيم ووقاه ما لا يفني من عذاب الجحيم اولي بالحب، واذا كان يحب بالطبع ملك لحسن سيرته، او حاكم لما يءثر من قوام طريقته، او قاص بعيد الدار لما يشار من علمه او كرم شيمته، فمن جمع هذه الخصال علي غاية مراتب الكمال احق بالحب واولي بالميل.
 وقد قال علي»
 رضي الله عنه في صفته «» صلي الله عليه وسلم من راه بديهة هابه.. ومن خالطه معرفة احبه وذكر عن بعض الصحابة «» انه كان لا يصرف بصره عنه محبة فيه.. 
  الفصل السادس وجوب مناصحته صلي الله عليه وسلم
 قال الله تعالي: «ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله، ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم» «» .
 قال اهل التفسير: «اذا نصحوا لله ورسوله» .. اذا كانوا مخلصين مسلمين في السر والعلانية..
 عن تميم «» الداري: قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الدين «» 
 النصحية، ان الدين «» النصيحة، ان الدين النصيحة.. قالوا:
 لمن يا رسول الله؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله واءمة المسلمين وعامتهم.»
 قال اءمتنا «» : «النصيحة لله ولرسوله واءمة المسلمين وعامتهم واجبة «» » .
 قال الامام ابو «» سليمان البستي: «النصيحة» كلمة يعبر بها عن جملة ارادة الخير للمنصوح له، وليس يمكن ان يعبر عنها بكلمة واحدة تحصرها.. ومعناها في اللغة «الاخلاص» من قولهم (نصحت العسل) اذا خلصته من شمعه.
 وقال ابو بكر بن اسحق «» الخفاف: «النصح» فعل الشء 
 الذي به الصلاح والملاءمة ماخوذ من «النصاح» «» : وهو الخيط الذي يخاط به الثوب.
 وقال ابو اسحق «» الزجاج نحوه..
   
 فنصيحة الله تعالي صحة الاعتقاد له بالوحدانية، ووصفه بما هو اهله.. وتنزيهه عما لا يجوز عليه.. والرغبة في محابه «» ، والبعد من مساخطه، والاخلاص في عبادته..
   
 والنصيحة لكتابه الايمان به، والعمل بما فيه وتحسين تلاوته.. والتخشع عنده.. والتعظم له، وتفهمه، والتفقه فيه..
 والذب عنه من تاويل الغالين «» .. وطعن الملحدين.
   
 والنصيحة لرسوله، التصديق بنبوته، وبذل الطاعة له فيما امر به ونهي عنه..
 قال ابو سليمان «» وقال ابو بكر «» وموازرته «» ونصرته 
 وحمايته حيا وميتا، واحياء سنته بالطلب، والذب عنها ونشرها، والتخلق باخلاقه الكريمة، وادابه الجميلة.
 وقال ابو ابراهيم اسحق «» النجيبي: «نصيحة رسول الله صلي الله عليه وسلم التصديق بما جاء به والاعتصام بسنتا ونشرها والحض عليها، والدعوة الي الله، والي كتابه، والي رسوله، واليها. والي العمل بها» .
 قال احمد «» بن محمد: «من مفروضات القلوب اعتقاد النصيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 وقال ابو بكر الاجري «» وغيره «النصح له يقتضي نصحين.
 نصحا في حياته. ونصحا بعد مماته.
 ا ففي حياته.. نصح اصحابه له بالنصر، والمحاماة عنه، ومعاداة من عاداه، والسمع والطاعة له.. وبذل النفوس والاموال دونه.. كما قال تعالي «رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه» «» الاية. 
 وقال: «وينصرون الله ورسوله» «» الاية.
 ب واما نصيحة المسلمين له بعد وفاته، فالتزام التوقير والاجلال، وشدة المحبة له، والمثابرة علي تعلم سنته، والتفقه في شريعته، ومحبة ال بيته واصحابه، ومجانبة من رغب عن سنته وانحرف عنها، وبغضه والتحذير منه والشفقة علي امته، والبحث عن تعرف اخلاقه وسيره وادابه.. والصبر علي ذلك.
 فعلي ما ذكره، تكون النصيحة احدي ثمرات المحبة، وعلامة من علاماتها كما قدمناه..
 وحكي الامام ابو القاسم «» القشيري: ان عمرو بن الليث «» احد ملوك خراسان ومشاهير الثوار المعروف بالصفار «» رءي في 
 النوم «» ، فقيل له: ما فعل الله بك؟!. فقال: غفر لي فقيل:
 بماذا؟ .. قال: صعدت «» ذروة جبل يوما فاشرفت علي جنودي فاعجبتني كثرتهم فتمنيت اني حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعنته ونصرته.. فشكر الله لي ذلك وغفر لي.
   
 واما النصح لاءمة المسلمين فطاعتهم في الحق ومعونتهم فيه وامرهم به، وتذكيرهم اياه علي احسن وجه، وتنبيههم علي ما غفلوا عنه وكتم عنه من امور المسلمين، وترك الخروج عليهم وتضريب «» الناس وافساد قلوبهم عليهم..
   
 والنصح لعامة المسلمين، ارشادهم الي مصالحهم، ومعونتهم في امر دينهم ودنياهم بالقول والفعل، وتنبيه غافلهم، وتبصير جاهلهم، ورفد «» محتاجهم، وستر عوراتهم، ودفع المضار عنهم، وجلب المنافع اليهم.. 
  الباب الثالث في تعظيم امره ووجوب توقيره وبره وفيه سبعة فصول
 
  الفصل الاول ما ورد في ذلك
 قال الله تعالي: «يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه» «» .
 وقال: «يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله» «» و «يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي» الثلاث ايات.
 وقال تعالي: «لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا» »
 فاوجب تعالي تعزيره وتوقيره.. والزم اكرامه وتعظيمه 
 قال ابن عباس «» : «تعزروه» تجلوه.
 وقال المبرد «» : «تعزروه» تبالغوا في تعظيمه.
 وقال الاخفش «» : تنصرونه.
 وقال الطبري «» : تعينونه. وقرء «» : «تعززوه» بزاءين من العز ونهي عن التقدم بين يديه بالقول وسوء الادب بسبقه بالكلام علي قول ابن عباس «» وغيره وهو اختيار ثعلب «» . 
 قال سهل بن عبد الله «» : لا تقولوا قبل ان يقول.. واذا قال فاستمعوا له وانصتوا.. ونهوا عن التقدم والنعجل بقضاء امر قبل قضاءه فيه، وان يفتاتوا «» بشء في ذلك من قتال او غيره من امر دينهم الا بامره، ولا يسبقوه به والي هذا يرجع قول الحسن «» مجاهد «» والضحاك «» والسدي «» والثوري «» ثم وعظهم وحذرهم مخالفة ذلك فقال «واتقوا الله ان الله سميع عليم» «» قال الماوردي «» «اتقوه» يعني في التقدم.
 وقال السلمي «» : «اتقوا الله» في اهمال حقه، وتضييع حرمته، انه سميع لقولكم عليم بفعلكم ثم نهاهم عن رفع الصوت فوق صوته والجهر له بالقول كما يجهر بعضهم لبعض ويرفع صوته..
 وقيل كما ينادي بعضهم بعضا باسمه. 
 قال ابو محمد مكي «» : اي لا تسابقوه بالكلام وتغلظوا له بالخطاب، ولا تنادوه باسمه نداء بعضكم لبعض، ولكن عظموه ووقروه ونادوه باشرف ما يحب ان ينادي به: يا رسول الله:
 يا نبي الله.
 وهذا كقوله في الاية الاخري: «لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا» «» وعلي احد التاويلين.
 وقال غيره لا تخاطبوه الا مستفهمين «» ، ثم خوفهم الله تعالي بحبط اعمالهم ان هم فعلوا ذلك.. وحذرهم منه.
 قيل: نزلت الاية في وفد بني تميم «» .
 وقيل: في غيرهم.. اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فنادوه.. يا محمد يا محمد. اخرج الينا. فذمهم الله تعالي بالجهل، ووصفهم بان اكثرهم لا يعقلون. 
 وقيل: نزلت الاية الاولي في محاورة كانت بين ابي بكر «» وعمر «» بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم واختلاف جري بينهما حتي ارتفعت اصواتهما «» .
 وقيل: نزلت «» في ثابت «» بن قيس بن شماس خطيب النبي صلي الله عليه وسلم في مفاخرة بني تميم، وكان في اذنيه صمم.. فكان يرفع صوته.
 فلما نزلت هذه الاية اقام في منزله وخشي ان يكون حبط عمله..
 ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله، لقد خشيت ان اكون هلكت.. نهانا الله ان نجهر بالقول.. وانا امرء جهير الصوت.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ثابت.. اما ترضي ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة..» فقتل يوم اليمامة «» .
 وروي «» ان ابا بكر «» لما نزلت هذه الاية قال: والله 
 يا رسول الله لا اكلمك بعدها الا كاخي السرار «» ..
 وان عمر كان اذا حدثه كاخي السرار ما كان يسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الاية حتي يستفهمه فانزل الله تعالي فيهم:
 «ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم» «»
 وقيل: نزلت «ان الذين ينادونك من وراء الحجرات» «» في غير بني تميم.. نادوه باسمه.
 وروي «» صفوان بن عسال»
 بينا «» النبي صلي الله عليه وسلم في سفر اذ ناداه اعرابي بصوت له جهوري ايا محمد، ايا محمد، ايا محمد «» ..
 فقلنا له: اغضض من صوتك فانك قد نهيت عن رفع الصوت..
 وقال الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا تقولوا 
 «» راعنا «» » قال بعض المفسرين: هي لغة كانت في الانصار نهوا عن قولها تعظيما للنبي صلي الله عليه وسلم وتبجيلا له.. لان معناها ارعنا نرعك فنهوا عن قولها اذ مقتضاها كانهم لا يرعونه الا برعايته لهم..
 بل حقه ان يرعي علي كل حال..
 وقيل: كانت اليهود تعرض بها للنبي صلي الله عليه وسلم بالرعونة «» فنهي المسلمون عن قولها قطعا للذريعة «» ، ومنعا للتشبه بهم في قولها لمشاركة اللفظة وقيل: غير هذا. 
  الفصل الثاني عادة الصحابة في تعظيمه وتوقيره واجلاله صلي الله عليه وسلم
 عن عمرو بن العاص «» قال «» : وما كان احد احب الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اجل في عيني منه.. وما كنت اطيق ان املا عيني «» منه اجلالا له.. ولو سءلت «» ان اصفه ما اطقت لاني لم اكن املا عيني منه.
 وروي الترمذي «» عن انس «» : «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وهم جلوس، فيهم ابو بكر، وعمر.. فلا يرفع احد منهم اليه بصره الا ابو بكر وعمر 
 فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما، ويتبسمان اليه ويتبسم لهما «» .
 وروي اسامة «» بن شريك قال «» : «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حوله كانما علي رءوسهم الطير..
 وفي حديث صفته «» : اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير.
 وقال عروة «» بن مسعود حين «» وجهته قريش عام القضية «» الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراي من تعظيم اصحابه له ما راي، وانه لا يتوضا الا ابتدروا «» وضوءه وكادوا يقتتلون عليه.. ولا يبصق بصاقا ولا يتنخم «» نخامة الا تلقوها باكفهم فدلكوا «» 
 بها وجوههم واجسادهم، ولا تسقط منه شعرة الا ابتدروها..
 واذا امرهم بامر ابتدروا امره.. واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون «» اليه النظر تعظيما له، فلما رجع الي قريش قال: يا معشر قريش اني جءت كسري في ملكه، وقيصر في ملكه، والنجاشي في ملكه.. واني والله ما رايت ملكا في قوم قط مثل محمد في اصحابه..
 وفي رواية «» ان «» رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم محمدا اصحابه.. وقد رايت قوما لا يسلمونه ابدا «» .
 وعن «» انس «» : لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم والحلاق «» يحلقه.. واطاف به اصحابه، فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل.
 ومن هذا: لما اذنت قريش لعثمان في الطواف بالبيت حين 
 وجهه النبي صلي الله عليه وسلم اليهم في القضية «» ابي وقال: «ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم» «» .
 وفي حديث»
 طلحة «» : «ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا لاعرابي جاهل: سله عمن قضي نحبه «»  وكانوا يهابونه ويوقرونه.
 فساله فاعرض عنه. اذ طلع طلحة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «هذا ممن قضي نحبه» .
 وفي حديث «» قيلة «» : «فلما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 جالسا القرفصاء «» ارعدت «» من الفرق «» وذلك هيبة له وتعظيما»
 وفي حديث «» المغيرة «» : «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرعون بابه بالاظافير «» .»
 وقال «» البراء بن عازب «» : «لقد كنت اريد ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الامر فاءخر «» سنين «» من هيبته» .
 *** 
  الفصل الثالث حرمته وتوقيره صلي الله عليه وسلم
 واعلم ان حرمة النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته وتوقيره وتعظيمه لازم كما كان حال حياته.. وذلك عند ذكره صلي الله عليه وسلم، وذكر حديثه وسنته، وسماع اسمه وسيرته، ومعاملة اله وعترته «» ، وتعظيم اهل بيته وصحابته.
 قال ابو ابراهيم «» التجيبي «» : «واجب علي كل مءمن متي ذكره او ذكر عنده ان يخضع ويخشع، ويتوقر ويسكن من حركته، وياخذ في هيبته واجلاله بما كان ياخذ به نفسه لو كان بين يديه.. ويتادب بما ادبنا الله به. 
 قال القاضي ابو الفضل «» : «وهذه كانت سيرة سلفنا الصالح واءمتنا الماضين رضي الله عنهم» .
 قال ابو حميد «» : ناظر ابو جعفر «» امير المءمنين مالكا «» في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له مالك «» : «يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله تعالي ادب قوما فقال: «لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي «» » الاية. ومدح قوما فقال:
 «ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله «» » الاية وذم قوما فقال: «ان الذين ينادونك.. «» » الاية. وان حرمته ميتا كحرمته حيا.. فاستكان «» لها ابو جعفر «» وقال: «يا ابا عبد الله «» .. استقبل القبلة وادعو ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم» فقال: «ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي يوم القيامة!! بل استقبله «» واستشفع 
 به فيشفعه الله» .. قال الله تعالي: «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم» «» الاية. وقال مالك «» وقد سءل عن ايوب «» السختياني: «ما حدثتكم عن احد الا وايوب افضل منه» .. قال: «وحج حجتين فكنت ارمقه ولا اسمع منه.. غير انه كان اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي ارحمه.. فلما رايت منه ما رايت واجلاله للنبي صلي الله عليه وسلم كتبت عنه «» » .
 وقال مصعب «» بن عبد الله: «كان مالك اذا ذكر «» النبي صلي الله عليه وسلم يتغير لونه وينحني حتي يصعب ذلك علي جلساءه» . فقيل 
 له يوما في ذلك فقال: «لو رايتم ما رايت لما انكرتم علي ما ترون» .
 ولقد كنت اري محمد بن المنكدر «» وكان سيد القراء، لا نكاد نساله عن حديث ابدا الا يبكي حتي نرحمه.. ولقد كنت اري جعفر بن محمد «» .. وكان كثير الدعابة والتبسم فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم اصفر وما رايته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهارة.. ولقد اختلفت اليه زمانا، فما كنت اراه الا علي ثلاث خصال.. اما مصليا واما صامتا، واما يقرا القران.. ولا يتكلم فيما لا يعنيه.. وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله عز وجل..
 ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم «» يذكر النبي صلي الله عليه وسلم فينظر الي لونه كانه نزف منه الدم، وقد جف لسانه في فمه هيبة منه لرسول الله صلي الله عليه وسلم..
 ولقد كنت اتي عامر «» بن عبد الله بن الزبير، فاذا ذكر 
 عنده النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي لا يبقي في عينيه دموع.
 ولقد رايت الزهري «» وكان من اهنا الناس واقربهم، فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم فكانه ما عرفك ولا عرفته.
 ولقد كنت اتي صفوان «» بن سليم، وكان من المتعبدين المجتهدين فاذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي فلا يزال يبكي حتي يقوم الناس عنه ويتركوه.
 وروي عن قتادة «» : «انه كان اذا سمع الحديث اخذه العويل «» والزويل «» » . ولما كثر علي مالك الناس قيل له: «لو جعلت مستمليا «» يسمعهم» فقال: (قال الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي» «» وحرمته حيا وميتا سواء) .
 وكان ابن سيرين «» ربما يضحك.. فاذا ذكر عنده حديث 
 النبي صلي الله عليه وسلم خشع. وكان عبد الرحمن «» بن مهدي اذا قرا حديث النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالسكوت وقال: «لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي» .. ويتاول انه يجب له من الانصات عند قراءة حديثه ما يجب له عند سماع قوله.. 
  الفصل الرابع تعظيم السلف لرواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه
 عن «» عمرو بن ميمون «» قال: «اختلفت الي ابن مسعود «» سنة فما سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انه حدث يوما فجري علي لسانه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.. ثم علاه كرب حتي رايت العرق يتحدر «» عن جبهته ثم قال: هكذا ان شاء الله او فوق ذا او ما هو قريب من ذا» «» .
 وفي رواية فتربد «» وجهه. 
 وفي رواية تغر غرت «» عيناه وانتفخت اوداجه «» .
 وقال ابراهيم «» بن عبد الله بن قريم الانصاري قاضي المدينة:
 «مر مالك «» بن انس علي ابي حازم «» وهو يحدث فجازه وقال:
 اني لم اجد موضعا اجلس فيه.. فكرهت ان اخذ حديث رسول صلي الله عليه وسلم وانا قاءم» .
 وقال مالك «» : (جاء رجل الي ابن المسيب «» فساله عن حديث وهو مضطجع فجلس وحدثه.. فقال له الرجل: «وددت انك لم تتعن» «» .. فقال: «اني كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع) .. 
 وروي عن محمد بن سيرين «» انه قد يكون يضحك فاذا ذكر عنده حديث النبي صلي الله عليه وسلم خشع.
 وقال ابو مصعب «» : كان مالك «» بن انس لا يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو علي وضوء اجلالا له.
 وحكي مالك «» ذلك عن جعفر «» بن محمد وقال مصعب «» بن عبد الله: «وكان مالك بن انس اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا وتهيا ولبس ثيابه ثم يحدث» . قال مصعب «» : فسءل عن ذلك فقال: «انه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم» ..
 قال مطرف «» : (كان اذا اتي الناس مالكا خرجت اليهم الجارية فتقول لهم: يقول لكم الشيخ: تريدون الحديث او المساءل؟
 فان قالوا المساءل.. خرج اليهم وان قالوا الحديث دخل مغتسله 
 واغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا، ولبس ساجه «» ، وتعمم، ووضع علي راسه رداءه «» ، وتلقي له منصة فيخرج فيجلس عليها وعليه الخشوع.. ولا يزال يتبخر بالعود حتي يفرغ من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
 قال غيره: «ولم يكن يجلس علي تلك المنصة الا اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 قال ابن ابي اويس «» : فقيل لمالك «» في ذلك.. فقال: «اني احب ان اعظم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا احدث به الا علي طهارة متمكنا» .
 قال: وكان يكره ان يحدث في الطريق او وهو قاءم او مستعجل.. وقال: احب ان افهم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ضرار «» بن مرة: «وكانوا يكرهون ان يحدثوا علي غير وضوء» . 
 ونحوه عن قتادة «» . وكان الاعمش «» اذا حدث وهو علي غير وضوء تيمم..
 قال عبد الله بن المبارك «» : (كنت عند مالك «» وهو يحدثنا فلدغه عقرب ست عشرة مرة وهو يتغير لونه ويصفر، ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من المجلس وتفرق عنه الناس قلت: «يا ابا عبد الله.. لقد رايت منك اليوم عجبا» قال:
 نعم.. انما صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
 قال ابن مهدي «» : (مشيت يوما مع مالك «» الي العقيق «» ..
 فسالته عن حديث فانتهرني وقال لي: «كنت في عيني اجل من ان تسال عن حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي» .
 وساله جرير بن عبد الحميد «» القاضي عن حديث وهو قاءم 
 فامر بحبسه.. فقيل له. انه قاض!!! قال: القاضي: احق من ادب.. وذكر ان هشام بن الغازي «» سال مالكا عن حديث وهو واقف فضربه عشرين «» سوطا، ثم اشفق عليه فحدثه عشرين حديثا فقال هشام «» : «وددت لو زادني سياطا ويزيدني حديثا» .
 قال عبد الله بن صالح: «» «كان مالك «» والليث «» لا يكتبان الحديث الا وهما طاهران» ..
 وكان قتادة «» يستحب ان لا يقرا احاديث النبي صلي الله عليه وسلم الا علي 
 وضوء ولا يحدث الا علي طهارة.
 وكان الاعمش «» اذا اراد ان يحدث وهو علي غير وضوء تيمم. 
  الفصل الخامس بر اله وذريته وامهات المءمنين
 ومن توقيره صلي الله عليه وسلم وبره بر اله «» وذريته وامهات المءمنين ازواجه.. كما حض عليه صلي الله عليه وسلم وسلكه السلف الصالح رضي الله عنهم..
 قال الله تعالي: «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس «» اهل البيت.» «» الاية.
 وقال تعالي: «وازواجه امهاتهم «» » .
 عن زيد بن ارقم «» رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : 
 «انشدكم الله اهل بيتي ثلاثا قلنا لزيد: من اهل بيته؟. قال: ال علي «» وال جعفر «» وال عقيل «» . وال العباس «» .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا كتاب الله وعترتي «» اهل بيتي.. فانظروا كيف تخلفوني فيهما.»
 وقال صلي الله عليه وسلم «» «معرفة ال محمد صلي الله عليه وسلم براءة من النار وحب ال محمد جواز علي الصراط والولاية لال محمد امان من العذاب «» .» 
 قال بعض العلماء: «معرفتهم.. هي معرفة مكانهم من النبي صلي الله عليه وسلم واذا «» عرفهم بذلك عرف وجوب حقهم وحرمتهم بسببه» وعن «» عمر بن ابي سلمة «» : (لما نزلت «انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت..» «» الاية وذلك في بيت ام سلمة «» دعا فاطمة «» وحسنا «» وحسينا «» فجللهم بكساء وعلي «» خلف ظهره ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) ..
 وعن سعد «» بن ابي وقاص: لما «» نزلت اية المباهلة «» 
 دعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا وحسنا وحسينا وفاطمة.. وقال: «اللهم هءلاء اهلي» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم «» في علي: «من كنت مولاه فعلي «» مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.»
 وقال فيه «» : «لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.»
 وقال «» للعباس «» : «والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ورسوله.. ومن اذي عمي فقد اذاني وانما عم الرجل صنو «» ابيه» .
 وقال «» للعباس: «اغد علي يا عم مع ولدك «» .. فجمعهم 
 وجللهم بملاءته «» .. وقال: هذا عمي وصنوا ابي.. وهءلاء اهل بيتي.. فاسترهم من النار كستري اياهم..» فامنت اسكفة «» الباب وحواءط البيت امين امين..»
 وكان «» ياخذ بيد اسامة «» بن زيد والحسن «» ويقول:
 «اللهم اني احبهما فاحبهما» .
 وقال ابو بكر «» رضي الله عنه: «ارقبوا محمدا في اهل بيته» .
 وقال «» ايضا: «والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي» .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «احب الله من احب حسنا «» . 
 وقال «» : «من احبني واحب هذين واشار الي حسن وحسين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة..»
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «من اهان قريشا اهانه الله» .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «قدموا قريشا ولا تقدموها «» » .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» لام سلمة «» : «لا تءذيني في عاءشة.»
 وعن «» عقبة بن الحارث «» : «رايت ابا بكر رضي الله عنه وجعل الحسن علي عنقه وهو يقول بابي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي» وعلي رضي الله عنه يضحك. 
 وروي عن عبد الله «» بن حسن بن حسين قال: «اتيت عمر «» بن عبد العزيز في حاجة.. فقال لي: «اذا كان لك حاجة فارسل الي او اكتب فاني استحيي من الله ان يراك «» علي بابي» ..
 وعن «» الشعبي «» قال: صلي زيد «» بن ثابت علي جنازة امه «» ثم قربت له بغلته ليركبها فجاء ابن «» عباس فاخذ بركابه فقال زيد خل عنك يا ابن عم رسول الله.. فقال: هكذا نفعل بالعلماء.. فقبل زيد يد ابن عباس وقال: هكذا امرنا «» ان نفعل باهل بيت نبينا.. 
 وراي ابن «» عمر محمد بن «» اسامة بن زيد فقال «» : ليت هذا عبدي «» فقيل له: هو محمد بن اسامة.. فطاطا ابن عمر راسه ونقر بيده الارض وقال: لو راه رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبه..
 وقال «» الاوزاعي «» دخلت بنت «» اسامة «» بن زيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر بن «» عبد العزيز ومعها مولي لها يمسك بيدها.. فقام لها عمر ومشي اليها حتي جعل يديها بين يديه ويداه في ثيابه، ومشي بها حتي اجلسها علي مجلسه، وجلس بين يديها وما ترك لها حاجة «» الا قضاها. 
 ولما فرض «» عمر بن «» الخطاب لابنه عبد الله «» في ثلاثة الاف ولاسامة «» بن زيد في ثلاثة الاف وخمسمءة. قال عبد الله لابيه لم فضلته؟ .. فوالله ما سبقني الي مشهد.. فقال له: لان زيدا «» كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك، واسامة «» احب اليه منك، فاثرت حب «» رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حبي.
 وبلغ «» معاوية «» ان كابس «» بن ربيعة يشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم.. فلما دخل عليه من باب الدار قام عن سريره وتلقاه وقبل بين عينيه واقطعه المرغاب «» لشبهه صورة رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وروي ان مالكا «» رحمه الله لما ضربه جعفر بن «» سليمان، ونال منه ما نال «» ، وحمل مغشيا عليه، دخل عليه الناس فافاق فقال «» : اشهدكم اني جعلت ضاربي في حل.. فسءل بعد ذلك فقال: خفت ان اموت فالقي النبي صلي الله عليه وسلم فاستحي منه ان يدخل بعض اله النار بسببي.
 وقيل: ان المنصور اقاده «» من جعفر فقال له: اعوذ بالله، والله ما ارتفع منها سوط عن جسمي الا وقد جعلته في حل لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو بكر «» بن عياش: لو اتاني ابو بكر «» 
 وعمر «» وعلي «» لبدات بحاجة علي قبلهما لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولءن اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اقدمهما عليه «» .
 وقيل «» لابن عباس «» . ماتت فلانة لبعض «» ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فسجد فقيل له: اتسجد هذه الساعة؟. فقال: اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.. اذا رايتم اية فاسجدوا.. واي اية اعظم من ذهاب ازواج النبي صلي الله عليه وسلم..
 وكان ابو بكر وعمر يزوران ام ايمن «» مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ويقولان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها.. 
 ولما وردت «» حليمة «» السعدية علي النبي صلي الله عليه وسلم بسط لها رداءه وقضي حاجتها.. فلما توفي وفدت علي ابي بكر وعمر فصنعا بها مثل ذلك. 
  الفصل السادس توقير اصحابه وبرهم ومعرفة حقهم
 ومن توقيره وبره صلي الله عليه وسلم توقير اصحابه وبرهم، ومعرفة حقهم، والاقتداء بهم، وحسن الثناء عليهم، والاستغفار لهم، والامساك عما شجر بينهم «» ومعاداة من عاداهم، والاضطراب عن اخبار المءرخين، وجهلة الرواة، وضلال الشيعة والمبتدعين القادحة في احد منهم.. وان يلتمس لهم فيما نقل عنهم من مثل ذلك فيما كان بينهم من الفتن احسن التاويلات «» . ويخرج لهم اصوب المخارج، اذهم اهل ذلك. ولا يذكر احد منهم بسوء، ولا يغمص «» عليه امر.. بل تذكر حسناتهم وفضاءلهم وحميد سيرهم.. ويسكت عما وراء ذلك. 
 كما قال صلي الله عليه وسلم «» : «اذا ذكر اصحابي فامسكوا» .
 قال الله تعالي: «محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم.. «» » الي اخر السورة.
 وقال «والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار «» » وقال تعالي: «لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة «» » .
 وقال تعالي: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه «» » الاية.
 عن حذيفة «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «اقتدوا 
 بالذين من بعدي ابي بكر وعمر» .
 وقال «» : «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم.»
 وعن انس «» رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» :
 «مثل اصحابي «» كمثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام الا به «» »
 وقال «» : الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله يوشك ان ياخذه» . 
 وقال «» : «لا تسبوا اصحابي.. فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد «» احدهم ولا نصيفه «» » .
 وقال «» : «من سب اصحابي فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.. لا يقبل الله منه صرفا «» ولا «» عدلا..»
 وقال «» : «اذا ذكر اصحابي فامسكوا» .
 وقال «» في حديث جابر «» : «ان الله اختار اصحابي علي جميع العالمين سوي النبيين والمرسلين، واختار لي منهم اربعة: ابا بكر «» ، وعمر «» ، وعثمان «» وعليا «» .. فجعلهم 
 خير اصحابي. وفي اصحابي كلهم خير» وقال «» : «من احب عمر فقد احبني ومن ابغض عمر فقد ابغضني» .
 وقال مالك «» بن انس وغيره «» : من ابغض الصحابة وسبهم فليس له في فء المسلمين حق.. ونزع باية الحشر «والذين جاء من بعدهم» «» الاية.
 وقال من غاظه اصحاب محمد فهو كافر «» . قال الله تعالي:
 «ليغيظ بهم الكفار «» » وقال عبد «» الله بن المبارك: خصلتان 
 من كانتا فيه نجا، الصدق وحب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال ايوب «» السختياني: من احب ابا بكر فقد اقام الدين.
 ومن احب عمر فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان فقد استضاء بنور الله، ومن احب عليا فقد اخذ «» بالعروة الوثقي.. ومن احسن الثناء علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقد برء من النفاق، ومن انتقص «» احدا منهم فهو مبتدع مخالف للسنة والسلف الصالح..
 واخاف ان لا يصعد له عمل الي السماء حتي يحبهم جميعا ويكون قلبه «» سليما.
 وفي حديث خالد بن «» سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ايها الناس اني راض عن ابي بكر «» فاعرفوا له ذلك.. ايها الناس.. اني 
 راض عن عمر «» وعن علي «» وعن عثمان «» وطلحة «» والزبير «» وسعد «» وسعيد «» وعبد الرحمن «» بن عوف فاعرفوا «» لهم ذلك.. ايها الناس.. ان الله غفر لاهل بدر والحديبة «» .. ايها الناس احفظوني في اصحابي واصهاري «» ، واختاني «» .. لا يطالبنكم «» احد منهم بمظلمة «» فانها مظلمة 
 لا توهب «» في القيامة غدا «» » .
 وقال رجل «» للمعافي «» بن عمران: اين عمر «» بن عبد العزيز من «» معاوية «» ؟! .. فغضب وقال: لا يقاس باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد.. معاوية صاحبه وصهره «» وكاتبه وامينه علي وحي الله..
 واتي النبي صلي الله عليه وسلم «» بجنازة رجل فلم يصل عليه وقال: كان يبغض عثمان «» فابغضه الله.»
 وقال صلي الله عليه وسلم «» في الانصار: اعفوا عن مسيءهم. واقبلوا من محسنهم. وقال «» : «احفظوني في اصحابي واصهاري فانه من 
 حفظني فيهم حفظه الله في الدنيا والاخرة، ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله عنه، ومن تخلي الله عنه يوشك ان ياخذه..»
 وعنه صلي الله عليه وسلم «» : «من حفظني في اصحابي كنت له حافظا يوم القيامة.» وقال «» : «من حفظني في اصحابي ورد علي الحوض ومن لم يحفظني في اصحابي لم يرد علي الحوض ولم يرني الا من بعيد.»
 قال مالك «» رحمه الله: هذا النبي مءدب الخلق الذي هدانا الله به وجعله رحمة للعالمين، يخرج في جوف الليل الي البقيع «» فيدعو لهم، ويستغفر لهم كالمودع لهم «» . وبذلك امره الله، وامر النبي بحبهم وموالاتهم، ومعاداة من عاداهم.
 وروي عن كعب «» : ليس احد من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الا له شفاعة يوم القيامة. 
 وطلب «» من المغيرة بن «» نوفل ان يشفع له يوم القيامة قال سهل بن عبد «» الله التستري: لم يءمن بالرسول من لم يوقر اصحابه ولم يعز اوامره.. 
  الفصل السابع اعزاز ماله من صلة بالنبي صلي الله عليه وسلم من امكنة ومشاهد
 ومن اعظامه واكباره اعظام جميع اسبابه ، واكرام مشاهده وامكنته من مكة والمدينة، ومعاهده «» . وما لمسه صلي الله عليه وسلم او عرف به.
 عن صفية بنت نجدة «» قالت: كان لابي محذورة «» قصة «» في مقدم راسه اذا قعد وارسلها اصابت الارض.. فقيل له: 
 الا تحلقها؟! فقال: لم اكن بالذي احلقها وقد مسها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده.
 وكانت «» في قلنسوة «» خالد بن «» الوليد شعرات من شعره صلي الله عليه وسلم.. فسقطت قلنسوته في بعض حروبه «» فشد عليها شدة انكر عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كثرة من قتل فيها.. فقال: لم افعلها بسبب القلنسوة، بل لما تضمنته من شعره صلي الله عليه وسلم لءلا اسلب «» بركتها وتقع في ايدي المشركين.
 ورءي ابن «» عمر واضعا يده علي مقعد «» النبي صلي الله عليه وسلم من المنبر ثم وضعها علي وجهه «» . 
 ولهذا «» كان مالك «» رحمه الله لا يركب بالمدينة دابة وكان يقول: استحيي من الله ان اطا تربة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابة وروي عنه انه وهب للشافعي «» كراعا «» كثيرا كان عنده.
 فقال له الشافعي: امسك منها دابة.. فاجابه بمثل هذا الجواب.
 وقد حكي ابو عبد الرحمن «» السلمي عن احمد بن «» فضلويه الزاهد وكان من الغزاة الرماة انه قال:
 ما مسست القوس بيدي الا علي طهارة منذ بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ القوس بيده.
 وقد افتي مالك «» : فيمن قال: تربة المدينة رديءة.. يضرب ثلاثين درة «» وامر بحبسه، وكان له قدر وقال: ما احوجه الي ضرب عنقه.. تربة دفن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعم انها 
 غير طيبة «» !!!.
 وفي الصحيح «» انه قال صلي الله عليه وسلم في المدينة: «من احدث فيها حدثا «» ، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين.. لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا» .
 وحكي «» ان جهجاها «» الغفاري اخذ قضيب النبي صلي الله عليه وسلم من يد عثمان «» رضي الله عنه وتناوله ليكسره علي ركبته «» ..
 فصاح به الناس، فاخذته الاكلة في ركبته فقطعها ومات قبل الحول .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «من حلف علي «» منبري كاذبا فليتبوا مقعده 
 من النار. وحدثت ان ابا الفضل «» الجوهري لما ورد المدينة زاءرا وقرب من بيوتها ترجل ومشي باكيا منشدا «» :
 ولما راينا رسم «» من لم يدع لنا ... فءادا لعرفان «» الرسوم ولا لبا «»
 نزلنا عن الاكوار «» نمشي كرامة ... لمن بان «» عنه ان نلم «» به ركبا «»
 وحكي عن بعض المريدين «» انه لما اشرف علي مدينة الرسول 
 صلي الله عليه وسلم انشا «» يقول متمثلا «» :
 رفع الحجاب لنا فلاح لناظر ... قمر تقطع «» دونه «» الاوهام
 واذا المطي «» بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال «» حرام
 قربتنا من خير من وطء الثري ... فلها علينا حرمة وذمام «»
 وحكي عن بعض المشايخ: انه حج ماشيا.. فقيل له في ذلك: فقال: العبد الابق «» ياتي الي بيت مولاه راكبا؟!!.
 لو قدرت ان امشي علي راسي «» ما مشيت علي قدمي.
 قال القاضي «» : وجدير بمواطن عمرت بالوحي والتنزيل 
 وتردد بها «» جبريل «» وميكاءيل، وعرجت منها الملاءكة والروح، وضجت «» عرصاتها «» بالتقديس والتسبيح واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر، وانتشر عنها من دين الله وسنة رسوله ما انتشر، مدارس «» وايات، ومساجد وصلوات، ومشاهد الفضاءل والخيرات، ومعاهد البراهين والمعجزات، ومناسك الدين، ومشاعر المسلمين، ومواقف سيد المرسلين، ومتبوا «» خاتم النبيين، حيث انفجرت النبوة، واين «» فاض عبابها «» ، ومواطن طويت «» فيها الرسالة، واول ارض مس جلد المصطفي تراثها «» ، ان تعظم عرصاتها، وتتنسم نفحاتها، وتقبل ربوعها وجدرانها.. 
 يا «» دار خير المرسلين ومن به ... هدي الانام وخص بالايات
 عندي لاجلك لوعة «» وصبابة «» ... وتشوق متوقد الجمرات
 وعلي عهد ان ملات محاجري «» ... من تلكم الجدران والعرصات
 لاعفرن «» مصون شيبي بينها ... من كثرة التقبيل والرشفات «»
 لولا العوادي «» والاعادي زرتها ... ابدا ولو سحبا علي الوجنات «»
 لكن ساهدي من حفيل «» تحيتي ... لقطين «» تلك الدار والحجرات «» 
 ازكي من المسك المفتق «» نفحة ... تغشاه بالاصال والبكرات
 وتخصه بزواكي الصلوات ... ونوامي التسليم والبركات «» 
  الباب الرابع في حكم الصلاة عليه والتسليم وفرض ذلك وفضيلته وفيه عشرة فصول
 
  الفصل الاول معني الصلاة عليه
 قال الله تعالي: «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي «» » الاية قال ابن عباس «» معناه: «ان الله وملاءكته يباركون علي النبي» فقيل: «ان الله يترحم علي النبي، وملاءكته يدعون له» .
 قال المبرد «» : «واصل الصلاة.. الترحم.. فهي من الله رحمة ومن الملاءكة رقة واستدعاء للرحمة من الله» .
 وقد ورد «» في الحديث «» صفة صلاة الملاءكة علي من جلس ينتظر الصلاة «اللهم اغفر له اللهم ارحمه» «» فهذا دعاء. 
 وقال ابو بكر «» القشيري: «الصلاة من الله تعالي لمن دون النبي صلي الله عليه وسلم رحمة، وللنبي صلي الله عليه وسلم تشريف وزيادة تكرمة» .
 وقال ابو العالية «» : «صلاة الله ثناءه عليه عند الملاءكة، وصلاة الملاءكة الدعاء» .
 قال القاضي ابو الفضل «» : وقد فرق النبي صلي الله عليه وسلم في حديث تعليم الصلاة عليه بين لفظ الصلاة ولفظ البركة فدل انهما بمعنيين..
 واما التسليم الذي امر الله تعالي به عباده:
 فقال القاضي ابو بكر «» بن بكير: «نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم فامر الله اصحابه ان يسلموا عليه، وكذلك من بعدهم امروا ان يسلموا علي النبي صلي الله عليه وسلم عند حضورهم قبره وعند ذكره.
 وفي معني السلام عليه ثلاثة وجوه «» :
 احدهما: السلامة لك ومعك، ويكون السلام مصدرا 
 كاللذاذ واللذاذة «» ..
 الثاني: اي السلام علي حفظك ورعايتك متول له وكفيل به، ويكون هنا السلام اسم الله.
 الثالث: ان السلام بمعني المسالمة له والانقياد..
 كما قال: «فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما «» »
 *** 
  الفصل الثاني حكم الصلاة عليه
 اعلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض علي «» الجملة غير محدد بوقت.. لامر الله تعالي بالصلاة عليه.. وحمل «» الاءمة والعلماء له علي الوجوب.. واجمعوا عليه.
 وحكي ابو جعفر الطبري «» ان محمل الاية عنده علي الندب، وادعي فيه الاجماع ولعله فيما زاد علي مرة.
 والواجب منه الذي يسقط به الحرج وماثم ترك الفرض مرة، كالشهادة له بالنبوة، وما عدا ذلك فمندوب مرغب فيه من سنن الاسلام، وشعار اهله. 
 قال القاضي ابو الحسن «» بن القصار: «المشهور عن اصحابنا «» ان ذلك واجب في الجملة «» علي الانسان وفرض «» عليه عليه ان ياتي بها مرة من دهره مع القدرة علي ذلك» .
 وقال القاضي ابو بكر «» بن بكير: «افترض الله علي خلقه ان يصلوا علي نبيه ويسلموا تسليما ولم يجعل ذلك لوقت معلوم..
 فالواجب ان يكثر المرء منها، ولا يغفل عنها» .
 قال القاضي ابو محمد «» بن نصر: «الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واجبة في الجملة» .
 قال القاضي ابو عبد الله محمد «» بن سعيد: «ذهب 
 مالك «» واصحابه وغيرهم من اهل العلم ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فرض بالجملة بقصد الايمان، لا يتعين في الصلاة. وان من صلي عليه مرة واحدة من عمره سقط الفرض عنه.
 وقال اصحاب الشافعي «» : «الفرض منها الذي امر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم هو في الصلاة» . وقالوا: «واما في غيرها، فلا خلاف انها غير واجبة» .
 واما في الصلاة فحكي الامامان ابو جعفر الطبري «» والطحاوي «» وغيرهما اجماع جميع المتقدمين والمتاخرين من علماء الامة علي ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد غير واجبة، وشذ الشافعي في ذلك فقال: «من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم من بعد التشهد الاخر قبل السلام فصلاته فاسدة «» ، وان صلي عليه قبل ذلك لم تجزه» .
 ولا سلف له في هذا القول، ولا سنة يتبعها، وقد بالغ في انكار هذه المسالة عليه.. لمخالفته فيها من تقدمته جماعة، وشنعوا 
 عليه الخلاف فيها. منهم الطبري «» والقشيري «» ، وغير واحد.
 وقال ابو بكر بن المنذر «» : «يستحب ان لا يصلي احد صلاة الا صلي فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان ترك ذلك تارك فصلاته مجزءة مذهب مالك «» واهل المدينة وسفيان «» الثوري، واهل الكوفة من اصحاب الراي «» وغيرهم.. وهو قول جمل «» اهل العلم» .
 وحكي عن مالك وسفيان: «انها في التشهد الاخير مستحبة، وان تاركها في التشهد مسء» وشذ الشافعي فاوجب علي تاركها في في الصلاة الاعادة.
 واوجب اسحق «» الاعادة مع تعمد تركها دون النسيان «» . 
 وحكي ابو محمد بن ابي «» زيد عن محمد بن المواز «» ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فريضة
 قال ابو محمد «» : «يريد ليست من فراءض الصلاة «» » .
 وقال محمد بن عبد «» الحكم وغيره وحكي ابن القصار «» وعبد الوهاب «» : «ان محمد بن الموازيراها فريضة في الصلاة كقول الشافعي «» »
 وحكي ابو يعلي «» العبدي المالكي عن المذهب «» فيها ثلاثة اقوال:
   
 الوجوب  والسنة  والندب. 
 وقد خالف الخطابي «» من اصحاب الشافعي «» وغيره الشافعي في هذه المسالة.
 قال الخطابي «» : «وليست بواجبة في الصلاة.. وهو قول جماعة الفقهاء الا الشافعي «» ولا اعلم له فيها قدوة» .
 والدليل علي انها ليست من فروض الصلاة عمل السلف الصالح قبل الشافعي واجماعهم عليه، وقد شنع الناس عليه هذه المسالة جدا.
 وهذا تشهد ابن «» مسعود «» الذي اختاره «» الشافعي وهو الذي علمه له النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك كل من روي التشهد عن النبي صلي الله عليه وسلم كابي «» هريرة، 
 وابن عباس «» ، وجابر «» ، وابن «» عمر، وابي سعيد «» الخدري، وابي موسي «» الاشعري وعبد الله بن الزبير «» ، لم لم يذكروا فيه صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم «» .
 وقد قال «» ابن عباس وجابر: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران» .
 ونحوه عن ابي سعيد الخدري.
 وقال ابن عمر: «كان «» ابو بكر «» يعلمنا التشهد علي المنبر كما يعلمون الصبيان في الكتاب» .
 وعلمه ايضا علي المنبر عمر بن الخطاب «» رضي الله عنه. 
 وفي الحديث «» : «لا صلاة لمن لم يصل علي» .
 قال ابن القصار «» : معناه (كاملة) . او لمن لم يصل علي مرة في عمره وضعف اهل الحديث كلهم هذا الحديث.
 وفي حديث ابي «» جعفر عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم «» :
 «من صلي صلاة لم يصل فيها علي وعلي اهل بيتي لم تقبل منه» .
 قال الدارقطني «» : الصواب انه من قول ابي جعفر «» محمد بن علي بن الحسين: «لو «» صليت صلاة لم اصل فيها علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ولا علي اهل بيته لرايت انها لا تتم.
 *** 
  الفصل الثالث المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام عليه
 في المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويرغب من ذلك في تشهد الصلاة كما قدمناه، وذلك بعد التشهد وقبل الدعاء.
 عن فضالة «» بن عبيد قال «» : «سمع النبي صلي الله عليه وسلم.. رجلا يدعو في صلاته فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم.. عجل «» هذا.. ثم دعاه فقال له ولغيره «» .. اذا صلي احدكم فليبدا يتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليدع بعد بما شاء. 
 ويروي من غير هذا السند «» «بتمجيد الله» وهو اصح «» ..
 وعن عمر بن الخطاب «» رضي الله عنه قال «» : الدعاء والصلاة «» معلق بين السماء والارض فلا يصعد الي الله منه شء حتي يصلي «» علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن علي «» عن النبي صلي الله عليه وسلم «» : بمعناه..
 وعن علي: وعلي ال محمد..
 وروي ان الدعاء محجوب حتي يصلي الداعي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعن»
 ابن «» مسعود. اذا اراد احدكم ان يسال الله شيءا فليبدا بمدحه «» والثناء عليه بما هو اهله ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.. ثم ليسال فانه اجدر ان ينجح.. 
 وعن جابر «» رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» :
 لا تجعلوني كقدح الراكب.. فان الراكب يملا قدحه «» ثم يضعه ويرفع متاعه.. فان احتاج الي شراب شربه او الوضوء توضا والا هراقه «» .. ولكن اجعلوني في اول الدعاء، واوسطه واخره..
 وقال ابن عطاء «» للدعاء اركان، واجنحة، واسباب، واوقات.. فان وافق اركانه قوي، وان وافق اجنحته طار في السماء، وان وافق مواقيته فاز.. وان وافق اسبابه انجح.
  فاركانه: حضور القلب، والرقة، والاستكانة، والخشوع، وتعلق القلب بالله وقطعه من الاسباب.
  واجنحته: الصدق.
  ومواقيته: الاسحار.
  واسبابه: الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم. 
 وفي الحديث «» «الدعاء بين الصلاتين لا يرد» .
 وفي حديث اخر «» «كل دعاء محجوب دون السماء فاذا جاءت الصلاة علي صعد الدعاء» .
 وفي دعاء ابن عباس «» الذي رواه عنه حنش «» فقال في اخره «» : واستجب دعاءي.. ثم تبدا بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فتقول: اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ونبيك ورسولك افضل ما صليت علي احد من خلقك اجمعين امين.
 ومن مواطن الصلاة عليه عند ذكره وسماع اسمه او كتابته «» او عند الاذان.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «رغم «» انف رجل ذكرت عنده فلم يصلي 
 علي» وكره ابن حبيب «» ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عند الذبح «» .
 وكره سحنون «» الصلاة عليه عند التعجب «» .
 وقال: لا يصلي عليه الا علي طريق الاحتساب وطلب الثواب وقال اصبغ «» عن ابن «» القاسم: موطنان لا يذكر فيهما الا الله الذبيحة والعطاس فلا تقل فيهما بعد ذكر الله.. محمد رسول الله.. ولو قال بعد ذكر الله صلي الله علي محمد لم يكن 
 تسمية له مع الله «» .
 وقال اشهب «» قال: ولا ينبغي ان تجعل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه استنانا «» .
 وروي النساءي «» عن اوس «» بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم: الامر بالاكثار من الصلاة عليه يوم الجمعة.
 ومن مواطن الصلاة والسلام دخول المسجد «» . 
 قال ابو اسحق «» بن شعبان: وينبغي لمن دخل المسجد ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله ويترحم عليه، وعلي اله، ويبارك عليه وعلي اله، ويسلم تسليما ويقول: اللهم اغفرلي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.. واذا خرج فعل مثل ذلك وجعل موضع رحمتك فضلك.
 وقال عمرو «» بن دينار في قوله تعالي: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم «» » قال: ان لم يكن في البيت احد فقل السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.. السلام علي اهل البيت ورحمة الله وبركاته.
 قال «» ابن عباس»
 : المراد بالبيوت هنا المساجد.
 وقال النخعي «» : اذا لم يكن في المسجد احد فقل: السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واذا لم يكن في البيت احد فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. 
 وعن علقمة «» : اذا دخلت المسجد اقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، صلي الله وملاءكته علي محمد.
 ونحوه عن كعب «» : اذا دخل واذا خرج ولم يذكر الصلاة.
 واحتج ابن شعبان «» لما ذكره بحديث فاطمة «» بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله.. اذا دخل المسجد.
 ومثله عن ابي بكر «» بن عمرو بن حزم وذكر السلام والرحمة وقد ذكر هذا الحديث اخر القسم والاختلاف في الفاظه.
 ومن مواطن الصلاة عليه الصلاة «» علي الجناءز. وذكر عن «» 
 ابي «» امامة: انها من السنة.
 ومن مواطن الصلاة التي مضي عليها عمل الامة ولم تنكرها الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واله في الرساءل، وما يكتب بعد البسملة، ولم يكن هذا في الصدر الاول واحدث عند ولاية بني هاشم، فمضي به عمل الناس في اقطار الارض.. ومنهم من يختم به ايضا الكتب.
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب» .
 ومن مواطن السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم: تشهد الصلاة.
 عن عبد الله بن مسعود «» عن النبي صلي الله عليه وسلم «» قال: اذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي 
 ورحمة الله وبركاته.. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا قلتموها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض) هذا احد مواطن التسليم عليه وسنته اول التشهد.
 وقد روي مالك «» عن ابن عمر «» انه كان يقول ذلك: اذا فرغ من تشهده واراد ان يسلم.
 واستحب مالك في المبسوط «» ان يسلم بمثل ذلك قبل السلام «» .
 قال محمد «» بن مسلمة: اراد ما جاء عن عاءشة «» وابن عمر انهما كانا يقولان عند سلامهما.. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.. السلام عليكم.
 واستحب اهل العلم ان ينوي الانسان حين سلامه «» كل عبد صالح في السماء والارض من الملاءكة، وبني ادم، والجن. 
 قال مالك في المجموعة: واحب للماموم اذا سلم امامه ان يقول: السلام علي النبي ورحمة الله وبركاته.. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.. السلام عليكم..
 
  الفصل الرابع كيفية الصلاة عليه والتسليم
 عن ابي حميد «» الساعدي: انهم قالوا «» : يا رسول الله..
 كيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا «» : اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم.. وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
 وفي رواية مالك «» عن ابي مسعود «» الانصاري قال: قولوا:
 اللهم صل علي محمد وعلي اله، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك 
 علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، في العالمين انك حميد مجيد.. والسلام كما قد علمتم..
 وفي رواية «» كعب بن عجرة «» اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم.. وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم.. انك حميد مجيد.
 وعن عقبة «» بن عمرو في حديثه «» اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد..
 وفي رواية ابي سعيد «» الخدري «» اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك.. وذكر معناه.
 عن علي بن ابي طالب»
 قال: عدهن «» في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 وقال: عدهن في يدي جبريل. وقال: هكذا نزلت من عند رب العزة.. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وترحم علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد، كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد «»
 وعن ابي هريرة «» عن النبي صلي الله عليه وسلم «» . من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم صلي علي 
 محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 وفي رواية «» زيد بن «» خارجة الانصاري سالت النبي صلي الله عليه وسلم:
 كيف نصلي عليك؟ فقال: صلوا واجتهدوا في الدعاء، ثم قولوا: اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد.
 وعن سلامة الكندي «» : كان علي «» يعلمنا «» الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم «» : اللهم داحي المدحوات «» وبارء «» المسموكات «» 
 اجعل شراءف «» صلواتك، ونوامي «» بركاتك، ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك، الفاتح لما اغلق، والخاتم لما سبق، والمعلن الحق بالحق، والدامغ لجيشات «» الاباطيل، كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك، مستوفزا «» في مرضاتك، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك، حتي اوري «» قبسا «» لقابس الاء «» الله، تصل باهله اسبابه، به هديت القلوب بعد خوضات «» الفتن والاثم، وانهج «» موضحات «» الاعلام «» ، 
 وناءرات «» الاحكام، ومنيرات «» الاسلام فهو امينك المامون، وخازن علمك المخزون وشهيدك «» يوم الدين، وبعيثك «» نعمة، ورسولك بالحق رحمة.. اللهم افسخ له في عدنك «» ، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، مهنءات «» له غير مكدرات.
 من فوز ثوابك المحلول «» ، وجزيل عطاءك المعلول» .
 اللهم اعل علي بناء الناس بناءه، واكرم مثواه لديك ونزله، واتم له نوره، واجزه من اتبعاءك له مقبول الشهادة، ومرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة «» فصل «» ، وبرهان عظيم «» . 
 وعنه «» ايضا في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم «» : «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي «» ..» الاية لبيك «» اللهم ربي وسعديك «» .. صلوات الله البر الرحيم، والملاءكة المقربين، والنبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وما سبح لك من شء يا رب العالمين، علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الشاهد البشير، الداعي اليك باذنك، السراج المنير، وعليه السلام «» .
 وعن عبد الله بن مسعود «» .. اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير ورسول الرحمة.. اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه «» فيه الاولون والاخرون، اللهم صل علي محمد وعلي 
 ال محمد، كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد.
 وكان الحسن «» البصري يقول: من اراد ان يشرب بالكاس الاوفي من حوض المصطفي فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي اله «» واصحابه واولاده وازواجه وذريته واهل بيته واصهاره وانصاره واشياعه ومحبيه وامته وعلينا معهم اجمعين يا ارحم الراحمين.
 وعن طاوس «» عن ابن عباس «» انه كان يقول «» : اللهم تقبل شفاعة محمد الكبري وارفع درجته العليا واته سءله في الاخرة والاولي كما اتيت ابراهيم وموسي..
 وعن وهيب «» بن الورد انه كان يقول في دعاءه: اللهم اعط محمدا افضل ما سالك لنفسه، واعط محمدا افضل ما سالك له احد من 
 خلقك، واعط محمدا افضل ما انت مسءول له الي يوم القيامة.
 وعن ابن مسعود «» رضي الله عنه انه كان يقول «» : اذا صليتم علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة عليه، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه وقولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير وقاءد الخير ورسول الرحمة. اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه فيه الاولون والاخرون.. اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي ال محمد كما باركت علي ابراهيم.. انك حميد مجيد.
 وما يءثر من تطويل الصلاة وتكثير الثناء علي اهل البيت وغيرهم كثير.
 وقوله «» والسلام كما قد علمتم.. هو ما علمهم في التشهد من قوله «السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. 
 وفي تشهد «» علي: السلام علي نبي الله، السلام علي انبياء الله ورسله السلام علي رسول الله، السلام علي محمد بن عبد الله السلام علينا وعلي المءمنين والمءمنات. من غاب منهم ومن شهد.. اللهم اغفر لاهل بيته، واغفرلي ولوالدي «» وما ولدا وارحمهما..
 السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
 جاء في هذا الحديث عن علي: الدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم بالغفران وفي حديث الصلاة عليه عنه ايضا قبل الدعاء له بالرحمة ولم يات في غيره من الاحاديث المرفوعة المعروفة.
 وقد ذهب ابو عمر «» بن عبد البر وغيره، الي انه لا يدعي للنبي صلي الله عليه وسلم بالرحمة، وانما يدعي له بالصلاة والبركة التي تختص به، ويدعي لغيره بالرحمة والمغفرة. 
 وقد ذكر ابو محمد «» بن ابي زيد في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 اللهم ارحم محمدا وال محمد، كما ترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم ولم يات هذا في حديث صحيح «» وحجته قوله في السلام: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. 
  الفصل الخامس فضيلة الصلاة والسلام عليه والدعاء له
 عن عبد الله «» بن عمر قال «» : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، وصلوا علي فانه من صلي علي مرة واحدة صلي الله عليه عشرا.. ثم سلوا لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو.. فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة..
 وروي «» انس بن «» مالك.. ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيءات، ورفع له عشر درجات. وفي رواية «» وكتب له عشر حسنات.. 
 وعن «» انس عنه صلي الله عليه وسلم: ان جبريل ناداني فقال: من صلي عليك صلاة صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات..
 ومن رواية عبد الرحمن»
 بن عوف عنه صلي الله عليه وسلم «» : لقيت جبريل فقال لي: اني ابشرك ان الله تعالي يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك صليت عليه «» ..
 ونحوه من رواية ابي هريرة «» ومالك «» بن اوس بن الحدثان، 
 وعبيد «» الله بن ابي طلحة. وعن زيد «» بن الحباب: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من قال: اللهم صل علي محمد وانزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة وجبت له شفاعتي..
 وعن «» ابن مسعود «» : اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة وعن ابي هريرة «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي «» اسمي في ذلك الكتاب.
 وعن عامر «» بن ربيعة: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول «» : 
 من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة ما صلي علي.. فليقلل من ذلك عبد او ليكثر..
 وعن «» ابي بن كعب «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع «» الليل قام فقال: يا ايها الناس اذكروا الله.. جاءت الراجفة «» تتبعها الرادفة «» .. جاء الموت بما فيه.. فقال ابي بن كعب:
 يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟.
 فقال: ما شءت.. قال: الربع؟! قال: ما شءت وان زدت فهو خير.. قال: الثلث؟ قال: ما شءت وان زدت فهو خير..
 قال: النصف؟ قال: ما شءت وان زدت فهو خير.. قال الثلثين؟
 قال: ما شءت وان زدت فهو خير.. قال يا رسول الله فاجعل صلاتي كلها لك؟!. قال: اذا تكفي «» ويغفر ذنبك.. 
 وعن «» ابي طلحة «» : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايت من بشره وطلاقته ما لم اره قط، فسالته فقال: وما يمنعني؟!! وقد خرج جبريل انفا فاتاني ببشارة من ربي عز وجل، ان الله تعالي بعثني اليك ابشرك انه ليس احد من امتك يصلي عليك الا صلي الله عليه وملاءكته بها عشرا.
 وعن جابر «» بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم «» : من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما «» محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة..
 وعن «» سعد بن ابي وقاص «» : من قال حين يسمع المءذن:
 وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله رضيب بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا غفر له. 
 وروي ابن وهب «» ان «» النبي صلي الله عليه وسلم قال: من سلم علي عشرا فكانما اعتق رقبة.
 وفي بعض الاثار ليردن علي افوام ما اعرفهم «» الا بكثرة صلاتهم علي وفي اخر «» : ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها ومواطنها اكثركم علي صلاة.
 وعن ابي بكر «» الصديق: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امحق للذنوب من الماء البارد للنار، السلام عليه افضل من عتق الرقاب» . 
  الفصل السادس ذم من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم واثمه
 عن ابي هريرة «» قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : رغم «» انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي.. رغم انف رجل دخل رمضان ثم انسلخ «» قبل ان يغفر له. ورغم انف رجل ادرك عنده ابواه الكبر فلم يدخلاه الجنة.
 قال عبد الرحمن «» واظنه قال «»  او احدهما 
 وفي حديث اخر «» ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر «» فقال: امين ثم صعد فقال: امين، ثم صعد فقال: امين، فساله معاذ «» عن ذلك فقال: ان جبريل اتاني فقال: يا محمد.. من سميت بين يديه فلم يصل عليك فمات فدخل النار، فابعده الله قل: امين فقلت: امين وقال فيمن ادرك رمضان فلم يقبل منه فمات مثل ذلك.. ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات مثله.
 وعن علي «» بن ابي طالب عنه صلي الله عليه وسلم انه قال «» : البخيل «» الذي ذكرت عنده فلم يصل علي.. 
 وعن جعفر «» بن محمد «» عن ابيه «» قال «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ذكرت عنده فلم يصل علي اخطء به طريق الجنة..
 وعن علي «» بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «» قال:
 ان البخيل كل «» البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي.
 وعن ابي هريرة «» قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم «» : ايما «» قوم جلسوا ثم تفرقوا قبل ان يذكروا الله ويصلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم كانت عليهم من الله ترة «» ان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم.. 
 وعن «» ابي هريرة رضي الله عنه: «من نسي «» الصلاة علي نسي طريق الجنة» .
 وعن قتادة «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : «من الجفاء ان اذكر عند الرجل «» فلا يصلي علي» .
 وعن جابر «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : «ما جلس قوم مجلسا ثم تفرقوا علي غير صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم الا تفرقوا علي انتن من ريح الجيفة.»
 وعن ابي سعيد «» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال»
 : لا يجلس قوم «» مجلسا لا يصلون فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم حسرة «» وان 
 دخلوا الجنة لما يرون من الثواب..
 وحكي ابو عيسي «» الترمذي عن بعض اهل العلم قال: اذا صلي الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم مرة في المجلس اجزا عنه ما كان في ذلك المجلس «» ..
 *** 
  الفصل السابع تخصيصه صلي الله عليه وسلم بتبليغ صلاة
 من صلي عليه او سلم من الانام عن «» ابي هريرة «» رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام «» .
 وذكر ابو بكر «» بن ابي شيبة عن ابي هريرة «» قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم «» «من صلي علي عند قبري سمعته «» .. ومن صلي علي ناءيا بلغته..»
 وعن ابن مسعود «» ان لله ملاءكته سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام «» .
 ونحوه «» عن ابي هريرة «» ..
 وعن «» ابن عمر «» اكثروا من السلام علي نبيكم كل جمعة فانه يءتي به منكم في كل جمعة «» .
 وفي رواية: فان احدا لا يصلي علي الا عرضت صلاته علي حين يفرغ منها..
 وعن الحسن «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : حيثما «» كنتم فصلوا علي 
 فان صلاتكم تبلغني.. وعن «» ابن عباس «» ليس احد من امة محمد صلي الله عليه وسلم يسلم عليه ويصلي عليه الا بلغه.
 وذكر بعضهم «» ان العبد اذا صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عرض عليه اسمه.
 وعن «» الحسن «» بن علي اذا دخلت المسجد فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم.. فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا بيتي عيدا ولا تتخذوا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيث كنتم فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم..
 وفي حديث اوس «» اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة فان صلاتكم معروضة علي «» .
 وعن سليمان «» بن سحيم «» رايت النبي صلي الله عليه وسلم في 
 النوم «» .. فقلت: يا رسول الله.. هءلاء الذين ياتونك فيسلمون عليك.. اتفقه سلامهم؟ .. قال: نعم وارد عليهم.
 وعن ابن شهاب «» : بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال»
 اكثروا من الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الازهر فانهما يءديان عنكم.. وان الارض لا تاكل اجساد الانبياء.. وما من مسلم يصلي علي الا حملها ملك حتي يءديها الي ويسميه حتي انه ليقول ان فلانا يقول كذا وكذا.
 *** 
  الفصل الثامن الاختلاف في الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء عليهم السلام
 قال القاضي وفقه الله: عامة اهل العلم متفقون «» علي جواز الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي «» عن ابن عباس «» : انه لا تجوز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم وروي «» عنه لا تنبغي الصلاة علي احد الا النبيين..
 وقال سفيان «» يكره ان يصلي الا علي نبي «» . 
 ووجدت بخط بعض شيوخي: مذهب مالك «» انه لا يجوز ان يصلي علي احد من الانبياء سوي محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهذا غير معروف من مذهبه.
 وقد قال مالك «» في المبسوط «» ليحيي «» بن اسحق: اكره الصلاة علي غير الانبياء. وما ينبغي لنا ان نتعدي ما امرنا به.
 قال يحيي «» بن يحيي: لست اخذ بقوله «» .. ولا باس بالصلاة علي الانبياء كلهم وعلي غيرهم.. واحتج بحديث ابن «» عمر «» وبما جاء من حديث تعليم النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة عليه وفيه وعلي ازواجه وعلي اله «» . وقد وجدت «» معلقا «» عن ابي 
 عمران «» الفاسي روي عن ابن عباس «» رضي الله عنهما كراهة الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم. قال: وبه نقول «» . ولم يكن يستعمل فيما مضي.
 وقد روي عبد الرزاق «» عن ابي هريرة «» رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «صلوا علي انبياء الله ورسله..
 فان الله بعثهم كما بعثني..»
 قالوا: والاسانيد عن ابن عباس «» لينة «» .
 «والصلاة» في لسان العرب بمعني الترحم والدعاء.. وذلك علي الاطلاق حتي يمنع منه حديث صحيح او اجماع..
 وقد قال تعالي: «هو الذي يصلي عليكم وملاءكته «» ..» الاية» 
 وقال تعالي: «خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم «» ..» الاية.
 وقال: «اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة «» ..»
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم «» : «اللهم صل علي ال ابي اوفي «» .»
 وكان اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل علي فلان.
 وفي حديث الصلاة «» : «اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته» .
 وفي اخر «» : «وعلي ال محمد» .. قيل: اتباعه وقيل امته.
 وقيل: ال بيته.. وقيل الاتباع والرهط»
 والعشيرة..
 وقيل: ال الرجل ولده، وقيل: قومه، وقيل: اهله الذين حرمت عليهم الصدقة.
 وفي رواية «» انس «» سءل النبي صلي الله عليه وسلم من ال محمد؟ قال:
 كل تقي.. 
 ويجء علي مذهب الحسن «» ان المراد بال محمد محمد نفسه، فانه كان يقول في صلاته علي النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد يريد نفسه. لانه كان لا يخل بالفرض الذي امر الله تعالي به هو الصلاة علي محمد نفسه.
 وهذا مثل قوله صلي الله عليه وسلم «» : لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داوود يريد من مزامير داود.
 وفي حديث ابي حميد «» الساعدي في الصلاة. اللهم صل علي محمد وازواجه، وذريته «» .
 وفي حديث ابن عمر «» انه كان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر «» وعمر «» ذكره مالك «» في الموطا من رواية يحيي «» 
 الاندلسي والصحيح من رواية غيره ويدعو لابي بكر وعمر.
 وروي «» ابن «» وهب عن انس «» بن مالك كنا ندعو لاصحابنا بالغيب فنقول: اللهم اجعل منك علي فلان صلوات قوم ابرار، الذين يقومون بالليل ويصومون بالنهار.
 قال القاضي: والذي ذهب اليه المحققون واميل اليه ما قاله مالك «» وسفيان «» رحمهما الله.
 وروي عن ابن «» عباس واختاره غير واحد من الفقهاء والمتكلمين انه لا يصلي علي غير الانبياء عند ذكرهم «» .. بل هو شء يختص به الانبياء توقيرا وتعزيزا، كما يخص الله تعالي عند ذكره بالتنزيه والتقديس والتعظيم ولا يشاركه فيه غيره.
 كذلك يجب تخصيص النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء بالصلاة والتسليم، ولا يشارك «» فيه سواهم، كما امر الله به بقوله: «صلوا عليه وسلموا تسليما» «» .. ويذكر من سواهم من الاءمة وغيرهم بالغفران والرضي. 
 كما قال تعالي: «يقولون: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان» «» .
 وقال: «والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم» «» .
 وايضا فهو امر لم يكن معروفا في الصدر الاول كما قال ابو عمران، «» وانما احدثه الرافضة «» والمتشيعة في بعض الاءمة فشاركوهم عند الذكر لهم بالصلاة، وساووهم بالنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، وايضا فان التشبه باهل البدع منهي عنه، فتجب مخالفتهم فيما التزموه من ذلك، ذلك، وذكر الصلاة علي الال والازواج مع النبي صلي الله عليه وسلم بحكم التبع والاضافة اليه لا علي التخصيص.
 قالوا: وصلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي من صلي عليه مجراها مجري الدعاء والمواجهة.. ليس فيها معني التعظيم والتوقير.
 قالوا وقد قال تعالي: «لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء 
 بعضكم بعضا «» » .. فكذلك يجب ان يكون الدعاء له مخالفا لدعاء الناس بعضهم لبعض.
 وهذا اختيار الامام ابي المظفر «» الاسفراءيني من شيوخنا وبه قال ابو عمر «» بن عبد البر «» .. 
  الفصل التاسع حكم زيارة قبره صلي الله عليه وسلم وفضيلة من زاره وسلم عليه وكيف يسلم عليه
 وزيارة قبره صلي الله عليه وسلم سنة من سنن المسلمين مجمع عليها، وفضيلة «» مرغب فيها.
 عن ابن عمر «» رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم «» «من 
 زار قبري وجبت»
 له شفاعتي» .
 وعن انس «» بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من زارني في المدينة محتسبا «» كان في جواري، وكنت له شفيعا يوم القيامة «» »
 وفي حديث اخر «» : «من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي..» وكره مالك «» ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم:
 وقد اختلف في معني ذلك فقيل: كراهية الاسم لما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم «» : «لعن الله زوارات القبور» .
 وهذا يروه قوله «» : «نهيتكم عن زيارة القبور فزورها» .
 وقوله «» : «من زار قبري» .. فقد اطلق اسم الزيادة.. 
 وقيل لان ذلك لما قيل: ان الزاءر افضل من المزور، وهذا ايضا ليس بشء اذ ليس كل زاءر بهذه الصفة، وليس هذا عموما.
 وقد ورد في حديث اهل الجنة زيارتهم لربهم ولم يمنع هذا اللفظ في حقه تعالي.
 وقال ابو عمران «» رحمه الله: انما كره مالك «» ان يقال:
 طواف الزيارة وزرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم لاستعمال الناس ذلك بينهم بعضهم لبعض وكره تسوية النبي صلي الله عليه وسلم مع الناس بهذا اللفظ واحب ان يخص بان يقال: سلمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم..
 وايضا فان الزيارة مباحة بين الناس.. وواجب شد المطي «» الي قبره صلي الله عليه وسلم. يريد بالوجوب هنا وجوب ندب وترغيب وتاكيد لا وجوب فرض.
 والاولي والذي عندي ان منعه وكراهة مالك لاضافته لقبر «» 
 النبي صلي الله عليه وسلم.. وانه لو قال: زرنا النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه. لقوله صلي الله عليه وسلم: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد بعدي اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد «» .
 فمحي اضافة هذا اللفظ الي القبر، والتشبه بفعل اولءك قطعا للذريعة «» وحسما للباب، والله اعلم.
 قال اسحق «» بن ابراهيم الفقيه: ومما لم يزل من شان من حج المرور بالمدينة والقصد، الي الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم والتبرك برءية روضته ومنبره وقبره، ومجلسه، وملامس يديه، ومواطء قدميه، والعمود الذي كان يستند اليه، وينزل جبريل بالوحي فيه عليه.. وبمن عمره، وقصده من الصحابة، واءمة المسلمين، والاعتبار بذلك كله.
 وقال ابن ابي فديك «» : سمعت بعض من ادركت يقول:
 بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية «ان الله 
 وملاءكته يصلون علي النبي» «» ثم قال: صلي الله عليك يا محمد.
 من يقولها سبعين مرة ناداه ملك صلي الله عليك يا فلان ولم تسقط له حاجة «» .
 وعن يزيد «» بن ابي سعيد المهري: قدمت علي عمر «» بن عبد العزيز فلما ودعته قال: لي اليك حاجة.. اذا اتيت المدينة ستري قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاقره مني السلام.
 قال غيره «» وكان يبرد اليه البريد من الشام.
 قال بعضهم رايت انس «» بن مالك اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فوقف فرفع يديه حتي ظننت انه افتتح الصلاة، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم انصرف.
 قال مالك «» في رواية ابن وهب «» اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم 
 ودعا، يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ولا يمس القبر بيده.
 وقال في المبسوط لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي.
 قال ابن ابي ملكية «» من احب ان يقوم «» وجاه «» النبي صلي الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر من راسه.
 وقال «» نافع «» : كان ابن عمر «» يسلم علي القبر.. رايته مءة مرة واكثر يجء الي القبر فيقول: السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم..
 السلام علي ابي بكر السلام علي ابي «» ثم ينصرف.
 ورءي»
 ابن عمر واضعا يده علي مقعد النبي صلي الله عليه وسلم من 
 المنبر ثم وضعها علي وجهه.
 وعن ابن قسيط «» والعتبي «» كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا خلا المسجد جسوا «» رمانة المنبر التي تلي القبر بميامنهم ثم استقبلوا القبلة يدعون «» .
 وفي الموطا من رواية يحيي «» بن الليثي انه كان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي وعلي ابي بكر وعمر.
 وعند ابن القاسم «» والقعنبي «» : ويدعو لابي بكر وعمر.
 قال مالك «» في رواية ابن وهب «» يقول المسلم: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.. 
 قال في المبسوط ويسلم علي ابي بكر «» وعمر «» ..
 قال القاضي ابو الوليد «» الباجي: وعندي انه يدعو للنبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الصلاة، ولابي بكر «» وعمر «» كما في حديث ابن عمر «» من الخلاف.
 وقال ابن حبيب «» ويقول اذا دخل مسجد الرسول: باسم الله وسلام علي رسول الله.. السلام علينا من ربنا. وصلي الله وملاءكته علي محمد.. اللهم اغفرلي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك، واحفظني من الشيطان الرجيم.
 ثم اقصد الي الروضة وهي ما بين القبر والمنبر فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر تحمد الله فيهما، وتساله تمام ما خرجت اليه، والعون عليه.. وان كانت ركعتاك في غير الروضة اجزاتاك وفي الروضة افضل. وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «ما بين بيتي ومنبري 
 روضة من رياض الجنة.. ومنبري علي ترعة «» من ترع الجنة» .
 ثم يقف بالقبر متواضعا متوقرا، فتصلي عليه وتثني بما يحضرك، وتسلم علي ابي بكر «» وعمر «» ، وتدعو لهما، واكثر من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم بالليل والنهار، ولا تدع ان تاتي مسجد قباء «» وقبور الشهداء.
 قال مالك «» في كتاب محمد «» : ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل وخرج يعني في المدينة وفيما بين ذلك قال محمد: واذا خرج جعل اخر عهده الوقوف بالقبر.. وكذلك من خرج مسافرا. 
 وروي ابن وهب «» عن فاطمة «» بنت محمد صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «» : «اذا دخلت المسجد فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم اغفرلي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك.. واذا خرجت فصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقل: اللهم اغفرلي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك:
 وفي رواية اخري «» : «فليسلم» مكان فليصل فيه، ويقول اذا خرج: اللهم اني اسالك من فضلك.
 وفي اخري: اللهم احفظني من الشيطان الرجيم.
 وعن محمد «» بن سيرين: كان الناس يقولون اذا دخلوا المسجد:
 صلي الله وملاءكته علي محمد.. السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.. باسم الله دخلنا وباسم الله خرجنا، وعلي الله توكلنا.
 وكانوا يقولون اذا خرجوا: مثل ذلك.
 وعن «» فاطمة «» ايضا: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال: 
 صلي الله علي محمد «» وسلم ثم ذكر مثل حديث فاطمة قبل هذا وفي رواية: حمد الله وسمي وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر مثله.
 وفي رواية «» باسم الله والسلام»
 علي رسول الله..
 وعن غيرها «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد قال:
 اللهم افتح لي ابواب رحمتك، ويسر لي ابواب رزقك.
 وعن ابي «» هريرة: اذا دخل احدكم المسجد فليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي «» ..
 وقال مالك «» في المبسوط: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر وانما ذلك للغرباء.
 وقال فيه ايضا: لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فيصلي عليه ويدعو له ولابي بكر «» وعمر «» . 
 فقيل له: ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر وربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة او المرتين او اكثر عند القبر فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا وتركه واسع «» .. ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما صلح اولها ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 قال ابن القاسم «» : ورايت اهل المدينة اذا خرجوا منها او دخلوها اتوا القبر فسلموا قال وذلك راي.
 قال الباجي «» : ففرق بين اهل المدينة والغرباء، لان الغرباء 
 قصدوا ذلك واهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم «» .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد.. اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد «» .
 وقال «» لا تجعلوا قبري عيدا «» .
 ومن كتاب احمد «» بن سعيد الهندي فيمن وقف بالقبر: لا يلصق به، ولا يمسه «» ولا يقف عنده طويلا. 
 وفي العتبية «» يبدا بالركوع «» قبل السلام في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم واحب مواضع التنفل فيه مصلي النبي حيث العمود المخلق «» واما في الفريضة فالتقدم الي الصفوف.. والتنفل فيه للغرباء احب الي من التنفل في البيوت. 
  الفصل العاشر اداب دخول المسجد النبوي الشريف وفضله وفضل المدينة ومكة
 فيما يلزم من دخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من الادب سوي ما قدمناه، وفضله، وفضل الصلاة فيه، وفي مسجد مكة.. وذكر قبره ومنبره وفضل سكني المدينة ومكة..
 قال الله تعالي: «لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه «» » ..
 روي «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي مسجد هو؟ قال: مسجدي هذا. وهو قول ابن المسيب «» وزيد «» بن ثابت وابن عمر «» 
 ومالك «» بن انس وغيرهم.
 وعن «» ابن عباس «» انه مسجد قباء «» ..
 عن ابي هريرة «» رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «» :
 «لا تشد الرحال «» الا الي ثلاث مساجد. المسجد»
 الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي..»
 وقد تقدمت الاثار في الصلاة والسلام «» علي النبي صلي الله عليه وسلم عند دخول المسجد..
 وعن «» عبد الله بن عمرو «» بن العاص: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل المسجد قال: «اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم..» 
 وقال مالك «» رحمه الله «» : سمع عمر بن الخطاب «» صوتا في المسجد فدعا بصاحبه فقال: ممن انت؟ قال رجل من ثقيف «» .
 قال: لو كنت من هاتين القريتين «» لادبتك «» .. ان مسجدنا لا يرفع فيه الصوت.
 قال محمد بن مسلمة «» : لا ينبغي لاحد ان يعتمد «» المسجد برفع الصوت ولا بشء من الاذي، وان ينزه عما يكره.»
 قال القاضي: حكي ذلك كله القاضي اسماعيل «» في مبسوطه في باب فضل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 والعلماء كلهم متفقون ان حكم ساءر المساجد هذا الحكم.
 قال القاضي اسماعيل «» وقال محمد بن مسلمة: ويكره 
 في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم الجهر علي المصلين فيما يخلط عليهم صلاتهم.
 وليس مما يخص به المساجد رفع الصوت.. قد كره رفع الصوت بالتلبية في مساجد الجماعات الا المسجد الحرام ومسجدنا.
 وقال ابو «» هريرة عنه صلي الله عليه وسلم «» .. «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام»
 قال القاضي: اختلف الناس في معني هذا الاستثناء علي اختلافهم في المفاضلة بين مكة والمدينة.
 فذهب مالك «» في رواية اشهب «» عنه وقاله ابن «» نافع صاحبه وجماعة اصحابه الي ان معني الحديث، ان الصلاة في مسجد الرسول افضل من الصلاة في ساءر المساجد بالف صلاة الا المسجد الحرام، فان الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الصلاة فيه بدون الالف.
 واحتجوا بما روي عن عمر بن «» الخطاب رضي الله عنه. 
 «صلاة في المسجد الحرام خير من مءة صلاة فيما سواه «» » فتاتي فضيلة مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بتسعمءة وعلي غيره بالف.
 وهذا مبني علي تفضيل المدينة علي مكة، علي ما قدمناه وهو قول عمر «» بن الخطاب، ومالك «» ، واكثر المدنيين.
 وذهب اهل مكة والكوفة الي تفضيل مكة..
 وهو قول عطاء «» ، وابن وهب «» ، وابن حبيب «» .
 من اصحاب مالك.
 وحكاه الساجي «» عن الشافعي «» .
 وحملوا الاستثناء في الحديث المتقدم علي ظاهره، وان الصلاة في المسجد الحرام افضل. 
 واحتجوا بحديث عبد الله «» بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم «» :
 بمثل حديث ابي هريرة «»  وفيه وصلاة في المسجد الحرام افضل من الصلاة في مسجدي هذا بمءة صلاة.
 وروي قتادة «» مثله «» ..
 فياتي فضل الصلاة في المسجد الحرام علي هذا علي الصلاة في ساءر المساجد بمءة الف..
 ولا خلاف ان موضع قبره افضل بقاع الارض» .
 قال القاضي ابو الوليد «» الباجي الذي يقتضيه الحديث مخالفة حكم مسجد مكة لساءر المساجد، ولا يعلم منه حكمها مع المدينة. 
 وذهب الطحاوي «» : الي ان هذا التفضيل انما هو في صلاة الفرض.
 وذهب مطرف «» من اصحابنا: الي ان ذلك في النافلة «» ايضا.
 قال: وجمعة خير من جمعة، ورمضان خير من رمضان.
 وقد ذكر عبد الرزاق «» في تفضيل رمضان بالمدينة وغيرها حديثا «» نحوه.
 قال صلي الله عليه وسلم «» : «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة..»
 ومثله «» عن ابي هريرة «» ، وابي سعيد «» ، وزاد «»  ومنبري علي حوضي.. 
 وفي حديث اخر «» : «منبري علي ترعة من ترع الجنة..»
 قال الطبري «» : فيه معنيان: احدهما ان المراد بالبيت.. بيت سكناه علي الظاهر، مع انه روي ما يبينه «بين حجرتي ومنبري» .
 والثاني: ان البيت هنا القبر وهو قول زيد بن اسلم «» في هذا الحديث.
 كما روي: «بين قبري «» ومنبري..»
 قال الطبري: واذا كان قبره في بيته اتفقت معاني الروايات ولم يكن بينها خلاف.. لان قبره في حجرته، وهو بيته.
 وقوله: «ومنبري علي حوضي» .
 قيل: يحتمل انه منبره بعينه الذي كان في الدنيا.. وهو اظهر.
 والثاني: ان يكون له هناك منبر.
 والثالث: ان قصد منبره والحضور عنده لملازمة الاعمال 
 الصالحة يورد الحوض، ويوجب الشرب منه. قاله الباجي «» .
 وقوله: «روضة من رياض الجنة» .. يحتمل معنيين.
 احدهما: انه موجب لذلك.. وان الدعاء والصلاة فيه يستحق ذلك من الثواب كما قيل «»  الجنة تحت ظلال السيوف.
 والثاني: ان تلك البقعة ينقلها الله فتكون في الجنة بعينها..
 قاله الداودي «» .
 وروي ابن عمر «» ، وجماعة من الصحابة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «» المدينة.. «لا يصبر علي لاواءها «» وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا «»  يوم القيامة.» 
 وقال «» فيمن تحمل «» عن المدينة.. «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.»
 وقال «» : «انما المدينة كالكير «» تنفي خبثها، وينصع «» طيبها» .
 وقال «» : «لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابد لها الله خيرا منه.»
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم «» : «من مات في احد الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله يوم القيامة لا حساب عليه ولا عذاب.»
 وفي طريق اخر «» : «بعث من الامنين يوم القيامة..» 
 وعن «» ابن عمر»
 : «من استصاع ان يموت «» بالمدينة فليمت بها، فاني اشفع لمن يموت بها «» » .
 وقال تعالي: «ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا «» ..» الي قوله: «امنا»
 قال بعض المفسرين: امنا من النار.
 وقيل: كان يامن من الطلب من احدث حدثا خارجا عن الحرم ولجا اليه في الجاهلية.
 وهذا مثل قوله: «واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا «» » علي قول بعضهم «» .
 وحكي ان قوما اتوا سعدون «» الخولاني بالمنستير «» 
 فاعلموه ان كتامة «» قتلوا رجلا واضموا عليه النار طول الليل، فلم تعمل فيه شيءا، وبقي ابيض البدن..
 فقال: لعله حج ثلاث حجج؟!!
 قالوا: نعم
 قال: حدثت «» ان من حج حجة ادي فرضه ومن حج ثانية داين ربه . ومن حج ثلاث حجج حرم الله شعره وبشره علي النار.
 ولما نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة «» قال «» : «مرحبا بك من بيت.. ما اعظمك واعظم حرمتك» .
 وفي الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: «ما من احد يدعو الله تعالي عند الركن الاسود الا استجاب الله له وكذلك عند الميزاب «» » . 
 وعنه صلي الله عليه وسلم: «من صلي عند المقام ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وحشر يوم القيامة من الامنين «» ..»
 وعن ابن عباس «» قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «ما دعا احد بشء في هذا الملتزم الا استجيب له» .
 قال ابن عباس «» : وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا استجيب لي..
 وقال عمرو «» بن دينار وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من ابن عباس الا استجيب.
 وقال سفيان «» : وانا ما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من عمرو «» الا استجيب لي.
 قال الحميدي «» وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ 
 سمعت هذا من سفيان «» الا استجيب لي.
 وقال محمد «» بن ادريس: وانا فما دعوت الله بشء في هذا من الحميدي «» الا استجيب لي.
 وقال ابو الحسن «» محمد بن الحسن: وانا فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من محمد بن ادريس الا استجيب لي.
 قال ابو اسامة «» : وما اذكر الحسن «» بن رشيق قال فيه شيءا «»  وانا ما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من الحسن «» بن رشيق الا استجيب لي من امر الدنيا وانا ارجو ان يستجاب لي من امر الاخرة.
 قال العذري «» : فما دعوت الله بشء في هذا الملتزم منذ سمعت هذا من ابي اسامة «» الا استجيب لي. 
 قال ابو علي «» : وانا قد دعوت الله فيه باشياء كثيرة استجيب لي بعضها وانا ارجو من سعة فضله ان يستجيب لي بقيتها..
 قال القاضي ابو الفضل «» : ذكرنا نبذا من هذه النكت في هذا الفصل وان لم تكن من الباب لتعلقها بالفصل الذي قبله حرصا علي تمام الفاءدة والله الموفق للصواب برحمته. 
  القسم الثالث في ما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم وما يستحيل في حقه
 او يجوز عليه وما يمتنع او يصح من الاحوال البشرية او يضاف اليه.
 في بابين وخمسة وعشرين فضلا
 
  مقدمة القسم الثالث
 قال الله تعالي: «وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم.. «» » الاية
 وقال تعالي: «ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام.. «» »
 وقال: «وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق.. «» »
 وقال تعالي: «قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي.. «» » الاية فمحمد صلي الله عليه وسلم، وساءر الانبياء من البشر ارسلوا الي البشر..
 ولولا ذلك لما اطاق الناس مقاومتهم»
 ، والقبول عنهم، ومخاطبتهم.
 قال الله تعالي: «ولو جعلناه ملكا.. لجعلناه رجلا «» » . 
 اي ما كان الا في صورة البشر الذين يمكنكم مخالطتهم اذ لا تطيقون مقاومة الملك، ومخاطبتهم، ورءيته، اذا كان علي صورته..
 وقال تعالي: «قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا «» » ..
 اي لا يمكن في سنة الله ارسال الملك الا لمن هو من جنسه، او من خصه الله تعالي واصطفاه وقواه علي مقاومته كالانبياء والرسل.
 فالانبياء والرسل عليهم السلام وساءط بين الله تعالي وبين خلقه، يبلغونهم اوامره ونواهيه ووعده ووعيده، ويعرفوهم بما لم يعلموه من امره وخلقه، وجلاله وسلطانه وجبروته وملكوته..
 فظواهرهم واجسادهم وبنيتهم متصفة باوصاف البشر، طارء عليها ما يطرا علي البشر من الاعراض والاسقام، والموت والفناء ونعوت الانسانية..
 وارواحهم وبواطنهم متصفة باعلي من اوصاف البشر متعلقة بالملا الاعلي، متشبهة بصفات الملاءكة سليمة من التغير والافات.. 
 لا يلحقها غالبا عجز البشرية، ولا ضعف الانسانية.. اذ لو كانت بواطنهم خالصة للبشرية كظواهرهم لما اطاقوا الاخذ عن الملاءكة، ورءيتهم، ومخاطبتهم، ومخالتهم «» . كما لا يطيقه غيرهم من البشر.
 ولو كانت اجسادهم وظواهرهم متسمة بنعوت الملاءكة وبخلاف صفات البشر لما اطاق البشر ومن ارسلوا اليهم مخالطتهم كما تقدم من قول الله تعالي «» .
 «فجعلوا من جهة الاجسام والظواهر مع البشر، ومن جهة الارواح والبواطن مع الملاءكة.
 كما قال صلي الله عليه وسلم «» «لو كنت متخذا من امتي خليلا لا تخذت ابا بكر «» خليلا، ولكن اخوة الاسلام.. لكن صاحبكم «» خليل الرحمن.. 
 وكما قال «» : «تنام عيناي ولا ينام قلبي» .
 وقال «» : «اني لست كهيءتكم.. اني اظل «» يطعمني ربي ويسقيني» فبواطنهم منزهة عن الافات، مطهرة عن النقاءص والاعتلالات..
 وهذه جملة لن يكنفي بمضمونها كل ذي همة.. بل الاكثر يحتاج الي بسط وتفصيل علي ما ناتي به بعد هذا في البابين بعون الله تعالي وهو حسبي ونعم الوكيل.. 
  الباب الاول في ما يختص بالامور الدينية والكلام في عصمة نبينا عليه الصلاة والسلام وساءر الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين. وفيه ستة عشر فصلا
 
  تمهيد
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله
 اعلم ان الطوارء من التغيرات والافات علي احاد البشر لا يخلو ان تطرا علي جسمه، او علي حواسه بغير قصد واختيار، كالامراض والاسقام، او تطرا بقصد واختيار.. وكله في الحقيقة عمل وفعل.. ولكن جري رسم المشايخ بتفصيله الي ثلاثة انواع:
 عقد بالقلب.. وقول باللسان، وعمل بالجوارح. وجميع البشر تطرا عليهم الافات والتغيرات بالاختيار وبغير الاختيار في هذه الوجوه كلها.. والنبي صلي الله عليه وسلم وان كان من البشر. ويجوز علي جبلته ما يجوز علي جبلة البشر فقد قامت البراهين القاطعة، وتمت كلمة الاجماع علي خروجه عنهم، وتنزيهه عن كثير من الافات التي تقع علي الاختيار.. وعلي غير الاختيار، كما سنبينه ان شاء الله تعالي فيما ناتي به من التفاصيل.
 
  الفصل الاول في حكم عقد قلب النبي صلي الله عليه وسلم من وقت نبوته
 اعلم منحنا الله واياك توفيقه ان ما تعلق منه بطريق التوحيد والعلم بالله وصفاته، والايمان به وبما اوحي اليه، فعلي غاية المعرفة، ووضوح العلم واليقين، والانتفاء عن الجهل بشء من ذلك، او الشك او الريب فيه، والعصمة من كل ما يضاد المعرفة بذلك.. واليقين..
 هذا ما وقع اجماع المسلمين عليه.
 ولا يصح بالبراهين الواضحة ان يكون في عقود الانبياء سواه.
 ولا يعترض علي هذا بقول ابراهيم عليه السلام: «قال:
 بلي ولكن ليطمءن قلبي.. «» اذ لم يشك ابراهيم في اخبار الله تعالي له باحياء الموتي.. ولكن ارادة طمانينة القلب، 
 وترك المنازعة لمشاهدة الاحياء.. فحصل له العلم الاول بوقوعه واراد العلم الثاني بكيفيته ومشاهدته.
 الوجه الثاني: ان ابراهيم عليه السلام انما اراد اختبار منزلته عند ربه.. وعلم اجابته «» دعوته بسءال ذلك من ربه..
 ويكون «» قوله تعالي «اولم تءمن «» » اي تصدق بمنزلتك مني وخلتك واصطفاءك.
 الوجه الثالث: انه سال زيادة يقين، وقوة طمانينة. وان لم يكن في الاول شك.. اذ العلوم الضرورية «» ، والنظرية «» ، قد تتفاضل في قوتها، وطريان الشكوك علي الضروريات ممتنع، ومجوز «» في النظريات فاراد الانتقال من النظر او الخبر الي المشاهدة والترقي من علم القين الي عين اليقين.. فليس الخبر كالمعاينة.
 ولهذا قال سهل «» بن عبد الله «سال كشف غطاء العيان، ليزداد بنور اليقين تمكنا في حاله» . 
 الوجه الرابع: انه لما احتج علي المشركين بان ربه يحيي ويميت طلب ذلك من ربه ليصبح احتجاجه عيانا..
 الوجه الخامس قول بعضهم: هو سءال عن طريق الادب..
 المراد: اقدرني علي احياء الموتي.. وقوله «ليطمءن قلبي» عن هذه الامنية..
 الوجه السادس: انه اري من نفسه الشك وما شك.. لكن ليجاوب «» فيزداد قربه «» .
 وقول نبينا صلي الله عليه وسلم: «نحن احق بالشك من ابراهيم..»
 نفي «» لان يكون ابراهيم شك.. وابعادا للخواطر الضعيفة ان تظن هذا بابراهيم.. اي نحن موقنون بالبعث واحياء الله الموتي.. فلو شك ابراهيم لكنا اولي بالشك منه.. اما عن طريق الادب.. او ان يريد امته الذين يجوز عليهم الشك.. او علي طريق التواضع والاشفاق ان حملت قصة ابراهيم علي اختبار حاله او زيادة يقينه.. 
 فان قلت: فما معني قوله: «فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك «» » الايتين .
 فاحذر ثبت الله قلبك ان يخطر ببالك ما ذكره فيه بعض المفسرين عن ابن عباس «» او غيره من اثبات شك للنبي صلي الله عليه وسلم فيما اوحي اليه.. وانه من البشر!!
 فمثل هذا لا يجوز عليه جملة..
 بل قد قال «» ابن عباس: لم يشك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسال.
 ونحوه عن ابن جبير «» والحسن «» .
 وحكي «» قتادة «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما اشك «» ولا اسال.. وعامة المفسرين علي هذا.
 واختلفوا في معني الاية فقيل المراد.. قل يا محمد للشاك ان كنت في شك.. الاية.. 
 قالوا: وفي السورة نفسها ما دل علي هذا التاويل.
 قوله «قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني «» » الاية وقيل: المراد بالخطاب العرب وغير النبي صلي الله عليه وسلم.
 كما قال «لءن اشركت ليحبطن عملك «» » الاية. الخطاب له والمراد غيره.
 ومثله «فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء» »
 ونظيره كثير.
 قال بكر «» بن العلاء: الا تراه يقول «ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله «» » الاية.. وهو صلي الله عليه وسلم كان المكذب فيما يدعو اليه، فكيف يكون ممن كذب به!!.
 فهذا كله يدل علي ان المراد بالخطاب غيره..
 ومثل هذه الاية قوله: «الرحمن فسءل به خبيرا «» » .
 المامور ههنا غير النبي صلي الله عليه وسلم ليسال النبي، والنبي صلي الله عليه وسلم هو الخبير المسءول، لا المستخبر الساءل.
 وقال: ان هذا الشك الذي امر به غير النبي صلي الله عليه وسلم بسءال 
 الذين يقرءون الكتاب انما هو فيما قصه الله من اخبار الامم..
 لا فيما دعا اليه من التوحيد والشريعة
 ومثل هذا قوله تعالي: «وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا.. «» » الاية المراد المشركون والخطاب مواجهة للنبي صلي الله عليه وسلم قاله القتبي «» ..
 وقيل معناه.. سلنا عمن ارسلنا من قبلك. فحذف الخافض وتم الكلام.. ثم ابتدا «اجعلنا من دون الرحمن.. «» »
 الي اخر الاية علي طريق الانكار.. اي ما جعلنا.. حكاه مكي «» ..
 وقيل: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسال الانبياء ليلة الاسراء عن ذلك.. فكان اشد يقينا من ان يحتاج الي السءال.. فروي انه قال لا اسال قد اكتفيت «» قاله ابن زيد «» . 
 وقيل: سل امم من ارسلنا.. هل جاءوهم بغير التوحيد وهو معني قول مجاهد «» ، والسدي «» ، والضحاك «» ، وقتادة «» ، والمراد بهذا بهذا والذي قبله اعلامه صلي الله عليه وسلم بما بعثت به الرسل وانه تعالي لم ياذن في عبادة غيره لاحد.. ردا علي مشركي العرب وغيرهم في قولهم «انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي «» » . وكذلك.
 قوله تعالي: «والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين.. «» اي في علمهم بانك رسول الله.. وان لم يقروا بذلك وليس المراد به شكه فيما ذكر في اول الاية.. وقد يكون ايضا علي مثل ما تقدم.
 اي قل يا محمد لمن امتري في ذلك: لا تكونن من الممترين.
 بدليل قوله اول الاية «افغير الله ابتغي حكما. «» »
 الاية وان النبي صلي الله عليه وسلم يخاطب بذلك غيره.. 
 وقيل: هو تقرير كقوله «اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله.. «» » وقد علم انه لم يقل.
 وقيل: معناه.. ما كنت في شك.. فاسال تزدد طمانينة وعلما الي علمك ويقينك.
 وقيل: ان كنت تشك فيما شرفناك وفضلناك به فاسالهم عن صفتك في الكتب ونشر فضاءلك..
 وحكي عن ابي عبيدة «» : ان المراد.. ان كنت في شك من غيرك فيما انزلنا. فان قيل فما معني قوله «حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا «» » علي قراءة التخفيف «» .
 قلنا: المعني في ذلك ما قالته عاءشة «» رضي الله عنها..
 معاذ الله ان تظن ذلك الرسل بربها.. وانما معني ذلك ان الرسل لما استياسوا ظنوا ان من وعدهم النصر من اتباعهم 
 كذبوهم «» .. وعلي هذا اكثر المفسرين.
 وقيل: ان ضمير ظنوا عاءد علي الاتباع والامم لا علي الانبياء والرسل. وهو قول ابن عباس «» ، والنخعي «» وابن جبير «» ، وجماعة من العلماء..
 وبهذا المعني قرا مجاهد «» : «كذبوا» فلا تشغل بالك من شاذ التفسير بسواه مما لا يليق بمنصب العلماء، فكيف بالانبياء!! وكذلك ما ورد في حديث السيرة ومبدا الوحي من قوله صلي الله عليه وسلم لخديجة «» : «لقد خشيت علي نفسي «» » ليس معناه الشك فيما اتاه الله بعد رءية الملك، ولكن لعله خشي ان لا تحتمل قوته مقاومة 
 الملك واعباء الوحي.. فينخلع قلبه، او تزهق نفسه.
 هذا علي ما ورد في الصحيح انه قاله بعد لقاءه الملك او يكون ذلك قبل لقاءه، واعلام الله تعالي له بالنبوة لاول ما عرضت عليه من العجاءب، وسلم عليه الحجر والشجر، وبداته المنامات والتباشير.
 كما روي في بعض طرق هذا الحديث: ان ذلك كان اولا في في المنام، ثم اري في اليقظة مثل ذلك تانيسا له عليه السلام، لءلا يفجاه الامر مشاهدة ومشافهة، فلا يحمله لاول حالة بنية البشرية.
 وفي الصحيح عن عاءشة «» رضي الله عنها «» : «اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة «» . قالت.. ثم حبب اليه الخلاء.. وقالت الي ان جاءه الحق وهو في غار حراء»
 وعن»
 ابن عباس «» مكث النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة سنة يسمع الصوت «» ، ويري: الضوء «» سبع سنين، ولا يري 
 شيءا وثماني سنين يوحي اليه «» ..
 وقد روي «» ابن اسحق «» عن بعضهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
  وذكر جواره بغار حراء قال: «فجاءني «» وانا ناءم فقال اقرا..
 فقلت ما اقرا..» وذكر نحو حديث عاءشة في غطه «» له واقراءه له «اقرا باسم ربك «» » السورة قال: فانصرف عني.. وهببت من نومي «» كانما صورت في قلبي، ولم يكن ابغض الي من شاعر او مجنون، قلت: لا تحدث «» عني قريش بهذا ابدا..
 لاعمدن الي حالق «» من الجبل فلاطرحن نفسي منه فلاقتلنها..
 فبينا انا عامد لذلك، اذ سمعت مناديا ينادي من السماء: يا محمد.. 
 انت رسول الله وانا جبريل.. فرفعت راسي فاذا جبريل علي صورة رجل.. وذكر الحديث..
 فقد بين في هذا ان قوله لما قال، وقصده لما قصد، انما كان قبل لقاء جبريل عليهما السلام، وقيل اعلام الله تعالي له بالنبوة، واظهاره واصطفاءه له بالرسالة.
 ومثله حديث عمرو «» بن شرحبيل انه صلي الله عليه وسلم «» قال لخديجة «» :
 «اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء، وقد خشيت والله ان يكون هذا لامر «» » .
 ومن رواية حماد «» بن سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم «» قال لخديجة «» :
 «اني لاسمع صوتا، واري ضوا، واخشي ان يكون بي جنون وعلي هذا يتاول لو صح قوله في بعض هذه الاحاديث ان 
 الملك يا ابن عم فاثبت وابشر. وامنت به. فهذا يدل علي انها مستثبتة بما فعلته لنفسها، ومستظهرة لايمانها لا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقول معمر «» في فترة الوحي «» : فحزن النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه «» مرارا كي يتردي من شواهق الجبال..
 ولا يقدح في هذا الاصل لقول معمر عنه فيما بلغنا ولم يسنده ولا ذكر رواته، ولا من حدث «» به، ولا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، ولا يعرف مثل هذا «» الا من جهة النبي صلي الله عليه وسلم «» ، مع «» انه قد يحمل علي انه كان اول الامر كما ذكرناه، او انه فعل ذلك لما اخرجه من تكذيب من بلغه.
 كما قال تعالي: «فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا «» » .
 ويصحح معني هذا التاويل حديث رواه «» شريك «» عن 
 عبد الله «» بن محمد بن عقيل عن جابر «» بن عبد الله:
 ان المشركين لما اجتمعوا بدار الندوة «» للتشاور في شان النبي صلي الله عليه وسلم، واتفق رايهم علي ان يقولوا انه ساحر.. اشتد ذلك عليه وتزمل في ثيابه وتدثر فيها.. فاتاه جبريل فقال: يا ايها المزمل يا ايها المدثر» .
 او خاف ان الفترة لامر او سبب منه فخشي ان تكون عقوبة من ربه، ففعل ذلك بنفسه.. ولم يرد بعد شرع بالنهي عن ذلك فيعترض به ونحو هذا فرار يونس عليه السلام خشية تكذيب قومه له لما وعدهم به من العذاب.
 وقول الله في يونس: «فظن ان لن نقدر عليه «» » معناه ان لن نضيق عليه 
 فاستغفر الله كل «» يوم مءة مرة»  وفي طريق «»  «في اليوم اكثر من سبعين مرة» .
 فاحذر ان يقع ببالك ان يكون هذا الغين وسوسة او ريبا وقع في قلبه صلي الله عليه وسلم، بل اصل الغين في هذا ما يتغشي القلب ويغطيه، قاله ابو عبيد «»  واصله من «غين السماء» وهو اطباق الغيم عليها
 وقال غيره «والغين» شء يغشي القلب ولا يغطيه كل التغطية كالغيم الرقيق الذي يعرض في الهواء فلا يمنع ضوء الشمس..
 وكذلك لا يفهم من الحديث انه يغان علي قلبه مءة مرة او اكثر من سبعين في اليوم.. اذ ليس يقتضيه لفظه الذي ذكرناه، وهو اكثر الروايات.. وانما هذا عدد للاستغفار لا للغين. فيكون المراد بهذا الغين اشارة الي غفلات قلبه، وفترات نفسه وسهوها عن مداومة الذكر، ومشاهدة الحق، بما كان صلي الله عليه وسلم دفع اليه من مقاساة البشر، وسياسة الامة، ومعاناة الاهل، ومقاومة الولي، والعدو، ومصلحة النفس، وما كلفه من اعباء اداء الرسالة، وحمل الامانة.. وهو في كل هذا في طاعة ربه، 
 وعبادة خالقه.. ولكن لما كان صلي الله عليه وسلم ارفع الخلق عند الله مكانة، واعلاهم درجة، واتمهم به معرفة، وكانت حاله عند خلوص قلبه، وخلو همه، وتفرده بربه، واقباله بكليته، ومقامه هنالك ارفع حاليه «» .. راي صلي الله عليه وسلم حال فترته عنها، وشغله بسواها، غضا «» من علي حاله، وخفضا من رفيع مقامه، فاستغفر الله من ذلك.. هذا اولي وجوه الحديث واشهرها.
 والي معني ما اشرنا به مال كثير من الناس، وحام حوله..
 فقارب ولم يرد «» .. وقد قربنا غامض معناه.. وكشفنا للمستفيد محياه «» .. وهو مبني علي جواز الفترات والفضلات، والسهو في غير طريق البلاغ علي ما سياتي.. 
 اذ فيه اثبات الجهل بصفة من صفات الله، وذلك لا يجوز علي الانبياء.. والمقصود وعظهم ان لا يتسبهوا في امورهم بسمات الجاهلين.
 كما قال: «اني اعظك» وليس في اية منها دليل علي كونهم علي تلك الصفة التي نهاهم عن الكون عليها.. فكيف واية نوح قبلها «فلا تسءلن ما ليس لك به علم» «» فحمل ما بعدها علي ما قبلها اولي ، لان مثل هذا قد يحتاج الي اذن، وتجوز اباحة السءال فيه ابتداء، فنهاه الله ان يساله عما طوي عنه علمه، واكنه في غيبه من السبب الموجب لهلاك ابنه.. ثم اكمل الله تعالي نعمته عليه باعلامه ذلك بقوله «انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح «» » حكاه معناه مكي «» .
 كذلك امر نبينا في الاية الاخري بالتزام الصبر علي اعراض قومه ولا يحرج عند ذلك فيقارب حال الجاهل بشدة التحسر..
 حكاه ابو بكر «» بن فورك.. وقيل معني الخطاب لامة محمد. 
 اي فلا تكونوا من الجاهلين حكاه مكي «» وقال مثله في القران كثير.
 فبهذا الفصل وجب القول بعصمة الانبياء منه بعد النبوة قطعا.
 فان قلت: فاذا قررت عصمتهم من هذا وانه لا يجوز عليهم شء من ذلك.. فما معني اذا وعيد الله لنبينا صلي الله عليه وسلم علي ذلك ان فعله وتحذيره منه.
 كقوله «لءن اشركت ليحبطن عملك «» » الاية.
 وقوله تعالي: «ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك.. «» » الاية.
 وقوله تعالي: «اذا لاذقناك ضعف الحياة.. «» » الاية.
 وقوله: «لاخذنا منه باليمين «» » و «ان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله «» . 
 وقوله: «اتق الله ولا تطع الكافرين «» » .
 فليس فيه انه اطاعهم.. والله ينهاه عما يشاء ويامره بما يشاء كما قال: «ولا تطرد الذين يدعون ربهم «» » الاية.
 وما كان طردهم صلي الله عليه وسلم، ولا كان من الظالمين. 
  الفصل الثاني عصمتهم من هذا قبل النبوة
 واما عصمتهم من هذا الفن قبل النبوة فللناس فيه خلاف والصواب انهم معصومون قبل النبوة من الجهل بالله وصفاته والتشكيك «» في شء من ذلك.
 وقد تعاضدت الاخبار والاثار عن الانبياء بتنزيههم عن هذه النقيصة منذ ولدوا، ونشاتهم علي التوحيد والايمان.. بل علي اشراق انوار المعارف، ونفحات الطاف السعادة، كما نبهنا عليه في الباب الثاني من القسم الاول من كتابنا هذا ولم ينقل احد من اهل الاخبار ان احدا نبء «» واصطفي ممن عرف بكفر واشراك قبل ذلك. ومستند هذا الباب النقل
 وقد استدل بعضهم بان القلوب تنفر عمن «» كانت هذه سبيله 
 وانا اقول: ان قريشا قد رمت نبينا بكل ما افترته.. وعير كفار الامم انبياءها «» بكل ما امكنها «» واختلقته مما نص الله تعالي عليه.. او نقلته الينا الرواة.. ولم نجد في شء من ذلك تعييرا لواحد منهم برفضه الهته، وتقريعه بذمه بترك ما كان قد جامعهم عليه.
 ولو كان هذا.. لكانوا بذلك مبادرين وبتلونه «» في معبوده محتجين.. ولكان توبيخهم له بنهيهم عما كان يعبد قبل افظع «» واقطع في الحجة من توبيخه بنهيهم عن تركهم الهتهم وما كان يعبد اباءهم من قبل..
 ففي اطباقهم علي الاعراض عنه دليل علي انهم لم يجدوا سبيلا اليه.. اذ لو كان لنقل وما سكتوا عنه.. كما لم يسكتوا عن «» تحويل القبلة وقالوا: «ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها «» » كما حكاه الله عنهم. 
 وقد استدل القاضي القشيري «» علي تنزيههم عن هذا بقوله تعالي: «واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك «» » الاية وبقوله تعالي: «واذ اخذ الله ميثاق النبيين.. «» » الي قوله «لتءمنن به ولتنصرنه..»
 قال فطهره الله في الميثاق.. وبعيد ان ياخذ منه الميثاق قبل خلقه.. ثم ياخذ ميثاق النبيين بالايمان به ونصره قبل مولده بدهور ويجوز عليه الشرك او غيره من الذنوب، هذا ما لا يجوزه الا ملحد.. هذا معني كلامه.. وكيف يكون»
 ذلك وقد اتاه جبريل عليه السلام «» ، وشق قلبه صغيرا، واستخرج منه علقة، وقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله وملاه حكمة وايمانا، كما تظاهرت به اخبار المبدا.. ولا يشبه عليه بقول ابراهيم.. 
 في الكواكب والقمر والشمس هذا ربي.
 فانه قد قيل: كان هذا في سن الطفولية «» وابتداء النظر والاستدلال وقبل لزوم التكليف.
 وذهب معظم الحذاق «» من العلماء والمفسرين الي انه انما قال ذلك مبكتا «» لقومه، ومستدلا عليهم.
 وقيل معناه: الاستفهام الوارد مورد الافكار.. والمراد فهذا ربي!
 قال الزجاج «» : قوله «هذا ربي» اي علي قولكم «» .. كما قال «ابن شركاءي» «» : اي عندكم.
 ويدل علي انه لم يعبد شيءا من ذلك، ولا اشرك قط بالله 
 طرفة عين قول الله عز وجل عنه.
 «اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون «» » ؟ .. ثم قال:
 «افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين «» » .
 وقال: «اذ جاء ربه بقلب سليم «» اي من الشرك..
 وقوله: «واجنبني وبني ان نعبد الاصنام «» » .
 فان قلت: فما معني قوله: «لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين «» ؟
 قيل: انه ان لم يءيدني بمعونته اكن مثلكم في ضلالتكم وعبادتكم علي معني الاشفاق والحذر، والا فهو معصوم في الازل من الضلال.
 فان قلت: فما معني قوله «وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا «» »
 ثم قال بعد عن الرسل: «قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا 
 في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها «» » .
 فلا يشكل عليك لفظة العود وانها تقتضي انهم انما يعودون الي ما كانوا فيه من ملتهم.
 فقد تاتي هذه اللفظة في كلام العرب لغير ما ليس له ابتداء، بمعني الصيرورة، كما جاء في حديث الجهنميين «» عادوا حمما «» ، ولم يكونوا قبل كذلك.
 ومثله قول الشاعر «» :
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 وما كانا قبل كذلك..
 فان قلت: فما معني قوله «ووجدك ضالا فهدي «» » ؟ فليس 
 هو من الضلال الذي هو الكفر..
 قيل: ضالا عن النبوة، فهداك اليها.. قاله الطبري «» .
 وقيل: وجدك بين اهل الضلال فعصمك من ذلك، وهداك للايمان والي ارشادهم.
 ونحوه عن السدي «» وغير واحد.
 وقيل: ضالا عن شريعتك اي لا تعرفها «» . فهداك اليها.
 و «الضلال» ههنا التحير. ولهذا كان صلي الله عليه وسلم يخلو بغار حراء في طلب ما يتوجه به الي ربه ويتشرع به حتي هداه الله الي الاسلام قال معناه القشيري «» .
 وقيل: لا تعرف الحق فهداك اليه..
 وهذا مثل قوله تعالي: «وعلمك ما لم تكن تعلم
 «» قاله علي «» بن عيسي. 
 قال ابن عباس «» لم تكن له ضلالة معصية.
 وقيل: «هدي» اي بين امرك بالبراهين.
 وقيل: وجدك ضالا بين مكة والمدينة فهداك الي المدينة.
 وقيل: المعني: وجدك فهدي بك ضالا.
 وعن جعفر «» بن محمد: ووجدك ضالا عن محبتي لك في الازل.
 اي لا تعرفها.. فمننت عليك بمعرفتي..
 وقرا الحسن «» بن علي ووجدك ضال «» فهدي.. اي اهتدي بك وقال ابن عطاء «» : ووجدك «ضالا» اي محبا لمعرفتي..
 «والضال» المحب كما قال «انك لفي ضلالك القديم «» » اي محبتك القديمة.. ولم يريدوا ههنا في الدين.. اذ قالوا ذلك في نبي الله لكفروا..
 ومثله عند هذا قوله: «انا لنراها في ضلال مبين «» » اي محبة بينة 
 وقال الجنيد»
 : ووجدك متحيرا في بيان ما انزل اليك، فهداك لبيانه.
 لقوله: «وانزلنا اليك الذكر.. «» » الاية.
 وقيل: ووجدك لم يعرفك احد بالنبوة حتي اظهرك فهدي بك السعداء..
 ولا اعلم احدا قال من المفسرين فيها: ضالا عن الايمان.
 وكذلك في قصة موسي عليه السلام.
 قوله «فعلتها اذا وانا من الضالين «» » اي من المخطءين الفاعلين شيءا بغير قصد قاله ابن عرفة «» .
 وقال الازهري «» : معناه من الناسين. 
 وقد قيل ذلك في قوله: «ووجدك ضالا فهدي «» » اي ناسيا كما قال تعالي: «ان تضل احداهما «» ..» فان قلت فما معني قوله «ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان «» » ..
 فالجواب ان السمرقندي «» قال: معناه: ما كنت تدري قبل الوحي ان تقرا القران ولا كيف تدعو الخلق الي الايمان.
 وقال ابو بكر «» القاضي نحوه.
 قال: ولا الايمان الذي هو الفراءض والاحكام.
 قال: فكان قبل مءمنا بتوحيده ثم نزلت الفراءض التي لم يكن يدريها قبل فزاد بالتكليف ايمانا وهو احسن وجوهه..
 فان قلت: فما معني قوله؟ ..
 «وان كنت من قبله لمن الغافلين «» » ..
 فاعلم: انه ليس بمعني قوله «والذين هم عن اياتنا غافلون «» » 
 بل حكي ابو عبد الله «» الهروي: ان معناه: لمن الغافلين عن قصة يوسف.. اذ لم تعلمها الا بوحينا.
 وكذلك الحديث «» الذي يرويه عثمان «» بن ابي شيبة بسنده عن جابر «» ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يشهد مع المشركين مشاهدهم..
 فسمع ملكين خلفه احدهما يقول لصاحبه: اذهب حتي تقوم خلفه.
 فقال الاخر.. كيف اقوم خلفه وعهده باستلام الاصنام.. فلم يشهدهم بعد..
 فهذا الحديث انكره احمد «» بن حنبل جدا.. وقال: هو موضوع او شبيه بالموضوع.
 وقال الدارقطني «» : يقال: ان عثمان «» وهم في اسناده.
 والحديث بالجملة منكر غير متفق علي اسناده فلا يلتفت اليه..
 والمعروف عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافه عند اهل العلم.
 من قوله «بغضت الي الاصنام» . 
 وقوله في الحديث الاخر «» الذي روته ام ايمن «» حين كلمه عمه واله في حضور بعض اعيادهم.. وعزموا عليه فيه بعد كراهته لذلك.. فخرج معهم ورجع مرعوبا.. فقال: «كلما دنوت منها من صنم تمثل لي شخص ابيض طويل يصيح بي وراءك لا تمسه..» فما شهد بعد لهم عيدا.
 وقوله في قصة بحيرا «» حين استحلف النبي صلي الله عليه وسلم باللات والعزي.
 اذ لقيه بالشام في سفرته مع عمه ابي طالب وهو صبي وراي علامات النبوة فاختبره بذلك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسالني بهما فوالله ما ابغضت شيءا قط بغضهما فقال له بحيرا: فبالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه.. فقال: سل عما بدا لك..»
  وكذلك المعروف من سيرته صلي الله عليه وسلم وتوفيق الله له، انه كان قبل نبوته يخالف المشركين في وقوفهم بمزدلفة في الحج.. فكان يقف هو بعرفة لانه كان موقف ابراهيم «» عليه السلام 
  الفصل الثالث معرفة الانبياء بامور الدنيا
 قد بان بما قدمناه عقود الانبياء في التوحيد، والايمان، والوحي، وعصمتهم في ذلك علي ما بيناه.
 فاما ما عدا هذا الباب من عقود قلوبهم، فجماعها انها مملوءة علما ويقينا علي الجملة.. وانها احتوت من المعرفة والعلم بامور الدين والدنيا مالا شء فوقه..
 ومن طالع الاخبار، واعتني بالحديث وتامل ما قلناه وجده.
 وقد قدمنا منه في حق نبينا صلي الله عليه وسلم في الباب الرابع اول قسم من هذا الكتاب ما بينه علي ما وراءه.. الا ان احوالهم في هذه المعارف تختلف..
  فاما ما يتعلق منها بامر «» الدنيا، فلا يشترط في حق 
 الانبياء العصمة من عدم معرفة الانبياء ببعضها، او اعتقادها علي خلاف ما هي عليه، ولا وصم عليهم فيه.. اذ هممهم متعلقة بالاخرة وانباءها.. وامر الشريعة وقوانينها.. وامور الدنيا تضادها.
  بخلاف غيرهم من اهل الدنيا الذبن «يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون «» » كما سنبين هذا في الباب الثاني ان شاء الله.. ولكنه.. لا يقال انهم لا يعلمون شيءا من امر الدنيا!!. فان ذلك يءدي الي الغفلة والبله،  وهم المنزهون عنه.
 بل قد ارسلوا الي اهل الدنيا، وقلدوا سياستهم وهدايتهم، والنظر في مصالح دينهم ودنياهم، وهذا لا يكون مع عدم العلم بامور الدنيا بالكلية، واحوال الانبياء وسيرهم في هذا الباب معلومة، ومعرفتهم بذلك كله مشهورة..
  واما ان كان هذا العقد مما يتعلق بالدين فلا يصح من النبي صلي الله عليه وسلم الا العلم به ولا يجوز عليه جهله جملة..
 لانه لا يخلو ان يكون حصل عنده ذلك عن وحي من الله.. 
 فهو ما لا يصح الشك منه فيه.. علي ما قدمناه فكيف الجهل..
 بل حصل له العلم اليقين او يكون فعل ذلك باجتهاده فيما لم ينزل عليه فيه شء علي القول بتجويز وقوع الاجتهاد منه في ذلك علي قول المحققين. وعلي مقتضي حديث ام سلمة «» : اني «انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه شء.» خرجه الثقات «» .
 وكقصة اسري بدر «» ، والاذن للمتخلفين «» ، علي راي بعضهم فلا يكون ايضا ما يعتقده مما يثمره اجتهاده الا حقا وصحيحا..
 هذا هو الحق الذي لا يلتفت الي خلاف من خالف فيه ممن اجاز عليه الخطا في الاجتهاد.
 لا علي القول بتصويب المجتهدين الذي هو الحق والصواب عندنا.. ولا علي القول الاخر بان الحق في طرف واحد..
 لعصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الخطا في الاجتهاد في الشرعيات.
  ولان القول في تخطءة المجتهدين انما هو بعد استقرار الشرع.
 ونظر النبي صلي الله عليه وسلم واجتهاده انما هو فيما لم ينزل عليه فيه شء.. ولم يشرع له قبل. 
 هذا فيما عقد عليه النبي صلي الله عليه وسلم قلبه.
  فاما مالم يعقد عليه قلبه من امر النوازل الشرعية، فقد كان لا يعلم منها اولا الا ما علمه الله شيءا، حتي استقر علم جملتها عنده اما بوحي من الله، او اذن ان يشرع في ذلك ويحكم بما اراه الله.
 وقد كان ينتظر الوحي في كثير منها، ولكنه لم يمت حتي استفرغ علم جميعها عنده صلي الله عليه وسلم.. وتقررت معارفها لديه علي التحقيق ورفع الشك والريب، وانتفاء الجهل.. وبالجملة فلا يصح منه الجهل بشء من تفاصيل الشرع الذي امر بالدعوة اليه.. اذ لا تصح دعوته الي ما لا يعلمه.
  واما ما تعلق بعقده من ملكوت السماوات والارض، وخلق الله، وتعيين اسماءه الحسني، واياته الكبري، وامور الاخرة، واشراط الساعة، واحوال السعداء والاشقياء. وعلم ما كان وما يكون «» مما لم يعلمه الا بوحي.. فعلي ما تقدم..
 من انه معصوم فيه لا ياخذه فيما اعلم منه شك ولا ريب.. بل هو فيه علي غاية اليقين.. لكنه لا يشترط له العلم بجميع تفاصيل ذلك. 
 وان كان عنده من علم ذلك ما ليس عند جميع البشر.
 لقوله صلي الله عليه وسلم «» : «اني لا اعلم الا ما علمني ربي» .
 ولقوله «» : ولا خطر علي قلب بشر» .
 «فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين» «» .
 وقول موسي للخضر»
 : «هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا» «» .
 وقوله صلي الله عليه وسلم «» : «اسالك باسماءك الحسني ما علمت منها وما لم اعلم» وقوله «» : «اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او استاثرت به في علم الغيب عندك.»
 وقد قال الله تعالي: «وفوق كل ذي علم عليم «» » .
 قال زيد «» بن اسلم وغيره: حتي ينتهي العلم الي الله.. 
 وهذا ما لا خفاء به، اذ معلوماته تعالي لا يحاط بها ولا منتهي لها.
 هذا حكم عقد النبي صلي الله عليه وسلم في التوحيد والشرع والمعارف والامور الدينية.
 
  الفصل الرابع العصمة من الشيطان
 واعلم ان الامة مجمعة علي عصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الشيطان، وكفايته منه، لا في جسمه بانواع الاذي، ولا علي خاطره بالوساوس.
 عن عبد الله «» بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» :
 «ما منكم من احد الا وكل به قرينه من الجن، وقرينه من الملاءكة.. قالوا: واياك يا رسول الله؟ .. قال: واياي..
 ولكن الله اعانني عليه فاسلم «» » .
 زاد غيره عن منصور «» «فلا يامرني الا بخير..» 
 وعن عاءشة «» بمعناه روي: «فاسلم» بضم الميم.. اي فاسلم «» انا منه.
 وصحح بعضهم هذه الرواية «» ورجحها.
 وروي «فاسلم «» » يعني القرين انه انتقل من حال كفره الي الاسلام فصار لا يامر الا بخير كالملك وهو ظاهر الحديث..
 ورواه بعضهم «فاستسلم..»
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله. فاذا كان هذا حكم شيطانه وقرينه المسلط علي بني ادم «» فكيف بمن بعد منه «» ولم يلزم صحبته ولا اقدر علي الدنو منه!! ..
 وقد جاءت الاثار بتصدي الشياطين له في غير موطن «» رغبة في اطفاء نوره، واماتة نفسه، وادخال شغل عليه، اذ يءسوا 
 من اغواءه فانقلبوا خاسرين.. كتعرضه له في الصلاة فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم واسره «» .
 ففي الصحاح «» قال ابو هريرة «» عنه صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان عرض «» لي..» قال عبد الرزاق «» «في صورة هر.. فشد علي يقطع علي الصلاة فامكنني الله منه فذعته «»
 ولقد هممت ان اوثقه الي سارية حتي تصبحوا تنظرون اليه فذكرت قول اخي سليمان «رب اغفر لي وهب لي ملكا..» «» الاية.. فرده الله خاسءا.
 وفي حديث ابي الدرداء «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : «ان عدو الله ابليس جاءني بشهاب من نار ليجعله في وجهي والنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة» وذكر تعوذه بالله منه ولعنه له.. «ثم اردت ان اخذه» «» وذكر 
 نحوه وقال: «لاصبح موثقا بتلاعب به ولدان اهل المدينة..
 وكذلك في حديثه في الاسراء: وطلب عفريت له بشعلة نار فعلمه جبريل ما يتعوذ به منه» ذكره في الموطا ولما لم يقدر علي اذاه بمباشرته تسبب بالتوسط الي عداه كقضيته مع قريش في الاءتمار بقتل النبي صلي الله عليه وسلم وتصوره في صورة الشيخ النجدي.
  ومرة اخري في غزوة يوم بدر «» في صورة سراقة «» بن مالك وهو قوله: «واذ زين لهم الشيطان اعمالهم..» «» الاية.
  ومرة ينذر بشانه عند بيعة العقبة.. وكل هذا فقد كفاه امره، وعصمه ضره وشره.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «ان عيسي عليه السلام كفي من لمسه، فجاء ليطعن بيده في خاصرته حين ولد فطعن في الحجاب «» » . 
 وقال صلي الله عليه وسلم حين لد»
 في مرضه «» ، وفيل له: خشينا ان يكون بك ذات الجنب.. فقال: «انها من الشيطان ولم يكن الله ليسلطه علي «» ..
 فان قيل: فما معني قوله تعالي: «واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله «» ..» الاية!! ..
 فقد قال بعض المفسرين: انها راجعة الي قوله: «واعرض عن الجاهلين «» » ثم قال: «واما ينزغنك» اي يستخفك غضب يحملك علي ترك الاعراض عنهم فاستعذ بالله..
 وقيل: «النزغ» هنا الفساد.
 كما قال «من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي «» ..»
 وقيل «ينزغنك» يغرينك ويحركنك «والنزغ» ادني الوسوسة «» 
 فامره الله تعالي انه متي تحرك عليه غضب علي عدوه او رام الشيطان من اغراءه به وخواطر ادني وساوسه ما لم يجعل له سبيل اليه ان يستعيذ منه. فيكفي امره ويكون سبب تمام عصمته اذ لم يسلط عليه باكثر من التعرض له.. ولم يجعل له قدرة عليه.
 وقد قيل في هذه الاية غير هذا..
 وكذلك لا يصح ان يتصور له الشيطان في صورة الملك ويلبس عليه لا في اول الرسالة ولا بعدها.. والاعتماد في ذلك دليل المعجزة بل لا يشك النبي ان ما ياتيه من الله الملك ورسوله حقيقة.. اما بعلم ضروري يخلقه الله له.. او ببرهان يظهره لديه لتتم كلمة ربك صدقا وعدلا.. لا مبدل لكلماته..
 فان قيل فما معني قوله تعالي: «وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني «» القي الشيطان في امنيته «» » الاية!!
 فاعلم ان للناس في معني هذه الاية اقاويل «» ، منها السهل والوعث «» ، والسمين، والغث «» . 
 واولي ما يقال فيها ما عليه الجمهور من المفسرين: ان «التمني» ههنا التلاوة.. والقاء الشيطان فيها اشغاله بخواطر واذكار من امور الدنيا للتالي، حتي يدخل عليه الوهم والنسيان فيما تلاه، او يدخل غير ذلك علي افهام السامعين من التحريف، وسوء التاويل، ما يزيله الله وينسخه، ويكشف لبسه، ويحكم اياته.
 وسياتي الكلام علي هذه الاية بعد باشبع من هذا ان شاء الله.
 وقد حكي السمرقندي «» انكار قول من قال بتسلط الشيطان علي ملك سليمان وغلبته.. وان مثل هذا لا يصح. وقد ذكرنا قصة سليمان مبينة بعد هذا، ومن قال ان الجسد هو الولد الذي ولد له..
 وقال ابو محمد «» مكي في قصة ايوب وقوله: «اني مسني الشيطان بنصب وعذاب «» » : انه لا يجوز لاحد ان يتاول ان الشيطان هو الذي امرضه، والقي الضر في بدنه، ولا يكون ذلك الا بفعل الله وامره ليبتليهم ويثيبهم «» .. 
 قال مكي: وقيل: ان الذي اصابه الشيطان ما وسوس به الي اهله فان قلت: فما معني قوله تعالي في يوشع «» : «وما انسانيه الا الشيطان «» ..» وقوله عن يوسف: «فانساه الشيطان ذكر ربه «» » وقول نبينا صلي الله عليه وسلم حين نام عن الصلاة يوم الوادي «» : «ان هذا واد به شيطان.. وقول موسي عليه السلام في وكزته «» : «هذا من عمل الشيطان «» » !!
 فاعلم ان هذا الكلام قد يرد في جميع هذا علي مورد مستمر كلام العرب في وصفهم كل قبيح من شخص او فعل بالشيطان او فعله. 
 كما قال تعالي: «طلعها كانه رءس الشياطين «» » .
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : «فليقاتله فانما هو شيطان» .
 وايضا «» فان قول يوشع لا يلزمنا الجواب عنه، اذ لم يثبت له في ذلك الوقت نبوة مع موسي.
 قال الله تعالي: «واذ قال موسي لفتاه «» » .
 والمروي انه انما نبء بعد موت موسي. وقيل: قبيل «» موته.
 وقول موسي كان قبل نبوته بدليل القران وقصة يوسف قد ذكر انها كانت قبل نبوته.
 وقد قال المفسرون في قوله: «فانساه الشيطان» «» قولين احدهما ان الذي انساه الشيطان ذكر ربه احد صاحبي السجن «وربه» الملك.. اي انساه ان يذكر للملك شان يوسف عليه السلام. 
 وايضا.. فان مثل هذا من فعل الشيطان ليس فيه تسلط علي يوسف عليه السلام ويوشع بوساوس ونزغ، وانما هو بشغل خواطرهما بامور اخر، وتذكير هما من امور هما ما ينسيهما ما نسيا.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا واد به شيطان» فليس فيه ذكر تسلطه عليه ولا وسوسته له.. بل ان كان بمقتضي ظاهره فقد بين امر ذلك الشيطان بقوله «» : «ان الشيطان اتي بلالا فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبي حتي نام..»
 فاعلم ان تسلط الشيطان في ذلك الوادي انما كان علي بلال الموكل بكلاءة «» الفجر. هذا ان جعلنا قوله: «ان هذا واد به شيطان» تنبيها علي سبب النوم عن الصلاة.
 واما ان جعلناه تنبيها علي سبب الرحيل عن الوادي، وعلة لترك الصلاة به، وهو دليل مساق حديث زيد بن اسلم «» ، فلا اعتراض به في هذا الباب لبيانه وارتفاع اشكاله.. 
  الفصل الخامس صدق اقواله صلي الله عليه وسلم في جميع احواله
 واما اقواله صلي الله عليه وسلم، فقد قامت الدلاءل «» الواضحة بصحة المعجزة علي صدقه، واجمعت الامة فيما كان طريقه البلاغ انه معصوم فيه من الاخبار عن شء منها بخلاف ما هو به لا قصدا ولا عمدا ولا سهوا ولا غلطا.
 اما تعمد الخلف في ذلك فمنتف بدليل المعجزة القاءمة مقام قول الله: صدق فيما قال اتفاقا، وباطباق اهل الملة اجماعا.
 واما وقوعه علي جهة الغلط في ذلك فبهذه السبيل عند الاستاذ»
 ابي اسحق «» الاسفراءيني، ومن قال بقوله، ومن جهة الاجماع 
 فقط. وورود الشرع بانتفاء ذلك وعصمة النبي لا من مقتضي المعجزة نفسها عند القاضي ابي بكر «» الباقلاني ومن وافقه لاختلاف بينهم في مقتضي دليل المعجزة لا نطول بذكره فنخرج عن غرض الكتاب، فلنعتمد ما وقع عليه اجماع المسلمين.
  انه لا يجوز عليه خلف في القول في ابلاغ الشريعة والاعلام بما اخبر به عن ربه، وما اوحاه اليه من وحيه، لا علي العمد ولا علي غير عمد، ولا في حالي الرضي والسخط، والصحة والمرض.
 وفي حديث «» عبد الله بن عمرو «» : «قلت يا رسول الله..
 ااكتب كل ما اسمع منك؟ قال: نعم.. قلت: في الرضي والغضب؟ .. قال نعم فاني لا اقول في ذلك كله الا حقا، ولنزد «» ما اشرنا اليه من دليل المعجزة عليه بيانا.
  فنقول: اذا قامت المعجزة علي صدقه وانه لا يقول الا حقا، ولا يبلغ عن الله الا صدقا، وان المعجزة قاءمة مقام قول الله له:
 صدقت فيما تذكره عني.. وهو يقول: «اني رسول الله اليكم 
 لابلغكم ما ارسلت به اليكم وابين لكم ما نزل عليكم» .. «وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي «» » «قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم «» » «وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا «» » فلا يصح ان يوجد منه في هذا الباب خبر بخلاف مخبره علي اي وجه كان.
 فلو جوزنا عليه الغلط والسهو لما تميز لنا من غيره، ولاختلط الحق بالباطل.
 فالمعجزة مشتملة علي تصديقه جملة واحدة من غير خصوص..
 فتنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك كله واجب برهانا واجماعا كما قاله ابو اسحق «» 
  الفصل السادس دفع بعض الشبهات
 وقد توجهت ههنا لبعض الطاعنين سءالات:
 منها ما روي «» ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قرا سورة «النجم» وقال:
 «افرايتم اللات «» والعزي «» ومناة «» الثالثة الاخري «» ..»
 قال: «تلك الغرانيق «» العلي وان شفاعتها لترتجي» ويروي ترتضي.. وفي رواية: ان شفاعتها لترتجي وانها لمع الغرانيق العلي وفي اخري والغرانقة العلي، تلك الشفاعة ترتجي.. فلما ختم 
 السورة سجد وسجد المسلمون والكفار لما سمعوه اثني علي الهتهم.
 وما وقع في بعض الروايات ان شيطانا القاها علي لسانه. وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتمني ان لو نزل عليه شء يقارب بينه وبين قومه.
 وفي رواية اخري: ان لا ينزل عليه شء ينفرهم عنه وذكر هذه القصة وان جبريل عليه السلام جاءه فعرض عليه السورة..
 فلما بلغ الكلمتين قال له: ما جءتك بهاتين، فحزن لذلك النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي تسلية له: «وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي «» ..» الاية وقوله: «وان كادوا ليفتنونك «» .. الاية.
 فاعلم اكرمك الله ان لنا في الكلام علي مشكل هذا الحديث ماخذين احدهما في توهين اصله والثاني علي تسليمه..
 اما الماخذ الاول: فيكفيك ان هذا حديث «» لم يخرجه احد من اهل الصحة «» ولا رواه ثقة بسند سليم متصل «» ..
 وانما اولع به وبمثله المفسرون والمءرخون المولعون بكل غريب 
 المتلقفون «» من الصحف كل صحيح وسقيم «» .
 وصدق القاضي بكر «» بن العلاء «» المالكي حيث قال: لقد بلي الناس ببعض «» اهل الاهواء والتفسير.. وتعلق بذلك الملحدون مع ضعف نقلته، واضطراب رواياته «» ، وانقطاع اسناده «» ، واختلاف كلماته فقاءل يقول: انه في الصلاة، واخر يقول. قالها في نادي قومه حين انزلت عليه السورة، واخر يقول: قالها وقد اصابته سنة واخر يقول بل حدث نفسه فسها، واخر يقول: ان الشيطان قالها علي لسانه.. وان النبي صلي الله عليه وسلم لما عرضها علي جبريل قال: ما هكذا اقراتك واخر يقول: بل اعلمهم الشيطان ان النبي صلي الله عليه وسلم قراها فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك قال:
 والله ما هكذا انزلت.
  الي غير ذلك من اختلاف الرواة. 
  ومن حكيت هذه الحكاية عنه من المفسرين «» والتابعين «» لم يسندها احد منهم ولا رفعها الي صاحب. واكثر الطرق عنهم فيها ضعيفة واهية.
 والمرفوع فيه «» حديث شعبة «» عن ابي بشر»
 عن سعيد «» بن جبير عن ابن عباس «» قال: فيما احسب «»  الشك في الحديث «» ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بمكة وذكر القصة.
 قال ابو بكر «» البزار: هذا لا نعلمه يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد متصل يجوز ذكره الا هذا.. ولم يسنده عن شعبة «» الا امية «» بن خالد. وغيره يرسله عن سعيد «» بن جبير.. وانما 
 يعرف عن الكلبي «» عن ابي صالح «» عن ابن عباس «» .
 فقد بين لك ابو بكر رحمه الله انه لا يعرف من طريق يجوز ذكره سوي هذا، وفيه من الضعف ما نبه عليه مع وقوع الشك فيه كما ذكرناه الذي لا يوثق به ولا حقيقة معه.
 اما حديث الكلبي «» فمما لا تجوز الرواية عنه «» ولا ذكره لقوة ضعفه وكذبه كما اشار اليه البزار «» رحمه الله.
  والذي منه في الصحيح. ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا «والنجم» وهو بمكة فسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس هذا 
 توهينه «» من طريق النقل.
  اما من جهة المعني فقد قامت الحجة واجمعت الامة علي عصمته صلي الله عليه وسلم، ونزاهته عن مثل هذه الرذيلة اما من تمنيه ان ينزل عليه مثل هذا من مدح الهة غير الله وهو كفر او يتسور «» عليه الشيطان ويشبه عليه القران حتي يجعل فيه ما ليس منه ويعتقد النبي صلي الله عليه وسلم ان من القران ما ليس منه حتي ينبهه جبريل عليه السلام وذلك كله ممتنع في حقه صلي الله عليه وسلم..
 او يقول ذلك النبي صلي الله عليه وسلم من قبل نفسه عمدا وذلك كفر..
 او سهوا وهو معصوم من هذا كله.
 وقد قررنا بالبراهين والاجماع عصمته صلي الله عليه وسلم من جريان الكفر علي قلبه او لسانه لا عمدا ولا سهوا.. او ان يتشبه عليه ما يلقيه الملك مما يلقي الشيطان، او يكون للشيطان عليه سبيل، او 
 ان يتقول علي الله لا عمدا ولا سهوا ما لم ينزل عليه.
 وقد قال الله تعالي: «ولو تقول علينا بعض الاقاويل «» ..» الاية وقال تعالي: «اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات «» » ووجه ثان: هو استحالة هذه القصة نظرا وعرفا. وذلك ان هذا الكلام لو كان كما روي لكان بعيد الالتءام، متناقض الاقسام، ممتزج المدح بالذم، متخاذل التاليف والنظم، ولما كان النبي صلي الله عليه وسلم ولا من بحضرته من المسلمين وصناديد «» المشركين ممن يخفي عليه ذلك.. وهذا لا يخفي علي ادني متامل فكيف بمن رجح حلمه، واتسع في باب البيان ومعرفة فصيح الكلام علمه!!
 ووجه ثالث: انه قد علم من عادة المنافقين، ومعاندي المشركين، وضعفة القلوب، والجهلة من المسلمين، نفور هم لاول وهلة، وتخليط العدو علي النبي صلي الله عليه وسلم لاقل فتنة، وتعييرهم المسلمين، والشماتة «» بهم الفينة بعد الفينة. وارتداد من في قلبه مرض ممن اظهر الاسلام لادني شبهة..
 ولم يحك احد في هذه القصة شيءا سوي هذه الرواية الضعيفة 
 الاصل.. ولو كان ذلك لوجدت قريش بها علي المسلمين الصولة «» ولاقامت بها اليهود عليهم الحجة، كما فعلوا مكابرة في قصة الاسراء، حتي كانت في ذلك لبعض الضعفاء ردة.
 وكذلك ما روي في قصة القضية «» ، ولا فتنة اعظم من هذه البلية لو وجدت، ولا تشغيب «» المعادي حينءذ اشد من هذه الحادثة لو امكنت.
 فما روي عن معاند فيها كلمة، ولا عن مسلم بسببها بنت «» شفة.. فدل علي بطلها، واجتثاث «» اصلها..
  ولا شك في ادخال بعض شياطين الانس او الجن هذا الحديث علي بعض مغفلي المحدثين ليلبس به علي ضعفاء المسلمين «» 
 ووجه رابع: ذكر الرواة لهذه القضية ان فيها نزلت «وان كادوا ليفتنونك.. «» الايتين.
 وهاتان الايتان تردان الخبر الذي رووه.. لان الله تعالي ذكر انهم كادوا يفتنونه حتي يفتري، وانه لولا ان ثبته لكادير كن اليهم.
 فمضمون هذا ومفهومه ان الله تعالي عصمه من ان يفتري، وثبته حتي لم يركن اليهم قليلا فكيف كثيرا وهم يروون في اخبارهم الواهية انه زاد علي الركون والافتراء بمدح الهتهم. وانه قال صلي الله عليه وسلم: افتريت علي الله وقلت ما لم يقل.. وهذا ضد مفهوم الاية وهي تضعف «» الحديث لو صح فكيف ولا صحة له وهذا مثل قوله تعالي في الاية الاخري: «ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك، وما يضلون الا انفسهم. وما يضرونك من شء
 «» » 
 وقد روي «» عن ابن عباس «» : كل ما في القران «كاد» فهو ما لا يكون «» .
 قال الله تعالي: «يكاد سنا «» برقه يذهب بالابصار «» » ولم يذهب و «اكاد اخفيها» ولم يفعل.
 قال القشيري «» القاضي: ولقد طالبه «» قريش وثقيف اذ مر بالهتهم ان يقبل بوجهه اليها ووعدوه الايمان به ان فعل فما فعل، ولا كان «» ليفعل..
 قال ابن الانباري «» : ما قارب الرسول ولا ركن. 
 وقد ذكرت «» في معني هذه الاية تفاسير اخر ما ذكرناه من نص الله علي عصمة رسوله ترد سفسافها «» .
 فلم يبق في الاية الا ان الله تعالي امتن علي رسوله بعصمته وتثبيته بما كاده به الكفار وراموا من فتنته.
 ومرادنا من ذلك تنزيهه وعصمته صلي الله عليه وسلم وهو مفهوم الاية.
  واما الماخذ الثاني فهو مبني علي تسليم الحديث لو صح.. وقد اعاذنا الله من صحته. ولكن علي كل حال فقد اجاب عن ذلك اءمة المسلمين باجوبة منها الغث والسمين..
 فمنها ما روي قتادة «» ومقاتل «» ان النبي صلي الله عليه وسلم اصابته سنة «» عند قراءته هذه السورة فجري هذا الكلام علي لسانه بحكم النوم.
  وهذا لا يصح اذ لا يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم مثله في حالة من احواله، ولا يخلقه الله علي لسانه، ولا يستولي الشيطان عليه في 
 نوم ولا يقظة لعصمته في هذا الباب من جميع العمد والسهو..
 وفي قول الكلبي «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث نفسه فقال ذلك الشيطان علي لسانه.
 وفي رواية ابن شهاب «» عن ابي بكر «» بن عبد الرحمن قال:
 وسها.. فلما اخبر «» بذلك قال: انما ذلك من الشيطان..
 وكل هذا لا يصح ان يقوله النبي صلي الله عليه وسلم لا سهوا ولا قصدا ولا يتقوله الشيطان علي لسانه.
 وقيل: لعل النبي صلي الله عليه وسلم قاله اثناء تلاوته علي تقدير التقرير والتوبيخ للكفار.. كقول ابراهيم عليه السلام «هذا ربي «» » علي احد التاويلات وكقوله «بل فعله كبيرهم هذا «» » بعد 
 السكت وبيان الفصل بين الكلامين، ثم رجع الي تلاوته وهذا ممكن مع بيان الفصل وقرينة تدل علي المراد، وانه ليس من المتلو.
 وهو احد ما ذكره القاضي ابو بكر «» .. ولا يعترض علي هذا بما روي انه كان في الصلاة فقد كان الكلام قبل فيها غير ممنوع..
 والذي يظهر ويترجح «» في تاويله عنده «» وعند غيره من المحققين علي تسليمه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كما امره ربه يرتل القران ترتيلا «» ، ويفصل الاي تفصيلا في قراءته «» ، كما رواه الثقات «» عنه فيمكن ترصد الشيطان لتلك السكتات ودسه فيها ما اختلقه من تلك الكلمات، محاكيا نغمة النبي صلي الله عليه وسلم بحيث يسمعه من دنا اليه من الكفار فظنوها من قول النبي صلي الله عليه وسلم واشاعوها.. ولم يقدح ذلك عند المسلمين بحفظ السورة قبل ذلك علي ما انزلها الله، وتحققهم من حال النبي صلي الله عليه وسلم في ذم الاوثان وعيبها ما عرف منه. 
 وقد حكي موسي «» بن عقبة في مغازيه نحو هذا وقال: ان المسلمين لم يسمعوها، وانما القي الشيطان ذلك في اسماع المشركين وقلوبهم، ويكون ما روي من حزن النبي صلي الله عليه وسلم لهذه الاشاعة والشبهة وسبب هذه الفتنة.
 وقد قال الله تعالي: «وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي «» ..» الاية فمعني «تمني» تلا «» .
 قال الله تعالي: «لا يعلمون الكتاب الا اماني «» » اي تلاوة وقوله: «فينسخ الله ما يلقي الشيطان «» اي يذهبه ويزيل اللبس به، ويحكم اياته.
 وقيل: معني الاية هو ما يقع للنبي صلي الله عليه وسلم من السهو اذا قرا 
 فينتبه لذلك، ويرجع عنه، وهذا نحو قول الكلبي «» في الاية انه حدث نفسه وقال «اذا تمني» اي حدث نفسه.
 وفي رواية ابي بكر «» بن عبد الرحمن نحوه
 وهذا السهو في القراءة انما يصح فيما ليس طريقه تغيير المعاني، وتبديل الالفاظ، وزيادة ما ليس من القران، بل السهو عن اسقاط اية منه او كلمة ولكنه لا يقر علي هذا السهو بل ينبه عليه، ويذكر به للحين، علي ما سنذكره في حكم ما يجوز عليه من السهو وما لا يجوز ومما يظهر في تاويله ايضا ان مجاهدا «» روي هذه القصة «والغرانقة العلي» فان سلمنا القصة قلنا لا يبعد ان هذا كان قرانا والمراد بالغرانقة العلي وان شفاعتهن لترتجي «الملاءكة» علي هذه الرواية.
 وبهذا فسر الكلبي «» «الغرانقة» انها الملاءكة.. وذلك ان الكفار كانوا يعتقدون ان الاوثان والملاءكة بنات الله.
 كما حكي الله عنهم ورد عليهم في هذه السورة بقوله: «الكم الذكر 
 وله الانثي «» فانكر الله كل هذا من قولهم، ورجاء الشفاعة من الملاءكة صحيح.. فلما تاوله المشركون علي ان المراد بهذا الذكر الهتهم، ولبس عليهم الشيطان ذلك وزينه في قلوبهم والقاه اليهم نسخ الله ما القي الشيطان واحكم اياته، ورفع تلاوة تلك اللفظتين اللتين وجد الشيطان بهما سبيلا للالباس.. كما نسخ كثير من القران ورفعت تلاوته.. وكان في انزال الله تعالي لذلك حكمة وفي نسخه حكمة «ليضل به من يشاء ويهدي من يشاء، وما يضل به الا الفاسقين «» » ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم.. وان الظالمين لفي شقاق بعيد، وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم «» » الاية.
 وقيل: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قرا هذه السورة ذكر اللات والعزي، ومناة الثالثة الاخري، خاف الكفار ان ياتي بشء من ذمها فسبقوا الي مدحها بتلك الكلمتين ليخلطوا في تلاوة النبي صلي الله عليه وسلم، ويشنعوا عليه علي عادتهم 
 وقولهم «لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون «» » ونسب هذا الفعل الي الشيطان لحمله لهم عليه واشاعوا ذلك واذاعوه.. وان النبي صلي الله عليه وسلم قاله فحزن لذلك من كذبهم وافتراءهم عليه.. فسلاه الله تعالي بقوله: «وما ارسلنا من قبلك «» ..» الاية وبين للناس الحق من ذلك من الباطل وحفظ القران واحكم اياته، ودفع ما لبس به العدو.. كما ضمنه تعالي من قوله: «انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» » .
 ومن ذلك ما روي من «» قصة يونس عليه السلام انه وعد قومه العذاب عن ربه، فلما تابوا كشف عنهم العذاب فقال:
 لا ارجع اليهم كذابا ابدا فذهب مغاضبا.
 فاعلم اكرمك الله ان «» ليس في خبر من الاخبار الواردة في هذا الباب ان يونس عليه السلام قال لهم: ان الله مهلككم وانما فيه انه دعا عليهم بالهلاك.. والدعاء ليس بخير يطلب صدقه من كذبه، لكنه قال لهم: ان العذاب مصبحكم وقت كذا وكذا.. 
 فكان ذلك كما قال.. ثم رفع الله تعالي عنهم العذاب وتداركهم.
 قال الله تعالي: «الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي «» » الاية..
 وروي في الاخبار. انهم راوا دلاءل العذاب ومخايله «» ..
 قاله «» ابن مسعود «» .
 وقال سعيد «» بن جبير: غشاهم العذاب كما يغشي الثوب «» القبر. فان قلت: فما معني ما روي «» ان عبد الله «» بن ابي سرح كان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم.. ثم ارتد مشركا وصار الي قريش فقال لهم: اني كنت اصرف محمدا حيث اريد.. كان 
 يملي علي «عزيز حكيم» فاقول او «عليم حكيم» ؟ فيقول نعم كل صواب.
 وفي حديث اخر «» فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم اكتب كذا فيقول:
 اكتب كذا؟ فيقول اكتب كيف شءت. ويقول اكتب «عليما حكيما» فيقول اكتب «سميعا بصيرا» ؟ فيقول له اكتب كيف شءت.
 وفي الصحيح «» عن انس «» رضي الله عنه: ان نصرانيا «» كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ما اسلم، ثم ارتد «» ، وكان يقول:
 ما يدري محمد الا ما كتبت له.
 فاعلم ثبتنا الله واياك علي الحق، ولا جعل للشيطان وتلبيسه الحق بالباطل الينا سبيلا، ان مثل هذه الحكاية اولا لا توقع في قلب مءمن ريبا.. اذ هي حكاية عمن ارتد وكفر بالله.
 ونحن «» لا نقبل خبر المسلم المتهم فكيف بكافر افتري هو ومثله 
 علي الله ورسوله ما هو اعظم من هذا.
 والعجب لسليم العقل يشغل بمثل هذه الحكاية سره، وقد صدرت من عدو كافر مبغض للدين.. مفتر علي الله ورسوله..
 ولم يرد عن احد من المسلمين ولا ذكر احد من الصحابة انه شاهد ما قاله وافتراه علي نبي الله، «وانما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون «» » .
 وما وقع من ذكرها في حديث انس «» رضي الله عنه وظاهر حكايتها. فليس فيه ما يدل علي انه شاهدها، ولعله حكي ما سمع..
 وقد علل البزار «» حديثه ذلك وقال: رواه ثابت «» عنه ولم يتابع عليه.. ورواه حميد «» عن انس «» ، قال: واظن حميدا انما سمعه من ثابت «» .
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله: ولهذا والله اعلم لم يخرج اهل الصحيح حديث ثابت «» ولا حميد «» . 
 والصحيح حديث عبد الله «» بن عزيز بن رفيع عن انس «» رضي الله عنه، الذي خرجه اهل الصحة، وذكرناه وليس فيه عن انس «» قول شء من ذلك من قبل نفسه الا من حكايته عن المرتد النصراني..
 ولو كانت صحيحة لما كان فيها قدح، ولا توهيم «» للنبي صلي الله عليه وسلم فيما اوحي اليه، ولا جواز للنسيان والغلط عليه، والتحريف فيما بلغه، ولا طعن في نظم القران وانه من عند الله.. اذ ليس فيه لو صح اكثر من ان الكاتب قال له: «عليم حكيم» او كتبه فقال له النبي صلي الله عليه وسلم كذلك هو.. فسبقه لسانه او قلمه لكلمة او كلمتين مما نزل علي الرسول قبل اظهار الرسول لها.. اذ كان ما تقدم مما املاه الرسول يدل عليها، ويقتضي وقوعها بقوة قدرة الكاتب علي الكلام، ومعرفته به، وجودة حسه وفطنته، كما يتفق ذلك للعارف اذا سمع البيت ان يسبق الي قافيته، او مبتدا الكلام الحسن الي ما يتم به.. ولا يتفق ذلك في جملة الكلام 
 كما لا يتفق ذلك في اية ولا سورة.. وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم ان صح «كل صواب» فقد يكون هذا فيما فيه من مقاطع الاي «» وجهان وقراءتان انزلتا جميعا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاملي احداهما، وتوصل الكاتب بفطنته ومعرفته بمقتضي الكلام الي الاخري، فذكرها للنبي صلي الله عليه وسلم، فصوبها له النبي صلي الله عليه وسلم، ثم احكم الله من ذلك ما احكم، ونسخ ما نسخ، كما قد وجد ذلك في بعض مقاطيع الاي، مثل قوله تعالي: «ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم «» » وهذه قراءة الجمهور «»
 وقد قرا جماعة «» «فانك انت الغفور الرحيم» وليست من المصحف وكذلك كلمات جاءت علي وجهين في غير المقاطع قرا بهما معا الجمهور، وثبتتا في المصحف مثل: «وانظر الي العظام كيف ننشرها «» .. وننشزها «» ، «ويقضي «» الحق» «ويقص الحق «» » وكل هذا لا يوجب ريبا، ولا يسبب 
 للنبي صلي الله عليه وسلم غلطا ولا وهما.
 وقد قيل: ان هذا يحتمل ان يكون فيما يكتبه عن النبي صلي الله عليه وسلم الي الناس غير القران فيصف الله ويسميه في ذلك كيف شاء..
 
  الفصل السابع حالته صلي الله عليه وسلم في اخبار الدنيا
 هذا القول فيما طريقه البلاغ.. واما ما ليس سبيله سبيل البلاغ من الاخبار التي لا مستند لها الي الاحكام، ولا اخبار المعاد، ولا تضاف الي وحي، بل في امور «» الدنيا واحوال نفسه.
 فالذي يجب اعتقاده تنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن ان يقع خبره في شء من ذلك بخلاف مخبره، لا عمدا ولا سهوا ولا غلطا وانه معصوم من ذلك في حال رضاه، وفي حال سخطه، وجده، ومزحه «» ، وصحته، ومرضه، ودليل ذلك اتفاق السلف واجماعهم عليه.
 وذلك انا نعلم من دين الصحابة وعادتهم مبادرتهم الي تصديق جميع احواله والثقة بجميع اخباره في اي باب كانت وعن «» اي 
 شء وقعت، وانه «» لم يكن لهم توقف ولا تردد في شء منها، ولا استثبات عن حاله عند ذلك.. هل وقع فيها سهو ام لا ولما احتج ابن ابي «» الحقيق اليهودي «» علي عمر «» حين اجلاهم من خيبر باقرار رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم، واحتج عليه عمر رضي الله عنه بقوله صلي الله عليه وسلم، كيف بك اذا اخرجت من خيبر؟! فقال اليهودي:
 كانت هزيلة «» من ابي القاسم.. فقال له عمر «» : كذبت يا عدو الله وايضا فان اخباره واثاره، وسيره وشماءله، معتني بها مستقصي تفاصيلها.. ولم يرد في شء منها استدراكه صلي الله عليه وسلم لغلط في قول قاله، او اعترافه بوهم في شء اخبر به.. ولو كان ذلك لنقل كما نقل «» من قصته «» عليه السلام ورجوعه صلي الله عليه وسلم عما اشار به علي الانصار في تلقيح النخل.. وكان ذلك رايا لا خبرا.. 
 وغير ذلك من الامور التي ليست من هذا الباب.
 كقوله «» : «والله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا فعلت الذي حلفت عليه وكفرت عن يميني» .
 وقوله «» : «انكم تختصمون الي» .. الحديث «» .
 وقوله «» : «اسق «» يا زبير «» حتي يبلغ الماء «» الجدر «» » ..
 كما سنبين كل ما في هذا الحديث من مشكل ما في هذا الباب والذي بعده ان شاء الله مع اشباههما «» .
  وايضا فان الكذب متي عرف من احد في شء من الاخبار بخلاف ما هو علي اي وجه كان، استريب بخبره، واتهم 
 في حديثه، ولم يقع قوله في النفوس موقعا..
 ولهذا ترك المحدثون والعلماء الحديث عمن عرف بالوهم والغفلة، وسوء الحفظ، وكثرة الغلط مع ثقته «» ..
  وايضا فان تعمد الكذب في امور الدنيا معصية..
 والاكثار منه كبيرة باجماع، مسقط المروءة، وكل هذا مما ينزه عنه منصب النبوة..
 والمرة الواحدة منه فيما يستبشع ويستشنع مما يخل بصاحبها ويزري بقاءلها لا حقة بذلك..
 واما فيما لا يقع هذا الموقع، فان عددناها من الصغاءر فهل تجري علي حكمها في الخلاف فيها؟!. مختلف فيه..
 والصواب تنزيه النبوة عن قليله وكثيره، وسهوه وعمده..
 اذ عمدة النبوة البلاغ والاعلام والتبيين، وتصديق ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وتجويز شء من هذا قادح في ذلك ومشكك فيه مناقض للمعجزة.. 
 فلنقطع عن «» يقين بانه لا يجوز علي الانبياء خلف «» في القول في وجه من الوجوه لا بقصد ولا بغير قصد، ولا نتسامح «» مع من تسامح في تجويز ذلك عليهم حال السهو فيما «» ليس طريقه البلاغ.. نعم «» وبانه لا يجوز عليهم الكذب قبل النبوة، ولا الاتسام به في امورهم، واحوال دنياهم.. لان ذلك كان يزري ويريب بهم، وينفر القلوب عن تصديقهم بعد.
 وانظر احوال عصر النبي صلي الله عليه وسلم من قريش وغيرها من الامم، وسءالهم عن حاله في صدق لسانه، وما عرفوا به من ذلك واعترفوا به مما عرف، واتفق النقل «» علي عصمة نبينا صلي الله عليه وسلم منه قبل وبعد، وقد ذكرنا من الاثار فيه في الباب الثاني اول الكتاب ما يبين لك صحة ما اشرنا «» اليه..
 *** 
  الفصل الثامن رد بعض الاعتراضات
 فان قلت فما معني قوله صلي الله عليه وسلم في حديث «» السهو الذي حدثنا به الفقيه ابو اسحق «» ابراهيم بن جعفر..
 قال ابو هريرة «» رضي الله عنه: «صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر «» فسلم في ركعتين.. فقام ذو اليدين «» فقال: يا رسول 
 اقصرت «» الصلاة ام نسيت؟. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل ذلك لم يكن.»
 وفي الرواية الاخري: «ما قصرت الصلاة وما نسيت» الحديث بقصته فاخبر بنفي الحالتين وانها لم تكن وقد كان احد ذلك، كما قال ذو اليدين «» . «قد كان بعض ذلك يا رسول الله..»
 فاعلم وفقنا الله واياك ان للعلماء في ذلك اجوبة بعضها بصدد الانصاف، ومنها ما هو بنية «» التعسف «» والاعتساف..
 وها انا اقول: اما علي القول الاول.. بتجويز الوهم والغلط مما ليس طريقه من القول البلاغ وهو الذي زيفناه «» من القولين.
 فلا اعتراض بهذا الحديث وشبهه..
 واما علي مذهب من يمنع السهو والنسيان في افعاله جملة ويري انه في مثل هذا عامد لصورة النسيان ليسن، فهو صادق في خبره لانه لم ينس ولا قصرت، ولكنه علي هذا القول تعمد هذا الفعل في هذه الصورة ليسنه لمن اعتراه مثله.. وهو قول مرغوب عنه، 
 نذكره «» في موضعه.. واما علي احالة السهو عليه.. في الاقوال وتجويز السهو عليه فيما ليس طريقه القول كما سنذكره «» ففيه اجوبة:
 منها: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر عن اعتقاده وضميره،  اما انكار القصر فحق وصدق باطنا وظاهرا، واما النسيان فاخبر صلي الله عليه وسلم عن اعتقاده وانه لم ينس في ظنه فكانه قصد الخبر بهذا عن ظنه وان لم ينطق به، وهذا «» صدق ايضا.
 ووجه ثان: «ان قوله «ولم انس» راجع الي السلام اي اني سلمت قصدا وسهوت عن العدد.. اي لم اسه في نفس السلام..
 وهذا محتمل.. وفيه بعد» ..
 وجه ثالث: (وهو ابعدها.. ما ذهب اليه بعضهم وان احتمله اللفظ من قوله، كل ذلك لم يكن.. اي لم يجتمع القصر والنسيان بل كان احدهما.. ومفهوم اللفظ خلافه مع الرواية الاخري الصحيحة وهو قوله «ما قصرت الصلاة وما «» نسيت» ) .
  هذا ما رايت فيه لاءمتنا.. وكل من هذه الوجوه محتمل 
 للفظ «» علي بعد بعضها «» ، وتعسف الاخر «» منها
 قال القاضي ابو الفضل «» وفقه الله: والذي اقول ويظهر لي انه اقرب من هذه الوجوه كلها ان قوله: «لم انس» انكار للفظ الذي نفاه عن نفسه وانكره علي غيره بقوله «» : «بءسما لاحدكم ان يقول نسيت اية كذا وكذا، ولكنه نسي «» .» وبقوله في في بعض «» رواية، الحديث الاخر: «لست انسي ولكن «» انسي» ..
 فلما قال له الساءل.. اقصرت الصلاة ام نسيت.. انكر قصرها كما كان ونسيانه هو من قبل نفسه.. وانه ان كان جري شء من ذلك فقد نسي حتي سال غيره، فتحقق انه نسي واجري عليه ذلك ليسن.
 فقوله علي هذا «لم انس» «ولم تقصر» ، «وكل «» ذلك لم يكن» ، صدق وحق، لم تقصر، ولم ينس حقيقة، ولكنه نسي. 
 ووجه اخر استثرته «» من كلام بعض المشايخ وذلك انه قال:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسهو ولا ينسي ولذلك نفي عن نفسه النسيان قال: لان النسيان غفلة وافة، والسهو انما هو شغل «» .. قال:
 فكان النبي صلي الله عليه وسلم يسهو في صلاته ولا يغفل عنها.. وكان يشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة شغلا بها لا غفلة عنها..
 فهذا ان تحقق علي هذا المعني.. لم يكن في قوله «ما قصرت» و «ما نسيت» خلف في قول.
 وعندي ان قوله: «ما قصرت الصلاة وما نسيت» بمعني الترك الذي هو احد وجهي النسيان اراد والله اعلم اني لم اسلم من ركعتين تاركا لاكمال الصلاة. ولكني نسيت، ولم يكن ذلك من تلقاء نفسي.. والدليل علي ذلك.
 قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «اني لا انسي او انسي لاسن» والله الموفق «» للصواب. اما قصة كلمات ابراهيم المذكورة «» انها 
 كذباته الثلاث المنصوصة في القران منها اثنتان قوله «اني سقيم «» » «بل فعله كبيرهم هذا «» » وقوله «» للملك عن زوجته انها اختي.
 فاعلم اكرمك الله ان هذه كلها خارجة عن الكذب، لا في القصد ولا في غيره.. وهي داخلة في باب المعاريض «» التي فيها مندوحة «» عن الكذب «» .. اما قوله «اني سقيم «» »
 فقال الحسن «» وغيره: معناه «ساسقم» اي ان كل مخلوق معرض لذلك فاعتذر لقومه من الخروج معهم الي عيدهم بهذا.
 وقيل: «بل سقيم بما قدر علي من الموت» .
 وقيل: «سقيم القلب بما اشاهده «» من كفركم وعنادكم» .
 وقيل: بل كانت الحمي تاخذه عند طلوع نجم معلوم.. فلما 
 راه اعتذر بعادته» . وكل هذا ليس فيه كذب.. بل خبر صحيح صدق..
 وقيل: «بل عرض بسقم حجته عليهم، وضعف ما اراد بيانه لهم، من جهة النجوم التي كانوا يشتغلون بها، وانه اثناء نظره في ذلك» .. وقيل: «استقامة حجته عليهم في حال سقم ومرض» ، مع انه لم يشك هو، ولا ضعف ايمانه.. ولكنه ضعف في استدلاله عليهم.. وسقم نظره.. كما يقال: (حجة سقيمة) (ونظر معلول) .. حتي الهمه الله باستدلاله وصحة حجته عليهم بالكواكب والشمس، والقمر، ما نصه الله تعالي وقدمنا بيانه.
 واما قوله: «بل فعله كبيرهم هذا «» » الاية..
 فان علق خبره بشرط نطقه كانه قال: ان كان ينطق فهو فعله..
 علي طريق التبكيت لقومه.. وهذا صدق ايضا ولا خلف فيه.
 واما قوله: «اختي» .. فقد بين في الحديث «» وقال:
 فانك اختي في الاسلام.. وهو صدق.
 والله تعالي يقول: «انما المءمنون اخوة «» » . 
 فان قلت: فهذا النبي صلي الله عليه وسلم قد سماها كذبات.
 وقال: «لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات «» »
 وقال في حديث الشفاعة «» ويذكر كذباته..
 فمعناه: انه لم يتكلم بكلام صورته صورة الكذب وان كان حقا في الباطن الا هذه الكلمات. ولما كان مفهوم ظاهرها خلاف باطنها اشفق ابراهيم عليه السلام بمءاخذته «» بها.
 واما الحديث «» : «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد غزوة وري بغيرها.»
 فليس فيه خلف في القول.. انما هو ستر مقصده لءلا ياخذ عدوه حذره.. وكتم وجه ذهابه بذكر السءال عن موضع اخر.
 والبحث عن اخباره والتعريض بذكره. لا انه يقول: تجهزوا الي غزوة كذا، او وجهتنا الي موضع كذا خلاف مقصده، فهذا لم يكن. 
 والاول ليس فيه خبر يدخله الخلف.
 والاول ليس فيه خبر يدخله الخلف.
 فان قلت: فما معني قول موسي عليه السلام وقد سءل: اي الناس اعلم «» ؟ .. فقال: انا اعلم.. فعتب الله عليه ذلك اذ لم يرد العلم اليه! الحديث وفيه قال بل عبد «» لنا بمجمع البحرين اعلم منك.
 وهذا خبر قد انبا الله انه ليس كذلك، فاعلم انه وقع في هذا الحديث من بعض طرقه الصحيحة عن ابن «» عباس.
 «هل تعلم احدا اعلم منك؟»
 فاذا كان جوابه علي علمه فهو خبر حق وصدق لا خلف فيه ولا شبهة.
 وعلي الطريق الاخر فمحمله علي ظنه ومعتقده، كما لو صرح به لان حاله في النبوة والاصطفاء يقتضي ذلك، فيكون اخباره بذلك ايضا عن اعتقاده وحسبانه صدقا لا خلف فيه.
 وقد يريد بقوله: «انا اعلم» بما تقتضيه وظاءف النبوة من 
 علوم التوحيد، وامور الشريعة، وسياسة الامة، ويكون الخضر «» اعلم منه بامور اخر مما لا يعلمه احد الا باعلام الله من علوم غيبه، كالقصص المذكورة في خبرهما. فكان موسي اعلم علي الجملة بما تقدم، وهذا اعلم علي الخصوص بما اعلم.. ويدل عليه:
 قوله تعالي «وعلمناه من لدنا علما «» » .
 وعتب «» الله عليه فيما قاله العلماء انكار هذا القول عليه لانه لم يرد العلم اليه.. كما قالت الملاءكة «لا علم لنا الا ما علمتنا «» » او لانه لم يرض قوله شرعا.. وذلك والله اعلم لءلا يقتدي به فيه من لم يبلغ كما له في تزكية نفسه، وعلو درجته من امته، فيهلك لما تضمنه من مدح الانسان نفسه، ويورثه ذلك من الكبر والعجب والتعاطي والدعوي، وان نزه عن هذه الرذاءل الانبياء فغيرهم بمدرجة سبيلها، ودرك ليلها، الا من عصمه الله.
 فالتحفظ منها اولي لنفسه، وليقتدي به،
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم تحفظا من مثل هذا مما قد علم به «» : «انا سيد 
 ولد ادم ولا فخر» وهذا الحديث احدي حجج القاءلين بنبوة الخضر لقوله فيه: «انا اعلم من موسي» ولا يكون الولي اعلم من من النبي.
 واما الانبياء فيتفاضلون في المعارف..
 وبقوله «وما فعلته عن امري «» » .
  فدل انه يوحي.. ومن قال انه ليس بنبي قال: يحتمل ان يكون فعله بامر نبي اخر.. وهذا يضعف لانه ما علمنا انه كان في زمن موسي نبي غيره الا اخاه هارون. وما نقل احد من اهل الاخبار في ذلك شيءا يعول عليه..
  واذا جعلنا «اعلم منك» ليس علي العموم، وانما هو علي الخصوص، وفي قضايا معينة، لم يحتج الي اثبات نبوة الخضر.
  ولهذا قال بعض الشيوخ: كان موسي اعلم من الخضر فيما اخذ عن الله، والخضر اعلم فيما دفع اليه من موسي..
 وقال اخر انما الجء موسي الي الخضر للتاديب لا للتعليم..
 *** 
  الفصل التاسع عصمتهم في الاعمال من الفواحش والموبقات
 واما ما يتعلق بالجوارح من الاعمال ولا يخرج من جملتها القول باللسان فيما عدا الخبر الذي وقع فيه الكلام، ولا الاعتقاد بالقلب فيما عدا التوحيد بما قدمناه من معارفه المختصة به.
  فاجمع المسلمون علي عصمة الانبياء من الفواحش والكباءر الموبقات.
  ومستند الجمهور في ذلك الاجماع الذي ذكرناه وهو مذهب القاضي ابي بكر «» .
 ومنعها غيره بدليل العقل مع الاجماع.. وهو قول الكافة..
 واختاره الاستاذ ابو اسحق «» . 
  وكذلك لا خلاف انهم معصومون من كتمان «» الرسالة والتقصير في التبليغ.
 لان كل ذلك يقتضي العصمة منه المعجزة مع الاجماع علي ذلك من الكافة.
 والجمهور قاءل بانهم معصومون من ذلك من قبل الله معتصمون باختيارهم وكسبهم.. الا حسينا «» النجار فانه قال: لا قدرة لهم علي المعاصي اصلا.
  واما الصغاءر.. فجوزها جماعة من السلف وغيرهم علي الانبياء وهو مذهب ابي جعفر «» الطبري وغيره من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين.
 وسنورد بعد هذا ما احتجوا به وذهبت طاءفة اخري الي الوقف.. وقالوا: العقل لا يحيل وقوعها منهم.. ولم يات في الشرع قاطع باحد الوجهين. 
 وذهبت طاءفة اخري من المحققين من الفقهاء والمتكلمين الي عصمتهم من الصغاءر كعصمتهم من الكباءر.. قالوا: «لاختلاف الناس في الصغاءر وتعيينها من الكباءر واشكال ذلك» .
 وقول ابن «» عباس وغيره: «ان كل ما عصي الله به فهو كبيرة وانه انما سمي منها الصغير بالاضافة «» الي ما هو اكبر منه ومخالفة الباري في اي امر كان يجب كونه كبيرة.
 قال القاضي ابو محمد «» عبد الوهاب: «لا يمكن ان يقال ان في معاصي الله صغيرة الا علي معني انها تغتفر باجتناب الكباءر، ولا يكون لها حكم مع ذلك. بخلاف الكباءر اذا لم يتب منها فلا يحبطها «» شء، والمشيءة في العفو عنها الي الله تعالي «وهو قول القاضي ابي «» بكر وجماعة اءمة الاشعرية وكثير من اءمة الفقهاء. 
 وقال بعض اءمتنا: «لا يجب علي القولين ان يختلف انهم معصومون عن تكرار الصغاءر وكثرتها، اذ يلحقها ذلك بالكباءر، ولا في صغيرة ادت الي ازالة الحشمة، واسقطت المروءة واوجبت الازراء والخساسة، فهذا ايضا مما يعصم عنه الانبياء اجماعا..
 لان مثل هذا يحط منصب المتسم «» به، ويزري بصاحبه، وينفر القلوب عنه.
 والانبياء منزهون عن ذلك، بل يلحق بهذا ما كان من قبيل المباح فادي الي «» مثله لخروجه بما ادي اليه عن اسم المباح الي الحظر» . وقد ذهب بعضهم الي عصمتهم من مواقعة المكروه قصدا
 وقد استدل بعض الاءمة علي عصمتهم من الصغاءر بالمصير الي امتثال افعالهم، واتباع اثارهم وسيرهم مطلقا، وجمهور الفقهاء علي ذلك من اصحاب مالك «» ، والشافعي «» ، وابي حنيفة «» ، من غير التزام قرينة.. بل مطلقا عند بعضهم.. وان اختلفوا في حكم ذلك «» . 
 وحكي ابن خويز «» منداذ وابو الفرج «» عن مالك «» .
 التزام ذلك وجوبا.. وهو قول الابهري «» وابن القصار «» واكثر اصحابنا.. وقول اكثر اهل العراق، وابن سريج «» والاصطخري «» ، وابن خيران «» من الشافعية. 
 واكثر الشافعية علي ان ذلك ندب..
 وذهبت طاءفة الي الاباحة وقيد بعضهم الاتباع فيما كان من الامور الدينية وعلم به مقصد القربة.
 ومن قال بالاباحة في افعاله لم يقيد.. قال: «فلو جوزنا عليهم الصغاءر لم يمكن الاقتداء بهم في افعالهم اذ ليس كل فعل من افعاله يتميز مقصده به من القربة او الاباحة او الحظر او المعصية، ولا يصح ان يءمر المرء بامتثال امر لعله معصية لا سيما علي من يري من الاصوليين تقديم الفعل علي القول اذا تعارضا.
 ونزيد هذا حجة بان نقول: من جوز الصغاءر ومن نفاها عن نبينا صلي الله عليه وسلم مجمعون علي انه لا يقر علي منكر من قول او فعل، وانه متي راي شيءا فسكت عنه صلي الله عليه وسلم دل علي جوازه.. فكيف يكون هذا حاله في حق غيره ثم يجوز وقوعه منه في نفسه؟!
  وعلي هذا الماخذ تجب عصمته من مواقعة المكروه كما قيل..
 واذ الخطر او الندب علي الاقتداء بفعله ينافي الزجر والنهي عن فعل المكروه.
  وايضا فقد علم من دين «» الصحابة قطعا الاقتداء بافعال 
 النبي صلي الله عليه وسلم كيف توجهت، وفي كل فن كالاقتداء باقواله.. فقد نبذوا خواتيمهم حين نبذ خاتمه «» .. وخلعوا نعالهم حين خلع «» .. واحتجاجهم «» برءية ابن عمر «» اياه جالسا لقضاء حاجته مستقبلا بيت المقدس.. واحتج غير واحد منهم في غير شء «» مما بابه العبادة او العادة بقوله «» : «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله» وقال «» : «هلا خبرتيها اني اقبل وانا صاءم» ..
 وقالت عاءشة «» محتجة «» : «كنت افعله انا ورسول صلي الله عليه وسلم وغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذي اخبر بمثل هذا عنه فقال «» : «يحل الله لرسوله ما يشاء» . 
 وقال: «اني لاخشاكم لله واعلمكم بحدوده» . والاثار في هذا اعظم من ان يحيط بها. لكنه يعلم من مجموعها علي القطع اتباعهم افعاله واقتداءهم بها ولو جوزوا عليه المخالفة في شء منها لما اتسق هذا، ولنقل عنهم، وظهر بحثهم عن ذلك. ولما انكر صلي الله عليه وسلم علي الاخر قوله واعتذاره بما ذكرناه.
  واما المباحات «» فجاءز وقوعها منهم اذ ليس فيها قدح.
 بل هي ماذون فيها وايديهم «» كايدي غيرهم مسلطة عليها.
  الا انهم بما خصوا به من رفيع المنزلة، وبما شرحت له صدورهم من انوار «» المعرفة، واصطفوا به من تعلق بالهم بالله والدار الاخرة.. لا ياخذون من المباحات الا الضرورات مما يتقوون به علي سلوك طريقهم وصلاح دينهم وضرورة دنياهم.
 وما اخذ علي هذه السبيل التحق طاعة وصار قربة كما بينا منه اول الكتاب طرفا في خصال نبينا صلي الله عليه وسلم.
 فبان لك عظيم فضل الله علي نبينا وعلي ساءر انبياءه عليهم السلام، بان جعل افعالهم قربات وطاعات بعيدة عن وجه المخالفة ورسم المعصية. 
  الفصل العاشر عصمتهم من المعاصي قبل النبوة
 وقد اختلف في عصمتهم من المعاصي قبل النبوة فمنعها قوم وجوزها اخرون.
 والصحيح ان شاء الله تنزيههم من كل عيب وعصمتهم من كل ما يوجب الريب.. فكيف والمسالة تصورها كالممتنع.. فان المعاصي والنواهي انما تكون بعد تقرر الشرع.
 وقد اختلف الناس في حال نبينا صلي الله عليه وسلم قبل ان يوحي اليه..
 هل كان متبعا لشرع قبله، ام لا؟؟ فقال جماعة لم يكن متبعا لشء.. وهذا قول الجمهور.
 فالمعاصي علي هذا القول غير موجودة، ولا معتبرة في حقه حينءذ، اذ الاحكام الشرعية انما تتعلق بالاوامر والنواهي،
 
 وتقرر «» الشريعة، ثم اختلفت حجج القاءلين بهذه المقالة عليها..
 فذهب سيف السنة ومقتدي فرق الامة القاضي ابو بكر «» الي ان طريق العلم بذلك النقل، وموارد الخبر من طريق السمع..
 وحجته انه لو كان ذلك لنقل، ولما امكن كتمه وستره في العادة..
 اذ كان من مهم امره واولي ما اهتبل «» به من سيرته، ولفخر به اهل تلك الشريعة ولا حتجوا به عليه.. ولم يءثر شء من ذلك جملة.. وذهبت طاءفة الي امتناع ذلك عقلا.. قالوا:
 لانه يبعد ان يكون متبوعا من عرف تابعا وبنوا «» هذا علي التحسين والتقبيح «» ، وهي طريقة غير سديدة.
 واستناد ذلك الي النقل كما تقدم للقاضي ابي بكر اولي واظهر وقالت فرقة اخري: «بالوقف في امره صلي الله عليه وسلم وترك قطع الحكم عليه بشء في ذلك اذ لم يحل احد الوجهين منها العقل ولا 
 استبان عندها في احدهما طريق النقل.. وهو مذهب ابي المعالي «»
 وقالت فرقة ثالثة: «انه كان عاملا بشرح من قبله، ثم اختلفوا هل يتعين ذلك الشرع ام لا؟. فوقف بعضهم عن تعيينه واحجم وجسر بعضهم علي التعيين وصمم» .
 ثم اختلفت هذه المعينة فيمن كان يتبع فقيل: نوح «» وقيل:
 ابراهيم «» . وقيل: موسي «» . وقيل: عيسي «» صلوات الله عليهم. فهذه جملة المذاهب في هذه المسالة.
 والاظهر فيها ما ذهب اليه القاضي ابو بكر «» وابعدها مذاهب المعينين.. اذ لو كان شء من ذلك لنقل كما قدمناه، ولم يخف جملة.. ولا حجة لهم في ان عيسي اخر الانبياء فلزمت شريعته من جاء بعدها .. اذ لم يثبت عموم دعوة عيسي «» .. بل الصحيح انه لم يكن لنبي دعوة عامة الا لنبينا صلي الله عليه وسلم، ولا حجة 
 ايضا للاخرين «» في قوله: «ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا «» » ولا للاخرين «» في قوله تعالي «شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا «» » فمجمل «» هذه الاية علي اتباعهم في التوحيد.
 كقوله تعالي: «اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده «» » ، وقد سمي الله تعالي فيهم من لم يبعث، ولم تكن له شريعته تخصه، كيوسف بن يعقوب علي قول من يقول انه ليس برسول..
 وقد سمي الله تعالي جماعة منهم في هذه الاية شراءعهم مختلفة لا يمكن الجمع بينها فدل ان المراد ما اجتمعوا عليه من التوحيد وعبادة الله تعالي..
 وبعد هذا فهل يلزم من قال بمنع الاتباع هذا القول في ساءر الانبياء غير نبينا صلي الله عليه وسلم او يخالفون بينهم؟ ..
 اما من منع الاتباع عقلا فيطرد اصله في كل رسول بلا مرية.. 
 واما من قال الي النقل فاينما تصور له وتقرر اتبعه ومن قال بالوقف فعلي اصله..
 ومن قال بوجوب الاتباع لمن قبله يلتزمه بمساق صحبته في كل نبي «» .. 
  الفصل الحادي عشر السهو والنسيان في الافعال
 هذا حكم ما تكون المخالفة فيه من الاعمال عن قصد، وهو ما يسمي معصية ويدخل تحت التكليف.. واما ما يكون بغير قصد وتعمد، كالسهو، والنسيان في الوظاءف الشرعية، مما تقرر الشرع بعدم تعلق الخطاب به، وترك المءاخذة عليه.. فاحوال الانبياء في ترك المءاخذة به وكونه ليس بمعصية لهم مع اممهم سواء.
 ثم ذلك علي نوعين:
  ما طريقه البلاغ وتقرير الشرع وتعلق الاحكام وتعليم الامة بالفعل واخذهم باتباعه فيه.
  وما هو خارج عن هذا مما يختص بنفسه.
 اما الاول: فحكمه عند جماعة من العلماء حكم السهو في القول في هذا الباب.. وقد ذكرنا الاتفاق علي امتناع ذلك في حق
 
 النبي صلي الله عليه وسلم وعصمته من جوازه عليه قصدا او سهوا، فكذلك قالوا: الافعال في هذا الباب لا يجوز طرو المخالفة فيها، لا عمدا ولا سهوا، لانها بمعني القول من جهة التبليغ والاداء.. وطرو هذه العوارض عليها يوجب التشكيك، ويسبب المطاعن..
 واعتذروا عن احاديث السهو «» بتوجيهات نذكرها بعد هذا.
 والي هذا مال ابو اسحق «» وذهب الاكثر من الفقهاء والمتكلمين الي ان المخالفة في الافعال البلاغية، والاحكام الشرعية، سهوا وعن غير قصد منه، جاءز عليه كما تقرر من احاديث السهو في الصلاة «» وفرقوا بين ذلك وبين الاقوال البلاغية لقيام المعجزة علي الصدق في القول.. ومخالفة ذلك تناقضها، فاما السهو في الافعال فغير مناقض لها ولا قادح في النبوة.. بل غلطات الفعل، وغفلات القلب من سمات البشر، كما قال صلي الله عليه وسلم «» «انما انا بشر انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني» نعم «» .. بل حالة النسيان والسهو 
 هنا في حقه صلي الله عليه وسلم سبب افادة علم وتقرير شرع، كما قال صلي الله عليه وسلم «» «اني لانسي او انسي لاسن» بل قد روي: «لست انسي ولكن انسي لاسن»
 وهذه الحالة زيادة له في التبليغ، وتمام عليه في النعمة.. بعيدة عن سمات النقص «» ، واغراض الطعن.
 فان القاءلين بتجويز ذلك يشترطون ان الرسل لا تقر علي السهو والغلط.. بل ينبهون عليه، ويعرفون حكمه بالفور علي قول بعضهم وهو الصحيح «» .. وقبل انقراضهم علي قول الاخرين اما ما ليس طريقه البلاغ، ولا بيان الاحكام من افعاله صلي الله عليه وسلم. وما يختص به من امور دينية، واذكار قلبية، مما لم يفعله ليتبع فيه فالاكثر من طبقات علماء الامة علي جواز السهو والغلط عليه فيها، ولحوق الفترات «» والغفلات بقلبه، وذلك بما كلفه من مقاساة الخلق، وسياسات الامة، ومعاناة «» الاهل، 
 وملاحظة الاعداء.. ولكن ليس علي سبيل التكرار، ولا الاتصال.. بل علي سبيل الندور.
 كما قال صلي الله عليه وسلم «» : «انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله..»
 وليس في هذا شء يحط من رتبته، ويناقض معجزته.
 وذهبت طاءفة: الي منع السهو والنسيان والغفلات والفترات في حقه صلي الله عليه وسلم جملة.. وهو مذهب جماعة المتصوفة «» . واصحاب علم القلوب والمقامات «» . ولهم في هذه الاحاديث مذاهب نذكرها بعد هذا ان شاء الله.. 
  الفصل الثاني عشر الاحاديث المذكور فيها السهو منه صلي الله عليه وسلم
 وقد قدمنا في الفصول قبل هذا ما يجوز فيه عليه السهو صلي الله عليه وسلم وما يمتنع.. واحلناه «» في الاخبار جملة وفي الاقوال الدينية قطعا واجزنا وقوعه في الافعال الدينية علي الوجه الذي رتبناه واشرنا الي ما ورد في ذلك ونحن نبسط القول فيه.
 والصحيح من الاحاديث الوارة في سهوه «» صلي الله عليه وسلم ثلاثة «» احاديث.
 اولها: حديث ذو اليدين «» في السلام من اثنتين «» .
 الثاني: حديث ابن بحينة «» في القيام من اثنتين. 
 الثالث: حديث ابن مسعود «» رضي الله عنه «» ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي انظهر خمسا «» ..
 وهذه الاحاديث مبنية علي السهو في الفعل الذي قررناه..
 وحكمة الله فيه ليستن به، اذ البلاغ بالفعل اجلي منه بالقول، وارفع للاحتمال.. وشرطه انه لا يقر علي السهو بل يشعر به ليرتفع الالتباس وتظهر فاءدة الحكمة كما قدمناه..
 وان النسيان والسهو في الفعل في حقه صلي الله عليه وسلم غير مضاد للمعجزة، ولا قادح في التصديق..
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني» .
 وقال «» : «رحم الله فلانا «» لقد اذكرني كذا «» وكذا اية كنت اسقطتهن» ويروي «انسيتهن» . 
 وقال صلي الله عليه وسلم «» : اني لانسي او انسي لاسن.
 قيل: هذا اللفظ «» شك من الراوي. وقد روي اني لا انسي ولكن انسي لاسن.
 وذهب ابن نافع «» وعيسي «» بن دينار انه ليس بشك، وان معناه التقسيم، اي انسي انا او ينسيني الله..
 قال القاضي ابو الوليد «» الباجي: «يحتمل ما قالاه وان يريد اني انسي في اليقظة وانسي في النوم «» .. او انسي علي سبيل عادة البشر من الذهول عن الشء والسهو، او انسي مع اقبالي عليه وتفرغي له. فاضاف احد النسيانين الي نفسه اذ كان له بعض السبب فيه، ونفي الاخر عن نفسه اذ هو فيه كالمضطر» .
 وذهبت طاءفة من اصحاب المعاني «» والكلام علي الحديث الي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسهو في الصلاة ولا ينسي «» .. لان النسيان 
 ذهول وغفلة وافة قال «» : والنبي صلي الله عليه وسلم منزه عنها، والسهو شغل..
 فكان صلي الله عليه وسلم يسهو في صلاته، ويشغله عن حركات الصلاة ما في الصلاة شغلا بها لا غفلة عنها.
 واحتج بقوله «» في الرواية الاخري «» : «اني لا انسي» وذهبت طاءفة «» الي منع هذا كله عنه. وقالوا: «ان سهوه عليه السلام كان عمدا وقصدا ليسن» .. وهذا قول مرغوب عنه متناقض المقاصد «» لا يحلي «» منه بطاءل.. لانه
 كيف يكون متعمدا ساهيا في حال؟! ولا حجة لهم في قولهم انه امر بتعمد صورة النسيان ليسن لقوله اني لانسي او انسي» ..
 وقد «» اثبت احد الوصفين ونفي مناقضة التعمد والقصد وقال:
 «انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون.»
 وقد مال الي هذا عظيم من المحققين من اءمتنا وهو ابو «» المظفر 
 الاسفراءيني ولم يرتضه غيره منهم.. ولا ارتضيه. ولا حجة لهاتين الطاءفتين في قوله «اني لا انسي ولكن انسي» .. اذ ليس فيه نفي حكم النسيان بالجملة وانما فيه نفي لفظه.. وكراهة لقبه
 كقوله «» : «بءسما لاحدكم ان يقول نسيت اية كذا ولكنه نسي «» » .. او نفي الغفلة وقلة الاهتمام بامر الصلاة عن قلبه لكن شغل بها عنها «» ونسي بعضها ببعضها كما ترك الصلاة «» يوم الخندق «» حتي خرج وقتها وشغل «» بالتحرز من العدو عنها فشغل بطاعة عن طاعة «»
 وقيل «» : «ان الذي ترك يوم الخندق اربع صلوات الظهر والعصر والمغرب والعشاء «» » . 
 وبه احتج من ذهب الي جواز تاخير الصلاة في الخوف اذا لم يتمكن من اداءها الي وقت الامن. وهو مذهب الشاميين «» والصحيح ان حكم صلاة الخوف كان بعد هذا فهو ناسخ له «» ..
 فان قلت فما تقول في نومه صلي الله عليه وسلم «» عن الصلاة «» يوم الوادي «» وقد قال «» : «ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» .
 فاعلم ان للعلماء في ذلك اجوبة..
 منها: ان المراد بان هذا حكم قلبه عند نومه وغيبته «» في غالب الاوقات.. وقد يندر منه غير ذلك.. كما يندر من غيره خلاف عادته.
 ويصحح هذا التاويل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث نفسه «» «ان الله قبض ارواحنا» وقول بلال «» : «ما القيت علي نومة مثلها قط.
 ولكن مثل هذا انما يكون منه لامر يريده الله من اثبات حكم وتاسيس سنة واظهار شرع. 
 وكما قال في الحديث الاخر «» : «لو شاء الله لايقظنا ولكن اراد ان يكون لمن بعدكم» .
 الثاني: ان قلبه لا يستغرقه النوم حتي يكون منه الحدث فيه لما روي انه كان محروسا، وانه كان ينام حتي ينفخ وحتي يسمع غطيطه «» ، ثم يصلي ولا يتوضا.
 وحديث ابن عباس «» المذكور «» فيه وضوءه عند قيامه من النوم فيه نومه مع اهله «» فلا يمكن الاحتجاج به علي وضوءه بمجرد النوم.. اذ لعل ذلك لملامسة الاهل.. او لحدث اخر.
 فكيف وفي اخر الحديث نفسه.. ثم نام حتي سمعت غطيطه.. ثم اقيمت الصلاة فصلي ولم يتوضا.
 وقيل: «لا ينام قلبه من اجل انه يوحي اليه في النوم» ..
 وليس قصة الوادي الا نوم عينيه عن رءية الشمس وليس هذا من فعل القلب. 
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله قبض ارواحنا ولو شاء لردها الينا في حين غير هذا» .
 فان قيل فلولا عادته من استغراق النوم لما قال لبلال «اكلا «» لنا الصبح» .
 فقيل في الجواب: «انه كان من شانه صلي الله عليه وسلم التغليس «» بالصبح.
 ومراعاة اول الفجر لا تصح ممن نامت عينه اذ هو ظاهر يدرك بالجوارح الظاهرة فوكل بلالا بمراعاة اوله ليعلمه بذلك كما لو شغل بشغل غير النوم عن مراعاته» ..
 فان قيل: «فما معني نهيه صلي الله عليه وسلم عن القول «نسيت» وقد قال صلي الله عليه وسلم «اني انسي كما تنسون فاذا نسيت فذكروني.» !! وقال:
 لقد اذكرني كذا وكذا اية كنت انسيتها؟.
 فاعلم اكرمك الله انه لا تعارض في هذه الالفاظ..
 اما نهيه عن ان يقال: نسيت اية كذا فمحمول علي ما نسخ فعله «» من القران.. اي ان الغفلة في هذا لم تكن منه.. ولكن الله تعالي اضطره اليها ليمحو ما يشاء ويثبت.. 
 وما كان من سهو او غفلة من قبله تذكرها صلح ان يقال فيه انسي..
 وقد قيل: «ان هذا منه صلي الله عليه وسلم علي طريق الاستحباب ان يضيف الفعل الي خالقه، والاخر علي طريق الجواز لاكتساب العبد فيه، واسقاطه صلي الله عليه وسلم لما اسقط من هذه الايات جاءز عليه بعد بلاغ ما امر ببلاغه، وتوصيله الي عباده، ثم يستذكرها «» من امته، او من قبل نفسه، الا ما قضي الله نسخه ومحوه من القلوب وترك استذكاره. وقد يجوز ان ينسي النبي صلي الله عليه وسلم ما هذا سبيله كرة، ويجوز ان ينسيه منه قبل البلاغ ما لا يغير نظما ولا يخلط حكما «» مما لا يدخل خللا في الخبر ثم يذكره اياه.. ويستحيل دوام نسيانه له لحفظ الله كتابه «» وتكليفه بلاغه «» .. 
  الفصل الثالث عشر الرد علي من اجاز عليهم من الصغاءر
 في الرد علي من اجاز عليهم الصغاءر والكلام علي ما احتجوا به في ذلك. اعلم ان المجوزين للصغاءر علي الانبياء من الفقهاء والمحدثين ومن شايعهم «» علي ذلك من المتكلمين «» احتجوا علي ذلك بظواهر كثيرة من القران والحديث.. ان التزموا ظواهرها افضت «» بهم الي تجويز الكباءر وخرق الاجماع، وما لا يقول به مسلم.
 فكيف وكل ما احتجو به مما اختلف المفسرون في معناه وتقابلت «» الاحتمالات في مقتضاه، وجاءت اقاويل «» فيها 
 للسلف بخلاف ما التزموا من ذلك. فاذا لم يكن مذهبهم اجماعا وكان الخلاف فيما احتجوا به قديما، وقامت الدلالة «» علي خطا قولهم، وصحة غيره، وجب تركه والمصير الي ما صح.
 وها نحن ناخذ في النظر فيها ان شاء الله: فمن ذلك قوله تعالي لنبينا صلي الله عليه وسلم: «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «» وقوله: «واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات «» » .
 وقوله: «ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك «» » .
 وقوله: «عفا الله عنك لم اذنت لهم «» » .
 وقوله: «لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم «» » .
 وقوله: «عبس وتولي ان جاءه الاعمي «» » الاية.
 وما قص من قصص غيره من الانبياء.
 كقوله: «وعصي ادم ربه فغوي «» » . 
 وقوله: «فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما.. «» »
 وقوله عنه: «ربنا ظلمنا انفسنا.. «» » الاية.
 وقوله عن يونس: «سبحانك اني كنت من الظالمين.. «» » .
 وما ذكره من قصة داود وقوله: «وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب «» » الي قوله «ماب» .
 وقوله: «ولقد همت به وهم بها.. «» » .
 وما قص من قصته مع اخوته.
 وقوله عن موسي: «فوكزه موسي فقضي عليه، قال هذا من عمل الشيطان «» »
 وقوله النبي صلي الله عليه وسلم في دعاءه «» : «اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت..» ونحوه من ادعيته صلي الله عليه وسلم وذكر الانبياء في الموقف ذنوبهم في حديث الشفاعة «» 
 وقوله: «انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله «» » . 
 وفي حديث ابي هريرة «» : «اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين «» مرة» .
 وقوله تعالي عن نوح: «والا تغفر لي وترحمني «» » الاية.
 وقد كان قال الله له: «ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون «» » .
 وقال عن ابراهيم: «والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين «» .
 وقوله عن موسي: «تبت اليك «» » .
 وقوله: «ولقد فتنا سليمان «» » .
 الي ما اشبه هذه الظواهر..
 فاما احتجاجهم بقوله: «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «» » فهذا قد اختلف فيه المفسرون.
 فقيل: «المراد ما كان قبل النبوة وبعدها» . 
 وقيل: «المراد ما وقع لك من ذنب وما لم يقع.. اعلمه انه مغفور له» .
 وقيل: ( «المتقدم» ما كان قبل النبوة، والمتاخر عصمتك بعدها) حكاه احمد «» بن نصر.
 وقيل: «المراد بذلك امته صلي الله عليه وسلم» .
 وقيل: «المراد ما كان عن سهو وغفلة وتاويل» حكاه الطبري «» واختاره القشيري «» .
 وقيل: ( «ما تقدم» لابيك ادم «وما تاخر» من ذنوب امتك) حكاه السمرقندي «» والسلمي «» عن ابن عطاء «» وبمثله والذي قبله يتاول قوله: «واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات»
 قال مكي «» «: مخاطبة النبي صلي الله عليه وسلم ههنا هي مخاطبة لامته» ..
 وقيل: (ان النبي صلي الله عليه وسلم لما امر ان يقول: «وما ادري ما يفعل بي ولا بكم «» » سر بذلك الكفار) . 
 فانزل الله تعالي: «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «» » الاية.
 وبمال المءمنين في الاية الاخري بعدها «» قاله «» ابن عباس «» فمقصد الاية انك مغفور لك غير مءاخذ بذنب ان لو كان «»
 قال بعضهم: «المغفرة ههنا تبرءة من العيوب»
 واما قوله: «ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك «» »
 فقيل: «ما سلف من ذنبك قبل النبوة» وهو قول ابن زيد «» والحسن «» ومعني قول قتادة «» .
 وقيل: «معناه انه حفظ قبل نبوته منها وعصم ولولا ذلك لاثقلت ظهره «» » حكي معناه السمرقندي «» .
 وقيل: «المراد بذلك ما اثقل ظهره من اعباء الرسالة حتي 
 بلغها» حكاه الماوردي «» والسلمي «» .
 وقيل: «حططنا عنك ثقل الجاهلية» حكاه مكي «» .
 وقيل: «ثقل شغل سرك وحيرتك وطلب شريعتك حتي شرعنا ذلك لك» حكي معناه القشيري «» .
 وقيل: «معناه.. خففنا عليك ما حملت بحفظنا لما استحفظت وحفظ عليك» .
  ومعني «انقض ظهرك» اي كاد ينقضه «» فيكون المعني علي من جعل ذلك لما قبل النبوة.. اهتمام النبي بامور فعلها قبل نبوته، وحرمت عليه بعد النبوة فعدها اوزارا وثقلت عليه واشفق منها.
  او يكون «الوضع» عصمة الله له وكفايته من ذنوب لو كانت لانقضت ظهره.
  او يكون من ثقل الرسالة.
  او ما ثقل عليه وشغل قلبه من امور الجاهلية، واعلام الله 
 تعالي له بحفظ ما استحفظه من وحيه..
 واما قوله: «عفا الله عنك لم اذنت لهم «» » .
 فامر لم يتقدم للنبي صلي الله عليه وسلم فيه من الله تعالي نهي فيعد معصية..
 ولا عده الله تعالي معصية.. بل لم يعده اهل العلم معاتبة وغلطوا من ذهب الي ذلك.
 قال نفطويه «» : «وقد حاشاه الله تعالي من ذلك.. بل كان مخيرا في امرين.
 قالوا: «وقد كان له ان يفعل ما شاء «» فيما لم ينزل عليه فيه وحي.. فكيف وقد قال الله تعالي: «فاذن لمن شءت منهم «» » فلما اذن لهم اعلمه الله بما لم يطلع عليه من سرهم.. انه لو لم ياذن لقعدوا وانه لا حرج عليه فيما فعل.
 وليس «عفا» هنا بمعني غفر.. بل قال النبي صلي الله عليه وسلم «» : 
 «عفا الله لكم عن صدقة الخيل والرقيق» ولم تجب عليهم قط. اي لم يلزمكم ذلك ونحوه للقشيري «» قال: «وانما يقول «العفو» لا يكون الا عن ذنب من لم يعرف كلام العرب قال: ومعني «عفا» الله عنك» اي لم يلزمك ذنبا» .
 قال الداودي «» : «روي انها كانت تكرمه» .
 قال مكي «» : «هو استفتاح كلام مثل اصلحك الله واعزك» وحكي السمرقندي «» : «ان معناه عافاك الله..»
 واما قوله في اساري بدر «» : «ما كان لنبي ان يكون له اسري «» » الايتين. فليس فيه الزام ذنب للنبي صلي الله عليه وسلم..
 بل فيه بيان ما خص به وفضل من بين ساءر الانبياء. فكانه قال: ما كان هذا لنبي غيرك 
 كما قال صلي الله عليه وسلم «» : «احلت لي الغناءم «» .. ولم تحل لنبي قبلي» .
 فان قيل: فما معني قوله تعالي: «تريدون عرض الدنيا. «» »
 الاية. قيل: المعني الخطاب لمن اراد ذلك منهم، وتجرد غرضه لعرض الدنيا وحده والاستكثار منها. وليس المراد بهذا النبي صلي الله عليه وسلم ولا علية «» اصحابه بل قد روي عن الضحاك «» : «انها نزلت حين انهزم المشركون يوم بدر واشتغل الناس بالسلب «» وجمع الغناءم عن القتال حتي خشي عمر «» ان يعطف عليهم العدو» .
 ثم قال تعالي: «لولا كتاب من الله سبق» «» .
 فاختلف المفسرون في معني الاية..
 فقيل: معناها «» : «لولا انه سبق مني ان لا اعذب احدا الا بعد النهي لعذبتكم.. فهذا ينفي ان يكون امر الاسري معصية» . 
 وقيل المعني: «لولا ايمانكم بالقران وهو الكتاب السابق فاستوجبتم به الصفح لعوقبتم علي الغناءم «» » .
 ويزداد هذا القول تفسيرا وبيانا.
 بان يقال: «لولا ما كنتم مءمنين بالقران وكنتم ممن احلت لهم الغناءم لعوقبتم كما عوقب من تعدي» .
 وقيل: «لولا انه سبق في اللوح المحفوظ انها حلال لكم لعوقبتم فهذا كله ينفي الذنب والمعصية.. لان من فعل ما احل له لم يعص» .
 قال الله تعالي: «فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا «» » .
 وقيل: بل كان النبي صلي الله عليه وسلم قد خير في ذلك وقد روي عن علي «» رضي الله عنه قال: «جاء جبريل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر فقال: خير اصحابك في الاساري ان شاءوا القتل وان شاءوا الفداء علي ان يقتل في العام المقبل مثلهم.. فقالوا: الفداء ويقتل منا «» ..»
 وهذا دليل علي صحة ما قلناه، وانهم لم يفعلوا الا ما اذن لهم فيه.. لكن بعضهم مال الي اضعف الوجهين مما كان الاصلح غيره 
 من الاثخان والقتل فعوتبوا علي ذلك، وبين لهم ضعف اختيارهم وتصويب اختيار غيرهم، وكلهم غير عصاة ولا مذنبين.
 والي نحو هذا اشار الطبري «» . وقوله صلي الله عليه وسلم في هذه القضية «» :
 «لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه الا عمر «» » اشارة الي هذا من تصويب رايه وراي من اخذ بماخذه في اعزاز الدين، واظهار كلمته، وابادة عدوه، وان هذه القضية لو استوجبت عذابا نجا منه عمر «» ومثله «»  وعين عمر لانه اول من اشار بقتلهم «» ولكن الله لم يقدر عليهم في ذلك عذابا لحله لهم فيما سبق.
 وقال الداودي «» والخبر بهذا لا يثبت، ولو ثبت لما جاز ان يظن ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم بما لا نص فيه، ولا دليل من نص، ولا جعل الامر فيه اليه وقد نزهه الله تعالي عن ذلك.
 وقال القاضي بكر «» بن العلاء اخبر الله تعالي نبيه في هذه الاية ان تاويله وافق ما كتبه له من احلال الغناءم والفداء وقد 
 كان قبل هذا فادوا في سرية عبد الله «» بن جحش التي قتل فيها ابن الحضرمي «» والحكم بن كيسان «» وصاحبه «» فما عتب الله ذلك عليم.. وذلك قبل بدر بازيد من عام «» .
 فهذا كله يدل علي ان فعل النبي صلي الله عليه وسلم في شان الاسري كان علي تاويل وبصيرة. وعلي ما تقدم قبل مثله.. فلم ينكره الله تعالي عليهم.. لكن الله تعالي اراد لعظم امر بدر، وكثرة اسراها والله اعلم اظهار نعمته، وتاكيد منته بتعريفهم ما كتبه في في اللوح المحفوظ من حل ذلك لهم، لا علي وجه عتاب وانكار وتذنيب.. هذا معني كلامه.
 واما قوله: «عبس وتولي «» ..» الايات فليس فيه اثبات ذنب له صلي الله عليه وسلم، بل اعلام الله ان ذلك المتصدي «» له ممن لا يتزكي 
 وان الصواب والاولي كان لو «» كشف لك «» حال الرجلين الاقبال علي الاعمي «» .
 وفعل النبي صلي الله عليه وسلم لما فعل، وتصديه لذاك الكافر، كان طاعة لله، وتبليغا عنه، واستءلافا له، كما شرعه الله له، لا معصية ومخالفة له.
  وما قصه الله عليه من ذلك اعلام بحال الرجلين، وتوهين امر الكافر عنده، والاشارة الي الاعراض عنه بقوله: «وما عليك الا يزكي» .
 وقيل: (اراد «بعبس» «وتولي» الكافر الذي كان مع النبي صلي الله عليه وسلم قاله: ابو تمام «» ) .
 واما قصة ادم عليه السلام وقوله تعالي: «فاكلا منها «» » 
 بعد قوله: «ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين «» »
 وقوله: «الم انهكما عن تلكما الشجرة «» » وتصريحه تعالي عليه بالمعصية بقوله تعالي: «وعصي ادم ربه فغوي «» » اي جهل. وقيل: (اخطا) . فان الله تعالي قد اخبر بعذره بقوله: «ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما «» »
 قال ابن زيد «» : «نسي عداوة ابليس له، وما عهد الله اليه من ذلك» .
 بقوله: «ان هذا عدو لك ولزوجك «» ..» الاية.
 قيل: «نسي ذلك بما اظهر لهما» .
 وقال ابن عباس «» : (انما سمي الانسان انسانا لانه عهد اليه فنسي) .
 وقيل: «لم يقصد المخالفة استحلالا لها، ولكنهما اغترا بحلف ابليس لهما «اني لكما لمن الناصحين «» » وتوهما ان 
 احدا لا يحلف بالله حانثا. وقد روي عذر ادم بمثل هذا في بعض الاثار
 وقال ابن جبير «» : «حلف بالله لهما حتي غرهما.. والمءمن يخدع «» .
 وقيل: (نسي ولم ينو المخالفة فلذلك قال: «ولم نجد له عزما «» » اي قصدا للمخالفة) ..
 واكثر المفسرين علي ان «العزم» هنا الحزم والصبر.
 وقيل: «كان عند اكله سكران وهذا فيه ضعف «» » .
 لان الله تعالي وصف خمر الجنة انها لا تسكر «» .. فاذا كان ناسيا لم تكن معصية، وكذلك ان كان ملبسا عليه غالطا اذ الاتفاق علي خروج الناسي والساهي عن حكم التكليف.
 وقال الشيخ ابو بكر «» بن فورك وغيره: (انه يمكن ان يكون ذلك قبل النبوة ودليل ذلك قوله: «وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي «» » فذكر ان 
 الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان) .
 وقيل: «بل اكلها متاولا، وهو لا يعلم انها الشجرة التي نهي عنها.. لانه تاول نهي الله عن شجرة مخصوصة لا علي الجنس» .
 ولهذا قيل: «انما كانت التوبة من ترك التحفظ لا من المخالفة»
 وقيل: «تاول ان الله لم ينهه عنها نهي تحريم» .
 فان قيل: (فعلي كل حال فقد قال الله تعالي «وعصي ادم ربه فغوي «» » .
 وقال: «فتاب عليه وهدي «» » .
 وقوله في حديث الشفاعة «» : « ويذكر ذنبه واني نهيت عن اكل الشجرة فعصيت» . فسياتي الجواب عنه وعن اشباهه مجملا اخر الفصل ان شاء الله.
 واما قصة يونس «» : فقد مضي الكلام علي بعضها انفا «» ، وليس في قصة يونس نص علي ذنب وانما فيها (ابق) (وذهب مغاضبا) وقد تكلمنا عليه.. 
 وقيل: (انما نقم الله خروجه عن قومه فارا من نزول العذاب)
 وقيل: «بل. لما وعدهم العذاب، ثم عفا الله عنهم قال:
 والله لا القاهم بوجه كذاب ابدا» .
 وقيل: «بل كانوا يقتلون من كذب فخاف ذلك» .
 وقيل: «ضعف عن حمل اعباء الرسالة.»
 وقد تقدم الكلام انه لم يكذبهم «» .. وهذا كله ليس فيه نص علي معصية الا علي قول مرغوب عنه.
 وقوله: «ابق الي الفلك
 «» مشحون «» قال المفسرون:
 تباعد «» .
 واما قوله: «اني كنت من الظالمين «» » «» «فالظلم» وضع الشء في غير موضعه «» فهذا اعتراف منه عند بعضهم بذنبه.. 
 فاما ان يكون لخروجه عن قومه بغير اذن ربه او لضعفه عما حمله، او لدعاءه بالعذاب علي قومه.
 وقد دعا نوح هلاك قومه فلم يءاخذ.
 وقال الواسطي «» في معناه: «نزه ربه عن الظلم، واضاف الظلم الي نفسه اعترافا واستحقاقا» .
 ومثل هذا قول ادم وحواء: «ربنا ظلمنا انفسنا «» » اذ كانا السبب في وضعهما في غير الموضع الذي انزلا فيه واخراجهما من الجنة، وانزالهما الي الارض.
 واما قصة داوود «» عليه السلام: فلا يجب «» ان يلتفت الي ما سطره فيه الاخباريون عن اهل الكتاب الذين بدلوا وغيروا، ونقله بعض المفسرين.. ولم ينص الله علي شء من ذلك ولا ورد في حديث صحيح. والذي نص الله عليه 
 قوله: «وظن داود انما فتناه «» ..» الي قوله: «وحسن ماب» وقوله فيه: «اواب» فمعني (فتناه) اختبرناه و «اواب»
 قال قتادة «» : «مطيع» .. وهذا التفسير اولي.
 قال ابن عباس «» وابن مسعود «» : «ما زاد داود ان قال للرجل: انزل لي عن امراتك واكفلينها فعاتبه الله علي ذلك ونبهه عليه وانكر علة شغله بالدنيا» . وهذا الذي ينبغي ان يعول عليه من امره.
 وقيل: «خطبها علي خطبته «» » وقيل: «بل احب بقلبه ان يستشهد «» » .
 وحكي السمرقندي «» : «ان ذنبه الذي استغفر منه قوله لاحد الخصمين «» : «لقد ظلمتك «» » فظلمه «» بقول 
 خصمه «» وقيل لما خشي علي نفسه، وظن من الفتنة بما بسط له من الملك والدنيا، والي نفي ما اضيف في الاخبار الي داود ذهب احمد بن نصر «» وابو تمام «» وغيرهما من المحققين.
 قال الداودي «» : «ليس في قصة داود واوريا خبر يثبت، ولا يظن بنبي محبة قتل مسلم» .
 وقيل: «ان الخصمين اللذين اختصما اليه رجلان في نتاج «» غنم علي ظاهر الاية» .
 واما قصة يوسف واخوته فليس علي يوسف منها تعقب، واما اخوته، فلم تثبت نبوتهم فيلزم الكلام علي افعالهم.. وذكر الاسباط وعدهم في القران عند ذكر الانبياء. 
 قال المفسرون: «يريد من نبء من ابناء الاسباط» .
 وقد قيل: «انهم كانوا حين فعلوا بيوسف ما فعلوه صغار الاسنان ولهذا لم يميزوا يوسف حين اجتمعوا به، ولهذا قالوا:
 «ارسله معنا غدا يرتع ويلعب «» .» وان ثبتت لهم نبوة فبعد هذا الفعل والله اعلم.
 واما قول الله تعالي فيه: «ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه «» » .
 فعلي مذهب كثير من الفقهاء والمحدثين ان هم النفس لا يءاخذ به وليست سيءة.
 لقوله صلي الله عليه وسلم عن ربه «» : «اذا هم عبدي بسيءة فلم يعملها كتبت له حسنة..» فلا معصية في همه اذن.
 واما علي مذهب المحققين «» من الفقهاء والمتكلمين: فان الهم اذا وطنت عليه النفس سيءة.. واما مالم توطن عليه النفس من همومها وخواطرها فهو المعفو عنه.. وهذا هو الحق.
 فيكون ان شاء الله هم يوسف من هذا. 
 ويكون قوله: «وما ابرء نفسي «» ..» الاية.. اي ما ابرءها من هذا الهم.
 او يكون ذلك منه علي طريق التواضع والاعتراف بمخالفة النفس لما زكي قبل وبرء.. فكيف وقد حكي ابو حاتم «» عن ابي عبيدة «» ان يوسف لم يهم وان الكلام فيه تقديم وتاخير.
 اي ولقد همت به.. ولولا ان راي برهان ربه لهم بها.
 ولقد قال الله تعالي عن المراة «ولقد راودته عن نفسه فاستعصم «» » .
 وقد قال تعالي: «كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء «» »
 وقال تعالي: «وغلقت الابواب وقالت هيت لك،» قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي «» » الاية.
 قيل: في «ربي» الله وقيل: الملك.
 وقيل: «هم بها» اي بزجرها ووعظها وقيل: «هم بها» 
 اي غمها «» امتناعه عنها وقيل: «هم بها» نظر اليها وقيل: هم بضربها ودفعها وقيل: «هذا كله كان قبل نبوته» .
 وقد ذكر بعضهم: «ما زال النساء يملن الي يوسف ميل شهوة حتي نباه الله فالقي عليه هيبة النبوة فشغلت هيبته كل من راه عن حسنه» .
 واما خبر موسي صلي الله عليه وسلم مع قتيله «» الذي وكزه «» .. وقد نص الله تعالي انه من عدوه.
 وقيل: «كان من القبط «» الذين علي دين فرعون،، ودليل السورة في هذا كله انه قبل «» نبوة موسي» .
 وقال قتادة «» : «وكزه بالعصا ولم يتعمد قتله، فعلي هذا لا معصية في ذلك» . 
 وقوله: «هذا من عمل الشيطان «» » وقوله: «ظلمت نفسي فاغفر لي «» » .
 قال ابن جريج «» : «قال ذلك من اجل انه لا ينبغي لنبي ان يقتل حتي يءمر» .
 وقال النقاش «» : (لم يقتله عن عمد مريدا للقتل، وانما وكزه وكزة يريد بها دفع ظلمه) .
 قال «» وقد قيل: (ان هذا كان قبل النبوة وهو مقتضي التلاوة) وقوله تعالي في قصته: «وفتناك فتونا «» » اي ابتليناك ابتلاء بعد ابتلاء.
 قيل: «في هذه القصة وما جري له «» مع فرعون. 
 وقيل: «القاءه في التابوت «» واليم «» » وغير ذلك.
 وقيل: معناه اخلصناك اخلاصا «» قاله ابن جبير «» ومجاهد «» من قولهم: «فتنت الفضة في النار» اذا خلصتها. واصل «الفتنة معني» الاختبار واظهار ما بطن الا انه استعمل في عرف الشرع في اختيار ادي الي ما يكره.
 وكذلك ما روي في الخبر الصحيح «» من ان ملك الموت جاءه فلطم عينه ففقاها..
 الحديث ليس فيه ما يحكم علي موسي عليه السلام بالتعدي وفعل ما لا يجب.. اذ هو ظاهر الامر، بين الوجه، جاءز الفعل، لان موسي دافع عن نفسه من اتاه لاتلافها.. وقد تصور له في صورة ادمي، ولا يمكن انه علم حينءذ انه ملك 
 الموت، فدافعه عن نفسه مدافعة. ادت الي ذهاب عين تلك الصورة التي تصور له فيها الملك، امتحانا من الله، فلما جاءه بعد واعلمه الله تعالي انه رسوله اليه استسلم.
 وللمتقدمين وللمتاخرين علي هذا الحديث اجوبة. هذا اسدها عندي، وهو تاويل شيخنا الامام ابي عبد الله «» المازري.
 وقد تاوله قديما ابن عاءشة «» وغيره علي صكه «» ولطمه بالحجة وفقء عين حجته، وهو كلام مستعمل في هذا الباب في اللغة ومعروف.
 واما قصة سليمان وما حكي فيها اهل التفاسير من ذنبه وقوله: «ولقد فتنا سليمان «» » فمعناه ابتليناه، وابتلاءه 
 ما حكي عن النبي صلي الله عليه وسلم «» انه قال: (لاطوفن الليلة علي مءة «» امراة او تسع وتسعين «» كلهن ياتين بفارس يجاهد في سبيل الله، فقال له صاحبه «» : قل ان شاء الله فلم يقل.. فلم تحمل منهن الا امراة واحدة جاءت بشق رجل قال النبي صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده.
 لو قال ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله» ) .
 قال اصحاب المعاني «» : «والشق» هو الجسد «» الذي القي علي كرسيه حين عرض عليه.. وهي عقوبته ومحنته.
 وقيل: «بل مات فالقي علي كرسيه ميتا» .
 وقيل: «ذنبه حرصه علي ذلك وتمنيه «» ..»
 وقيل: «لانه لم يستثن لما استغرقه من الحرص وغلب عليه من التمني» . 
 وقيل: عقوبته ان سلب «» ملكه وذنبه انه احب بقلبه ان يكون الحق لاختانه «» علي خصمهم.
 ولا يصح ما نقله الاخباريون من تشبه الشيطان به وتسلطه علي ملكه وتصرفه في امته بالجور، في حكمه لان الشياطين لا يسلطون علي مثل هذا، وقد عصم الانبياء من مثله «» .
 وان سءل لم لم يقل سليمان في القصة المذكور ان شاء الله؟؟
 فعنه «» اجوبة «» : احدهما: ما روي في الحديث الصحيح انه نسي ان يقولها، وذلك لينفذ مراد «» الله.
 والثاني: انه لم يسمع صاحبه «» وشغل عنه.
 وقوله: «وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي «» » 
 لم يفعل هذا سليمان غيرة «» علي الدنيا، ولا نفاسة «» بها، ولكن مقصده في ذلك علي ما ذكره المفسرون ان لا يسلط عليه احد كما سلط عليه الشيطان الذي سلبه اياه مدة امتحانه علي قول من قال ذلك «»  وقيل: بل اراد ان يكون له من الله فضيلة، وخاصة يختص بها، كاختصاص «» غيره من انبياء الله ورسله بخواص «» منه.
 وقيل: «ليكون ذلك دليلا وحجة علي نبوته كالانة الحديد لابيه، واحياء الموتي لعيسي، واختصاص محمد صلي الله عليه وسلم بالشفاعة، ونحو هذا» ..
 واما قصة نوح عليه السلام فظاهرة العذر، وانه اخذ فيها بالتاويل، وظاهر اللفظ لقوله تعالي «واهلك «» » فطلب مقتضي هذا اللفظ، واراد علم ما طوي عنه من ذلك لا انه شك في وعد الله. 
 فبين «» الله عليه انه ليس من اهله الذين وعده بنجاتهم لكفره، وعمله، الذي هو غير صالح، وقد اعلمه انه مغرق الذين ظلموا، ونهاه عن مخاطبته فيهم، فاوخذ بهذا التاويل، وعتب عليه، واشفق هو من اقدامه علي ربه لسءاله ما لم يءذن له في السءال فيه.
 وكان نوح فيما حكاه النقاش «»  لا يعلم بكفرابنه وقيل في الاية: غير هذا.. وكل هذا لا يقضي علي نوح بمعصية سوي ما ذكرناه من تاويله واقدامه بالسءال فيمن «» لم يءذن له فيه ولا نهي عنه..
 وما روي في الصحيح «» من ان نبيا قرصته «» نملة فحرق قرية «» النمل فاوحي الله اليه: ان «» قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح «» ؟!!. 
 فليس في هذا الحديث ان هذا الذي اتي معصية بل فعل ما راه مصلحة وصوابا بقتل من يءذي جنسه ويمنع المنفعة بما اباح الله.
 الا تري ان هذا النبي كان نازلا تحت الشجرة. فلما اذته انملة تحول برحله عنها مخافة تكرار الاذي عليه..
 وليس فيما اوحي الله اليه ما يوجب عليه معصية.. بل ندبه الي احتمال الصبر، وترك التشفي.
 كما قال تعالي: «ولءن صبرتم لهو خير للصابرين «» » اذ ظاهر فعله انما كان لاجل انها اذته هو في خاصته فكان انتقساما لنفسه، وقطع مضرة يتوقعها من بقية النمل هناك، ولم يات في كل هذا امرا نهي عنه فيعصي به، ولا نص فيما اوحي الله اليه بذلك ولا بالتوبة والاستغفار منه والله اعلم
 فان قيل فما معني قوله عليه السلام «» : ما من احد الا الم بذنب او كاد، الا يحيي بن زكريا او كما قال «» عليه السلام فالجواب عنه كما تقدم من ذنوب الانبياء التي وقعت عن غير قصد وعن سهو وغفلة. 
  الفصل الرابع عشر حالة الانبياء في خوفهم واستغفارهم
 فان قلت: فاذا نفيت عنهم صلوات الله عليهم الذنوب والمعاصي بما ذكرته من اختلاف المفسرين وتاويل المحققين.. فما معني قوله تعالي: «وعصي ادم ربه فغوي «» » وما تكرر في القران والحديث الصحيح من اعتراف الانبياء بذنوبهم، وتوبتهم، واستغفارهم، وبكاءهم علي ما سلف منهم، واشفاقهم؟؟!!
 وهل يشفق ويتاب ويستغفر من لا شء؟!!
 فاعلم وفقنا الله واياك ان درجة الانبياء في الرفعة والعلو، والمعرفة بالله وسنته في عباده، وعظم سلطانه وقوة بطشه، مما يحملهم علي الخوف منه جل جلاله، والاشفاق من المءاخذة بما لا يءاخذ به غيرهم، وانهم في تصرفهم بامور لم ينهوا عنها، ولا 
 امروا بها، ثم ووخذوا «» عليها، وعوتبوا بسببها، وحذروا «» من المءاخذة بها.. واتوها علي وجه التاويل، او السهو، او تزيد من امور الدنيا المباحة، خاءفون وجلون.
 وهي ذنوب بالاضافة الي علي منصبهم. ومعاص بالنسبة الي كمال طاعتهم.
 لا انها كذنوب غيرهم ومعاصيهم. فان الذنب ماخوذ «» من الشء الدنء الرذل «» ، ومنه «ذنب «» كل شء» اي اخره واذناب الناس رذا لهم «» فكان «» هذه ادني افعالهم واسوا ما يجري من احوالهم، لتطهيرهم، وتنزيههم، وعمارة بواطنهم وظواهرهم بالعمل الصالح، والكلم الطيب، والذكر الظاهر والخفي، والخشية لله واعظامه في السر والعلانية ..
 وغيرهم يتلوث من الكباءر والقباءح والفواحش ما تكون 
 بالاضافة الي «» هذه الهنات «» في حقه كالحسنات.
 كما قيل «» : «حسنات الابرار، سيءات المقربين» .
 اي يرونها بالاضافة الي علي احوالهم كالسيءات وكذلك «العصيان» الترك والمخالفة، فعلي مقتضي اللفظة كيفما كانت من سهو، او تاويل، فهي مخالفة وترك. وقوله: «غوي» اي ان تلك الشجرة هي التي نهي عنها.. «والغي» الجهل وقيل:
 اخطا ما طلب من الخلود اذ اكلها.. وخابت امنيته «» .
 وهذا يوسف عليه السلام قد ووخذ «» بقوله لاحد صاحبي السجن «» : «اذكرني عند ربك، فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين «» » .
 قيل: «انسي يوسف ذكر الله» .
 وقيل: «انسي صاحبه ان يذكره لسيده الملك» . 
 قال النبي صلي الله عليه وسلم «» : «لولا كلمة يوسف ما لبث في السجن ما لبث» قال ابن دينار «» : لما قال ذلك يوسف قيل له: اتخذت «» من دوني وكيلا!! .. لاطيلن حبسك.. فقال: يا رب انسي قلبي كثرة «» البلوي.
 وقال بعضهم: «يءاخذ الانبياء بمثاقيل «» الذر «» لمكانتهم عنده ويجاوز عن ساءر الخلق لقلة مبالاته «» بهم في اضعاف ما اتوا به 
 من سوء الادب. وقد قال المحتج للفرقة «» الاولي. علي سياق ما قلناه.. اذا كان الانبياء يءاخذون بهذا مما لا يءاخذ به غيرهم من السهو والنسيان وما ذكرته وحالهم ارفع فحالهم «» اذن في هذا اسوا «» حالا من غيرهم.
 فاعلم اكرمك الله: انا لا نثبت لك المءاخذة في هذا علي حد مءاخذة غيرهم.. بل نقول: «انهم يءاخذون بذلك في الدنيا ليكون ذلك زيادة في درجاتهم، ويبتلون بذلك ليكون استشعارهم «» له سببا لمنماة «» رتبهم كما قال: «ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي «» » .
 وقال لداود: «فغفرنا له ذلك «» » الاية وقال بعد قول موسي: «تبت اليك «» » «اني اصطفيتك علي الناس «» » .
 وقال بعد ذكر فتنة سليمان وانابته: «فسخرنا له الريح. الي 
 وحسن ماب «» » وقال بعض المتكلمين: «زلات الانبياء في الظاهر زلات وفي الحقيقة كرامات وزلف «» . واشار الي نحو مما قدمناه.
 وايضا فلينبه غيرهم من البشر منهم، او ممن ليس من درجتهم بمءاخذتهم بذلك فيستشعروا الحذر ويعتقدوا المحاسبة ليلتزموا الشكر علي النعم، ويعدوا الصبر علي المحن «» بملاحظة ما وقع باهل هذا النصاب «» الرفيع المعصوم. فكيف بمن سواهم.
 ولهذا قال صالح «» المري: «ذكر داود بسطة «» للتوابين» .
 قال ابن عطاء «» : «لم يكن ما نص الله تعالي من قصة صاحب «» 
 الحوت نقصا «» له، ولكن استزادة «» من نبينا صلي الله عليه وسلم، وايضا.
 فيقال لهم: فانكم ومن وافقكم تقولون بغفران الصغاءر باجتناب الكباءر، ولا خلاف في عصمة الانبياء من الكباءر..
 فما جوزتم من وقوع الصغاءر عليهم هي مغفورة علي هذا، فما معني المءاخذة بها اذن عندكم!! .. وخوف الانبياء وتوبتهم منها وهي مغفورة لو كانت!! ..
 فما اجابوا به فهو جوابنا عن المءاخذة بافعال السهو والتاويل.
 وقد قيل: ان كثرة استغفار النبي صلي الله عليه وسلم وتوبته وغيره من الانبياء علي وجه ملازمة الخضوع والعبودية والاعتراف بالتقصير شكرا لله علي نعمه.
 كما قال صلي الله عليه وسلم «» وقد امن من المءاخذة بما تقدم وما تاخر «افلا اكون عبدا شكورا..» !!
 وقال «» : «اني اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي» . 
 قال الحارث بن اسد «» : «خوف الملاءكة والانبياء خوف اعظام وتعبد لله لانهم امنون» .
 وقيل «» : فعلوا ذلك ليقتدي بهم وتستن بهم اممهم.
 كما قال صلي الله عليه وسلم «» «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» وايضا فان في التوبة والاستغفار معني اخر لطيفا اشار اليه بعض العلماء، وهو استدعاء محبة الله «» .
 قال الله تعالي: «ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين «» » .
 فاحداث «» الرسل والانبياء الاستغفار والتوبة والانابة والاوبة في كل حين استدعاء لمحبة الله والاستغفار فيه معني التوبة.
 وقد قال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم بعد ان غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر: «لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار «» .»
 الاية وقال تعالي: «فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا «» » . 
  الفصل الخامس عشر فاءدة مامر من الفصول التي بحثت مسالة العصمة
 قد استبان لك ايها الناظر بما «» قررناه ما هو الحق من عصمته صلي الله عليه وسلم عن الجهل بالله، وصفاته، او كونه علي حالة تنافي العلم بشء من ذلك كله جملة بعد النبوة عقلا واجماعا، وقبلها سماعا ونقلا، ولا بشي مما قرره من امور الشرع، واداه عن ربه من الوحي قطعا وعقلا وشرعا، وعصمته عن الكذب، وخلف القول، منذ نباه الله، وارسله قصدا او غير قصد، واستحالة ذلك عليه شرعا واجماعا ونظرا وبرهانا، وتنزيهه عنه قبل النبوة قطعا، وتنزيهه عن الكباءر اجماعا «» وعن الصغاءر تحقيقا، وعن استدامة السهو والغفلة، واستمرار الغلط والنسيان عليه فيما شرعه للامة، وعصمته في كل حالاته من رضا، وغضب، وجد، ومزح، 
 فيجب عليك ان تتلقاه باليمين «» ، وتشد عليه يد الضنين «» ، وتقدر «» هذه الفصول حق قدرها، وتعلم عظيم فاءدتها وخطرها، فان من يجهل ما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم، او يجوز، او يستحيل عليه، ولا يعرف صور احكامه، لا يامن ان يعتقد في بعضها خلاف ما هي عليه، ولا ينزهه عما لا يجب «» ان يضاف اليه، فيهلك من حيث لا يدري، ويسقط في هوة «» الدرك «» الاسفل من النار.. اذ ظن الباطل به واعتقاد ما لا يجوز عليه يحل بصاحبه دار البوار، ولهذا احتاط عليه السلام علي الرجلين اللذين راياه ليلا وهو معتكف في المسجد مع صفية «» .. فقال لهما: «انها صفية» .. ثم قال: «ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم واني 
 خشيت ان يقذف في قلوبكما شيءا فتهلكا «» » ..
  هذه اكرمك الله احدي فواءد ما تكلمنا عليه في هذه الفصول.
 ولعل جاهلا لا يعلم بجهله.. اذا سمع شيءا منها يري ان الكلام فيها جملة من فضول العلم، وان السكوت اولي..
 وقد استبان لك انه متعين للفاءدة التي ذكرناها وفاءدة ثانية يضطر اليها في اصول الفقه، ويبتني «» عليها مساءل لا تنعد «» من الفقه، ويتخلص بها من تشغيب «» مختلفي الفقهاء في عدة منها، وهي:
  الحكم في اقوال النبي صلي الله عليه وسلم، وافعاله، وهو باب عظيم، واصل كبير من اصول الفقه، ولا بد من بناءه علي صدق النبي صلي الله عليه وسلم في اخباره وبلاغه وانه لا يجوز عليه السهو فيه، وعصمته من المخالفة في افعاله عمدا، وبحسب اختلافهم في وقوع الصغاءر وقع خلاف «» في امتثال الفعل بسط بيانه في كتب ذلك العلم، فلا نطول به..
 وفاءدة ثالثة: يحتاج اليها الحاكم «» والمفتي فيمن اضاف الي 
 النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من هذه الامور ووصفه بها فمن لم يعرف ما يجوز، وما يمتنع عليه، وما وقع الاجماع فيه، والخلاف كيف يصمم في الفتيا في ذلك!! ومن اين يدري هل ما قاله فيه نقص او مدح!!. فاما ان يجترء علي سفك دم مسلم حرام، او يسقط حقا ويضيع حرمة للنبي صلي الله عليه وسلم «» .. وبسبيل هذا ما قد اختلف ارباب الاصول واءمة العلماء والمحققين في عصمة الملاءكة.. 
  الفصل السادس عشر عصمة الملاءكة
 في القول في عصمة الملاءكة: اجمع «» المسلمون علي ان الملاءكة «» مءمنون فضلاء، واتفق اءمة المسلمين ان حكم المرسلين منهم حكم النبيين سواء في العصمة، مما ذكرنا عصمتهم منه، وانهم في حقوق الانبياء، والتبليغ اليهم، كالانبياء مع الامم..
 واختلفوا في غير المرسلين منهم، فذهبت طاءفة الي عصمة جميعهم عن المعاصي «» ، واحتجوا بقوله تعالي: «لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون «» » وبقوله: «وما منا الا له 
 مقام معلوم، وانا لنحن الصافون «» وانا لنحن المسبحون «» »
 وبقوله: «ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون» «» .
 وبقوله: «ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته «» » الاية وبقوله: «كرام بررة «» » و: «لا يمسه الا المطهرون «» » ونحوه من السمعيات «» .
 وذهبت طاءفة: الي ان هذا خصوص «» للمرسلين منهم والمقربين واحتجوا باشياء ذكرها اهل الاخبار والتفاسير نحن نذكرها ان ان شاء الله بعد، ونبين الوجه فيها ان شاء الله.
 والصواب: عصمة جميعهم، وتنزيه نصابهم «» الرفيع عن جميع ما يحط من رتبتهم ومنزلتهم عن جليل مقدارهم. ورايت بعض شيوخنا اشار «» بان «» لا حاجة بالفقيه الي الكلام في عصمتهم «» . 
 وانا اقول ان للكلام في ذلك ما للكلام في عصمة الانبياء من الفواءد التي ذكرناها سوي فاءدة الكلام في الاقوال والافعال، فهي ساقطة ههنا «» .
 فمما احتج به من لم يوجب عصمة جميعهم «» قصة هاروت وماروت «» وما ذكر فيها اهل الاخبار ونقلة المفسرين، وما روي عن علي «» وابن عباس «» في خبرهما وابتلاءهما.
 فاعلم اكرمك الله ان هذه الاخبار لم يرو منها شء لا سقيم ولا صحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . وليس هو شيءا يءخذ بقياس.. والذي منه في القران اختلف المفسرون في معناه، وانكر ما قال بعضهم فيه كثير من السلف كما سنذكره. 
 وهذه الاخبار من كتب اليهود وافتراءهم، كما نصه الله اول الايات من افتراءهم بذلك علي سليمان وتكفيرهم اياه.
 وقد انطوت القصة علي شنع «» عظيمة. وها نحن نحبر «» في ذلك ما يكشف غطاء هذه الاشكالات ان شاء الله.
 فاختلف اولا في هاروت وماروت.. هل هما ملكان او انسيان وهل هما المراد بالملكين ام لا.. وهل القراءة «ملكين» «» او «ملكين» «» .
 وهل ما في قوله «وما انزل «» » و «ما يعلمان من احد «» » نافية او موجبة..
 فاكثر المفسرين: «ان الله تعالي امتحن الناس بالملكين لتعليم السحر وتبيينه.. وان عمله «» كفر.. فمن تعلمه كفر ومن تركه امن «» » . 
 قال الله تعالي: «انما نحن فتنة فلا تكفر «» » وتعليمهما الناس له تعليم انذار.. اي يقولان لمن جاء يطلب تعلمه لا تفعلوا «» كذا فانه يفرق بين المرء وزوجه، ولا تتخيلوا «» بكذا فانه سحر. فلا تكفروا.
 فعلي هذا: فعل الملكين طاعة، وتصرفهما فيما امرا به ليس بمعصية.. وهي لغيرهما فتنة.
 وروي ابن وهب «» عن خالد «» بن ابي عمران: انه ذكر عنده هاروت وماروت، وانهما يعلمان السحر فقال: نحن ننزههما عن هذا.. فقرا بعضهم «وما انزل علي الملكين «» » فقال خالد:
 لم ينزل عليهما) .
 فهذا خالد علي جلالته وعلمه نزههما عن تعليم السحر الذي قد ذكره غيره انهما «» ماذون لهما في تعليمه بشريطة ان يبينا انه كفر، وانه امتحان من الله وابتلاء.. فكيف لا ينزههما عن كباءر «» 
 المعاصي والكفر المذكورة في تلك الاخبار.
 وقول خالد: «لم ينزل» يريد ان ما «نافية» وهو قول ابن عباس «» .
 قال مكي «» : «وتقدير الكلام.. وما كفر سليمان يريد بالسحر الذي افتعلته عليه الشياطين واتبعتهم في ذلك اليهود» .
 وما انزل علي الملكين. قال مكي «» : «هما جبريل وميكاءيل.
 ادعي اليهود عليهما المجء به كما ادعوا علي سليمان فاكذبهم الله في ذلك.. «ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر. ببابل هاروت وماروت «» » قيل: «هما رجلان تعلماه» .
 قال الحسن «» : «هاروت وماروت علجان «» من اهل بابل وقرا «وما انزل علي الملكين «» بكسر اللام، وتكون «ما» ايجابا علي هذا. 
 وكذلك قراءة عبد الرحمن «» بن ابزي بكسر اللام، ولكنه قال: «الملكان هنا داوود وسليمان» .. وتكون «ما» نفيا «» علي ما تقدم..
 وقيل: كانا ملكين من بني اسراءيل فمسخهما الله.. حكاه السمرقندي «» ، والقراءة بكسر اللام شاذة فمحمل الاية علي تقدير ابي محمد مكي حسن.. ينزه الملاءكة، ويذهب الرجس عنهم..
 ويطهرهم تطهيرا..
 وقد وصفهم الله بانهم «مطهرون «» » و «كرام بررة «» » و «لا يعصون الله ما امرهم «» » .
 ومما يذكرونه: قصة ابليس وانه كان من الملاءكة ورءيسا فيهم، ومن خزان الجنة.. الي اخر ما حكوه وانه استثناه من الملاءكة بقوله: «فسجدوا الا ابليس «» » . 
 وهذا ايضا لم يتفق عليه.. بل الاكثر ينفون ذلك، وانه ابو الجن كما ادم ابو الانس وهو قول الحسن «» وقتادة «» ، وابن زيد «» وقال شهر «» بن حوشب: «كان من الجن الذين طردتهم الملاءكة في الارض حين افسدوا.. والاستثناء من غير الجنس «» شاءع في كلام العرب ساءغ» .
 وقد قال الله تعالي: «ما لهم به من علم الا اتباع الظن» ومما رووه في الاخبار «» : «ان خلقا من الملاءكة عصوا الله فحرقوا «» ، وامروا ان يسجدوا لادم فابوا فحرقوا، ثم اخرون كذلك، حتي سجد له من ذكر الله الا ابليس.. في اخبار لا اصل لها تردها صحاح الاخبار.. فلا يشتغل بها والله اعلم. 
  الباب الثاني في ما يخصتهم الامور الدنيوية ويطرا عليهم من العوارض البشرية
 وفيه تسعة فصول
 
  الفصل الاول حالة الانبياء بالنسبة للعوارض البشرية
 قد قدمنا انه صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والرسل من البشر..
 وان جسمه وظاهره خالص للبشر يجوز عليه من الافات والتغييرات والالام والاسقام وتجرع كاس الحمام ما يجوز علي البشر. وهذا كله ليس بنقيصة فيه.. لان الشء انما يسمي ناقصا بالاضافة الي ما هو اتم فيه واكمل من نوعه وقد كتب الله علي اهل هذه الدار فيها يحيون، وفيها يموتون، ومنها يخرجون.
 وخلق جميع البشر بمدرجة «» الغير «» .
 فقد مرض صلي الله عليه وسلم. واشتكي واصابه الحر والقر، وادركه الجوع والعطش، ولحقه الغضب والضجر، وناله الاعياء والتعب، ومسه الضعف والكبر، وسقط فجحش «» شقه» وشجه الكفار «» 
 وكسروا رباعيته «» ، وسقي السم «» ، وسحر «» ، وتداوي «» واحتجم «» ، وتنشر «» وتعوذ، ثم قضي نحبه فتوفي صلي الله عليه وسلم، ولحق بالرفيق الاعلي، وتخلص من دار الامتحان «» والبلوي.
 وهذه سمات البشر التي لا محيص عنها. واصاب غيره من الانبياء ما هو اعظم فقتلوا قتلا «» ، ورموا في النار «» ، ونشروا بالمناشير «» ، ومنهم من وقاه الله ذلك في بعض الاوقات، ومنهم من عصمه كما عصم «» بعد «» نبينا «» من الناس. 
 فلءن لم يكف نبينا ربه يد ابن قميءة «» يوم احد، ولا حجبه عن عيون عداه عند دعوته اهل الطاءف فلقد اخذ علي عيون قريش عند خروجه الي ثور «» ، وامسك عنه سيف غورث «» ، وحجر ابي جهل «» ، وفرس سراقة «» .
 ولءن لم يقه من سحر ابن الاعصم «» ، فلقد وقاه ما هو اعظم من سم اليهودية..
 وهكذا ساءر انبياءه، مبتلي ومعافي، وذلك من تمام حكمته ليظهر شرفهم في هذه المقامات، ويبين امرهم، ويتم كلمته فيهم، وليحقق بامتحانهم بشربتهم، ويرتفع «» الالتباس عن اهل الضعف 
 فيهم لءلا يضلوا بما يظهر من العجاءب علي ايديهم، ضلال «» النصاري بعيسي بن مريم، وليكون في محنتهم تسلية لاممهم ووفور لاجورهم عند ربهم.. تماما علي الذي احسن اليهم.
 قال بعض المحققين: «وهذه الطوارء والتغييرات المذكورة انما تختص باجسامهم البشرية المقصود بها مقاومة البشر ومعاناة بني ادم لمشاكلة الجنس.
 واما بواطنهم فمنزهة غالبا عن ذلك معصومة منه متعلقة بالملا «» الاعلي والملاءكة لاخذها عنهم.. وتلقيها الوحي منهم» قال:
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» .
 وقال «» : «اني لست كهيءتكم.. اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني..» وقال «» : «لست انسي ولكن انسي ليستن بي» .
 فاخبر ان سره وباطنه وروحه بخلاف جسمه وظاهره وان الافات التي تحل ظاهره من ضعف وجوع وسهر ونوم، لا يحل منها شء باطنه بخلاف غيره من البشر في حكم الباطن. 
 لان غيره اذا نام استغرق النوم جسمه وقلبه، وهو صلي الله عليه وسلم في نومه حاضر القلب كما هو في يقظته.. حتي قد جاء في بعض الاثار انه كان محروسا من الحدث في نومه ليكون قلبه يقظان كما ذكرناه.
 وكذلك غيره اذا جاع ضعف لذلك جسمه، وخارت قوته، فبطلت بالكلية جملته.. وهو صلي الله عليه وسلم قد اخبر انه لا يعتر به ذلك، وانه بخلافهم.
 لقوله: «اني لست كهيءكم.. اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني» .
 وكذلك اقول: «انه في هذه الاحوال كلها، من وصب «» ومرض، وسحر «» وغضب، لم يجر علي باطنه ما يخل به، ولا فاض منه علي لسانه وجوارحه ما لا يليق به، كما يعتري «» غيره من البشر مما ناخذ بعد في بيانه» .. 
  الفصل الثاني حالتهم بالنسبة للسحر
 فان قلت: فقد جاءت الاخبار الصحيحة «» انه صلي الله عليه وسلم سحر
 فعن عاءشة «» رضي الله عنها قالت «» : «سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله» .
 وفي رواية اخري: «حتي كان يخيل اليه انه كان ياتي النساء ولا ياتيهن» الحديث.
 واذا كان هذا من التباس الامر علي المسحور فكيف حال النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك؟!
 وكيف جاز عليه وهو معصوم؟!.
 فاعلم: وفقنا الله واياك ان هذا الحديث صحيح، متفق عليه 
 وقد طعنت فيه الملحدة، وتذرعت «» به لسخف عقولها، وتلبيسها علي امثالها، الي التشكيك في الشرع..
 وقد نزه الله الشرع والنبي عما يدخل في امره لبسا وانما السحر مرض من الامراض وعارض «» من العلل يجوز عليه كانواع الامراض «» مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته..
 واما ما ورد من انه كان يخيل اليه انه فعل الشء ولا يفعله فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شء من تبليغه او شريعته، او يقدح في صدقه لقيام الدليل والاجماع علي عصمته من هذا.
 وانما هذا فيما يجوز طروه عليه في امر «» دنياه التي لم يبعث بسببها، ولا فضل من اجلها، وهو فيها عرضة للافات كساءر البشر، فغير بعيد ان يخيل اليه من امورها مالا حقيقة له ثم ينجلي عنه كما كان..
 وايضا فقد فسر هذا الفصل الحديث الاخر 
 من قوله: «حتي يخيل اليه انه ياتي اهله ولا ياتيهن» .
 وقال سفيان «» : «هذا اشد ما يكون من السحر «» » ..
 ولم يات في خبر منها انه نقل عنه في ذلك قول بخلاف ما كان اخبر انه فعله ولم يفعله، وانما كانت خواطر وتخييلات.
 وقد قيل: «ان المراد بالحديث انه كان يتخيل الشء انه فعله وما فعله لكنه تخييل لا يعتقد صحته، فتكون اعتقاداته كلها علي السداد واقواله علي الصحة» .
 هذا ما وقفت عليه من الاجوبة لاءمتنا عن «» هذا الحديث مع ما اوضحنا من معني كلامهم، وزدناه بيانا من تلويحاتهم «» وكل وجه منها مقنع، لكنه قد ظهر لي في الحديث تاويل اجلي وابعد عن مطاعن ذوي الاضاليل، يستفاد من نفس الحديث وهو ان عبد الرزاق «» قد روي هذا الحديث «» عن ابن المسيب «» وعروة «» بن الزبير وقال فيه عنهما، سحر يهودي بني زريق 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلوه «» في بءر «» حتي كاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ينكر بصره.. ثم دله الله علي ما صنعوا فاستخرجه «» من البءر.
 وروي نحوه عن الواقدي «» ، وعن عبد الرحمن «» بن كعب، وعمر «» بن الحكم.
 وذكر: عن عطاء «» الخراساني عن يحيي «» بن يعمر: حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة سنة فبينا هو ناءم اتاه ملكان فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه. الحديث
 قال عبد الرزاق «» : حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عاءشة خاصة سنة حتي انكر بصره.
 وروي «» محمد بن سعد «» عن ابن عباس «» مرض رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فحبس عن النساء والطعام والشراب فهبط عليه ملكان..
 وذكر القصة.
  فقد استبان لك من مضمون هذه الروايات ان السحر انما تسلط علي ظاهره وجوارحه، لا علي قلبه. واعتقاده وعقله، وانه انما اثر في بصره وحبسه عن وطء نساءه وطعامه، واضعف جسمه وامرضه، ويكون معني قوله: يخيل اليه انه ياتي اهله ولا ياتيهن اي يظهر له من نشاطه ومتقدم عادته القدرة علي النساء، فاذا دنا منهن اصابته اخذة السحر فلم يقدر علي اتيانهن كما يعتري من اخذ واعترض «» ولعله لمثل هذا اشار سفيان «» بقوله:
 وهذا اشد ما يكون من السحر، ويكون قول عاءشة في الرواية الاخري: «انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله» من باب ما اختل من بصره كما ذكر في الحديث فيظن انه راي شخصا من بعض ازواجه او شاهد فعلا من غيره ولم يكن علي ما يخيل اليه لما اصابه في بصره وضعف نظره لا لشء طرا عليه في ميزه «» .
 واذا كان هذا لم يكن فيما ذكر من اصابة السحر له وتاثيره فيه ما يدخل لبسا، ولا يجد به الملحد المعترض انسا.. 
  الفصل الثالث احواله في امور الدنيا
 هذا حاله في جسمه، فاما احواله في امور الدنيا فنحن نسبرها «» علي اسلوبها «» المتقدم بالعقد «» والقول والفعل.
 اما العقد منها: فقد يعتقد في امور الدنيا الشء علي وجه ويظهر خلافه، او يكون منه علي شك او ظن، بخلاف امور الشرع.
 قال رافع «» بن خديج «» قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يءبر «» النخل فقال: ما تصنعون؟ قالوا: كما نصنعه..
 قال: لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا فتركوه فنقصت. فذكروا ذلك له.. فقال: انما انا بشر.. اذا امرتكم بشء من دينكم 
 فخذوا به واذا امرتكم بشء من راي فانما انا بشر.
 وفي رواية «» انس «» : انتم اعلم بامر دنياكم. وفي حديث اخر «» انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن وفي حديث ابن «» عباس في قصة الخرص «» : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «انما انا بشر.. فما حدثتكم عن الله فهو حق، وما قلت فيه من قبل نفسي فانما انا بشر، اخطء واصيب وهذا علي ما قررناه فيما قاله من قبل نفسه في امور الدنيا، وظنه من احوالها، لا ما قاله من قبل نفسه واجتهاده في شرع شرعه، وسنة سنها.
 وكما حكي ابن اسحاق «» : انه صلي الله عليه وسلم لما نزل بادني مياه بدر قال له الحباب «» بن المنذر: اهذا منزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدمه.. ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ قال: لا.. بل هو 
 الراي والحرب والمكيدة.. قال: فانه ليس بمنزل.. انهض حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله، ثم نغور ما وراءه من القلب «» . فنشرب ولا يشربون. فقال: «اشرت بالراي» وفعل ما قاله.
 وقد قال الله تعالي له: «وشاورهم في الامر «» » . واراد مصالحة بعض عدوه علي ثلث تمر المدينة «» فاستشار الانصار «» .
 فلما اخبروه برايهم رجع عنه. فمثل هذا واشباهه من امور الدنيا التي لا مدخل فيها لعلم ديانة، ولا اعتقادها، ولا تعليمها يجوز عليه فيها ما ذكرناه.. اذ ليس في هذا كله نقيصة ولا محطة، وانما هي امور اعتيادية يعرفها من جربها وجعلها همه. وشغل نفسه بها والنبي صلي الله عليه وسلم مشحون القلب بمعرفة الربوبية، ملان الجوانح «» بعلوم الشريعة، قصيد البال بمصالح الامة الدينية والدنيوية.
 ولكن هذا انما يكون في بعض الامور ويجوز في النادر.
 وفيما سبيله التدقيق في حراسة الدنيا واستثمارها، لا في الكثير المءذن بالعلة، والغفلة. 
 وقد تواتر «» بالنقل عنه صلي الله عليه وسلم من المعرفة بامور الدنيا ودقاءق مصالحها، وسياسة فرق اهلها ما هو معجز في البشر مما قد نبهنا عليه في باب معجزاته من هذا الكتاب. 
  الفصل الرابع احكام البشر الجارية علي يديه
 واما ما يعتقده من امور احكام البشر الجارية علي يديه وقضاياهم، ومعرفة المحق من المبطل وعلم المصلح من المفسد فبهذه السبيل.
 لقوله صلي الله عليه وسلم «» «انما انا بشر.. وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن «» بحجته من بعض، فاقضي له علي نحو مما اسمع.. فمن قضيت له من حق اخيه بشء فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار.»
 عن ام سلمة «» قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : الحديث وفي رواية الزهري «» عن عروة «» «فلعل بعضكم ان يكون ابلغ 
 من بعض فاحسب انه صادق فاقضي له» .
 ويجري احكامه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر وموجب غلبات الظن، بشهادة الشاهدين ويمين الحالف ومراعاة الاشبه «» ، ومعرفة العفاص «» والوكاء «» مع مقتضي حكمة الله في ذلك.
 فانه تعالي لو شاء لاطلعه علي سراءر عباده ومخبءات «» ضماءر امته فتولي الحكم بينهم بمجرد يقينه وعلمه.. دون حاجة الي اعتراف او بينة، او يمين، او شبهة.. ولكن لما امر الله امته باتباعه والاقتداء به في افعاله واحواله، وقضاياه، وسيره..
 وكان هذا لو كان مما يخص بعلمه ويءثره الله به لم يكن للامة سبيل الي الاقتداء به في شء من ذلك، ولا قامت حجة بقضية من قضاياه لاحد في شريعته، لانا لا نعلم ما اطلع عليه هو في تلك القضية بحكمه هو اذن في ذلك بالمكنون من اعلام الله له بما اطلعه عليه من سراءرهم.. وهذا ما لا تعلمه الامة.
 فاجري الله تعالي احكامه علي ظواهرهم التي يستوي في ذلك هو 
 وغيره من البشر ليتم اقتداء امته به في تعيين «» قضاياه وتنزيل احكامه.. وياتوا ما اتوا من ذلك علي علم ويقين من سنته اذ البيان بالفعل اوقع منه بالقول وارفع لاحتمال اللفظ وتاويل المتاول، وكان حكمه علي الظاهر احلي في البيان، واوضح في وجوه الاحكام، واكثر فاءدة لموجبات التشاجر والخصام وليقتدي بذلك كله حكام امته، ويستوثق بما يءثر عنه، وينضبط قانون شريعته.. وطي ذلك عنه من علم الغيب الذي استاثر به عالم الغيب «فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول «» » فيعلمه منه بما شاء ويستاثر بما شاء، ولا يقدح هذا في نبوته ولا يفصم «» عروة «» من عصمته. 
  الفصل الخامس اخباره الدنيوية
 واما اقواله الدنيوية من اخباره عن احواله واحوال غيره وما يفعله او فعله فقد قدمنا ان الخلف فيها ممتنع عليه في كل حال، وعلي اي وجه من عمد او سهو او صحة او مرض او رضي او غضب، وانه معصوم منه صلي الله عليه وسلم.
 هذا فيما طريقه الخبر المحض «» مما يدخله الصدق والكذب.
  فاما المعاريض «» الموهم ظاهرها خلاف باطنها فجاءز ورودها منه في الامور الدنيوية لا سيما لقصد المصلحة..
 كتوريته «» عن وجه مغازيه لءلا ياخذ العدو حذره.. 
 وكما روي من ممازحته ودعابته لبسط امته وتطييب قلوب المءمنين من صحابته «» وتاكيدا في تحببهم ومسرة نفوسهم..
 كقوله «» : «لاحملنك علي ابن الناقة» .
 وقوله للمراة التي سالته عن زوجها «» «اهو الذي بعينه بياض..»
 وهذا كله صدق، لان كل جمل ابن ناقة، وكل انسان بعينه بياض وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «اني لامزح ولا اقول الا حقا «» ..»
 هذا كله فيما بابه الخبر.
  فاما ما بابه غير الخبر مما صورته صورة الامر والنهي في الامور الدنيوية، فلا يصح منه ايضا ولا يجوز عليه ان يامر احدا بشء، او ينهي احدا عن شء، وهو يبطن خلافه.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين.» 
 فكيف ان تكون له خاءنة قلب.
 فان قلت: فما معني قوله تعالي في قصة زيد «» : «واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك «» » الاية
 فاعلم اكرمك الله، ولا تسترب في تنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا الظاهر وان يامر زيدا بامساكها وهو يحب تطليقه اياها كما ذكر عن جماعة من المفسرين..
 واصح ما في هذا ما حكاه «» اهل التفسير عن علي «» بن حسين ان الله تعالي كان اعلم نبيه ان زينب ستكون من ازواجه..
 فلما شكاها اليه زيد.. قال له: امسك عليك زوجك واتق الله.
 واخفي منه في نفسه ما اعلمه الله به من انه سيتزوجها «» مما الله مبديه ومظهره بتمام التزويج وطلاق زيد لها «» . 
 وروي نحوه عمرو «» بن فاءد عن الزهري «» قال: «نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم يعلمه ان الله يزوجه زينب «» بنت جحش، فذلك الذي اخفي في نفسه» .
 ويصحح هذا قول المفسرين في قوله تعالي بعد هذا «وكان امر الله مفعولا «» » اي لا بد لك ان تتزوجها.. ويوضح هذا ان الله لم يبد من امره معها غير زواجه لها، فدل انه الذي اخفاه صلي الله عليه وسلم مما كان اعلمه به تعالي.
 وقوله تعالي في القصة: «ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له.. سنة الله.. «» » الاية فدل انه لم يكن عليه حرج في الامر. 
 قال الطبري «» : «ما كان الله ليءثم نبيه فيما احل له مثال فعله لمن قبله من الرسل» .
 قال الله تعالي: «سنة الله في الذين خلوا من قبل «» » اي من النبيين فيما احل لهم..
 ولو كان علي ما روي في حديث «» قتادة «» من وقوعها من قلب النبي صلي الله عليه وسلم عند ما اعجبته، ومحبته طلاق زيد لها لكان فيه اعظم الحرج وما لا يليق به من مدعينيه لما نهي عنه من زهرة الحياة الدنيا.. ولكان هذا نفس الحسد المذموم الذي لا يرضاه، ولا يتسم به الاتقياء.. فكيف سيد الانبياء!!!
 قال القشيري «» : «وهذا اقدام عظيم من قاءله وقلة معرفة بحق النبي صلي الله عليه وسلم وبفضله وكيف يقال: راها فاعجبته، وهي بنت عمته «» ، ولم يزل يراها منذ ولدت، ولا كان النساء يحتجبن منه صلي الله عليه وسلم.. وهو زوجها لزيد. 
  وانما جعل الله طلاق زيد لها، وتزوج النبي صلي الله عليه وسلم اياها لازالة حرمة التبني وابطال سنته..
 كما قال: «ما كان محمد ابا احد من رجالكم «» » .
 وقال: «لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم «» » . ونحوه لابن «» فورك.
 وقال ابو الليث «» السمرقندي: فان قيل: فما الفاءدة في امر النبي صلي الله عليه وسلم لزيد بامساكها؟ فهو ان الله اعلم نبيه انها زوجته، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن طلاقها اذ لم تكن بينهما الفة واخفي في نفسه ما اعلمه الله به.. فلما طلقها زيد خشي قول الناس: يتزوج امراة ابنه فامره الله بزواجها ليباح مثل ذلك لامته..
 كما قال تعالي: «لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم «» .»
 وقد قيل : كان امره لزيد بامساكها قمعا للشهوة وردا للنفس عن هواها «» .. 
 وهذا اذا جوزنا عليه انه راها فجاة واستحسنها ومثل هذا لا نكرة فيه لما طبع عليه ابن ادم من استحسانه الحسن، ونظرة الفجاة معفو عنها ثم قمع نفسه عنها وامر زيدا بامساكها..
 وانما تنكر تلك الزيادات التي في القصة.
 والتعويل والاولي ما ذكرناه عن علي «» بن الحسين وحكاه السمرقندي «» وهو قول ابن عطاء «» واستحسنه القاضي القشيري «»
 وعليه عول ابو بكر «» بن فورك وقال: انه معني ذلك عند المحققين من اهل التفسير.. قال.. والنبي صلي الله عليه وسلم منزه عن استعمال النفاق في ذلك واظهار خلاف ما في نفسه.. وقد نزهه الله عن ذلك بقوله تعالي: «ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له «» »
 قال: «ومن ظن ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم فقد اخطا.
 قال: وليس معني الخشية هنا الخوف وانما معناه «» الاستحياء..
 اي يستحيي منهم ان يقولوا: تزوج زوجة ابنه.. وان خشيته 
 صلي الله عليه وسلم من الناس كانت من ارجاف المنافقين واليهود، وتشغيبهم علي المسلمين بقولهم: تزوج زوجة ابنه بعد نهيه عن نكاح حلاءل الابناء كما كان.. فعتبه الله علي هذا ونزهه عن الالتفات اليهم فيما احله له.. كما عتبه علي مراعاة رضي ازواجه في سورة التحريم بقوله: «لم تحرم ما احل الله لك «» ..» الاية
 كذلك قوله له ههنا «وتخشي الناس والله احق ان تخشاه «» »
 وقد روي «» عن الحسن «» وعاءشة «» : لو كتم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لكتم هذه الاية لما فيها من عتبه وابداء ما اخفاه. 
  الفصل السادس حديث الوصية
 فان قلت قد تقررت عصمته صلي الله عليه وسلم في اقواله في جميع احواله، وانه لا يصح منه فيها خلف ولا اضطراب في عمد ولا سهو، ولا صحة ولا مرض، ولا جد ولا مزح، ولا رضي ولا غضب. ولكن ما معني الحديث «» في وصيته صلي الله عليه وسلم.
 فعن ابن عباس «» قال: لما احتضر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده» .. فقال بعضهم «» : «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غلبه الوجع» الحديث
 وفي رواية: «اتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعدي ابدا» 
 فتنازعوا.. فقالوا «» : «ماله؟ اهجر؟ استفهموا «» فقال: «دعوني فان الذي انا فيه خير» .
 وفي بعض طرقه: ان النبي صلي الله عليه وسلم يهجر «» .
 وفي رواية: هجر ويروي: اهجر؟ ويروي: اهجرا؟ ..
 وفيه فقال عمر «» : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اشتد به الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا، وكثر اللغط «» فقال: قوموا عني «» .
 وفي رواية واختلف اهل البيت واختصموا فمنهم من يقول قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا ومنهم من يقول ما قال عمر «» قال اءمتنا في هذا الحديث: «ان النبي صلي الله عليه وسلم غير معصوم من الامراض وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشي «» ونحوه مما يطرا علي جسمه.
  معصوم ان يكون منه من القول اثناء ذلك ما يطعن في 
 معجزته ويءدي الي فساد في شريعته من هذيان او اختلال في كلام.
  وعلي هذا لا يصح ظاهر رواية من روي في الحديث «هجر» اذ معناه هذي، يقال: «هجر هجرا» اذا هذي، «واهجر هجرا» اذا افحش. «واهجر» تعدية «هجر» ..
 وانما الاصح والاولي اهجر؟ علي طريق الانكار علي من قال:
 لا يكتب..
 وهكذا روايتنا فيه في صحيح البخاري «» من رواية جميع الرواة في حديث الزهري «» المتقدم.
 وفي حديث محمد «» بن سلام عن ابن عيينة «» وكذا ضبطه الاصيلي «» بخطه في كتابه «» ، وغيره من هذه الطرق.
 وكذا رويناه عن مسلم «» في حديث «» شفيان وغيره وقد 
 تحمل عليه رواية من رواه «هجر» ؟ علي حذف الف الاستفهام والتقدير «اهجر» .. او ان يحمل قول القاءل هجر او اهجر دهشة من قاءل ذلك.. وحيرة لعظيم ما شاهد من حال الرسول صلي الله عليه وسلم وشدة وجعه والمقام الذي اختلف فيه عليه، والامر الذي هم بالكتاب فيه، حتي لم يضبط هذا القاءل لفظه واجري «الهجر» مجري شدة الوجع .. لا انه اعتقد انه يجوز عليه الهجر..
 كما حملهم الاشفاق علي حراسته والله يقول: «والله يعصمك من الناس «» » ونحو هذا.
 واما علي رواية «اهجرا» وهي رواية ابي اسحق «» المستملي في الصحيح حديث ابن جبير «» عن ابن عباس «» من رواية قتيبة «» . فقد يكون هذا راجعا الي المختلفين عنده صلي الله عليه وسلم، ومخاطبة لهم من بعضهم.. اي جءتم باختلافكم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه هجرا ومنكرا من القول!!. 
 و «الهجر» بضم الهاء الفحش في المنطق وقد اختلف العلماء في معني هذا الحديث وكيف اختلفوا بعد امره صلي الله عليه وسلم ان ياتوه بالكتاب.
 فقال بعضهم: اوامر النبي صلي الله عليه وسلم يفهم ايجابها من ندبها من اباحتها بقراءن.
 فلعل قد ظهر من قراءن قوله صلي الله عليه وسلم لبعضهم ما فهموا انه لم تكن منه عزمة بل امر رده الي اختيارهم. وبعضهم لم يفهم ذلك فقال: استفهموه.. فلما اختلفوا كف عنه اذ لم يكن عزمة ولما راوه من صواب راي عمر «» .
 ثم هءلاء قالوا: «ويكون امتناع عمر «» اما اشفاقا علي النبي صلي الله عليه وسلم من تكليفه في تلك الحال املاء الكتاب. وان تدخل عليه مشقة من ذلك كما قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتد عليه الوجع..
 وقيل: (خشي عمر «» ان يكتب امورا يعجزون عنها فيحصلون في الحرج بالمخالفة.. وراي ان الارفق بالامة في تلك الامور سعة الاجتهاد، وحكم النظر، وطلب الصواب، فيكون المصيب والمخطء ماجورا وقد علم عمر «» تقرر الشرع، 
 وتاسيس الملة وان الله تعالي قال: «اليوم اكملت لكم دينكم «» » وقوله «» صلي الله عليه وسلم: «اوصيكم بكتاب الله وعترتي «» » .
 وقول عمر «» : «حسبنا كتاب الله» رد علي من نازعه لا علي امر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد قيل: «ان عمر «» خشي تطرق المنافقين ومن في قلبه مرض لما كتب في ذلك الكتاب في الخلوة، وان يتقولوا في ذلك الاوقاويل.. كادعاء الرافضة الوصية «» وغير ذلك..
 وقيل: «انه كان من النبي صلي الله عليه وسلم لهم علي طريق المشورة «» والاختيار، وهل يتفقون علي ذلك ام يختلفون.. فلما اختلفوا تركه» ..
 وقالت طاءفة اخري: «ان معني الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مجيبا في هذا الكتاب لما طلب منه، لا انه ابتدا بالامر به.. بل 
 اقتضاه منه بعض اصحابه، فاجاب رغبتهم، وكره ذلك غيرهم للعلل التي ذكرناها» .
 واستدل في مثل هذه القصة بقول العباس «» لعلي «» : (انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان الامر فينا علمناه، وكراهة علي «» هذا وقوله: «والله لا افعل» الحديث «» .
 واستدل بقوله: «دعوني فان الذي انا فيه خير» .. اي الذي انا فيه خير من ارسال الامر، وترككم وكتاب «» الله وان تدعوني مما طلبتم..
 وذكر ان الذي «طلب» كتابة امر الخلافة بعده وتعيين ذلك 
  الفصل السابع دراسته احاديث اخري
 فان قيل: فما وجه حديثه
 عن ابي هريرة «» قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «» :
 «اللهم انما محمد بشر، يغضب كما يغضب البشر واني قد اتخذت عندك عهدا لن نخلفنيه.. فايما مءمن اذيته.. او سببته، او جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة.»
 وفي رواية «» : «فايما احد دعوت عليه دعوة»
 وفي رواية: «ليس لها باهل» .
 وفي رواية: «فايما رجل من المسلمين سببته او لعنته او جلدته فاجعلها له زكاة وصلاة» . وكيف يصح ان يلعن النبي صلي الله عليه وسلم من لا يستحق اللعن!!، ويسب من لا يستحق «» السب!! ويجلد 
 من لا يستحق الجلد!! او يفعل مثل ذلك عند الغضب وهو معصوم من هذا كله!!.
 فاعلم شرح الله صدرك.. ان قوله صلي الله عليه وسلم اولا «ليس لها باهل» اي عندك يا رب في باطن امره فان حكمه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر كما قال.
 وللحكمة التي ذكرناها فحكم صلي الله عليه وسلم بجلده او ادبه بسبه او لعنه بما اقتضاه عنده حال ظاهره، ثم دعا له صلي الله عليه وسلم لشفقته علي امته ورافته، ورحمته للمءمنين التي وصفه الله بها، وحذره ان يتقبل الله فيمن دعا عليه دعوته ان يجعل دعاءه وفعله له رحمة وهو معني قوله «ليس لها باهل» .. لا انه صلي الله عليه وسلم يحمله الغضب ويستفزه الضجر لان يفعل مثل هذا بمن لا يستحقه من مسلم.
 وهذا معني صحيح. ولا يفهم من قوله: «اغضب كما يغضب البشر» ان الغضب حمله علي ما لا يجب.. بل يجوز ان يكون المراد بهذا ان الغضب لله حمله علي ما لا يجب.. بل يجوز ان يكون المراد بهذا ان الغضب لله حمله علي معاقبته بلعنه او سبه وانه مما كان يحتمل، ويجوز عفوه عنه او كان مما خير بين المعاقبة فيه والعفو عنه.
  وقد يحمل علي انه خرج مخرج الاشفاق وتعليم امته الخوف والحذر من تعدي حدود الله.
 
  وقد يحمل ما ورد من دعاءه هنا، ومن دعواته علي غير واحد في غير موطن، علي غير العقد والقصد، بل بما جرت به عادة العرب «» .. وليس المراد بها الاجابة كقوله «» : «تربت «» يمينك» «ولا اشبع الله بطنك «» » و «» عقري «» حلقي «» » وغيرها من دعواته.
 وقد ورد في صفته في غير حديث «» انه صلي الله عليه وسلم لم يكن فحاشا. 
 وقال «» انس «» : «لم يكن سبابا ولا فاحشا ولا لعانا» ..
 وكان يقول لاحدنا عند المعتبة «» : «ما له ترب جبينه «» » فيكون حمل الحديث علي هذا المعني ثم اشفق صلي الله عليه وسلم من موافقة امثالها اجابة فعاهد ربه كما قال في الحديث ان يجعل ذلك للمقول له زكاة ورحمة وقربة.
  وقد يكون ذلك اشفاقا علي المدعو عليه وتانيا له لءلا يلحقه من استشعار الخوف والحذر من لعن النبي صلي الله عليه وسلم وتقبل دعاءه ما يحمله علي الياس والقنوط.
  وقد يكون ذلك سءالا منه لربه لمن جلده او سبه علي حق وبوجه صحيح ان يجعل ذلك كفارة لما اصابه وتمحية لما اجترم، وان تكون عقوبته له في الدنيا سبب العفو والغفران.
 كما جاء في الحديث الاخر «» . «ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو له كفارة» ..
 فان قلت: «فما معني حديث «» الزبير «» وقول النبي صلي الله عليه وسلم 
 له حين تخاصمه مع الانصاري في شراج «» الحرة «» اسق يا زبير حتي يبلغ الماء الكعبين فقال له الانصاري: ان كان يا رسول الله ابن عمتك! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «اسق يا زبير ثم احبس حتي يبلغ الجدر «» » الحديث..
 فالجواب ان النبي صلي الله عليه وسلم منزه ان يقع بنفس مسلم منه في هذه القصة امر يريب.. ولكنه صلي الله عليه وسلم ندب الزبير اولا الي الاقتصار علي بعض حقه علي طريق التوسط والصلح، فلما لم يرض بذلك الاخر، ولج، وقال ما لا يجب، استوفي النبي صلي الله عليه وسلم للزبير حقه.
 ولهذا ترجم البخاري «» علي هذا الحديث: باب اذا اشار الامام بالصلح فابي حكم عليه بالحكم وذكر في اخر الحديث فاستوعي «» رسول الله صلي الله عليه وسلم حينءذ للزبير حقه.
 وقد جعل المسلمون هذا الحديث اصلا في قضيته وفيه الاقتداء 
 به صلي الله عليه وسلم في كل ما فعله في حال غضبه ورضاه، وانه وان نهي ان يقضي القاضي وهو غضبان، فانه في حكمه في حال الغضب والرضي سواء لكونه فيهما معصوما.
 وغضب النبي صلي الله عليه وسلم في هذا انما كان لله تعالي لا لنفسه كما جاء في الحديث الصحيح.
 وكذلك الحديث «» في اقادته «» عكاشة «» من نفسه لم يكن لتعمد حمله الغضب عليه.. بل وقع في الحديث نفسه ان عكاشة قال له: «وضربتني بالقضيب فلا ادري اعمدا ام اردت ضرب الناقة» فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعيذك بالله يا عكاشة ان يتعمدك رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 وكذلك في حديثه «» الاخر مع الاعرابي حين طلب عليه السلام الاقتصاص منه فقال الاعرابي: «قد عفوت عنك» وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ضربه بالسوط لتعلقه بزمام ناقته مرة بعد اخري والنبي صلي الله عليه وسلم ينهاه ويقول له: «تدرك حاجتك» وهو يابي.. فضربه بعد ثلاث مرات.
 وهذا منه صلي الله عليه وسلم لمن لم يقف عند نهيه صواب، وموضع ادب، 
 لكنه عليه السلام اشفق اذ كان حق نفسه من الامر حتي عفا عنه
 واما حديث سواد «» بن عمرو اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا متخلق «» فقال: ورس «» ورس حط «» حط وغشيني «» بقضيب في يده في بطني فاوجعني.. قلت: القصاص يا رسول الله.. فكشف لي عن بطنه، انما ضربه صلي الله عليه وسلم لمنكر راه به ولعله لم يرد بضربه بالقضيب الا تنبيهه، فلما كان منه ايجاع لم يقصده طلب التحلل منه علي ما قدمناه. 
  الفصل الثامن افعاله الدنيوية
 قال القاضي رحمه الله تعالي: واما افعاله صلي الله عليه وسلم الدنيوية فحكمه فيها من توقي المعاصي والمكروهات ما قدمناه، ومن جواز السهو والغلط في بعضها ما ذكرناه، وكله غير قادح في النبوة بل ان هذا فيها علي الندور، اذ عامة افعاله علي السداد والصواب، بل اكثرها او كلها جارية مجري العبادات والقرب علي ما بينا. اذ كان صلي الله عليه وسلم لا ياخذ منها لنفسه الا ضرورته وما يقيم رمق جسمه، وفيه مصلحة ذاته التي يعبد ربه، ويقيم شريعته، ويسوس امته، وما كان فيما بينه وبين الناس من ذلك فبين معروف يصنعه، او بر يوسعه، او كلام حسن يقوله او يسمعه، او تالف شارد، او قهر معاند، او مداراة حاسد، وكل هذا لا حق بصالح اعماله، منتظم في وظاءف عباداته.
 
 وقد كان يخالف في افعاله الدنيوية بحسب اختلاف الاحوال، ويعد للامور اشباهها، فيركب في تصرفه لما قرب الحمار وفي اسفاره الراحلة، ويركب البغلة في معارك الحرب دليلا علي الثبات ويركب الخيل ويعدها ليوم الفزع واجابة الصارخ.. وكذلك في لباسه وساءر احواله بحسب اعتبار مصالحه ومصالح امته.
 وكذلك يفعل الفعل من امور الدنيا مساعدة لامته وسياسة وكراهية لخلافها.. وان كان قديري غيره خيرا منه، كما يترك الفعل لهذا، وقد يري فعله خيرا منه.. وقد يفعل هذا في الامور الدينية مما له الخيرة في احد وجهيه.. كخروجه من المدينة لاحد وكان مذهبه التحصن بها. وتركه قتل المنافقين وهو علي يقين من امرهم مءالفة لغيرهم، ورعاية للمءمنين من قرابته، وكراهة لان يقول الناس: «ان محمدا يقتل اصحابه» كما جاء في الحديث «» .
 وتركه بناء الكعبه علي قواعد ابراهيم، مراعاة القلوب قريش، وتعظيمهم لتغيرها، وحذارا من نفار قلوبهم لذلك، وتحريك متقدم عداوتهم للدين واهله. 
 فقال لعاءشة «» في الحديث الصحيح «» : «لولا حدثان قومك بالكفر، لاتممت البيت علي قواعد ابراهيم» .
 وكان يفعل الفعل ثم يتركه لكون غيره خيرا منه، كانتقاله من ادني مياه بدر الي اقربها للعدو من قريش.
 وكقوله «» : «لو استقبلت من امري ما استدبرت اسقت الهدي «» » .
 ويبسط وجهه للكافر والعدو رجاء استءلافه وبصبر للجاهل ويقول «» : «ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره..» ويبذل له الرغاءب «» ليحبب اليه شريعته ودين ربه..
 ويتولي في منزله ما يتولي الخادم من مهنته، ويتسمت «» في ملاءته «» 
 حتي لا يبدو منه شء من اطرافه، وحتي كان علي رءوس جلساءه الطير. ويتحدث مع جلساءه بحديث اولهم، ويتعجب مما يتعجبون منه، ويضحك «» مما يضحكون منه.
 وقد وسع الناس بشره وعدله. لا يستفزه الغضب، ولا يقصر عن الحق، ولا يبطن علي جلساءه.
 يقول: «ما كان لنبي ان تكون له خاءنة الاعين «» » .
 فان قلت فما معني قوله «» لعاءشة «» رضي الله عنها في الداخل عليه «» : «بءس ابن العشيرة» .. فلما دخل الان له القول وضحك معه، فلما خرج سالته عن ذلك قال: «ان من شر الناس من اتقاه الناس لشره» . وكيف جاز ان يظهر له خلاف ما يبطن، ويقول في ظهره ما قال؟.
 فالجواب ان فعله صلي الله عليه وسلم كان استءلافا لمثله. وتطبيقا لنفسه ليتمكن ايمانه، ويدخل في الاسلام بسببه اتباعه، ويراه مثله فينجذب بذلك الي الاسلام، ومثل هذا علي هذا الوجه قد 
 خرج من حد مداراة الدنيا الي السياسة الدينية، وقد كان يستالفهم باموال الله العريضة فكيف بالكلمة اللينة.
 قال صفوان «» : «لقد اعطاني وهو ابغض الخلق الي، فما زال يعطيني حتي صار احب الخلق الي» .
 وقوله فيه: «بءس ابن العشيرة هو» غير غيبة، بل هو تعريف ما علمه منه لمن لم يعلم ليحذر حاله ويحترز منه، ولا يوثق بجانبه كل الثقة، لا سيما وكان مطاعا متبوعا.
 ومثل هذا اذا كان لضرورة ودفع مضرة لم يكن بغيبة، بل كان جاءزا، بل واجبا في بعض الاحيان كعادة المحدثين في تجريح الرواة، والمزكين في الشهود «» .
 فان قيل فما معني المعضل «» الوارد في حديث «» بريرة «» من قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة «» وقد اخبرته ان موالي بريرة ابوا بيعها الا 
 ان يكون لهم الولاء «» ، فقال لها صلي الله عليه وسلم: «اشتريها واشترطي لهم الولاء» .. ففعلت ثم قام خطيبا فقال: «ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله.. كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل» ، والنبي صلي الله عليه وسلم قد امرها بالشرط لهم.. وعليه باعوا، ولولاه والله اعلم لما باعوها من عاءشة كما لم يبيعوها قبل حتي شرطوا ذلك عليها، ثم ابطله صلي الله عليه وسلم، وهو قد حرم الغش والخديعة!!
 فاعلم اكرمك الله.. ان النبي صلي الله عليه وسلم منزه عما يقع في بال الجاهل من هذا، ولتنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ما قد انكر قوم هذه الزيادة قوله: «اشترطي لهم الولاء» اذ ليس في اكثر طرق الحديث «» .
 ومع ثباتها «» فلا اعتراض بها، اذ يقع «لهم» بمعني «عليهم» .
 قال الله تعالي: «اولءك لهم اللعنة «» » وقال: «وان اساتم فلها «» » .. فعلي هذا اشترطي عليهم الولاء لك ويكون قيام النبي صلي الله عليه وسلم ووعظه لما سلف لهم من شرط الولاء لانفسهم قبل ذلك.
 ووجه ثان ان قوله صلي الله عليه وسلم «اشترطي لهم الولاء» ليس علي 
 معني الامر، لكن علي معني التسوية والاعلام، بان شرطه لهم لا ينفعهم بعد بيان النبي صلي الله عليه وسلم لهم قبل ان الولاء لمن اعتق..
 فكانه قال: «اشترطي اولا تشترطي، فانه شرط غير نافع» . والي هذا ذهب الداوودي «» وغيره.
 وتوبيخ النبي صلي الله عليه وسلم لهم وتقريعهم علي ذلك يدل علي علمهم به قبل هذا.
 الوجه الثالث: ان معني قوله «اشترطي لهم الولاء » اي اظهري لهم حكمه، وبيني عندهم سنته ان الولاء انما هو لمن اعتق ثم بعد هذا قام هو صلي الله عليه وسلم مبينا ذلك، وموبخا علي مخالفة ما تقدم منه.
 فان قيل: فما معني فعل يوسف عليه السلام باخيه اذ جعل السقاية في رحله واخذه باسم سرقتها، وما جري علي اخوته في ذلك وقوله «انكم لسارقون» ولم يسرقوا؟.
 فاعلم: اكرمك الله، ان الاية تدل علي ان فعل يوسف كان من امر الله لقوله تعالي: «كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله «» » فاذا كان كذلك فلا 
 اعتراض به، كان فيه ما فيه «» وايضا فان يوسف كان اعلم اخاه باني انا اخوك فلا تبتءس.. فكان ما جري عليه بعد هذا من وفقه «» ورغبته، وعلي يقين من عقبي الخير له به، وازاحة السوء والمضرة عنه بذلك.
 واما قوله: «ايتها العير «» انكم لسارقون» «» ، فليس من قول يوسف فيلزم عليه جواب يحل شبهه، ولعل قاءله ان حسن له التاويل كاءنا من كان، ظن علي صورة الحال ذلك.
 وقد قيل «: قال ذلك لفعلهم قبل بيوسف وبيعهم له» .
 وقيل: غير هذا. ولا يلزم ان نقول الانبياء ما لم يات انهم قالوه حتي يطلب الخلاص منه، ولا يلزم الاعتذار عن زلات غيرهم.. 
  الفصل التاسع حكمة المرض والابتلاء لهم
 فان قيل: فما الحكمة في اجراء الامراض وشدتها عليه وعلي غيره من الانبياء علي جميعهم السلام؟!.
 وما الوجه فيما ابتلاهم الله به من البلاء، وامتحانهم بما امتحنوا به كايوب، ويعقوب، ودانيال، ويحيي، وزكريا، وعيسي، وابراهيم، ويوسف وغيرهم صلوات الله عليهم وهم خيرته من خلقه واحباءه واصفياءه؟!
 فاعلم وفقنا الله واياك ان افعال الله تعالي كلها عدل، وكلماته جميعها صدق، «لا مبدل لكلماته «» » ، يبتلي عباده كما قال لهم «لننظر كيف تعملون «» » .. و «ليبلوكم ايكم احسن عملا «» » .. و «وليعلم الله الذين امنوا «» » 
 و. «لما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين «» » و.. «ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم «» » ..
 فامتحانه اياهم بضروب المحن زيادة في مكانتهم «ورفعة في في درجاتهم، واسباب لاستخراج حالات الصبر والرضي، والشكر والتسليم، والتوكل والتفويض، والدعاء والتضرع منهم، وتاكيد لبصاءرهم في رحمة الممتحنين والشفقة علي المبتلين، وتذكرة لغيرهم وموعظة لسواهم، ليتاسسوا في البلاء بهم، ويتسلوا في المحن بما جري عليهم، ويقتدوا بهم في الصبر، ومحو لهنات «» فرطت منهم، او غفلات سلفت لهم ليلقوا الله طيبين مهذبين، وليكون اجرهم اكمل وثوابهم اوفر واجزل.
 عن مصعب بن سعد «» عن ابيه قال «» : «قلت يا رسول الله:
 اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الامثل «» فالامثل، 
 يبتلي الرجل علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض وما عليه خطيءة.»
 وكما قال تعالي: «وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير «» » الايات الثلاث.
 وعن «» ابي هريرة «» : «ما يزال البلاء بالمءمن في نفسه وولده وماله حتي يلقي الله وما عليه خطيءة»
 وعن «» انس «» عنه صلي الله عليه وسلم: «اذا اراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا. واذا اراد الله بعبده الشر امسك عنه بذنبه حتي يوافي به يوم القيامة،»
 وفي حديث اخر «» «اذا احب الله عبدا بتلاه ليسمع تضرعه.»
 وحكي السمرقندي «» : «ان كل من كان اكرم علي الله تعالي كان بلاءه اشد، كي يتبين فضله، ويستوجب الثواب»
 كما روي عن لقمان «» انه قال: «يا بني.. الذهب والفضة 
 يختبران بالنار والمءمن يختبر بالبلاء»
 وقد حكي: «ان ابتلاء يعقوب بيوسف كان سببه التفاته في صلاته اليه ويوسف ناءم محبة له «» »
 وقيل: «بل اجتمع يوما هو وابنه يوسف علي اكل حمل «» مشوي وهما يضحكان، وكان لهم جار يتيم فشم ريحه واشتهاه وبكي.. وبكت له جدة له عجوز لبكاءه وبينهما جدار، ولا علم عند يعقوب وابنه، فعوقب يعقوب بالبكاء اسفا علي يوسف الي ان سالت حدقتاه وابيضت عيناه من الحزن، فلما علم بذلك بقية حياته يامر مناديا ينادي علي سطحه: الا من كان مفطرا فليتغد عند ال يعقوب «» .» وعوقب يوسف بالمحنة التي نص الله عليها وروي عن الليث «» ان سبب بلاء ايوب انه دخل مع اهل 
 قربته علي ملكهم، فكلموه في ظلمه واغلظوا له الا ايوب فانه رفق به مخافة علي زرعه، فعاقبه الله ببلاءه «» .
  ومحنة سليمان لما ذكرناه من نيته في كون الحق في جنبة «» اصهاره «» ، او للعمل بالمعصية في داره ولا علم عنده.
  وهذه فاءدة شدة المرض والوجع بالنبي صلي الله عليه وسلم
 قالت «» عاءشة «» : «ما رايت الوجع علي احد اشد منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن «» عبد الله «» : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه يوعك وعكا شديدا فقلت: انك لتوعك وعكا شديدا قال: اجل اني اوعك كما يوعك رجلان منكم.. قلت ذلك ان لك الاجر مرتين!!.
 قال: اجل.. ذلك كذلك.. 
 وفي حديث «» ابي سعيد «» ان رجلا وضع يده علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «والله ما اطيق اضع يدي عليك من شدة حماك» .. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا معشر الانبياء يضاعف لنا البلاء.. ان كان النبي ليبتلي بالقمل «» حتي يقتله، وان كان النبي ليبتلي بالفقر وان كانوا ليفرحون بالبلاء كما يفرحون «» بالرخاء.»
 وعن انس «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : «ان عظم الجزاء مع عظم البلاء.. وان الله اذا احب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضي ومن سخط فله السخط» .
 وقد قال المفسرون في قوله تعالي: «من يعمل سوءا يجز به «» » ان المسلم يجزي بمصاءب الدنيا فتكون له كفارة «» ..
 وروي «» هذا عن عاءشة «» وابي «» ومجاهد «» . 
 وقال ابو هريرة «» عنه صلي الله عليه وسلم «» : «من يرد الله به خيرا يصب «» منه..»
 وقال «» في رواية عاءشة: «ما من مصيبة تصيب المسلم الا يكفر الله بها عنه، حتي الشوكة يشاكها» .
 وقال «» في رواية ابي سعيد: «ما يصيب المءمن من نصب «» ولا وصب «» ولا هم ولا حزن ولا اذي ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه.»
 وفي حديث «» ابن مسعود «» : «ما من مسلم يصيبه اذي الا حات «» الله عنه خطاياه كما يحت ورق الشجر.»
 وحكمة اخري اودعها الله في الامراض لاجسامهم وتعاقب الاوجاع عليها وشدتها عند مماتهم. 
 لتضعف قوي نفوسهم فيسهل خروجها عند قبضهم وتخف عليهم موتة النزع وشدة السكرات بتقدم المرض وضعف الجسم والنفس لذلك. خلاف موت الفجاة واخذه كما يشاهد من اختلاف احوال الموتي في الشدة واللين، والصعوبة والسهولة..
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «مثل المءمن مثل خامة «» الزرع تفيءها «» الريح هكذا وهكذا» .
 وفي «» رواية ابي هريرة «» من حيث اتتها الريح تكفءها «» فاذا سكنت اعتدلت، وكذلك المءمن يكفء بالبلاء، ومثل الكافر كمثل الارزة «» صماء معتدلة حتي يقصمه الله معناه ان المءمن مرزا مصاب بالبلاء والامراض، راض بتصريفه بين اقدار الله تعالي، منطاع «» لذلك، لين الجانب برضاه وقلة سخطه كطاعة خامة الزرع وانقيادها للرباح، وتمايلها لهبوبها، وترنحها 
 من حيث ما اتتها، فاذا ازاح الله عن المءمن رياح البلايا واعتدل صحيحا كما اعتدلت خامة الزرع عند سكون رياح الجو رجع الي شكر ربه ومعرفة نعمته عليه برفع بلاءه منتظرا رحمته وثوابه عليه. فاذا كان بهذه السبيل لم يصعب عليه مرض الموت ولا نزوله، ولا اشتدت عليه سكراته ونزعه لعادته بما تقدمه من الالام، ومعرفة ماله فيها من الاجر وتوطينه نفسه علي المصاءب ورقتها وضعفها بتوالي المرض او شدته.
 والكافر بخلاف هذا، معافي في غالب حاله، ممتع بصحة جسمه، كالارزة الصماء حتي اذا اراد الله هلاكه قصمه لحينه علي غرة «» واخذه بغتة من غير لطف ولا رفق، فكان موته اشد عليه حسرة، ومقاساة نزعه مع قوة نفسه وصحة جسمه اشد الما وعذابا ولعذاب الاخرة اشد كانجعاف «» الارزة.
 وكما قال تعالي: «فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون «» »
 وكذلك عادة الله تعالي في اعداءه. كما قال تعالي: «فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا، ومنهم من اخذته الصيحة «» .» الاية ففجا جميعهم بالموت علي حال عتو 
 وغفلة، وصبحهم به علي غير استعداد بغتة.
 ولهذا ذكر عن السلف «انهم كانوا يكرهون موت الفجاة» ومنه في حديث ابراهيم «» : «كانوا يكرهون اخذة كاخذة الاسف» اي الغضب يريد موت الفجاة «» .
 وحكمة ثالثة: ان الامراض نذير الممات، وبقدر شدتها شدة الخوف من نزول الموت، فيستعد من اصابته وعلم تعاهدها له للقاء ربه ويعرض عن دار الدنيا الكثيرة الانكاد «» ، ويكون قلبه معلقا بالمعاد، فيتنصل من كل ما يخشي تباعته من قبل الله وقبل العباد، ويءدي الحقوق الي اهلها وينظر فيما يحتاج اليه من وصية فيمن يخلفه او امر يعهده.
 وهذا نبينا صلي الله عليه وسلم المغفور له ما تقدم وما تاخر، قد طلب التنصل «» في مرضه ممن كان له عليه مال او حق في بدن. واقاد من نفسه وماله وامكن من القصاص منه علي ما ورد في حديث «» 
 الفضل «» وحديث الوفاة، واوصي بالثقلين بعده: كتاب الله وعترته وبالانصار عيبته «» ، ودعا الي كتب كتاب لءلا تضل امته بعده، اما في النص علي الخلافة، او الله اعلم بمراده، ثم راي الامساك عنه افضل وخيرا.. وهكذا سيرة عباد الله المءمنين واولياءه المتقين وهذا كله يحرمه غالبا الكفار لاملاء الله لهم ليزدادوا اثما، وليستدرجهم من حيث لا يعلمون.
 قال الله تعالي: «ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون، فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون «»
 ولذلك قال صلي الله عليه وسلم «» في رجل مات فجاة: «سبحان الله كانه علي غضب.. المحروم من حرم وصيته..»
 وقال «» «موت الفجاة راحة للمءمن واخذة اسف للكافر او «» الفاجر» . 
 وذلك لان الموت ياتي المءمن وهو غالبا مستعد له منتظر لحلوله، فهان امره عليه كيفما جاء. وافضي الي راحته من نصب الدنيا واذاها.
 كما قال صلي الله عليه وسلم «» : «مستريح ومستراح منه» .
 وتاتي الكافر والفاجر منيته علي غير استعداد ولا اهبة ولا مقدمات منذرة مزعجة، بل تاتيهم بغتة فتبهتهم «» فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون.. فكان الموت اشد شء عليه، وفراق الدنيا افظع امر صدمه واكره شء له..
 والي هذا المعني اشار صلي الله عليه وسلم بقوله «» : «من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه» . 
  القسم الرابع في تعرف وجوه الاحكام فيمن تنقصه او سبه عليه الصلاة والسلام
 في بابين وخمسة عشر فصلا وباب ثالث يبحث فيما يتعلق بالله والرسل والملاءكة والال
 
  مقدمة
 قال القاضي ابو الفضل وفقه الله: قد تقدم من الكتاب والسنة واجماع الامة ما يجب من الحقوق للنبي صلي الله عليه وسلم، وما يتعين له من بر وتوقير، وتعظيم واكرام، وبحسب هذا حرم الله تعالي اذاه في كتابه، واجمعت الامة علي قتل متنقصه من المسلمين وسابه..
 قال الله تعالي: «ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا «» » .
 وقال: «والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم «» » .
 وقال الله تعالي: «وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما «» » .
 وقال تعالي في تحريم التعريض له: «يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا «» » الاية. 
 وذلك ان اليهود كانوا يقولون «راعنا» يا محمد. اي ارعنا سمعك واسمع منا، ويعرضون بالكلمة يريدون الرعونة «» ، فنهي الله المءمنين عن التشبه بهم، وقطع الذريعة بنهي المءمنين عنها لءلا يتوصل بها الكافر والمنافق الي سبه والاستهزاء به..
 وقيل: «بل لما فيها من مشاركة اللفظ، لانها عند اليهود بمعني اسمع لا سمعت» .
 وقيل: (بل لما فيها من قلة الادب، وعدم توقير النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه، لانها في لغة الانصار بمعني «ارعنا نرعك» فنهوا عن ذلك.. اذ مضمنه انهم لا يرعونه الا برعايته لهم.. وهو صلي الله عليه وسلم واجب الرعاية بكل حال «» .
 وهذا هو النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عن التكني بكنيته فقال:
 «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي» . صيانة لنفسه وحماية عن اذاه. اذ كان صلي الله عليه وسلم «» استجاب لرجل نادي: «يا ابا القاسم» فقال: «لم اعنك.. انما دعوت هذا» .. فنهي حينءذ عن التكني بكنيته لءلا يتاذي باجابة دعوة غيره لمن لم يدعه.. 
 ويجد بذلك المنافقون والمستهزءون ذريعة الي اذاه والازراء به فينادونه، فاذا التفت قالوا: انما اردنا هذا لسواه تعنيتا له واستخفافا بحقه علي عادة المجان «» والمستهزءين. فحمي صلي الله عليه وسلم حمي اذاه بكل وجه «فحمل محققو العلماء نهيه عن هذا علي مدة حياته، واجازوه بعد وفاته لارتفاع العلة» .
 وللناس في هذا الحديث مذاهب ليس هذا موضعها وما ذكرناه هو مذهب الجمهور والصواب ان شاء الله وان ذلك علي طريق تعظيمه وتوقيره، وعلي سبيل الندب والاستحباب لا علي التحريم.
 ولذلك لم ينه عن اسمه لانه قد كان الله منع من نداءه به بقوله:
 «لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا «» » وانما كان المسلمون يدعونه يا رسول الله يا نبي الله، وقد يدعونه «» بكنيته ابا القاسم بعضهم في بعض الاحوال.
 وقد روي «» انس «» رضي الله عنه صلي الله عليه وسلم. ما يدل علي كراهة 
 التسمي باسمه وتنزيهه عن ذلك اذا لم يوقر فقال: «تسمون اولادكم محمدا ثم تلعنونهم» .
 وروي ان عمر «» رضي الله عنه كتب الي اهل الكوفة..
 «لا يسمي احد باسم النبي صلي الله عليه وسلم» حكاه ابو جعفر «» الطبري «» وحكي محمد «» بن سعد انه «» نظر الي رجل اسمه محمد ورجل يسبه ويقول له فعل الله بك يا محمد وصنع» فقال عمر لابن اخيه محمد بن زيد بن الخطاب. «لا اري محمدا صلي الله عليه وسلم يسب بك والله لا تدعي محمدا ما دمت حيا» وسماه عبد الرحمن «» واراد ان يمنع لهذا ان يسمي احد باسماء الانبياء اكراما لهم بذلك وغير اسماءهم وقال: «لا تسموا باسماء الانبياء ثم امسك» ..
  والصواب جواز هذا كله «» بعده صلي الله عليه وسلم بدليل اطباق الصحابة علي ذلك، وقد سمي جماعة منهم ابنه محمدا وكناه بابي القاسم. 
 وروي «» ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في ذلك لعلي «» رضي الله عنه وقد اخبر صلي الله عليه وسلم «» ان ذلك اسم المهدي وكنيته.
 وقد سمي به النبي صلي الله عليه وسلم محمد «» بن طلحة، ومحمد «» بن عمرو بن حزم، ومحمد «» بن ثابت بن قيس، وغير واحد وقال: «ما ضر احدكم ان يكون في بيته محمد، ومحمدان وثلاثة» !!
 وقد فصلت الكلام في هذا القسم في بابين كما قدمناه.
 *** 
  الباب الاول في بيان ما هو في حقه صلي الله عليه وسلم سب او نقص من تعريض او نص
 وفيه عشرة فصول
 
  الفصل الاول الحكم الشرعي فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم او تنقصه
 اعلم وفقنا الله واياك ان جميع من سب النبي صلي الله عليه وسلم او عابه او الحق به نقصا في نفسه او نسبه، او دينه او خصلة من خصاله او عرض به او شبهه بشء علي طريق السب له او الازراء عليه، او التصغير لشانه، او الغض منه والعيب له فهو ساب له.
 والحكم فيه حكم الساب يقتل كما نبينه. ولا نستثني فصلا من فصول هذا الباب علي هذا المقصد، ولا نمتري «» فيه تصريحا كان او تلويحا.
 وكذلك من لعنه او دعا عليه، او تمني مضرة له، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق الذم، او عبث في جهته العزيزة بسخف من الكلام، وهجر «» ومنكر من القول وزور. او 
 عيره بشء مما جري من البلاء والمحنة عليه، او غمصه «» ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة لديه، وهذا كله اجماع من العلماء واءمة الفتوي من لدن الصحابة رضوان الله عليهم الي هلم «» جرا
 قال ابو بكر «» بن المنذر اجمع عوام «» اهل العلم علي ان من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل.
 وممن قال ذلك: «مالك «» بن انس، والليث «» واحمد «» واسحاق «» وهو مذهب الشافعي» «» .
 قال القاضي ابو الفضل «» : «وهو مقتضي قول ابي بكر «» الصديق رضي الله عنه ولا تقبل توبته عند هءلاء» . 
 وبمثله قال ابو حنيفة «» واصحابه «» والثوري «» واهل الكوفة والاوزاعي «» في المسلمين «» لكنهم قالوا هي ردة «» .
 وروي مثله الوليد «» بن مسلم عن مالك «»
 وحكي الطبري «» مثله عن ابي حنيفة واصحابه فيمن تنقصه صلي الله عليه وسلم او برء منه او كذبه.
 وقال سحنون «» فيمن سبه: «ذلك ردة كالزندقة وعلي هذا وقع الخلاف في استتابته وتكفيره، وهل قتله حد او كفر. كما سنبينه في الباب الثاني ان شاء الله تعالي.
 ولا نعلم خلافا في استباحة دمه بين علماء الامصار وسلف الامة.
 وقد ذكر غير واحد الاجماع علي قتله وتكفيره. 
 واشار بعض الظاهرية «» وهو ابو محمد «» علي بن احمد الفارسي الي الخلاف في تكفير المستخف به والمعروف ما قدمناه.
 قال محمد «» بن سحنون: «اجمع العلماء ان شاتم النبي صلي الله عليه وسلم المتنقص «» له كافر، والوعيد جار عليه بعذاب الله له، وحكمه عند الامة القتل.. ومن شك في كفره وعذابه كفر «» » .
 واحتج ابراهيم «» بن حسين بن خالد الفقيه في مثل «» هذا بقتل خالد «» بن الوليد مالك «» بن نويرة بقوله عن النبي صلي الله عليه وسلم «صاحبكم «» » 
 وقال ابو سليمان «» الخطابي: «لا اعلم احدا من المسلمين اختلف في وجوب قتله اذا كان مسلما» .
 وقال ابن القاسم «» عن مالك «» في كتاب ابن سحنون «» والمبسوط والعتبية وحكاه ابن مطرف «» عن مالك في كتاب ابن حبيب «» : «من سب النبي صلي الله عليه وسلم من المسلمين قتل ولم يستتب» .
 قال ابن القاسم في العتبية «» : «من سبه او شتمه، او عابه او تنقصه فانه يقتل، وحكمه عند الامة القتل كالزنديق وقد فرض الله تعالي توقيره وبره» .
 وفي المبسوطة «» عن عثمان «» بن كنانة: «من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من 
 المسلمين، قتل او صلب حيا ولم يستتب، والامام مخير في صلبه حيا او قتله» .
 ومن رواية ابي المصعب «» وابن ابي اويس «» سمعنا مالكا يقول: «من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم او شتمه او عابه او تنقصه قتل مسلما كان او كافرا ولا يستتاب» «» .
 وفي كتاب محمد «» : (اخبرنا اصحاب مالك انه قال: «من سب النبي صلي الله عليه وسلم او غيره من النبيين من مسلم او كافر قتل ولم يستتب» ) .
 وقال اصبغ «» : «يقتل علي كل حال، اسر ذلك او اظهره ولا يستتاب لان توبته لا تعرف» .
 وقال عبد الله «» بن الحكم: «من سب النبي صلي الله عليه وسلم من مسلم او كافر قتل ولم يستتب» . وحكي الطبري «» مثله عن اشهب «» عن مالك «» . 
 وروي ابن وهب «» عن مالك: «من قال ان رداء النبي صلي الله عليه وسلم ويروي زر النبي صلي الله عليه وسلم وسخ اراد به عيبه قتل» .
 وقال بعض علماءنا: «اجمع العلماء علي ان من دعا علي نبي من الانبياء بالويل «» او بشء من المكروه انه يقتل بلا استتابة» .
 وافتي ابو الحسن «» القابسي: (فيمن قال في النبي صلي الله عليه وسلم: «الحمال «» يتيم ابي طالب» بالقتل) .
 وافتي ابو محمد «» بن ابي زيد: (بقتل رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر بهم رجل قبيح الوجه واللحية فقال لهم:
 «تريدون تعرفون صفته؟. هي في صفة هذا المار في خلقه ولحيته» .
 قال: «ولا تقبل توبته، وقد كذب لعنه الله، وليس يخرج من قلب سليم الايمان» ) . 
 وقال احمد «» بن ابي سليمان صاحب سحنون «» من قال: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اسود، يقتل» .
 وقال في رجل قيل له: «لا وحق رسول «» الله» ..
 فقال: «فعل الله برسول الله كذا»  وذكر كلاما قبيحا فقيل له:
 «ما تقول يا عدو الله» ؟. فقال اشد من كلامه الاول ثم قال «: انما اردت برسول الله العقرب» «» فقال ابن ابي سليمان للذي ساله «» :
 «اشهد عليه وانا شريكك»  يريد في قتله وثواب ذلك
 قال حبيب «» بن الربيع لان ادعاء التاويل في لفظ صراح لا يقبل «» لانه امتهان وهو غير معزر «» لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا موقر له. فوجب اباحة دمه.
 وافتي ابو عبد الله «» بن عتاب في عشار «» قال لرجل: 
 اد واشك الي النبي صلي الله عليه وسلم «» ، وقال ان سالت او جهلت فقد جهل وسال النبي صلي الله عليه وسلم.. بالقتل.
 وافتي فقهاء الاندلس بقتل ابن حاتم «» المتفقه الطليطلي وصلبه بما شهد عليه به من استخفافه بحق النبي صلي الله عليه وسلم وتسميته اياه اثناء مناظرته باليتيم «» وختن حيذرة «» ، وزعمه ان زهده لم يكن قصدا، ولو قدر علي الطيبات اكلها.. الي اشباه لهذا.
 وافتي فقهاء القيروان «» واصحاب سحنون «» بقتل ابراهيم «» 
 الغزاري، وكان شاعرا متفننا في كثير من العلوم، وكان ممن يحضر مجلس القاضي ابي العباس «» بن طالب للمناظرة ، فرفعت عليه امور منكرة من هذا الباب في الاستهزاء بالله وانبياءه ونبينا صلي الله عليه وسلم، فاحضر له القاضي يحيي «» بن عمر وغيره من الفقهاء وامر بقتله وصلبه فطعن بالسكين وصلب منكسا، ثم انزل واحرق بالنار «»
 وحكي بعض المءرخين انه لما رفعت خشبته وزالت عنها الايدي استدارت وحولته عن القبلة، فكان اية للجميع وكبر الناس وجاء كلب فولغ «» في دمه.
 فقال يحيي «» بن عمر صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر حديثا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يلغ الكلب في دم مسلم «» .
 قال القاضي ابو عبد الله «» بن المرابط: من قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 هزم يستتاب فان تاب «» والا قتل لانه تنقص، اذ لا يجوز ذلك عليه في خاصته اذ هو علي بصيرة من امره، ويقين من عصمته.
 وقال حبيب «» بن ربيع القروي مذهب مالك «» واصحابه ان من قال فيه صلي الله عليه وسلم ما فيه نقص قتل دون استتابة «» .
 وقال ابن «» عتاب الكتاب والسنة موجبان ان من قصد النبي صلي الله عليه وسلم باذي او نقص معرضا او مصرحا وان قل فقتله واجب «»
  فهذا الباب كله مما عده العلماء سبا او تنقصا يجب قتل قاءله لم يختلف في ذلك متقدمهم ولا متاخرهم وان اختلفوا في حكم قتله علي ما اشرنا اليه ونبينه بعد.
 وكذلك اقول حكم من غمصه او عيره برعاية الغنم او السهو او النسيان او السحر او ما اصابه من جرح «» او هزيمة لبعض 
 جيوشه، او اذي من عدوه، او شدة من زمنه، او بالميل الي نساءه، فحكم هذا كله لمن قصد به نقصه القتل، وقد مضي من مذاهب العلماء في ذلك وياتي ما يدل عليه.
 
  الفصل الثاني الحجة في ايجاب قتل من سبه او عابه عليه الصلاة والسلام
 فمن القران لعنه تعالي لمءذيه في الدنيا والاخرة وقرانه تعالي اذاه باذاه.
 ولا خلاف في قتل من سب الله، وان اللعن انما يستوجبه من هو كافر، وحكم الكافر القتل
 فقال: «ان الذين يءذون الله ورسوله..» «» الاية وقال في قاتل المءمن: مثل ذلك، فمن لعنته في الدنيا القتل.
 قال الله تعالي: «ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا» «»
 وقال في المحاربين وذكر عقوبتهم: «ذلك لهم خزي في الدنيا» «» وقد يقع القتل بمعني اللعن. 
 قال: «قتل الخراصون» «» و «قاتلهم الله اني يءفكون» «» اي لعنهم الله.
 ولانه فرق بين اذاهما واذي المءمنين. وفي اذي المءمنين ما دون القتل من الضرب والنكال «» فكان حكم مءذي الله ونبيه اشد من ذلك وهو القتل.
 وقال الله تعالي: «فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم» «» الاية فسلب اسم الايمان عمن وجد في صدره حرجا من قضاءه ولم يسلم له، ومن تنقصه فقد ناقض هذا.
 وقال الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي» الي قوله «ان تحبط اعمالكم «» » ولا يحبط العمل الا الكفر «» ، والكافر يقتل.
 وقال تعالي: «واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله.» «» 
 ثم قال: «حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير» «»
 وقال تعالي: «ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن» «»
 ثم قال: «والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم» «»
 وقال تعالي: «ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب» «»
 الي قوله: «قد كفرتم بعد ايمانكم» «»
 قال اهل التفسير: «كفرتم» بقولكم في رسول الله صلي الله عليه وسلم
 واما الاجماع فقد ذكرناه واما الاثار فعن الحسين «» علي
 عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «» : «من سب نبيا فاقتلوه. ومن اصحابي فاضربوه» وفي الحديث الصحيح «» امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل كعب «» بن الاشرف وقوله: من لكعب بن الاشرف فانه يءذي الله ورسوله؟!. ووجه اليه من قتله غيلة دون دعوة «» ، بخلاف غيره من المشركين.. وعلل قتله باذاه له، فدل ان قتله اياه لغير 
 الاشراك، بل للاذي.. وكذلك قتل ابا رافع «» .
 قال البراء «» وكان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعين عليه.
 وكذلك امره يوم الفتح بقتل ابن خطل «» وجاريتيه «» اللتين كانتا تغنيان بسبه صلي الله عليه وسلم، وفي حديث اخر «» : ان رجلا كان يسبه صلي الله عليه وسلم فقال: من يكفيني عدوي؟. فقال خالد «» :
 انا، فبعثه النبي صلي الله عليه وسلم فقتله.
 وكذلك امر بقتل جماعة ممن كان يءذيه من الكفار ويسبه، كالنضر بن «» الحارث، وعقبة بن ابي «» معيط وعهد بقتل جماعة منهم قبل الفتح وبعده فقتلوا الا من بادر باسلامه قبل القدرة عليه. 
 وقد روي البزار «» عن ابن عباس «» : ان عقبة بن ابي معيط نادي «» : يا معاشر قريش.. مالي اقتل من بينكم صيرا «» ! فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: بكفرك وافتراءك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وذكر عبد «» الرزاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم سبه رجل فقال: من يكفيني عدوي؟ فقال الزبير «» : انا فبارزه فقتله الزبير.
 وروي «» ايضا: ان امراة كانت تسبه صلي الله عليه وسلم فقال: من يكفيني عدوي؟ فخرج اليها خالد بن الوليد فقتلها.
 وروي «» : ان رجلا كذب «» علي النبي صلي الله عليه وسلم فبعث عليا «» والزبير اليه ليقتلاه.
 وروي ابن قانع «» : ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله.. سمعت ابي يقول فيك قولا قبيحا فقتلته.. فلم يشق ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وبلغ «» المهاجر «» بن ابي امية امير اليمن لابي بكر «» رضي الله عنه ان امراة هناك في الردة غنت بسب النبي صلي الله عليه وسلم فقطع يدها، ونزع ثنيتها «» ، فبلغ ابا بكر رضي الله عنه ذلك فقال له: لولا ما فعلت لامرتك بقتلها، لان حد الانبياء ليس يشبه الحدود.
 وعن ابن «» عباس: هجت امراة من خطمة «» النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من لي بها؟ .. فقال رجل من قومها: انا يا رسول الله.
 فنهض فقتلها، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا ينتطح فيها عنزان «» . 
 وعن «» ابن عباس «» : «ان اعمي كانت له ام ولد تسب النبي صلي الله عليه وسلم فيزجرها فلا تنزجر، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه فقتلها، وعلم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فاهدر دمها» .
 وفي حديث ابي برزة «» الاسلمي: «كنت «» يوما جالسا عند ابي بكر الصديق فغضب علي رجل من المسلمين وحكي القاضي اسماعيل «» وغير واحد من الاءمة في هذا الحديث انه سب ابا بكر.
 ورواه النساءي «» : اتيت ابا بكر وقد اغلظ رجل فرد عليه قال فقلت «» يا خليفة رسول الله دعني اضرب عنقه.. فقال:
 اجلس.. فليس ذلك لاحد الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال القاضي ابو محمد «» بن نصر: «ولم يخالف عليه احد، 
 فاستدل الاءمة بهذا الحديث علي قتل من اغضب النبي صلي الله عليه وسلم بكل ما اغضبه، او اذاه، او سبه» .
 ومن ذلك كتاب عمر بن عبد «» العزيز الي عامله «» بالكوفة:
 «وقد استشاره في قتل رجل سب عمر رضي الله عنه. فكتب اليه عمر.. انه لا يحل قتل امرء مسلم بسب احد من الناس الا رجلا سب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن سبه فقد حل دمه» .
 وسال الرشيد «» مالكا «» في رجل شتم النبي صلي الله عليه وسلم وذكر له ان فقهاء العراق افتوه بجلده، فغضب مالك وقال: «يا امير المءمنين. ما بقاء الامة بعد شتم نبيها؟! من شتم الانبياء قتل ومن شتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جلد «» » .
 قال القاضي ابو «» الفضل: كذا وقع في هذه الحكاية رواها غير واحد من اصحاب مناقب مالك، ومءلفي اخباره وغيرهم.
 ولا ادري من هءلاء الفقهاء بالعراق الذين افتوا الرشيد بما 
 ذكر.. وقد ذكرنا مذهب العراقيين بقتله.. ولعلهم ممن لم يشهر بعلم.. او من لا يوثق بفتواه.. او يميل به هواه.. او يكون ما قاله يحمل علي غير السب.. فيكون الخلاف هل هو سب او غير سب.. او يكون رجع وتاب عن سبه فلم يقله لمالك «» علي اصله والا فالاجماع علي قتل من سبه كما قدمناه.
 ويدل علي قتله من جهة النظر «» والاعتبار «» .. ان من سبه وتنقصه صلي الله عليه وسلم فقد ظهرت علامة مرض قلبه، وبرهان سرطويته وكفره، ولهذا حكم له كثير من العلماء بالردة .
 وهي رواية الشاميين عن مالك والاوزاعي «» . وقول الثوري «» وابي «» حنيفة والكوفيين والقول الاخر: «انه دليل علي الكفر فيقتل حدا، وان لم يحكم له بالكفر الا ان يكون متماديا علي قوله غير منكر له، ولا مقلع عنه. فهذا كافر» . وقوله اما صريح كفر كالتكذيب ونحوه، او من كلمات الاستهزاء والذم. 
 فاعترافه بها، وترك توبته عنها، دليل استحلاله لذلك، وهو كفر ايضا.. فهذا كافر بلا خلاف.
 قال الله تعالي في مثله: «يحلفون بالله ما قالوا، ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم «» » .
 قال اهل التفسير: هي قولهم: «ان كان ما يقول محمد حقا «» لنحن شر من الحمير» .
 وقيل بل قول بعضهم «» : «ما مثلنا ومثل محمد الا قول القاءل سمن كلبك ياكلك.. ولءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعن منها الاذل» .
 وقد قيل: ان قاءل مثل هذا ان كان مستترا «» به ان حكمه حكم الزنديق يقتل.. ولانه قد غير دينه. 
 وقد قال «» صلي الله عليه وسلم: «من غير دينه فاضربوا عنقه.» ولان لحكم النبي صلي الله عليه وسلم في الحرمة مزية علي امته، وساب الحر من امته يحد، فكانت العقوبة لمن سبه صلي الله عليه وسلم القتل لعظيم قدره وشفوف «» منزلته علي غيره. 
  الفصل الثالث اسباب عفو النبي صلي الله عليه وسلم عن بعض من اذاه
 فان قلت:
 فلم لم يقتل النبي صلي الله عليه وسلم اليهودي الذي له: السام عليكم «» وهذا دعاء عليه؟، ولا قتل الاخر «» الذي قال له: «ان هذه لقسمة «» ما اريد بها وجه الله «» » ، وقد تاذي النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك، وقال: «قد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر؟ ولا قتل المنافقين الذين كانوا يءذونه في اكثر الاحيان؟
 فاعلم وفقنا الله واياك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول الاسلام يستالف عليه الناس ويميل قلوبهم اليه، ويحبب اليهم الايمان ويزينه في 
 قلوبهم، ويداريهم ويقول لاصحابه: انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا منفرين ويقول «» «بشروا «» وتعسروا وسكتوا «» ولا تنفروا» .
 ويقول: «لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه «» .»
 وكان صلي الله عليه وسلم يداري الكفار والمنافقين ويجمل صحبتهم، ويغضي عنهم، ويحتمل من اذاهم، ويصبر علي جفاءهم، ما لا يجوز لنا اليوم الصبر لهم عليه. وكان يرفقهم «» بالعطاء والاحسان «» ، وبذلك امره الله تعالي.
 فقال تعالي: «ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم، فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين» «» . 
 وقال تعالي «ادفع بالتي هي احسن، فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم» «» .
 وذلك لحاجة الناس للتالف اول الاسلام، وجمع الكلمة عليه.
  فلما استقر واظهره الله علي الدين كله قتل من قدر عليه واشتهر امره كفعله بابن خطل «» ومن عهد بقتله يوم الفتح. ومن امكنه قتله غيلة من يهود وغيرهم، او غلبة ممن لم ينظمه قبل سلك صحبته، والانخراط «» في جملة مظهري الايمان به ممن كان يءذيه، كابن الاشرف «» وابي «» رافع والنضر «» وعقبة «» .
  وكذلك هدر «» دم جماعة سواهم ككعب «» بن زهير. 
 وابن الزبعري «» ، وغيرهما ممن اذاه حتي القوا بايديهم ولقوه مسلمين.
  وبواطن المنافقين مستترة وحكمه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر..
 واكثر تلك الكلمات انما كان يقولها القاءل منهم خفية، ومع امثاله ويحلفون عليها اذا نميت «» وينكرونها، ويحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر.
  وكان مع هذا يطمع في فياتهم «» ، ورجوعهم الي الاسلام وتوبتهم، فيصبر صلي الله عليه وسلم علي هناتهم وجفوتهم كما صبر اولو العزم من الرسل «» ، حتي فاء كثير منهم باطنا كما فاء ظاهرا واخلص سرا كما اظهر جهرا، ونفع الله بعد بكثير منهم، وقام منهم للدين وزراء واعوان وحماة وانصار كما جاءت به الاخبار. 
 وبهذا اجاب بعض اءمتنا رحمهم الله عن هذا السءال «» . قال:
 ولعله لم يثبت عنده صلي الله عليه وسلم من اقوالهم ما رفع وانما نقله الواحد «» ومن لم يصل رتبة الشهادة في هذا الباب من صبي او عبد او امراة.
 والدماء لا تستباح الا بعد لين، وعلي هذا يحمل امر اليهودي «» في السلام «» ، وانهم لووا به السنتهم ولم يبينوه. الا تري كيف نبهت عليه عاءشة ولو كان صرح بذلك لم تنفرد بعلمه .. ولهذا نبه النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه علي فعلهم وقلة صدقهم في سلامهم وخيانتهم في ذلك ليا «» بالسنتهم وطعنا في الدين.. فقال: ان اليهود اذا سلم احدهم فانما يقول السام عليكم فقولوا: عليكم «» .
 وكذلك قال بعض اصحابنا البغداديين «» .. ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقتل المنافقين بعلمه فيهم.. ولم يات انه قامت بينة علي نفاقهم فلذلك تركهم.. وايضا.. فان الامر كان سرا وباطنا، وظاهرهم الاسلام والايمان. وان كان من اهل الذمة «» والعهد والجوار. والناس 
 قريب عهدهم بالاسلام لم يتميز بعد الخبيث من الطيب، وقد شاع عن المذكورين في العرب كون من يتهم بالنفاق من جملة المءمنين وصحابة سيد المرسلين وانصار الدين بحكم ظاهرهم.. فلو قتلهم النبي صلي الله عليه وسلم لنفاقهم وما يبدر منهم، وعلمه بما اسروا في انفسهم لوجد المنفر ما يقول، ولارتاب الشارد، وارجف «» المعاند، وارتاع من صحبة النبي صلي الله عليه وسلم والدخول في الاسلام غير واحد، ولزعم الزاعم وظن العدو الظالم ان القتل انما كان للعداوة وطلب اخذ الترة «» .
 وقد رايت معني ما حررته منسوبا الي مالك «» بن انس رحمه الله ولهذا قال صلي الله عليه وسلم «» «لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه»
 وقال «» اولءك الذين نهاني الله عن قتلهم. وهذا بخلاف اجراء الاحكام الظاهرة عليهم من حدود الزنا والقتل وشبهه «» لظهورها «» واستواء الناس في علمها.
 وقد قال محمد «» بن المواز: لو اظهر المنافقون نفاقهم لقتلهم النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقال القاضي ابو «» الحسن بن القصار وقال قتادة «» في تفسير قوله تعالي «لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا، ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا. سنة الله» «» الاية قال: معناه اذا اظهروا النفاق.
 وحكي محمد بن «» مسلمة في المبسوط «» عن زيد «» بن اسلم ان قوله تعالي «يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم» «» نسخت «» ما كان قبلها «» .
 وقال بعض مشايخنا: «لعل القاءل «» «هذه قسمة ما اريد بها وجه الله » وقوله «اعدل» لم يفهم النبي صلي الله عليه وسلم منه الطعن عليه والتهمة له، وانما راها من وجه الغلط في الراي وامور الدنيا، 
 والاجتهاد في مصالح اهلها فلم ير ذلك سببا «» ، وراي انه من الاذي الذي له العفو عنه والصبر عليه» فلذلك لم يعاقبه.
  وكذلك يقال في اليهود اذ قالوا «السام عليكم» ليس فيه صريح «» سب، ولا دعاء الا بما لابد منه من الموت الذي لا بد من لحاقه جميع البشر.
 وقيل: بل المراد «تسامون دينكم» والسام والسامة «الملال» وهذا دعاء علي سامة الدين ليس بصريح سب.
 ولهذا ترجم البخاري «» علي هذا الحديث: باب اذا «عرض» الذي او غيره بسب النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال بعض علماءنا: «ليس هذا بتعريض بالسب، وانما هو تعريض بالاذي»
 قال القاضي ابو «» الفضل قد قدمنا ان الاذي والسب في حقه، صلي الله عليه وسلم سواء.
 وقال القاضي ابو «» محمد بن نصر مجيبا عن هذا الحديث ببعض 
 ما تقدم ثم قال: ولم يذكر في الحديث هل كان هذا اليهودي من اهل العهد والذمة او الحرب؟!، ولا يترك موجب الادلة للامر المحتمل، والاولي في ذلك «» كله والاظهر من هذه الوجوه مقصد الاستءلاف والمداراة علي الدين لعلهم يءمنون.
 ولذلك ترجم البخاري «» علي حديث القسمة والخوارج: باب من ترك قتال الخوارج للتالف ولءلا ينفر الناس عنه، ولما ذكرنا معناه عن مالك «» وقررناه قبل.
 وقد صبر لهم صلي الله عليه وسلم علي سحره وسمه وهو اعظم من سبه الي ان نصره الله عليهم، واذن له في قتل من عينه منهم، وانزالهم من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب، وكتب علي من شاء منهم الجلاء واخرجهم من ديارهم، وخرب بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين، وكاشفهم بالسب فقال: «يا اخوة القردة والخنازير» .. وحكم فيهم «» سيوف المسلمين واجلاهم من جوارهم، واورثهم ارضهم وديارهم واموالهم «» .. لتكون كلمة الله هي العليا، وكلمة الذين كفروا السفلي. 
 فان قلت: فقد جاء في الحديث الصحيح «» عن عاءشة «» رضي الله عنها: «انه صلي الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه في شء يءتي اليه قط الا ان تنتهك حرمة الله فينتقم لله» .
 فاعلم ان هذا لا يقتضي انه لم ينتقم ممن سبه او اذاه او كذبه، فان هذه من حرمات الله التي انتقم لها، وانما يكون ما لا ينتقم منه له فيما تعلق بسوء ادب، او معاملة من القول والفعل بالنفس «» والمال مما لم يقصد فاعله به اذاه لكن مما جبلت عليه الاعراب من الجفاء والجهل «» ، او جبل عليه البشر من السفه «» كجبذ «» الاعرابي رداءه حتي اثر في عنقه «» ، وكرفع صوت الاخر «» عنده، وكجحد الاعرابي «» شراءه منه فرسه «» التي شهد فيها 
 خزيمة «» .. وكما كان من تظاهر زوجيه «» عليه، واشباه هذا مما يحسن الصفح عنه.
 وقد قال بعض علماءنا: «ان اذي النبي صلي الله عليه وسلم حرام لا يجوز بفعل مباح ولا غيره» .
 واما غيره فيجوز بفعل مباح مما يجوز للانسان فعله وان تاذي به غيره، واحتج بعموم قوله تعالي «ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة» «» .
 وبقوله صلي الله عليه وسلم في حديث «» فاطمة «» : «انها بضعة مني يءذيني ما يءذيها.. الا واني لا احرم ما احل الله. ولكن لا تجتمع ابنة رسول الله وابنة عدو «» الله عند رجل ابدا»
 او يكون هذا مما اذاه به كافر رجا «» بعد ذلك اسلامه كعفوه عن اليهودي الذي سحره وعن الاعرابي «» الذي اراد قتله 
 وعن اليهودية التي سمته. وقد قيل: «قتلها» «»
 ومثل هذا مما يبلغه من اذي اهل الكتاب والمنافقين فصفح «» عنهم رجاء استءلافهم واستءلاف غيرهم كما قررناه قبل وبالله التوفيق 
  الفصل الرابع حكم من فعل ذلك دون قصد او اعتقاد
 قال القاضي:
 تقدم الكلام في قتل القاصد لسبه والازراء به وغمصه «» باي وجه كان من ممكن او محال. فهذا وجه بين لا اشكال فيه.
 الوجه الثاني:
 لا حق به في البيان والجلاء، وهو ان يكون القاءل لما قال في جهته صلي الله عليه وسلم غير قاصد للسب والازراء ولا معتقد له، ولكنه تكلم في جهته صلي الله عليه وسلم بكلمة الكفر من لعنه او سبه او تكذيبه او اضافة ما لا يجوز عليه، او نفي ما يجب له مما هو في حقه صلي الله عليه وسلم نقيصة، مثل ان ينسب اليه اتيان كبيرة، او مداهنة في تبليغ الرسالة، او في حكم بين الناس.. او يغض من مرتبته، او شرف 
 نسبه، او وفور علمه، او زهده، او يكذب بما اشتهر من امور اخبر بها صلي الله عليه وسلم وتواتر الخبر بها عن قصد لرد خبره، او ياتي بسفه من القول، او قبيح من الكلام، ونوع من السب في جهة، وان ظهر بدليل حاله انه لم يعتمد ذمه ولم يقصد سبه، اما لجهالة حملته علي ما قاله، او لضجر، او سكر اضطره اليه او قلة مراقبة وضبط للسانه، وعجرفة وتهور في كلامه، فحكم هذا الوجه حكم الوجه الاول القتل دون تلعثم، اذ لا يعذر احد في الكفر بالجهالة ولا بدعوي زلل اللسان، ولا بشء مما ذكرناه، اذا كان عقله في فطرته سليما، الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان، وبهذا افتي الاندلسيون علي ابن «» حاتم في نفيه الزهد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي قدمناه.
 وقال محمد «» بن سحنون في الماسور يسب النبي صلي الله عليه وسلم في ايدي العدو يقتل، الا ان يعلم تنصره او اكراهه.
 وعن ابي «» محمد بن ابي زيد لا يعذر بدعوي زلل اللسان في مثل هذا. 
 وافتي ابو الحسن «» القابسي فيمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم في سكره يقتل.. لانه يظن به انه يعتقد هذا ويفعله في صحوه.
 وايضا فانه حد لا يسقطه السكر كالقذف والقتل وساءر الحدود. لانه ادخله علي نفسه.
 لان من شرب الخمر علي علم من زوال عقله بها، واتيان ما ينكر منه فهو كالعامد لما يكون بسببه، وعلي هذا الزمناه الطلاق والعتاق، والقصاص، والحدود.
 ولا يعترض علي هذا بحديث «» حمزة «» وقوله للنبي صلي الله عليه وسلم: «وهل انتم الا عبيد لابي» قال.. فعرف النبي صلي الله عليه وسلم انه ثمل فانصرف . لان الخمر كانت حينءذ غير محرمة فلم يكن في جناياتها اثم. وكان حكم ما يحدث عنها معفوا عنه كما يحدث من النوم وشرب الدواء المامون.. 
  الفصل الخامس حقيقة قاءل ذلك هل هو كافر او مرتد
 الوجه الثالث:
 ان يقصد الي تكذيبه فيما قاله او اتي به، او ينفي نبوته، او رسالته، او وجوده، او يكفر به.. انتقل بقوله ذلك الي دين اخر غير ملته ام لا؟.
 فهذا كافر باجماع، يجب قتله. ثم ينظر فان كان مصرحا بذلك كان حكمه اشبه بحكم المرتد «» . وقوي الخلاف في استتابته
 وعلي القول الاخر لا تسقط القتل عنه توبته لحق النبي صلي الله عليه وسلم ان كان ذكره بنقيصة فيما قاله من كذب او غيره. 
  وان كان متسترا بذلك، فحكمه حكم الزنديق لا تسقط قتله التوبة عندنا «» كما سنبينه.
 قال ابو «» حنيفه واصحابه: «من برء من محمد او كذب «» به فهو مرتد حلال الدم الا ان يرجع» .
 وقال ابن «» القاسم في المسلم اذا قال: ان محمدا ليس بنبي او لم يرسل او لم ينزل عليه قران، وانما هو شء تقوله «» يقتل.
 قال: «ومن كفر برسول الله صلي الله عليه وسلم وانكره من المسلمين فهو بمنزلة المرتد» .
 وكذلك من اعلن بتكذيبه انه كالمرتد يستتاب، وكذلك قال فيمن تنبا وزعم انه يوحي اليه.
 وقال سحنون «» وقال ابن «» القاسم: «دعا الي ذلك سرا او جهرا» وقال اصبغ «» : «وهو كالمرتد لانه قد كفر بكتاب الله مع الفرية علي الله» . 
 وقال اشهب «» في يهودي تنبا او زعم انه ارسل الي الناس او قال: بعد نبيكم نبي، انه يستتاب ان كان معلنا بذلك، فان تاب والا قتل. وذلك لانه مكذب للنبي صلي الله عليه وسلم في قوله: «لا نبي بعدي» مفتر علي الله في دعواه عليه الرسالة والنبوة.
 وقال محمد بن «» سحنون: «من شك في حرف مما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم عن الله فهو كافر جاحد» .
 وقال: «من كذب النبي صلي الله عليه وسلم كان حكمه عند الامة القتل» .
 وقال احمد «» بن ابي سليمان صاحب سحنون «» : «من قال ان النبي صلي الله عليه وسلم اسود قتل. لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم باسود.
 وقال نحوه ابو عثمان «» الحداد قال: «لو قال انه مات قبل ان يلتحي «» او انه كان بتاهرت «» ولم يكن بتهامة «» قتل لان هذا نفي. 
 قال حبيب «» بن الربيع: تبديل صفته ومواضعه كفر، والمظهر له كافر وفيه الاستتابة، والمسر له زنديق يقتل دون استتابة 
  الفصل السادس الحكم فيما لو كان الكلام يحتمل السب وغيره
 الوجه الرابع:
 ان ياتي من الكلام بمجمل ويلفظ من القول بمشكل يمكن حمله علي النبي صلي الله عليه وسلم او غيره او يتردد في المراد به من سلامته من المكروه، او شره فههنا متردد النظر، وحيرة العبر، ومظنة اختلاف المجتهدين، ووقفة استبراء المقلدين، ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة فمنهم من غلب حرمة النبي صلي الله عليه وسلم وحمي حمي عرضه فجسر علي القتل.
 ومنهم من عظم حرمة الدم ودرا الحد بالشبهة لاحتمال القول.
 وقد اختلف اءمتنا في رجل اغضبه غريمه فقال له: صل علي محمد صلي الله عليه وسلم فقال له الطالب لا صلي الله علي من صلي عليه.
 
 فقيل لسحنون «» : هل هو كمن شتم النبي صلي الله عليه وسلم؟ او شتم الملاءكة الذين يصلون عليه؟ قال: لا اذا كان علي ما وصفت من الغضب.. لانه لم يكن مضمرا الشتم.
 وقال ابو اسحق «» البرقي واصبغ «» بن الفرج لا يقتل لانه انما شتم الناس. وهذا نحو قول سحنون لانه لم يعذره بالغضب في شتم النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنه لما احتمل الكلام عنده ولم تكن معه قرينة تدل علي شتم النبي صلي الله عليه وسلم، او شتم الملاءكة صلوات الله عليهم، ولا مقدمة يحمل عليها كلامه، بل القرينة تدل علي ان مراده الناس غير هءلا. لاجل قول الاخر له صل علي النبي، فحمل قوله وسبه لمن يصلي عليه الان لاجل امر الاخر له بهذا عند غضبه هذا معني قول سحنون وهو مطابق لعلة صاحبه. 
 وذهب الحارث بن «» مسكين القاضي وغيره: في مثل هذا الي القتل.
 وتوقف ابو الحسن «» القابسي في قتل رجل قال: كل صاحب فندق قرنان «» ولو كان نبيا مرسلا، فامر بشده بالقيود، والتضييق عليه حتي يستفهم البينة عن جملة الفاظه، وما يدل علي مقصده، هل اراد اصحاب الفنادق الان فمعلوم انه ليس فيهم نبي مرسل فيكون امره اخف.
 قال: ولكن ظاهر لفظه العموم لكل صاحب فندق من المتقدمين والمتاخرين، وقد كان فيمن تقدم من الانبياء والرسل من اكتسب المال.
 قال: «ودم المسلم لا يقدم عليه الا بامر بين، وما ترد اليه التاويلات لابد من امعان «» النظر فيه.» هذا معني كلامه. 
 وحكي عن ابي «» محمد بن ابي زيد رحمه الله فيمن قال: لعن الله العرب. ولعن الله بني اسراءيل، ولعن الله بني ادم، وذكر انه لم يرد الانبياء، وانما اردت الظالمين منهم، ان عليه الادب بقدر اجتهاد السلطان.
 وكذلك افتي فيمن قال: لعن الله من حرم المسكر، وقال:
 لم اعلم من حرمه.
 وفيمن لعن حديث «لا يبع حاضر لباد» ولعن ما جاء به انه ان كان يعذر بالجهل وعدم معرفة السنن فعليه الادب الوجيع، وذلك ان هذا لم يقصد بظاهر حاله سب الله ولا سب رسوله وانما لعن من حرمه من الناس علي نحو فتوي سحنون «» واصحابه في المسالة المتقدمة.
 ومثل هذا يجري في كلام سفهاء الناس من قول بعضهم لبعض يا ابن الف خنزير ويا ابن مءة كلب وشبهه من هجر «» القول، ولا شك انه يدخل في مثل هذا العدد من اباءه واجداده جماعة من الانبياء، ولعل بعض هذا العدد منقطع الي ادم عليه السلام فينبغي الزجر 
 عنه، وتبيين ما جهل قاءله منه، وشدة الادب فيه.
 ولو علم انه قصد سب من في اباءه من الانبياء علي علم لقتل.
 وقد يضيق القول في نحو هذا لو قال لرجل هاشمي: لعن الله بني هاشم، وقال: اردت الظالمين منهم، او قال لرجل من ذرية النبي صلي الله عليه وسلم قولا قبيحا في اباءه او من نسله او ولده علي علم منه انه من ذرية النبي صلي الله عليه وسلم ولم تكن قرينة في المسالتين تقتضي تخصيص بعض اباءه واخراج النبي صلي الله عليه وسلم ممن سبه منهم، وقد رايت لابي موسي عيسي بن «» مناس فيمن قال لرجل لعنك الله الي ادم عليه السلام.
 انه ان ثبت عليه ذلك قتل.
 قال القاضي وفقه الله: وقد كان اختلف شيوخنا فيمن قال لشاهد شهد عليه بشء ثم قال له: تتهمني؟ فقال له الاخر..
 الانبياء يتهمون فكيف انت!
 فكان شيخنا ابو اسحق «» بن جعفر يري قتله لبشاعة ظاهر اللفظ وكان القاضي ابو محمد «» بن منصور يتوقف عن القتل لاحتمال اللفظ عنده ان يكون خبرا عمن اتهمهم من الكفار. 
 وافتي فيها قاضي قرطبة ابو عبد «» الله بن الحاج بنحو من هذا وشدد القاضي ابو محمد «» تصفيده واطال سجنه ثم استحلفه بعد علي تكذيب ما شهد به عليه اذ دخل في شهادة بعض من شهد عليه وهن ثم اطلقه.
 وشاهدت شيخنا القاضي ابا عبد «» الله بن عيسي ايام قضاءه اتي برجل هاتر «» رجلا اسمه محمد، ثم قصد الي كلب فضربه برجله، وقال له قم يا محمد فانكر الرجل ان يكون قال ذلك، وشهد عليه لفيف من الناس فامر به الي السجن، وتقصي عن حاله، وهل يصحب من يستراب بدينه فلما لم يجد ما يقوي الريبة باعتقاده ضربه بالسوط واطلقه. 
  الفصل السابع حكم من وصف نفسه بصفة من صفات الانبياء رفعا لشانه او استصغارا لشانهم صلوات الله عليهم
 الوجه الخامس:
 ان لا يقصد نقصا ولا يذكر عيبا ولا سبا لكنه ينزع «» بذكر بعض اوصافه، او يستشهد ببعض احواله صلي الله عليه وسلم الجاءزة عليه في الدنيا علي طريق ضرب المثل والحجة لنفسه او لغيره، او علي التشبه به، او عند هضيمة «» نالته، او غضاضة لحقته، ليس علي طريق التاسي وطريق التحقيق، بل علي مقصد الترفيع لنفسه او لغيره، او علي سبيل التمثيل وعدم التوقير لنبيه صلي الله عليه وسلم او قصد الهزل والتندير «» بقوله: 
 كقول القاءل: ان قيل في السوء فقد قيل في النبي، او ان كذبت فقد كذب الانبياء، او ان اذنبت فقد اذنبوا. او انا اسلم من السنة الناس، ولم يسلم منهم انبياء الله ورسله، او قد صبرت كما صبر اولو العزم، او كصبر ايوب، او قد صبر نبي الله علي عداه وحلم علي اكثر مما صبرت وكقول المتنبي «»
 انا في امة تداركها الل ... ه غريب كصالح في ثمود
 ونحوه من اشعار المتعجرفين في القول المتساهلين في الكلام كقول المعري «» :
 كنت موسي وافته بنت شعيب ... غير ان ليس فيكما من فقير «»
 علي ان اخر البيت شديد وداخل في الازراء والتحقير بالنبي صلي الله عليه وسلم، وتفضيل حال غيره عليه.
 وكذلك قوله: 
 لولا انقطاع الوحي بعد محمد ... قلنا محمد عن ابيه بديل
 هو مثله في الفضل الا انه ... لم ياته برسالة جبريل
 فصدر البيت الثاني من هذا الفصل شديد لتشبيهه غير النبي صلي الله عليه وسلم في فضله بالنبي، والعجز محتمل لوجهين:
 احدهما: ان هذه الفضيلة نقصت الممدوح
 والاخر استغناءه عنها، وهو اشد.
 ونحو منه قول الاخر «» :
 واذا ما رفعت راياته ... صفقت بين جناحي جبرين
 وقول الاخر من اهل العصر «»
 فر من الخلد واستجار بنا ... فصبر الله قلب رضوان
 وكقول حسان «» المصيصي من شعراء الاندلس في محمد 
 بن «» عباد المعروف بالمعتمد ووزيره ابي بكر «» بن زيدون:
 كان ابا بكر ابو بكر الرضي ... وحسان حسان وانت محمد
 الي امثال هذا.
 وانما اكثرنا بشاهدها مع استثقالنا حكايتها لتعريف امثلتها، ولتساهل كثير من الناس في ولوج هذا الباب الضنك «» ، واستخفافهم فادح هذا العبء وقلة علمهم بعظيم ما فيه من الوزر، وكلامهم منه بما ليس لهم به علم. «وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم» «» لا سيما الشعراء.. واشدهم فيه تصريحا وللسانه تسريحا ابن هانء «» الاندلسي، وابن «» سليمان المعري.. بل قد خرج كثير من كلامهما الي حد الاستخفاف والنقص وصريح الكفر.
 وقد اجبنا عنه.. وغرضنا الان الكلام في هذا الفصل الذي 
 سقنا امثلته.. فان هذه كلها وان لم تتضمن سبا ولا اضافت الي الملاءكة والانبياء نقصا.. ولست اعني عجزي بيتي المعري «»  ولا قصد قاءلها ازراء وغضا، فما وقر النبوة ولا عظم الرسالة، ولا عزر حرمة الاصطفاء، ولا عزز حظوة الكرامة، حتي شبه من شبه في كرامة نالها او معرة قصد الانتفاء منها، او ضرب مثل لتطييب مجلسه، او اغلاء في وصف لتحسين كلامه بمن عظم الله خطره وشرف قدره، والزم توقيره وبره، ونهي عن جهر القول له، ورفع الصوت عنده، فحق هذا ان درء عنه القتل الادب، والسجن وقوة تعزيره بحسب شنعة مقاله، ومقتضي قبح ما نطق به، ومالوف عادته لمثله، او ندوره، وقرينة كلامه او ندمه علي ما سبق منه.
  ولم يزل المتقدمون ينكرون مثل هذا ممن جاء به وقد انكر الرشيد «» علي ابي نواس «» قوله:
 فان يك باقي سحر فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب 
 وقال له: يا ابن اللخناء «» .. انت المستهزء بعصا موسي!! ..
 وامر باخراجه عن عسكره من ليلته وذكر القتيبي «» :
 ان مما اخذ عليه ايضا وكفر فيه او قارب.. قوله في محمد «» الامين، وتشبيهه اياه بالنبي صلي الله عليه وسلم حيث قال:
 تنازع الاحمدان الشبه فاشتبها ... خلقا وخلقا كما قد «» الشراكان «»
 كما انكروا عليه ايضا قوله:
 كيف لا يدنيك من امل ... من رسول الله من نفره
 لان حق رسول الله وموجب تعظيمه وانافة منزلته ان يضاف اليه ولا يضاف.
  فالحكم في امثال هذا ما بسطناه في طريق الفتيا علي هذا المنهج جاءت فتيا امام مذهبنا مالك «» بن انس رحمه الله واصحابه.
 ففي النوادر من رواية ابن «» ابي مريم في رجل عير رجلا بالفقر فقال: «تعيروني بالفقر وقد رعي النبي صلي الله عليه وسلم الغنم» ! 
 فقال مالك «» : «قد عرض بذكر النبي صلي الله عليه وسلم في غير موضعه.
 اري ان يءدب» وقال: (ولا ينبغي لاهل الذنوب اذا عوتبوا ان يقولوا: اخطات الانبياء قبلنا) .
 وقال عمر بن «» عبد العزيز لرجل: «انظر لنا كاتبا يكون ابوه عربيا» . فقال كاتب له: «كان ابو النبي كافرا» . فقال: «جعلت هذا مثلا! فعزله» وقال: «لا تكتب لي ابدا»
 وقد كره سحنون «» ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم عند التعجب الا علي طريق الثواب والاحتساب توقيرا له وتعظيما كما امرنا الله.
 وسءل القابسي «» عن رجل قال لرجل قبيح: كانه وجه نكير «» ولرجل عبوس: كانه وجه مالك «» الغضبان فقال: اي شء اراد بهذا؟ .. ونكير احد فتاني القبر، وهما ملكان فما الذي اراد؟ .. اروع دخل عليه حين راه من وجهه ام عاف 
 النظر اليه لدمامة خلقه؟. فان كان هذا فهو شديد. لانه جري مجري التحقير والتهوبن، فهو اشد عقوبة.
 وليس فيه تصريح بالسب للملك، وانما السب واقع علي المخاطب وفي الادب بالسوط والسجن نكال «» للسفهاء قال: واما ذاكر مالك خازن النار فقد جفا الذي ذكره عند ما انكر «» حاله من عبوس الاخر الا ان يكون المعبس له يد فيرهب بعبسته فيشبهه القاءل علي طريق الذم لهذا في فعله، ولزومه في ظلمه صفة مالك الملك المطيع لربه في فعله فيقول: كانه لله يغضب غضب مالك فيكون اخف.
 وما كان ينبغي له التعرض لمثل هذا، ولو كان اثني علي العبوس بعبسته واحتج بصفة مالك كان اشد ويعاقب المعاقبة الشديدة، وليس في هذا ذم للملك، ولو قصد ذمه لقتل.
 وقال ابو «» الحسن ايضا في شاب معروف بالخير قال لرجل شيءا فقال له الرجل: اسكت فانك امي.. فقال الشاب اليس 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اميا! فشنع عليه مقاله وكفره الناس، واشفق الشاب مما قال. واظهر الندم عليه فقال ابو الحسن: اما اطلاق الكفر عليه فخطا لكنه مخطء في استشهاده بصفة النبي صلي الله عليه وسلم وكون النبي اميا اية له، وكون هذا اميا نقيصة فيه وجهالة، ومن جهالته احتجاجه بصفة النبي صلي الله عليه وسلم، لكنه اذا استغفر وتاب واعترف ولجا الي الله فيترك.. لان قوله لا ينتهي الي حد القتل.
 وما طريقه الادب فطوع فاعله بالندم عليه يوجب الكف عنه.
 ونزلت ايضا مسالة استفتي فيها بعض قضاة الاندلس شيخنا القاضي ابا محمد «» بن منصور رحمه الله في رجل تنقصه اخر بشء فقال له: انما تريد نقصي بقولك، وانا بشر وجميع البشر يلحقهم النقص حتي النبي صلي الله عليه وسلم فافتاه باطالة سجنه وايجاع ادبه، اذ لم يقصد السب. وكان بعض فقهاء الاندلس افتي بقتله. 
  الفصل الثامن حكم الناقل والحاكي لهذا الكلام عن غيره
 الوجه السادس:
 ان يقول القاءل ذلك حاكيا عن غيره، واثرا «» له عن سواه فهذا ينظر في صورة حكايته، وقرينة مقالته، ويختلف الحكم باختلاف ذلك علي اربعة وجوه: الوجوب، والندب، والكراهة، والتحريم.
  فان كان اخبر به علي وجه الشهادة والتعريف بقاءله والانكار والاعلام بقوله والتنفير منه والتجريح له فهذا مما ينبغي امتثاله ويحمد فاعله.
 وكذلك ان حكاه في كتاب او في مجلس علي طريق الردله والنقض 
 علي قاءله. والفتيا بما يلزمه.. وهذا منه ما يجب ومنه ما يستحب بحسب حالات الحاكي لذلك والمحكي عنه.
 فان كان القاءل لذلك ممن تصدي لان يءخذ عنه العلم او رواية الحديث، او يقطع بحكمه او شهادته او فتياه في الحقوق، وجب علي سامعه الاشادة بما سمع منه، والتنفير للناس عنه، والشهادة عليه بما قاله، ووجب علي من بلغه ذلك من اءمة المسلمين انكاره، وبيان كفره، وفساد قوله لقطع ضرره عن المسلمين، وقياما بحق سيد المرسلين وكذلك ان كان ممن يعظ العامة، او يءدب الصبيان فان من هذه سريرته لا يءمن علي القاء ذلك في قلوبهم.. فيتاكد في هءلاء الايجاب لحق النبي صلي الله عليه وسلم، ولحق شريعته.
 وان لم يكن القاءل بهذه السبيل، فالقيام بحق النبي صلي الله عليه وسلم واجب وحماية عرضه متعين، ونصرته علي الاذي حيا وميتا مستحق علي كل مءمن لكنه اذا قام بهذا من ظهر به الحق، وفصلت به القضية، وبان به الامر. سقط عن الباقي الفرض وبقي الاستحباب في تكثير الشهادة عليه، وعضد التحذير منه.. وقد اجمع السلف علي بيان حال المتهم في الحديث «» فكيف بمثل هذا. 
 وقد سءل ابو محمد «» بن ابي زيد عن الشاهد يسمع مثل هذا في حق الله تعالي ايسعه الا يءدي شهادته قال: «ان رجا نفاذ الحكم بشهادته فليشهد، وكذلك ان علم ان الحاكم لا يري القتل بما شهد به ويري الاستتابة والادب فليشهد ويلزمه ذلك» .
  واما الاباحة لحكاية قوله لغير هذين المقصدين فلا اري لها مدخلا في هذا الباب، فليس التفكه بعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم والتمضمض بسوء ذكره لاحد، لا ذاكرا ولا اثرا «» لغير غرض شرعي بمباح، واما للاغراض المتقدمة فمتردد بين الايجاب والاستحباب وقد حكي الله تعالي مقالات المفترين عليه وعلي رسله في كتابه علي وجه الانكار لقولهم، والتحذير من كفرهم، والوعيد عليه، والرد عليهم بما تلاه الله علينا في محكم كتابه.
 وكذلك وقع من امثاله في احاديث النبي صلي الله عليه وسلم الصحيحة علي الوجوه المتقدمة.
 واجمع السلف والخلف من اءمة الهدي علي حكايات مقالات الكفرة والملحدين في كتبهم ومجالسهم ليبينوها للناس وينقضوا 
 شبهها عليهم.. وان كان ورد لاحمد بن «» حنبل انكار لبعض هذا علي الحارث «» بن اسد. فقد صنع احمد «» مثله في رده علي الجهمية «» والقاءلين بالمخلوق «»
 وهذه الوجوه الساءغة الحكاية عنها.
  فاما ذكرها علي غير هذا من حكاية سبه والازراء بمنصبه علي وجه الحكايات والاسمار «» والطرف واحاديث الناس ومقالاتهم في الغث والسمين ومضاحك المجان «» ونوادر السخفاء، والخوض في قيل وقال وما لا يعني فكل هذا ممنوع، وبعضه اشد في المنع والعقوبة من بعض.
 فما كان من قاءله الحاكي له علي غير قصد، او معرفة بمقدار ما 
 حكاه، او لم تكن عادته، او لم يكن الكلام من البشاعة حيث هو، ولم يظهر علي حاكيه استحسانه واستصوابه، زجر عن ذلك ونهي عن العودة اليه. وان قوم ببعض الادب فهو مستوجب له.
 وان كان لفظه من البشاعة حيث هو.. كان الادب اشد وقد حكي ان رجلا سال مالكا «» عمن يقول: القران مخلوق.. فقال مالك: كافر فاقتلوه.. فقال: انما حكيته عن غيري.. فقال مالك: انما سمعناه منك «» .
 وهذا من مالك رحمه الله علي طريق الزجر «» والتغليظ بدليل انه لم ينفذ قتله، وان اتهم هذا الحاكي فيما حكاه انه اختلقه ونسبه الي غيره، او كانت تلك عادة له، او ظهر استحسانه لذلك، او كان مولعا بمثله والاستخفاف له، او التحفظ لمثله وطلبه ورواية اشعار هجوه صلي الله عليه وسلم وسبه، فحكم هذا حكم الساب نفسه.. يءاخذ بقوله ولا تنفعه نسبته الي غيره، فيبادر بقتله ويعجل الي الهاوية امه. 
 وقد قال ابو عبيد «» القاسم بن سلام فيمن حفظ شطر بيت مما هجي به النبي صلي الله عليه وسلم فهو كفر.
 وقد ذكر بعض من الف في الاجماع اجماع المسلمين علي تحريم رواية ما هجي به النبي صلي الله عليه وسلم وكتابته وقراءته وتركه متي وجد دون محو، ورحم الله اسلافنا المتقين المتحرزين لدينهم، فقد اسقطوا من احاديث المغازي والسير ما كان هذا سبيله، وتركوا روايته الا اشياء ذكروها يسيرة وغير مستبشعة علي نحو الوجوه الاول ليروا نقمة الله من قاءلها واخذه المفتري عليه بذنبه.
 وهذا ابو عبيد القاسم «» بن سلام رحمه الله قد تحري فيما اضطر الي الاستشهاد به من اهاجي اشعار العرب في كتبه، فكني عن اسم المهجو بوزن اسمه استبراء لدينه، وتحفظا من المشاركة في ذم احد بروايته او نشره. فكيف بما يتطرق الي عرض سيد البشر صلي الله عليه وسلم! 
  الفصل التاسع ذكر الحالات التي تجوز عليه صلي الله عليه وسلم علي طريق التعليم
 الوجه السابع:
 ان يذكر ما يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم او يختلف في جوازه عليه، وما يطرا من الامور البشرية به ويمكن اضافتها اليه او يذكر ما امتحن به وصبر في ذات الله علي شدته من مقاساة اعداءه واذاهم له ومعرفة ابتداء حاله وسيرته، وما لقيه من بءس زمنه ومر عليه من معاناة عيشته.. كل ذلك علي طريق الرواية، ومذاكرة العلم، ومعرفة ما صحت منه العصمة للانبياء، وما يجوز عليهم.
 فهذا فن خارج عن هذه الفنون الستة.. اذ ليس فيه غمص «» ، ولا نقص، ولا ازراء، ولا استخفاف لا في ظاهر اللفظ. ولا في مقصد اللافظ.. لكن يجب ان يكون الكلام فيه مع اهل العلم 
 وفهماء طلبة الدين ممن يفهم مقاصده، ويحققون فواءده، ويجنب ذلك من عساه لا يفقه او يخشي به فتنته.
  فقد كره بعض السلف تعليم النساء سورة يوسف لما انطوت عليه من تلك القصص لضعف معرفتهن ونقص عقولهن وادراكهن.
 فقد قال صلي الله عليه وسلم مخبرا عن نفسه باستءجاره «» لرعاية الغنم في ابتداء حاله وقال «» : «ما من نبي الا وقد رعي الغنم»
 واخبرنا الله تعالي بذلك عن موسي عليه السلام، وهذا لا غضاضة فيه جملة واحدة لمن ذكره علي وجهه.
  بخلاف من قصد به الغضاضة والتحقير، بل كانت عادة جميع العرب.
 نعم في ذلك للانبياء حكمة بالغة وتدريج لله تعالي لهم الي كرامته، وتدريب برعايتها لسياسة اممهم من خليقته بما سبق لهم من الكرامة في الازل ومتقدم العلم.
 وكذلك قد ذكر الله يتمه، وعيلته علي طريق المنة عليه والتعريف بكرامته له.
 فذكر الذاكر لها علي وجه تعريف حاله، والخبر عن مبتدءه 
 والتعجب من منح الله قبله. وعظيم منته عنده ليس فيه غضاضة، بل فيه دلالة علي نبوته وصحة دعوته، اذ اظهره الله تعالي بعد هذا علي صناديد العرب ومن ناواه «» من اشرافهم شيءا فشيءا ونمي امره حتي قهرهم، وتمكن من ملك مقاليدهم، واستباحة ممالك كثير من الامم غيرهم باظهار الله تعالي له وتاييده بنصره وبالمءمنين والف بين قلوبهم، وامداده بالملاءكة المسومين «» .
 ولو كان ابن ملك او ذا اشياع متقدمين لحسب كثير من الجهال ان ذلك موجب ظهوره، ومقتضي علوه.
 ولهذا قال هرقل «» حين سال ابا سفيان «» عنه: «هل في اباءه من ملك» ؟! ثم قال: «ولو كان في اباءه ملك لقلنا: رجل يطلب ملك ابيه» ، واذا «اليتيم» من صفته واحدي علاماته في الكتب المتقدمة، واخبار الامم السالفة. وكذا وقع ذكره في كتاب 
 ارمياء «» ، وبهذا وصفه ابن «» ذي يزن لعبد «» المطلب..
 وبحيرا «» لابي «» طالب.
 وكذلك اذا وصف بانه امي كما وصفه الله فهي مدحة له وفضيلة ثابتة فيه، وقاعدة معجزته.. اذ معجزته العظمي من القران العظيم انما هي متعلقة بطريق المعارف والعلوم مع ما منح صلي الله عليه وسلم وفضل به من ذلك كما قدمناه في القسم الاول ووجود مثل ذلك من رجل لم يقرا ولم يكتب ولم يدارس ولا لقن.. مقتضي العجب ومنتهي العبر، ومعجزة البشر. وليس في ذلك نقيصة، اذ المطلوب من الكتابة والقراءة المعرفة، وانما هي الة لها، وواسطة موصلة اليها غير مرادة في نفسها،.. فاذا حصلت الثمرة والمطلوب استغني عن الواسطة والسبب.
 والامية في غيره نقيصة لانها سبب الجهالة، وعنوان الغباوة.
 فسبحان من باين «» امره من امر غيره، وجعل شرفه فيما فيه 
 محطة سواه، وحياته فيما فيه هلاك من عداه.. هذا شق قلبه، واخراج حشوته «» كان تمام حياته، وغاية قوة نفسه، وثبات روعه، وهو فيمن سواه منتهي هلاكه، وحتم موته وفناءه، وهلم جرا الي ساءر ما روي من اخباره وسيره، وتقلله من الدنيا، ومن الملبس والمطعم والمركب.. وتواضعه ومهنته نفسه في اموره وخدمة بيته زهدا ورغبة عن الدنيا، وتسوية بين حقيرها وخطيرها لسرعة فناء امورها، وتقلب احوالها.. كل هذا من فضاءله وماثره وشرفه كما ذكرناه.. فمن اورد شيءا منها مورده، وقصد بها مقصده كان حسنا، ومن اورد ذلك علي غير وجهه، وعلم منه بذلك سوء قصده، لحق بالفصول التي قدمناها،..
 وكذلك ما ورد من اخباره واخبار ساءر الانبياء عليهم السلام في الاحاديث مما في ظاهره اشكال يقتضي امورا لا تليق بهم بحال وتحتاج الي تاويل، وتردد احتمال، فلا يجب ان يتحدث منها الا بالصحيح ولا يروي منها الا المعلوم الثابت.. ورحم الله مالكا «» فلقد كره التحدث بمثل ذلك من الاحاديث الموهمة 
 للتشبيه «» والمشكلة المعني «» وقال: ما يدعو الناس الي التحدث بمثل هذا؟ فقيل له: ان ابن «» عجلان يحدث بها.. فقال: لم يكن من الفقهاء، وليست الناس وافقوه علي ترك الحديث بها وساعدوه علي طيها فاكثرها ليس تحته عمل.
 وقد حكي عن جماعة من السلف.. بل عنهم علي الجملة انهم كانوا يكرهون الكلام فيما ليس تحته عمل.
 والنبي صلي الله عليه وسلم اوردها علي قوم عرب يفهمون كلام العرب علي وجهه. وتصرفاتهم في حقيقته ومجازه، واستعارته وبليغه وايجازه 
 فلم تكن في حقهم مشكلة.. ثم جاء من غلبت عليه العجمة وداخلته الامية، فلا يكاد يفهم من مقاصد العرب الا نصها وصريحها. ولا يتحقق اشارتها الي غرض الايجاز ووحيها وتبليغها وتلويحها..
 فتفرقوا في تاويلها او حملها علي ظاهرها شذر «» مذر.. فمنهم من امن به ومنهم من كفر.
 فاما ما لا يصح من هذه الاحاديث فواجب الا يذكر منها شء في حق الله، ولا في حق انبياءه، ولا يتحدث بها، ولا يتكلف الكلام علي معانيها، والصواب طرحها، وترك الشغل بها، الا ان تذكر علي وجه التعريف بانها ضعيفة المقاد، واهية الاسناد.
 وقد انكر الاشياخ علي ابي بكر بن «» فورك تكلفه في مشكله الكلام علي احاديث ضعيفة موضوعة «» لا اصل لها، او منقولة عن اهل الكتاب الذين يلبسون الحق بالباطل.. كان يكفيه طرحها ويغنيه عن الكلام عليها التنبيه علي ضعفها.. اذ المقصود 
 بالكلام علي مشكل ما فيها ازالة اللبس بها، واجتثاثها «» من اصلها وطرحها اكشف للبس واشفي للنفس. 
  الفصل العاشر الادب اللازم عند ذكر اخباره صلي الله عليه وسلم
 ومما يجب علي المتكلم فيما يجوز علي النبي صلي الله عليه وسلم وما لا يجوز، والذاكر من حالاته ما قدمناه في الفصل قبل هذا علي طريق المذاكرة والتعليم ان يلتزم في كلامه عند ذكره صلي الله عليه وسلم وذكر تلك الاحوال الواجب من توقيره وتعظيمه، ويراقب حال لسانه ولا يهمله وتظهر عليه علامات الادب عند ذكره، فاذا ذكر ما قاساه من الشداءد ظهر عليه الاشفاق والارتماض «» والغيظ علي عدوه، ومودة الفداء للنبي صلي الله عليه وسلم لو قدر عليه، والنصرة له لو امكنته.. واذا اخذ في ابواب العصمة، وتكلم علي مجاري اعماله واقواله صلي الله عليه وسلم تحري احسن اللفظ، وادب العبارة ما امكنه.. واجتنب بشيع ذلك..
 وهجر من العبارة ما يقبح، كلفظة الجهل والكذب والمعصية.. 
 فاذا تكلم في الاقوال قال: هل يجوز عليه الخلف في القول، والاحبار بخلاف ما وقع سهوا او غلطا؟ .. ونحوه من العبارة.. ويتجنب لفظة الكذب جملة واحدة.. واذا تكلم علي العلم قال: هل يجوز الا يعلم الا ما علم؟ وهل يمكن الا يكون عنده علم من بعض الاشياء حتي يوحي اليه..؟ ولا يقول: بجهل لقبح اللفظ وبشاعته.. واذا تكلم في الافعال قال: هل يجوز منه المخالفة في بعض الاوامر والنواهي ومواقعة الصغاءر؟ .. فهو اولي وادب من قوله:
 هل يجوز ان يعصي، او يذنب، او يفعل كذا وكذا من انواع المعاصي.
 فهذا من حق توقيره صلي الله عليه وسلم وما يجب له من تعزيز واعظام وقد رايت بعض العلماء لم يتحفظ من هذا فقبح منه، ولم استصوب عبارته فيه، ووجدت بعض الجاءرين قوله لاجل ترك تحفظه في العبارة ما لم يقله، وشنع عليه بما ياباه ويكفر قاءله.
 واذا كان مثل هذا بين الناس مستعملا في ادابهم وحسن معاشرتهم وخطابهم. فاستعماله في حقه صلي الله عليه وسلم اوجب.. والتزامه اكد..
 فجودة العبارة تقبح الشء او تحسنه.. وتحريرها وتهذيبها يعظم الامر او يهونه.
 
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم «» : «ان من البيان لسحرا «» » فاما ما اورده علي جهة النفي عنه والتنزيه. فلا حرج في تسريح «» العبارة، وتصريحها فيه كقوله: لا يجوز عليه الكذب جملة.. ولا اتيان الكباءر بوجه ولا الجور في الحكم علي حال.. ولكن مع هذا يجب ظهور توقيره وتعظيمه، وتعزيزه عند ذكره مجردا فكيف عند ذكر مثل هذا
 وقد كان السلف تظهر عليهم حالات شديدة عند مجرد ذكره كما قدمناه في القسم الثاني.
 وكان بعضهم يلتزم مثل ذلك عند تلاوة اي من القران حكي الله تعالي فيها مقال عداه، ومن كفر باياته وافتري عليه الكذب.
 فكان يخفض بها صوته اعظاما لربه واجلالا له، واشفاقا من التشبه بمن كفر «» به.
 *** 
  الباب الثاني في حكم سابه وشانءه ومتنقصه ومءذيه وعقوبته وذكر استتابته ووراثته
 وفيه خمسة فصول
 
  الفصل الاول الاقوال والاراء في حكم من سب النبي صلي الله عليه وسلم او تنقصه
 قد قدمنا ما هو سب واذي في حقه صلي الله عليه وسلم، وذكرنا اجماع العلماء علي قتل فاعل ذلك وقاءله وتخيير الامام في قتله او صلبه علي ما ذكرناه وقررنا الحجج عليه.
 وبعد فاعلم:
 ان مشهور مذهب مالك «» واصحابه وقول السلف وجمهور العلماء «» قتله حدا لا كفرا ان اظهر التوبة منه ولهذا لا تقبل عندهم توبته، ولا تنفعه استقالته ولا فياته كما قدمناه قبل وحكمه حكم الزنديق ومسر الكفر في هذا القول «» .
 وسواء كانت توبته علي هذا بعد القدرة عليه والشهادة علي قوله. 
 او جاء تاءبا من قبل نفسه.. لانه حد وجب لا تسقطه التوبة كساءر الحدود
 قال الشيخ القابسي «» رحمه الله اذا اقر بالسب وتاب منه واظهر التوبة قتل بالسب لانه هو حده.
 وقال ابو محمد «» بن ابي زيد مثله واما ما بينه وبين الله فتوبته تنفعه «»
 وقال ابن «» سحنون: «من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من الموحدين ثم تاب عن ذلك لم تزل توبته عنه القتل. وكذلك قد اختلف «» في الزنديق اذا جاء تاءبا» .
 فحكي القاضي ابو الحسن «» بن القصار في ذلك قولين:
 قال  من شيوخنا من قال: اقتله باقراره لانه كان يقدر علي ستر نفسه، فلما اعترف خفنا انه خشي الظهور عليه فبادر لذلك.
   
 ومنهم من قال اقبل توبته، لاني استدل علي صحتها بمجيءه 
 فكاننا وقفنا علي باطنه بخلاف من اسرته البينة..
 قال القاضي ابو «» الفضل: وهذا قول اصبغ «» ومسالة ساب النبي صلي الله عليه وسلم اقوي لا يتصور فيها الخلاف علي الاصل المتقدم.
 لانه حق متعلق للنبي صلي الله عليه وسلم ولامته بسببه لا تسقطه التوبة كساءر حقوق الادميين.
 والزنديق «» اذا تاب بعد القدرة عليه فعند مالك «» والليث «» واسحق «» واحمد «» لا تقبل توبته. وعند الشافعي «» تقبل واختلف فيه عن ابي حنيفة «» وابي يوسف «» وحكي ابن 
 المنذر «» عن علي بن «» ابي طالب رضي الله عنه يستتاب.
 قال محمد بن «» سحنون: «ولم يزل القتل عن المسلم بالتوبة من سبه صلي الله عليه وسلم، لانه لم ينتقل من دين الي غيره، وانما فعل شيءا حده عندنا القتل لا عفو فيه لاحد كالزنديق لانه لم ينتقل من ظاهر الي ظاهر.»
 وقال القاضي ابو محمد «» بن نصر محتجا لسقوط اعتبار توبته، والفرق بينه وبين من سب الله تعالي علي مشهور القول باستتابة ان النبي صلي الله عليه وسلم بشر، والبشر جنس تلحقه المعرة الا من اكرمه الله بنبوته
 والباري تعالي منزه عن جميع المعايب قطعا وليس من جنس تلحق المعرة بجنسه، وليس سبه صلي الله عليه وسلم كالارتداد المقبول فيه التوبة لان الارتداد معني ينفرد به المرتد لا حق فيه لغيره من الادميين فقبلت توبته.. ومن سب النبي صلي الله عليه وسلم تعلق فيه حق لادمي فكان كالمرتد يقتل حين ارتداده او يقذف.. فان توبته لا تسقط عنه حد القتل والقذف وايضا فان توبة المرتد اذا قبلت لا تسقط ذنوبه 
 من زني وسرقة وغيرها.. ولم يقتل ساب النبي صلي الله عليه وسلم لكفره، لكن لمعني يرجع الي تعظيم حرمته وزوال المعرة به وذلك لا تسقطه التوبة.
 قال القاضي «» ابو الفضل:  يريد والله اعلم لان سبه لم يكن بكلمة تقتضي الكفر، ولكن بمعني الازراء والاستخفاف، او لان بتوبته واظهار انابته ارتفع عنه اسم الكفر ظاهرا والله اعلم بسريرته، وبقي حكم السب عليه.
 وقال ابو «» عمران القابسي: من سب النبي صلي الله عليه وسلم ثم ارتد عن الاسلام قتل ولم يستتب، لان السب من حقوق الادميين التي لا تسقط عن المرتد.
 وكلام شيوخنا هءلاء مبني علي القول بقتله حدا لا كفرا وهو يحتاج الي تفصيل.
 واما علي رواية الوليد بن «» مسلم عن مالك «» ومن وافقه علي ذلك ممن ذكرناه وقال به من اهل العلم فقد صرخوا بانه ردة قالوا: 
 ويستتاب منها فان تاب نكل، وان ابي قتل.. فحكم له بحكم المرتد مطلقا في هذا الوجه.
 والوجه الاول اشهر واظهر لما قدمناه. ونحن نبسط الكلام فيه فنقول: من لم يره ردة فهو يوجب القتل فيه حدا، وانما نقول ذلك مع فصلين: اما مع انكاره ما شهد عليه به، او اظهاره الاقلاع والتوبة عند فنقتله حدا لثبات كلمة الكفر عليه في حق النبي صلي الله عليه وسلم وتحقيره ما عظم الله من حقه.. واجرينا حكمه في ميراثه وغير ذلك حكم الزنديق، اذا ظهر عليه وانكر او تاب.
 فان قيل: فكيف ثثبتون عليه الكفر ويشهد عليه بكلمة الكفر ولا تحكمون عليه بحكمه من الاستتابة وتوابعها.؟!
 قلنا: نحن وان اثبتنا له حكم الكافر في القتل، فلا نقطع عليه بذلك لاقراره بالتوحيد والنبوة، وانكاره ما شهد به عليه او زعمه ان ذلك كان منه وهلا «» ومعصية، وانه مقلع عن ذلك نادم عليه.. ولا يمتنع اثبات بعض احكام الكفر علي بعض الاشخاص، وان لم تثبت له خصاءصه، كقتل تارك الصلاة «» .. واما من علم 
 انه سبه معتقدا لاستحلاله.. فلا شك في كفره بذلك.. وكذلك ان كان سبه في نفسه كفر كتكذيبه، او تكفيره ونحوه، فهذا مما لا اشكال فيه. ويقتل وان تاب منه لانا لا نقبل توبته ونقتله بعد التوبة حدا لقوله ومتقدم كفره. وامره بعد الي الله المطلع علي صحة اقلاعه العالم بسره.
 وكذلك من لم يظهر التوبة واعترف بما شهد به عليه وصمم عليه فهذا كافر بقوله وباستحلاله هتك حرمة الله، وحرمة نبيه صلي الله عليه وسلم يقتل كافرا بلا خلاف.
 فعلي هذه التفصيلات خذ كلام العلماء، ونزل مختلف عباراتهم في الاحتجاج عليها، واجر اختلافهم في الموارثة وغيرها علي ترتيبها تتضح لك مقاصدهم ان شاء الله تعالي.
 
  الفصل الثاني حكم المرتد اذا تاب
 اذا قلنا بالاستتابة حيث تصح فالاختلاف علي الاختلاف في توبة المرتد.. اذ لا فرق بينهما وقد اختلف السلف في وجوبها وصورتها ومدتها.
 فذهب جمهور اهل العلم الي ان المرتد يستتاب. وحكي ابن «» القصار: انه اجماع من الصحابة علي تصويب قول عمر «» في الاستتابة، ولم ينكره واحد منهم وهو قول عثمان «» ، وعلي «» ، وابن مسعود «» . وبه قال عطاء بن «» ابي رياح، والنخعي «» ، 
 والثوري «» ، ومالك «» واصحابه، والاوزاعي «» ، والشافعي «» واحمد «» ، واسحق «» ، واصحاب الراي «» .
 وذهب طاووس «» ، وعبيد «» بن «» عمير، والحسن «» ، في احدي الروايتين عنه انه لا يستتاب.
 وقاله: عبد العزيز «» بن ابي سلمة، وذكره عن معاذ «» وانكره سحنون «» عن معاذ «» . 
 وحكاه الطحاوي «» عن ابي يوسف، وهو قول اهل الظاهر «» قالوا: وتنفعه توبته عند الله، ولكن لا تدرا القتل عنه لقوله صلي الله عليه وسلم «» : «من بدل دينه فاقتلوه» .
 وحكي عن عطاء: انه ان كان ممن ولد في الاسلام لم يستتب ويستتاب الاسلامي.
 وجمهور العلماء علي ان المرتد والمرتدة في ذلك سواء. وروي عن علي «» رضي الله عنه لا تقتل المرتدة. وتسترق. قاله عطاء «» وقتادة «» .
 وروي عن ابن «» عباس: لا تقتل النساء في الردة «» وبه قال ابو حنيفة «» قال مالك: والحر والعبد والذكر والانثي في ذلك سواء واما مدتها 
 فمذهب الجمهور وروي عن عمر «» انه يستتاب ثلاثة ايام يحبس فيها وقد اختلف فيه عن عمر وهو احد قولي الشافعي «» وقول احمد «» ، واسحاق «» واستحسنه مالك «» وقال: لا ياتي الاستظهار «» الا بخير وليس عليه جماعة الناس.
 قال الشيخ ابو محمد «» بن ابي زيد: يريد من الاستيناء «» ثلاثا
 وقال مالك ايضا: الذي اخذ به في المرتد قول عمر: يحبس ثلاثة ايام، ويعرض عليه كل يوم، فان تاب والا قتل.
 وقال ابو الحسن «» بن القصار: في تاخيره ثلاثا روايتان عن مالك.. هل ذلك واجب او مستحب.
 واستحسن الاستتابة والاستيناء ثلاثا اصحاب الراي «» وروي عن ابي بكر «» الصديق: انه استتاب امراة «» فلم تتب فقتلها 
 وقال الشافعي «» : مرة «» فقال: ان لم يتب مكانه قتل واستحسنه المزني «» وقال الزهري «» : يدعي الي الاسلام ثلاث مرات فان ابي قتل.
 وروي عن علي «» رضي الله عنه: يستتاب شهرين وقال النخعي «» يستتاب ابدا وبه اخذ الثوري «»  ما رجيت توبته.
 وحكي ابن القصار «» عن ابي «» حنيفة: انه يستتاب ثلاث مرات في ثلاثة ايام، او ثلاث جمع كل يوم او جمعة مرة.
 وفي كتاب محمد «» عن ابن «» القاسم يدعي المرتد الي الاسلام ثلاث مرات.. فان ابي ضربت عنقه.
 واختلف في هذا هل يهدد، او يشدد عليه ايام الاستتابة ليتوب ام لا. 
 فقال مالك «» : «ما علمت في الاستتابة تجويعا ولا تعطيشا..
 ويءتي من الطعام بما لا يضره» .
 وقال اصبغ «» : «يخوف ايام الاستتابة بالقتل ويعرض عليه الاسلام» . وفي كتاب ابي الحسن «» الطابثي: «يوعظ في تلك الايام ويذكر بالجنة ويخوف بالنار» .
 وقال اصبغ: «واي المواضع حبس فيها من السجون مع الناس او وحده اذا استوثق منه سواء، ويوقف ماله اذا خيف ان يتلفه علي المسلمين، ويطعم منه ويسقي. وكذلك يستتاب ابدا كلما رجع وارتد» .
 وقد استتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم «» نبهان «» الذي ارتد اربع مرات او خمسا. 
 قال ابن «» وهب عن مالك يستتاب ابدا كلما رجع وهو قول الشافعي «» ، واحمد «» ، وقاله ابن القاسم، وقال اسحق «» :
 «يقتل في الرابعة» .
 وقال اصحاب الراي: «ان لم يتب في الرابعة قتل دون استتابة وان تاب ضرب ضربا وجيعا، ولم يخرج من السجن حتي يظهر عليه خشوع التوبة» .
 قال ابن «» المنذر: «ولا نعلم احدا اوجب علي المرتد في المرة الاولي ادبا اذا رجع» . وهو علي مذهب مالك «» ، والشافعي «» ، والكوفي «» .
 هذا حكم من ثبت عليه ذلك بما يجب ثبوته من اقرار او عدول لم يدفع فيهم. 
  الفصل الثالث حكم المرتد اذا اشتبه ارتداده
 قال القاضي ابو الفضل: هذا حكم من ثبت عليه ذلك بما يجب ثبوته من اقرار او عدول لم يدفع فيهم فاما من لم تتم الشهادة عليه بما شهد عليه الواحد او اللفيف من الناس، او ثبت قوله لكن احتمل ولم يكن صريحا وكذلك ان تاب.. علي القول «» بقبول توبته
 فهذا يدرا عنه القتل، ويتسلط عليه اجتهاد الامام بقدر شهرة حاله، وقوة الشهادة عليه وضعفها، وكثرة السماع عنه، وصورة حاله من التهمة في الدين، والنبز «» بالسفه والمجون.
 فمن قوي امره اذاقه من شديد النكال من التضييق في السجن 
 والشد في القيود الي الغاية التي هي منتهي طاقته مما لا يمنعه القيام لضرورته، ولا يقعده عن صلاته، وهو حكم كل من وجب عليه القتل لكن وقف عن قتله لمعني اوجبه ، وتربص به لاشكال وعاءق اقتضاه امره، وحالات الشدة في نكاله تختلف بحسب اختلاف حاله
 وقد روي الوليد «» عن مالك «» والاوزاعي «» انها ردة.
 فاذا تاب نكل.
 ولمالك في العتبية وكتاب محمد «» من رواية اشهب «» اذا تاب المرتد فلا عقوبة عليه. وقاله سحنون «» .
 وافتي ابو «» عبد الله بن عتاب فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم فشهد عليه شاهدان عدل احدهما بالادب الموجع والتنكيل والسجن الطويل حتي تظهر توبته.
 وقال القابسي «» في مثل هذا: ومن كان اقصي امره القتل 
 فعاق عاءق اشكل في القتل لم ينبغ ان يطلق من السجن، ويستطال سجنه ولو كان فيه من المدة ما عسي ان يقيم، ويحمل عليه من القيد ما يطيق.
 وقال في مثله ممن اشكل امره: يشد في القيود شدا ويضيق عليه في السجن حتي ينظر فيما يجب عليه.
 وقال في مسالة اخري مثلها: ولا تهراق الدماء الا بالامر الواضح، في الادب بالسوط والسجن نكال للسفهاء ويعاقب عقوبة شديدة.
 فاما ان لم يشهد عليه سوي شاهدين فاثبت من عداوتهما، او جرحتهما ما اسقطهما عنه، ولم يسمع ذلك من غيرهما، فامره اخف لسقوط الحكم عنه، وكانه لم يشهد عليه الا ان يكون ممن يليق به ذلك، ويكون الشاهدان من اهل التبريز «» فاسقطهما بعداوة.
 فهو وان لم ينفذ الحكم عليه بشهادتهما فلا يدفع الظن صدقهما وللحاكم هنا في تنكيله موضع اجتهاد.
 والله ولي الارشاد «» . 
  الفصل الرابع حكم الذمي في ذلك
 قال القاضي ابو الفضل: هذا حكم المسلم.
 فاما الذمي اذا صرح بسبه او عرض او استخف بقدره، او وصفه بغير الوجه الذي كفر به.
 فلا خلاف عندنا في قتله ان لم يسلم، لانا لم نعطه الذمة او العهد علي هذا.
 وهو قول عامة العلماء الا ابا حنيفة «» ، والثوري «» ، واتباعهما من اهل الكوفة فانهم قالوا: لا يقتل.. لان ما هو عليه من الشرك اعظم ولكن يءدب ويعذر. 
 واستدل بعض شيوخنا علي قتله بقوله تعالي: «وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم «» ..» الاية.
 ويستدل عليه ايضا بقتل النبي صلي الله عليه وسلم لابن الاشرف «» واشباهه ولانا لم نعاهدهم، ولم نعطهم الذمة علي هذا.. ولا يجوز ان نفعل ذلك معهم.
 فاذا اتوا ما لم يعطوا عليه العهد ولا الذمة، فقد نقضوا ذمتهم، وصاروا كفارا اهل حرب يقتلون لكفرهم.. وايضا..
 فان ذمتهم لا تسقط حدود الاسلام عنهم من القطع في سرقة اموالهم والقتل لمن قتلوه منهم.. وان كان ذلك حلالا عندهم.
 فكذلك سبهم للنبي صلي الله عليه وسلم يقتلون به. ووردت لاصحابنا ظواهر تقتضي الخلاف اذا ذكره الذمي بالوجه الذي كفر به ستقف عليها من كلام ابن «» القاسم وابن «» سحنون بعد..
 وحكي ابو «» المصعب الخلاف فيها عن اصحابه المدنيين واختلفوا اذا سبه ثم اسلم. 
 فقيل: يسقط اسلامه قتله. لان الاسلام يجب ما قبله.. بخلاف المسلم اذا سبه ثم تاب.. لانا نعلم باطنة الكافر في بغضه له، وتنقصه بقلبه، لكنا منعناه من اظهاره.. فلم يزدنا ما اظهره الا مخالفة للامر، ونقضا للعهد.. فاذا رجع عن دينه الاول الي الاسلام سقط ما قبله.
 قال الله تعالي: «قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف «» » والمسلم بخلافه.. اذ كان ظننا بباطنه حكم ظاهره وخلاف ما بدا منه الان فلم نقبل بعد رجوعه ولا استنمنا الي باطنه اذ قد بدت سراءره وما ثبت عليه من الاحكام باقية عليه لم يسقطها شء.
 وقيل: لا يسقط اسلام الذمي الساب قتله، لانه حق للنبي صلي الله عليه وسلم وجب عليه لانتهاكه حرمته، وقصده الحاق النقيصة والمعرة به.. فلم يكن رجوعه الي الاسلام بالذي يسقطه كما وجب عليه من حقوق المسلمين من قبل اسلامه من قتل وقذف.
 واذا كنا لا نقبل توبة المسلم فان لا نقبل توبة الكافر اولي. 
 قال مالك «» في كتاب ابن «» حبيب والمبسوط «» ، وابن «» القاسم، وابن الماجشون «» وابن «» عبد الحكم، واصبغ «» :
 فيمن شتم نبينا من اهل الذمة او احدا من الانبياء عليهم السلام الا ان يسلم.
 وقاله ابن «» القاسم في العتبية «» . وعند محمد «» وابن سحنون «» . وقال سحنون واصبغ: لا يقال له «اسلم » ولا «لا تسلم» ولكن ان اسلم فذلك له توبة.
 وفي كتاب محمد اخبرنا اصحاب مالك انه قال: «من سب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم او غيره من النبيين من مسلم او كافر قتل ولم يستتب
 وروي لنا عن مالك الا ان يسلم الكافر وقد روي ابن «» وهب عن ابن «» عمر ان راهبا تناول النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر:
 «فهلا قتلتموه!» .
 وروي عيسي «» عن ابن القاسم: في ذمي قال: ان محمدا لم يرسل الينا انما ارسل اليكم. وانما نبينا موسي او عيسي. ونحو هذا.. لا شء عليهم.. لان الله تعالي اقرهم علي مثله.
 واما ان سبه فقال: ليس بنبي.. او لم يرسل.. او لم ينزل عليه قران.. وانما هو شء تقوله او نحو هذا.. فيقتل.
 قال ابن القاسم: واذا قال النصراني: ديننا خير من دينكم، انما دينكم دين الحمير، ونحو هذا من القبيح.. او سمع المءذن يقول اشهد ان محمدا رسول الله فقال: كذلك يعطيكم الله.. ففي هذا.. الادب الموجع، والسجن الطويل.
 قال: واما ان شتم النبي صلي الله عليه وسلم شتما يعرف فانه يقتل الا ان 
 يسلم قاله مالك «» غير مرة ولم يقل يستتاب قال ابن «» القاسم:
 ومحمل قوله عندي.. ان اسلم طاءعا.
 وقال ابن سحنون «» في سءالات سليمان «» بن سالم اليهودي يقول للمءذن اذا تشهد «كذبت» يعاقب العقوبة الموجعة مع السجن الطويل.
 وفي النوادر «» من رواية سحنون «» عنه «» من شتم الانبياء من اليهود والنصاري بغير الوجه الذي به كفروا ضربت عنقه الا ان يسلم.
 قال محمد بن سحنون: فان قيل لم قتلته في سب النبي صلي الله عليه وسلم ومن دينه سبه وتكذيبه؟! .. قيل: لانا لم نعطهم العهد علي ذلك، ولا علي قتلنا، واخذ اموالنا.. فاذا قتل واحدا منا قتلناه وان كان من دينه استحلاله فكذلك اظهاره لسب نبينا صلي الله عليه وسلم. 
 قال سحنون: «كما لو بذل لنا اهل الحرب الجزية علي اقرارهم علي سبه لم يجز لنا ذلك في قول قاءل.
 كذلك ينتقض عهد من سب منهم ويحل لنا دمه.. وكما لم يحصن الاسلام من سبه من القتل كذلك لا تحصنه الذمة.
 قال القاضي «» ابو الفضل: ما ذكره ابن سحنون عن نفسه وعن ابيه مخالف لقول ابن القاسم فيما خفف عقوبتهم فيه مما به كفروا فتامله.
 ويدل علي انه «» خلاف ما روي عن المدنيين «» في ذلك فحكي ابو المصعب «» الزهري قال: اتيت بنصراني قال: والذي اصطفي عيسي علي محمد، فاختلف علي فيه، فضربته حتي قتلته،  او عاش يوما وليلة.. وامرت من جر برجله، وطرح علي مزبلة، فاكلته الكلاب.
 وسءل ابو المصعب عن نصراني قال: عيسي خلق محمدا..
 فقال: يقتل.. 
 وقال ابن «» القاسم: سالنا مالكا «» عن نصراني بمصر شهد عليه انه قال: مسكين محمد.. يخبركم انه في الجنة!. ما له لم ينفع نفسه اذ كانت الكلاب تاكل ساقيه! لو قتلوه استراح منه الناس.
 قال مالك: اري ان تضرب عنقه.. قال: ولقد كدت ان لا اتكلم فيها بشء ثم رايت انه لا يسعني الصمت.
 قال ابن «» كنانة في المبسوطة: من شتم النبي صلي الله عليه وسلم من اليهود والنصاري فاري للامام ان يحرقه بالنار «» وان شاء قتله ثم حرق جثته، وان شاء احرقه بالنار حيا «» اذا تهافتوا في سبه.
 ولقد كتب الي مالك من مصر وذكر «» مسالة ابن القاسم المتقدمة قال: فامرني مالك فكتبت بان يقتل وتضرب عنقه 
 فكتبت.. ثم قلت يا ابا عبد «» الله، واكتب.. ثم يحرق بالنار.. فقال: انه لحقيق بذلك، وما اولاه به فكتبته بيدي بين يديه، فما انكره ولا عابه، ونفذت الصحيفة بذلك، فقتل وحرق.
 وافتي عبيد «» الله بن يحيي وابن لبابة «» في جماعة سلف اصحابنا الاندلسيين بقتل نصرانية استهلت «» بنفي الربوبية وبنوة «» عيسي لله.. وتكذيب محمد في النبوة، وبقبول اسلامها، ودرء القتل عنها به.
 قال غير واحد من المتاخرين منهم القابسي «» ، وابن «» الكاتب وقال ابو القاسم «» بن الجلاب في كتابه «» من سب الله ورسوله من مسلم او كافر، قتل ولا يستتاب. 
 وحكي القاضي ابو محمد «» في الذمي يسب ثم يسلم روايتين في درء القتل عنه باسلامه.
 وقال ابن «» سحنون: وحد القذف وشبهه من حقوق العباد لا يسقطه عن الذمي اسلامه، وانما يسقط عنه باسلامه حدود الله.
 فاما حد القذف فحق للعباد، كان ذلك لنبي او غيره.
 فاوجب علي الذمي اذا قذف النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم حد القذف ولكن انظر ماذا يجب عليه هل حد القذف في حق النبي صلي الله عليه وسلم وهو القتل لزيادة حرمة النبي صلي الله عليه وسلم علي غيره؟ .. ام هل يسقط القتل باسلامه ويحد ثمانين؟ .. فتامله.
 *** 
  الفصل الخامس في ميراث من قتل في سب النبي صلي الله عليه وسلم وغسله والصلاة عليه
 اختلف العلماء في ميراث من قتل بسب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فذهب سحنون «» الي انه لجماعة المسلمين من قبل ان شتم النبي صلي الله عليه وسلم كفر يشبه كفر الزنديق.
 وقال اصبغ «» : ميراثه لورثته من المسلمين ان كان مستسرا بذلك، وان كان مظهرا له مستهلا به فميراثه للمسلمين، ويقتل علي كل حال ولا يستتاب.
 قال ابو الحسن «» القابسي: ان قتل وهو منكر للشهادة عليه فالحكم في ميراثه علي ما اظهر من اقراره يعني لورثته والقتل حد ثبت عليه ليس من الميراث في شء. 
 وكذلك لو اقر بالسب واظهر التوبة لقتل اذ هو حده. وحكمه في ميراثه وساءر احكامه حكم الاسلام.
 ولو اقر بالسب وتمادي عليه وابي التوبة منه فقتل علي ذلك، كان كافرا وميراثه للمسلمين. ولا يغسل ولا يصلي عليه، ولا يكفن، وتستر عورته، ويواري كما يفعل بالكفار.
 وقول الشيخ ابي الحسن في المجاهر المتمادي بين لا يمكن الخلاف فيه. لانه كافر مرتد غير تاءب ولا مقلع.  وهو مثل قول اصبغ «» .
 وكذلك في كتاب ابن سحنون «» في الزنديق يتمادي علي قوله ومثله لابن «» القاسم في العتبية.
 ولجماعة من اصحاب مالك «» في كتاب ابن «» حبيب فيمن اعلن كفره مثله قال ابن القاسم: وحكمه حكم المرتد لا ترثه ورثته من المسلمين ولا من اهل الدين الذي ارتد اليه، ولا تجوز وصاياه ولا عتقه. 
 وقاله اصبغ «» : «قتل علي ذلك، او مات عليه» . وقال ابو محمد «» ابن ابي زيد: «وانما يختلف في ميراث الزنديق الذي يستهل بالتوبة فلا تقبل منه. فاما المتمادي، فلا خلاف انه لا يورث» .
 وقال ابو محمد «» : «فيمن سب الله تعالي ثم مات ولم تعدل عليه بينة..، او لم تقبل. انه يصلي عليه» .
 وروي اصبغ «» عن ابن القاسم «» في كتاب ابن حبيب «» : «فيمن كذب برسول الله صلي الله عليه وسلم، او اعلن دينا مما يفارق به الاسلام. ان ميراثه للمسلمين» .
 وقال يقول مالك «» : ان ميراث المرتد للمسلمين، ولا ترثه ورثته، ربيعة «» ، والشافعي «» ، وابو «» ثور، وابن ابي «» ليلي.
 واختلف فيه عن احمد «» . وقال علي بن «» ابي طالب رضي 
 الله عنه، وابن مسعود «» ، وابن المسيب «» ، والحسن «» والشعبي «» ، وعمر بن «» عبد العزيز، والحكم «» ، والاوزاعي «» والليث «» ، واسحق «» ، وابو «» حنيفة: يرثه ورثته من المسلمين
 وقيل: «ذلك فيما كسبه قبل ارتداده، وما كسبه في الارتداد فللمسلمين» .
 وتفصيل ابي الحسن «» في باقي جوابه حسن بين، وهو علي راي اصبغ «» وخلاف قول سحنون «» ، واختلافهما علي قولي مالك «» في ميراث الزنديق، فمرة ورثه ورثته من المسلمين قامت 
 عليه بينة فانكرها، او اعترف بذلك واظهر التوبة، وقاله اصبغ ومحمد بن «» مسلمة وغير واحد من اصحابه لانه مظهر للاسلام بانكاره او توبته، وحكمه حكم المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وروي ابن «» نافع عنه في العتبية وكتاب محمد «» ان ميراثه لجماعة المسلمين لان ماله تبع لدمه.
 وقال به ايضا جماعة من اصحابه. وقاله اشهب «» ، والمغيرة «» وعبد «» الملك، ومحمد، وسحنون وذهب ابن «» قاسم في العتبة الي انه ان اعترف بما شهد عليه به وتاب فقتل فلا يورث، وان لم يقر حتي مات او قتل ورث.
 قال: وكذلك كل من اسر كفرا فانهم يتوارثون بوراثة الاسلام وسءل ابو «» القاسم بن الكاتب عن النصراني يسب النبي صلي الله عليه وسلم 
 فيقتل هل يرثه اهل دينه ام المسلمون؟ فاجاب: انه للمسلمين ليس علي جهة الميراث لانه لا توارث بين اهل ملتين «» ، ولكن لانه من فيءهم لنقضه العهد.. هذا معني قوله واختصاره. 
  الباب الثالث في حكم من سب الله تعالي وملاءكته وانبياء وكتبه وال النبي صلي الله عليه وسلم وازواجه وصحبه
 وفيه عشرة فصول
 
  الفصل الاول حكم ساب الله تعالي وحكم استتابته
 قال القاضي ابو الفضل:
 لا خلاف ان ساب الله تعالي من المسلمين كافر حلال الدم، واختلف في استتابته.
 فقال ابن «» القاسم في المبسوط، وفي كتاب ابن «» سحنون ومحمد «» ورواه ابن القاسم عن مالك «» في كتاب اسحق «» بن يحيي من سب الله تعالي من المسلمين قتل ولم يستتب الا ان يكون افتراء علي الله بارتداده الي دين دان به واظهره فيستتاب.. وان لم يظهره لم يستتب. 
 وقال في المبسوطة مطرف «» وعبد «» الملك مثله.. وقال المخزومي «» ومحمد بن «» مسلمة وابن «» ابي حازم: لا يقتل المسلم بالسب حتي يستتاب «» ، وكذلك اليهودي والنصراني فان تابوا قبل منهم، وان لم يتوبوا فتلوا. ولا بد من الاستتابة، وذلك كله كالردة، وهو الذي حكاه القاضي ابن نصر «» عن المذهب.
 وافتي ابو محمد «» بن ابي زيد فيما حكي عنه في رجل لعن رجلا ولعن الله فقال: انما اردت ان العن الشيطان فزل لساني فقال:
 يقتل بظاهر كفره، ولا يقبل عذره، واما فيما بينه وبين الله تعالي فمعذور.
 واختلف فقهاء قرطبة في مسالة هارون «» بن حبيب اخي عبد الملك الفقيه وكان ضيق الصدر كثير التبرم، وكان قد شهد عليه 
 بشهادات منها انه قال عند استقلاله «» من مرض: لقيت في مرضي هذا ما لو قتلت ابا بكر «» وعمر «» لم استوجب هذا كله.
 فافتي ابراهيم «» بن حسين بن خالد بقتله، وان مضمن قوله تجوير «» لله تعالي وتظلم منه، والتعريض فيه كالتصريح «» .
 وافتي اخوه عبد الملك «» بن حبيب، وابراهيم «» بن حسين بن عاصم، وسعيد بن «» سليمان القاضي يطرح القتل عنه الا ان القاضي راي عليه التثقيل في الحبس والشدة في الادب لاحتمال كلامه وصرفه الي التشكي.
 فوجه من قال في ساب الله بالاستتابة انه كفر وردة محضة، لم يتعلق بها حق لغير الله فاشبه قصد الكفر بغير سب الله واظهار الانتقال الي دين اخر من الاديان المخالفة للاسلام. 
 ووجه ترك استتابته: انه لما ظهر منه ذلك بعد اظهار الاسلام قبل اتهمناه وظننا ان لسانه لم ينطق به الا وهو معتقد له.. اذ لا يتساهل في هذا احد، فحكم له بحكم الزنديق، ولم تقبل توبته واذا انتقل من دين الي دين اخر واظهر السب بمعني الارتداد فهذا قد اعلم انه خلع ربقة الاسلام من عنقه، بخلاف الاول المستمسك به وحكم هذا حكم المرتد يستتاب علي مشهور مذاهب اكثر العلماء «» .
 وهو مذهب مالك واصحابه علي ما بيناه قبل وذكرنا الخلاف في فصوله.
 *** 
  الفصل الثاني حكم اضافة ما لا يليق به تعالي عن طريق الاجتهاد والخطا
 واما من اضاف الي الله تعالي ما لا يليق به. ليس علي طريق السب ولا الردة وقصد الكفر.. ولكن علي طريق التاويل والاجتهاد والخطا المفضي الي الهوي والبدعة.. من تشبيه، او نعت بجارحة، او نفي صفة كمال.
 فهذا مما اختلف السلف والخلف في تكفير «» قاءله ومعتقده واختلف قول مالك «» واصحابه في ذلك ولم يختلفوا في قتالهم اذا تحيزوا «» فءة.. وانهم يستتابون فان تابوا والا قتلوا.
 وانما اختلفوا في المنفرد منهم. فاكثر قول مالك واصحابه ترك 
 القول بتكفيرهم «» ، وترك قتلهم والمبالغة في عقوبتهم، واطالة سجنهم حتي يظهر اقلاعهم، وتستبين توبتهم.
 كما فعل عمر «» رضي الله عنه بصبيغ «» وهذا قول محمد بن «» المواز في الخوارج «» وعبد الملك بن «» الماجشون وقول سحنون «» في جميع اهل الاهواء وبه فسر قول مالك في الموطا وما رواه عن عمر بن «» عبد العزيز وجده «» وعمه «» من قولهم في القدرية «» : يستتابون، فان تابوا والا قتلوا. 
 وقال عيسي «» عن ابن «» القاسم: في اهل الاهواء من الاباضية «» والقدرية وشبههم ممن خالف الجماعة من اهل البدع والتحريف لتاويل كتاب الله.. يستتابون.. اظهروا ذلك او اسروه فان تابوا والا قتلوا، وميراثهم لورثتهم.
 وقال مثله ايضا ابن «» القاسم في كتاب محمد «» في اهل القدر وغيرهم قال: واستتابتهم ان يقال لهم: اتركوا ما انتم عليه.
 ومثله في المبسوط في الاباضية والقدرية وساءر اهل البدع قال:
 وهم مسلمون.. وانما قتلوا لرايهم السوء.
 وبهذا عمل عمر بن «» عبد العزيز. وقال ابن القاسم: من قال: ان الله لم يكلم موسي تكليما.. استتيب فان تاب والا قتل.
 وابن «» حبيب وغيره من اصحابنا يري تكفيرهم وتكفير 
 امثالهم من الخوارج والقدرية والمرجءة «» .
 وقد روي ايضا عن سحنون «» مثله.. فيمن قال: ليس لله كلام.. انه كافر.
 واختلفت الروايات عن مالك «» . فاطلق في رواية الشاميين ابي «» مسهر ومروان بن «» محمد الطاطري الكفر عليهم..
 وقد شوور «» في زواج القدري.. فقال: لا تزوجه. قال الله تعالي.. «ولعبد مءمن خير من مشرك «» » .
 وروي عنه ايضا: «اهل الاهوا كلهم كفار» وقال: «من وصف شيءا من ذات الله تعالي واشار الي شء من جده يد او سمع او بصر قطع ذلك منه. لانه شبه الله بنفسه» . 
 وقال: فيمن قال «القران مخلوق» كافر فاقتلوه. وقال ايضا في رواية ابن «» نافع: يجلد ويوجع ضربا ويحبس حتي يتوب.
 وفي رواية بشر «» بن بكر التنيسي عنه: يقتل ولا تقبل توبته قال القاضي ابو عبد الله «» البرتكاني والقاضي ابو عبد «» الله التستري من اءمة العراقيين «» : جوابه مختلف.. يقتل المستبصر «» الدعية وعلي هذا الخلاف اختلف قوله في اعادة الصلاة خلفهم «» .
 وحكي ابن «» المنذر عن الشافعي «» : لا يستتاب القدري واكثر اقوال السلف تكفيرهم.
 وممن قال به الليث «» ، وابن عينية «» ، وابن لهيعة «» ، وروي 
 عنهم ذلك فيمن قال بخلق القران وقاله ابن «» المبارك، والاودي «» ، ووكيع «» ، وحفص «» بن غياث، وابو اسحاق «» الفزاري، وهشيم «» ، وعلي «» بن عاصم في اخرين
 وهو من قول اكثر المحدثين، والفقهاء، والمتكلمين فيهم، وفي الخوارج، والقدرية، واهل الاهواء المضلة، واصحاب البدع المتاولين.
 وهو قول احمد «» بن حنبل. وكذلك قالوا في الواقفة «» والشاكة في هذه الاصول. 
 وممن روي عنه معني القول الاخر بترك تكفيرهم علي بن «» ابي طالب وابن «» عمر، والحسن «» البصري وهو راي جماعة من الفقهاء «» النظار «» والمتكلمين «» .
 واحتجوا بتوريث الصحابة والتابعين، ورثة اهل حروراء «» ومن عرف بالقدر ممن مات منهم، ودفنهم في مقابر المسلمين وجري احكام الاسلام عليهم.
 قال اسماعيل «» القاضي: وانما قال مالك «» في القدرية وساءر اهل البدع يستتابون. فان تابوا والا قتلوا، لانه من الفساد في الارض. كما قال في المحارب ان راي الامام قتله، وان لم يقتل قتله.. وفساد المحارب انما هو في الاموال ومصالح الدنيا وان كان قد يدخل ايضا في امر الدين من سبيل الحج والجهاد.. وفساد اهل البدع معظمه علي الدين.. وقد يدخل في امر الدنيا بما يلقون بين المسلمين من العداوة. 
  الفصل الثالث في تحقيق القول في اكفار المتاولين
 قد ذكرنا مذاهب السلف في اكفار اصحاب البدع والاهواء المتاولين.. ممن قال قولا يءديه مساقه الي كفر هو اذا وقف عليه لا يقول بما يءديه قوله اليه. وعلي اختلافهم اختلف الفقهاء والمتكلمون في ذلك.
 فمنهم من صوب التكفير الذي قال به الجمهور من السلف ومنهم من اباه ولم ير اخراجهم من سواد المءمنين «» ، وهو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين.
 وقالوا هم فساق عصاة ضلال، ونورثهم من المسلمين وتحكم لهم باحكامهم. 
 ولهذا قال سحنون «» : «لا اعادة علي من صلي خلفهم» . قال وهو قول جميع اصحاب مالك «» ، المغيرة «» ، وابن «» كنانة واشهب «» قال: لانه مسلم، وذنبه لم يخرجه من الاسلام.
 واضطرب اخرون في ذلك ووقفوا عن القول بالتكفير او ضده. واختلاف قولي مالك «» في ذلك وتوقفه عن اعادة الصلاة خلفهم منه.
 والي نحو من هذا ذهب القاضي ابو بكر «» امام اهل التحقيق والحق وقال انها من المعوصات «» ، اذ القوم لم يصرحوا باسم الكفر، وانما قالوا قولا يءدي اليه.
 واضطرب قوله في المسالة علي نحو اضطراب قول امامه «» مالك «» بن انس.
 حتي قال في بعض كلامه انهم علي راي من كفرهم بالتاويل لا 
 تحل مناكحتهم ولا اكل ذباءحهم، ولا الصلاة علي ميتهم، ويختلف في موارثتهم علي الخلاف في ميراث المرتد.
 وقال ايضا: «نورث ميتهم ورثتهم من المسلمين ولا نورثهم من المسلمين» .. واكثر ميله الي ترك التكفير بالمال.
 وكذلك اضطرب فيه قول شيخه ابي «» الحسن الاشعري واكثر قوله ترك التكفير.. وان الكفر خصلة واحدة وهو الجهل بوجود الباري تعالي.
 وقال مرة: «من اعتقد ان الله جسم، او المسيح او بعض من يلقاه في الطرق فليس بعارف به وهو كافر» .
 ولمثل هذا ذهب ابو «» المعالي رحمه الله في اجوبته لابي «» محمد عبد الحق وكان ساله عن المسالة فاعتذر له بان الغلط فيها يصعب..
 لان ادخال كافر في الملة واخراج مسلم عنها عظيم في الدين.
 وقال غيرهما من المحققين: «الذي «» يجب الاحتراز من التكفير في اهل التاويل، فان استباحة دماء المصلين «» الموحدين خطر.. 
 والخطا في ترك «» الف كافر اهون من الخطا في سفك محجمة «» من دم مسلم واحد.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم «» : «فاذا قالوها يعني الشهادة «»  عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله..»
 فالعصمة مقطوع بها مع الشهادة ولا ترتفع ويستباح خلافها الا بقاطع ولا قاطع من شرع ولا قياس عليه.. والفاظ الاحاديث الواردة في الباب معرضة للتاويل.. فما جاء منها في التصريح بكفر القدرية، وقوله: «لا سهم لهم في الاسلام» وتسميته الرافضة بالشرك، واطلاق اللعنة عليهم.. وكذلك في الخوارج وغيرهم من اهل الاهواء، فقد يحتج بها من يقول بالتكفير.
 وقد يجيب الاخر بانه قد ورد مثل هذه الالفاظ في الحديث في غير الكفرة علي طريق التغليظ «» .. وكفر «» دون كفر، واشراك دون اشراك.
 وقد ورد مثله في الرياء وعقوق الوالدين، والزوج، والزور 
 وغير معصية «» .. واذا كان محتملا للامرين فلا يقطع علي احدهما الا بدليل قاطع.
 وقوله «» في الخوارج: «هم من شر البرية..» وهذه صفة الكفار «» وقال: «شر قبيل «» تحت اديم «» السماء، طوبي «» لمن قتلهم «» او قتلوه..»
 وقال «» : «فاذا وجدتموهم فاقتلوهم قتل عاد «» .» وظاهر هذا الكفر، لا سيما مع تشبيههم بعاد فيحتج به من يري تكفيرهم.
 فيقول له الاخر، انما ذلك من قتلهم لخروجهم علي المسلمين، وبغيهم عليهم، بدليله من الحديث نفسه «يقتلون اهل الاسلام» .
 فقتلهم ههنا حد لا كفر.. وذكر عاد تشبيه للقتل وحله لا للمقتول وليس كل من حكم بقتله يحكم بكفره، ويعارضه بقول خالد «» 
 في الحديث «» : «دعني اضرب عنقه «» يا رسول الله» فقال:
 «لعله يصلي» ..
 فان احتجوا
 بقوله صلي الله عليه وسلم «» : «يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم «» .»
 فاخبر ان الايمان لم يدخل قلوبهم.
 وكذلك قوله: «يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية «» ثم لا يعودون اليه حتي يعود «» السهم علي «» فوقه «» »
 وبقوله «» : «سبق الفرث «» والدم..» يدل علي انه لم يتعلق من الاسلام بشء.
 اجابه الاخرون: ان معني «لا يجاوز حناجرهم» لا يفهمون معانيه بقلوبهم، ولا تنشرح له صدورهم ولا تعمل به جوارحهم. 
 وعارضوهم بقوله «ويتماري في الفوق «» » وهذا يقتضي التشكك في حاله.
 وان احتجوا بقول ابي سعيد «» الخدري في هذا الحديث:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج في هذه الامة..» ولم يقل «من هذه» وتحرير ابي سعيد الرواية واتقانه اللفظ.
 اجابهم الاخرون: بان العبارة «بفي» لا تقتضي تصريحا بكونهم من غير الامة، بخلاف لفظة «من» التي هي للتبعيض، وكونهم من الامة.. مع انه قد روي عن ابي ذر «» وعلي «» ، وابي «» امامة وغيرهم في هذا الحديث: «يخرج من امتي» و «سيكون من امتي» وحروف المعاني مشتركة فلا تقويل علي اخراجهم من الامة ب «في» ولا علي ادخالهم فيها ب «من» .
 لكن ابا سعيد «» رضي الله عنه اجاد ما شاء في التنبيه الذي نبه عليه.. وهذا مما يدل علي سعة فقه الصحابة، وتحقيقهم للمعاني، 
 واستنباطها من الالفاظ، وتحريرهم لها، وتوقيهم في الرواية «» .
  هذه المذاهب المعروفة لاهل السنة ولغيرهم من الفرق فيها مقالات كثيرة مضطربة سخيفة.
 اقربها قول جهم «» ، ومحمد بن «» شبيب: «ان الكفر بالله الجهل به. لا يكفر احد بغير ذلك» «» .
 وقال ابو الهذيل «» : «ان كل متاول كان تاويله تشبيها لله بخلقه وتجويرا «» له في فعله، وتكذيبا لخبره فهو كافر.. وكل من اثبت شيءا قديما لا يقال له الله فهو كافر» .
 وقال بعض المتكلمين: «ان كان ممن عرف الاصل وبني عليه، وكان فيما هو من اوصاف الله فهو كافر، وان لم يكن من هذا الباب ففاسق، الا ان يكون ممن لم يعرف الاصل فهو مخطء غير كافر» . 
 وذهب عبيد الله «» بن الحسن العنبري الي تصويب اقوال المجتهدين في اصول الدين فيما كان عرضة للتاويل، وفارق في ذلك فرق الامة.. اذ اجمعوا سواه علي ان الحق في اصول الدين في واحد والمخطء فيه اثم عاص فاسق.. وانما الخلاف في تكفيره.
 وقد حكي القاضي ابو بكر «» الباقلاني مثل قول عبيد «» الله عن داوود «» الاصبهاني.
 قال: وحكي قوم عنهما «» انهما قالا ذلك في كل من علم الله سبحانه من حاله استفراغ الوسع في طلب الحق من اهل ملتنا، او من غيرهم. 
 وقال نحو هذا القول الجاحظ «» ، وثمامة «» ، في ان كثيرا من العامة، والنساء، والبله. ومقلدة النصاري واليهود وغيرهم لا حجة لله عليهم.. اذ لم تكن لهم طباع يمكن معها الاستدلال «»
 وقد نحا «» الغزالي «» قريبا من هذا المنحي في كتاب التفرقة «» 
 وقاءل هذا كله كافر بالاجماع علي كفر من لم يكفر احدا من النصاري واليهود، وكل من فارق دين المسلمين، او وقف في تكفيرهم، او شك.
 قال القاضي ابو «» بكر.. لان التوقيف «» والاجماع اتفقا علي كفرهم، فمن وقف في ذلك فقد كذب النص والتوقيف، او شك فيه. والتكذيب او الشك فيه لا يقع الا من كافر. 
  الفصل الرابع في بيان ما هو من المقالات كفر وما يتوقف او يختلف فيه وما ليس بكفر
 اعلم ان تحقيق هذا الفصل وكشف اللبس فيه مورده الشرع، ولا مجال للعقل فيه.
 والفصل البين في هذا ان كل مقالة صرحت بنفي الربوبية، او الوحدانية، او عبادة احد غير الله او مع الله فهي كفر.. كمقالة الدهرية «» وساءر فرق اصحاب الاثنين «» من الديصانية «» 
 والمانوية «» واشباههم من الصابءين «» والنصاري والمجوس «» والذين اشركوا بعبادة الاوثان، او الملاءكة او الشياطين، او الشمس، او النجوم، او النار او احد غير الله من مشركي العرب واهل الهند والصين، والسودان، وغيرهم ممن لا يرجع الي كتاب.
 وكذلك القرامطة «» واصحاب الحلول «» ، والتناسخ «» من الباطنية «» ، والطيارة «» من الروافض، والبيانية «» والغرابية «» وكذلك من اعترف بالاهية الله ووحدانيته، ولكنه اعتقد انه غير حي او غير قديم ، وانه محدث، او مصور، او ادعي له ولدا، او صاحبة 
 او والدا او انه متولد من شء، او كاءن عنه، او ان معه في الازل شيءا قديما «» غيره، او ان ثم صانعا للعالم سواه.. او مدبرا غيره.. فذلك كله كفر باجماع المسلمين.
 كقول الالهيين من الفلاسفة «» والمنجمين «» والطباءعيين «» وكذلك من ادعي مجالسة الله والعروج اليه ومكالمته او حلوله في احد الاشخاص، كقول بعض المتصوفة «» والباطنية، والنصاري، والقرامطة، وكذلك نقطع علي كفر من قال بقدم العالم او بقاءه، او شك في ذلك علي مذهب بعض الفلاسفة والدهرية، او قال بتناسخ الارواح وانتقالها ابد الاباد في الاشخاص وتعذيبها او 
 تنعهما فيها بحسب «» زكاءها وخبثها وكذلك من اعترف بالالهية والوحدانية ولكنه جحد النبوة من اصلها عموما. او نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم خصوصا، او احد من الانبياء الذين نص الله عليهم بعد علمه بذلك فهو كافر بلا ريب.
 كالبراهمة «» ، ومعظم اليهود، والاروسية من النصاري والغرابية من الروافض الزاعمين ان عليا كان المبعوث اليه جبريل، وكالمعطلة «» ، والقرامطة، والاسماعيلية «» والعنبرية من الرافضة، وان كان بعض هءلاء قد اشركوا في كفر اخر مع من قبلهم.
 وكذلك من دان بالوحدانية وصحة النبوة ونبوة نبينا صلي الله عليه وسلم، ولكن جوز علي الانبياء الكذب فيما اتوا به. ادعي في ذلك المصلحة بزعمه او لم يدعها فهو كافر باجماع كالمتفلسفين، وبعض الباطنية. والروافض، وغلاة المتصوفة، واصحاب الاباحة «» فان هءلاء زعموا ان ظواهر الشرع واكثر ما جاءت به الرسل من الاخبار عما كان ويكون من امور الاخرة، والحشر، والقيامة، والجنة، والنار، ليس منها شء علي مقتضي لفظها ومفهوم خطابها. 
 وانما خاطبوا بها الخلق علي جهة المصلحة لهم.. اذ لم يمكنهم التصريح لقصور افهامهم، فمضمن مقالاتهم ابطال الشراءع، وتعطيل الاوامر، والنواهي، وتكذيب الرسل، والارتياب فيما اتوا به..
 وكذلك من اضاف الي نبينا صلي الله عليه وسلم تعمد الكذب فيما بلغه واخبر به، او شك في صدقه، او سبه، او قال: انه لم يبلغ او استخف به، او باحد من الانبياء ، او ازري عليهم.. او اذاهم.. او قتل نبيا، او حاربه.. فهو كافر باجماع.
  وكذلك نكفر من ذهب مذهب بعض القدماء في ان في كل جنس من الحيوان نذيرا ونبيا من القردة والخنازير والدواب والدود وغير ذلك، ويحتج بقوله تعالي «وان من امة الا خلا فيها نذير «» » اذ ذلك يءدي الي ان يوصف انبياء هذه الاجناس بصفاتهم المذمومة وفيه من الازراء علي هذا المنصب المنيف ما فيه.. مع اجماع المسلمين علي خلافه. وتكذيب قاءله.
  وكذلك نكفر من اعترف من الاصول الصحيحة بما تقدم ونبوة نبينا صلي الله عليه وسلم ولكن قال: كان اسود او مات قبل ان يلتحي، او ليس الذي كان بمكة، والحجاز، او ليس بقرشي.. لان 
 وصفه بغير صفاته المعلومة نفي له وتكذيب به.. وكذلك من ادعي نبوة احد مع نبينا صلي الله عليه وسلم او بعده كالعيسوية «» من اليهود القاءلين بتخصيص رسالته الي العرب، وكالخرمية «» القاءلين بتواتر الرسل، وكاكثر الرافضة القاءلين بمشاركة علي في الرسالة للنبي صلي الله عليه وسلم وبعده.. فكذلك كل امام عند هءلاء يقوم مقامه في النبوة والحجة.. وكالبزيعية «» والبيانية منهم القاءلين بنبوة بزيع وبيان «» واشباه هءلاء او من ادعي النبوة لنفسه.. او جوز.
 اكتسابها والبلوغ بصفاء القلب الي مرتبتها كالفلاسفة وغلاة المتصوفة
  وكذلك من ادعي منهم انه يوحي اليه، وان لم يدع النبوة او انه يصعد الي السماء. ويدخل الجنة، وياكل من ثمارها، ويعانق الحور العين.. فهءلاء كلهم كفار مكذبون للنبي صلي الله عليه وسلم.. لانه 
 اخبر صلي الله عليه وسلم انه خاتم النبيين، لا نبي بعده.. واخبر عن الله تعالي انه خاتم النبيين، وانه ارسل كافة للناس، واجمعت الامة علي حمل هذا الكلام علي ظاهره، وان مفهومه المراد به دون تاويل ولا تخصيص فلا شك في كفر هءلاء الطواءف كلها قطعا اجماعا وسمعا.
  وكذلك وقع الاجماع علي تكفير كل من دافع نص الكتاب او خص حديثا مجمعا علي نقله مقطوعا به، مجمعا علي حمله علي ظاهره، كتكفير الخوارج بابطال «» الرجم. ولهذا نكفر من لم يكفر من دان بغير ملة المسلمين من الملل.. او وقف فيهم، او شك، او صحح مذهبهم.. وان اظهر مع ذلك الاسلام واعتقده واعتقد ابطال كل مذهب سواه.. فهو كافر باظهاره ما اظهر من خلاف ذلك.
  وكذلك نقطع بتكفير كل قاءل قولا يتوصل به الي تضليل الامة، وتكفير جميع الصحابة.. كقول الكميلية «» من الرافضة بتكفير جميع الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم اذ لم تقدم عليا «» .. وكفرت عليا اذ لم يتقدم ويطلب حقه في التقديم. 
  فهءلاء قد كفروا من وجوه، لانهم ابطلوا الشريعة باسرها، اذ قد انقطع نقلها ونقل القران، اذ ناقلوه كفرة علي زعمهم.
 والي هذا والله اعلم اشار مالك «» في احد قوليه بقتل من كفر الصحابة.
  ثم كفروا من وجه اخر بسبهم النبي صلي الله عليه وسلم علي مقتضي قولهم وزعمهم انه عهد الي علي رضي الله عنه وهو يعلم انه يكفر بعده علي قولهم لعنة الله عليهم. وصلي الله علي رسوله واله.
  وكذلك نكفر بكل فعل اجمع المسلمون انه لا يصدر الا من كافر، وان كان صاحبه مصرحا بالاسلام مع فعله ذلك الفعل..
 كالسجود للصنم، وللشمس، والقمر، والصليب، والنار، والسعي الي الكناءس والبيع مع اهلها، والتزيي بزيهم من شد الزنانير وفحص «» الرءوس.
 فقد اجمع المسلمون ان هذا لا يوجد الا من كافر وان هذه الافعال علامة علي الكفر، وان صرح فاعلها بالاسلام.
  وكذلك اجمع المسلمون علي تكفير كل من استحل القتل، 
 او شرب الخمر، او الزنا، مما حرم الله بعد علمه بتحريمه كاصحاب الاباحة من القرامطة وبعض غلاة المتصوفة «» .
  وكذلك نقطع بتكفير كل من كذب وانكر قاعدة من قواعد الشرع، وما عرف يقينا بالنقل المتواتر من فعل الرسول صلي الله عليه وسلم ووقع الاجماع المتصل عليه. كمن انكر وجوب الصلوات الخمس، وعدد ركعاتها وسجداتها ويقول: انما اوجب الله علينا في كتابه الصلاة علي الجملة وكونها خمسا.. وعلي هذه الصفات والشروط لا اعلمه اذ لم يرد فيه في القران نص جلي، والخبر به عن الرسول صلي الله عليه وسلم خبر واحد..
  وكذلك اجمع علي تكفير من قال من الخوارج ان الصلاة طرفي النهار.
  وعلي تكفير الباطنية في قولهم ان الفراءض اسماء رجال امروا بولايتهم.. والخباءث والمحارم اسماء رجال امروا بالبراءة منهم. 
 وقول بعض المتصوفة.. ان العبادة. وطول المجاهدة اذا صفت نفوسهم افضت بهم الي اسقاطها واباحة كل شء لهم ورفع عهد الشراءع عنهم.
  وكذلك ان انكر منكر مكة، او البيت، او المسجد الحرام او صفة الحج.. او قال: الحج واجب في القران واستقبال القبلة كذلك، ولكن كونه علي هذه الهياة المتعارفة، وان تلك البقعة هي مكة والبيت والمسجد الحرام لا ادري هل هي تلك او غيرها! ولعل الناقلين ان النبي صلي الله عليه وسلم فسرها بهذه التفاسير غلطوا ووهموا.
 فهذا ومثله لامرية في تكفيره ان كان ممن يظن به علم ذلك، وممن خالط المسلمين وامتدت صحبته لهم.. الا ان يكون حديث عهد بالاسلام فيقال له: سبيلك ان تسال عن هذا الذي لم تعلمه بعد كافة المسلمين، فلا تجد بينهم خلافا، كافة عن كافة الي معاصر الرسول صلي الله عليه وسلم ان هذه الامور كما قيل لك، وان تلك البقعة هي مكة..
 والبيت الذي فيها هو الكعبة، والقبلة التي صلي لها الرسول صلي الله عليه وسلم والمسلمون وحجوا اليها وطافوا بها، وان تلك الافعال هي صفات عبادة الحج والمراد به.. وهي التي فعلها النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون.
 وان صفات الصلوات المذكورة.. هي التي فعل النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 وشرح مراد الله بذلك، وابان حدودها.. فيقع لك العلم كما وقع لهم.. ولا ترتاب بذلك بعد.. والمرتاب في ذلك والمنكر بعد البحث وصحبة المسلمين كافر باتفاق ولا يعذر بقوله «لا ادري» ، ولا يصدق فيه.. بل ظاهره التستر عن التكذيب، اذ لا يمكن انه لا يدري وايضا فانه اذا جوز علي جميع الامة الوهم والغلط فيما نقلوه من ذلك واجمعوا انه قول الرسول وفعله وتفسير مراد الله به ادخل الاسترابة في جميع الشريعة. اذ هم الناقلون لها وللقران ، وانحلت عري الدين كرة.. ومن قال هذا كافر.
  وكذلك من انكر القران او حرفا منه، او غير شيءا منه، او زاد فيه كفعل الباطنية والاسماعيلية او زعم انه ليس بحجة للنبي صلي الله عليه وسلم، او ليس فيه حجة ولا معجزة.
 كقول هشام «» الفوطي، ومعمر «» الصيمري انه لا يدل علي الله ولا حجة فيه لرسوله، ولا يدل علي ثواب ولا عقاب ولا حكم.. ولا محالة في كفرهما بذلك القول. 
  وكذلك نكفر هما بانكار هما ان يكون في ساءر معجزات النبي صلي الله عليه وسلم حجة له، او في خلق السموات والارض «» دليل علي الله لمخالفتهم الاجماع والنقل المتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم باحتجاجه بهذا كله، وتصريح القران به.
  وكذلك من انكر شيءا مما نص فيه القران بعد علمه انه من القران الذي في ايدي الناس، ومصاحف المسلمين، ولم يكن جاهلا به، ولا قريب عهد بالاسلام، واحتج لانكاره اما بانه لم يصح النقل عنده، ولا بلغه العلم به، او لتجويز الوهم علي ناقله، فنكفره بالطريقين المتقدمين «» لانه مكذب للقران، مكذب للنبي صلي الله عليه وسلم، لكنه تستر بدعواه.. وكذلك من انكر الجنة، او النار، او البعث، او الحساب، او القيامة، فهو كافر باجماع للنص عليه واجماع الامة علي صحة نقله متواترا.
  وكذلك من اعترف بذلك ولكنه قال: ان المراد بالجنة والنار، والحشر والنشر، والثواب والعقاب، معني غير ظاهره، وانها لذات روحانية، ومعان باطنة كقول النصاري، والفلاسفة، 
 والباطنية، وبعض المتصوفة «» ، وزعم ان معني القيامة الموت او فناء محض، وانتقاض هيءة الافلاك، وتحليل العالم.. كقول بعض الفلاسفة.
  وكذلك نقطع بتكفير غلاة الرافضة في قولهم: ان الاءمة افضل من الانبياء. فاما من انكر ما عرف بالتواتر من الاخبار والسير والبلاد، لا يرجع الي ابطال شريعة ولا يفضي الي انكار قاعدة من الدين كانكار غزوة تبوك «» ، او مءتة «» ، او وجود ابي «» بكر، وعمر «» ، او قتل عثمان «» ، او خلافة علي «» مما علم بالنقل ضرورة وليس في انكاره جحد شريعة فلا سبيل الي تكفيره. بجحد ذلك وانكار وقوع العلم له اذ ليس في ذلك اكثر 
 من المباهتة.. كانكار هشام «» وعباد «» وقعة الجمل «» ومحاربة علي من خالفه.
  فاما ان ضعف ذلك من اجل تهمة الناقلين ووهم المسلمين اجمع.. فنكفره بذلك لسريانه «» الي ابطال الشريعة.
 فاما من انكر الاجماع «» المجرد الذي ليس طريقه النقل المتواتر عن الشارع، فاكثر المتكلمين من الفقهاء والنظار في هذا الباب قالوا بتكفير كل من خالف الاجماع الصحيح الجامع لشروط الاجماع المتفق عليه عموما. 
 وحجتهم قوله تعالي: «ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي.» «» الاية
 وقوله صلي الله عليه وسلم «» : «من خالف الجماعة قيد «» شبر فقد خلع ربقة «» الاسلام من عنقه.»
 وحكوا الاجماع علي تكفير من خالف الاجماع وذهب اخرون الي الوقف عن القطع بتكفير من خالف الاجماع الذي يختص بنقله العلماء.
 وذهب اخرون الي التوقف في تكفير من خالف الاجماع الكاءن عن نظر، كتكفير النظام «» بانكاره الاجماع لانه بقوله هذا مخالف اجماع السلف علي احتجاجهم به خارق للاجماع.
 قال القاضي «» ابو بكر: القول عندي ان الكفر بالله هو 
 الجهل بوجوده والايمان بالله هو العلم بوجوده. وانه لا يكفر احد بقول ولا راي الا ان يكون هو الجهل بالله فان عصي بقول، او فعل نص الله ورسوله، او اجمع المسلمون انه لا يوجد الا من كافر.. او يقوم دليل علي ذلك فقد كفر.
 ليس لاجل قوله او فعله. لكن لما يقارنه من الكفر فالكفر بالله لا يكون الا باحد ثلاثة امور:
 احدها: الجهل بالله تعالي.
 والثاني: ان ياتي فعلا، او يقول قولا يخبر الله ورسوله او يجمع المسلمون ان ذلك لا يكون الا من كافر كالسجود للصنم، والمشي الي الكناءس بالتزام الزنار مع اصحابها في اعيادهم. او يكون ذلك القول او الفعل لا يمكن معه العلم بالله.. قال: فهذان الضربان وان لم يكونا جهلا بالله، فهما علم ان فاعلهما كافر منسلخ من الايمان.
 فاما من نفي صفة من صفات الله تعالي الذاتية، او جحدها مستبصرا في ذلك كقوله: ليس بعالم ولا قادر ولا مريد ولا متكلم
 
 وشبه ذلك من صفات الكمال الواجبة له تعالي فقد نص اءمتنا علي الاجماع علي كفر من نفي عنه تعالي الوصف بها واعراه عنها.
 وعلي هذا حمل قول سحنون «» من قال: «ليس لله كلام فهو كافر» وهو لا يكفر المتاولين كما قدمناه.
 فاما من جهل صفة من هذه الصفات فاختلف العلماء ههنا فكفره بعضهم وحكي ذلك عن ابي «» جعفر الطبري وغيره
 وقال به ابو الحسن «» الاشعري مرة
 وذهبت طاءفة الي ان هذا لا يخرجه عن اسم الايمان.. واليه رجع الاشعري قال: لانه لم يعتقد ذلك اعتقادا يقطع بصوابه، ويراه دينا وشرعا وانما يكفر من اعتقد ان مقاله حق.
 واحتج هءلاء بحديث السوداء «» وان النبي صلي الله عليه وسلم انما طلب منها التوحيد لا غير. 
 وبحديث القاءل «» : لءن قدر الله علي وفي رواية فيه لعلي اضل الله ثم قال فغفر الله له
 قالوا: ولو بوحث اكثر الناس عن الصفات وكوشفوا عنها، لما وجد من يعلمها الا الاقل.
 وقد اجاب الاخر عن هذا الحديث بوجوه:
 منها: ان «قدر» بمعني «قدر» ولا يكون شكه في القدرة علي احياءه بل في نفس البعث الذي لا يعلم الا بشرع، ولعله لم يكن ورد عندهم به شرع يقطع عليه فيكون الشك فيه حينءذ كفرا فاما ما لم يرد به شرع فهو من مجوزات العقول.. او يكون «قدر» بمعني «ضيق» ويكون ما فعله بنفسه ازراء عليها، وغضبا لعصيانها. 
 وقيل: «قال ما قاله وهو غير عاقل لكلامه ولا ضابط للفظه مما استولي عليه من الجزع والخشية التي اذهبت لبه فلم يءاخذ به»
 وقيل: «كان هذا في زمن الفترة. وحيث ينفع مجرد التوحيد» وقيل: (بل هذا من مجاز «» كلام العرب الذي صورته الشك ومعناه التحقيق.. وهو يسمي تجاهل العارف.. وله امثلة في كلامهم.
 كقوله تعالي: «لعله يتذكر او يخشي «» »
 وقوله: «وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين «» » ) فاما من اثبت الوصف، ونفي الصفة «» فقال: اقول عالم ولكن لا علم له، ومتكلم ولكن لا كلام له. وهكذا في ساءر الصفات علي مذهب المعتزلة. فمن قال بالمال لما يءديه اليه قوله ويسوقه اليه مذهبه كفره.. لانه اذا نفي العلم انتفي وصف عالم.. اذ لا يوصف بعالم الا من له علم فكانهم صرحوا عنده بما ادي اليه قولهم. 
 وهكذا عند هذا ساءر فرق اهل التاويل من المشبهة، والقدرية، وغيرهم، ومن لم ير اخذهم بمال قولهم ولا الزمهم موجب مذهبهم لم ير اكفارهم.
 قال: لانهم اذا وقفوا علي هذا قالوا: لا نقول ليس بعالم، ونحن ننتفي من القول بالمال الذي الزمتموه لنا، ونعتقد نحن وانتم انه كفر. بل نقول: ان قولنا لا يءول اليه علي ما اصلناه.
 فعلي هذين الماخذين اختلف الناس في اكفار اهل التاويل.
 واذا فهمته اتضح لك الموجب لاختلاف الناس في ذلك.
 والصواب ترك اكفارهم، والاعراض عن الختم عليهم بالخسران، واجراء حكم الاسلام عليهم في قصاصهم، ووراثاتهم، ومناكحاتهم، ودياتهم، والصلاة عليهم، ودفنهم في مقابر المسلمين، وساءر معاملاتهم. لكنهم يغلظ عليهم بوجيع الادب. وشديد الزجر والهجر حتي يرجعوا عن بدعتهم.
 وهذه كانت سيرة الصدر الاول فيهم.
 فقد كان نشا علي زمن الصحابة وبعدهم في التابعين من قال بهذه
 
 الاقوال من القدر، وراي الخوارج والاعتزال «» ، فما ازاحوا لهم قبرا، ولا قطعوا لاحد منهم ميراثا، لكنهم هجروهم. وادبوهم بالضرب. والنفي، والقتل، علي قدر احوالهم لانهم فساق ضلال عصاة اصحاب كباءر عند المحققين واهل السنة ممن لم يقل بكفرهم منهم، خلافا لمن راي غير ذلك، والله الموفق للصواب.
 قال القاضي ابو بكر «» : واما مساءل الوعد والوعيد «» ، والرءية «» والمخلوق «» ، وخلق الافعال، وبقاء الاعراض «» ، 
 والتولد «» ، وشبهها من الدقاءق، فالمنع في اكفار المتاولين فيها اوضح.. اذ ليس في الجهل بشء منها جهل بالله تعالي.. ولا اجمع المسلمون علي اكفار من جهل شيءا منها. وقد قدمنا في الفصل قبله من الكلام وصورة الخلاف في هذا ما اغني عن اعادته بحول الله تعالي. 
  الفصل الخامس حكم الذمي اذا سب الله تعالي
 هذا حكم المسلم الساب لله تعالي.
 واما الذمي
 فروي عن عبد «» الله بن عمر في ذمي «» تناول من حرمة الله تعالي غير ما هو عليه من دينه وحاج فيه.. فخرج ابن عمر عليه بالسيف فطلبه فهرب.
 وقال مالك «» في كتاب ابن «» حبيب والمبسوطة وابن القاسم «» في المبسوط، وكتاب محمد «» وابن سحنون «» : «من شتم الله من 
 اليهود والنصاري بغير الوجه الذي كفر به قتل ولم يستتب.»
 قال ابن القاسم الا ان يسلم. قال في المبسوطة طوعا.
 قال اصبغ «» : «لان الوجه الذي به كفروا هو دينهم وعليه عوهدوا من دعوي الصاحبة والشريك والولد واما غير هذا من الفرية والشتم فلم يعاهدوا عليه فهو نقض للعهد» .
 قال ابن القاسم في كتاب محمد «» : «ومن شتم من غير اهل الاديان الله تعالي بغير الوجه الذي ذكر في كتابه قتل الا ان يسلم.
 وقال المخزومي «» في المبسوطة.، ومحمد بن «» مسلمة وابن «» ابي حازم: «لا يقتل حتي يستتاب، مسلما كان او كافرا فان تاب والا قتل» .
 وقال مطرف «» وعبد «» الملك: مثل قول مالك «» وقال 
 ابو محمد «» بن ابي زيد: «من سب الله تعالي بغير الوجه الذي به كفر قتل الا ان يسلم» .
 وقد ذكرنا قول ابن الجلاب «» قبل. وذكرنا قول عبيد «» الله، وابن «» لبابة، وشيوخ الاندلسيين في النصرانية، وفتياهم بقتلها لسبها بالوجه الذي كفرت به الله والنبي واجماعهم علي ذلك وهو نحو القول الاخر فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم منهم بالوجه الذي كفر به.
 ولا فرق في ذلك بين سب الله وسب نبيه لانا عاهدناهم علي ان لا يظهروا لنا شيءا من كفرهم وان لا يسمعونا شيءا من ذلك، فمتي فعلوا شيءا منه فهو نقض لعهدهم.
 واختلف العلماء في الذمي اذا تزندق فقال مالك ومطرف، وابن «» عبد الحكم، واصبغ «» : «لا يقتل لانه خرج من كفر الي كفر» . 
 وقال عبد الملك «» بن الماجشون: «يقتل لانه دين لا يقر عليه احد.. ولا يءخذ عليه جزية» .
 قال ابن «» حبيب: «وما اعلم من قاله غيره» .
 *** 
  الفصل السادس حكم ادعاء الالهية او الكذب والبهتان علي الله
 هذا حكم من صرح بسبه واضافة ما لا يليق بجلاله والهيته.
 فاما مفتري الكذب عليه تبارك وتعالي بادعاء الالهية او الرسالة، او النافي ان يكون الله خالقه، او ربه.. او قال: «ليس لي رب» ، او المتكلم بما لا يعقل من ذلك في سكره، او غمرة جنونه، فلا خلاف في كفر قاءل ذلك ومدعيه مع سلامة عقله كما قدمناه. لكنه تقبل توبته علي المشهور، وتنفعه انابته، وتنجيه من القتل فياته، لكنه لا يسلم من عظيم النكال، ولا يرفه «» عن شديد العقاب، ليكون ذلك زجرا لمثله عن قوله، وله عن العودة لكفره او جهله الا من تكرر منه ذلك وعرف استهانته بما اتي به، فهو دليل علي 
 سوء طويته، وكذب توبته،، وصار كالزنديق الذي لا نامن باطنه، ولا نقبل رجوعه.. وحكم السكران في ذلك حكم الصاحي.. واما المجنون والمعتوه فما علم انه قاله من ذلك في حال غمرته، وذهاب ميزه بالكلية فلا نظر فيه، وما فعله من ذلك في حال ميزه وان لم يكن معه عقله وسقط تكليفه ادب علي ذلك لينزجر عنه كما يءدب علي قباءح الافعال ويوالي ادبه علي ذلك حتي ينكف عنه، كما تءدب البهيمة علي سوء الخلق حتي تراض.
  وقد احرق علي «» بن ابي طالب رضي الله عنه من ادعي «» له الالهية.
  وقد قتل عبد الملك «» بن مروان الحارث «» المتنبي وصلبه وفعل ذلك غير واحد من الخلفاء والملوك باشباههم واجمع علماء 
 وقتهم علي صواب فعلهم.. والمخالف في ذلك من كفرهم كافر.
 واجمع فقهاء بغداد ايام المقتدر «» من المالكية، وقاضي قضاتها ابو عمر «» المالكي علي قتل الحلاج «» وصلبه لدعواه الالهية «» ، والقول بالحلول «» وقوله «انا الحق» مع تمسكه في الظاهر بالشريعة، ولم يقبلوا توبته. 
 وكذلك حكموا في ابن ابي «» الفراقيد، وكان علي نحو مذهب الحلاج بعد هذا ايام الراضي «» بالله.. وقاضي قضاة بغداد يومءذ ابو الحسين بن «» ابي عمر المالكي.
 وقال ابن عبد «» الحكم في المبسوط: «من تنبا قتل» .
 وقال ابو حنيفة «» واصحابه: «من جحد ان الله تعالي خالقه او ربه او قال: ليس لي رب فهو مرتد» .
 وقال ابن القاسم «» في كتاب ابن «» حبيب ومحمد «» في 
 العتبية فيمن تنبا يستتاب اسر ذلك او اعلنه، وهو كالمرتد..
 وقاله سحنون «» وغيره وقاله اشهب «» في يهودي تنبا وادعي انه رسول الينا.. ان كان معلنا بذلك استتيب فان تاب والا قتل.
 وقال ابو محمد «» بن ابي زيد فيمن لعن بارءه وادعي ان لسانه زل.. وانما اراد لعن الشيطان يقتل بكفره ولا يقبل عذره، وهذا علي القول الاخر من انه لا تقبل توبته.
 وقال ابو الحسين «» القابسي في سكران قال: انا الله انا الله.
 ان تاب ادب فان عاد الي مثل قوله طولب مطالبة الزنديق لان هذا كفر المتلاعبين. 
  الفصل السابع حكم من تعرض بساقط قوله وسخيف لفظه لجلال ربه دون قصد
 واما من تكلم من سقط القول وسخف اللفظ ممن لم يضبط كلامه واهمل لسانه بما يقتضي الاستخفاف بعظمة ربه، وجلالة مولاه..
 او تمثل في بعض الاشياء ببعض ما عظم الله من ملكوته.. او نزع من الكلام لمخلوق بما لا يليق الا في حق خالقه غير قاصد للكفر والاستخفاف ولا عامد للالحاد.
 فان تكرر هذا منه، وعرف به دل علي تلاعبه بدينه، واستخفافه بحرمة ربه، وجهله بعظيم عزته وكبرياءه.
  وهذا كفر لامرية فيه. وكذلك ان كان ما اورده يوجب الاستخفاف والتنقص لربه.
 
 وقد افتي ابن حبيب «» واصبغ «» بن خليل من فقهاء قرطبة بقتل المعروف بابن اخي عجب «» ، وكان خرج يوما فاخذه المطر فقال: «بدا الخراز «» يرش جلوده» .
 وكان بعض الفقهاء بها.. ابو زيد «» صاحب الثمانية «» ، وعبد الاعلي «» بن وهب، وابان «» بن عيسي. وقد توقفوا عن سفك دمه، واشاروا الي انه عبث من القول. يكفي فيه الادب.
 وافتي بمثله القاضي حينءذ موسي «» بن زياد. فقال ابن حبيب: 
 دمه في غيض.. ايشتم رب عبدناه ثم لا ننتصر له.. انا اذا لعبيد سوء ما نحن له بعابدين وبكي. ورفع المجلس الي الامير بها عبد الرحمن «» بن الحكم الاموي وكانت عجب «» عمة هذا المطلوب من حظاياه «» ، واعلم باختلاف الفقهاء فخرج الاذن من عنده بالاخذ بقول ابن «» حبيب وصاحبه وامر بقتله، فقتل وصلب بحضرة الفقيهين.. وعزل القاضي لتهمته بالمداهنة في هذه القصة.
 ووبخ بقية الفقهاء وسبهم.
  واما من صدرت عنه من ذلك الهنة الواحدة، والفلتة الشاردة ما لم يكن تنقصا وازراء فيعاقب عليها، ويءدب بقدر مقتضاها، وشنعة معناها، وصورة حال قاءلها، وشرح سببها ومقارنها.
 وقد سءل ابن «» القاسم رحمه الله عن رجل نادي رجلا باسمه 
 فاجابه لبيك اللهم لبيك. قال: فان كان جاهلا، او قاله علي وجه سفه فلا شء عليه.
 قال القاضي ابو «» الفضل: وشرح قوله انه لا قتل عليه. والجاهل يزجر ويعلم. والسفيه يءدب. ولو قالها علي اعتقاد انزاله منزلة ربه لكفر. هذا مقتضي قوله.
 وقد اسرف كثير من سخفاء الشعراء ومتهميهم في هذا الباب واستخفوا عظيم هذه الحرمة فاتوا من ذلك بما ننزه كتابنا ولساننا واقلامنا عن ذكره، ولولا انا قصدنا نص مساءل حكيناها لما ذكرنا شيءا مما يثقل ذكره علينا مما حكيناه في هذه الفصول. واما ما ورد في هذا من اهل الجهالة واغاليط اللسان كقول بعض الاعراب
 رب العباد ما لنا ومالكا ... قد كنت تسقينا فما بدا لكا
 انزل علينا الغيث لا ابا لكا.
 في اشباه لهذا من كلام الجهال، ومن لم يقومه ثقاف «» تاديب الشريعة والعلم في هذا الباب. فقلما يصدر الا من جاهل يجب تعليمه وزجره والاغلاظ له عن العودة الي مثله. 
 قال ابو سليمان «» الخطابي: وهذا تهور من القول. والله منزه عن هذه الامور.
 وقد روينا عن عون «» بن عبد الله انه قال: «ليعظم احدكم ربه ان يذكر اسمه في كل شء. حتي لا يقول. اخزي الله الكلب.
 وفعل به كذا وكذا» .
 وكان بعض من ادركنا من مشايخنا قلما يذكر اسم الله تعالي الا فيما يتصل بطاعته.
 وكان يقول للانسان: جزيت خيرا. وقلما يقول: جزاك الله خيرا. اعظاما لاسمه تعالي ان يمتهن في غير قربة.
 وحدثنا الثقة «» ان الامام ابا بكر «» الشاشي كان يعيب علي 
 اهل الكلام كثرة خوضهم فيه تعالي وفي ذكر صفاته اجلالا لاسمه تعالي.
 ويقول: هءلاء يتمندلون «» بالله عز وجل.. وينزل الكلام في هذا الباب تنزيله في باب ساب النبي صلي الله عليه وسلم. علي الوجوه التي فصلناها.. والله الموفق. 
  الفصل الثامن حكم سب بقية الانبياء والملاءكة
 وحكم من سب ساءر انبياء الله تعالي وملاءكته واستخف بهم، او كذبهم فيما اتوا به، او انكرهم وجحدهم.. حكم نبينا صلي الله عليه وسلم علي مساق ما قدمناه.
 قال الله تعالي: «ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله. «» » الاية
 وقال تعالي: «قولوا: امنا بالله، وما انزل الينا، وما انزل الي ابراهيم. «» » الاية الي قوله «لا نفرق بين احد منهم «» »
 وقال: «كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله. لا نفرق بين احد من رسله «» » 
 قال مالك «» في كتاب ابن حبيب «» ومحمد «» ، وقال ابن القاسم «» وابن الماجشون «» ، وابن «» عبد الحكم، واصبغ «» وسحنون «» فيمن شتم الانبياء او احدا منهم او تنقصه قتل ولم يستتب. ومن سبهم من اهل الذمة قتل الا ان يسلم.
 وروي سحنون عن ابن القاسم: «من سب الانبياء من اليهود والنصاري بغير الوجه الذي به كفر فاضرب عنقه الا ان يسلم» .
 وقد تقدم الخلاف في هذا الاصل.. وقال القاضي بقرطبة سعيد بن «» سليمان في بعض اجوبته: «من سب الله وملاءكته قتل» .
 وقال سحنون «» : «من شتم ملكا من الملاءكة فعليه القتل» . 
 وفي النوادر «» عن مالك «» : «فيمن قال: ان جبريل اخطا بالوحي وانما كان النبي علي بن «» ابي طالب. استتيب فان تاب والا قتل» .
 ونحوه عن سحنون. وهذا قول الغرابية «» من الروافض..
 سموا بذلك لقولهم: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اشبه بعلي من الغراب بالغراب»
 وقال ابو حنيفة «» واصحابه علي اصلهم: «من كذب باحد من الانبياء او تنقص احدا منهم او برء منه فهو مرتد» .
 وقال ابو الحسن «» القابسي: في الذي قال لاخر: كانه وجه مالك «» الغضبان.. لو عرف انه قصد ذم الملك قتل.
 قال القاضي ابو «» الفضل: وهذا كله فيمن تكلم فيهم بما قلناه 
 علي جملة الملاءكة والنبيين، او علي معين ممن حققنا كونه من الملاءكة والنبيين ممن نص الله عليه في كتابه، او حققنا علمه بالخبر المتواتر والمشتهر المتفق عليه بالاجماع القاطع، كجبريل «» وميكاءيل ومالك، وخزنة الجنة، وجهنم والزبانية وحملة العرش المذكورين في القران من الملاءكة ومن سمي فيه من الانبياء، وكعزراءيل، واسرافيل ورضوان، والحفظة ومنكر ونكير «» من الملاءكة المتفق علي قبول الخبر بهما.. فاما من لم تثبت الاخبار بتعيينه كهاروت وماروت في الملاءكة، والخضر «» ولقمان «» وذي القرنين «» ومريم «» واسية «» وخالد بن «» سنان (المذكور انه نبي اهل 
 الرس) وزرادشت «» الذي تدعي المجوس والمءرخون نبوته، فليس الحكم في سابهم والكافر بهم كالحكم فيمن قدمناه.. اذ لم تثبت لهم تلك الحرمة.. ولكن يزجر من تنقصهم واذاهم، ويءدب بقدر حال المقول فيه، لا سيما من عرفت صديقيته وفضله منهم وان لم تثبت نبوته.
 واما انكار نبوتهم، او كون الاخر من الملاءكة فان كان المتكلم في ذلك من اهل العلم فلا حرج، لاختلاف العلماء في ذلك، وان كان من عوام الناس زجر عن الخوض في مثل هذا. فان عاد ادب اذ ليس لهم الكلام في مثل هذا.
 وقد كره السلف الكلام في مثل هذا مما ليس تحته عمل لاهل العلم، فكيف للعامة! 
  الفصل التاسع الحكم بالنسبة للقران
 واعلم ان من استخف بالقران، او المصحف، او بشء منه، او سبهما، او جحده، او حرفا منه، او اية او كذب به، او بشء منه.. او بشء مما صرح به فيه من حكم، او خبر، او اثبت ما نفاه، او نفي ما اثبته.. علي علم منه بذلك، او شك في شء من ذلك، فهو كافر عند اهل العلم باجماع.
 قال الله تعالي: «وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد. «» »
 عن ابي «» هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «» : «المراء «» في القران كفر» تءول بمعني «الشك» وبمعني «الجدال» 
 وعن ابن عباس «» عن النبي صلي الله عليه وسلم «» : «من جحد اية من كتاب الله من المسلمين فقد حل ضرب عنقه..»
 وكذلك ان جحد التوراة والانجيل وكتب الله المنزلة او كفر بها، او لعنها، او سبها، او استخف بها فهو كافر.
 وقد اجمع المسلمون ان القران المتلو في جميع اقطار الارض المكتوب في المصحف بايدي المسلمين مما جمعه الدفتان من اول (الحمد لله رب العالمين «» ) الي اخر (قل اعوذ برب الناس) انه كلام الله، ووحيه المنزل علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم.. وان جميع ما فيه حق. وان من نقص منه حرفا قاصدا لذلك، او بدله بحرف اخر مكانه، او زاد فيه حرفا مما لم يشتمل عليه المصحف الذي وقع الاجماع عليه واجمع علي انه ليس من القران عامدا لكل هذا. انه كافر
 ولهذا راي مالك «» قتل من سب عاءشة «» رضي الله عنها بالفرية لانه خالف القران، ومن خالف القران قتل.. اي لانه كذب بما فيه. 
 وقال ابن «» القاسم: «من قال ان الله تعالي لم يكلم موسي تكليما يقتل» .
 وقاله عبد الرحمن «» بن مهدي. وقال محمد بن «» سحنون:
 فيمن قال: «المعوذتان ليستا من كتاب الله يضرب عنقه الا ان يتوب وكذلك كل من كذب بحرف منه» .
 قال: «وكذلك ان شهد شاهد علي من قال: ان الله لم يكلم موسي تكليما، وشهد اخر عليه انه قال: ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا لانهما اجتمعا علي انه كذب النبي صلي الله عليه وسلم» .
 وقال ابو عثمان «» الحداد: «جميع من ينتحل التوحيد متفقون ان الجحد لحرف من التنزيل كفر» .
 وكان ابو «» العالية اذا قرا عنده رجل لم يقل له: ليس كما قرات ويقول: اما انا فاقرا كذا. فبلغ ذلك ابراهيم «» فقال: 
 اراه سمع انه من كفر بحرف منه فقد كفر به كلية.
 وقال عبد الله بن «» مسعود «» : من كفر باية من القران فقد كفر به كله.
 وقال اصبغ بن «» الفرج: من كذب ببعض القران فقد كذب به كله ومن كذب به فقد كفر به، ومن كفر به فقد كفر بالله.
 وقد سءل القابسي «» عمن خاصم يهوديا فحلف له بالتوراة..
 فقال الاخر: لعن الله التوراة ، فشهد عليه بذلك شاهد ثم شهد اخر انه ساله عن القضية فقال انما لعنت توراة اليهود.. فقال ابو الحسن: الشاهد الواحد لا يوجب القتل، والثاني علق الامر بصفة تحتمل التاويل.. اذ لعله لا يري اليهود متمسكين بشء من عند الله لتبديلهم، وتحريفهم، ولو اتفق الشاهدان علي لعن التوراة مجردا لضاق التاويل.
 وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة ابن شنبوذ «» المقرء احد 
 اءمة المقرءين المتصدرين بها مع ابن مجاهد «» لقراءته واقراءه بشواذ من الحروف مما ليس في المصحف.. وعقدوا عليه بالرجوع عنه، والتوبة منه سجلا اشهد فيه بذلك علي نفسه في مجلس الوزير ابي علي بن «» مقلة سنة ثلاث وعشرين وثلاثمءة.
 وكان فيمن افتي عليه بذلك ابو بكر «» الابهري وغيره وافتي ابو محمد «» بن ابي زيد بالادب فيمن قال لصبي: لعن الله معلمك وما علمك.. وقال: اردت سوء الادب ولم ارد القران قال ابو محمد واما من لعن المصحف فانه يقتل. 
  الفصل العاشر الحكم في سب ال البيت والازواج والاصحاب
 وسب ال بيته وازواجه امهات المءمنين واصحابه صلي الله عليه وسلم وثنقصها حرام ملعون فاعله.
 عن عبد الله بن «» مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «» : «الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله.. ومن اذي الله يوشك ان ياخذه..»
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا اصحابي، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.» 
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا اصحابي فانه يجء قوم في اخر الزمان يسبون اصحابي فلا تصلوا عليهم، ولا تصلوا معهم، ولا تناكحوهم، ولا تجالسوهم، وان مرضوا فلا تعودوهم.»
 وعنه صلي الله عليه وسلم: «من سب اصحابي فاضربوه.» وقد اعلم النبي صلي الله عليه وسلم ان سبهم واذاهم يءذيه واذي النبي صلي الله عليه وسلم حرام»
 فقال: «لا تءذوا اصحابي، ومن اذاهم فقد اذاني..
 وقال: «لا تءذوني في عاءشة «» .» وقال في فاطمة «» : «بضعة مني يءذيني ما اذاها «» ..»
 وقد اختلف العلماء في هذا فمشهور مذهب مالك «» في ذلك:
 الاجتهاد والادب الموجع قال مالك رحمه الله: من شتم النبي صلي الله عليه وسلم قتل ومن شتم اصحابه ادب.
 وقال ايضا: من شتم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر «» 
 او عمر «» ، او عثمان «» ، او معاوية «» ، او عمرو «» بن العاص فان قال: كانوا علي ضلال وكفر قتل، وان شتمهم بغير هذا من مشاتمة الناس نكل نكالا شديدا.
 وقال ابن «» حبيب: من غلا من الشيعة الي بغض عثمان والبراءة منه ادب ادبا شديدا، ومن زاد الي بغض ابي بكر وعمر فالعقوبة عليه اشد ويكرر ضربه، ويطال جنه حتي يموت، ولا يبلغ به القتل الا في سب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال سحنون «» : من كفر احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عليا «» او عثمان، او غيرهما يوجع ضربا.
 وحكي ابو محمد «» بن ابي زيد عن سحنون فيمن قال في ابي بكر، وعمر وعثمان وعلي انهم كانوا علي ضلال وكفر قتل، ومن شتم غيرهم من الصحابة بمثل هذا نكل النكال الشديد. 
 وروي عن مالك: من سب ابا بكر جلد، ومن سب عاءشة «» قتل.. قيل له: لم؟ قال: من رماها فقد خالف القران.
 وقال ابن «» شعبان عنه: لان الله يقول «يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين «» » فمن عاد لمثله فقد كفر.
 وحكي ابو الحسن «» الصقلي ان القاضي ابا بكر بن «» الطيب قال: ان الله تعالي اذا ذكر في القران ما نسبه اليه المشركون سبح نفسه لنفسه كقوله: «وقالوا اتخذ الرحمن ولدا «» » في اي كثيرة، وذكر تعالي ما نسبه المنافقون الي عاءشة فقال: «ولولا اذ سمعتموه قلتم: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك «» » سبح نفسه في تبرءتها من السوء كما سبح نفسه في تبرءته من السوء، وهذا يشهد لقول مالك في قتل من سب عاءشة. 
 ومعني هذا والله اعلم ان الله لما عظم سبها كما عظم سبه وكان سبها سبا لنبيه، وقرن سب نبيه واذاه باذاه تعالي، وكان حكم مءذيه تعالي القتل كان مءذي نبيه كذلك كما قدمناه.
  وشتم رجل عاءشة بالكوفة، فقدم الي موسي «» بن عيسي العباسي فقال: من حضر هذا؟ فقال ابن ابي «» ليلي: انا..
 فجلد ثمانين، وحلق راسه واسلمه للحجامين.
 وروي «» عن عمر بن «» الخطاب انه نذر قطع لسان عبيد «» الله بن عمر اذ شتم المقداد «» بن الاسود. فكلم في ذلك..
 فقال: دعوني اقطع لسانه حتي لا يشتم احد بعد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم
 وروي ابو ذر «» الهروي ان عمر بن الخطاب اتي باعرابي 
 يهجو الانصار فقال: لولا ان له صحبة لكفيتكموه قال مالك «» :
 من انتقص احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فليس له في هذا الفء حق.. قد قسم الله الفء في ثلاثة اصناف فقال: «للفقراء المهاجرين «» » الاية ثم قال: «والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم «» » الاية وهءلاء هم الانصار.. ثم قال: «والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان.. «» » الاية فمن تنقصهم فلا حق له في فء المسلمين.
 وفي كتاب ابن «» شعبان: من قال في واحد منهم انه ابن زانية وامه مسلمة حد عند بعض اصحابنا حدين.. حدا له وحدا لامه ولا اجعله كقاذف الجماعة في كلمة لفضل هذا علي غيره.
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: «من سب اصحابي فاجلدوه» .
 قال: ومن قذف ام احدهم وهي كافرة حد حد الفرية لانه سب له.. فان كان احد من ولد هذا الصحابي حيا قام بما يجب 
 له، والا فمن قام من المسلمين كان علي الامام قبول قيامه.
 قال: وليس هذا كحقوق غير الصحابة لحرمة هءلاء بنبيهم صلي الله عليه وسلم ولو سمعه الامام واشهد عليه كان ولي القيام به قال: ومن سب غير عاءشة «» من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ففيها قولان.
 احدهما: يقتل لانه سب النبي صلي الله عليه وسلم يسب حليلته «»
 والاخر: انها كساءر الصحابة يجلد حد المفتري
 قال: وبالاول اقول.
 وروي ابو «» مصعب عن مالك «» .: فيمن سب من انتسب الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم يضرب ضربا وجيعا، ويشهر ويحبس طويلا حتي تظهر توبته، لانه استخفاف بحق الرسول صلي الله عليه وسلم
 وافتي ابو المطرف «» الشعبي فقيه مالقة في رجل انكر تحليف 
 امراة بالليل وقال: لو كانت بنت ابي بكر «» الصديق ما حلفت الا بالنهار.
 وصوب قوله بعض المتسمين بالفقه فقال ابو المطرف: ذكر هذا لابنة ابي بكر في مثل هذا يوجب عليه الضرب الشديد والسجن الطويل.
 والفقيه الذي صوب قوله هو اخص باسم الفسق من اسم الفقه فيتقدم اليه في ذلك ويزجر ولا تقبل فتواه، ولا شهادته، وهي جرحة ثابتة فيه، ويبغض في الله.
 وقال ابو «» عمران في رجل قال: لو شهد علي ابو بكر الصديق انه ان كان اراد ان شهادته في مثل هذا لا يجوز فيه الشاهد الواحد فلا شء عليه.
 وان كان اراد غير هذا فيضرب ضربا يبلغ به حد الموت وذكروها رواية.
 قال القاضي ابو «» الفضل: هنا انتهي القول بنا فيما حررناه وانتجز الغرض الذي انتحيناه، واستوفي الشرط الذي شرطناه مما 
 ارجو ان في كل قسم منه للمريد مقنع وفي كل باب منهج الي بغيته ومنزع.
 وقد سفرت فيه عن نكت تستغرب وتستبدع، وكرعت في مشارب من التحقيق لم يورد لها قبل في اكثر التصانيف مشرع واودعته غير ما فصل وددت لو وجدت من بسط قبلي الكلام فيه، او مقتدي يفيد فيه عن كتابه او فيه «» ، لاكتفي بما ارويه
 والي الله تعالي جزيل الضراعة والمنة بقبول ما منه لوجهه، والعفو عما تخلله من تزين وتصنع لغيره، وان يهب لنا ذلك بجميل كرمه وعفوه، لما اودعناه من شرف مصطفاه وامين وحيه واسهرنا به جفوننا لتتبع فضاءله، واعملنا فيه خواطرنا من ابراز خصاءصه ووساءله، ويحمي اعراضنا عن ناره الموقدة لحمايتنا كريم عرضه، ويجعلنا ممن لا يذاد اذا ذيد المبدل عن حوضه، ويجعله لنا ولمن تهمم باكتتابه، واكتسابه سببا يصلنا باسبابه، وذخيرة نجدها يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا نحوز بها رضاه وجزيل ثوابه، ويخصنا بخصيص زمرة نبينا وجماعته، ويحشرنا في الرعيل الاول، واهل الباب الايمن ومن اهل شفاعته. 
 ونحمده تعالي علي ما هدي اليه من جمعه، والهم وفتح البصيرة لدرك حقاءق ما اودعناه وفهم، ونستعيذه جل اسمه من دعاء لا يسمع، وعلم لا ينفع وعمل لا يرفع، فهو الجواد الذي لا يخيب من امله ولا ينتصر من خذله.. ولا يرد دعوة القاصدين، ولا يصلح عمل المفسدين.
 وهو حسبنا ونعم الوكيل، وصلاته علي سيدنا ونبينا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.
 والحمد لله رب العالمين..
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مسرد الفصول والابواب والعناوين الجانبية
 الصفحة الموضوعات
  الجزء الثاني
  القسم الثاني: فيما علي الانام من حقوقه صلي الله عليه وسلم
  مقدسة القسم الثاني
 (الباب الاول) في فرض الايمان به ووجوب طاعته واتباع سنته
  الفصل الاول: فرض الايمان به لا يتم الايمان الا به الايمان تصديق بالقلب واقرار باللسان لم يجعل للبشر سبيل الي السراءر تصديق القلب دون اللسان الشهادة انشاء عقد والتزام ايمان.
  الفصل الثاني: وجوب طاعته وجوب طاعته من الايمان به طاعة الرسول وكيف تكون من اطاعني دخل الجنة تصوير نبوي جميل صورة اخري.
  الفصل الثالث: وجوب اتباعه وامثال سننه والاقتداء به سبب نزول «قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني»  المحبة هي الطاعة من رضي بقولي فقد رضي بالقران.
 
 الصفحة الموضوعات  الفصل الرابع: ما ورد عن السلف والاءمة من اتباع سنته والاقتداء بهديه وسيرته نفعل كما رايناه يفعل الاعتصام بالسنة نجاة اصحاب السنن اعلم بكتاب الله قول عمر للحجر الاسود اتباع وتدقيق استجلاب الحكمة اقتداء بالنبي اكل من حلال اخلاص النية غفر له باستعمال السنة.
  الفصل الخامس: خطر مخالفة امره الذي يذادون عن المرض تحذير منكر السنة المتنطعون.
  (الباب الثاني) في لزوم محبته صلي الله عليه وسلم  الفصل الاول: لزوم محبته صلي الله عليه وسلم المحبة ومداها لذة المحبة الان يا عمر صلاة السنة.
  الفصل الثاني: ثواب محبته صلي الله عليه وسلم حكمة الرسول في تحويل الجواب بسءال اخر المرء مع من احب صورة من محبة الصحابة سبب نزولها.
  الفصل الثالث: ما روي عن السلف والاءمة من محبتهم للنبي صلي الله عليه وسلم وشوقهم له اشد الناس حبا له. محبة عمر. محبة عمر بن العاص صورة من المحبة راءعة جميلة. محبة ابي بكر كل مصيبة بعده جلل.
 محبة علي محبة عجوز وبكاء عمر اذكر احب الناس اليك محبة بلال.
 امراة قتلتها المحبة زيد بن الوثنة عند مقتله المهاجرات.
  الفصل الرابع: علامة محبته صلي الله عليه وسلم الاقتداء ايثاره شرع الله علي هواه
 
 الصفة الموضوعات
  انه يحب الله ورسوله كثرة ذكره شوقه للقياه توقيره عند ذكره حالة الصحابة عند ذكره صلي الله عليه وسلم حبيب الحبيب محبوب محبته الاصحاب من محبته لفاطمة محبته لاسامة حب الانصار ما زلت احب الدباء تقليده في ملبسه بغض من ابغض الله ورسوله حب القران من علامات محبته الزهد في الدنيا المحبة والابتلاء.
  الفصل الخامس: معني المحبة للنبي صلي الله عليه وسلم وحقيقتها المحبة اتباع المحبة انقياد ودفاع المحبة دوام الذكر الايثار الشوق اخضاع القلب ميل القلب حقيقتها الميل يقويها لمحبة الاحسان وسيلتنا الي ربنا من خالطه معرفة احبه.
  الفصل السادس: وجوب منا صحته صلي الله عليه وسلم معني النصيحة نصيحة الله تعالي النصيحة لكتابه النصيحة لرسوله معني اخر معني اخر نصحه في حياته نصحه بعد وفاته قصة الذي غفر له بمحبته وتمنيه نصرته. نصيحة اءمة المسلمين نصيحة عامة المسلمين.
  (الباب الثالث) في تنظيم امره ووجوب توقيره وبره
  الفصل الاول: ما ورد في ذلك تعزروه ادب القول والاستماع ادب النداء في من نزلت راعنا.
  الفصل الثاني: عادة الصحابة في تعظيمه وتوقيره واجلاله صلي الله عليه وسلم لا يملا عينه منه اجلالا كانما علي رءوسهم الطير يتبادرون وضوءه حتي يطوف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 الصفحة الموضوعات
  الفصل الثالث: حرمته وتوقيره صلي الله عليه وسلم بعد موته حرمته صلي الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا  ابو جعفر المنصور ومالك بل استقبله واستشفع به حالة ايوب السختياني عند ذكره يبكي حتي نرحمه اصفر علي طهارة كانه نزف منه الدم لا يبقي في عينيه دموع كانه ما عرفك فلا يزال يبكي خشع ادب قراء الحديث.
  الفصل الرابع: تعظيم السلف لرواية حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه ورع عبد الله بن مسعود كراهة اخذ الحديث قاءما كراهة الحديث مضطجعا علي وضوء توضا وتهيا ولبس حالة مالك عند الحديث العقرب ومالك ونحن نمشي وهو قاءم وهو واقف لو زادني سياطا.
  الفصل الخامس: يرا له وذريته وامهات المءمنين هءلاء اهل بيتي اية المباهلة علي عمه العباس زيد والحسن الحسن والحسين استحيي من الله ان يراك علي بابي اثرت حب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيه رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك وجعفر بن سليمان لبدات بحاجة علي.
  الفصل السادس: توقير اصحابه وبرهم ومعرفة حقهم احسن التاويلات ويسكت عما وراء ذلك كالنجوم هم كمثل الملح في الطعام من احبهم فبحبي احبهم ولا نصيغه امسكوا خصلتان منجيتان براءة من النفاق لا يقاس بهم احد احفظوني في اصحابي شفاعة الصحابة.
  الفصل السابع: اعزاز ماله من صلة بالنبي صلي الله عليه وسلم من امكنة ومشاهد لا احلقها وقد مسها رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة خالد ابن عمر يتبرك
 
 الصفحة الموضوعات
 بالمنبر مالك لا يركب بالمدينة دابة فضل المدينة قضيب النبي صلي الله عليه وسلم ترجل ومشي باكيا ما مشيت علي قدمي فضاءل المدينة شعر للمصنف.
 (الباب الرابع) في حكم الصلاة عليه والتسليم وفرض ذلك وفضيلته  الفصل الاول: معني الصلاة عليه البركة الترحم والدعاء معني السلام.
  الفصل الثاني: حكم الصلاة عليه فرض علي الجملة فرض ان ياتي بها مرة هي فرض في الصلاة.
  الفصل الثالث: المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد في الدعاء اول الدعاء واوسطه واخره اركان الدعاء اجنحة الدعاء مواقيت الدعاء اسباب الدعاء مواطن الصلاة عليه مواطن الكراهة يوم الجمعة دخول المسجد علي الجناءز في الرساءل تشهد الصلاة.
  الفصل الرابع: كيفية الصلاة عليه والتسليم المكيال الاوفي صلاة علي رضي الله عنه صلاة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه حسنوا الصلاة عليه.
  الفصل الخامس: فضيلة الصلاة والسلام عليه والدعاء له الواحدة عشرة حلت عيه الشفاعة عشر درجات ما شءت وان زدت فهو خير تكفي ويغفر ذنبك بشارة ماحقة الذنوب.
  الفصل السادس: ذم من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم واثمه رغم انف امرء البخيل الذي اذا ذكرت عنده فلم يصل علي نسي طريق الجنة جفاء.
 
 الفصل الموضوعات
  الفصل السابع: تخصيصه صلي الله عليه وسلم بتبليغ صلاة من صلي عليه او سلم من الانام سماعه الصلاه عليه الملاءكة السياحون غرض الصلاة عليه رد السلام عليهم.
  الفصل الثامن: الاختلاف في الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء عليهم السلام الصلاة لغة الرسول جد كل تقي كراهة الصلاة علي غير الانبياء الصلاة علي الال بحكم التبع لا التخصيص.
  الفصل التاسع: حكم زيارة قبره صلي الله عليه وسلم وفضيلة من زاره وسلم عليه وكيف يسلم عليه فضيلة مرغب بها وجوب ندب وترغيب سلام انس يقف ووجهه الي القبر سلام ابن عمر التبرك باثاره صلي الله عليه وسلم دخول المسجد الصلاة في الروضة افضل الواداع عند السفر اداب دخول المسجد اداب الخروج منه مصلي النبي صلي الله عليه وسلم
  الفصل العاشر: اداب دخول المسجد النبوي الشريف وفضله وفضل المدينة ومكة مسجد اسس علي التقوي لا يرفع فيه الصوت ثواب الصلاة فيه الذين فضلوا مكة موضع قبره افضل بقاع الارض منبري علي حوضي معني الروضة فضاءل المدينة كرامة ثلاث حجج الركن الاسود الميزاب ركعتا المقام استجابة الدعاء عند الملتزم.
 (القسم الثالث) في ما يجب للنبي صلي الله عليه وسلم وما يستحيل في حقه او يجوز عليه وما يمتنع او يصح من الاحوال البشرية او يضاف اليه
  مقدمة القسم الثالث اجساد الانبياء ارواحهم بواطنهم منزهة عن الافات.
 
 الصفحة الموضوعات (الباب الاول ) في ما يختص بالامور الدينية والكلام في عصمة نبينا عليه الصلاة والسلام وساءر الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين
  الفصل الاول: في حكم عقد قلب النبي صلي الله عليه وسلم من وقت نبوته)  الرسول صلي الله عليه وسلم علي غاية المعرفة بالله لم يشك ابراهيم اراد الكيفية والمشاهدة اراد اختبار منزلته سال زيادة يقين عين اليقين ليزداد تمكنا تقوية حجته طلبا للجواب لا يجوز الشك علي النبي جملة لم يشك ولم يسال المراد غيره السءال في الاخبار لا في التوحيد والشريعة كان صلي الله عليه وسلم اشد يقينا من ان يحتاج الي سءال كذبوا من اتباعهم بداءة الوحي اما الان فلا فعل خديجة لاختبار امر الملك توهين هذا الحديث حمل هذا الحديث النبي صلي الله عليه وسلم لا يجهل صفة من صفات الله مغاضبا لقومه لا لربه الحادثة قبل نبوته الغين العدد للاستغفار سهو النفس عن مشاهدة الحق بمقاساة البشر توجيه الحديث ما يهمه من امر امته استغفاره تعليم المقصود وعظهم.
  الفصل الثاني: عصمتهم من هذا قبل النبوة نشا الانبياء علي التوحيد والايمان لم يشرك الانبياء قبل النبوة استخراج حظ الشيطان ابراهيم والكواكب ضال عن النبوة الضلال التحير مننت عليك بمعرفتي زاد بالتكليف ايمانا حديث موضوع او شبيه به انكر هذا الحديث احمد.
  الفصل الثالث: معرفة الانبياء بامور الدنيا لا يصح منه الجهل بشء من تفاصيل الشرع.
  الفصل الرابع: العصمة من الشيطان عصمة علي الجسم والخاطر
 
 الصفحة الموضوعات
 تعرض الشيطان له صلي الله عليه وسلم طريقة غير مباشرة العرب توجه كل ضر الي الشيطان.
  الفصل الخامس: صدق اقواله صلي الله عليه وسلم في جميع احواله قامت المعجزة علي صدقه صلي الله عليه وسلم لا يجوز عليه الخوف في القول في ابلاغ الشريعة تنزيه النبي صلي الله عليه وسلم واجب برهانا واجماعا.
  الفصل السادس: دفع بعض الشبهات شبهات توحيد الحديث من جهة النقل اضطرابات الروايات توهين الحديث من جهة المعني عصمة النبي صلي الله عليه وسلم من الكفر عمدا او سهوا استحالة ذلك نظرا وعرفا ما روي عن معاند فيها كلمة ما قارب الرسول صلي الله عليه وسلم ولا ركن هذا لا يصح لانه لا يجوز في حقه صلي الله عليه وسلم ذلك لا يصح هذا القول سهوا ولا عمدا الشيطان يقلد صوت النبي توجيه اخر يونس عليه السلام وقومه كاتب الرسول شبهات اخري نصراني كان يكتب ثم ارتد رواية المسلم المتهم لا يقبلها فكيف بالمرتد افتراء وكذب.
  الفصل السابع: حالته صلي الله عليه وسلم في اخبار الدنيا اخباره واثاره وشماءله وسيره معتني بها لا يجوز عليهم الخلف في القول عمدا ولا غير عمد قريش تعترف بصدقه قبل النبوة.
  الفصل الثامن: رد بعض الاعتراضات السهو في الصلاة تجويز الوهم فيما ليس طريقه البلاغ عامد ليسن قول مرغوب عنه الحق انها لم تقتصر لم ينس في (ظنه) وهو صدق توجيه اخر لم انس ولكن نسيت فهو انكار للفظ اجري عليه ذلك ليسن النبي صلي الله عليه وسلم يسهو ولا ينسي السهو شغل النسيان غفلة يشغله عن الصلاة ما في الصلاة الدليل ما قيل عن ابراهيم باب المعاريض توجيه اني سقيم علي طريق التبكيت تورية النبي صلي الله عليه وسلم عند غزواته
 
 الصفحة الموضوعات
 جوابه علي علمه الجء موسي الي الخضر للتاديب لا للتعليم.
  الفصل التاسع: عصمتهم في الاعمال من الفواحش والموبقات عصمة الانبياء من الكباءر الاجماع العقل والاجماع الصغاءر عصمته من الكباءر والصغاءر قول الاشعرية وغيرهم حالتهم في المباحات لا ياخذون الا الضرورات.
  الفصل العاشر: عصمتهم من المعاصي قبل النبوة امتنع ذلك نقلا الامتناع عقلا التوقن انه كان عاملا بشرع من قبله مذهب القاضي ابي بكر هو الاصح بالنسبة لبقية الانبياء.
  الفصل الحادي عشر: السهو والنسيان في الافعال جواز ذلك سهوا السهو افاده علم وتقرير شرع ينبهون عليه ليعرف حكمه علي النور ما ليس طريقه البلاغ فيجوز النسيان علي سبيل الندور اصحاب القلوب يمنعون سهوه ونسيانه جملة.
  الفصل الثاني عشر: الاحاديث المذكورة فيها السهو منه صلي الله عليه وسلم السهو في الاخبار محال  ذو اليدين حديث ابن بجينه حديث ابن مسعود حكمة السهو وشرطه لا حجة لهم في قولهم.
  الفصل الثالث عشر: الرد علي من اجاز عليهم من الصغاءر احتجوا بما اختلف المفسرون في معناه معني: ما تقدم من ذنبك وما تاخر معني الغفران الوزر انقض ظهرك لم اذنت عليهم لم يعده اهل العلم معاتبة كان مخيرا عنا ليس بمعني غفر عرض الدنيا لولا كتاب من الله سبق ما نجا منه الا عمر عبس وتولي قصة ادم قبل النبوة يونس ابق الظلم قصة داود لا تءخذ عن اهل الكتب المبدلين يوسف واخوته خبر موسي فتنة سليمان هب لي ملكا قصة نوح النبي والنملة توجيه.
 
 الصفحة الموضوعات
  الفصل الرابع عشر: حالة الانبياء في خوفهم واستغفارهم اعترافهم بذنوبهم معني الذنب هي ذنوب بالاضافة الي علي منزلتهم حسنات الابرار سيءات المقربين اذكرني عند ربك عطاء بعد عتاب.
  الفصل الخامس عشر: فاءدة ما مر من الفصول التي بحثت مسالة العصمة فاءدة للاصوليين فاءدة للحكام والمفتين.
  الفصل السادس عشر: عصمة الملاءكة حكم المرسلين منهم حكم النبيين في العصمة اختلاف في غير المرسلين الصواب عصمة جميعهم هاروت وماروت لم يرو شء منها عن الرسول صلي الله عليه وسلم ما انا فيه الاقوال في الملكين اكثر ينفون ان ابليس كان من الملاءكة فيكون الاستثناء من غير الجنس.
 (الباب الثاني) في فيما يخصهم من الامور الدنيوية وما يطرا عليهم من العوارض البشرية  الفصل الاول: حالة الانبياء بالنسبة للعوارض البشرية درجة الغير العوارض التي اصابته صلي الله عليه وسلم الانبياء يبتلون ويعصمون وهو في نومه صلي الله عليه وسلم حاضر القلب.
  الفصل الثاني: حالتهم بالنسبة للسحر قد يخيل اليه ولكن في غير الشريعة والتبليغ اعتقاداته كلها علي السداد واقواله علي الصحة تسلط السحر علي ظاهره وجوارحه لا قلبه صلي الله عليه وسلم.
  الفصل الثالث: احواله في امور الدنيا حادثة تابير النخل نزوله في بدر المصالحة علي ثمار المدينة هذا يجوز في القليل لا الكثير المءذن بالعلة.
  الفصل الرابع: احكام البشر الجارية علي يديه وانكم تختصمون الي الحكمة في كون الحكم علي الظاهر.
 
 الصفحة الموضوعات
  الفصل الخامس اخباره الدنيوية توريته عن وجه مغازيه والممازحة امسك عليك زوجك خطا المفسرين توجيه جميل وحق ابطال الشبهات الحكمة في زواجها الخشية هنا الاستحياء.
  الفصل السادس: حديث الوصية اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده
  الفصل السابع: دراسة احاديث اخري حكمه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر دعوة بغير قصد علي عادة العرب تانيسا للمدعو عليه.
  الفصل الثامن: افعاله الدنيوية لهم بمعني عليهم معني التسوية اظهري لهم حكمه امر من الله.
  الفصل التاسع: حكمة الابتلاء والمرض لهم اعمال الله جل جلاله كلها عدل فاءدة البلاء زيادة مكانة ورفعه درجة سبب ابتلاء يعقوب سبب بلاء ايوب محنة سليمان شدة مرض الرسول صلي الله عليه وسلم الاخذ بغته.
 القسم الرابع في تعريف وجوه الاحكام فيمن تنقصه او سبه عليه الصلاة والسلام
  مقدمة توفير اسم محمد
 الباب الاول بيان ما هو في حقه صلي الله عليه وسلم سب او نقص من تعريض او نص  الفصل الاول: الحكم الشرعي فيمن سب النبي صلي الله عليه وسلم او تنقصه من سب النبي صلي الله عليه وسلم يقتل الاجماع علي ذلك مذهب الشافعي سب النبي صلي الله عليه وسلم ردة لا خلاف في استباحة دمه هو كافر لم يستتب.
  الفصل الثاني: الحجة في ايجاب قتل من سبه او عابه عليه الصلاة والسلام اللعن في القران اللعن للكافر النصوص في ذلك الاثار في ذلك قتل كعب بن الاشرف قتل ابي رافع قتل ابي خطل قتل
 
 الصفحة الموضوعات
 جماعة اخري من جهة النظر او الاعتبار سبه صلي الله عليه وسلم ردة من سبه صلي الله عليه وسلم يقتل حدا او كفرا.
  الفصل الثالث: اسباب عفو النبي صلي الله عليه وسلم عن بعض من اذاه بعض الذين عفا عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم استءلاف النبي صلي الله عليه وسلم الناس حكمه صلي الله عليه وسلم علي الظاهر حرمة النبي صلي الله عليه وسلم من حرمة الله تعالي.
  الفصل الرابع: حكم من فعل ذلك دون قصد او اعتقاد الحكم هو القتل لا يعذر بزلل اللسان ويقتل السكران بذلك حد لا يسقطه السكر.
  الفصل الخامس: حقيقة قاءل ذلك هل هو كافر او مرتد مرتد عند ابي حنيفة.
  الفصل السادس: الحكم فيما لو كان الكلام يحتمل السب وغيره الخلاف هنا الذي غلب الحرمة قتل دم المسلم لا يقدم عليه الا بامر بين.
  الفصل السابع: حكم من وصف نفسه بصفة من صفات الانبياء رفعا لشانه او (استضعافا) او استصغارا لشانهم صلوات الله عليهم المتنبي المعري ابن هانء اشدهم تصريحا المعري الادب والسجن ان درء عنه القتل ورع الرشيد عمر بن عبد العزيز وكاتبه.
  الفصل الثامن: حكم الناقل والحاكي لهذا الكلام عن غيره الحكم علي اربعة وجوه للبيان والرد صنع احمد مثله مالك يكفر من يقول بخلق القران حكاية عن غيره ولكن لم ينفذ قتله من روي شطر بيت مما هجي به النبي صلي الله عليه وسلم كفر.
  الفصل التاسع: ذكر الحالات التي تجوز عليه صلي الله عليه وسلم علي طريق التعلم معجزته العظمي والقران يكره الكلام فيما ليس تحته عمل الذي لا يفهم الا النص والصريح يعد قريبا من الامية.
  الفصل العاشر: الادب اللازم عند ذكر اخباره صلي الله عليه وسلم.
 
 (البال الثاني) في حكم سابه وشاءنه ومتنقصه ومءذيه وعقوبته وذكر استتابته ووراثته
  الفصل الاول: الاقوال والاراء في حكم من سب النبي صلي الله عليه وسلم او تنقصه ان تاب قتل حدا لا كفرا عند مالك وجمهور العلماء حق لا تسقطه التوبة الارتداد معني يتعلق بنفس صاحبه اما سب النبي صلي الله عليه وسلم فهو حق تعلق به مخلوق اخر القتل حدا.
  الفصل الثاني: حكم المرتد اذا تاب المرتد يستتاب تنفعه توبته تنفعه توبته عند الله ولكن لا تدرا القتل عنه.
  الفصل الثالث: حكم المرتد اذا اشتبه ارتداده.
  الفصل الرابع: حكم الذمي في ذلك.
  الفصل الخامس: في ميراث من قتل في سب النبي صلي الله عليه وسلم وغسله والصلاة عليه.
 (الباب الثالث) في حكم من سب الله تعالي وملاءكته وانبياءه وكتبه وال النبي صلي الله عليه وسلم وزواجه وصحبه  الفصل الاول: حكم ساب الله تعالي وحكم استتابته.
  الفصل الثاني: حكم اضافة ما لا يليق به تعالي عن طريق الاجتهاد والخطا لا خلاف في قتالهم اذا تحيزوا لفءة المشبهون من قال بخلق القران القدري لا يستتاب.
  الفصل الثالث: في تحقيق القول في اكفار المتاولين الكفر هو الجهل بوجود الباري تعالي.
  الفصل الرابع: في بيان ما هو من المقالات كفر وما يتوقف او يختلف فيه وما ليس بكفر لا مجال للعقل فيه.
 
  الفصل الخامس: حكم الذي اذا سب الله تعالي.
  الفصل السادس: حكم ادعاء الالهية او الكذب والبهتان علي الله السكران كالصاحي.
  الفصل السابع: حكم من تعرض بساقط قوله وسخيف لفظه لجلال ربه دون قصد.
  الفصل الثامن: حكم سب بقية الانبياء والملاءكة.
  الفصل التاسع: الحكم بالنسبة للقران.
 
  الفهارس العامة
 ا فهارس الجزء الاول
 $  مسرد الايات القرانية الكريمة
   
 مسرد الاحاديث النبوية
   
 مسرد الاعلام
   
 مسرد الامكنة
 
  مسرد الايات القرانية
 ملاحظات:
 في مسرد الايات القرانية راعينا الامور التالية:
 ا لم نسقط «ال» التعريف من مطلع بعض الايات بل احتسبناها حزا من الكلمة ووضعت في حرف الهمزة
 ب لم نزاع في ترتيب الايات التي تبدا بحرف واحد ان نرتبها حسب الحروف الابجدية بل حسب تسلسل ارقام صفحات الكتاب لتكون مراجعتها اسهل
 ج اذا كانت الاية طويلة فاننا اجتزانا القسم الاخير منها
 د يورد المءلف الاية احيانا مبتورة من اولها وكذلك اوردناها كما هي تحت الحرف الاول الذي بداها به المءلف لا حسب اولها في المصحف.
 
 (مسرد الايات القرانية الكريمة) الصفحة الاية رقمها السورة
  ا  الا المودة في القربي  الشوري
  الله نور السماوات والارض  النور
  الم نشرح لك صدرك  الانشراح
  انا ارسلناك شاهدا  الاحزاب
  امنوا بالله ورسوله  النساء
  ان الله وملاءكته يصلون  الاحزاب
  اهدنا الصراط المستقيم   الفاتحة
  الا بذكر الله تطمءن القلوب  الرعد
  الذين يتبعون الرسول  الاعراف
  الم ذلك الكتاب لا ريب   البقرة
  انه لقول رسول كريم  التكوير
  اساطير الاولين  القلم
  ان نشا ننزل عليهم  الشعراء
  انا اوحينا اليك كما  النساء
  ان الله وملاءكته يصلون  الاحزاب
  اليس الله بكاف عبده  الزمر
  وايدك بنصره  الانفال
  والله يعصمك من الناس  الماءدة
  ان الله وملاءكته يصلون  الاحزاب
  انا فتحنا لك فتحا مبينا  الفتح
  انا ارسلناك شاهدا  الاحزاب
  ان الذين يبايعونك  الفتح
  الا تنصروه فقد نصره الله  التوبة
  انا اعطيناك الكوثر   الكوثر
  ان شانءك هو الابتر  الكوثر
  النبي اولي بالمءمنين  الاحزاب
  ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة  ص
  اني عبد الله  مريم
  ان ذلكم كان يءذي النبي  الاحزاب
  ادفع بالتي هي احسن  فصلت
  انا وجدناه صابرا  ص
  ان الله يبشرك  ال عمران
  ان الله اصطفي ادم   ال عمران
  انه كان عبدا شكورا  الاسراء
  ان الله يبشرك بكلمة  ال عمران
  اني عبد الله اتاني الكتاب   مريم
  اني لكم رسول امين  الشعراء
  ان خير من استاجرت  القصص
  انه كان صادق الوعد  مريم
  انه كان مخلصا  مريم
  انه اواب  ص
 الصفحة الاية رقمها السورة
  اجعلني علي خزاءن الارض  يوسف
  انهم كانوا يسارعون  الانبياء
  انما يريد الله ليذهب  الاحزاب
  انا فتحنا لك فتحا مبينا  الفتح
  اذ يغشي السدرة  النجم
  اذ يغشي السدرة  النجم
  الم نشرح لك صدرك  الانشراح
  انما اموالكم واولادكم
  التغابن
  انما يريد الله ليذهب عنكم  الاحزاب
  اذ ابق الي الفلك المشحون
  الصافات
  اذ ذهب مغاضبا  الانبياء
  الله اعلم حيث يجعل رسالته  الانعام
  ان لهم قدم صدق عند ربهم  يونس
  انا ارسلناك شاهدا  الاحزاب
  الرحمن فسءل به خبيرا  الفرقان
  ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح  الانفال
  انه كان عبدا شكورا  الاسراء
  انما وليكم الله ورسوله  الماءدة
  النبي اولي بالمءمنين  الاحزاب
  انك لا تهدي من احببت  القصص
  ان الله يبشرك بيحيي  ال عمران
  انما قولنا لشء  النمل
  انا اعطيناك الكوثر  الكوثر
  ام يقولون افتراه  يونس
  ان هذا الا قول البشر  المدثر
  ان هذا الا سحر يءثر  المدثر
  افك افتراه  الفرقان
  اساطير الاولين  الفرقان
  ان الله يامر بالعدل  النحل
  ادفع بالتي هي احسن  فصلت
  اذا جاء نصر الله والفتح  النصر
  انا نحن نزلنا الذكر  الحجر
  انا كفيناك المستهزءين    الطور
  ام خلقوا من غير شء  الحجر
  انا نحن نزلنا الذكر  الحجر
  انا سمعنا قرانا عجبا   الجن
  اوليس الذي خلق السماوات  يس
  ان هذا القران يقص  النمل
  اقتربت الساعة وانشق القمر   القمر
  اقتربت الساعة وانشق القمر  القمر
  اليس الله بكاف عبده  الزمر
  انا كفيناك المستهزءين  الحجر
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  انا جعلنا في اعناقهم اغلالا   يس
  اساطير الاولين  الفرقان
  انما يعلمه بشر  النحل
  اذ يوحي ربك الي الملاءكة  الانفال
  اذ تستغيثون ربكم   الانفال
  انا اعطيناك الكوثر  الكوثر
  انا اعطيناك الكوثر  الكوثر
  انا اعطيناك الكوثر  الكوثر
  ب  بالمءمنين رءف رحيم  التوبة
  بالمءمنين رءف رحيم  التوبة
  بكلمة منه  ال عمران
  ت  تلك الرسل فضلنا بعضهم  البقرة
  تلك الرسل فضلنا بعضهم  البقرة
  تبت اليك  الاعراف
  تلك الرسل فضلنا  البقرة
  تقشعر منه جلود  الزمر
  تبت يدا ابي لهب وتب  المسد
  ث  ثم دنا فتدلي  النجم
  ج  جاء الحق وزهق الباطل  الاسراء
  جاء الحق وما يبدء الباطل  سبا
  ح  حتي جاءهم الحق  الزخرف
  حم كتاب فصلت اياته   فصلت
  خ  خذ العفو  الاعراف
  خذ العفو  الاعراف
  د  دنا فتدلي  النجم
  ذ  ذي قوة عند ذي العرش  التكوير
  ذي قوة عند ذي العرش  التكوير
  ذرني ومن خلقت وحيدا  المدثر
  ذلك مثلهم في التوراة  الفتح
  ذلك تقدير العزيز العليم  يس
  ر  رب لا تذر علي الارض  نوح
  رب اغفر لي وهب لي ملكا  ص
  س  سنسمه علي الخرطوم  القلم
 الصفحة الاية رقمها السورة
  ستجدني ان شاء الله من الصابرين  الصافات
  ستجدني ان شاء الله صابرا  الكهف
  ستجدني ان شاء الله من الصالحين  القصص
  سبحان الذي اسري بعبده  الاسراء
  سبحان الذي اسري بعبده  الاسراء
  سبحان الذي اسري بعبده  الاسراء
  سحر مستمر  القمر
  سيهزم الجمع ويولون الدبر  القمر
  ص  صراط الذين انعمت عليهم  الفاتحة
  صراط الذين انعمت عليهم  الفاتحة
  صاعقة مثل صاعقة عاد  فصلت
  ط  طه ما انزلنا عليك   طه
  طه  طه
  ع  عفا الله عنك  التوبة 
  عزيز عليه ما عنتم  يونس
  عسي ان يبعثك ربك  الاسراء
  عسي ان يبعثك ربك  الاسراء
  عالم الغيب والشهادة  الانعام
  عزيز لا ياتيه الباطل  فصلت
  ف  فسلام لك من اصحاب  الواقعة
  فقد استمسك بالعروة  البقرة
  فبما رحمة من الله لنت لهم  ال عمران
  فكيف اذا جءنا  النساء
  فاوحي الي عبده ما اوحي
  النجم
  فلا اقسم بالخنس   التكوير
  فستبصر ويبصرون  القلم
  فلا تطع المكذبين  القلم
  فلعلك باخع نفسك  الكهف
  فاصدع بما تءمر  الحجر
  فتول عنهم  الذاريات
  فما انت بملوم  الذاريات
  فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم  الانفال
  ففهمناها سليمان  الانبياء
  فاصبر كما صبر اولوا العزم  الاحقاف
  فبما رحمة من الله لنت لهم  ال عمران
  فانهم لا يكذبونك  الانعام
  فوهب لي ربي حكما  الشعراء
  وبشروه بغلام عليم  الذاريات
  فاصبر كما صبر اولوا العزم  الاحقاف
  فتلقي ادم من ربه كلمات  البقرة
  فلما تجلي ربه للجبل  الاعراف
  فاوحي الي عبده ما اوحي
  النجم
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  فان تولوا فان الله لا يحب  ال عمران
  فكان قاب قوسين  النجم
  فقد كذبوا بالحق لما جاءهم  الانعام
  فاعف عنهم واصفح  الماءدة
  فاوحي اليهم ان سبحوا  مريم
  في اكنة مما تدعونا اليه  فصلت
  فاصدع بما تءمر  الحجر
  فلما استياسوا منه  يوسف
  فكلا اخذنا بذنبه  العنكبوت
  فتمنوا الموت  البقرة
  فمن حاجك فيه  ال عمران
  فان لم تفعلوا ولن تفعلوا  البقرة
  فهل تري لهم من باقية  الحاقة
  فاتوا بسورة من مثله  يونس
  ق  قل الله ثم ذرهم  الانعام
  قد جاءكم من الله نور  الماءدة
  قل ان كنتم تحبون الله  ال عمران
  قل اطيعوا الله والرسول  ال عمران
  قد نعلم انه ليحزنك  الانعام
  ق، والقران المجيد   ق
  قل يا ايها الناس  الاعراف
  قاب قوسين او ادني  النجم
  قل ان كنتم تحبون الله  ال عمران
  قد جاءكم الحق من ربكم  النساء
  قد جاءكم من الله نور  الماءدة
  قل لءن اجتمعت الانس  الاسراء
  قل فاتوا بعشر سور مثله  هود
  قلوبنا غلف  البقرة
  قاتلوهم يعذبهم الله  التوبة
  قل فاتوا بالتوراة  ال عمران
  قل ان كانت لكم الدار الاخرة  البقرة
  قل يحييها الذي انشاها  يس
  ك  كما ارسلنا فيكم رسولا  البقرة
  كذلك ما اتي الذين من قبلهم  الذاريات
  كهيعص  مريم
  كلا انهم عن ربهم  المطففين
  كل يعمل علي شاكلته  الاسراء
  كلا ان الانسان ليطغي  العلق
  ل  ليستيقن الذين اوتوا الكتاب  المدثر
  لقد جاءكم رسول  التوبة
  لقد من الله علي المءمنين  ال عمران
  لعمرك انهم لفي سكرتهم  الحجر
  لقد راي من ايات ربه الكبري  النجم
 الصفحة الاية رقمها السورة
  لقد راي من ايات ربه الكبري  النجم
  فلعلك باخع نفسك  الشعراء
  لو تزيلوا لعذبنا  الفتح
  لن تراني  الاعراف
  لن تراني  الاعراف
  لن تراني  الاعراف
  لمن الملك اليوم  المءمن
  ليغفر لك الله  الفتح
  ليظهره علي الدين كله  التوبة
  لتكونوا شهداء علي الناس  البقرة
  لتبين للناس ما نزل اليهم  النحل
  لءن شكرتم لازيدنكم  ابراهيم
  ليغفر لك الله  الفتح
  ليس كمثله شء  الشوري
  ليزدادوا ايمانا  الفتح
  لو نشاء لقلنا مثل هذا  الانفال
  لتدخلن المسجد الحرام  الفتح
  ليظهره علي الدين كله  الصف
  لن يضروكم الا اذي  ال عمران
  لو انزلنا هذا القران  الحشر
  لو كان فيهما الهة  الانبياء
  لسان الذي يلحدون  النحل
  لقد راي من ايات ربه  النجم
  لن نءمن لك حتي نري الله  البقرة
  م  من يطع الرسول فقد  النساء
  من يطع الرسول فقد  النساء
  ما جاءنا من بشير ولا نذير  الماءدة
  ما ودعك ربك وما قلي  الضحي
  ما كذب الفءاد ما راي  النجم
  ما زاغ البصر وما طغي  النجم
  مطاع ثم  التكوير
  ما انت بنعمة ربك بمجنون  القلم
  ما انزلنا عليك القران لتشقي  طه
  ما انزلنا عليك القران لتشقي  طه
  مصدقا بكلمة من الله  ال عمران
  من تحتها  مريم
  مطاع ثم امين  التكوير
  ما اريد ان اخالفكم  هود
  ما كذب الفءاد ما راي  النجم
  ما زاغ البصر وما طغي  النجم
  ما كذب الفءاد ما راي  النجم
  ما زاغ البصر وما طغي  النجم
  ما كذب الفءاد ما راي  النجم
  ما كذب الفءاد ما راي  النجم
  مطاع ثم امين  التكوير
  من الذين هادوا يحرفون  النساء
  ما فرطنا في الكتاب من شء  الانعام
 
 الصفحة الاية رقمها السورة ن  ن. والقلم وما يسطرون   القلم
  نعم العبد انه اواب  ص
  ه  هو الذي بعث في الاميين  الجمعة
  هو الذي ارسل رسوله  التوبة
  هذا بيان للناس وهدي  ال عمران
  و  ومن كان في هذه اعمي  الاسراء
  وتقلبك في الساجدين  الشعراء
  وما ارسلناك الا رحمة  الانبياء
  وما ارسلناك الا رحمة  الانبياء
  ووضعنا عنك وزرك  الانشراح
  ورفعنا لك ذكرك  الانشراح
  واطيعوا الله والرسول  ال عمران
  وان تعدوا نعمة الله  ابراهيم
  والذي جاء بالصدق  الزمر
  وكذلك جعلناكم امة  البقرة
  وفي هذا ليكون الرسول  الحج
  وبشر الذين امنوا ان لهم قدم  يونس
  ولولا ان ثبتناك  الاسراء
  ولكن الظالمين بايات الله  الانعام
  وجحدوا بها واستيقنتها  النمل
  ولقد كذبت رسل من قبلك  الانعام
  والقران الحكيم انك   يس
  وهذا البلد الامين  التين
  ووالد وما ولد  البلد
  والنجم اذا هوي  النجم
  والفجر وليال عشر  الفجر
  والضحي والليل اذا سجي   الضحي
  والضحي والليل اذا سجي   الضحي
  ولسوف يعطيك ربك  الضحي
  والنجم اذا هوي  النجم
  واما بنعمة ربك فحدث  الضحي
  والسماء والطارق    الطارق
  وما ينطق عن الهوي  النجم
  وما هو بقول شيطان رجيم  التكوير
  وما هو علي الغيب بضنين  التكوير
  وان لك لاجرا غير ممنون  القلم
  وانك لعلي خلق عظيم  القلم
  ولقد نعلم انك يضيق  الحجر
  ولقد استهزء برسل  الرعد
  وان يكذبوك فقد كذبت  فاطر
  واصبر لحكم ربك  الطور
  واذ اخذ الله ميثاق  ال عمران
  واذ اخذنا من النبيين  الاحزاب
  واذ اخذنا من النبيين  الاحزاب
 الصفحة الاية رقمها السورة
  ورفع بعضهم درجات  البقرة
  وان من شيعته لابراهيم  الصافات
  وما كان الله ليعذبهم  الانفال
  وما كان الله معذبهم  الانفال
  ولولا رجال مءمنون  الفتح
  وما كان الله ليعذبهم  الانفال
  وما كان الله معذبهم  الانفال
  وما لهم الا يعذبهم الله  الانفال
  وما ارسلناك الا رحمة  الانبياء
  ويهديك صراطا مستقيما  الفتح
  والله يعصمك من الناس  الماءدة
  وان تظاهرا عليه  التحريم
  ويتم نعمته عليك  الفتح
  وتعزروه وتوقروه  الفتح
  والنجم  النجم
  والله يعصمك من الناس  الماءدة
  واذ يمكر بك  الانفال
  ولقد اتيناك سبعا  الحجر
  وانزلنا اليك الذكر  النحل
  وما ارسلناك الا كافة  سبا
  وما ارسلنا من رسول الا  ابراهيم
  وانزل الله عليك الكتاب
  النساء
  وكان فضل الله عليك
  النساء
  وتقلبك في الساجدين  الشعراء
  وجيها في الدنيا والاخرة  ال عمران
  واتيناه الحكم صبيا  مريم
  ولقد اتينا ابراهيم رشده  الانبياء
  واوحينا اليه لتنبءنهم  يوسف
  ولما بلغ اشده واستوي  القصص
  واصبر علي ما اصابك  لقمان
  وليعفوا وليصفحوا  النور
  ولمن صبر وغفر  الشوري
  وهو الذي كف ايديهم  الفتح
  وما ارسلناك الا رحمة  الانبياء
  ولقد اخترناهم علي علم  الدخان
  ووهبنا له اسحاق ويعقوب   الانعام
  ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون   الدخان
  واذكر عبادنا ابراهيم   ص
  وشددنا ملكه  ص
  ولوطا اتيناه حكما  الانبياء
  والنا له الحديد  سبا
  وجعلناكم شعوبا وقباءل  الحجرات
  ومن يقل منهم اني اله  الانبياء
  وما ارسلنا من رسول  ابراهيم
  وما ارسلناك الا كافة  سبا
  وكان تحته كنز لهما  الكهف
  وما كان لكم ان تءذوا  الاحزاب
  والنجم اذا هوي  النجم
  وسءل القرية  يوسف
  وما كان لبشر  الشوري
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  وما جعلنا الرءيا  الاسراء
  وما جعلنا الرءيا  الاسراء
  ولكن انظر الي الجبل  الاعراف
  وما كان لبشر  الشوري
  وقالت اليهود والنصاري  الماءدة
  وكذلك نري ابراهيم  الانعام
  والذي اطمع ان يغفر لي  الشعراء
  ولا تخزني يوم يبعثون  الشعراء
  واجعل لي لسان صدق  الشعراء
  ورفعنا لك ذكرك  الانشراح
  واجنبني وبني  ابراهيم
  ولسوف يعطيك ربك فترضي  الضحي
  ولقد فضلنا بعض النبيين  الاسراء
  وخاتم النبيين  الاحزاب
  وما ارسلناك الا رحمة  الانبياء
  وتواصوا بالصبر  البلد
  وقل اني انا النذير المبين  الحجر
  ويكون الرسول عليكم شهيدا  البقرة
  وانك لعلي خلق عظيم  القلم
  وعلمك ما لم تكن تعلم
  النساء
  ويعلمكم الكتاب والحكمة  الاحزاب
  واذ اخذنا من النبيين  البقرة
  والله يدعوا الي دار السلام  يونس
  وانك لتهدي الي صراط  الشوري
  وداعيا الي الله باذنه  الاحزاب
  ويزكيهم  الجمعة
  ويخرجهم من الظلمات  الماءدة
  ولله العزة ولرسوله  المنافقون
  وما كان لبشر ان يكلمه الله  الشوري
  وان الشياطين ليوحون  الانعام
  واوحينا الي ام موسي  القصص
  وما كان لبشر ان يكلمه  الشوري
  وان كنتم في ريب مما نزلنا  البقرة
  ولن تفعلوا  البقرة
  ولن تفعلوا  البقرة
  ومن يطع الله ورسوله  النور
  واوحينا الي ام موسي  القصص
  ولكم في القصاص حياة  البقرة
  ولو تري اذ فزعوا فلا فوت  سبا
  وقيل يا ارض ابلعي ماءك  هود
  وهم من بعد غلبهم سيغلبون  الروم
  وعد الله الذين امنوا منكم  النور
  ويقولون في انفسهم  المجادلة
  ومن الذين هادوا  الانفال
  واذ يعدكم الله احدي  الماءدة
  والله يعصمك من الناس  الماءدة
  وان كنتم في ريب  البقرة
  ونزلنا عليك الكتاب  النمل
  ولقد ضربنا للناس  الروم
  ولقد يسرنا القران للذكر  القمر
 الصفحة الاية رقمها السورة
  وما قدروا الله حق قدره  الانعام
  والله يعصمك من الناس  النساء
  واصبر لحكم ربك  الطور
  واذ يمكر بك الذين كفروا  الانفال
  والله يعصمك من الناس  النساء
  وما كنت تتلوا من قبله   العنكبوت
  وان تظاهرا عليه  التحريم
  واذ صرفنا اليك نفرا  الاحقاف
  وما قتلوه وما صلبوه  النساء
  لا  لا اقسم بهذا البلد   البلد
  الا تحزني  مريم
  لا تثريب عليكم اليوم  يوسف
  لا تدركه الابصار  الانعام
  لا يسءل عما يفعل  الانبياء
  لا تسمعوا لهذا القران  فصلت
  لا ياتيه الباطل من بين يديه  فصلت
  لا تحزن ان الله معنا  التوبة
  ي  يوقد من شجرة  النور
  يكاد زيتها يضء  النور
  يا ايها النبي انا ارسلناك  الاحزاب
  يا ايها النبي انا ارسلناك  الاحزاب
  يا ادم  البقرة
  يا ايها الرسول  الماءدة
  يا ايها النبي  الاحزاب
  يا ايها المزمل  المزمل
  يا ايها المدثر  المدثر
  يس والقران الحكيم   يس
  يا ليتنا اطعنا الله  الاحزاب
  يا ايها الرسول  الماءدة
  يا ايها النبي  الاحزاب
  يد الله فوق ايديهم  الفتح
  يد الله فوق ايديهم  الفتح
  يا يحيي خذ الكتاب بقوة   مريم
  يا ايها الذين امنوا لا تكونوا  الاحزاب
  يوم لا يخزي الله النبي  التحريم
  يا ايها النبي حسبك الله  الانفال
  يس  يس
  يزكيهم ويعلمهم الكتاب  الجمعة
  ويهديهم الي صراط مستقيم  الماءدة
  يءمن بالله ويءمن للمءمنين  التوبة 
  يبشرهم ربهم برحمة  التوبة
  يكاد زيتها يضء  النور
  يخفون في انفسهم  ال عمران
  يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا  الماءدة
  يا ايها الذين امنوا اذكروا  الماءدة
  يا ايها الذين امنوا اذكروا  الماءدة
  يا ايها الذين امنوا اذكروا  الماءدة
 
  مسرد الاحاديث النبوية في الجزء الاول
 ملاحظات علي مسرد الاحاديث:
 ا في هذا المسرد اكتفينا بتسجيل الجزء الاول من الحديث
 ب لم نسجل سوي الاحاديث القولية المنسوبة للرسول صلي الله عليه وسلم وتركنا تسجيل احاديث الوصف والتقرير والاحاديث التي قالها الصحابة ولم يرفعوها للرسول صلي الله عليه وسلم وان كان بعضها له حكم المرفوع
 ج لم نثبت في المسرد رتبة الحديث ولا رواته ومن اراد ذلك فليرجع الي الكتاب
 د رتبنا الاحاديث التي تنضوي تحت حرف واحد حسب تسلسل ارقام الصفحات لا حسب الابجدية
 ه الكلمة المبدوة ب (ال) التعريف وضعت في حرف الهمزة
 
 (مسرد الاحاديث النبوية الشريفة) الصفحة الحديث
  ا  اذا اراد الله رحمة بامة قبض بنبيها..
  اتاني جبريل فقال: اتدري..
  انا سيد ولد ادم ولا فخر
  انزل الله علي امانين لامتي
  انا امان لاصحابي
  اني لاراكم من وراء ظهري
  اني لابصر من فقاي كما..
  اني لانظر من وراءي كما انظر..
  ان لكم فراعها ووهاطها
  اللهم بارك لهم في محضها
  المسلمون تتكافء دماءهم
  الناس كاسنان المشط..
  المرء مع من احب
  الناس معادن
  المستشار مءتمن
  اسلم تسلم.. اسلم يءتك الله..
  اتق الله حيث كنت
  ان احبكم الي واقربكم..
  احبب حبيبك هونا ما..
  الظلم ظلمات يوم القيامة
  اللهم اني اسالك رحمة من عندك
  السعيد من وعظ بغيره
  انا افصح العرب بيد اني من قريش
  ان الله خلق الخلق فجعلني من خيرهم
  ان الله اصطفي من ولد ابراهيم.
  ان الله عز وجل اختار خلقه
  الم ار البرمة فيها لحم؟.
  اما انا فلا اكل متكا..
  انما انا عبد اكل كما ياكل العبد
  ان عيني تنامان ولا ينام قلبي
  الان استرحت
  اني لم ابعث لعانا
  اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون
  المال مال الله وانا عبده ويقاد منك
  انا وهو كنا الي غير هذا منك احوج
  اقول كما قال اخي يوسف
  انا اقتلك ان شاء الله.
  اما ان تركب واما ان تنصرف
  اركب امامي فصاحب الدابة اولي بمقدمها.
  احسنت اليك؟ ..
  ايما رجل سببته او لعنته..
  اءخر عن امتي لعل الله ان يتوب عليهم
  انها كانت تاتينا ايام خديجة
  ان ال بني فلان ليسوا باولياء
  انهم كانوا لاصحابنا مكرمين.
 الصفحة الحديث
  انما انا عبد اكل كما ياكل العبد
  اجلسي يا ام فلان في اي طرق المدينة..
  اللهم اجعله حجا مبرورا لا رياء فيه
  ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغي
  اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا
  اني عرض عني ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا
  اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون
  اني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة
  المعرفة راس مالي
  ان اول زمرة يدخلون الجنة
  انما الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم
  احب الصلاة الي الله صلاة داود
  اذا رايتم صاحب الحاجة يطلبها فارفدوه
  ان الله قسم الخلق قسمين فجعلني
  ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل
  انا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر
  انا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر
  اتاني جبريل عليه السلام فقال: قلبت
  اعطيت خمسا..
  اني فرط لكم وانا شهيد عليكم
  انا محمد النبي الامي لا نبي بعدي
  ان الله حبس عن مكة الفيل
  اني عبد الله وخاتم النبيين
  اتيت بالبراق وهو دابة..
  ان جبريل عليه السلام حملني..
  اتيت فانطلقوا بي الي زمزم
  انا اول الناس خروجا اذا بعثوا
  انا سيد ولد ادم يوم القيامة..
  انا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر
  انا اول الناس يشفع في الجنة
  انا سيد الناس يوم القيامة
  اطمع ان اكون اعظم الانبياء اجرا
  اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي فيكم
  انا سيد الناس يوم القيامة
  اتي باب الجنة يوم القيامة
  احدهما من ذهب والاخر من ورق
  انه قيامه عن يمين العرش
  اني لقاءم المقام المحمود
  اريت ما تلقي امتي من بعدي
  اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول..
  الوسيلة اعلي درجة في الجنة
  ان للنبوة اثقالا وان يونس تفسخ منها
  انا العاقب الذي ليس بعدي نبي
  امة مرحومة
  ان الله يحب من عباده الرحماء
  ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء
 
 الصفحة الحديث
  اذود الناس عنه بعصاي لاهل اليمن
  انا اكرم ولد ادم
  افلا اكون عبدا شكورا
  انا اول من تنشق الارض عنه
  انا ولي كل مءمن
  انا امنة لاصحابي
  ان الحمد لله نحمده ونستعينه..
  ان الانبياء مءة الف واربعة وعشرون الف
  ان القران صعب مستصعب علي من كرهه
  ان الله انزل هذا القران امرا وزاجرا
  اني منزل عليك توراة حديثة
  اصليت يا علي؟ ..
  احفظ علي ميضاتك..
  اذهبي فانا لم ناخذ من ماءك..
  ادع ثلاثين من اشراف الانصار
  انقادي علي باذن الله
  انها استادنت ان تسلم علي
  ادع تلك الشجرة..
  اللهم ارني اية لا ابالي من كذبني
  ارني اية لا ابالي من كذبني
  ارايت ان دعوت هذا العذق
  ان هذا بكي لما فقد من الذكر
  ان شءت اردك الي الحاءط
  اثبت احد فانما عليك..
  احصب وجوهها فان الله..
  اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي
  انه شكي كثرة العمل وقلة العلف
  انه شكي لي انكم اردتم ذبحه
  املكها وما اراك..
  ان الذي جاء بها هو الذي ذهب بها
  اخبرتني به هذه الذراع
  ان فخذها تكلمني انها مسمومة
  اللهم اشفه
  اللهم اكثر ماله وولده وبارك له
  افلح وجهك
  اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل
  اللهم نور له
  اللهم سلط عليه كلبا من كلابك
  اكلك الاسد
  اللهم ان كان كاذبا فلا تبارك له فيها
  اضرب به
  الخلافة في قريش ولن يزال هذا الامر
  ان هذا الامر بدا نبوة ورحمة ثم يكون..
  ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به
  اثبت احد فانما عليك نبي وصديق
  انك تجده يصيد البقر
  اللهم اكفنيه بما شءت
  افضالة؟ قلت: نعم. قال: ما كنت..
  الرءيا لاول عابر.. وهي علي رجل طاءر
 الصفحة الحديث
  الرءيا ثلاث رءيا حق
  اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب
  اصل كل داء البردة
  المعدة حوض البدن
  ان الزمان قد استدار كهيءة
  انا افرس بالخيل منك
  الق الدواة وحرف القلم
  اشكنب دردم
  ان شيطانا تفلت البارحة
  اني نهيت عن التعري
  ب  بءس خطيب القوم انت قم
  بعثت الي الاحمر والاسود
  بعثت من خير قرون بني ادم
  بعثت لاتمم مكارم الاخلاق
  بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم
  بعثت الي الاحمر والاسود
  بعثت بين يدي الساعة
  بشرني اول من يدخل
  بينا انا قاعد ذات يوم اذ دخل جبريل
  بينا انا ناءم في الحجر
  بينا انا اسير في الجنة
  بقيت انا وانت..
  ت  تناكحوا تناسلوا فاني مباه بكم
  تعالي يا شجرة
  تطلق هذه الظبية
  تبني مدينة بين دجلة ودجيل
  تلك الملاءكة لو دنا لاختطفته
  تقدم يا مصعب..
  ث  ثم ضموني الي صدورهم وقبلوا راسي
  ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي
  ثم انطلق بي حتي اتيت سدرة
  ثم سار حتي اتي بيت المقدس
  ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي
  ثم رجعت الي خديجة وما تحولت
  ثم استيقظت وانا في المسجد الحرام
  ثم استيقظت وانا في المسجد الحرام
  ح  حمي الوطيس
  حبب الي من دنياكم
  حبب الي من دنياكم
 
 الصفحة الحديث
  حوضي مسيرة شهر
  حمير راس العرب ونابها
 الصفحة الحديث
  خ  خير الامور اوساطها
  خفف علي داود القران
  خيرت بين ان يدخل نصف امتي
  خيركم قرني ثم الذين يلونهم
  ذ  ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها
  ذاك ابراهيم
  ذاك ابراهيم
  ذاك جبريل لو دنا لاخذه
  ر  رحم الله عبدا قال خيرا فغنم
  رايت ربي
  رايت نورا
  رجل ولد عشرة تيامن منهم ستة
  ز  زويت لي الارض فاريت مشارقها
  زواياه سواء..
  س  سبحان ذي الجبروت والملكوت
  سيكون في هذه الامة رجل يقال له..
  سنه سنه
  ش  شفاعتي ان شهد ان لا اله الا الله
  ص  صاحب الشء احق بشيءه
  صليت ليلة اسري بي
  صدقت بارك الله فيك
  ض  ضرس احدكم في النار اعظم من احد
  ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمحل
  ط  طوله ما بين عمان الي ايله
 الصفحة الحديث
  ع  عبدي احمد المختار مولده بمكة
  عليك بالرفق
  علي خلق رجل واحد
  عرج بي جبريل الي سدرة المنتهي
  عسي ان يقوم مقاما يسرك
  عمران بيت المقدس خراب يثرب
  ف  فانه لا يري احد عورتي الا..
  فان اليد العليا هي المنطية
  فاهبطني الله الي الارض
  فضلت علي الناس باربع
  فانا اتقي ولد ادم
  فما هو الا ان وليا عني
  فرج سقف بيتي
  فلما جاوزته بكي فنودي..
  فقيل لي هذه سدرة المنتهي
  فاخذ بعضدي فجرني
  فرج سقف بيتي وانا بمكة
  فارقني جبريل فانقطعت الاصوات
  فارقني جبريل فانقطعت الاصوات
  فاذا احببته كنت سمعه
  فيمشي حتي ياخذ بحلق الجنة
  فاذا هو يجري ولم يشق
  فانما عليك نبي او صديق
  فانطلق فتوضا ثم صل ركعتين
  فيها مضجعه
  ق  قال الله تعالي: سل يا محمد
  قد سمعت كلامكم وعجبكم
  قل لتلك الشجرة رسول الله يدعوك
  قم فحدثهم..
  ك  كل الخلال يطبع عليها المءمن الا..
  كاحسن ما انت راء
  كان موسي رجلا حييا ستيرا
  كلكم اثني علي ربه وانا اثني علي ربي
  كما بين المدينة وصنعاء
  كنت اول الانبياء في الخلق
  كلن واطعمن من غشيكن
  كلوا بسم الله
  كل بيمينك
  كذلك كن
  كيف بك اذا اخرجت منه..
 
 الصفحة الحديث
  كيف بك اذا لبست سواري كسري
  ل  لي عند ربي عشرة اسماء
  لما تجلي الله عز وجل لموسي..
  لعله كان يتكلم بما لا يعنيه
  لما نشات بغضت الي الاوثان
  لن تراع لن تراع ولو اردت ذلك..
  لن تراعوا
  لولا ان اشق علي امتي
  لو تعلمون ما اعلم..
  لقد كان الانبياء قبلي
  ليبلغ الشاهد منكم الغاءب
  لما خلق الله ادم اهبطني
  لما اسري بي الي السماء
  لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني
  لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر
  لو كنت متخذا خليلا..
  لو كنت متخذا خليلا غير ربي..
  لاشفعن يوم القيامة لاكثر مما
  لكل دعوة يدعو بها
  لكل نبي دعوة دعا بها
  لكل نبي دعوة مستجابة
  لي خمسة اسماء
  لي عشرة اسماء
  لي في القران سبعة اسماء
  م  من سءل عن علم فكتمه
  ما هلك امرء عرف قدره
  مات حتف انفه
  ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه
  من كان ذا طول فليتزوج
  ما يسرني ان لي احدا ذهبا
  ما عندي شء ولكن ابتع علي
  ما بال اقوام يصنعون
  مثلي ومثل هذا رجل له ناقة
  ما هممت بشء مما كان اهل الجاهلية
  ما فرشتموا لي الليلة
  ما بعث الله تعالي من بعد لوط نبيا
  ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي
  ما ضر احدكم ان يكون في بيته محمد
  من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا
  ما ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس
  ما ينبغي لعبد ان يقول انا..
  من قال انا خير من يونس بن متي
  ما لم يعط غيره
  من كنت مولاه فعلي مولاه
  ما بين السماء والارض شء الا
 الصفحة الحديث
  ما حاجتك؟
  ما حملك علي ما صنعت؟
  ما كان الله ليسلطك علي ذلك
  ما زالت اكلة خيبر تعادني
  من انا؟
  من شاء فليخذلني.
  ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن
  ما من نبي الا اعطي من الايات
  ن  نسبا وصهرا وحسبا ليس في..
  نصفه قضاء ونصفه ناءل..
  نصرت بالرعب واوتيت جوامع
  نعم انا دعوة ابي ابراهيم
  نور اني اراه
  ناد بجفنة الركب
  نعم موضع الحمام هذا
  نغمة الجن..
  ه  هل اصابك من هذه الرحمة شء
  هو لها صدقة ولنا هدية
  هون عليك فاني لست بملك
  هون عليك فاني لست بملك
  هذا تفعله الاعاجم بملوكها
  هو المقام الذي اشفع لامتي فيه
  هل تري من نخل او حجارة
  هاجت لموت منافق..
  و  وجعلت قرة عيني في الصلاة
  وما يمنعني وانما انزل القران بلساني
  ويحك فمن يعدل ان لم اعدل
  ويحك يا ابا سفيان
  والله اني لامين في السماء
  ويحك فمن يعدل ان لم اعدل
  وددت اني شجرة تعضد
  وانا اشبه ولد ابراهيم به
  وكذلك الانبياء تنام اعينهم
  وادم بين الروح والجسد
  وقيل لي سل تعطه
  وعرض علي امتي
  وقد رايتني في جماعة من الانبياء
  وانتهي بي الي سدرة المنتهي
  وان صاحبكم خليل الله
  وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا
  وتدنو الشمس فيبلغ الناس من الفم
  ومجراه علي الدر والياقوت
  ولا اقول ان احدا افضل من يونس
  ولي خمسة اسماء
 
 الصفحة الحديث
  وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر
  وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي
  والذي نفسي بيده لا يقولها رجل منهم
  ولا يختلف ولا يتشان
  والذي نفسي بيده لو لم التزمه
  وجدنا فرسك بحرا
  وانتم اليوم خير منكم يومءذ
  ويل للعرب من شر قد اقترب
  ويل للناس منك وويل لك من الناس
  وان الحسنة بعشر امثالها
  ويكثر الهرج
  لا  لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء فلان
  لا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له
  لا يلدغ المءمن من جحر مرتين
  لا لءلا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه
  لا يبلغني احد منكم عن احد
  لا تقوموا كما يقوم الاعاجم
  لا تطروني كما اطرت النصاري
  لا تفضلوني علي يونس بن متي
  لا تفضلوا بين الانبياء
  لا تخيروني علي موسي
  لا يقولن احدكم انا خير من يونس
  لا تبرح بارك الله فيك
  لا استطعت
  لا يزال اهل الغرب ظاهرين..
 الصفحة الحديث
  لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين..
  لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه
  لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان..
  لا تمدوا بسم الله الرحمن الرحيم
  ي  يا عاءشة او ما علمت ان الارض تبتلع
  يا مسكينة عليك السكينة
  يا فتي لقد شققت علي
  يا جبريل ان الدنيا دار من لا دار له
  يا عاءشة مالي وللدنيا
  يا معشر اهل الايمان ان الله فضلني
  يا جبريل من هذا؟
  يا ام هانء.. لقد صليت معكم
  ينزل ربنا الي سماء الدنيا
  يحشر الناس يوم القيامة فاكون انا
  يجمع الاولين والاخرين
  يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة
  يا اعرابي اين تريد؟
  يا جابر قل لهذه الشجرة..
  يا رب علمت ان لا مخافة علي
  يمجد الجبار نفسه يقول..
  يا ضب
  يا فلانة اجيبي باذن الله
  يكون في ثقيف كذاب ومبير
  يوشك ان يكثر فيكم العجم..
  يا ايها الناس انصرفوا فقد عصمني..
 
  ارقام الصفحات التي ذكر فيها الاعلام من الجزء الاول ابو
 ابو اسحق الزجاج 
 ابو اسحق (عمرو بن عبد الله)  م
 ابو امامة  ه  م  ه  م   ه  ه   ه
 ابو اوفي  ه
 ابو ايوب الانصاري  ه  م   ه
 ابو بكر الصديق  ه    ه   م  ه      ه  ه  ه   ه  ه        ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه       ه  ه  ه   ه  ه  ه
 ابو بكر (الباقلاني)  م  ه 
 ابو بكر البزار  م
 ابو بكر بن سابق المالكي  م
 ابو بكر الشافعي  ه  ه
 ابو بكر بن طاهر  م  ه
 ابو بكر بن فورك  م    
 ابو بكر محمد بن بكر 
 ابو بكر بن العربي  ه
 ابو بكر الهزلي  م
 ابو بكره  م  ه
 ابو برزة الاسلمي  م  ه
 ابو جحيفة  م
 ابو جعفر الطبري 
 ابو جعفر (محمد بن علي بن الحسين)  م
 ابو جهل   ه  ه  ه  ه  ه  ه  م      ه   ه   ه  ه   ه
 ابو جعفر المنصور  ه  ه
 ابو الجوزاء  ه  م
 ابو جهم (بن حذيفة)  م 
 ابو حاتم  ه  ه  ه  ه 
 ه  ه  ه  ه  ه
 ابو حازم  م
 ابو حبان  ه
 ابو حبة البدري  م
 ابو حذيفة الارحبي  م
 ابو الحسن الاشعري  م  ه   
 ابو الحسن بن الضحاك  ه
 ابو الحسن القابسي  م 
 ابو الحسن (الماوردي) 
 ابو الحسين بن اسيد  ه
 ابو الحكم 
 ابو الحمراء  م
 ابو حنيفة  ه  ه  م  ه
 ابو حية  م
 ابو داود المازني  ه
 ابو داود  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابو الدرداء  ه  ه  ه  ه
 ابو ذر (الغفاري)  ه  ه  ه  م   ه  ه   ه  ه    ه    ه   ه        ه     ه   ه  ه
 ابو رافع  م  ه  ه   ه  ه
 ابو ركانة 
 ابو رمته لتيمي  م
 ابو رهم الغفاري  ه
 ابو زرعة  ه  م  ه  ه  ه  ه  ه
 ابو زيد القرشي  ه
 ابو سعيد الخدري  م   ه  ه    ه   ه          ه   ه  ه   ه  ه  ه  ه   ه  ه
 ابو سفيان بن الحارث    م
 بن عبد المطلب
 ابو سفيان بن حرب  م   ه   ه    ه  ه
 ابو سلمة  م  ه   ه   ه
 ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي  ه
 ابو سليمان (الخطابي)  
 ابو شامة  ه
 ابو شيب (غرقدة)  ه
 ابو الشحم  ه
 
 ابو الشيخ  ه  ه  ه  ه
 ابو صالح (ذكوان)  ه  م   ه   ه
 ابو طالب  م  ه  
 ابو الطفيل (عمر بن واتلة)  ه   ه
 ابو الطفيل  م
 ابو طلمة  م   ه 
 ابو العاص بن الربيع  ه  ه  ه
 ابو العالية (ربيع بن مهران)  م  ه  ه   
 ابو العباس العزفي  ه
 ابو العباس المبرد  م
 ابو عبد الرحمن (السلمي)    
 ابو عبد الله الحاكم  ه
 ابو عبيدة بن الجراح  ه  ه  ه
 ابو عبيد  ه
 ابو عبيدة القاسم بن سلام  م  ه
 ابو عبس بن جبير  ه
 ابو عثمان المازني  ه
 ابو عثمان الهندي  ه
 ابو علي الحافظ بن سكرة  ه
 ابو علي  م
 ابو علي النيسابوري  ه
 ابو عمرة بشير بن عمرو  م
 ابو عمرو الجرمي  ه
 ابو عمر الطلمنكي  م 
 ابو عمرو بن العلاء  ه  ه
 ابو عمرو النمري 
 ابو عوانة  ه
 ابن ابي داود  ه  ه
 ابن ابي الدنيا  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن ابي شيبة  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن ابي طلحة  ه
 ابن ابي عمر العدني  ه  ه  ه
 ابن ابي عمرة المخزومي  ه
 ابن ابي كبشة  ه
 ابن ابي مالك  ه
 ابن ابي هالة  م   ه   ه     ه
 ابن ام عبد 
 ابن الاثير  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن اخطب (حيي)  م
 ابن اسحق  م    ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه       ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن اسلم  ه
 ابن الاشرف  م
 ابن الاعرابي  ه
 ابن الانباري  ه 
 ابن بريدة  م
 ابن جبير  م  ه
 ابن جريج  ه  م 
 ابن جرير  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن الجزري  ه
 ابن الجنيد  ه
 ابن الجوزي  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن حارثة  ه
 ابن حبان  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه
 ابن حجر  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن حزم الاندلسي  ه
 ابن حنبل (احمد)   ه  ه
 ابن الحنفية  م
 ابن حيدر  ه
 ابن خالوية  م
 ابن خزيمة  ه  ه  ه  ه
 ابن خلصة  م
 ابن خيتمة  ه
 ابن داسة  ه
 ابن دحية  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن دريد  ه 
 ابر راهوية  ه  ه 
 ابن رجب  ه
 ابن رواحة (عبد الله)  م  ه
 ابن الزبير  ه  ه  ه
 ابن زحر  م  ه  ه
 ابن زنجويه  ه
 ابن زياد (محمد)   ه
 ابن زيد (عبد الرحمن) 
 ابن سبع   ه
 ابن سحنون  م
 ابن سعد بن حرام  ه
 ابن سعد  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه 
 ابن سعيد  ه  ه
 ابن السكن  ه  ه  ه  ه
 ابن سلام (عبد الله)  
 ابن سلول  ه
 ابن السمعاني  ه
 ابن السني  ه
 ابن سوقة  ه
 ابن سيد الناس  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن السيد  ه
 ابن سيرين  م  ه  ه  ه  ه
 ابن شاذان  ه
 ابن شاهين  ه  ه
 ابن شعبان (محمد)  م
 ابن شهاب (الزهري)  ه  م  ه      
 ابن الصلاح (عمرو)  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن صوريا  م  م
 ابن صياد  ه
 ابن الضريس  ه
 ابن عامر  ه
 ابن عباد  ه
 ابن عباس  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه    ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه 
 
  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه   ه  ه     ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه     ه  ه  ه                           ه   ه   ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه    ه      ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن عبد البر  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن عدي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن عرفة  ه
 ابن عساكر  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه ه  ه  ه  ه
 ابن عطاء (ابو عبد الله)  م  ه      
 ابن عمر  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه    ه  ه      ه   ه    ه      ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن عمر بن قتادة (عاصم)  ه
 ابن عمرو  ه  ه
 ابن العواد  ه
 ابن عينيه  م  ه
 ابن فديك (حبيب)  ه
 ابن فرحون  
 ابن فهيرة  م
 ابن فورك (ابو بكر)  ه   ه
 ابن القاسم  م
 ابن قانع  ه  م  ه  
 ابن قتيبة  ه  ه
 ابن قرقول  ه 
 ابن القطان  ه
 ابن قيس  ه
 ابن القيم  ه  ه  ه  ه
 ابن كثير  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن الكلبي   ه
 ابن لال  ه  ه
 ابن ماجه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن ماكولا  ه
 ابن المبارك  ه
 ابن محيض  ه
 ابن مخيرير  ه
 ابن المديني  ه  م
 ابن مردودية  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن مريم (ص) 
 ابن مسعود   ه  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه    ه  ه    ه       ه  ه  ه        ه   ه  ه     ه  ه    ه       ه    ه  ه  ه
 ابن المسيب   ه 
 ابن معين  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن المقري 
 ابن المقفع (عبد الله)  م
 ابن ملاعب الاسنة 
 ابن الملقن  ه
 ابن منبه  ه
 ابن منده  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن المنذر  ه  ه  ه
 ابن المنكدر  ه  م  ه 
 ابن الناطور  ه
 ابن هشام  ه
 ابن وهب  م  م  ه   
 ابن يامين  م
 ام ام ابي هريرة  م
 ام ايمن  م  ه  ه  ه  ه 
 ام جندب  ه
 ام جميل العوراء  ه
 ام حبيبة  ه  م  ه
 ام سلمة  ه  م  ه  ه    ه  ه
 ام سليم (رميلة)  ه  م  ه
 
 ام عثمان بن ابي العاص  م  ه
 ام الفضل  م
 ام قيس  ه
 ام كلثوم  ه  ه
 ام مالك  م
 ام مالك البهزية  ه
 ام مالك الانصارية  ه
 ام معبد  م    
 ام موسي (ص) 
 ام هانء  م    م
 ام يحيي (ص) 
 ادم (ص)                                         ه
 ادم بن علي العجلي  م
 ابراهيم (ص)          ه     ه       ه                 ه       ه    ه   ه   ه  ه   ه  ه
 ابراهيم بن محمد (ص)  م
 ابراهيم بن محمد  ه
 ابراهيم بن حماد  م
 ابراهيم النخعي  م
 ابرويز بن هرمز  ه  ه
 ابي بن خلف  م  
 ابي بن كعب  ه  ه  ه  م  م  
 الاجري  م
 احمد بن حنبل  ه  ه  ه  ه
  م  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 احمد بن صالح (الطبري)  م
 الاحمصي  ه
 الاحنف بن قيس  م
 اخطب  م
 الاخفش  ه
 الاخنس بن شريق  ه  م
 ادريس (ص)   ه
 اربد بن قيس  م  ه
 اردشير بن بابك  ه
 الارقم  ه
 ازد بن غوث  ه
 اسامة بن زيد  ه  ه  م  ه  ه     ه
 اسحق (ص)  م   
 اسحق بن راهويه  م
 اسحق بن عبد الله  م   ه  ه
 اسراءيل 
 اسرافيل   ه  م
 الاسفراءيني  م 
 اسماء  ه  م   ه  ه
 اسماء بنت عميس  م  
 اسماعيل بن ابراهيم (ص)   ه  ه      
 اسماعيل بن ابراهيم  ه
 اسماعيل بن ابي حبيبة  ه
 الاسود  ه
 الاسود بن يزيد  م
 اسية  ه
 اسيد بن حضير  ه  ه  ه
 الاشعث بن قيس  م
 الاشعري (ابو موسي) 
 الاشعري (ابو حسن)  ه
 اصبع  ه
 الاصبهاني  ه
 الاصمعي  م
 الاعمش (سليمان)  م  ه
 افعي نجرران  م
 الاقرع بن حابس  م
 اكيدر  م
 الياس بن مضر  ه
 امامة بنت بنته (ص)  م
 امنة بنت وهب  م   ه
 امية بن خلف  م
 امية بن عبد شمس  ه
 اميمة بنت عبد المطلب  ه
 اميمة (بنت صبيح)  ه
 
 اميمة  ه
 انس (بن مالك)  ه   ه  ه
  ه     ه   ه   ه    ه  ه       ه   ه       ه   ه     ه  ه   ه   ه   ه   ه  ه    ه         ه            ه    ه   ه  ه  ه           ه          ه        ه  ه  ه            ه  ه     ه  ه  ه  ه  ه  ه 
 الانطاكي  ه
 انوشروان  ه
 انيس الاشهلي  م
 انيس الغفاري  م 
 اهبان بن اوس  م
 اورياء 
 اوزاعي  ه  ه
 الاوس  م
 اويس القرني  م
 اياد بن لقيط  ه
 ايمن بن عبيد الحبشي  ه  م  م
 ايوب (ص)  م 
 ب الباقر  ه
 الباقلاني  ه
 بهيرا  ه  م
 البخاري  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  م  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 البراء بن عازب  م    ه   
 برة (زينب بنت جحش)  ه  ه
 بركة  م 
 البرهان الحلبي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 بريدة  ه  ه  ه  ه    ه  ه
 بريدة  م
 البزار  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه
 بشر بن البراء  م  ه  ه  ه   ه  ه
 بشر بن معاوية  ه  ه
 البغوي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 بقي بن مخلد  م
 بكر بن العلاء  م
 بلال بن ابي رباح  ه   ه  ه
 بلعام  ه 
 بهرام جوز  ه
 البيقوني  ه
 البيهقي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 
  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ت تبع  م
 تبعية بن ذءيب  ه
 الترمذي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 تميم الداري  ه  م
 توربشتي  ه
 التيجاني  ه  ه
 ث ثابت بن ارقم  ه
 ثابت البناني  م      
 ثابت بن قيس بن شماس  ه  ه  م  ه
 ثابت بن منقذ  ه
 الثعالبي  ه
 ثعلب  م 
 ثعلبة بن مالك  م
 الثعلبي  ه  ه
 ثوبان  ه  م  ه  ه
 ثور بن عبد مناف  ه
 ثوبية  م  ه
 ج جابر (بن عبد الله)   ه  م   ه  ه  ه      ه    ه   ه      ه          ه      ه    ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 جابر بن سمرة  م       ه
 الجارود  م
 جالوت 
 جامع بن شداد (ابو حمزة)  م
 الجباءي  م
 جبريل (ع)    ه       ه  ه  ه                   
 
                    ه               ه  ه          ه  ه  ه   ه  ه  ه
 جبر  ه   
 جبير بن محمد بن جبير بن مطعم  م
 الجد بن قيس  ه
 جذامة (الشيماء)  ه
 جذل بن جذل الكندي  م
 جريج (العابد)  ه
 جرير  ه
 جرير بن عبد الله البجلي  م    ه
 الجزري  ه
 الجعبري  ه
 الجعد بن عبد الله  ه
 جعفر بن ابي طالب  ه  ه  ه
 جعفر بن محمد  م         ه         
 جعيل الاشجعي  م
 جلال الدين السيوطي   ه 
 الجلندي  م 
 جنادة بن جندب  ه
 جندب  ه 
 جندع بن عمرو  ه  ه
 الجنيد  ه  ه
 الجهجاه  ه
 جهجاه الغفاري  م
 الجواليقي  ه
 الجوهري  ه  ه  ه
 جويرية (ض)  ه  ه
 الجويني  ه
 جيش بن خالد  ه
 ح حاتم الطاءي  م  ه
 الحارث بن ابي اسامة  ه
 الحارث بن اوس  ه  ه
 الحارث بن ابي شمر الغساني  ه
 الحارث بن الصمة  م
 الحارث بن عبد العزي  ه  ه  ه  ه
 الحارث بن كلدة  ه
 الحارث  ه
 الحارث بن هشام  ه
 حارثة بن وهب  م 
 حاطب بن ابي بلتعه  م  ه
 الحاكم (ابو عبد الله)  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 حبيب بن فديك  م
 حبيب بن يساف  م
 الحجاج  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه
 الحجازي  ه  ه
 حذيفة بن اسيد  ه
 حذيفة زاد الراكب  ه
 حذيفة بن اليمان  م                  ه  ه 
 الحربي (ابراهيم)  م  
 الحريري  ه
 حسان بن ثابت  ه  م
 الحسن البصري  م      ه  ه  ه  ه   ه   ه  ه      ه      ه     ه      ه  ه
 الحسن بن علي  ه   ه  ه     ه  ه  ه  ه  ه     ه  ه 
 الحسن بن محمد  ه
 الحسين بن علي  ه  م   ه  ه   ه  ه
 الحسين بن الفضل  ه
 الحسين بن محمد 
 حصن بن خذافة  ه
 حصين  ه
 حفض بن عبيد الله  م
 حفصة  م  ه  ه
 الحكم بن ابي العاص  م  م
 الحكم بن عمير  ه
 حكيم بن حزام  م  ه
 الحكيم  ه
 الحلبي  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 
  ه   ه  ه  ه  ه
 حليمة السعدية  ه  ه  م  ه   ه  ه  ه  ه  ه
 حماد بن سلمة  م  
 حمدان بن قرمط  ه
 حمزة الزيات  ه
 حمزة بن عبد المطلب  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه 
 حمزة بن عمرو الاسلمي  ه
 حميد  م 
 حنش بن عقيل  م  ه
 حنظلة بن حزيم  م 
 حنظلة الفسيل  م
 حنفية بنت عليبة  ه
 الحنفية 
 حويطب بن عبد العزي  ه
 حيوة بن شريح  ه
 حيي بن اخطب  ه  م 
 خ خارجة بن زيد  م
 خالد بن عبد العزي   
 خالد بن عبد الله القسري  ه
 خالد بن عقبة  ه
 خالد بن معدان  م  ه
 خالد بن الوليد  ه  ه  ه  ه  م  ه   ه 
 خباب بن الارث  ه
 خديجة بنت خويلد  ه  ه  ه  ه         ه  ه  ه  ه   ه
 الخراءطي  ه
 خريمة بن اوس بن حارثة 
 خريم بن فاتك  م
 خزيمة بن سواد بن الحارث  ه
 خزيمة  م  ه  ه
 الخضر  م   ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه
 الخطابي  م  ه  ه 
 الخطيب  ه  ه  ه  ه
 الخفاجي  ه  ه  ه  ه  ه
 الخليل (ابراهيم ص)  ه
 خنافر  م
 الخنساء (تماضر)  ه
 خولة بنت حكيم  ه
 خولة بنت قيس  م
 خويلد بن اسد  ه
 الدارقطني  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه   ه
 الدارمي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه
 الداني  ه
 داود (ص)  ه   ه  م   ه  ه  ه  ه  ه  ه        ه  ه    
 داود بن علية  ه  ه
 الدبوسي  ه
 دحيبية بنت عليبة  ه
 دحية  ه  ه  ه
 دحية الكلبي  م
 دعثور (بن الحارث)  ه  م
 دكين الاحمسي 
 الدلجي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 الدولابي  م
 الديلمي  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ذ ذكوان  ه
 الذهبي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ذو الخويصرة  ه  ه
 ذو القرنين  م 
 ذو المشعار الهمداني  م
 ذو النون المصري  ه  م
 ذياب بن الحارث  ه
 ر الرازي (فخر الدين)  م
 راشد بن سعد  ه
 الراغب الاصفهاني  ه
 رافع  ه
 رافع بن خديج  ه
 الرافعي  ه
 الرافعي (مصطفي صادق)  ه
 الربيع  ه  ه
 
 الربيع بن انس  م  ه  م    ه 
 الربيع بن خيثم  م
 الربيع بن معوز  ه
 الرحال بن عفوة  ه
 الرشاطي  ه
 الرشيد (هارون)  ه
 رفاعة بن زيد بن الثابوت  ه
 رفيع بن مهران  ه
 ركانة  م  ه  م
 ركانة بن يزيد  ه
 رميلة (ام سليم)  ه
 الرهاوي  ه
 روح بن زنباع  ه
 ريطة بنت منبه  ه
 ز الزبير بن باطيا  م
 الزبير بن بكار  ه  ه  ه
 الزبير بن العوام  م    ه  ه
 الزجاج (ابو اسحق)  م
 زكريا (ص)   ه
 الزنجي  ه
 الزهري  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 زياد بن ابيه  ه
 زياد النمري  م
 زيد بن ابي انيسه  ه
 زيد بن ارقم  ه  م   ه
 زيد بن اسلم  م  ه
 زيد بن ثابت  ه  ه  ه  ه
 زيد بن حارثه  ه  ه  ه  ه  ه
 زيد بن خارجة  م
 زيد بن خالد الجهني  ه
 زيد بن سعنة  م
 زيد بن صوحان  م  ه  ه
 زيد بن عمرو بن نفيل  م
 زيد بن اللصيب  ه
 زيد بن معاذ   ه  ه  ه
 زينب بنت ام سلمة  م
 زينب بنت جحش  م  ه  ه  ه   ه
 زينب بنت الحارث بن سلام  ه
 زينب بنت علي  ه
 زينب بنت محمد (ص)  ه  م  ه  ه
  س الساءب بن يزيد  م
 سارة  ه
 سالم بن ابي الجعد  م  ه
 السامري  م
 سبا  م
 السبكي  ه
 سحنون  م
 السخاوي  ه 
 السدي  م  ه  ه
 سراقة بن مالك  م   
 سريج بن يونس  م
 سطيح  ه
 سعيد   ه
 سعد بن ابي وقاص  ه  ه  م  ه  ه     ه  ه    ه 
 سعد بن بنت كريز  م
 سعد بن العاص  ه
 سعد بن عبادة  م
 سعد بن معاذ  ه
 سعية  م
 سعيد بن ايوب  ه
 سعيد بن بردة  ه
 سعيد بن جبير  ه   ه  ه  ه  ه     ه
 سعيد بن زيد  م
 سعيد بن عبد العزيز  ه
 سعيد بن المسيب  م  ه  ه  ه  ه  ه
 سعيد بن منصور   ه
 سعيد بن ميناء  م  ه
 سعيد بن هشام  ه
 سفيان الثوري  م 
 سفيان بن مجاشع  م
 سفيان بن معاوية المهلبي  ه
 سفيان بن وكيع  م 
 سفينة (رومان)  م
 السقا  ه
 السقلي الحافظ  ه
 سلطان بن سلامة  ه
 سلمي  م
 سلمان الفارسي  ه  م  ه
  ه  ه  ه  م   ه  ه  
 سلمة بن الاكوع  م       م  ه  ه
 السلمي  م   
 سليمان  ه
 سليمان (ص)  ه  ه       ه  ه  ه  ه       م  ه
 سليمان بن الاشعث  م
 سليمان بن ايوب  ه
 
 سليمان بن بريدة  ه
 سليمان بن صرد  ه
 سليمان بن عبد الملك  ه
 سمرة بن جندب  ه  م    ه  ه
 السمرقندي  م       ه       
 السمعاني  ه  ه
 السمنطاري  م
 سهل بن حنيف  ه
 سهل الساعدي  م  ه       ه  ه  ه
 سهل بن عبد الله (التستري)  م       
 سهل بن وهب  ه
 سهيل بن عمرو  م  ه
 السهيلي  ه  ه  ه
 سواد بن قارب  ه
 سواد بن قيس  ه
 سويد بن جبلة  م
 سيبويه  ه
 السيرافي  ه
 سيف بن ذي يزن  م
 سيف بن وهب  ه
 السيوطي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  ش شاصونه 
 شافع بن كليب  م
 الشافعي  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه   ه  ه
 شامول  م
 الشحاوي  ه
 شداد بن اوس  ه  م 
 شرحبيل الجعفي  م
 شريح  ه
 شريك بن ابي نمر  م   م   ه  ه   ه  ه
 شعبة  ه
 الشعبي  ه  م  ه
 الشعيب (ص) 
 ؟؟؟ عبد الرحمن)  م  ه
 ؟؟؟  ه
 الشمني  ه
 شيبة بن عثمان الحججي  م
 الشيماء  م
  ص صالح (ص)  ه
 صعصعة بن صوحان  ه
 صفوان بن امية  م  ه     م  ه  ه  ه
 صفوان بن سليم  م
 صفوان بن عسال  ه
 صفية (بنت حيي)  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 صهيب  ه
  ض الضحاك بن مزاحم  م  
 ضغاطر  م
 ضماد بن ثعلبة  م
  ط طارق بن حرام  ه
 طارق بن عبد الله  م
 طاووس (اليماني)  م  م  ه
 الطبراني  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه  ه  ه
 الطبري  م       ه
 الطحاوي  م   ه
 الطفيل بن ابي  م
 الطفيل بن عمرو  م  ه  ه
 طلحة بن ام سليم  ه
 طلحة بن عبد الله  م   ه
 طهفة النهدي  م  ه
 الطيالسي  ه  ه  ه  ه  ه
  ع عاءذ بن عمرو  ه  م
 عاءشة  ه  ه  ه  ه
 
  م  ه  ه    ه      ه  ه  ه           ه   ه  ه    ه    ه           ه               ه    ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه
 عاتكة بنت خالد 
 عاصم بن عمر بن قتادة  ه  م  ه  ه   ه
 عامر بن الاضبط  ه  ه
 عامر بن الطفيل  م
 عامر بن مالك بن جعفر  ه  ه
 عامر بن مالك (ملاعب الاسة)  ه
 عامر بن واثلة  ه
 العامري  م
 عباد بن بشر  ه  ه  ه
 عباد بن وهب  ه
 عباس الدوري  ه
 العباس بن سهل  م
 العباس بن عبد المطلب  ه  م          ه  ه
 عباس بن مرداس  م   ه  ه
 عبد الحافظ ابو الفضل  ه
 عبد الحق  ه
 عبد الرحمن بن ابي بكر  م  ه
 عبد الرحمن بن زيد  م  م  ه
 عبد الرحمن السلمي  ه
 عبد الرحمن بن صخر  ه
 عبد الرحمن بن ابي عمرة  م
 عبد الرحمن بن عوف  م  ه  ه     ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 عبد الرحمن بن قيس  ه
 عبد الرزاق  ه  ه  ه  م
 عبد الله بن ابي اوفي  م
 عبد الله بن احمد بن حنبل   ه
 عبد الله بن ابي بن مشلول؟؟؟  ه  م  ه
 عبد الله بن انيس  م
 عبد الله بريدة 
 عبد الله جحش  م
 عبد الله بن جعفر  م   ه
 عبد الله بن حفص 
 عبد الله بن حميد  م 
 عبد بن حميد  ه  ه
 عبد الله بن الحارث (الزبيري)  م 
 عبد الله بن الحارث (بن عبد العزي)  ه
 عبد الله بن الحمساء  م
 عبد الله بن دينار  ه
 عبد الله بن رواحة  ه
 عبد الله بن الزبير  م  ه  ه  ه
 عبد الله بن زيد بن ثعلبة  م
 عبد الله بن رمقة  ه
 عبد الله بن ابي سلمة  ه
 عبد الله بن سعد  ه
 عبد الله بن سرجس  ه
 عبد الله بن سلام  م   ه
 عبد الله بن الشخير  م
 عبد الله انصنابحي  م
 عبد الله بن عبد الرحمن  ه
 عبد الله بن عباس 
 عبد الله بن عبد الله بن عتبة  م
 عبد الله بن عبد المطلب  ه
 عبد الله بن عتيك  ه
 عبد الله بن عبيد الله الانصاري 
 عبد الله بن عمر  ه  ه  ه 
 عبد الله بن عمرو بن العاص  ه  م   ه      ه  ه
 عبد الله بن قرط  م
 عبد الله بن مسعود  م         
 عبد المطلب  ه  ه  ه  ه
 عبيدة بن الحارث  ه
 عبيد بن عمير  ه
 عبد الملك بن سعيد ابجر  ه
 عبد الملك بن مروان  ه  ه  ه  ه  ه
 عتبة بن ابي لهب  م  ه 
 عتبة بن ربيعة  ه  م  ه    
 عتبة بن عبد السلمي  ه  ه
 عتبة بن فرقد  م
 عتيبة بن ابي لهب  ه  ه
 عثكلان الحميري  م
 عثمان بن حنيف  م
 عثمان بن عفان  ه  ه  ه  ه  ه  ه        ه  ه
 
  ه  ه   ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه
 عثمان العمري  ه
 عثمان بن مظعون  ه
 العجلي  ه
 العداء بن خالد  م
 العدني  ه
 عدي بن حاتم  ه  ه
 العراقي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 العرباض بن سارية  م  ه  ه
 العرفي  ه
 عروة  ه  ه  ه  ه
 عروة بن ابي الجعد  م
  ه
 عطاء (بن ابي رباح)  م  ه  ه
 العسقلاني (ابن حجر)  ه  ه   ه
 عطاء بن يسار  م   ه
 عطة السعدي  م
 عقبة بن ابي معيط  ه
 عقبة بن عامر  م   ه 
 العقيلي  ه  م  ه
 عكاشة  م  ه  ه
 عكرمة (بن عبد الله)  ه  ه  م    ه     ه  ه 
 عكرمة بن ابي جهل  ه
 العلاء  ه
 علقمة  ه  م 
 علي بن ابي طالب  م     ه  ه   ه   ه  ه    ه     ه    ه    ه  ه    ه   ه   ه  ه   ه  ه  ه   ه  ه  ه    ه    ه  ه      ه  ه     ه       ه  ه   ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 علي بن زيد بن جدعان  ه
 علي بن الحسين (زين العابدين)  م
 علي بن الحكم  م 
 علي بن عيسي  م
 علي بن هارون 
 عمار بن سيف  ه
 عمار بن ابي عمار  م
 عمار بن ياسر  ه   ه  م  ه
 عمران بن الحصين  ه  م  ه
       
 ه  ه
 عمران 
 عمر بن الخطاب  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  م   ه  ه  ه  ه    ه  ه      ه  ه   ه   ه      ه  ه  ه    ه    ه  ه   ه   ه          ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه   ه  ه       ه  ه 
 عمر بن شعيب  م
 عمر بن عبد العزيز  ه  ه
 عمر بن عبد العزيز بن وهيب  م
 عمر بن قتادة  ه  ه
 عمرو بن امية بن خويلد  م
 عمرو بن ثعلبة الجهني  م
 عمرو بن جبلة  ه
 عمرو بن حجاش  م
 عمرو بن الحارث  م
 عمرو بن الساءب  ه  م
 عمرو بن الصلاح  ه
 عمرو بن عتبة  ه
 عمرو بن مرة الجهني  ه
 عمير بن سعد  م  ه
 عمير بن وهب  م  ه 
 عنترة بن شداد  م
 عوف بن مالك  م  ه  ه
 عون بن عبد الله  م
 عياض      ه  ه  ه
 عيسي (ص)    م  ه  ه    ه       ه                  ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه
 
    
 ه  ه  ه  ه  ه 
 عيسي بن علي  ه
 عيينة بن حصن  م
  غ غرقده (ابو شبيب)  م
 الغزالي  ه
 غورث بن الحارث   ه  ه   ه 
 غيلان بن سلمة الثقفي  م  ه
  ف فاطمة (الزهراء)  ه  ه  ه  ه  م    
 فاطمة بنت عمر  ه
 فاطمة بنت النعمان  م
 الفخر الرازي  ه
 الفراء  م 
 فرعون  ه  م  ه   ه  
 فرقد السنجي  ه
 فصالة بن عمرو  م 
 فنحاص  ه
 فهد بن عطيه 
 فيروز  م 
  ق القابسي  ه  ه
 القاري (ملا علي)  ه  ه  ه
 قاسم بن ثابت  ه
 قتادة بن دغامة  م  ه  ه      ه          ه
 قتادة بن ملحان  م
 (قتادة بن النعمان)  ه  ه  م    ه 
 قتيبة  ه
 القتيبي (عبد الله)  م
 القرطبي  ه  ه
 قزمان  م
 قس بن ساعدة  م
 القسطلاني (ابن حجر)  ه  ه
 قسطنطين  ه
 القشيري  ه
 القضاعي  ه
 قطن بن حارثة العليمي  م
 قيس  ه  ه
 قيس ابن ابي حازم  ه
 قيس بن زيد  م
 قيس بن سعد  م  
 قيصر   
 قيلة (بنت مخرمة)  م  م
  ك كامل بن عدي  ه
 كثير بن زيد  م
 كريب  م
 الكساءي  ه  م  ه  ه
 كسري   م     م  ه  ه   
 كعب الاحبار  م   ه  ه            ه  م
 كعب بن اسد  م
 كعب بن الاشرف  ه  ه
 كعب بن عجرة  ه
 كعب بن علقمة  ه
 كعب بن لءي  م
 كعب بن مالك  م
 الكلبي  ه   ه  ه  ه
 كلثوم بن الحصين 
 الكواشي  ه
  ل لبابة بنت ابي لبابة  ه
 لبيد بن الاعصم  م  ه 
 لبيد بن ربيعة  ه  ه
 لقمان (الحكيم)  م  ه 
 لقبط بن عامر  ه
 لوط (ص)  
 الليث  ه
 ليث بن سعد  ه
 ليلي بنت الحطية  ه  ه
  م المامون  ه
 مارية القبطية  ه  ه
 مالك (بن انس)  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  م  ه  م   ه  ه   ه  ه
 مالك بن سنان  م
 مالك بن صعصعة  م    
 مالك بن النضر  ه  ه
 مالك بن بخامر  م
 الماوردي  ه   ه  
 مبارك اليمامة  م  ه
 مجاهد  ه  م   ه  ه   ه   ه  ه  ه    ه  ه    ه   ه  ه  ه
 المحاربي  ه
 المحب الطبري  ه
 محصن بن ثعلبة  ه
 محلم بن جثامه  م  ه  ه  ه  ه
 محمد بن احيحة  م
 محمد بن اسحق 
 
 محمد براء البكري  م
 محمد بن بشار  ه
 محمد بن بشر بن معاوية  ه
 محمد بن جبير بن مطعم  م
 محمد بن جريو الطبري  ه  ه
 محمد بن حاطب  م
 محمد بن الحسن الاصبهاني 
 محمد بن حمدان الجعفي  م
 محمد بن حميد الرازي  ه
 محمد بن الحنفية  ه
 محمد بن خزاعي  م
 محمد بن زياد  م
 محمد بن الساءب الكلبي 
 محمد بن سعد  م
 محمد بن سفيان  م 
 محمد بن سيرين  ه  ه
 محمد بن علي الترمذي  م
 محمد بن عمر (القوطية)  ه
 محمد بن كرام  ه
 محمد بن كعب القرظي  ه  م  ه  ه   ه
 محمد بن لبيد  ه
 محمد بن مسلمة  م  ه
 محمد بن اليحمد  م
 المختار الثقفي  م  ه  ه
 المخدج  م
 مخزوم بن هانء  ه
 مخيريق  م
 المداءني  ه
 مدعم  ه
 مدلوك (ابو سفيان)  م
 مذحج  م
 المرتضي  ه
 مرداس  ه
 مروان بن الحكم  م  ه
 مروان بن عبد شمس  ه
 المروزي الحافظ  ه
 مريم   ه  ه  ه
 المزني (ابو ابراهيم)  م  ه  ه
 المزي  ه
 المستنصر  ه
 المستورد (بن شداد)  م  ه
 مسروق بن اجدع  م   ه 
 مسعر  ه
 المسعودي  ه
 مسلم   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
   ه  ه  ه  ه  م  ه
   ه  ه  ه  ه  ه  ه
   ه   ه  ه  ه  ه
  ه  ه  ه  ه  ه  
 ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  
 ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 مسلم بن ابي عمران الازدي  م
 مسور بن مخرمة  ه  ه
 المسيح بن مريم (ص) 
 مسيلمة (الكذاب)  م 
 مصعب بن الزبير  ه
 مصعب بن شيبة  ه
 مصعب بن عميز  م    ه  ه
 مصعب بن الوليد  ه
 مضر بن محمد  ه
 المطلب بن ابي وداعة  م   
 معاذ بن جبل  ه  م  ه   ه     ه  ه  ه
 معاذ بن عفراء  ه  ه
 معاذ بن هشام  ه
 معاوية بن ابي سفيان  ه  ه  ه  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه 
 معاوية بن ثور  م  ه
 معتب بن ابي لهب  ه
 معرض بن معيقيب  م 
 معقل بن سيار  ه
 معمر  م 
 معوذ بن عفراء  م  ه 
 مغيث بن سمي  ه
 المغيرة بن شعبة  ه  م   ه
 المغيرة بن عبد الله  ه
 المغيرة بن نوفل  ه
 مقاتل  ه  ه
 المقداد بن عمرو  م  م
 المقدام بن معدي كرب  م  ه  ه
 المقوقس  ه  م
 مكي (ابو محمد)  م  ه      
 
 ملاعب الاسنة  ه
 ملا علي القاري  ه  ه  ه  ه
 المنساءي  ه  ه  ه
 المنذري  ه
 المنصور (ابو جعفر)  ه
 المهدي  م
 المهلب بن قبالة  م  ه
 موسي (ص)  ه      م  ه                                     ه    ه    ه  ه    ه  ه   ه  ه    ه    ه  ه  ه
 موسي بن اسماعيل  م
 موسي بن عقبة  ه
 ميسرة  م
 ميكاءيل  م
 ميمونة  ه
  ن ناءل بن قيس  ه
 النابغة (قيس بن عبد الله)  م  ه
 النابغة الذبياني  ه
 نافع  ه  ه  ه  ه  ه   ه
 النجاشي  م  ه    ه 
 النساءي  ه  ه  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 نصطور الحبشنة  م
 النضر بن الحارث  م  
 النظام  ه
 النعمان بن بشير  م
 النعمان بن مقرن  م
 نغطوية  م 
 نفيسة بنت منية  ه
 النقاش  م       ه   ه
 النواس بن سمعان  ه
 نوح (ص)           ه      ه  ه    ه  م
 النووي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 النويري  ه
  ه هاجر  ه
 هارون (ص)  ه 
 هاشم   م
 هالة بنت خويلد  ه
 هامة بن الهيم 
 هانء  ه
 هبار بن الاسود  ه
 هذيل بن بلال  ه
 هرقل    ه  ه  م
 هشام  ه
 هشام بن حسان  ه
 هشام بن عبد الملك  ه  ه
 هلال بن الحارث  ه
 همام بن يحيي العوذي  م
 هند بن ابي هالة  ه  ه  ه 
 هند بن خديجة  ه
 هند بنت عتبة 
  وواءلة بن الاسقع  م 
 واءل بن خجر الكندي  م    ه
 واءل الحضرمي  ه
 الواسطي  م       
 الواقدي  م  ه  ه  ه    ه  ه  ه   ه
 ورقة بن نوفل  م 
 وكيع (بن الجراح)  ه  م
 الوليد (فرعون)   ه
 الوليد بن عبادة  م
 الوليد بن عبد الملك  ه
 الوليد بن المعيزة  ه  م  ه    ه  ه
 الوليد بن يزيد  ه
 وهب بن عبد الله 
 وهب بن منيه  ه  م  ه   ه 
  ي ياسر بن اخطب  ه  ه
 يحيي (ص)   م            ه    ه
 يحيي بن ادم  م  ه
 يحيي بن حكم الغزال  م
 يزيد بن ركانة  ه
 يزيد بن شهاب  م
 
 يزيد بن عياض  م  ه
 يزيد الفقير  م
 يزيد بن معاوية  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 يزيد بن مهران  ه
 يزيد بن الوليد بن عبد الملك  ه
 يسار  ه 
 اليسير بن رزام  ه
 يعقوب (ص)  ه  
 اليعقوبي  ه
 يعلي بن سيابة  م   
 يعيش  ه 
 يوسف بن يعقوب (ص)  ه  م        
  ه
 يونس بن بكير  م
 يونس بن متي (ص)  م  ه      
 يونس بن ميسرة  ه
 يونس بن يزيد الايلي  م
 انتهي فهرس اعلام الجزء الاول من الشفاء
 
  مسرد الامكنة والبلاد
 «»
 في الجزء الاول ا احد  ه  ه   ه    ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه
 اسفرايين:  ه
 اسكندرية:  ه  ه
 اصبهان:  ه
 اصيلة:  ه
 افريقية:  ه  ه  ه  ه
 الاندلس:    ه  ه  ه  ه   ه  ه
 انطاكية:  ه
 اهواز:  ه
 الايكة:  ه
 ايلة:  
 ايوان كسري: 
  ب بءر ذروان: 
 بءر معونة:  ه  ه
 بدر:  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه ه   ه  ه
 بست:  ه
 بصري:    ه
 البصرة:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه  ه  ه
 بغداد:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه
 البقيع:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 البلقاء:  ه
 بواط:  
 بيت المقدس:   ه          ه    ه
  ت تبوك:   ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه
 نستر: 
 التنعيم: 
 تهامة:  ه  ه
  ث ثبير   ه
  ج الجزيرة:  ه
 جزيرة العرب: 
 الجعرانة:  ه
 الجماجم:  ه
 الجودي:  ه
 جيان:  ه
  ح الحبشة:  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه
 الحجاز:    ه  ه  ه
 الحجر:   ه  ه
 حجر اليمامة:  ه
 الحديبية:  ه  ه   ه    ه   ه  ه  ه  ه
 حراء:       ه
 الحربية 
 الحسا  ه
 حضرموت:   ه  ه
 حلب:  ه
 حمص:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 الحميمة:  ه
 حنين:  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه   ه     ه  ه
 حواب: 
 حوران:  ه 
  خ خراسان:   ه  ه  ه  ه 
 خيبر:  ه   ه     ه  ه  ه   ه   ه
  د دار القطن  ه
 دجلة:   ه
 دجيل: 
 دمشق:  ه
  ذ ذو امر: 
 ذو المجاز: 
  ر الربذة:  ه  ه
 الرقة:  ه
 الرملة:  ه  ه
 روضة خاخ:  ه
 رومة: 
 رومية:  ه
 الري:  ه  ه  ه
  س سبا:  ه
 سبته:      
 السد:  ه
 سرف: 
 سرقسطة:  ه
 سرمرا:  ه
 سفاقس:  ه
 سفط: 
 سمرقند: 
  ش شاطبة: 
 الشام:  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 الشمال الافريقي: 
  ص الصراة: 
 الصفا: 
 صفين:  ه  ه  ه  ه  ه   ه
 صنعاء:     ه  ه
 الصين:  ه
  ط الطاءف:  ه   ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه 
 طبرستان:  ه
 طرابلس:  ه
 الطف: 
 طنجة:  ه
 طيبة: 
  ع العراق:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه
 العرج:  ه  ه
 العقبة:   ه  ه  ه  ه  ه
 العقيق:  ه
 عمان:   ه
 عمواس:  ه  ه  ه
 عمورية:  ه
 عين النهر:  ه
  غ الغار:    ه
 الغرب: 
 غرناطة: 
 غزة:  ه
 غزنة:  ه
  ف فاس:     ه
 فارس: 
 الفرات:  ه
 فلسطين:  ه
  ق قابس:  ه  ه
 القادسية:  ه
 القاهرة:  ه
 قباء:  ه
 القدس:  ه  ه
 قرطبة:  ه  ه  ه  ه
 القسطنطينية:  ه  ه 
 قطربل: 
 القيروان:  ه  ه  ه
  ك كربلاء:  ه  ه
 كرمان:  ه
 الكعبة:  ه   ه    ه  
 الكوفة  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  م مارب  ه
 ماوراء النهر  ه
 
 المداءن  ه
 مدين  ه 
 المدينة   ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه     ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه   ه   ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 مراكش 
 مرو  ه  ه
 المروة  
 مزدلفة  ه
 المسجد الاقصي  ه  ه    
 المسجد الحرام  ه           ه 
 المشرق   ه  ه    ه  ه  ه
 مصر  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه 
 المغرب       ه  ه  ه  ه    ه
  ه  ه
 مكة:  ه  ه   ه   ه      ه   ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه
      
 ه    ه  ه  ه     ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه
 مني  ه
 مءتة  ه  
 الموصل  ه  ه  ه
  ن ناعم  ه
 نجد   ه  ه
 نجران    ه  ه  ه
 تصنيبين   ه
 نعمان  ه
 نعيم  ه
 نهاوند  ه  ه
 النهروان  ه
 نيسابور  ه  ه  ه  ه  ه
  ه هجر 
 هراة   ه
 الهند  
  وواسط  ه  ه
 واسطة  ه
  ي يثرب  
 اليرموك  ه  ه
 اليمامة  ه  ه   ه  ه  ه   ه  ه
 اليمن   ه  ه  ه   ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه    ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ينبع 
  الرموز ه بجانب الرقم تدل علي ان العلم المذكور موجود في الهامش
 م بجانب الرقم تدل علي ان العلم مترجم في الصفحة المذكورة.
 واذا ترك الرقم بلا حرف فذلك دلالة علي ان العلم مذكور في المتن.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسرد الايات القرانية الكريمة الصفحة الاية رقمها السورة
 ا  انا ارسلناك شاهدا  الفتح
  الذي يءمن بالله وكلماته  الاعراف
  اذا جاءك المنافقون  المنافقين
  اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب  العنكبوت
  ان الذين يغضون اصواتهم  الحجرات
  ان الذين ينادونك من وراء  الحجرات
  انما يريد الله ليذهب عنكم  الاحزاب
  انما يريد الله ليذهب عنكم  الاحزاب
  ان الله وملاءكته يصلون  الاحزاب
  ه ان الله وملاءكته يصلون  الاحزاب
  ان الله وملاءكته يصلون  الاحزاب
  اولءك عليهم صلوات من ربهم  البقرة
  ان الله وملاءكته يصلون  الاحزاب
  ان اول بيت وضع للناس  ال عمران
  اولم تءمن  البقرة
  الرحمن فسءل به خبيرا  الفرقان
  اجعلنا من دون الرحمن  الزخرف
  افغير الله ابتغي حكما  الانعام
  اانت قلت للناس اتخذوني  الماءدة
  اقرا باسم ربك الذي خلق  العلق
  اذ ذهب مغاضبا  الانبياء
  ه الا يسجدوا لله الذي يخرج  النمل
  اني اعظك  هود
  اذا لاذقناك ضعف الحياة  الاسراء
  ه اذا لاذقناك ضعف الحياة  الاسراء
  ه ان يتبعون الا الظن وان هم  الانعام
  اتق الله ولا تطع الكافرين  الاحزاب
  ه ام يقولون افتري علي الله  الشوري
  ه ان الله كان عليما حكيما  الاحزاب
  ه ان الله لا يهدي القوم الكافرين  الماءدة
  اذا لاذقناك ضعف الحياة  الاسراء
  ان تطيعوا الذين كفروا  ال عمران
  ه ان يتبعون الا الظن  الانعام
 الصفحة الاية رقمها السورة
  اتق الله ولا تطع الكافرين  الاحزاب
  اين شركاءي  القصص
  اذ قال لابيه وقومه  الشعراء
  افرايتم ما كنتم تعبدون    الشعراء
  ه ان تضل احداهما فتذكر  البقرة
  انك لفي ضلالك القديم  يوسف
  انا لنراها في ضلال مبين  يوسف
  ان تضل احداهما  البقرة
  الله سميع عليم  الاعراف
  ان ربي لطيف لما يشاء  يوسف
  اني مسني الشيطان بنصب  ص
  ه ان اذكره واتخذ  الكهف
  ه انه عدو مضل مبين  القصص
  ه الا اذا تمني القي الشيطان  الحج
  اذا لاذقناك ضعف الحياة  الاسراء
  اكاد اخفيها
  ه الا اذا تمني القي الشيطان  الحج
  الكم الذكر وله الانثي  النجم
  انا نحن نزلنا الذكر  الحجر
  الا قوم يونس لما امنوا  يونس
  انما يفتري الكذب الذين  النحل
  ان تعذبهم فانهم عبادك  الماءدة
  ه الا ما شاء الله  الاعلي
  اني سقيم  الصافات
  انما المءمنون اخوة  الحجرات
  ه انك انت العليم الحكيم  البقرة
  ان اتبع ملة ابراهيم  النمل
  اولءك الذين هدي الله  الانعام
  ه انا نحن نزلنا الذكر  الحجر
  ه انه عدو مضل مبين  القصص
  ه اكن من الخاسرين  هود
  ه ان اتبع الا ما يوحي  الاحقاف
  انقض ظهرك  الانشراح
  الم انهكما عن تلكما الشجرة  الاعراف
  ان هذا عدو لك ولزوجك  طه
  اني لكما لمن الناصحين  الاعراف
  ابق الي الفلك المشحون
  الصافات
  اني كنت من الظالمين  الانبياء
  ه ان الشرك لظلم عظيم  لقمان
  ارسله معنا غدا يرتع  يوسف
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  اذكرني عند ربك فانساه  يوسف
  اني اصطفيتك علي الناس  الاعراف
  ان الله يحب التوابين ويحب  البقرة
  ان الذين عند ربك لا يستكبرون  الاعراف
  انما نحن فتنة فلا تكفر  البقرة
  اليوم اكملت لكم دينكم  الماءدة
  اولءك لهم اللعنة  الرعد
  انكم لسارقون  يوسف
  ايتها العير انكم لسارقون  يوسف
  ان الذين يءذون الله ورسوله  الاحزاب
  ان الذين يءذون الله ورسوله  الاحزاب
  ان تحبط اعمالكم  الحجرات
  ادفع بالتي هي احسن  فصلت
  ه اولءك الذين هدي الله
  ه الاعراب اشد كفرا
  ان الذين يءذون الله  الاحزاب
  ان الذين كفروا من اهل
  ه ان الذين يكفرون بالله ورسله  النساء
  م الحمد لله رب العالمين  الفاتحة
 ب  بالمءمنين رءف رحيم  التوبة
  بلي ولكن ليطمءن قلبي  البقرة
  بالغداة والعشي يريدون  الانعام
  بل فعله كبيرهم هذا  الانبياء
  بل فعله كبيرهم هذا  الانبياء
  بل فعله كبيرهم هذا  الانبياء
  ه بل هم في لبس من خلق جديد
 ت  تراهم ركعا سجدا يبتغون  الفتح
  تبت اليك  الاعراف
  تريدون عرض الدنيا  الانفال
  تبت اليك  الاعراف
  ه تبتغي مرضات ازواجك  التحريم
 ث  ه ثم لا تجد لك علينا نصيرا  الاسراء
  ه ثم اوحينا اليك ان اتبع  النمل
  ثم اجتباه ربه فتاب  طه
 ج  ه جزاء بما كانوا يعملون  السجدة
 ح  ه حريص عليكم بالمءمنين  التوبة
 الصفحة الاية رقمها السورة
  حتي اذا استياس الرسل وظنوا  يوسف
  ه حتي يتبين لك الذين صدقوا  التوبة
  ه حتي يتبين لك الذين صدقوا  التوبة
  ه حتي يثخن في الارض  الانفال
  ه حتي اذا جاء امرنا  هود
  حسبهم جهنم يصلونها  المجادلة
 خ  خذ من اموالهم صدقة  التوبة
  ه خذ العفو وامر بالعرف  الاعراف
 ذ  ه ذكر ربه فلبث في السجن  يوسف
  ه ذلك تاويل ما لم تسطع  الكهف
  ذلك لهم خزي في الدنيا  الماءدة
 ر  رحمة للعالمين  الانبياء
  رجال صدقوا ما عاهدوا الله  الاحزاب
  رب اغفر لي وهب لي  ص
  ربنا ظلمنا انفسنا  الاعراف
 س  ه سبحان الذي اسري بعبده  الاسراء
  سنة الله في الذين خلوا  الاحزاب
 ش  شرع لكم من الدين  الشوري
  ه شرع لكم من الدين  الشوري
 ص  صراط الذين انعمت عليهم  الفاتحة
  صلوا عليه وسلموا تسليما  الاحزاب
 ط  طلعها كانه رءس الشياطين  الصافات
 ظ  ظلمت نفسي فاغفر لي  القصص
 ع  عن الذي اوحينا اليك  الاسراء
  ه عن الذي اوحينا اليك  الاسراء
  عفا الله عنك لم اذنت لهم  التوبة
  عبس وتولي ان جاءه /  عبس
  عفا الله عنك لم اذنت لهم  التوبة
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  عبس وتولي  عبس
 ف  فامنوا بالله ورسوله والنور  التغابن
  فامنوا بالله ورسوله النبي  الاعراف
  فامنوا بالله ورسوله النبي الامي  الاعراف
  فلا وربك لا يءمنون  النساء
  فان تنازعتم في شء  النساء
  فليحذر الذين يخالفون  النور
  ه فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم
  فتربصوا حتي ياتي الله بامره
  ه فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك  ال عمران
  ه فمنهم من قضي نحبه  الاحزاب
  فلا وربك لا يءمنون  النساء
  فاذا دخلتم بيوتا فسلموا  النور
  فان كنت في شك مما انزلنا  يونس
  فلا تك في مرية  هود
  فلعلك باخع نفسك علي  الكهف
  فظن ان لن نقدر عليه  الانبياء
  فنبذناه بالعراء وهو سقيم  الصافات
  فاجتباه ربه فجعله  القلم
  فانزل الله سكينته عليه  التوبة
  فلا تسءلن ما ليس لك  هود
  فلا تسءلن ما ليس لك  هود
  فان يشا الله يختم علي قلبك  الشوري
  فان يشا الله يختم علي  الشوري
  فعلتها اذا وانا من الضالين  الشعراء
  فتذكر احداهما الاخري  البقرة
  فلا تعلم نفس ما اخفي  السجدة
  فينسخ الله ما يلقي الشيطان  الحج
  فانساه الشيطان ذكر ربه  يوسف
  ه فلبث في السجن بضع سنين  يوسف
  فانساه الشيطان  يوسف
  ه فامنوا خيرا لكم وان تكفروا  النساء
  ه فينسخ الله ما يلقي الشيطان  الحج
  ه فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال  الانعام
  فينسخ الله ما يلقي الشيطان  الحج
  ه فلولا كانت قرية امنت  يونس
  ه فلا وربك لا يءمنون حتي  النساء
  ه فلا تنسي  الاعلي
  ه فقال اني سقيم  الصافات
  ه فاصلحوا بين اخويكم  الحجرات
 الصفحة الاية رقمها السورة
  ه فوجدا عبدا من عبادنا  الكهف
  ه فاعلم انه لا اله الا الله  محمد
  فلما اتاهما صالحا جعلا  الاعراف
  فوكزه موسي فقضي عليه  القصص
  ه فتعالي الله عما يشركون  الاعراف
  ه فعفونا عن ذلك  ص
  ه فلما افاق قال سبحانك  الاعراف
  فاذن لمن شءت منهم  التوبة
  فكلوا مما غنمتم حلالا  الانفال
  فاكلا منها  طه
  ه فبدت لهما سواتهما  طه
  فتاب عليه وهدي  طه
  ه فلولا كانت قرية امنت  يونس
  فسخرنا له الريح  ص
  فسبح بحمد ربك واستغفره  النصر
  فسجدوا الا ابليس  البقرة
  فلا يظهر علي غيبه احدا  الجن
  ه في الذين خلوا من قبل  الاحزاب
  فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون  الاعراف
  فكلا اخذنا بذنبه فمنهم  العنكبوت
  فلا وربك لا يءمنون حتي  النساء
  ه فاعتبروا يا اولي الابصار
  ه فعاقبوا بمثل ما عوقبتم
 ق  قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول  النور
  قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني  ال عمران
  قل ان كنتم تحبون الله  ال عمران
  قل ان كان اباءكم  التوبة
  قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني  ال عمران
  قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني  ال عمران
  قل انما انا بشر مثلكم  الكهف
  قل لو كان في الارض ملاءكة  الاسراء
  قل يا ايها الناس ان كنتم  يونس
  ه قال يا نوح انه ليس من اهلك  هود
  ه قال يا نوح انه ليس من اهلك  هود
  ه قل لله المشرق والمغرب  البقرة
  قد افترينا علي الله كذبا  الاعراف
  ه قالوا تالله انك لفي  يوسف
  قد جاءكم الرسول بالحق  النساء
  ه قال بل فعله كبيرهم  الانبياء
  ه قد نعلم انه ليحزنك الذي
  ه قال بل فعله كبيرهم  الانبياء
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  ه قال بل فعله كبيرهم  الانبياء
  ه قل لا اسءلكم عليه  الانعام
  ه قالا ربنا ظلمنا انفسنا  الاعراف
  قتل الخراصون  الذاريات
  قاتلهم الله اني يءفكون  التوبة
  قد كفرتم بعد ايمانكم  التوبة
  قل للذين كفروا ان ينتهوا  الانفال
  م قل اعوذ برب الناس  الناس
  م قولوا امنا بالله  البقرة
 ك  كذلك لنصرف عنه السوء  يوسف
  كرام بررة  عبس
  كرام بررة  عبس
  كذلك كدنا ليوسف  يوسف
  ه كل امن بالله وملاءكته  بقرة
  ه كل شء هالك الا وجهه  البقرة
 ل  لقد كان لكم في رسول الله  النساء
  ليواطءا عدة ما حرم الله  التوبة
  لقد رضي الله عن المءمنين  الفتح
  لعلي اتيكم منها بقبس او اجد  طه
  ه لمسجد اسس علي التقوي  التوبة
  لمسجد اسس علي التقوي  التوبة
  لءن اشركت ليحبطن عملك  الزمر
  لءن اشركت ليحبطن عملك  الزمر
  لاخذنا منه باليمين  الحاقة
  لءن اشركت ليحبطن عملك  الزمر
  لما اتيتكم من كتاب وحكمة  ال عمران
  لءن لم يهدني ربي لاكونن  الانعام
  ه لتبين للناس ما نزل اليهم  النحل
  ه لاخذنا منه باليمين  الحاقة
  ليجعل ما يلقي الشيطان  الحج
  لولا كتاب من الله سبق  الانفال
  ليغفر لك الله ما تقدم  الفتح
  ليغفر لك الله ما تقدم  الفتح
  ليدخل المءمنين والمءمنات  الفتح
  لولا كتاب من الله سبق  الانفال
  ه لمسكم فيما اخذتم  الانفال
  لقد تاب الله علي النبي  التوبة
  لكي لا يكون علي المءمنين  الاحزاب
  لكي لا يكون علي المءمنين  الاحزاب
  لم تحرم ما احل الله لك  التحريم
  لننظر كيف تعملون  يونس
  ليبلوكم ايكم احسن عملا  الملك
  ليعلم الله الذين امنوا  ال عمران
  ه لعنهم الله في الدنيا والاخرة  الاحزاب
  لءن لم ينته المنافقون  الاحزاب
 الصفحة الاية رقمها السورة
  م لعله يتذكر او يخشي  طه
  م للفقراء المهاجرين  الحشر
 م  من يطع الرسول فقد اطاع الله  النساء
  مبشرا ونذيرا وداعيا /  الاحزاب
  ه محمد رسول الله والذين معه
  ما المسيح ابن مريم الا رسول  الماءدة
  ما ولاهم عن قبلتهم التي  البقرة
  ما كنت تدري ما الكتاب  الشوري
  من بعد ان نزغ الشيطان  يوسف
  ما لهم به من علم
  ما كان علي النبي من حرج  الاحزاب
  ما كان محمد ابا احد  الاحزاب
  ما كان علي النبي من حرج  الاحزاب
  من يعمل سوءا يجز به  النساء
  ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم /  يس
  ملعونين اينما ثقفوا اخذوا  الاحزاب
 ن  نحن ابناء الله واحباءه  الماءدة
  نحن نقص عليك احسن  يوسف
 ه  هل اتبعك علي ان تعلمن () الكهف
  هذا من عمل الشيطان () القصص
  هذا ربي () الانعام
  هذا من عمل الشيطان () القصص
 و ومن لم يءمن بالله ورسوله  الفتح
  واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون  ال عمران
  وان تطيعوه تهتدوا  النور
  وما اتاكم الرسول فخذوه  الحشر
  ومن يطع الله والرسول  النساء
   
 وما ارسلنا من رسول الا ليطاع  النساء
  وما اتاكم الرسول فخذوه  الحشر
  ه ولا علي الذين اذا ما اتوك
  وما اتاكم الرسول فخذوه  الحشر
  ومن يشاقق الرسول  النساء
  ه ومن يطع الله والرسول  النساء
  ومن يطع الله والرسول  النساء
  والذين تبوءا الدار والايمان  الحشر
  ه وما ارسلناك الا رحمة  الانبياء
  ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون  التوبة
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  وينصرون الله ورسوله  الحشر
  واتقوا الله ان الله سميع عليم  الحجرات
  وازواجه امهاتهم  الاحزاب
  ه وكذلك جعلناكم امة
  والسابقون الاولون من المهاجرين  التوبة
  ه والذين اتبعوهم باحسان  التوبة
  والذين جاء من بعدهم  الحشر
  ه والارض بعد ذلك دحاها  النازعات
  ه واتل عليهم نبا الذي اتيناه  الاعراف
  والذين اتبعوهم باحسان  التوبة
  ه وما تدري نفس باي  لقمان
  واذ جعلنا البيت مثابة  البقرة
  وما محمد الا رسول قد خلت  ال عمران
  وما ارسلنا قبلك من المرسلين  الفرقان
  ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا  الانعام
  ه ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا  الانعام
  واذ قال ابراهيم  البقرة
  ولا تكونن من الذين كذبوا  يونس
  وسءل من ارسلنا من قبلك  الزخرف
  والذين اتيناهم الكتاب  الانعام
  ه وان يكاد الذين كفروا  القلم
  ولا تكن كصاحب الحوت  القلم
  ولو شاء الله لجمعهم  الانعام
  وان وعدك الحق
  ولا تدع من دون الله ما  يونس
  وان تطع اكثر من في الارض  الانعام
  ه ولقد اوحي اليك والي  الزمر
  ه ولا تدع من دون الله ما  يونس
  والله يعصمك من الناس  الماءدة
  ولو تقول علينا بعض الاقاويل  الحاقة
  وان تطع اكثر من في الارض  الانعام
  ه ويمح الله الباطل ويحق الحق  الشوري
  ه ولتكونن من الخاسرين  الزمر
  ه وضعف الممات ثم لا تجد  الاسراء
  ولا تطرد الذين يدعون ربهم  الانعام
  ه والمنافقين ان الله كان عليما  الاحزاب
  واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم  الاحزاب
  واذ اخذ الله ميثاق النبيين  ال عمران
  ه ومن نوح وابراهيم وموسي  الاحزاب
  ه ويوم يناديهم اين شركاءي  القصص
  واجنبني وبني ان نعبد الاصنام  ابراهيم
  وقال الذين كفروا لرسلهم  ابراهيم
  ه واذ قال ابراهيم رب اجعل  ابراهيم
  ووجدك ضالا فهدي  الضحي
 الصفحة الاية رقمها السورة
  وعلمك ما لم تكن تعلم
  النساء
  ه وكان فضل الله عليك
  النساء
  وقال نسوة في المدينة  يوسف
  وانزلنا اليك الذكر  النحل
  ووجدك ضالا فهدي  الضحي
  وان كنت من قبله لمن الغافلين  يوسف
  والذين هم عن اياتنا غافلون  يونس
  ه ولكن جعلناه نورا  الشوري
  ه ان الذين لا يرجون  يونس
  وفوق كل ذي علم عليم  يوسف
  واذ زين لهم الشيطان  الانفال
  واما ينزغنك من الشيطان  الاعراف
  واعرض عن الجاهلين  الاعراف
  وما ارسلنا من قبلك من رسول  الحج
  ه واذكر عبدنا ايوب اذ نادي  ص
  وما انسانيه الا الشيطان  الكهف
  واذ قال موسي لفتاه  الكهف
  وما ينطق عن الهوي /  النجم
  ما اتاكم الرسول فخذوه  الحشر
  ه واتقوا الله ان الله شديد العقاب  الحشر
  وما ارسلنا من قبلك  الحج
  وان كادوا ليفتنونك  الاسراء
  ولو تقول علينا بعض  الحاقة
  وان كادوا ليفتنونك  الاسراء
  ولولا فضل الله عليك ورحمته
  النساء
  ه وما ارسلنا من قبلك  الحج
  وما ارسلنا من قبلك  الحج
  ه ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب  البقرة
  وما ارسلنا من قبلك  الحج
  ه وما ارسلنا من قبلك  الحج
  وانظر الي العظام كيف ننشزها  البقرة
  وعلمناه من لدنا علما  الكهف
  وما فعلته عن امري  الكهف
  ه واذ قال عيسي ابن مريم  الصف
  واستغفر لذنبك وللمءمنين  محمد
  ووضعنا عنك وزرك /  الانشراح
  وعصي ادم ربه فغوي  طه
  ه ويتم نعمته عليك ويهديك  الفتح
  وظن داود انما فتناه /  ص
  ولقد همت به وهم بها  يوسف
  والا تغفر لي وترحمني  هود
  ولا تخاطبني في الذين ظلموا  هود
 
 الصفحة الاية رقمها السورة
  والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي  الشعراء
  ولقد فتنا سليمان  ص
  ه والقينا علي كرسيه جسدا  ص
  واستغفر لذنبك وللمءمنين  الفتح
  وما ادري ما يفعل بي  الاحقاف
  ووضعنا عنك وزرك /  الانشراح
  ه واستغفر لهم الله ان الله غفور  التوبة
  ه والله يريد الاخرة  الانفال
  ه واتقوا الله ان الله غفور رحيم  الانفال
  وما عليك الا يزكي  عبس
  تقربا هذه الشجرة  البقرة
  وعصي ادم ربه فغوي  طه
  ولقد عهدنا الي ادم من قبل  طه
  ولم نجد له عزما
  وعصي ادم ربه  طه
  وعصي ادم ربه  طه
  ذهب مغاضبا
  وظن داود انما فتناه /  ص
  ولقد همت به وهم بها  يوسف
  وما ابرء نفسي  يوسف
  ولقد راودته عن نفسه  يوسف
  وغلقت الابواب وقالت
  وفتناك فتونا  طه
  ولقد فتنا سليمان  ص
  وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد  ص
  واهلك  هود
  ه وما من دابة في الارض /  الانعام
  ه وان من شء الا يسبح بحمده  الاسراء
  ولءن صبرتم لهو خير  النحل
  ه ولا تكن كصاحب الحوت
  ه وما قدروا الله حق قدره
  وما منا الا له مقام معلوم /  الصافات
  ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته /  الانبياء
  وما انزل  البقرة
  وما يعلمان  البقرة
  وما انزل علي الملكين  البقرة
  ولكن الشياطين كفروا  البقرة
  وشاورهم في الامر  ال عمران
  واذ تقول للذي انعم الله  الاحزاب
  ه واتق الله وتخفي في نفسك  الاحزاب
  وكان امر الله مفعولا  الاحزاب
  وتخشي الناس والله احق  الاحزاب
  والله يعصمك من الناس  الماءدة
  وان اساتم فلها  الاسراء
 الصفحة الاية رقمها السورة
  وكاين من نبي قاتل معه ربيون  ال عمران
  ولما يعلم الله الذين جاهدوا  ال عمران
  ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين  محمد صلي الله عليه وسلم
  والذين يءذون رسول الله  التوبة
  وما كان لكم ان تءذوا رسول  الاحزاب
  ه وللكافرين عذاب اليم  البقرة
  واذا جاءك حيوك  المجادلة
  ومنهم الذين يءذون النبي  التوبة
  والذين يءذون رسول الله  التوبة
  ولءن سالتهم ليقولن انما  التوبة
  ولا تزال تطلع علي خاءنة  الماءدة
  وتحسبونه هينا وهو عند الله  التوبة
  ه ونادوا يا مالك
  ه وقالت اليهود يد الله
  ه والذين اذا فعلوا فاحشة
  ولعبد مءمن خير من مشرك  البقرة
  وان من امة الا خلا فيها  فاطر
  م وانه لكتاب عزيز   فصلت
  م وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين  سبا
  م والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم  الحشر
  م والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا  الحشر
  م ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي  النساء
 لا  لا تجد قوما يءمنون بالله  المجادلة
  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم  النور
  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم  النور
  لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي  الحجرات
  لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم  النور
  ه لا ينبغي لاحد من بعدي  ص
  ه لا ابرح حتي ابلغ مجمع  الكهف
  لا يعلمون الكتاب الا اماني  البقرة
  لا تسمعوا لهذا القران  فصلت
  لا علم لنا الا ما علمتنا  البقرة
  لا يعصون الله ما امرهم  التحريم
  لا يمسه الا المطهرون  الواقعة
  لا يعصون الله ما امرهم  التحريم
  ه لا يمسه الا المطهرون  الواقعة
 
 الصفحة الاية رقمها السورة  لا مبدل لكلماته  الانعام
  لا تجعلوا دعاء الرسول  النور
 ي  يوم تقلب وجوههم في النار  الاحزاب
  ه يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا
 عن اشياء
  ه يا ايها النبي انا ارسلناك /  الاحزاب
  يتلوا عليهم اياته ويزكيهم  الجمعة
  ه يهدي به الله من اتبع رضوانه  الماءدة
  يا ايها النبي انا ارسلناك /  الفتح
  يا ايها الذين امنوا لا تقدموا  الحجرات
  يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا  الحجرات
  يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا  البقرة
  يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا  الحجرات
 الصفحة الاية رقمها السورة  ه يقولون ربنا اتمم لنا نورنا  الحشر
  ه يا ايها الذين امنوا صلوا  الاحزاب
  يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا  الحشر
  يا ايها المزمل  المزمل
  يا ايها المدثر  المدثر
  يعلمون ظاهرا من الحياة  الروم
  يكاد سنا برقه يذهب  النور
  يضل به كثيرا ويهدي  البقرة
  ه يا ايها الرسول بلغ ما انزل
  يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا  البقرة
  يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم  الحجرات
  يحلفون بالله ما قالوا  التوبة
  ه يوم يعض الظالم علي يديه
  يا ايها النبي جاهد الكفار  التوبة
 
 مسرد الاحاديث النبوية الشريفة ا  امرت ان اقتل الناس حتي يشهدوا
   
 ان تشهد ان لا اله الا الله
  ه اقتلته بعد ان اسلم
   
 اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه
  ه ان الله قد فرض عليكم الحج
   
 القران صعب مستصعب علي من كرهه
   
 ان احسن الحديث كتاب الله
   
 العلم ثلاثة فما سوي ذلك
   
 ان الله تعالي يدخل العبد الجنة
   
 المتمسك بسنتي عند فساد امتي
   
 ان بني اسراءيل افترقوا
   
 المرء مع من احب
  ه اثمة بلال
   
 اللهم اني احبهما فاحبهما
   
 اللهم اني احبه فاحب من يحبه
   
 انها بضعة مني
   
 الله الله في اصحابي
   
 احبيه فاني احبه
   
 اية الايمان حب الانصار
   
 ان الفقر الي من يحبني
   
 انظر ما تقول
   
 ان كنت تحبني فاعد للفقر
   
 ان الدين النصيحة
  ه ان رجلا حضره الموت فلما يءس من الحياة اوصي اهله اذا انا مت فاجمعوا لي حطبا ...
  م المراء في القران كفر..
  م الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا
   
 انشدكم الله اهل بيتي
   
 اني تارك فيكم ما ان اخذتم
   
 اللهم هءلاء اهل بيتي
   
 اللهم هءلاء اهلي
   
 اغد علي يا عم مع ولدك
   
 اللهم اني احبهما فاحبهما
   
 احب الله من احب حسنا
  ه اذا ذكر اصحابي فامسكوا
  ه اياكم وما شجر اصحابي
   
 اذا ذكر اصحابي فامسكوا
   
 اقتدوا بالذين من بعدي
   
 اصحاب كالنجوم
   
 الله الله في اصحابي
   
 اذا ذكر اصحابي فامسكوا
   
 ان الله اختار اصحابي
   
 ايها الناس اني راض عن ابي بكر
   
 اعفوا عن مسيءهم
   
 احفظوني في اصحابي واصهاري
  ه اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين
   
 اللهم اغفر له
   
 اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله
   
 الدعاء بين الصلاتين لا يرد
   
 اذا صلي احدكم فليقل التحيات
   
 اللهم صلي علي محمد وال محمد
   
 اذا سمعتم المءذن فقولوا مثلما يقول
   
 اولي الناس بي يوم القيامة
   
 ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها
   
 امين
   
 البخيل الذي ذكرت عنده فلم يصل علي
   
 ان البخيل كل البخيل من ذكرت عنده
   
 ايما قوم جلسوا ثم تفرقوا
   
 ان لله ملاءكة سياحين
   
 اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة
   
 اكثروا من الصلاة علي في الليلة الزهراء
   
 اللهم صلي علي ال ابي اوفي
   
 اللهم صلي علي فلان
   
 اللهم صلي علي محمد وعلي ازواجه
   
 اللهم اجعل صلواتك وبركاتك
   
 اللهم صلي علي محمد وازواجه
   
 اللهم لا تجعل قبري وثنا
   
 اذا دخلت المسجد فصلي علي النبي
   
 اللهم اني اسالك من فضلك
   
 اللهم احفظني من الشيطان الرجيم
   
 اللهم افتح لي ابواب رحمتك
   
 اللهم لا تجعل قبري وثنا
   
 اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم
   
 الجنة تحت ظلال السيوف
   
 انما المدينة كالكير
   
 انما لست كهيءتكم
  ه ابيت عند ربي يطعمني
   
 اول ما بدء به رسول الله
 
   
 اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء
   
 اني لا سمع صوتا، واري ضوا
   
 انه ليفان علي قلبي
   
 افلا اكون عبدا شكورا
   
 انه ليفان علي قلبي
   
 ان هذا واد به شيطان
   
 ان هذا واد به شيطان
   
 ان الشيطان اتي بلا
   
 ان الله يحب معالي الامور
   
 انما ذلك من الشيطان
   
 انكم لتختصمون الي
   
 اسق يا زبير
   
 اني لانسي او انسي
  ه انه لم يكذب ابراهيم الا ثلاث
   
 انت نبي الله وخليله
   
 انا سيد ولد ادم
  ه انا سيد ولد ادم
  ه اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده
   
 انما انا بشر انسي كما تنسون
   
 اني لانسي او انسي
   
 انه ليفان علي قلبي
   
 انما انا بشر
   
 اني لانسي او انسي لاسن
   
 اني لا انسي
   
 انما انا بشر
   
 ان عيني تنامان ولا ينام قلبي
   
 ان الله قبض ارواحنا
   
 ان الله قبض ارواحنا
   
 اكلا لنا الصبح
   
 اني انسي كما تنسون
   
 اللهم اغفر لي ما قدمت
   
 انه ليغان علي قلبي
   
 اني لاستغفر الله واتوب اليه
   
 احلت لي الغناءم
   
 اذا هم عبدي بسيءة
   
 افلا اكون عبدا شكورا
   
 اني اخشاكم لله واعلمكم
   
 انها صفية
   
 ان الشيطان يجري من ابن ادم
   
 اقماك الله
   
 ان عيني تنامان
   
 اني لست كهيءتكم
   
 اني لست كهيءتكم
   
 انتم اعلم بامر دنياكم
   
 انما ظننت ظنا
   
 انما انا بشر
   
 اشرت بالراي
   
 انما انا بشر
   
 اهو الذي بعينه بياض
   
 اني لامزح ولا اقول الا حقا
   
 اني اذا داعبتكم
   
 اتوني اكتب لكم كتابا
   
 اوصيكم بكتاب الله وعترتي
   
 اللهم انما محمد بشر
   
 اسق يا زبير
   
 اسق يا زبير 
   
 اعيذك بالله يا عكاشة
   
 ان محمدا
   
 ان من شر الناس
   
 ان من شر الناس
   
 اشتريها واشترطي
   
 اذا اراد الله بعبد سوا
   
 اذا احب الله عبدا
   
 اجل اني ادعك
   
 انا معاشر الانبياء
   
 ان عظم الجزاء
  ه ادبني ربي فاحسن تاديبي
  ه الحمد لله الذي قتلك واقر عيني
  ه اذا سلم عليكم اهل الكتاب
   
 انما بعثتم ميسرين
   
 ان اليهود اذا سلم احدهم
   
 انها بضعة مني
   
 ان من البيان لسحرا
  ه ان وجدتموه فاحرقوه
  ه امرت ان اقاتل
  ه الخوارج شرار امتي
 ب  بين قبري ومنبري
   
 بغضت الي الاصنام
   
 بءس ابن العشيرة
   
 بءس ابن العشيرة
   
 بكفرك وافتراءك
   
 بشروا ولا تعسروا
  م بضعة مني يءذيني ما اذاها
 ت  ه تقولون اللهم صلي علي محمد
   
 تنام عيناي ولا ينام قلبي
   
 تربت يمينك
   
 تدرك حاجتك
   
 تسموا باسمي ولا تكنوا
   
 تسمون اولادكم محمدا
 ث  ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان
 ح  حيثما كنتم فصلوا علي
   
 حمد الله وسمي وصلي علي النبي
 
   
 حتي كان يخيل اليه انه كان
   
 حتي يخيل اليه انه ياتي
 خ  ه خرجنا مع رسول الله
 د  ه دعوني ما تركتكم
   
 دعوني فان الذي انا فيه خير
   
 دعوني فان الذي انا فيه خير
   
 دعني اضرب عنقه
 ر  رغم انف رجل
   
 رغم انف رجل
   
 رحم الله فلانا
   
 رب المتاع اولي بحمله
 ز  زر غبا تزدد حبا
 س  سمر رسول الله
   
 سبحان الله كانه علي غضب
   
 سبق الفرث والدم
   
 سيكون من امتي
 ش  شر قبيل تحت اديم السماء
 ص  صلوا واجتهدوا في الدعاء
   
 صلوا علي انبياء الله ورسله
  ه صلاة ركعتين فيه كعمرة
   
 صلي الله علي محمد وسلم
   
 صلاة في مسجدي هذا
  ه صيام شهر رمضان
 ع  عمل قليل في سنة
   
 عادوا حمما
   
 عفا الله لكم صدقه الخيل والرقيق
   
 عقري
 ف  فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء
   
 فليزادن رجال عن حوضي
   
 فمن رغب عن سنتي فليس مني
   
 وجاءني وانا ناءم فقال
   
 فاذا قالوها
   
 فاذا وجدتموهم فاقتلوهم
 ق  قدموا قريشا ولا تقدموها
   
 قولوا اللهم صلي علي محمد وازواجه
   
 قلت يا رسول ااكتب كل ما اسمع منك
   
 قال بل عبد لنا بمجمع البحرين
  ه قد عفوت لكم زكاة الخيل
   
 قلت يا رسول الله اي الناس
 ك  كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي
  ه كلكم يدخل الجنة الا من ابي
   
 كل امتي يدخل الجنة الا من ابي
   
 كفي بقوم حمقا ان يرغبوا
   
 كل دعاء محجوب دون السماء
   
 كل تقي
   
 كلما دنوت منها من صنم
   
 كل ذلك لم يكن
   
 كنت مع الصبيان
 ل  ه لكم سيما ليست لاحد من الامم
   
 لن يءمن احدكم حتي اكون احب اليه
   
 لقيت جبريل فقال ابشرك
   
 ليرون علي اقوام ما اعرفهم
   
 لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود
   
 لعن الله زوارات القبور
   
 لو كنت متخذا من امتي خليلا
   
 لقد خشيت علي نفسي
   
 لم يكذب ابراهيم الا ثلاث
   
 لو شاء الله لا يقظنا
   
 لقد اذكرني كذا
   
 لو نزل من السماء عذاب
   
 لاطوفن بالليل علي
   
 لولا كلمة يوسف ما لبث في السجن
   
 لو تعلموا ما اعلم لضحكتم قليلا
   
 لست انسي ولكن انسي
   
 لا حملنك علي ابن الناقة
   
 لولا حدثان قومك
   
 لو استقبلت من امري
 م  من اطاعني فقد اطاع الله
   
 مثلي ومثل ما بعثني الله به
   
 ما بال قوم يتنزهون عن الشء
   
 من اقتدي بي فهو مني
   
 من احيا سنتي فقد احياني
   
 من احيا سنة من سنتي
   
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر
   
 من ادخل في امرنا ما ليس فيه فهو رد
  ه من عمل عملا ليس عليه امرنا
  ه من ادخل في ديننا
   
 ما اعددت لها
 
   
 من احبني واحب هزيمة واباهما
   
 ما بالك
   
 من احبني كان معي في الجنة
   
 من اشد امتي لي حبا ناس يكونون بعدي
   
 من احبهما فقد احبني
   
 من احب العرب فبحبي احبهم
   
 معرفة ال محمد صلي الله عليه وسلم
   
 من كنت مولاه فعلي مولاه
   
 من احبني واحب هذين
   
 من اهان قريشا اهانه الله
  ه من يرد هوان قريش اهانه الله
   
 مثل اصحابي كمثل الملح
   
 من سب اصحابي فعليه لعنة الله
   
 من احب عمر فقد احبني
   
 من حفظني في اصحابي كنت
   
 من حفظني في اصحابي ورد
   
 من احدث فيها حدثا
   
 من حلف علي منبري كاذبا
   
 من صلي صلاة لم يصل علي
  ه من عطس فقال الحمد لله
   
 من صلي علي في كتاب
   
 من سره ان يكتال بالمكيال
   
 من صلي علي صلاة صلي الله
   
 من صلي عليك صلاة صلي الله
   
 من قال اللهم صلي علي محمد
   
 من صلي علي في كتاب لم نزل
   
 من صلي علي صلاة صلت
   
 من قال حين يسمع النداء
   
 من سلم علي عشرا
   
 من ذكرت عنده فلم يصل
   
 من نسي الصلاة علي
   
 من الجفاء ان اذكر عند الرجل
   
 ما جلس قوم مجلسا
   
 ما من احد يسلم علي
   
 من صلي علي عند قبري
   
 من زار قبري وجبت له شفاعتي
   
 من زارني في المدينة محتسبا
   
 من زارني بعد موتي
   
 من زار قبري
   
 ما بين بيتي ومنبري
   
 مسجدي هذا
   
 ما بين بيتي ومنبري
   
 منبري علي ترعة من ترع الجنة
   
 من مات في احد الحرمين
   
 مرحبا بك من بيت
   
 ما من احد يدعو الله تعالي عند الركن
   
 من صلي عند المقام ركعتين
   
 ما دعا احد بشء في هذا الملتزم
   
 ما انا حملتكم ولكن الله حملكم
   
 ما قصرت الصلات ولا نسيت
  ه ما لهذه المراة
   
 ما من احد الا الم بذنب
  ه ما من احد الا وقد اخطا
  ه من كفر مسلما بغير حق
   
 ما تصنعون
   
 ما كان لنبي ان تكون له خاءنة
   
 ما له ترب جبينة
   
 ما كان لنبي ان تكون له خاءنة
   
 ما بال اقوام يشترطون
   
 من يرد الله بر حيرا
   
 ما من مصيبة تصيب المسلم
   
 ما يصيب المءمن من نصب
   
 ما من مسلم يصيب اذي
   
 مثل المءمن مثل خامة الزرع
  ه من كان له علي حق
   
 موت الفجاة راحة للمءمن
   
 ستريح وستراح منه
   
 من احب لقاء الله احب الله لقاءه
   
 من سب نبيا
   
 من لكعب بن الاشرف
   
 من يكفيني عدوي
   
 من يكفيني عدوي
   
 من لي بها
   
 من غير دينه فاضربوه
  ه من بدل دينه فاقتلوه
   
 ما من نبي الا وقد رعي الغنم
   
 من بدل دينه فاقتلوه
  ه من اتي عرافا
  م من خالف الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه
  م من مجد اية من كتاب الله ... »
  م من سب اصحابي فاضربوه ... »
  م من سب اصحابي فاجلدوه..»
 ن  نهتكم عن زيارة القبور فزوروها
   
 نحن احق بالشك بابراهيم
   
 نعم
 ه  هلا شققت عن قلبه
   
 هلك المتنطعون
   
 هلموا اكتب لكم
   
 هم من شر البرية
 و وكل ضلالة في النار
   
 والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان
   
 وما يمنعني وقد خرج جبريل
   
 وصلاة في المسجد الحرام
   
 ومنبري علي حوضي
   
 والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون
   
 والله لا احلف علي يمين
  ه والله ما عندي ما احملكم عليه
  ه ولعل بعضكم الحن بحجته
   
 والذي نفسي بيده
 
   
 ولا اشبع الله بطنك
   
 ومن اصاب من ذلك شيءا
   
 ورس ورس
 لا  ه لا الفين احدكم متكءا علي اريكته
   
 لا الفين احدكم متكءا علي اريكته
   
 لا الفين احدكم متكءا علي اريكته
   
 لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه
   
 لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه
   
 لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله
   
 لا يحبك الا مءمن
   
 لا تءذيني في عاءشة
  ه لا تءذنني في عاءشة
   
 لا تسبوا اصحابي
  ه لا يزال العبد في صلاة
   
 لا صلاة لمن لم يصل عليها
   
 لا تجعلوني كقدح الراكب
  ه لا تذكروني في ثلاث مواضع
   
 لا يجلس قوم مجلسا
   
 لا تتخذوا بيتي عيدا
   
 لا تجعلوا قبري عيدا
   
 لا تشد الرحال الي ثلاث
   
 لا يصبر علي لاواءها
   
 لا يخرج احد من المدينة
   
 لا اسال قد اكتفيت
   
 لا بل هو
   
 لا ثمار اخاك ولا تمازحه
   
 لا يلغ الكلب في دم مسلم
   
 لا ينتطح فيها عنزان
   
 لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه
   
 لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه
   
 لا نبي بعدي
   
 لا يبع حاضر لباد
   
 يقرءون القران لا يجاوز حلاقيمهم
  م لا تسبوا اصحابي فمن سبهم فعليه لعنة الله..
  م لا تسبوا اصحابي فانه يجء قوم في اخر الزمان ...
  م لا تءذوني في عاءشة..»
 ي  يخرج من النار من كان في قلبه
   
 يا بني ان قدرت ان تصبح وتمسي
   
 يا بني وذلك من سنتي
   
 يا تابت اما ترضي ان تعيش حميدا.
   
 يا غلام اني اعلمك كلمات
   
 يا ايها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة
   
 يحل الله لرسوله ما يشاء
  ه يصيب هذه الامة بلاء
   
 يا اخوة القردة والخنازير
  ه ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا
   
 يقتلون اهل الاسلام
   
 يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم
   
 يمرقون من الدين
   
 يخرج من هذه الامة
   
 يخرج من امتي
 
 ارقام الصفحات التي ذكر فيها الاعلام من الجزء الثاني بسم الله الرحمن الرحيم  ابو ابراهيم التجيبي:  ه  
   
 ابو اسامة الهروي:  م «»
   
 ابو اسحق:  ه «»
   
 ابو اسحق الاسفراءيني:  م
   
 ابو اسحق ابراهيم بن جعفر:  م 
   
 ابو اسحق البرقي:  «»
   
 ابو اسحق بن شعبان المصري:  م
   
 ابو اسحق الزجاج:  م
   
 ابو اسحق المستملي:  م
   
 ابو امامة الانصاري:  م 
   
 ابو اوفي الاسلمي:  م
   
 ابو ايوب الانصاري: 
   
 ابو بشر:  م
   
 ابو برزة الاسلمي:  ه  م
   
 ابو بكر القاضي:  م
   
 ابو بكر الاجري:   ه
   
 ابو بكر الاعصري:  م
   
 ابو بكر الباقلاني:     ه  
   
 ابو بكر البغدادي:  ه
   
 ابو بكر ابن ابي شيبة:  م
   
 ابو بكر بن اسحق الخفاف:  م
   
 ابو بكر بن زيدون:  م
   
 ابو بكر بن عبد الرحمن المخزومي:  م
   
 ابو بكر ابن العربي:  ه  ه
   
 ابو بكر بن عمرو بن حزم:  م
   
 ابو بكر بن عياش الخياط:  م 
   
 ابو بكر بن فورك:   
   
 ابو بكر بن المنذر: 
 ابو بكر التيمي:  م 
 ابو بكر الشاشي:  م  ه
 ابو بكر الصديق:   ه   ه  ه   ه   ه        ه   ه         ه  ه   ه     ه   م  م  م  م  م
 ابو بكر القشيري: 
 ابو بكر النيسابوري:  م
 ابو ثور بن ابي عبد الرحمن:  م
 ابو جعفر الطبري:     ه  
 ابو جعفر المنصور:   ه
 ابو جهل: 
 ابو حاتم:  ه  ه   ه  م 
 ابو حازم:   ه
 ابو الحسن:  م
 ابو الحسن الاشعري: 
 ابو الحسن الاخفش:  م
 ابو الحسن بن القصار:  م   
 ابو الحسن الطالبتي:  م
 ابو الحسن القابسي:    
 ابو الحسن المجاشعي:  م
 ابو الحسين بن ابي عمر:  ه
 ابو الحسين القابسي:  م  م
 ابو حميد الساعدي  م  م
 ابو حنيفة:  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه     ه   ه  ه       م  م
 ابو داود:  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه   ه  ه  ه  ه
  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه  ه  ه
 ابو الدرداء:  ه  ه  م  ه
 ابو ذر:  ه   ه   ه 
 ابو رافع بن الحقيق:  
 ابو زرعة:  ه
 ابو زيد:  م  ه
 ابو سعيد الابهري:  ه
 ابو سعيد الخدري:   ه   ه
     
 ه   ه   ه
 
 ابو سعيد الخراز:  م
 ابو سفيان:  م   ه  م
 ابو سليمان البستي:  م
 ابو سليمان الخطابي:   م
 ابو الشيخ:   ه  ه  ه  ه
  ه
 ابو صالح:  م
 ابو طالب:  ه   م
 ابو طلحة: 
 ابو الطيب المتنبي:  ه
 ابو العالية:  م  ه
 ابو العباس:  ه
 ابو العباس الاربلي:  
 ابو عبد الرحمن السلمي: 
 ابو عبد الله:  م
 ابو عبد الله بن الحاج:  م
 ابو عبد الله بن سكرة:  م
 ابو عبد الله بن عتاب:  م 
 ابو عبد الله بن عيسي اليتمي:  م  م
 ابو عبد الله التستري:  م
 ابو عبد الله مالك:  م
 ابو عبد الله المازري:  م
 ابو عبد الله المرابط:  م
 ابو عبد الله الهروي:  م
 ابو عبيدة:  م  ه
 ابو عبيدة الاصمعي:  م
 ابو عبيد القاسم بن سلام:  م  
 ابو العتاهية:  ه
 ابو عثمان الحداد:  م  م
 ابو علي الفارسي  ه
 ابو علي بن مقلة:  م  ه
 ابو عمر بن عبد البر:   م
 ابو عمران:  م
 ابو عمران الفاسي:  م  م  م
 ابو عمر المالكي:  م  ه  م
 ابو عوان:  ه  ه
 ابو الفتح اليعمري:  ه
 ابو الفرج الليثي: 
 ابو الفضل الجوهري:  م
 ابو الفضل (عياض) :   ه                 ه  م  م  م  ه
 ابو القاسم بن الجلاب:  م 
 ابو القاسم القشيري:  م
 ابو قتادة: 
 ابو قحافة:  ه   ه
 ابو كامل:  ه
 ابو الليث السمرقندي: 
 ابو محذ وروة مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم  م
 ابو محمد:  م
 ابو محمد بن ابي زيد:  م  م  
       
 م  م  م  م
 ابو محمد بن ابي زيد القيرواني:  م
 ابو محمد بن منصور:  م  
 ابو محمد بن نصر:  م   
 ابو محمد عبد الحق:  م
 ابو محمد عبد الوهاب:  م
 ابو محمد الفارسي:  م
 ابو محمد مكي: 
 ابو مسهر الغساني:  م
 ابو مصعب:  م  ه
 ابو مصعب القاسم:  م   
 ابو المطرف الشعبي:  م  ه  م
 ابو المظفر الاسفراءيني:  م  م
 ابو المعالي:  
 ابو موسي الاشعري:  ه   ه  ه   ه  ه
 ابو موسي عيسي بن مناس:  م
 ابو نعيم:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابو نواس:  م
 ابو الهزيل بن احمد بن العلاف:  م
 ابو هريرة:   ه   ه   ه     ه   ه  ه  ه   ه     ه   ه           ه  ه  ه   ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه   ه    ه  ه  ه  ه
 ابو الوليد الباجي:  م  
 ابو يوسف:  ه    ه 
 ابو يعلي:  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ام ايمن:     ه
 ام حبيبة:  ه
 ام سلمة:  م   ه    ه   ه
 ام قرفة:  م
 ام هانء: 
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الابناء ابن ابي اويس:  م 
 ابن ابي حاتم:  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه  ه 
 ابن ابي حازم:  م  م
 ابن ابي الدينا:  ه 
 ابن ابي رافع:  ه
 ابن ابي زيد:  ه
 ابن ابي الفراقيد  م  ه
 ابن ابي سرح:  ه
 ابن ابي سليمان: 
 ابن ابي شيبة:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن ابي طلحة:  ه
 ابن ابي عجيب:  م
 ابن ابي فديك:  م
 ابن ابي ليلي:  م
 ابن ابي مريم:  م
 ابن ابي مليكة:  م
 ابن الاثير:  ه
 ابن اسامة:  ه  ه
 ابن اسحق:  م   ه  ه 
 ابن الاشرف:  
 ابن الاعصم: 
 ابن الانباري:  م
 ابن بحينة:  م
 ابن جبير:     
 ابن جريج:  م
 ابن جرير:  ه  ه   ه 
 ابن الجهم:  ه  ه
 ابن الجوزي:  ه  ه  ه
 ابن حاتم:  م
 ابن الحباب:  م
 ابن الجلاب:  م
 ابن حبان:  ه  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ابن حبيب:  م  م  م  م  م  م
 ابن حجر:  ه  ه  ه  ه     ه   ه
 ابن حزم:   ه
 ابن الحضرمي:  م
 ابن حميد:  ه
 ابن حبوة: 
 ابن خزيمة:   ه
 ابن خويز:  م
 ابن خيران:  م
 ابن دينار:  م
 ابن ذي يزن:  م
 ابن راهويه:  ه
 ابن رواحة:  ه
 ابن الزبعري:  م
 ابن الزبير:  ه  ه
 ابن زيد:  م  م   
 ابن سحنون:        م  م  م  م
 ابن سريج:  م
 ابن سعد:  ه  ه   ه  ه  ه 
 ابن سعيد:  ه
 ابن سلمة:  ه
 ابن سليمان:  م
 ابن سيد الناس:  ه
 ابن سيرين:  ه  ه
 ابن شريح:  ه
 ابن شعبان: 
 ابن شهاب الزهري:   ه 
 ابن شنبوذ:  م  ه
 ابن شيبان:  ه  م
 ابن الصلاح:  ه  ه
 ابن الضريس:  ه
 ابن عاءشة:  م
 ابن عباس:  ه  ه  م  م  ه    ه   ه   ه     ه          ه  ه     ه     ه      ه     ه  ه  ه    ه   ه    ه   ه      ه  م
 ابن عبد البر:  ه  ه  ه  ه  ه 
 ابن عبد الحكم:  ه   م  م  م
 ابن عبد ربه الانصاري:  ه
 ابن عتاب:  م
 ابن عدي:  ه  ه
 ابن العربي:  ه
 ابن عرفة:  م
 ابن عساكر:  ه  ه  ه  ه  ه
  ه  ه 
 ابن عطاء:  م  
 ابن عمار:  ه  ه
 ابن عمر:   ه  ه  ه     ه  ه  ه     ه    ه       ه  ه  ه  ه  ه   ه  
 ابن الفارض:  ه
 
 ابن فورك: 
 ابن القاسم:  م  ه      ه             م  م  م  م  م  م
 ابن قانع: 
 ابن قسيط:  م
 ابن القصار:  ه   م   
 ابن قميءة:  ه  م
 ابن كثير:  ه  ه
 ابن كنانة:  م 
 ابن لبابة:  م  م
 ابن لهيعة:  م
 ابن الماجشون:  ه  م  م
 ابن ماجه:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه
 ابن ماكولا:  ه  ه  ه
 ابن المبارك:  ه 
 ابن مجاهد:  ه  م  ه
 ابن مردويه:  ه  ه  ه
 ابن مسادر:  ه
 ابن مسعود:  ه   ه  م   ه  ه   ه   ه   ه    م  ه     ه   ه   
 ابن المسيب:   ه   ه 
 ابن اللدينيي:  ه
 ابن معين:  ه  ه  ه  ه   ه 
 ابن الملقن:  ه 
 ابن مندة:  ه
 ابن المنذر:  ه  ه  ه  
 ابن منيع:  ه
 ابن مهدي: 
 ابن نافع:  م 
 ابن النجار:  ه
 ابن هاني:  م
 ابن وضاح:  ه
 ابن وهب:   م       ه   ه    ه
 ابن يونس:  ه
 الاعلام اسية:  م  ه
 ابراهيم بن حسين:  م
 ابراهيم بن حسين بن خالد:  م
 ابراهيم بن حسين بن عاصم:  م
 ابراهيم بن سيار:  ه
 ابراهيم بن عبد الله:  م
 ابراهيم:  م  م
 ابراهيم النخعي:  ه  م  ه
 ابان بن عيسي:  م  ه
 ابي بن سلول: 
 ابي بن كعب: 
 الابهري:  م  ه
 احمد ابو العباس:  ه
 احمد بن حنبل:  ه  ه  ه  م  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه   ه  ه  ه    ه    ه  ه  ه     ه   ه  ه  ه
 احمد بن الرفاعي: 
 احمد بن سعيد الهندي:  م
 احمد بن ابي بكر:  ه
 احمد بن ابي سليمان:  م  م
 احمد بن طلحة:  ه
 احمد بن موسي:  ه
 ارمياء:  م
 الاعناقي:  ه
 الازرقي:  ه
 الازهري:  م
 اسامة بن زيد:  ه   ه  م  
 اسامة بن شريك:  م
 اسحق بن ابراهيم بن مخلد:  م 
 اسحق بن راهوية:  م   
 اسحق بن يحيي سرقسطي:  م
 اسحق التيجيبي:  م
 اسرافيل:  م
 اسماء بنت عميس:  ه
 اسماعيل بن ابي حكيم:  م
 اسماعيل بن اسماعيل الازدي:  م 
 اسماعيل بن جعفر الصادق:  ه  ه
 اسماعيل القاضي:  ه  ه
 الاشعري:  ه  م  ه
 اشهب بن عبد العزيز القيسي:  م   ه   م 
 اصبغ:  م  م  م  ه  م  م
 اصبغ بن فرج:  م        
 الاصطخري:  م
 الاصمعي:  ه
 الاعز المزني:  م
 الاعمش: 
 امية بن ابي الصلت:  ه
 امية بن خالد:  م
 
 امية بن خلف:  ه
 امية بن عبد الله:  ه
 اميمة بنت عبد المطلب: 
 انس بن مالك:  ه   ه  ه     ه   ه  ه   ه     ه    ه      ه   ه      ه  ه      .
 الانطاكي:  ه
 الاودي:  م
 الاوزاعي:  م  ه    
 اوس بن اوس الثقفي:  م  م
 ايوب بن ثابت:  ه
 ايوب السختياني:  م
 السيد الشريف:  ه
 حرف الباء بابك الحزمي:  ه
 الباجي:  
 بحيرا:   م
 البخاري  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 البراء بن عازب:  
 البرهان الحلبي:  ه  ه  ه  ه
 بريرة: 
 البزار:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه   ه  ه  ه 
 بشر بن البراء:  ه  ه
 بشر بن بكر التنيسي: 
 بشر بن الوليد الكندي:  ه
 بشر الحافي:  ه
 البغوي:  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 بكر بن العلاء  م 
 بلال بن الحارث المزني  ه
 بلال بن ابي رباح:  ه  ه  ه  ه
 البوصيري:  ه
 بيان بن سمعان:  م
 البيهقي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 حرف التاء الترمذي:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 التلمساني:  ه  ه  ه
 تميم الداري:  م
 التيمي:  ه  ه
 حرف الثاء ثابت بن قيس بن شماس:  م  ه
 ثعلب بن يزيد الشيباني:  م
 ثمامة بن اشرس بن معن النميري:  م
 ثوبان  ه  ه  ه
 الثوري:   ه      
 حرف الجيم جابر:  ه  ه    ه    ه    ه  ه
 جبريل:  ه  م  ه
 الجاحظ:  م
 الجرجاني:  ه
 جرير بن عبد الحميد القاضي:  م
 جعفر بن ابي طالب:  م  ه
 جعفر الطيار:  ه
 جعفر بن محمد   
 جعفر بن سليمان بن علي:  م
 جعفر بن المعتضد بالله:  ه  ه
 الجنيد:  م  ه
 جهجاه:  م
 جهم بن صفوان:   م
 جويرية بنت ابي جهل:  ه
 حرف الحاء حاتم الطاءي: 
 حاتم بن ودان  ه
 الحاكم:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 الحارث بن اسد:  م 
 الحارث بن مسكين:  م
 
 الحارث بن كلال الحميري:  ه
 الحارث بن سعيد الكذاب  ه
 الحافظ الدمياطي:  ه
 الحارث المتنبي:  م  ه
 الحلاج:  م  ه  م
 الحباب بن المنذر:  ه  م
 حبيب بن الربيع:  م  م
 حبيب بن ربيع القروي:  م
 الحجاج بن يوسف الثقفي:  ه  ه
 حجر بن حجر:  ه
 حذيفة بن اليمان:  م  ه  ه
 حرب بن الحسن:  ه
 الحريري:  ه
 حسان المصيصي:  م
 حسان ابو سعيد انبصري:  ه
 الحسن البصري:   م  ه   ه
    
 ه  ه  ه  ه    
 الحسن بن رشيق  م
 الحسن بن علي:         
 الحسين بن علي: :      
 الحسين بن منصور:  ه
 حسين النجار:  م
 حفص بن غياث:  م
 حفصة:  ه  ه
 الحكم بن عتبه الكندي:  م
 الحكم بن عمير:  ه
 الحلبي:  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه
 حليمة السعدية:   م
 حماد بن زيد:  ه
 حماد بن سلمة:  ه
 حمزة بن عبد المطلب: 
 حميد بن عبد الرحمن  ه
 حميد بن هلال:  ه
 الحميدي:   م
 حنش بن عبد الله بن حنظلة:  م
  خ خالد بن ابي عمران:  م 
 خالد بن اسية:  م
 خالد بن سعيد:  م
 خالد بن سنان:  م  ه
 خالد بن معدان:  م
 خالد بن الوليد:    
 خديجة بنت خويلد:  ه     ه 
 خراش  ه
 خزيمة بن ثابت الانصاري:  م
 الخضر:  م
 الخضري:  ه
 الخطابي:  ه   ه  ه  ه
 الخطيب البغدادي:  ه  ه
 الخفاجي:  ه  ه  ه  ه   ه
 الخليل:  ه  ه
 حرف الدال الدارمي  ه  ه  ه
 دحية:  ه
 داود الاصبهاني:  ه
 داود الظاهري:  ه
 الدلجي:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 الدميري:  ه
 الداوودي:  ه  
 الدولابي  ه
 الديلمي:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 حرف الذال الذهبي:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ذو الخويصرة:  ه  ه  ه
 ذو القرنين:  م  ه
 ذو اليدين:  م 
 حرف الراء الراغب:  ه
 رافع بن خديج:  م
 الراضي بالله:  م  ه  ه
 الرافعي: :  ه
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن:  م
 الرشيد:  م   ه  ه
 رضوان:  م
 رملة بنت الحارث:  ه
 رويفع بن ثابت:  ه
 حرف الزاي الزبير بن العوام:  ه  ه   ه   
 الزجاج:  
 زرارة بن مصعب:  ه
 زفر بن الهذيل:  ه
 زردشت:  م  ه
 الزمخشري:  ه
 الزهري:  ه   ه  ه   ه     
 زياد  ه
 زيد بن ارقم:  ه 
 زيد بن اسلم:  م  
 
 زيد بن ثابت  م 
 زيد بن حارثة:  م     ه
 زيد بن خارجة:  ه
 زيد الحباب:  ه  م
 زيد بن الدثنة:  م   ه
 زينب بنت الحارث اليهودية:  ه
 زينب بنت جحش:  ه  م
 حرف السين سالم بن الجعد:  ه  ه
 الساجي:  م
 السبكي:  ه  م   ه
 السحاوي:  ه
 سحنون:  م  ه        ه           .
 السخاوي  ه
 السدي     ه  ه
 سراقة بن نوفل 
 السري  ه
 السري السقطي  ه
 سعد بن ابي وقاص  ه
 سعد بن عبادة  ه
 سعد بن مالك  ه
 سعد بن معاذ  ه
 سعيد بن جبير  ه    ه
 سعيد بن سليمان  م  م 
 سعيد بن العاص 
 سعيد القطان  ه
 سعيد بن منصور  ه  ه  ه  ه  ه
 سعدون الخولاني  م  م
 سحنون  م  م  ه  م  م  م
 سفيان 
 سفيان التوري  م    ه 
 سلامة الكندي  م
 سلمي  م
 السلمي   
 سليمان بن سالم اليهودي 
 سليمان بن عبد الملك 
 سليمان بن عتيق  ه
 السمرقندي  ه      
 السمهودي  ه
 سيبوبة  ه
 السيوطي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 السيد الشريف  ه
 سهل بن ابي وقاص  ه
 سهل بن عبد الله التستري    م   ه    
 السهيلي  ه  ه
 سواد بن الحارث  ه
 سواد بن قيس المجاربي  ه
 سواد بن عمرو  م
 سواد بن غزية  ه
 سواد بن عبد الله  ه
 سيف بن ذي يزن  ه
 ش الشافعي  ه  ه  م  ه  ه  ه       ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه   ه      ه    ه  ه  ه  ه
 الشاذلي  ه
 الشيلي  ه
 شريك بن عبد الله النخعي  م
 شعبة بن الجراح  ه 
 شعبة بن عياش  ه
 الشعبي  ه
 شهر بن حوشب  م
 شيبان  ه
 الشيخ الاكبر  ه
 الشيرازي  ه
 الشيماء بنت حليمة السعدية  ه
 ص صالح المري  م
 صبيغ بن شريك بن عسل  م
 الصفدي  م
 صفوان بن سليم 
 صفوان بن عسال  م
 صفوان بن قدامة  م  ه
 صفية (ام المءمنين)  ه  ه   ه
 صفية بنت نجدة  م
 ض الضحاك    
 ضرار بن مرة  م
 الضيا  ه
 ط طارق بن شهاب  ه
 الطبراني  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 الطبري  م    ه  ه     ه     م
 الطحاوي  م  ه  م 
 طلحة بن عبيد الله التيمي  م  
 طاووس  
 الطوفي 
 ع عاءشة   ه  ه   ه  ه    ه  ه   ه    ه 
 
    ه  ه   ه    ه  ه        ه  ه     م  م  م  م
 عاصم  ه
 عامر بن ربيعة  م
 عامر بن عبد الله بن الزبير  م
 عامر بن قيس الانصاري  ه
 عياد ضميري  ه
 العباس  ه   ه 
 العباس بن مجاهد التميمي  ه
 عبد بن حميد  ه  م  ه  ه
 عبد الاعلي بن وهب  م  ه
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحطاب  ه
 عبد الحميد بن حميد  ه
 عبد الحكم ابو عثمان  ه
 عبد الحكيم بن عبد الله  م
 عبد الرحمن الاموي  ه
 عبد الرحمن بن ابزي  م
 عبد الرحمن بن اسحق  م
 عبد الرحمن بن جيش  ه
 عبد الرحمن بن حكم  م  ه
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب  م
 عبد الرحمن بن القاسم 
 عبد الرحمن بن كعب  م
 عبد الرحمن بن عباس  ه
 عبد الرحمن بن عمرو السلمي  ه
 عبد الرحمن بن عوف  م 
 عبد الرحمن بن مهدي  م  م  ه
 عبد الرحمن المدني  ه
 عبد الرزاق  ه  ه  ه  ه  م  ه  ه  م  ه  ه   ه
 عبد العزير بن ابي سلمة  م
 عبد العظيم المنذري  ه
 عبد الله بن اباض  ه
 عبد الله بن ابراهيم الاصيلي  م
 عبد الله بن ابي اوفي  ه
 عبد الله بن ابي سرح  م
 عبد الله بن ابي بن ابي سلول  ه
 عبد الله بن ابي رواحة  ه
 عبد الله بن احمد بن طالب التيمي  م
 عبد الله بن ام مكتوم  م
 عبد الله بن حجش   ه
 عبد الله بن صالح  م
 عبد الله بن الحارث  ه
 عبد الله بن الحسن بن الحسين  م
 عبد الله بن الزبير  
 عبد الله بن زيد  ه
 عبد الله بن عباس   ه
 عبد الله بن عبد الحكم  م
 عبد الله بن عبد الله بن ابي  م
 عبد الله بن عزيز بن رفيع  م
 عبد الله بن عمر  م
 عبد الله بن عمرو بن رفاعة البدري  م
 عبد الله بن عمرو بن العاص  
 عبد الله بن المبارك  ه  م  م
 عبد الله بن مسعود      م
 عبد الله بن محمد عقيل  م
 عبد الله بن محمد بن يحيي  م
 عبد الله بن مغفل  م  م
 عبد الله بن هشام  ه
 عبد الله بن يزيد  ه
 عبد المطلب  م
 عبد الملك  م  م  ه
 عبد الملك بن حبيب  
 عبد الملك بن الماجشون  م  م
 عبد الملك بن مروان  م
 عبد الوهاب  م
 عبدة بنت خالد  م
 عبيد الله  م
 عبيد الله بن ابي طلحة  م
 عبيد بن عمير  م
 عبيد الله بن يحيي  م
 العنبي  م  ه
 عثمان بن ابي شيبة  م
 عثمان بن خالد الطويل  ه
 عثمان بن عفان  م      ه  ه  ه  ه  ه  ه    م  م  م
 عثمان بن عبد الله 
 عثمان بن كنانة  م
 عميد  ه  م  ه
 عدن بن عبد الله  م
 العذري  م
 العراقي  ه  ه
 العرباض بن سارية   ه
 عروة بن انزبير  ه  ه   ه  م   ه
 عروة بن مسعود  م
 عزراءيل  م
 عصماء بنت مروان  ه
 عطاء الخراساني  م
 عطاء بن الساءب  ه
 عطاء بن ابي رباح  م  ه    
 عطاء بن يسار  ه 
 عقبة بن ابي معيط  م   م
 عقبة بن عامر  ه
 عقبة بن عمرو  م  ه
 عقيل بن ابي طالب  م
 عكاشة 
 عكرمة 
 
 علقمة 
 علي بن ابي سلمة  م
 علي بن ابي طالب   ه   ه          ه   ه   ه   ه       ه  ه    ه  ه   ه  ه    ه  ه  ه   ه    ه    م  م  م  م
 علي بن الحسين 
 علي بن عاصم  م
 علي بن عيسي  م  ه
 علي بن محمد بن يوسف  ه
 علي بن معيد  ه
 عمر بن ابي سلمة  م
 عمر بن الخطاب  ه  م  ه  ه  ه   ه   ه   ه  ه  ه      ه   ه      ه  ه  ه    ه  ه  ه               ه  ه      ه  ه 
 عمر بن عبد العزيز  م      ه    
 عمرو بن الحضرمي  م
 عمرو بن خالد  ه
 عمرو بن دينار  م  ه
 عمرو بن سعد بن ابي وقاص  ه
 عمرو بن شرحبيل  م
 عمرو بن العاص  م   ه  م
 عمرو بن عوف المزني  م  ه  ه
 عمرو بن فاءد  م 
 عمرو بن الليث  م
 عمرو بن ميمون  م
 عون بن عبد الله بن عتبة الهزلي  م
 عياض (المصنف)  ه   ه  ه
 عياض الانصاري  ه
 عيسي بن ابراهيم الغافقي  م
 عيسي بن دينار  ه
 العيلي  ه
 عيسي بن مناس  ه
 غ الغزالي  ه  ه
 غورت بن الحارث الغطفاني  م  ه
 ف فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم      م
 فاطمة بنت اسد بنت هاشم  ه
 فاطمة بنت الحسين  م  ه
 الفراء  ه
 فرعون  ه
 الفريابي  ه
 فضالة بن عبيد  م
 الفضل بن عباس  ه
 ق القابس    
 القابسي  م
 قتادة         ه   ه       ه  
 القاسم بن الحارث  ه
 القتبي  م
 قتيبة بن سعد  م
 القتيبي 
 قثم بن عباس  ه
 القرافي   ه  ه
 القرطبي  ه   ه  ه
 قريش  ه
 القشيري   ه  م   ه     
 قصي بن كلاب 
 القعنبي  م
 قيلة 
 ك كابس بن ربيعة  م
 كافور الاخشيدي  ه
 الكساءي  ه
 كعب الاحبار  م  ه 
 كعب بن الاشرف 
 كعب بن زهير  م
 كعب بن عجرة  ه  م  ه
 كعب بن مالك  ه  ه
 الكلبي  م
 ل اللالكاءي  ه  ه
 لقمان   م
 الليث  م      
 ليلي الاخيلية  ه
 م مالك  ه  ه  ه  ه  ه  ه         ه  ه    ه  ه    ه  ه     ه  ه       ه   ه         ه  ه  ه   ه     ه  ه   ه   ه      ه  ه     ه   ه  ه   ه     
 
           ه    ه      ه  ه    ه   م  ه  م  م  م   م  م
 مالك بن اوس بن الحدثان  م
 مالك بن نويرة  م
 المامون  ه
 ماروت  م
 مالك خازن النار  ه  م  م
 الماوردي  
 المبرد   
 المتنبي  م
 المتوكل  ه
 المتوكل بن محمد  ه
 مجاهد      
 المحاسبي  ه
 محرز  ه
 محمد  م
 محمد بن ادريس  م
 محمد بن اسامة بن زيد  م
 محمد بن ثابت بن قيس  م
 محمد بن الحس الشيباني  ه  ه  ه
 محمد بن زيد بن الخطاب 
 محمد بن سحنون    
 محمد بن سعد  
 محمد بن سلام  م
 محمد بن سيرين  
 محمد بن شبيب  م
 محمد بن طلحة  م 
 محمد بن عباد  م
 محمد بن عبد الحكم  م
 محمد بن عبد السلام القرشي  ه
 محمد بن علي الترمذي 
 محمد بن علي بن الحسين 
 محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي  ه
 محمد بن عمرو بن حزم  م
 محمد بن مسلمة  م   
 محمد بن المنكدر 
 محمد بن يوسف  ه
 المحمود  ه
 المخزومي  م  م
 مروان بن محمد الاموي  ه
 مروان بن محمد الطاطري  م
 مريم  م
 المزني 
 المستغفري  ه
 مسلم  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه    ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه
 مسور بن مخرمة  ه
 مصعب بن ابي وقاص  م
 مصعب بن عبد الله  م 
 مصعب بن عمران  ه
 مصعب بن عمير  ه
 مطرف بن عبد الله اليساري  م 
 معاذ   
 معاوية بن ابي سفيان  ه  ه   ه  ه
   م  م
 المعتصم  ه  ه
 المعتصم بن هارون الرشيد  ه
 المعري  م
 المعتضد  ه
 المعتمد  ه
 معمر الصيمري  م
 مغيث بن قشير  ه
 المغيرة بن شعبة  ه
 المغيرة بن عبد الرحمن  م
 المغيرة بن نوفل  م
 مقاتل الخراساني  م
 المقتدر  م  ه
 المقتدر بالله  ه
 المقداد  ه
 المقدام بن معدي كرب الكندي:  م
 مطرف:  م  م  ه
 مكي بن ابي طالب  م     
 منكر:  م
 المهاجر بن ابي امية:  م
 المهدي:  
 موسي:  م
 موسي بن زياد:  م  ه
 موسي بن عقبة:  م
 الموفق بن جعفر:  ه
 ميكاءيل:  م  م
 ميمونة بنت الحارث: 
 ميمونة الهلالية:  ه  ه
 ن نافع القاري:  ه
 نافع بن هرمز:  م
 نبهان التمار:  م
 النخعي:    
 النساءي:  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه   ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 
  ه  ه   ه  ه   ه  ه  ه
 نصير مولي علي:  ه
 النضر بن الحارث :  
 النظام:  م  ه
 نفطوية 
 النقاش  
 نكير  م
 النوار بنت مالك  م
 نوح بن قيس الطاحن  م  ه
 النووي  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه  ه
 ه هاروت  م
 هارون بن حبيب  م
 هارون الرشيد  ه
 هرثمة بن اين  ه
 هرقل  م
 هشام بن عروة  م  ه  ه
 هشام بن عمار الدمشقي  ه
 هشام بن الغازي  م
 هشام الفوطي  م  م
 هشام بن المغيرة  ه
 هشيم بن بشر الواسطي  م
 وواصل بن عطاء 
 الواحدي  ه
 الواسطي 
 وافد بن عبد الله 
 الواقدي 
 وديعة بن ثابت  ه
 ورقة بن نوفل  م
 وضاح بن محمد الرعيني  ه
 وكيع 
 الوليد بن عبد الملك  ه
 الوليد بن مسلم  م   ه 
 وهيب بن الورد  م
 ي يحي بن اسحق  م
 يحيي الاندلسي  م
 يحي بن جعد  ه
 يحي بن سعيد  ه
 يحي بن عمر  م
 يحي بن كثير  ه
 يحي بن الليثي  م
 يحي بن معين  ه
 يحي بن يحي 
 يحي بن يعمر  م
 يزيد بن ابي سعيد المهري  م
 يزيد بن ابي سفيان  ه
 يزيد بن هارون  ه
 البيعمري  ه
 يعقوب ابن اسماعيل  ه
 يونس 
 الاماكن احد  ه
 بءر معونة 
 بدر  ه  ه  ه
 البصرة  ه
 بغداد   م  م  ه
 البقيع 
 تبوك 
 الثمانية  م
 الحبشة  ه
 الحديبية  ه  ه
 حراء 
 ذو الحليفة 
 شاش  ه
 الشوينزية 
 صفين  ه
 الطاءف  ه
 طوس  ه
 عدن  ه
 العقبة 
 العقيق 
 وقعة الجمل  م
 قباء 
 قرطبة  م  ه  م
 الكوفة  ه
 مالقة  م
 المدينة  ه  ه
 المرغاب 
 مصر  ه
 مءتة  ه
 نهاوند  ه
 الوعث 
 اليمامة  ه
 اليمن 
 افريقية  ه
 الاندلس  ه  